<document>
<page>
<page_no> 1  </page_no>
<content>
আৰম্ভণ
পুৰণিকালৰ পুৰাণ ইতিহাস আদি পুথি পঢ়ি জানিব পাৰি ৰামায়ণৰ ৰঘুবংশক সূৰ্য্যবংশী, আৰু মহাভাৰতৰ কুৰুবংশক চন্দ্ৰৰংশী বুলি উল্লেখ কৰিছে। গ্ৰীকৰ চিকন্দৰকো জুপিটাৰৰ পুতেক আৰু ৰোম নগৰৰ প্ৰথম ৰজা ৰ’মুলাছ মাৰ্চ অৰ্থাৎ কাৰ্তিকৰ পুতেক বুলিছে। সেই কালৰ কথা এৰি দিলেও আমাৰ দেশৰ কামৰূপৰ ৰজা বিশ্বসিংহকো শিৰৰ পুতেক বোলে, চুটীয়া ৰজাৰ বংশেও কুবেৰৰ বংশ বুলি কয় আৰু আনকি বাৰ ভুঞা বিলাকেও সূৰ্য্যবংশী বুলি প্ৰমাণ কৰিব খোজে ; এসময়ত সিবিলাকে শিৱৰ বংশ বুলিও কৈছিল।
আহোমবিলাকেও তেওঁলোকক দেবংশী বুলি কয়। সিবিলাকৰ ৰজাক ইন্দ্রবংশী আৰু অন্যান্যবিলাকক সূৰ্য্য, চন্দ্র ইত্যাদি দেৱতাসকলৰ বংশ বুলি কয়। বুৰঞ্জীমতে পূৰ্ব্বে সিবিলাকৰ আহোম নাম নাছিল, আৰু এই দেশকো অসম বা আসাম নুবুলিছিল। এই দেশৰ পূৰ্ব্বত কামৰূপ নাম আছিল। এই দেশ অতি প্রাচীন, ইয়াৰ বিৱৰণ প্রাচীন ইতিহাস, পুৰাণত পোৱা যায়৷ পৌৰাণিক যুগত এই দেশ কাষৰূপ, শোণিতপুৰ, কুণ্ডিল, হিড়ম্ব, জয়ন্তিপুৰ, মণিপুৰ প্রভৃতি ৰাজ্যৰ সমষ্টি আছিল। কালক্রমে সেই দেশবিলাক পতন হ’লত, সকলোবোৰেই কামৰূপ বুলি প্রসিদ্ধ হ'ল ।
,
ত্রেতাযুগত ৰামচন্দ্ৰৰ অৱতাৰ। তেওঁৰ প্রপিতামহ ৰঘুৰজাৰ দিনত এই দেশ এতিয়াৰদৰেই, হাতীৰ নিমিত্তে প্রসিদ্ধ আছিল। কামৰূপৰ ৰজাই ৰঘুৰ যজ্ঞত বিশেষ মান-সৎকাৰ পাইছিল। দ্বাপৰযুগত শ্ৰীকৃষ্ণৰ অৱতাৰ। এই যুগতো এই দেশ প্রসিদ্ধ আছিল। মহাভাৰতৰ বনপৰ্ব্বত তাৰ বিশেষ প্ৰমাণ পোৱা যায়। কুৰু-পাণ্ডৱৰ যুদ্ধত এই দেশৰ ৰজা ভগদত্তে দুৰ্য্যোধনৰ পক্ষ লৈ যুদ্ধ কৰিছিল। এই দেশৰ জীয়াৰী ৰুক্মিণীক ভগৱান শ্রীকৃষ্ণই আৰু বাণ ৰজাৰ জীয়েক উষাক তেওঁৰ নাতিয়েক অনিৰুদ্ধে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 2  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
বিবাহ কৰাইছিল। মহাৰাজ! দুৰ্য্যোধনৰ ৰাজমহিষী ভানুমতী, মধ্যম পাণ্ডৰ অৰ্জুনৰ পত্নী চিত্রাঙ্গদা আৰু নাগকন্যা উলুপী, দ্বিতীয় পাণ্ডৱ ভীমৰ প্ৰিয়তমা পত্নী হিড়িম্বা, এইবিলাক এই দেশৰেই জীয়াৰী। মহাভাৰতৰ চন্দ্ৰহংস ৰজাৰ দেশ এই দেশৰেই অন্তর্গত। ইষাৰ বাহিৰেও এই দেশৰ বেহুলা চিৰপ্ৰসিদ্ধ।
পূর্ব্বে এই দেশক ‘ৰত্নপীঠ’, ‘কামপীঠ’, ‘স্বর্ণপীঠ’ আৰু ‘সৌমাৰপীঠ’ এই চাৰিপীঠ বা ভাগত বিভক্ত কৰা হৈছিল। বঙ্গদেশৰ বগুৰা মহকুমাৰ অন্তৰ্গত কৰতোৰা নদীৰপৰা স্বর্ণকোষ নদী পৰ্য্যন্ত ‘ৰত্নপীঠ। স্বর্ণকোষ নদী কামৰূপৰ চাৰিপীঠ কোচবেহাৰৰ পূৰ্ব্ব আৰু গোৱালপাৰাৰ পশ্চিম সীমা। স্বর্ণকোষৰপৰা ৰূপীকা নদী পর্য্যন্ত ‘কামপীঠ'—এই ৰূপীকা নৈ এতিয়াৰ নগাঁও জিলাৰ ৰূপহী নদী। কোনো কোনো লোকে কামৰূপ জিলাৰ উত্তৰ পাৰৰ পূৰ্ব্ব সীমা আৰু দৰঞ্জ জিলাৰ পশ্চিম সীমা বৰনদীকে৷ এই ৰূপীকা বুলি কয়৷ ৰূপীকাৰপৰা ভৈৰৱী নদী পৰ্য্যন্ত ‘স্বর্ণপীঠ’। এই ভৈৰৱা তেজপুৰৰ অলপ উজনিৰ ভৰলু নদী। ভৈৰৱীৰপৰা দিকৰবাসিনী পর্যাপ্ত ‘সৌমাৰপীঠ'। দিক্কৰবাসিনী সদিয়াৰ ওচৰৰ দেৱীৰ স্থান; দিৰবাসিনীৰ আধুনিক নাম দিক্ৰাই বা দিক্ৰঙ্গ নদী। এই সৌমাৰপীঠেই এতিয়াৰ প্রায় উজনিখণ্ড বা ওপৰ আসাম। স্বর্ণপীঠেই মধ্য আসাম আৰু কামপীঠেই নিম্ন আসাম।
এই দেশৰ উত্তৰত হিমালয় পৰ্ব্বত শ্রেণী। ইয়াৰ নামনিৰ পৰ্ব্বতবোৰত ভোট, ডফলা, অকা, আবৰ, মিচিমি, চিংফৌ প্রভৃতি পৰ্ব্বতীয়া জাতিবিলাক থাকে। ইয়াৰ দক্ষিণে নগা, খাছিয়া, গাৰো প্রভৃতি পৰ্ব্বতীয়| লোকবিলাক বাস কৰে। হিমালয়ৰ উত্তৰৰ মানস সৰোবৰত ব্ৰহ্মপুত্ৰ নৈৰ উৎপত্তি। ই প্রথমে পূর্ব্ববাহিনী আৰু পাছে পশ্চিমবাহিনী হৈ অসম দেশক উত্তৰকূল আৰু দক্ষিণকুল (বা পাৰ) দুভাগ কৰি, সেই সৰোবৰৰ দাঁতিতে উৎপত্তি হৈ নামি অহা গঙ্গা নদীৰে সৈতে বঙ্গদেশৰ ঢাকা জিলাত অনেক দূৰৈৰ পাছত লগ লাগিছে। এই দেশৰ উত্তৰ আৰু দক্ষিণফালৰ পৰ্ব্বতৰপৰা সৰু সৰু নদী ওলাই কোনোখন বা আনৰ লগত কোনোখনে বা অকলেই লুইতত পৰিছেগৈ। এইদেশ প্ৰকৃতিৰ বিতোপন ক্রীড়াভূমি, অনেক প্রকাৰ প্ৰাকৃতিক সৌন্দৰ্য্য ইয়াত আছে। ব্রহ্মপুত্ৰৰ দাঁতিৰপৰা উত্তৰফালে চালে হিমালয় পৰ্ব্বতশ্রেণীৰ বৰফে ঢাকি থোৱা ওখ টিংবোৰ দেখি এনে অনুমান হয় যেন ঋষিসকলে শুকুলা চুলি মেলি সূৰ্য্যৰ ফাললৈ চাই তপস্যা কৰিছে আৰু এই দেশৰ বৰ্তমান হীন অৱস্থা মোচনৰ নিমিত্তে ঈশ্বৰক প্রার্থনা কৰিছে। ইয়াত নিৰ্জ্জনে তপস্যা কৰিবলৈ অনেক স্থান আছে। সেইবিলাক স্থানত বহি, প্ৰকৃতিৰ অনুপম শোভা চাই প্ৰকৃতিৰ অধিপতিৰ অনন্ত 
• উক্ত আখ্যানসমূহৰ ঐতিহাসিক তাৎপৰ্য্য নিৰ্ণয় হবলৈ এতিয়াও ৰাকী।
,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 3  </page_no>
<content>
সকলে ইয়ালৈ আহি অনেক ঠাইত তপস্যা কৰিছিলহি। সেই কাৰণেই এই দেশত অনেক ঋষি-মুনিৰ আশ্ৰম, সেই কাৰণেই ইয়াত অনেক তীর্থস্থান।
এই দেশ অৱশ্যে পূর্ব্বকালত অতি দুৰ্গমো আছিল। সেই কাৰণেই মগধৰ ৰজা জৰাসন্ধই তেওঁ ৰাজ্য কাঢ়ি লোৱ৷ অনেক ৰজাক এই দেশৰ সৌমাৰখণ্ডত বন্দী কৰি থৈছিল। শ্রীকৃষ্ণৰ কৌশলত ভীমে জৰাসন্ধক বধ কৰি সেই সকলক মুক্ত কৰিলে। এইদেশ পূৰ্ব্বে অসুৰ বা অনাৰ্য্য জাতিৰ বাসস্থান আছিল। ই বাণাসুৰ, নৰকাসুৰ, হিড়িম্বা, বব্ৰুবাহন প্রভৃতি অনাৰ্য্য ৰজাৰ দেশ । ক্ৰমে আৰ্য্য স্ৰোত ভাৰতবৰ্ষত প্রবাহিত হ’লত এই দেশতো আর্য্যসপ্তানে বসতি কৰিবলৈ ধৰিলে। ক্রমে এই দেশত আৰ্য্যধর্ম প্রচলিত হ’ল, আৰু সেই অসুৰ সন্তানসকলৰ অনেকে আৰ্য্যধর্ম গ্রহণ কৰি, আৰ্য্যসপ্তানৰ লগত মিহলি হ'ল; অনেকে সেই অনাৰ্য্যভাবেই থাকিল। গাৰো, মিকিৰ, নগা, ডফলা প্রভৃতি আদিমবাসী জাতিবোৰেই, সেই অনাৰ্য্যৰ সপ্তান। এই দেশ পূৰ্ব্বে দুৰ্গম থকাৰ কাৰণেই ইয়াৰ বিষয়ে নানা প্ৰকাৰ নাশ্ৰুত-নাভূত আশ্চর্য্য কথা বিদেশত ৰাষ্ট্ৰ। বহুকাল হিন্দু ৰজা হোৱাৰ পাছত এই দেশত অনেক কাল বৌদ্ধধৰ্ম্ম প্রচলিত হৈছিল। ক্রমে সেই বৌদ্ধধর্ম লোপ পোৱাত পুনৰ হিন্দু ধৰ্ম্ম প্রচলিত হ'ল আৰু কেবাখণ্ডও ক্ষুদ্র ক্ষুদ্ৰ ৰাজ্য স্থাপিত হ’ল। ঠিক এনে সময়তে শ্যান জাতীয় কিছুমান মানুহে আহি এই দেশৰ ৰিখণ্ডত প্রথমে ৰাজ্য স্থাপন কৰে। ক্রমে ৰাজ্য বিস্তাৰ হয়, অৱশেষত সিবিলাকৰ ৰাজ্য কৰতোৱা পৰ্য্যন্ত বিস্তাৰিত হয়গৈ। সেই শ্যান্‌জাতীয় মানুহবিলাককে এইদেশত আহোম বুলি জানে।
আহোমবিলাকৰ ৰজাক ইন্দ্ৰবংশী বোলে। ইবিলাকৰ ইন্দ্ৰবংশৰ উৎপত্তিৰ কথা কেবা প্ৰকাৰেও কয়৷ পূৰ্ব্বকালত ইয়াৰ সৌমাৰপীঠত হীৰকুট নামে পৰ্ব্বতৰ দক্ষিণে স্বৰ্ণাদ্ৰিৰ উত্তৰে ইয়াৰ মাজতে বিহুগাত্রি নামে এক ইন্দ্ৰবংশৰ উৎপত্তি পৰ্ব্বতৰ ওপৰত ৰত্নভূমি নামে এডোখৰ ঠাই আছিল, ( প্রথম প্ৰকাৰ) তাতে দেৱৰাজ ইন্দ্রে (বা লেংডনে) তেওঁৰ প্রিয়তমা শচীদেৰী আৰু সখীবিলাকে সৈতে তাত ক্রীড়া কৰি ফুৰিছিল। সেই পৰ্ব্বতৰ গুহাতে বশিষ্ঠ মুনিয়ে তপস্যা কৰি আছিল। মুনিয়ে এদিন স্নান কৰিবলৈ ওলাই গৈ তেওঁৰ ফুলনিৰ মাজত ইন্দ্ৰক শচীৰ লগত ক্রীড়া কৰি থকা দেখা পালে। মুনি নিতান্ত কুপিত হ’ল আৰু ইন্দ্ৰক মানৱীত পতিত হ'ব বুলি অভিশাপ দি তেতিয়াই সেই ঠাই এৰি ৰত্নপীঠৰ ঈশান কোণৰ নীলাচল পৰ্ব্বতলৈ গৈ তাতে আশ্ৰম কৰিলে। সেই আশ্রমকে আজিকালি বশিষ্ঠাশ্রম বোলে। মুনিৰ শাপৰ প্ৰভাৰত ইন্দ্ৰ তৎক্ষণাত অতি হীন আৰু দৈত্যাকাৰ পুৰুষ হ’ল। ইন্দ্ৰৰ সেই অবস্থা দেখি শচীদেৰী আৰু সখীবিলাকে নিতান্ত শোকাতুৰ৷ হৈ কান্দি কান্দি স্বৰ্গলৈ গুচি গ'ল। এনেতে সেই পৰ্ব্বভনিবাসী কোনো দৈত্যৰ এক সুন্দৰী স্ত্রী ফুৰি ফুৰি সেই আশ্ৰমৰ ওচৰতে দৈত্যাকাৰ ইন্দ্ৰক দেখা পাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 4  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
কৌতুক মনে বোলে—“তুমি দেৱতা নে মানুহ, দৈত্য নে কছাৰী? বোবা কলা হেন দেখো- তুমি কিয় এনেকৈ ফুৰিছা?” এই বুলি হৰ্ষমনে তেওঁ অনেক কথা কোৱাত দৈত্যৰূপী ইন্দ্ৰ কামবাণে পীড়িত হৈ সঙ্গমৰ ইচ্ছা কৰিলে। পাছে দুইৰো সঙ্গম হ'ল। তাতে শাপমুক্ত হৈ, ইন্দ্ৰে সেই দৈত্যৰ স্ত্ৰীক এইবুলি ক'লে বোলে, জানা প্রিয়া ! তোমাৰ গৰ্ভত মোৰ যি এক পুত্ৰ হ’ব, সি ৰজা হ’ব। তাৰ পুত্ৰ-নাতি বহুতক্ৰমে ৰজা হৈ পৃথিৱীত ঠাই ঠাই থাকিব ৷ এইবুলি ইন্দ্ৰ স্বৰ্গলৈ গ'ল আৰু সেই দৈত্য-স্ত্ৰীও আপোন ঘৰলৈ গ'ল।
কালক্রমে ইন্দ্ৰৰ ঔৰসত সেই স্ত্ৰীৰ গৰ্ভত ৪৪১ শকভ এটি পুত্র জন্ম হ'ল। জন্মকালত দেৱতাসকলে হৰ্ষ কৰি স্বৰ্গত অনেক বাদ্য বজালে, গন্ধবসকলে গান কৰিলে ; দশোদিশ প্ৰকাশ হৈ পৰিল ; সৰোবৰবিলাকে নির্মল ৰূপ ধাৰণ কৰিলে। সেই বালকৰ লক্ষণ আকুঞ্চিত কেশ, সিংহবন্ধ গ্রীবা, ওভতা লোম, হস্তপদ আৰু চক্ষু ৰক্তবৰ্ণ। দক্ষিণ হস্তও তিনিটা তিল, শঙ্খ, পদ্ম ; বাম হস্তুত অঙ্কুশ, গদা, উদৰত তিনিটা ৰেখা ; কান্তি শ্রীমন্ত। সেই বালকৰ নাম থলে থেন্‌খাম্। ধেখাম্ ডেকা হ'লত, কোনো এসময়ত ইন্দ্ৰে আপুৰিক মতে পূজা কৰিবলৈ চোমদেও নামে এক দেৱতা, এখনি হেংদান নামে অগ্নু, এযোৰ ঢাক নামে বাঘ আৰু কাই-চেঙ্গ,-মুঙ্গ, নামে দুযুৰি কুকুৰা—এইসকল দ্ৰৰ, দি সিবোৰৰ কোন দ্ৰৱণৰ কি গুণ সকলোখিনি ভালকৈ বুজাই দিলে ৷ সেইবিলাক, দৈৰিক দ্ৰৱ্যৰ প্ৰভাৱতে বলৱন্ত হৈ থেন্‌খামে স্বৰ্ণাদ্রি পর্য্যন্ত অধিকাৰ কৰি ৰজা হৈ আছিল। থেখামৰ ১৮ জনা কুঁৱৰীৰ ১০০ জনা কোৱৰ জন্মিছিল। সিবিলাকৰ ভিতৰতে খুলঙ্গ ডাঙৰ খুন্দাই তেওঁৰ পাছৰে। এই খুলুঙ্গ-খুন্‌লাইয়ে আহোম ৰজাৰ আদি পুৰুষ ৷ বাকী ৯৮ জন কোঁৱৰ খুন্‌লুঙ্গ-খুন্‌লাইতকৈ সৰু। পাছে থেন্‌খামে নিজ ৰাজত্বৰ ভিতৰৰ পৰ্ব্বতে সহিতে জুৰি, পৰ্ব্বতে পৰ্ব্বতে সেই ৯৮ জন কোঁৱৰক ৰজ। পাতি প্ৰথম আৰু দ্বিতীয় পুত্ৰ গুলু” আৰু গুন্‌লাইক লগতে ৰাখিলে।
পাছে এসময়ত দেৱৰাজ ইন্দ্ৰে জাচিংফা অর্থাৎ সৰস্বতীদেৱীৰে গোট খাই এই মীমাংসা কৰিলে বোলে, সূৰ্য্য আৰু চন্দ্রবংশৰ পৃথিৱীৰ সমভূষিত অনেক ৰজা হৈ গৈছে। যই সকলো দেৱভাৰে ওপৰত ৰজা, কিন্তু মোৰ বংশৰ পৃথিৱীৰ সমভূষিত আজিলৈকে কোনো ৰজা হোৱা নাই। অতএব মোৰ সন্তানে৷ এবাৰ, তাত ৰজা হ’ব লাগে ৷ এই বুলি ইন্দ্ৰে লুংচাইনেত্, অর্থাৎ বায়ুক পঠাই, থেন্‌খামক স্বৰ্গলৈ মতাই আনি পৃথিৱীৰ সমভূমিত ৰজা হ’বলৈ যাবলৈ ক'লে। পাছে থেখামে নিজে যাবলৈ ইচ্ছা নকৰি, তেওঁৰ পুতেক খুলুঙ্গ আৰু খুন্‌লাইক পঠাবলৈ ইন্দ্ৰক অনুৰোধ কৰিলে। ইন্দ্ৰও তাতে মাস্তি হ'ল আৰু পূৰ্ব্বে ধেখামক দি যোৱা চোমদেও, হেপ্ দান্, বৰঢাক আৰু কাই-চেল-যুগ আদি দৈৰিক দ্রব্য কেইটি খুলুঙ্গ আৰু খুলাইৰ হাতত দি ক'লে বোলে, “খুন্‌লুঙ্গ ! তই বৰ; তয়ে ৰজা হ’বি ; আৰু খুন্‌লাইক যুৱৰাজৰূপে তোৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 5  </page_no>
<content>
আৰম্ভণ
লগতে ৰাখিবি। চোমদেওক নিতে পূজা কৰিৰি, নিত্য পূজাৰ বাহিৰেও বছৰেকত মাঘমাহত এবাৰ, চ'তৰ সংক্ৰান্তিৰ সময়ত এবাৰ শুকুলা কাপোৰ পিন্ধি, নীতি মতে উলিয়াই দুগ্ধ-গন্ধ গাঁঠিয়নে সৈতে ধুৱাই ভালকৈ পূজা দি চাবি, আঠ লক্ষ দেৱতা নামিব, ময়ো এখেৰেপৰা চাম। চোম্‌দেওক ধুওৱা জল সকলোৰে গাত ছটিয়াবি আৰু ভক্তিৰে খাবি। চোমদেওক সততে নুচুবি আৰু নেচাবি । অন্যকো চুব-চাব নিদিবি। অন্যে চুলে চালে, দেশত বিভ্ৰাত আৰু মাৰি-মৰক হ'ব। হেঙ্গদাখন ‘খান্-খাম্ ফাফা’ অর্থাৎ আদ্যাশক্তি ভগৱতীৰপৰা খুজি অনা। ইয়াক তই আওজা খুটাতে বান্ধি ধ’বি ৷ যি লোকে তোক দ্রোহ কৰে সেই লোকক সেৱা কৰাৰি। যদি তাৰ ফাললৈ হেংদান্ ঘুৰে, অৰ্থাৎ তাৰ ফাললৈ যদি আপুনি ধাৰ ভাগ হয়, তেতিয়াহে তাক কাটিবি, এয়ে নহ'লে নাকাটিবি। যি আবৰি তালৈ এই হেংদান টোৱাই দিবি, সি ভয় পাই বৰিব। শত্ৰু বাঢ়িলে পূজা দি, ঢাকযোৰ বজাই মোলৈ জাননী দিবি, শত্রু নাশ হ'ব । খৰত বজালে বৰষুণ হ’ব, বৰষুণত বজালে খৰ মাৰিব। আৰু সিংহাসনত ৰহাতো সেইদৰেই বজাই মোলৈ জাননী দিবি, ৰাজশক্তি বাঢ়িব। কাই-চেঞ্জ-যুগৰ ঠেঙ্গেৰে মঙ্গল চাবি, সেই মঙ্গলৰ মতে চলিবি। তাৰ পাখিখিনি মঙ্গল কৰ্ম্মত পিন্ধিবি, তোৰ ৰাজশক্তি বৃদ্ধি হ’ব ৷ মুৰটোকে, ডৌকা দুখনকে খাবি, অশেষ বুদ্ধি হ’ব আৰু তই চক্ৰৱৰ্তী ৰজা হ’বি আৰু বাহুবলী হ’বি।” এই বুলি স্বৰ্ণাদ্ৰিৰ ৰজা খুনুবান্ আৰু বিহুগাত্ৰিৰ ৰজা থুস্তম্ এই দুইৰ সন্তানক মন্ত্রী স্বৰূপে লগত দি অনেক নীতি নিবন্ধ শিকাই বুজাই, লাওথি আৰু পুজাক্‌জিৰ সন্তানে সমন্বিতে থেন্‌-লুং-আইচেন্-কিউ (ৰায়ু ), চাইলাং (যম), বালাং (চিত্ৰগুপ্ত ). চাও-ফা-ফুন ( বৰুণ ) আদি দেৱতাসকলৰ সন্তানাদি দি সকলো দেৱবংশী প্ৰজাই সৈতে খুন্‌লুঙ্গ আৰু খুন্‌লাইক বিদায় দিলে। পাছে ইন্দ্ৰৰ আজ্ঞামতে সকলো দেবংশী জ্ঞাতিয়ে সহিতে চোমদেওক মূৰত লৈ খুলুঙ্গ আৰু খুন্‌লাই দুয়ো ভাই নামি আহি, খৃষ্টাব্দৰ দশম শতিকাত (হিন্দুমতে ৪৯০ শকত) (আঘোণ মাহত) এক অৰাজক স্থান পালেহি। সেই ঠাইকে আহোমমতে ‘মুংৰিমুংৰাম্‌’ বোলে। ‘মুংৰিমুংৰাম' মানে মানুহৰ বসতি নোহোৱা দেশ । এই ঠাই বৰ্ত্তমান আসামৰ উত্তৰ-পূৰ্বে পাটকাই পৰ্ব্বতৰ সিপাৰে আছিল ৷ পূৰ্ব্বে মহাভাৰতৰ যুদ্ধত হত হোৱা কুৰুবংশী বীৰবিলাকৰ বিধৱা তিৰোতা কিছুমান স্বামীৰ শোকত নগৰতে আত্মহত্য। কৰিলে। ধৃতৰাষ্ট্ৰৰ স্ত্ৰী কঙ্কতী ইন্দ্ৰবংশৰ উৎপত্তি প্ৰমুখ্যে বাকীবিলাক অৰণ্যতে মৰোগৈ বুলি ওলাই আহিল। পাছে বাটতে নাৰদ মুনিয়ে লগ পাই ( দ্বিতীয় প্ৰকাৰ ) তেওঁলোকক সুধিলে বোলে, “তোমালোক ক'লৈ যোৰা ?” তিৰোতাবিলাকে বোলে, “আমি কৌৰৱৰ স্ত্ৰী, আমাৰ ৰামীসকল যুদ্ধত মৃত্যু হ’ল দেখি আমি বিধৰাবোৰে অৰণ্যতে মৰোঁগৈ বুলি ওলাই আহিছোঁ।”
মুংৰিমুৰাম্
</content>

</page>

<page>
<page_no> 6  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
সেই কথা শুনি নাৰদে বোলে, “বাৰু ! তোমালোক সম্প্রতি মৰিব নালাগে। শত্ৰুক প্রতিশোধ দিবলৈহে তোমালোকে এতিয়া চেষ্টা কৰিব লাগে।” এই বুলি কৌৰৱৰ তিৰোতাবিলাকক নাৰদে এক পুখুৰী খানিবলৈ ক'লে আৰু স্বর্ণেৰে পাৰ বান্ধি তাত ফুল ৰোপণ কৰি সুশোভিত কৰিব দিলে। তিৰোতাবিলাকেও এক পুখুৰী খানি সেইদৰে কৰিলে। তাতে বহি নাৰদ মুনিয়ে পূজা কৰি, মন্ত্ৰ সহিতে তিৰে৷তাবিলাকক শৰ-ধনু দিলে ৷ সেইবিলাক পাই তিৰোতাবিলাকে পাণ্ডৱৰ নগৰ বেৰি যুদ্ধ কৰি পাণ্ডৱবিলাকক পৰাজয় কৰিলে।
পাছে যুদ্ধত পৰাজিত হৈ পাণ্ডৱবিলাকে শ্ৰীকৃষ্ণক আৰাধনা কৰিবলৈ ধৰিলে। কৃষ্ণে আহি বোলে, তোমালোকে তিৰোতাবিলাকে সৈতে যুদ্ধ কিয় কৰিলা? সেইবোৰ তোমালোকৰ বোৱাৰী, খুৰী প্রভৃতি সম্বন্ধীয়া, সেইবিলাকৰে মুখ চাই যুদ্ধ কৰাটে! তোমালোকৰ পক্ষে বৰ বেয়া হ'ল। সেই যাহ’ক, এতিয়াও সিবিলাকে সৈতে যুদ্ধ কৰিবলৈ দ্রৌপদী, ৰুক্মিণী আদি স্ত্ৰীসকলক পঠাই দিয়া, তেতিরাহে সেইবোৰক জানিব পাৰিবা। এনে বোলাত তেতিয়াই ৰথ সজাই হাতত ধনুশৰ দি ৰুক্মিণী, দ্রৌপদী আদি স্ত্রীসকল পঠাই দিলে। দ্রৌপদীক দেখি দুৰ্য্যোধনৰ জীয়েক লক্ষণাই এক শৰ মাৰি এক সাগৰ পাৰ কৰি থ'লে ৷ পাছে, চেতন পাই, পুনৰ দ্রৌপদী আহি, দুৰ্য্যোধনৰ কন্যাকে আদি কৰি কৌৰৱৰ সকলো তিৰোতাক শৰ মাৰি উৰাই পূৰ্ব্বে মুনি থকা ৰত্নভূমিত পেলাই দিলে। তেতিয়া তেওঁলোকে চেতন পাই আকৌ নাৰদক আৰাধনা কৰিলে। পাছে নাৰদে আহি তিৰোতাবিলাকক দেৱতাক আৰাধনা কৰিবলৈ মন্ত্ৰ দিলে। সেই যন্ত্র পাই, কৌৰৱৰ স্ত্ৰীবিলাকে দেৱতাক আৰাধনা কৰিবলৈ লাগিল।
ধৃতৰাষ্ট্ৰপত্নী কঙ্কৰ্তী এনেতে এদিন ঋতুপ্রাপ্ত হৈ দ্বিতীয় দিনৰ দিন-ৰাতি কাষবাণত মুচ্ছিতা হ’ল। এনে সময়তে সেই মুনি শাপগ্ৰস্ত দৈত্যাকাৰ ইন্দ্ৰ আহি সেই ঠাইত উপস্থিত হ'লহি আৰু কঙ্কতীক দেখা পাই তেওঁৰ কামোদ্ৰেক হ'ল। পাছে উভয়ৰ সংযোগ হোৱাত দেৱৰাজ ইন্দ্ৰ শাপৰপৰা মোচন হৈ নিজ ৰূপ ধাৰণ কৰি স্বৰ্গলৈ গুচি গ'ল আৰু যাবৰ সময়ত কঙ্কতীক এই বুলি কৈ গ'ল বোলে, তোমাৰ গৰ্ভত মোৰ ঔৰসৰ এটি পুত্র আছে, কালত জন্মি সেয়ে ৰজা হ'ব৷
কালক্রমে কঙ্কতীৰ এটি পুত্র জন্ম হ'ল। সেই ল'ৰাৰ জন্ম হোৱা সময়ত, আকাশত দেৱতাসকলে আনন্দিত হৈ অনেক বাদ্য বজালে, আপেচৰাসকলে নৃত্য কৰিবলৈ ধৰিলে, দশোদিক্ প্রসন্ন হ’ল, সৰোবৰবিলাক নিৰ্ম্মল ভাব ধাৰণ কৰিলে। এইবিলাক দেখি কঙ্কতীৰ মনত কিন্তু নানাবিধ আশঙ্কাৰ উদয় হ'ল। ঋতুৰ দ্বিতীয় দিন৷ গৰ্ভস্থ হোৱা সন্তানৰ জন্মত কঙ্কতী ব্যাকুল হৈ ইন্দ্ৰক স্তুতি কৰিবলৈ ধৰিলে, হে দেশে ! আপোনাৰ এই ঈদৃশজাত সন্তান সদা পাপ-পৰায়ণ। হে দেৱেশ! আপোনাৰ পুত্ৰক দেখিবলৈ মোৰ শক্তি নহয়, আপোনাৰ যি ইচ্ছা তাকেই কৰোক। হে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 7  </page_no>
<content>
আৰম্ভণ
দেবাধিদেৰ ! হে দেশে! হে সুৰাধিপ, ! আপোনাৰ এই পুত্র যে নিশ্চয় নৰাধম সত্য সত্যই কৈছো, আপুনি সন্দেহ নকৰিব। এই জন্য, হে দেৱতানাথ ! আপুনি তাৰ পিতা, আপোনাৰ এই পুত্ৰ, আপোনাৰ যি ইচ্ছা তাকেই কৰোক । হে দেৱাধীশ ! মোৰ এই কামনা, আৰু অন্য বাসনা নাই। ইন্দ্রই বোলে, হে কঙ্কতী! মোৰ বাক্য শুনা । --এই পুত্রই তোমাৰ বংশ ৰক্ষা কৰিব। মোৰ বৰৰ প্ৰভাৱত তোমাৰ পুত্ৰ আৰু তাৰ সতি-সন্ততিয়ে ইয়াত পুৰুষানুক্রমে ১২৮ পুৰুষে ৰাজত্ব কৰাৰ পাছত, সৌমাৰবাসী হৈ সৌমাৰখণ্ডৰ ৰজা হ'ব। তেতিয়া সেইসকল ন্যায়পৰায়ণ, বুদ্ধিমন্ত, উৎসাহশীল, দেৱবিপ্ৰপৰায়ণ আৰু ব্ৰহ্মজ্ঞ নিশ্চয় হ'ব, আৰু সকলোটি বৈকুণ্ঠলৈ গমন কৰি অকল্পকাল পর্যন্ত বিষ্ণুতে লয়প্রাপ্ত হ’ব। এইকথা কৈ দেৱৰাজ ইন্দ্ৰ স্বৰ্গলৈ গুচি গ'ল।
কঙ্কতীৰ সেই ল’ৰাটিৰ নাম থ’লে ধেনখাম্‌। তেওঁ ডাঙৰ হ’লত দেৱৰাজ ইন্দ্ৰে পূজা কৰিবৰ নিমিত্তে চোম্‌দেও (বা চোম্‌চেঙ্গ, ) নামে একদেৱতা, শত্রুক্ষয় কৰিবলৈ হেঙ্গদান্, ৰণবাঘৰ নিমিত্তে এযোৰ ঢাক নামে বাজানা, আৰু মঙ্গল চাবলৈ ‘কাই-চেঙ্গ,মুঙ্গ,' নামে দুই যোৰা কুকুৰা দি গ'লহি আৰু অনেক ৰাজনীতি শিকালেহি। সেই দৈৱিক দ্ৰৱ্য কেইটিৰ প্ৰভাৱত থেন্‌খাম্ অতি বলৰপ্ত হৈ উঠিল আৰু স্বৰ্ণাদ্রিলৈকে ৰাজ্য বিস্তাৰ কৰি ৰজা হ’ল। ‘যোগিনীতন্ত্র’ত এই থেখামকে ‘অদিম বুলি
উল্লেখ কৰিছে।
সেই সময়ত স্বর্ণাদ্রিত ‘ধুনবান্’ অর্থাৎ সূৰ্য্যবংশীয় ৰজা আছিল আৰু তেওঁৰ লগতে ‘পুজাকৃজি’ নামে এজন দেপণ্ডিত আছিল। কিছুদিনৰ পাছত এদিন ইন্দ্রে আহি থেন্‌খামৰ লগত তেওঁলোকক ল'গ লগাই দিলেহি আৰু এই বুলি কৈ গ'ল বোলে, খুত্তম, আৰু খুনবানৰ সতি-সন্তানক মন্ত্রী কাৰ্য্যত, আৰু লাওখি, আৰু পুজাক জি এই দুই দেৱপণ্ডিতৰ সন্তানক কৰ্ম্ম নিৰ্ব্বাহৰ নিমিত্তে নিযুক্ত কৰিবি! দেৱৰাজ ইন্দ্ৰৰ আজ্ঞ। মতেই তেওঁলোকে সহিতে গোট খাই থেন্‌খামে স্বৰ্ণাত্ৰিলৈকে ৰাজত্ব কৰি আছিল।
-
থেন্‌খামৰ কুঁৱৰী ১৮ জনা। প্রথমতে তেওঁৰ খুন্‌লুঙ, ( খুন=কোৱৰ, লুঙ, “বৰ ) নামে এটি কোৱৰ জন্মিল ; তাৰ পাছত খুন্‌লাই ( খুন্‌—কোৱৰ, লাই=প্রধান) জন্মিল। সি দুইৰ পাছত ক্ৰমে আৰু ১৮ জনা কোৱৰ জন্মি, থেন্‌খামৰ মুঠতে ১০০ জন কোৱৰ হ'ল ৷ পাছে তেওঁ সৰু ১৮ জনা কোঁৱৰক নিজ ৰাজ্যৰ ভিতৰৰ পৰ্ব্বতে সৈতে জুৰি পৰ্ব্বতবিলাকত ৰজা পাতি দি খুলুঙ, আৰু খুন্‌লাইক নিজৰ লগতে ৰাখিলে।
পাছে এসময়ত তেওঁৰ বংশক পৃথিৱীৰ সমভূমিত ৰজা হ'বলৈ পঠাবলৈ মন কৰি ইন্দ্রে থেন্‌খামক আহিবলৈ ক'লে। পাছে থেন্‌খামে নিজে আহিবলৈ মন নকৰি পুতেক খুলুঙ, আৰু খুন্‌লাইক পঠাবলৈ ইন্দ্ৰক ক'লে। ইন্দ্ৰেও তাতে মাপ্তি হৈ খুলুঙ, আৰু খুন্‌লাই দুয়ো ভাইক লগত লোকজন আৰু চোমদেওক দি সোণৰ জখলাৰে নমাই পঠাই দিলে। সিবিলাক আহি মুংৰি-মুংৰামত নগৰ কৰি ৰ'লহি ।
→
</content>

</page>

<page>
<page_no> 8  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
পুৰ্ব্বে প্রলয়ৰ অন্তত ব্ৰহ্মাই তিনিবাৰ মানুহ ঐজিব খুজিলে। পাছে স্ৰঞ্জিব নোৱাৰি লাও কলে। সেই লাওৰ ভিতৰত মানুহ হ'ল, আৰু উফৰি বাহিৰলৈ ওলাল। সেই মানুহবোৰ পশুপ্ৰায়, একোকে নাজানে। তাকে দেখি দেৱৰাজ ইন্দ্ৰই শিকাব বুজাবলৈ মঙ্গলক পঠালে ; তেওঁ আহি শিকালে বুজালে। পাছে মনুষ্যসকলেও জানিলে শুনিলে। সত্য যুগত ইবোৰৰ একে প্রীতিয়ে গ’ল, একে মাইহাঙ্গতে খায়, সবেও একে মাকৰে ল'ৰা যেন আছিল। ত্রেতা যুগতো কিছু নহয়, প্রায় তেনেদৰেই গ’ল। দ্বাপৰ যুগত বিবাদ হ'ল। বলাবল কৰে, নিৰ্ব্বলীক বলীয়ে জিনে।
ইন্দ্ৰবংশৰ উৎপত্তি ( তৃতীয় প্ৰকাৰ)
পাছে সকলোৰে এনে দেখি ইন্দ্ৰদেৱক প্ৰাৰ্থনা কৰিলে। ইন্দ্ৰেও লোকজনৰ হিতাৰ্থে বৰ ঢাক, খড়্গ, নীতি, দণ্ড, ছত্র, চামৰ, টাঙ্গী, পিড়া, সোণ-ৰূপৰ ঢাৰি-পাটি, এই সকল লগত দি, আৰু দেৱস্থানৰ জন্তু ‘কাইচেঙ্গ-মুঙ্গ’ৰ সহিতে তেওঁৰ পুত্ৰ ধেন্খামক পৃথিৱীৰ সমভূমিলৈ আহিবলৈ বুলিলে। পাছে থেন্‌খামে নিজে আহিব নোখোজাত, সেই সকল স্ৰৱ্য সহিতে, থেন্‌খামৰ দুই পুত্ৰ খুন্দুজ আৰু খুন্‌লাইক সেই মানুহবোৰৰ ওপৰত ৰজা হ’বলৈ সোণৰ জখলা দি, পৃথিৱীলৈ নমাই পঠালে৷ তেওঁলোকো আহি মুংৰিষুংৰাম পাই তাতে ৰ'লহি।
পূর্ব্বে টাইজাতীয় খেখাম নামে এক ৰজা আছিল। তেওঁৰ পুতেক নাছিল, মাত্র শ্যামা নামে এটি কন্যাহে আছিল। সেই কন্যাটি উপজি জনা-বুজা হবৰেপৰা ইন্দ্ৰ দেৱতাক পূজে ৷ সেই ৰাজকন্যাৰ বয়স যেতিয়া ১২ বছৰ হয়, সেই সময়ত দেৱৰাজ ইন্দ্ৰে তেওঁৰ পূজাত তুষ্ট হৈ বৰ দিবলৈ আহে। ৰাজকন্যাই যি ঠাইত পূজা কৰে, সেই ঠাইতে ইন্দ্রই সাক্ষাতে ঠিয় হৈ সুধিলে বোলে, হে ৰাজকন্যা! তুমি কি কাৰণে মোক ইমান পূজা কৰিছা ? মই তোমাৰ পূজাত তুষ্ট হৈ তোমাক বৰ দিবলৈ আহিছো ; তোমাক কি বৰ লাগে কোৱা। এই বুলি কোৱাত ৰাজকন্যাই ইন্দ্ৰ দেৱতাৰ মুখলৈ চাই, তেওঁৰ ৰূপত মোহ গৈ ইয়াকে ক'লে, হে দেৱৰাজ! যদি আপুনি অনুগ্রহ কৰি মোক বৰ দিবলৈ আহিছে, তেনেহলে কৃপা কৰি মোৰ অভিপ্রায় গুনক। মোৰ পিতৃ ৰাজ্য শাসন কৰিবলৈ মোৰ পিতৃৰ পুত্র সন্তান নাই; গতিকে পিতৃৰ ৰাজ্য নষ্ট হয় বুলি মোৰ মনত বৰ দুখ। এই নিমিত্তে মোৰ পিতৃ ৰাজ্য ৰক্ষা হ’বলৈ মোৰপৰাই যেন বংশ বাঢ়ে৷ মোক আপোনাৰ নিচিনা এজন বীৰ্য্যবান, তেজবান আৰু গুণবান সুন্দৰ পুৰুষৰ লগত বিবাহ কৰাই দি মোৰ মনোবাঞ্ছা পূৰণ কৰক।
ৰাজকন্যাৰ কথা শুনি ইন্দ্ৰই ভাবিলে যে মোৰ সমান বীৰ্য্যবান, তেজবান, সুন্দৰ পুৰুষ মই ক'ত বিচাৰি পাম। এই ভাবি দেৱৰাজ ইন্দ্রই নিজেই তথাস্তু বুলি সেই ৰাজকন্যাক বিবাহ কৰিলে; আৰু ‘চেং-যুং' নামে নগৰ কৰি তাতে সেই ৰাজকন্যাক
ইন্দ্ৰবংশৰ উৎপত্তি (চতুৰ্থ প্ৰকাৰ )
</content>

</page>

<page>
<page_no> 9  </page_no>
<content>
আৰম্ভণ
থাকিবলৈ দিলে। কালক্রমে সেই ৰাজকন্যাৰ গৰ্ভত ইন্দ্ৰৰ ঔৰসত, ১০০টি পুত্ৰৰ আৰু এটি কন্যাৰ জন্ম হয়,—প্রথম পুত্র আই খুলুঙ্গ, ২য় আই খুন্‌লাই, ৩য় লোঙ্গো, ৪র্থ লাই, ৫ম লেছাই, এই অনুক্রমে ১০০ পুত্ৰ আৰু এক কন্যা। সেইবিলাকৰপৰাই গোটেই এচিয়া, চীন, শ্যাম, কোৰিয়া, মাঞ্চুৰিয়া লাটে. লাই-ইয়াং, লামা, তিব্বত, লাছা, ভূটীয়া, শ্যান্, মুংখং, মেঞ্চৰা, লোক্‌-খোন্, লোকোং, বর্মা, জাপানৰ অৰ্দ্ধেক, নেপালৰ কিছু অংশ, ইয়োদ্ৰা আৰু অসম পর্যাপ্ত টাই জাতিৰ বংশ বৃদ্ধি হয়।
ওপৰত কৈ অহা শ্যামা ৰাজকন্যাৰ পুত্ৰ খুন্‌লুঙ্গ আৰু খুন্‌লাইক ইন্দ্ৰে পৃথিৱীৰ সমভূমিত ৰজা হবলৈ পঠালে। সিবিলাকো লোকজন সহিতে নামি আহি মুংৰিমুংৰামতে নগৰ কৰি থাকিলহি।
ইন্দ্ৰবংশৰ উৎপত্তি (আৰু একপ্ৰকাৰ *) আমলখি, অশ্বত্থ ৰুলে। ইন্দ্ৰ দেৱতাই বিস্তৰ লে
কোনোৱে কয়, পূর্বে বশিষ্ঠ মুনিয়ে দিখৌ নদীৰ আগাৰিত এক বাৰানসী তুল্য পবিত্ৰ ক্ষেত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিবৰ ইচ্ছা কৰিলে নদীকো বশিষ্ঠী, গঙ্গা নাম দিব খুজিলে। নৈৰ উজনি দেশত জলৰ সমীপতে দুই ক্রোশ পৰিমাণ স্থানত এক হাজাৰ শালগ্রাম, পুতিলে, মধ্যতে লক্ষ্মীনাৰায়ণক পুতিলে, তাৰ চৌপাশে কুশ, তুলসী, এই প্রকাৰ কৰি পুৰশ্চৰণ কৰিবলৈ আৰম্ভিলে। পাছে তৰি স্বৰ্গলৈ যাব হেন জানি মেখক আজ্ঞা কৰিলে। মেঘে বৃষ্টি কৰি নদীকে৷ বঢ়াই, বশিষ্ঠ মুনিৰ আশ্ৰমকে৷ বুৰাই, পূজাৰ সামগ্ৰীকে৷ উটাই নিলে। পাছে বশিষ্ঠে কোপ কৰি, ধ্যান কৰি ইন্দ্ৰৰ অকাৰ্য্যক দেখি, এই বুলি শাপ দিলে বোলে, ইন্দ্ৰ ! তোৰ ম্লেচ্ছ যোনিত জন্ম হোক, যাতো দেৱতা হৈ ম্লেচ্ছৰ কৰ্ম্মক আচৰিলি। নদীকো শাপিলে বোলে, তোৰ তাঁৰত ম্লেচ্ছলোকে নিবাস কৰিব। তই মলমূত্র বাহিনী হবি; তোৰ তীৰত যি নৰে প্ৰাণ ছাৰিব, সিও প্রেত হ’ব। পাছে লক্ষ্মীনাৰায়ণ শালগ্ৰাম যে পুঁতিছিল, তেওঁকো তুলি আনি বোলে, তোক ম্লেচ্ছ ৰজাগণে গোমাংসেৰে আৰু শূকৰৰ মাংসেৰে আৰু সুৰাৰে পূজিব ম্লেচ্ছ ভাষাত তোৰ নাম ‘চোং’ হ’ব ৷ তোক সিবোৰে অতি গোপন কৰি পূজিব। পাছে এই শাপৰ কথা শুনি ইন্দ্ৰেও আৰু নদীয়েও বিস্তৰ স্তুতি কৰি বশিষ্ঠৰ চৰণত পৰি শাপযুক্তিৰ প্ৰাৰ্থনা কৰিলে । পাছে তুষ্ট হৈ মুনিয়ে ইন্দ্ৰক এই বুলি ক'লে বোলে,—এই স্লেচ্ছজাতিৰ নাৰীত বীৰ্য্যাধান কৰি পূৰ্বতে স্বৰ্গত থাকিবি, কিন্তু পুত্ৰৰূপে য়েচ্ছ শৰীৰক ধৰিবি। নদীক বুলিলে বোলে, দশহাজাৰ বৎসৰ অন্তত তোৰ শাপ ওঁছিব। এইবুলি বশিষ্ঠে অসন্তোষ কৰি ক্ষেত্ৰ নাপাতি কামৰূপত ভঙৰুৱা নদীৰ তীৰত পৰ্বতৰ মধ্যত আশ্রম কৰি থাকিল।
* ‘বৰ চকৰী কেঁচী'ৰপৰা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 10  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
পাছে ইন্দ্ৰ দেৱতাই শ্যামা নামে এক বিদ্যাধৰীক আদেশ কৰিলে বোলে, হে শ্যামা ! বশিষ্ঠ মুনিয়ে মোক স্লেচ্ছ শৰীৰ ধৰিবলৈ শাপ দিছে। এতেকে তুমি পৰ্ব্বতত চেংতাম্ নামে নৰা ৰজাৰ ভাৰ্য্য৷ হৈ থাকাগৈ। মই তোমাৰ উদৰত গৰ্ভাধান কৰি পুনবাৰ স্বৰ্গলৈ আহিম। পুত্ৰৰূপে মই স্লেচ্ছৰ ৰজা হৈ ৰাজ্যক প্রতিপালন কৰিম । পাছে শ্যামা বিদ্যাধৰীয়ে ইন্দ্ৰৰ আজ্ঞা পাই চেংতাম নৰা ৰজাৰ ঘৰত পদ্মিনী নামে পৰম সুন্দৰী ভাৰ্য্য৷ হৈ থাকিল। আহোম মতেৰে তেওঁৰ নাম হ'ল নাংচুক্‌-থান্‌-চেন; মাকৰ নাম কুংড়ে-মান্‌কাঁ, বাপেক ৰাজমন্ত্ৰীৰ নাম চাংড়াম্। পাছে এসময়ত চেংতাম্ নৰাৰজা পহু মাৰিবলৈ গ'লত ইন্দ্ৰে স্বামীৰ বেশ ধৰি আহি পদ্মিনীত বীৰ্য্যাধান কৰি নিশা স্বপ্ন দেখালে বোলে, মট্ ইন্দ্ৰ-দেৱতাই তোত গৰ্ভাধান কৰিছো, ই যি পুত্ৰ হ’ব, তাক মোৰ কলা অৱতাৰ জানিবি। ই প্ৰতাপী ৰজা হ'ব আৰু তাৰ নাম স্বৰ্গনাৰায়ণ থ’ৰি। আজি ধৰি পুত্ৰ নহয়মানে স্বামীৰ সঙ্গলৈ নাযাবি, সাবধানে থাকিবি। পাছে পুত্র জন্ম হ'লে, যঙ্গল কৰি সুবর্ণৰে মল্‌ম৷ কৰা জখলাৰে তোমাক পুত্ৰ সহিতে নমাই পৃথিৱীৰ সমভূমিলৈ পঠাম। এই বুলি ইন্দ্ৰ গুচি গ'ল।
পাছে সেই কন্যাই ( পদ্মিনীয়ে ) সেই সম্ভোগৰ আৰু স্বপ্নৰ কথা নৰা ৰজাত ক'লে । ৰজাই শুনি মীনাচল পবতৰ ওপৰত উসৃত চাংঘৰ সাজি ৰোজবাজ দি দাসদাসী সহিতে সাৱধানে গৰ্ভৱতা ভাৰ্য্যাক থ’লেনি। শুভসময়ত ৰাজমহিষীৰ পুত্ৰ জন্ম হ'ল। ৰজায়ো পুত্ৰৰ জন্ম শুনি আনন্দ মঙ্গল কৰি· সুবৰ্ণেৰে মল্‌মা কৰা জখলা দি ভাৰ্য্যাকে-পুত্রকে নমাই আনিলে। পুত্ৰৰ নাম থ'লে চাক্যাচক্যা৷ পাছে স্বপ্নত ইন্দ্ৰৰ আদেশ পাই, তাৰ নাম থ'লে স্বৰ্গনাৰায়ণ। পাছে সেই বালক গুণৱন্ত, বলৱন্ত আৰু তেজস্বী হৈ, যুৱৰাজ হৈ, নীতিধর্মে প্রজাক পালিলে৷ পাছে বাপেক চেংতাম্ মৰিলত তেওঁ স্বতন্ত্র ৰজা হ’ল। এওঁৰেই পৰিনতি (কেবাপুৰুষৰ পাছৰ) চুকাফা সৌমাৰৰ প্ৰথম
আহোম ৰজা । *
ইন্দ্ৰবংশৰ উৎপত্তি সম্বন্ধে ওপৰত যিকেইটা প্ৰস্তাৱ দিয়া গ’ল, তাৰ প্ৰথম প্ৰস্তাৱ মতে দেখা যায় :
[[30]
দৈত্যাকাৰ
দেৱৰাজ ইন্দ্ৰ (বা লেংড ন্ )
থেন্‌খাম্ (বা অৰ্দ্দিম্) (সুন্দৰী দৈত্য গ্ৰীৰ গৰ্ভত
লাই
* সম্ভৱত খেখাম্ বা অৰিন্দমকে ইয়াত স্বৰ্গনাৰায়ণ বোলা হৈছে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 11  </page_no>
<content>

লু
তৃতীয় প্রস্তাৱ মতে :
ন
চতুৰ্থ প্ৰস্তাৱ মতে :–
আইখুলুঙ্গ

লু
আৰম্ভণ
দৈত্যাকাৰ ইন্দ্ৰ (বা লেংডন্ )
ধৃতৰাষ্ট্ৰৰ পত্নী কঙ্কতীৰ গৰ্ভত ইন্দ্ৰৰ ঔৰসত খেনখাম (অদিম ) I
দেৱৰাজ ইন্দ্ৰ ( লেংড ন )
1
( টাইজাতীয় ৰজা ) খেনখাম
(তেওঁৰে জীয়েক ) শ্যামা কন্যা
দেৱৰাজ ইন্দ্ৰৰ ঔৰসত শ্যাম৷ ক্যাৰ গৰ্ভত
( ন| ৰজা )
চেংতাম
( তেওঁৰে ভাৰ্য্যা ) পদ্মিনী
চন্দ্ৰৰংশী ইন্দ্ৰৰ ঔৰসত পদ্মিনীৰ গৰ্ভত
লাই
লাই
আইণ্ডুলাই
চাক্যাচকা।
( স্বৰ্গনাৰায়ণ ) ( এৱেই 'খেন্‌খাম্‌' বা 'অৰিন্দম্‌' )
ধনলাই
১১
</content>

</page>

<page>
<page_no> 12  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
প্রথম, দ্বিতীয়, তৃতীয় আৰু পঞ্চম প্রস্তাৱ মতে, যি ভাবে আৰু যাৰে গৰ্ভতেই হওক, গুনুলুল-খুন্‌লাই দেৱৰাজ ইন্দ্ৰৰ নাতি বুলি প্রমাণিত হয়, কিন্তু চতুর্থ প্রস্তাৰ মতে চাবলৈ গ'লে সিবিলাক দুয়োজন ইন্দ্ৰৰ পুতেকহে । সৰহভাগ বুৰঞ্জীয়ে ( আৰু জনপ্ৰবাদ মতেও ) সিবিলাকক ইন্দ্ৰৰ নাতি বুলিহে কয়। সেই কাৰণে ইয়াতে৷ সিবিলাকক ইন্দ্ৰৰ নাতি বুলিয়েই ধৰি লোৱা হ'ল।
১২
প্রথম প্রস্তাৰত কৈ অহা হৈছে যে খুন্‌লুঙ্গ আৰু খুন্‌লাই জ্ঞাতিবর্গ সহিতে নামি আহি মুংৰিমুংৰামতে নগৰ কৰি থাকিলহি। পাছে তাতে এদিন কাই-চেঙ্গ-যুগৰ বিচাৰ ওলাল। কোনেও আছে বুলি ক'ব নোৱাৰাত খুন্দুঙ্গে ভায়েকত সুধিলে। খুলায়ে বোলে আনিবলৈ পাহৰা হ'ল। এই কথা শুনি খুন্দুঙ্গে বহুত অসন্তোষ কৰিলে বোলে, দেও-কুকুৰ), তাৰে পাখিৰে টুপি নহ'লে ৰাজ-অভিষেক হ'ব নেপায়। এই বুলি ভায়েকক পুনৰ ঘুৰি গৈ কাই-চেজ-মুলক আনিবগৈ ক'লে। পাহৰি এৰি অহাত ইন্দ্ৰে কিবা খং কৰে বুলি খুন্‌লাই যাবলৈ অমত হোৱাত, পৃথিৱীত লাঙ্গে৷ নামে এক মানুহে খুনলুঙ্গত জনালে বোলে, দুখৰ বেচ যদি মোক খেহ, দেশ (চীনদেশ) খন দিয়ে, তেনেহলে মই ইন্দ্ৰৰ ওচৰলৈ গৈ কাইচেঙ্গযুঙ্গক আনিবগৈ পাৰোঁ। খুলুজেও লাঙ্গোক খেহ, দেশখন দিম বুলি কৈ কাইচেঙ্গমুঙ্গক আনিবলৈ স্বৰ্গলৈ পঠাই দিলে। লাগে৷ গৈ সেই কথা ইন্দ্ৰত জনালেগৈ।
ইন্দ্ৰে বিচাৰি চাই দেখিলে, কাইচেঙ্গযুগৰ লগতে হেঙ্গদাঙ্গখনো আৰু বৰ ঢাকবাজানাযোৰো এৰি থৈ আহিল। পাহৰি এৰি অহা কাৰণে খুলুঙ্গ আৰু খুন্‌লাইক কিছু ভৎসনা কৰি, ইন্দ্রে সেই দ্ৰৱ্য তিনিটা লাজোৰ হাতত দি পঠালে। লাঙ্গো আহি সেই তিনিটি দ্ৰৱ্য ধুন্দুঙ্গৰ হাতত দিলেহি, আৰু এৰি অহাত ইন্দ্ৰই বৰ খং কৰিছে বুলি ক’লেহি। তেতিয়াই লাঙ্গোৰে খুন্দুঙ্গৰ আগত অলপ মিছা কথাও ক’লে বোলে, কাইচেঙ্গমুঙ্গক মাৰি ইন্দ্ৰে তাৰ মঙহ তোমাক খাবলৈ কৈছে, ঠেঙ্গেৰে মঙ্গল চাব দিছে আৰু পাখি তোমাক পিন্ধিবলৈ কৈছে ; মূৰটো আৰু ডৌকা দুখন মোক খাব দিছে । আৰু মই খেহ দেশখন খুজি যাবৰ শুনি, হেঙ্গদানখনো মোক ল’ব দিছে বোলে, খেহ,দেশখন ডাঙৰ দেশ, এই হেঙ্গদানখনেৰেহে বশ কৰিব পাৰিবি।
এই কথা শুনি আচৰিত হ'ল, কিয়নো লাঙ্গোৰে কোৱা কথাখিনি দেৱৰাজ ইন্দ্ৰৰ পূৰ্ব্বৰ আজ্ঞাৰ বিপৰীত । কিন্তু সেইমতে কাৰ্য্য নকৰিলে ইন্দ্ৰৰ জানে৷ পুনৰ খং হয়, এই ভাবি, লাগোৰ কথাকে সত্য মানি, খেছ, দেশখনে সহিতে হেঙ্গদাখন লাঙ্গোক দিলে। কাইচেঙ্গমুঙ্গকো মাৰি লাজোৰে কোৱাৰদৰে খালে আৰু তাকো দিলে।
পাছে সেই কাইচেযুগৰ ঠেঙ্গেৰেই মঙ্গল চালে। এখন মঙ্গলত পালে, খুলুঙ্গৰ ফালে খোজ কঢ়া হ'ল, লোকৰ ফালে আগ বঢ়োৱা হ'ল। এখন মঙ্গলত পালে, ধুন্দুগৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 13  </page_no>
<content>
আৰম্ভণ
ফালে ৰজা হৈ হাতীত উঠি ফুৰা আৰু লা-লিগিৰাৰে ঘৰ ভৰি পৰা। পাছে আটাইকে বশ কৰিব পাৰিম হেন ভাবি মুংৰিমুংৰামতে ভালৰূপে আৰু ডাঙৰকৈ নগৰ কৰিবলৈ দুই মন্ত্ৰীক ( খুনবান আৰু ধুপ্তমৰ সন্তুতিক) আৰু জ্ঞাতিবৰ্গক আজ্ঞ৷ কৰিলে। নগৰ হ’লত মুংৰিমুংৰামতে ‘আয়ুবৰ’ আৰু ‘বাটবৰ’ থাপি খুলুঙ্গ ৰজা আৰু খুন্‌লাইক যুৱৰাজ পাতিবৰ মন কৰিলে। পাছে দুয়ো ভাইৰ দ্বন্দ্ব লাগিল। বৰটোৱে বোলে, মইহে ৰজা হ’ব পাওঁ। সৰুটো খুন্‌লায়ে বোলে, মইহে ৰজা হ’ব পাওঁ। পাছে বাইলুঙ্গ দেওধাইবোৰে মেল পাতি সুধি বোলে, তোমালোকক ইন্দ্ৰ দেৰৰাজে কন্দল কৰিবলৈ বাধা কৰিছে। তেওযে কৰিছা ভাল, আয়ুবৰত তোমালোকে কোনে ক’ত সোণ-ৰূপ আঁৰিছা কোৰা৷ ধুন্দুঙ্গে বোলে মই জ্বলত গোণ-ৰূপৰ গুণা আৰিছোঁ, মইহে ৰজা হ’ষ লাগে। খুন্‌লাইৰ দুষ্ট বুদ্ধিত মতি আছিল। তেওঁ গোপনে গোপনে ককায়েকত আঁৰকৈ আয়ুবৰৰ গছৰ শিপাত সোণৰ গুণা ৫ সেৰ মেৰাই থৈছিল। আৰু ককায়েকত এইবুলি কৈছিল বোলে, আয়ুবৰৰ শিপাত যদি তুমি দিয়া কিবা চিন আছে, তেহে তুমি মূলৰ ৰজা, নহ'লে দুলীয়াছে। এই কথালৈ দুয়ো ভাইৰ ভিতৰত বিৰোধ হ’ল ৷ খুন্‌লুঙ্গে বোলে, মই ৰজা। খুন্‌লাইয়ে বোলে, মূলৰ ৰজা মইহে, তুমি দুলীয়াহে, মই তেতিয়াই আয়ুবৰৰ শিপা সোণেৰে বন্ধাই থৈছো। পাছে খানিলতো ঠিক খুন্‌লায়ে কোৱাদৰেই আয়ুবৰ শিপাত সোণৰ গুণাৰে বন্ধোৱা চিন ওলাল। পাছে দেওধাই বাইলুঙ্গ পণ্ডিতেও বোলে, খুলুঙ্গ ! তুমি ডালত আঁৰিছা, ডলুৰাহে হ'লা, খুন্‌লায়ে শিপাত আঁৰিছে, তেওঁহে ৰজা হ'ব পায়। এই বুলি খুন্‌লাইক ৰজা পাতিলে আৰু তেওঁ ৰজা হৈ, আন লোকেৰে আলচি, খুন্দুঙ্গৰ প্ৰতি দ্রোহ আচৰিবলৈ ধৰিলে।
১৩
এই হেতুকে খুন্দুঙ্গে গোপনে চোষদেওক চুৰি কৰি লৈ ইন্দ্ৰৰ ওচৰলৈ পলাই গ'ল আৰু খুন্‌লাইৰ সকলো কথা জনালেগৈ। পাছে চিৰকাল গুলাইৰ বংশে ৰজা হৈ থাকিবলৈ নাপাই বুলি ইন্দ্ৰে অভিশাপ দি ধুন্দুঙ্গক মুংখমুংজাও দেশত ৰজা হ’বলৈ আজ্ঞা কৰিলে। ইন্দ্ৰৰ আদেশ মতে খুলুঙ্গ আহি মুংখমুংজাও দেশত ৰজা হ’লহি আৰু তাতে ৪০ বছৰ ৰাজ্য ভোগ কৰি পুতেকহঁতক দেশ বাটি দি বৰ্গী হ'ল। খুলুঙ্গ জীয়াই থাকোতেই তেওঁৰ প্ৰথম পুত্ৰ আইগুলুঙ্গক তাইতুংকং ( বা মুংকং) দেশৰ ৰজা পাতি বছৰি মুংখমুংজাওলৈ দহ লাখ ঘোঁৰা সোধাই থাকিবলৈ নিয়ম কৰি দিলে। খু₹ নামৰ পুতেকক লামুংতাই (অর্থাৎ জীউতৰা) দেশৰ ৰজা পাতি, বছৰি তিনিশ হাতী সোধাই থাকিব দিলে। খুন, মকৃষ্ণা নামৰ পুতেকক যুংজং (বা জুন লুং) দেশৰ ৰজা পাতিলে আৰু বছৰি এক লাখকৈ লোশ সোধাৰ দিলে।
খুলা নামৰ পুতেকক মুংকুলা দেশৰ ৰজা পাতি দিহিঙ্গৰ পানী সোধাই থাকিব দিলে। খুপ্তা নামৰ পুতেকক আব| (অর্থাৎ মান্ বা বৰ্মা) দেশৰ ৰজা পাতিলে আৰু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 14  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
বছৰি দুসেৰকৈ বাখৰ সোধাই থাকিবলৈ নিয়ম কৰিলে। খুকু নামৰ পুতেকক নিজ ৰাজ্যৰ নিমিত্তে ৰাখিলে আৰু পূৰ্ব্বৰ প্রতিজ্ঞা অনুসৰি লাঙ্গোক খেহ দেশত ৰজা পাতিলে। পাছে ধুন্দুঙ্গ স্বৰ্গী হ’লত মুংখমুংজাও দেশতে খুকু ৰজা হৈ ২৫ বছৰ ভোগ কৰি স্বৰ্গী হ’ল। খুখুৰ
ধুনলুদৰ পুত্ৰ-নাতি
মৃত্যুৰ পাছত তেওঁৰ পুতেক চাও-চেঞ্চাও তাতে ১৯ বছৰ ৰাজত্ব কৰে। তাৰ পাছত তেওঁৰ পুতেক ত্যাও খুন্‌ন্জাও তাতে ৰজা হয়। তেওঁ ১৫ বছৰ ৰাজ্য ভোগ কৰি স্বৰ্গী হ’লত তেওঁৰ পুতেক ত্যাও খুজুন্‌ কোঁৱৰ সেই মুংখমুংজাওতে ৰজা হ'ল৷
পূৰ্ব্বে কোৱা হৈছে, খুলুঙ্গৰ লগত খুন্‌লায়ে দ্ৰোহ আচৰণত কৰাত খুন,লুঙ্গ মুংৰিমুংৰাম এৰি স্বৰ্গলৈ পলাই গ'ল; আৰু পাছত ইন্দ্ৰৰ আদেশমতে মুংখমুংজাওত ৰজা হ'লগৈ। খুন,লুঙ্গ যোৱাৰ পাছত খুন, লাই মুংৰিমুংৰামত ৰজা হ'ল। তাতে ৭০ বছৰ ৰাজত্ব কৰি কালক্রমে তেওঁৰ মৃত্যু হ’ল কিন্তু নিজৰ দুশ্চৰিত্ৰৰ নিমিত্তে স্বৰ্গলৈ যাব নোৱাৰিলে৷ তেওঁৰ পাছত তেওঁৰ পুতেক ত্যাও আইজেপতাত্ ফাই পিতৃৰাজ্যত ৰজা হৈ ৪০ বছৰ ৰাজ্য ভোগ কৰি যগী হ’ল। এওঁ অপুত্রক আছিল। শাঁকাদিত্যৰ শকৰ দৰে এইজনা ৰজাৰ দিনৰে পৰা সেই দেশত তেওঁৰ নিজৰ নাম অনুসৰি ‘আইজেপী লাক্বী’ অর্থাৎ ‘লেংচং' শ°ক চলিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এই ‘লাক্বী’ বা শক মান দেশত আৰু নৰা দেশত এতিয়াও চলিত হৈ আছে ।
38
খুলাইৰ পুত্ৰ আইজেপী লাক্লী
পাছে মুংৰিষুংৰামত অৰাজক হ'লত মুংখমুংজাও দেশৰ ত্যাও খুন, জুন ৰজাৰ পুতেক খাপংফাই চোষদেওক লগত লৈ মুংৰিষুংৰামত ৰজা হ’ল। তেওঁ তাতে ২৫ বছৰ ৰাজ্য ভোগ কৰি, বৰ পুতেক খাম্ ত্যাপ, ফাক তাতে ৰজা পাতি সৰু পুতেক খাম, ত্যিপ, ফাক বৰনৰা (বা মাউলুগ ) দেশত ৰজা পাতিলে। মাউলুঙ্গলৈ যাওঁতে খাম, ত্যিপফাই লগতে চোমদেওক লৈ গ'ল। কালক্রমে খাম,ত্যিপফা আৰু খাম্‌ত্যাপফা দুয়ো বৰ্গী হ'ল। খাত্যাপ, ফা অপুত্রক আছিল। পাছে খাম্‌ত্যিপ, ফাৰ পুতেক নিফামাউ মুংৰিষুংৰাম আৰু মাউলুগৰ ৰজা হ'ল; ভোগ ৪০ বছৰ। পাছতে তেওঁৰ বৰপুতেক চুগুংফা কোঁৱৰ ৰজা হয়; ভোগ ৪১ বছৰ। ইয়াৰ পাছত চুকাইফা ৰজা হয়, ভোগ ৩৪ ৰছৰ। এওঁৰ পাছত চুহেন্‌ফাই ৩৩ বছৰ, আৰু চুতাওফাই ১২ বছৰ আৰু চুহাওফাই ১৯ বছৰ ক্রমান্বয়ে ৰাজত্ব কৰে। চুহাওঙ্কাৰ মৃত্যুৰ পাছত তেওঁৰ বৰ পুতেক চুলিপ, ফা তাতে ৰজা হ'ল আৰু ১৯ বছৰ ৰাজ্য ভোগ কৰি অপুত্ৰক হৈ বৰ্গী হ'ল।
মুংৰিমুংৰামত খুলুজ বজহ আকৌ ৰজা হয়
চুলিপ, ফাৰ মৃত্যুত মুংৰিষুংৰাম আৰু মাউনুগত অৰাজক হোৱাত মন্ত্ৰীবিলাকে আলচ কৰি ধুন্দুজৰ বৰ পুতেক মুংকং দেশৰ ৰজা আইখুন,লুদৰ বংশৰ খুন, লুলতেও
</content>

</page>

<page>
<page_no> 15  </page_no>
<content>
আৰম্ভণ
নামে কোৰৰ এজনাক আনি তাত ৰজা পাতিবলৈ মন কৰিলে। কিন্তু তেওঁ ৰজা হ’বলৈ নৌপাওঁতেই মেঢ়া নামে এক নগ| বন্দীয়ে তেওঁক মাৰি স্বয়ং ৰজা হ'ল। সেই
কালত প্ৰজাৰ বৰ দুখ হ'ল; ব্যাধি হ'ল, অন্যায় অনীতি হ'ল। নানা মাৰিষৰক হ'বৰ দেখি পণ্ডিতে ‘কুকুৰাঠেঙ্গ’ চাই ক’লে বোলে, সুদা মানুহ ৰজা হ'ল, তাতেহে এনে অপায় অমঙ্গল হৈছে। পাছে এই কথা শুনি সকলে আলচি নগাবন্দীক মাৰি, খুন, লুঙ্গৰ পুতেক জুন লুঙ্গ দেশৰ ৰজা খুন, খফাৰ বঙ্গহৰ ত্যাও-তাই-পং নামে কোঁৱৰৰ আনি তাত ৰজা পাতিলেহি। এওঁ ১৫ বছৰ ৰাজ্য ভোগ কৰি স্বৰ্গী হোৱাৰ পিছত ত্যাওতাইলুলুৰে ১৯ বছৰ আৰু ত্যাওতাইমুনে ১৫ বছৰ ৰাজত্ব কৰে। ভ্যাওতাইমুনৰ দুই পুতেক। তেওঁৰ মৃত্যুৰ পাছত, প্রথম পুতেক ত্যাওতাংজাও ৰজা হ'ল আৰু ৭ বছৰ ৰাজ্য ভোগ কৰি অপুত্ৰক হৈ স্বৰ্গী হ’ল। পাছত তেওঁৰে ভায়েক ত্যাওতাইপা ৰজা হ'ল, ভোগ ৯ বছৰ। এওঁৰ পুতেক তিনিজনা, ত্যাওচেনা, ত্যাওলুচু আৰু ত্যাওঙ্গাচু। প্রথমতে ত্যাওচেন,গা ৰজা হৈ ১১ বছৰ ৰাজ্য ভোগ কৰি অপুত্ৰক হৈ ৰগী হ'ল। পাছত ত্যাওলুচু ৰজা হ’ল, তেওঁৰ ভোগ ১৪ বছৰ। তেওঁ অপুত্ৰক । শেহত ত্যাওঙ্গাচু ৰজা হৈ ৮ বছৰ কাল ৰাজ্যশাসন কৰি স্বৰ্গী হ’ল। ত্যাওঙ্গাচুৰ পাছত তেওঁৰ বংশৰে ত্যাওখুনমেনে ১৮ বছৰ, ত্যাওখুন, কুমে ৮ বছৰ, ত্যাওতাইপুমে ১৭ বছৰ আৰু ত্যাওতাইলুঙ্গে ১৫ বছৰ ৰাজত্ব কৰে। ত্যাওতাইলুঙ্গৰ কোঁৱৰ দুটিৰ নাম পমেউপুঙ্গু আৰু খুত্যাংখাং। ত্যাওতাইলুঙ্গৰ মৃত্যুৰ পাছত পমেউপুঙ্গ তাতে ৰজা হ'ল; তাত ৭ বছৰ ৰাজ্যভোগ কৰি আৱৰিয়া ৰোগত অপুত্রক হৈ স্বৰ্গী হ'ল। ভায়েক খুভ্যাংখাং 'মুংমিত, কূপ,-কিংনাও’ দেশত ৰজা হ’লছি। এই দেশক আহোম মতে ‘মুংমিত-কুপ,‘ক্লিং’ বুলিও কয়। পাছে পয়েউপুঙ্গ অপুত্ৰক হৈ মৰাত, মন্ত্ৰীবিলাকে পুনৰ সমালোচনা কৰি মুংখমুংজাও দেশৰ বুকুৰজাৰ বহুহৰ ত্যাও আইম্‌-খেম্‌-নেজ কোঁৱৰক আনি ভাত ৰজা পাতি ল'লেহি। তেওঁৰ তাতে ১০ বছৰ ৰাজ্যভোগ কৰি পুতেক চুখান, ফাৰ হাতত ৰাজ্যভাৰ দি স্বৰ্গী হ'ল। কতোকাল ৰাজ্যভোগ কৰি চুখানফাও অপুত্ৰক হৈ যৰিল।
নগাবন্দী মেড়া মুং ৰিমুৰামত ৰজা হয়
ধুত্যাংখাদে মুংমিত, কূপ-ক্লিং দেশত ৰজা হ’বলৈ আহোঁতে চোষদেওকো লগত লৈ আহিলে। তেওঁৰ তিনি গৰাকী কুঁৱৰী। বৰ কুঁৱৰীৰ দুটি কোঁৱৰ, চুজাত, ফা আৰু চুখাম্‌ফা । চুজাত্ ফাৰু তাইপ, আৰু তাইপং নামে দুখনি সৰু দেশ দি, চুখাম্‌ফাক নিজৰ ৰাজ্যতে (অর্থাৎ মুংষিত কূপ, ক্লিংতে ) ৰজা পাতি, মুংৰিষুংৰামত চুখান্‌ফাৰ মৃত্যু হোৱাত, তেওঁ নিজে পুনৰ মুংৰিষুংৰাষত ৰজা হ'লগৈ। তাতে কতো কাল ৰাজ্য ভোগ কৰি তেওঁ বৰ্গী হ'ল। তেওঁৰ মৃত্যুৰ, সময়ত, তেওঁৰ মাছ কুঁৱৰী আৰু সক কুঁৱৰী হয়ো গৰাকী গৰ্ভৱতী আছিল। এই দুয়োজনা নৰা ৰজাৰ ভনীয়েক হয়,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 16  </page_no>
<content>
2
আহোমৰ দিন
নাম আচিল ‘ন্যাল' আৰু 'চ্যাল'।
খুত্যাংখাঙ্গ মৰিলত, কুঁৱৰী গৰাকী ককায়েকৰ লগলৈ গুচি গ'ল। যাওঁতে তেওঁলোকে চোষদেওকে৷ চুৰি কৈ লৈ গ'ল। কালক্রমে
চুকাফাৰ জন্ম
নৰাৰজাৰ দেশত ন্যাজ কুঁৱৰীৰ গৰ্ভত চুকাফা আৰু চ্যাঙ্গ কুঁৱৰীৰ গৰ্ভত চুঙান্‌ফাৰ জন্ম হ’ল! চুকাফা বৰ, চুঞান্‌ফা গৰু। বৰটিক (চুকাফাক ) আনায়েকে (বুৰীমাকে) তুলিলে, সৰুটিক (চুঞ্জান্‌ফাক ) নৰাৰজা চুঙাংফাই তুলিলে। নৰাৰজা অপুত্ৰক আছিল। উপযুক্ত বয়স হ'লত চুঙান্‌ফাক নৰাৰজাই তেওঁৰ ৰাজ্যতে ৰজা পাতিলে আৰু চুকাফাক যুৱৰাজৰ বাব দিলে। এনেতে নৰাৰজা চুঙাংফাৰো মৃত্যু হ’ল।
চুকাফা সৰুৰেপৰা বৰ আত্মাভিমানী কোৱৰ আছিল। ভায়েকৰ তলে যুৱৰাজ হৈ থাকিবলৈ পাই তেওঁ মনতে বৰ দুখ পাইছিল। আনায়েকে চুকাফাৰ ভাব বুজিব পাৰি, এদিন গোপনে চুঙান, ফাত ক'লে বোলে, একে চোঙ্গতে দুটা বাঘ নাথাকে ; একে শালতে দুটা মন্তীদাৰ হাতী নাথাকে ; একে পাটত দুটা ৰজা নাথাকে। এতেকে তুমি ইয়াত ৰজা হৈ থাঙ্কা। চুকাফাক নামনি দেশলৈ পঠোৱা। এনে বুলি আনায়েকে চুকাফাৰ কথা চুঞান, ফাত ক'লে। চুঞানফাই বোলে—বাৰু য’ক, মোক বছৰি চই ধন দি থাকিবি। এনে বুলি চুঞান, ফাই চুকাফাৰ লগত চুকাফাৰ সৌমাৰ যাত্রা তিনিশ তিনি কুৰি মানুহ, ৰাজ-অলঙ্কাৰ, কাৰ-ধেনু, ফৰ-যাঠি, দপ্তাল হাতী এটি, মাধুদ্দী এজনী, মাউত, ফম্‌কিন্ ( ফম্‌পিম্‌ ), ঘোঁৰা তিনিশ, এইখিনি দি, আৰু গোঁহাইবোৰৰ পো-ভাই টাইপুং, চেঙ্ক, তন, খাম্‌পুং, পুন, তন, খাম্, চেঙ্গমুং এই পাঁচে সহিতে গোঁহাইবোৰৰ পো-ভাই আৰু কতোখিনি লগত দি চুকাফাক নামনি দেশলৈ পঠাই দিলে; আহিবৰ সময়ত চুকাফাক আনায়েকে চুঙানফাত আৰকৈ দিলে, এক ৰাজ অলঙ্কাৰ আৰু চোষদেও । তাৰ মহিমা ৰাজসম্পত্তি মুঙছে,. শত্ৰুৰে তিনিব নোৱাৰে। আৰু দিলে দুখনি হেঙ্গদাৰ্; তাৰ প্রভাব এখনি টোক্ টোকালে মাছ, পহু, চৰাই মাৰিব পাৰি, আৰু ইখন যি দেশলৈ দায়ে, সেই দেশৰ লোক বশৱৰ্ত্তী হয়। ভাত ৰন্ধা তামৰ টেকেলি দিলে ৩৬০টা, একোটাত তিনিকঠাকৈ তিনটাৰ জোখাই ভাত সিজে। মুঠতে মানুহ হ’ল ১০৮০টা। পাছে চুকাফাই এইসকল লৈ সকলোৰে যাতি বুলি নামনি দেশলৈ বুলি ওলাই আহিল। চুগান্‌ফায়ো চাৰিদণ্ডৰ বাটত আগ বঢ়াই থৈ বোলে, ভাই! মোক ৰাপাহৰিবি। তই আৰু যা। এই বুলি চুঙান্‌ফা উলটি গ’ল।
এই সম্বন্ধে (অৰ্থাৎ নৰাৰপৰ৷ চুকাফাৰ নামনি দেশলৈ অহা কথা) কোনো কোনো বুৰঞ্জীত অন্য প্রকাৰেও কয়। কোনোৰে কয় যে মুংমিৎ কুপ, ক্লিং দেশত ৭ ৰছৰ ৰাজত্ব কৰাৰ পাছত ধৃত্যাংমাং ৰজাই চুজত্ ফা নামৰ পুতেকক তাইপ দেশৰ আৰু চুখাম্‌ফাক তাইপং দেশৰ ৰজা পাতি পঠালে। চুকাফ৷ তেওঁৰ ( অৰ্থাৎ বৃত্যাংখাজৰ ) নিচেই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 17  </page_no>
<content>
মুমলীয়া কোঁৱৰ। চুকাফাক মুংমিৎকুপ, ক্লিং দেশতে ৰজা পাতি তেওঁ স্বৰ্গী হ'ল। পাছে চুকাফাই তাত ১৮ বছৰ ৰাজত্ব কৰোতে নৰা ৰজা চুঙানফাৰ লগত জুন্দুল দেশৰ ৰজাৰ এখন ৰণ হয় আৰু সেই ৰণলৈকে চুঞানফাই চুকাফাক মাতি পঠালে, পাছে চুকাফা ৰণলৈ নগ'ল। সেই কাৰণে চুকাফাৰে চুঙান্‌ফাৰে বিৰোধ হয়, আৰু চুঙান্‌ফাই চুকাফাক ধৰিবলৈ মন্ত্রণা কৰে। এই কথা বুজ পাই, চুকাফা মুংকং দেশলৈ গৈ, সেই দেশৰে ৰজাৰ লগত কথাবার্তা হৈ, চোমদেওক হাত কৰি লৈ সৌমাৰ দেশলৈ গুচি আহিল।
চুকাফাৰ জন্ম আৰু সৌমাৰৰ ফালে অহাৰ কথা ( অন্য প্ৰকাৰ )
কোনো বুৰঞ্জীয়ে আকৌ এইদৰেও কয় যে, পূৰ্ব্বে মুংৰিমুংৰাষত ৰজা হ'বলৈ নাপাই খুন,লুঙ্গ স্বৰ্গলৈ পলাই যাওঁতে, তেওঁৰ ধৰিণীয়েক গর্ভেৰে ইয়াতে থাকি গ'ল। পাছে তেওঁৰে ল'ৰা এটি জন্মিল। সেই ল'ৰাই ডাঙৰ হৈ হাতীৰ ঘাঁহ কাটি জীবিকা কৰিছিল।
খুন,লাই মুংৰিমুংৰামত ৰজা হৈ ১০০ বছৰ ৰাজ্যভোগ কৰিলে। তেওঁৰ পুজ নাছিল। পাছে পাত্রমন্ত্ৰীৰে সমালোচনা কৰি বোলে, মোৰ যে পুত্র নাই, ককাইৰ দ্বৈণীয়েকৰ গৰ্ভ আছিল, ক'লৈ গ'ল, বিচাৰ কৰি চাব লাগে। এই বুলি বিচাৰ লগালে । পাছে এটাই বোলে, হাতীলৈ যাহ আনোতে, তাৰে এটা মানুহৰ কাণত ভাৰ নালাগে, দেখনিয়াৰতো সুন্দৰ দেখি। এই বুলি ক'লত, তাক বিচাৰি আনি বোলে, তোৰ মাৰ-বাপেৰ কোন? পাছে সি মাকৰ কথা ক'লত, মাককো বিচাৰি আনি, তাকো ভ্রাতৃ-পুত্র হেন মানি পুত্ৰৱতে ৰাখিলে। পাছে গুন্‌লাইৰ মৃত্যু হ’লত সেয়ে ৰজা হ’ল। তেওঁৰ ১০০ পুত্ৰ জন্মিল। পাছে অনেক দিন ৰাজ্য ভোগ কৰি ১০ পুত্ৰক ৰাজ্য বিভাগ কৰি দি বৰ পুতেকক মধ্যত ৰজা পাতি দি তেওঁ স্বৰ্গী হ’ল। তেওঁৰপৰা তিনি পুৰুষৰ পাছত ত্যাওচাংনেও নামে এক ৰজা হৈ বোলে, ই দেৱতাৰ ৰাজ্য। প্ৰজা বৃদ্ধি নহ'বৰ দেখি তেওঁ উত্তৰ-পশ্চিম মুংখমুংজাও ৰাজ্যলৈ গ'ল। শত্ৰুৰ প্রভাৰত ৰ'ব নোৱাৰি, তাৰপৰা মৰাণ ৰাজ্যলৈ গ'ল। তাৰোপৰ৷ মৰাণে খেদিলে। পাছে নৰা দেশলৈ আহিল। নৰা ৰজাৰ পুত্ৰ নথকাত, তেওঁক পুত্ৰৱতে ৰাখি জীয়েকক বিয়া দিলে। তেওঁৰ গৰ্ভতে চুকাফা জন্মিল। ইয়াৰ এবছৰৰ পাছত নৰাৰজাৰ এক পুত্ৰ জন্মিল। তাৰ নাম থলে চুঙান, ফা।
.
কালক্রমে চুকাফাৰ পিতৃ-মাতৃ দুয়ে৷ মৰিলত বুঢ়ীমাকে তুলিলে। ডাঙৰ হ’লত চুকাফাক এদিন বুঢ়ীমাকে এই বুলি ক'লে বোলে, বোপাই! নৰাৰজাই আপোনাৰ পুতেকক ৰজা নাপাতি তোক ৰজা পাতিব নে কি? ইয়াতে বা আকৌ কোনে তোক মাৰে বা কাটে? এতেকে তই নামনি দেশলৈ গুচি যা। এই বুলি চোষদেওক ভাতৰ টোপোলাৰ সান্ধিত দি, লগত এক দপ্তাল, এক মাধুন্দী হাতী আৰু তাৰে মাউত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 18  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
ফম্‌নিক দিলে। আৰু দিলে ধোঁৰা ২টা, ফৰ এখন, বৰ্চা ৫ গছ আৰু পূর্বে বাপেকৰ লগতে অহা গোঁহাইবোৰৰ পো-ভাই, আৰু নৰাৰজাৰ অনুৰ্ত্তী কিছু ভাল মানুহকো লগত দি গোপনে চুকাফাৰ নামনি দেশলৈ নমাই পঠালে।
চুকাফাৰ জন্ম আৰু সৌমাৰ যাত্ৰা সম্বন্ধে ওপৰত দিয়া কথাৰ যিটোৱেই সঁচা হওক লাগে, নৰাদেশৰপৰ৷ যে চুকাফা সৌমাৰলৈ মুখ কৰি নামি আহে, ই কথা সঁচা, তাত কোনো সন্দেহ নাই। জ্ঞাতিবর্গ সহিতে চুকাফা নামি আহিল। তেওঁৰ আগে-পাছে মানুহ৷ নৰাৰজাত পলাই আহি লগ ল'লেহি সাত শ একুৰি মানুহে। একে বংশৰে দুশ ডেৰ কুৰি, আনবোৰ বেলেগ ফৈদৰ। এইখনি সহিতে চুকাফা দশদিনৰ বাট আহিল, তাৰেপৰা দুই-এক মানুহ পলাবলৈ ধৰিলে। এনেতে দৈবাৎ নৰাদেশত নৰাৰজাৰ তাত চোমদেওৰ পূজা হ'ল ৷ পাছে পূজাৰ সময়ত চৌমদেওক চালে, দেখা নাপাই চুকাফাই আনিছে হেন জানি ওলোটাই নিবলৈ নৰাৰজাই মানুহ পঠালে। সেই মানুহে খেদি আহি বনকলা, কেতুৰি, বাটত কটা দেখিলে, একো ৰেগতকৈ কেওঁ বাঢ়িছে। অধিক দিন হ’ল, নাপাওঁ হেন জানি খৰ খেদাকৈ আহিল । পাছে চুকাফা আৰু তেওঁৰ লগৰ মানুহক ৰিণিকি ৰিণিকি দেখিলেহি; জঙ্ঘপনিত আহিব নোৱাৰি সেই নৰাখিনি উলটি গ'ল। যি ঠাইৰপৰা উলটি গ’ল, সেই ঠাইকে ‘নৰাওলট৷’ বোলে। পাছে লগৰ লোকজনে সহিতে চুকাফা চোমদেওক লৈ নামনি দেশৰফালে খোজ ল'লে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 19  </page_no>
<content>
চুকাফা
১১৫০ শকৰ আঘোণ মাহৰ ১৫ দিন যাওঁতে লগৰ মানুহবোৰে সহিতে চুকাফা আহি লুঙ্গ পালেহি৷ হিন্দুমতে তাক ‘চম্পা সৰোবৰ’ আৰু কোনে কোনে ‘প্ৰবজয়স্তা’ও বোলে। তাত পাছে খামটি পালেহি। তাত তিনি বছৰ থাকি খাম্‌জাঙ্গ পালেহি। তাত থাকিল চাৰি বছৰ। তাতে বিস্তৰ গাঁও মাৰিলে। বিস্তৰ বৰায়ো ল'লে। ফুঁজাৰুবোৰক পহু মাৰি খুৱালে। লগত অহা বৰগোঁহাইৰ ডেকা কাংখংমুঙ্গক তাতে গাঁও খোৱা পাতি সেই গাঁৱৰ উৎপন্ন দ্ৰৱৰে চই সোধাই থাকিবলৈ আজ্ঞা দি পাটকাই পর্ববত পালেহি। তাতে মানুহ লেখি চালে, মৰিল তিনি কুৰি, সাত জাতৰ মানুহ হৰাল। পাছে চুকাফাই বোলে, যি মৰে, যি থাকে, বাটে-পথে যি কথা হয়, লিখি থ’ব। খাম্‌জাঙ্গৰ নাম থলে ‘ধ্ৰুংমুং'। আহোঁতে বাটত ক’তো দহ, ক’তো বাৰ, ক’তো তিনি, ক’তো দুই, ক'তো এক এইক্রমে মানুহ লগ পাই, তাকে৷ হাত কৰি মোৰাই লৈ আহিল৷ সেই মানুহ কতো চুটীয়া, কতো মৰাণ, কতো বৰাহী। এই মানুহ বিস্তৰ হ'ল ।
তাৰপৰা আহি কছাৰী এমখা পালেহি। তাতে সুধিলে বোলে, তহঁত ক'ৰ মানুহ ? কছাৰীহঁতে বোলে, আমাৰ বোপাই কৈ গৈছে, আমাৰ ৰজা পূৰ্বত মহঙ্গৰপৰা আহেঁাতে চল দেখি ইয়াতে ৰ'ল। ৰজাৰ ঘৰ নাই, আমি ক’লৈ যাম? এই বুলি ইয়াতে থাকিলোঁ। পাছে আমাৰ মানুহে বোলে, তোৰ ৰজা মহঙ্গৰপৰা কিয় আহিল ? আছে ক’ত? কছাৰীবোৰে বোলে, নগাই বোলে, মোৰ মহল, আমাৰ কছাৰীয়ে বোলে, মোৰ মহঙ্গ, এই বুলি বাদ লাগিল। নগাই বোলে, একে খায়ে যি শিল চিলিব, ম'হৰ শিং ষি চিঙ্গিব, যি একে বলে সৌকা টানি উলিয়াব, তাৰে ৰাজ্য৷ যদি দুয়ো পাৰে৷ দুইৰো ৰাজ্য, দুয়ো বাটি খাম। এই বুলি আনদিন৷ নগাই ম'হৰ শিং আৰু শিলকো ঘায়ে চিন্ধিলে, সৌকাকো এৰুৱালে, টানি উলিয়ালে, পাছে আমাৰ কছাৰীৰ ৰজাকো খেদিলে৷ আমাৰ ৰজায়ে৷ কথা ৰাখি, দিখৌ কুলত ৰ'লহি। এতিয়া সেই ৰজা নাই—এতিয়৷ নাতিয়েকহে ৰজা হৈ আছে। পাছে আমাৰ মানুহে বোলে, শিলত কিহবাৰে আঁৰ কৰিছিল নে। কছাৰীবোৰে বোলে, কৌপাতেৰে বান্ধি আনিছিলে। আমাৰ মানুহে বোলে, বুজিলো, নগাই তহঁতৰ ৰজাক ছলনাহে কৰিলে, নগাই বুদ্ধিকৈ মহৰ শিং ওৰে ৰাতি তপত পানীত সিজাই আনিলে, সৌকাৰো জোৰা সোলোকাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 20  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
খৈছিলে। এনেদৰেছে নগাই তহঁতৰ ৰজাক ঠগিলে। বাৰু, তহঁত আমাৰ লগত আহহঁক, আমিও নগাক খেদিম। এইবুলি কছাৰীমখাকে৷ লগত ল'লে আৰু তাৰেপৰা নগ৷ মাৰিবলৈ গ'ল ৷ আমাৰ মানুহ গ'লত ভয় পাই ৰংখুং, খান্‌লহাং, তিজাং, বিলাও, লাতেমা, পাহক, তাৰুক—এই সাতখন গাঁও আহি আপুনি বৰিলেহি। পাছে সেই নগা গাঁও আক্রমণ নগাৰ হতুৱাই তপলু, তপলি, ডঙ্গতিন্, জোখাম্, এই চাৰিখন গাঁও মৰালে। যিবোৰে বৰ কথা মাতিছিল, সিহঁতক ককায়েক বাপেকৰ মঙহু কাটি খুৱালে। পাছে নগাৰ চাঙ্গে সহিতে গৰকি, তিনি নামৰূপ পালেহি। নামৰূপত ছবছৰ থাকি নগৰ কৰি তাৰপৰা আহি তিপামত ৰ'লহি। তিপামত নগৰ কৰি দহ বছৰ থাকি উত্তৰে-দক্ষিণে ফুৰি ৰাজা চায়,—এই ৰূপে ফুৰে৷ যাৰ যেনে ভাব, সেইমতে নাম থয় ; কাৰ্য্য বুজি নাম সলায়ো ; ক'তো একেটাৰে দুটা-তিনিটা নামো থয়। এইৰূপে দুখ-ভাগৰ পাহৰাই আনন্দ কৰি ফুৰে। যাকে যাকে বাটত লগ পালে, সিহঁতৰে৷ আপাহ পাই আপাহৰ অনুসৰি তাইতিৰে৷ নাম থলে। যি চুটীয়া, রৰাহী, কছাৰী, মৰাণ মানুহ পাই লগত ল'লে, সিহঁতৰে৷ কাৰ্য্য বুজি সেই অনুসৰি নাম থৈ গ'ল। নামি অহা সকলতকৈ হৰা পোৱা মানুহৰ হে আপাহ সৰহ পায়। সেইবেলা মানুহবোৰ মিহলি হ'ল। পূর্বে আহোঁতে আমাৰ মানুহৰ তিৰোতা অহা নাই, এখেতহে হৰা পোৱা মানুহৰ জীয়াৰীবোৰহে ফিৰোতা হ'ল।
তাৰপৰা আহি চুকাফাই দিহিঙ্গত নগৰ কৰি দহ বছৰ থাকিলহি। তাৰপৰা গৈ উত্তৰ কুলত তিনি বছৰ, তাৰপৰা চেপনত নগৰ কৰি এবছৰ থাকিল। তাৰপৰা দিহিঙ্গে ভটিয়াই, দিখৌৰে উজাই, দিলিহীৰ মুখ পাই, তাতে নগৰ কৰি, মানুহৰ ঘৰ-বাৰী আছে নে নাই চাব দিলে। পাছে হাবিত মানুহ এটা পাই, মাতি আনি তাক সুধিলে বোলে, ইরাত মামুহু-ছমুহ আছে নে নাই। সি বোলে, দক্ষিণে কছাৰী, উত্তৰে বৰাহী-মৰাণ আছে। পাছে তাক লগত লৈ, দিখৌৰে উজাই চাৰিং পাই, বিস্তৰ পানী খোৱা ঘাট দেখিলে। তাৰপৰা আহি শিমলুগুৰিত নগৰ কৰি ৰ'লহি। পাছে তাৰপৰা মানুহ পঠিয়াই কিবাকিবি বেহাবৰ ছলে বৰাহীক চাব দিলে। পাছে সেই মানুহে আহি চুকাফা ৰজাক ক'লেহি বোলে, মৰাণ বৰাহী চাৰি হেজাৰমান হ'ব, শিল-পানীৰ চাৰিওফালে তুৰি আছে। সেই কথা শুনি সবেও আলচি বোলে, দক্ষিণ ফালৰ কছাৰীক পাছেও ধৰে৷ অথন, এতিয়া বৰাহীকে মাৰোঁ৷ ৰজাদেৰে বোলে, যু’জ কৰিলে দুইৰো মানুহ মৰিব ; তাতে খেতি-বাতিৰ মনে আমাৰ মানুহ থানে
খানে থৈ অহা হৈছে। এই বুলি বৰাহীৰ ৰজালৈ মানুহ পঠাই ক'লে বোলে—আমি দেখাদেখি হওঁ আহহঁক। আমি উজনিৰ ৰাজ্যৰপৰা আহিছোঁ; আমাৰে মিত্ৰ হ’ৰ লাগে। তহঁত হৈছ থানগিৰী ;
চুকাফাই বৰাহী, মৰাণ আৰু কছাৰীক বৰাই লয়
</content>

</page>

<page>
<page_no> 21  </page_no>
<content>
চুকাফা
আমি আলহী, এতেকে আষাক খাবলৈ গাওঁ-তু’ই দিব লাগে। এইরূপে আমাৰ মানুহে বৰাহী ৰজাত ক’লেগৈ৷ বৰাহীৰ বজায়ো আদি-অন্ত সুধিলে। আমাৰ মানুহে বোলে, আমাৰ ৰজা বৰ্গদেও ইন্দ্ৰৰ নাতি, এই ৰাজ্যত ৰজা নাই দেখি, বৰগদেৰে সোণৰ জখলাৰে নষাই পঠাইছে, তাতেহে ৰাজ্য চাই ফুৰিছে। এই কথা শুনি বৰাহী আৰু মৰাণহঁতে অপূৰ্ব গুনিলে, চাবলৈ ভাৰভেঁটি লৈ আহিল।
হাতী-ধোঁৰা মানুহ জান্ন হৈ তাকে চপাই ৰজাদেৱে বৰাহীৰ ৰজাক কথাবার্তা সুধিলে। বোলে, মোকে থামিখুমা বোলে, থাকুখা বুলিও ছালে। বৰাহীৰে,
মৰাণৰে অধিকাৰী, মোৰ লখাই বিলৰ ওচৰত ঘৰ। ৰজাদেৰে বোলে, লখাই বিলনো ক’ত? থামিথুমাই বোলে, নদী পূর্ব্বত পৰ্ব্বত ফুটি অহা, কছাৰীয়ে গত মঙহ ধুৰৰপৰা নবয়, সেয়ে লখাই বিল হ'ল। ৰজাদেৰে বোলে, কছাৰীমো ফ’ৰপৰা আহিছে ? আগেনো ক'ত আছিল ভাল কৰি ক'বি। সি বোলে, নগাই মহঙৰপৰা খেদিলত আমাৰ পাৰত কছাৰীবোৰ বাৰে হেজাৰমান মানুহে সৈতে আহি, পাইযালী কোষত ঘৰ সাজি পুখুৰী খানি লৈ আছিল৷ এই শিশুবিতে সিহঁতৰ ভাত খোৱা খুটি। পাছে একদিন আমাৰ মানুহে কুঁচিয়া খোছা দেখি কছাৰীয়ে বোলে, মাটিৰ ফলত তহঁতে কি কৈ খোঁছ? দেখ কি কৈ ? আমাৰ মানুহে বোলে, মাটিৰ তলত কুঁহিয়াকে ধুছোঁ। ডাঙৰ দেখিলি, তোৱ পেটৰ নাড়ীকো দেখিছোঁ, তাকো খুহিব পাৰোঁ। এই কথা শুনি কছাৰী ডৰিল। সেইবেলা বানকে চৰায়ে ‘ভোক্‌ তোক্‌' বুলি মাতিছিলে, তাকে শুনি কছাৰীয়ে বোলে, দেও-দ্বন্তৰেও যে কৈছে সঁচাকৈ আমাৰ মাৰিব। এই কথা শুনি সিহঁতে সিহঁতৰ ৰজাত ক'লেগৈ, ৰজায়ে৷ ভয় পাই দিখৌ কূলত ৰ'লগৈ। ৰজাদেৱে বোলে, সিবোৰত আমাৰ কথা ক'গৈ । আমাৰে আহি মিলিব লাগে। সেই কথা গৈ কছাৰীৰ ৰজাত কলত, কছাৰীৰ বহু! ভাৰভেঁটি লৈ আহি আমাৰ ৰছাত ৰৰিলহি।
î
পাছে ৰজাদেৱে থামিঘুমাক বোলে, আমি ক'ত থাকিবলৈ ভাল? খামিঘুমাই বোলে, আমাৰ য'তে দেওঘৰ আছে, তাতে থাকিবলৈ হল। আমাৰ মানুহক পাছে ঠাই চাৰলৈ পঠালে, আৰু থাহিমাক ধুৱাই-বুৰাই বোলে, আমাৰ এখেলৈ যোৱাকৈ থাকিবি। আমাৰ মানুহেও ঠাই চাই ভাল বুলি ক'লেছি। পাছে ‘ৰ ভাত’ খাই ‘নাকুবি-দেও’ৰ ওচৰৰ সক পৰ্ব্বতখনিতে ( চৰাইদেওতে) নগৰ কৰি থাকিল। আত পাছে বৰাহীবোৰে আলচি শাকপাত ধৰি যোগান দিবলৈ ধৰিলে আৰু বোলে, ই সকল আনৰ, বদহ নহর, দেও মানুহ যি বুলি কয়, সেয়ে হয়। ইসল'', '' , এই বুঝি অহা যোৱাকৈ থাকে। ভাৰপৰাহে ‘'অসম' পাছলৈ 'অ' থাক (পাकি কারি 'হোয়') না |
স, (হোম)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 22  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
-
( মুং—দেশ ; ডুম্ –পূর্ণ ; চুন্-বাগিছা খাম্‌=সোণ) অৰ্থাৎ মূল্যবান সুন্দৰ বাগিছাৰে পৰিপূৰ্ণ দেশ বুলিলে।
অহম্ বা আহোমৰ দেশ বুলি পাছলৈ এই দেশক ‘অসম’ বা ‘আসাম’ বুলিবলৈ 
“কৰতোৱে সমাসা্য। যাবন্দীকৰবাসিনী।
কামৰূপ ইতিখ্যাত: গায়প্তি গিৰী নন্দিনী।
অৰ্থাৎ কৰতোৰাৰপৰা আৰম্ভ কৰি দিবাসিনী পৰ্য্যন্ত, ইয়াৰ মাজ ঠাইখনিকে ‘কামৰূপ’ বোলে। এই দেশকনো কিয় কামৰূপ বোলে, সেই বিষয়ে, সেই যোগিনীতন্ত্র’তে এইদৰে কৈছে :
“ক্বতে কর্মণি সিখ্যেত কামনা তু সুৰেশ্বৰি। ততো মর্ত্যঃ কামৰূপমিতি ৰূপমকল্পয়ৎ ॥”
অর্থাৎ হে সুৰেশ্বৰি ! মানৱসকলে এই পীঠত যেই কোনো কামনা কৰি জপ আৰু পূজা কৰিলে অতি শীঘ্ৰে সিদ্ধ হয় বুলি মানুহে এই দেশক ‘কামৰূপ’ বুলি কয়।
পাছে ৰজাদেৰে বৰাহী, মৰাণৰ কুঁৱৰী চাৰিজনী আনিলে। মৰাণৰ জীয়ৰীক চাংমাইশালত ৰান্ধিবলৈ দিলে। সেইবোৰ কুঁৱৰীয়ে খৰি-পাত যোগান দিয়া মানুহক কৰ, কৰা ভাত খুৰায়, পাছে আপোনাৰ ঘৰলৈ পঠাই দিয়ে ; আৰু কোনে কি কয়, তাক শুনিবলৈ ৰজাদেৰে গোপ্য কৰি মানুহ দিলে। মৰাণে একো নকয়, বৰাহীয়ে বোলে, ৰান্ধিব-বাঢ়িব নেজানে, ভাল বস্তুকো বেয়া কৰে, এই বুলি গ'ল। আকে শুনি আমাৰ মানুহে ৰজাত ক'লে। পাছে একদিন৷ মহাৰাজা বৰাহীৰ কুঁৱৰীক ভাত সিজাৰ দিলে। ভাত খাই ৰজাদেৰে ভাল পালে। পাছে মহাৰাজা বোলে, তই কেতেক ভাত ৰান্ধিবি বাঢ়িবি, তোৰ পো-ভাই এটা ভাত ৰান্ধিবলৈ দে। আই কুঁৱৰীয়ে বোলে, তেনে মোৰ ৰঙ্গহক চাংমাই ল'ব লাগিব। পাছে ৰজাদেৰে বৰাহীৰ চাংমাই ল’লে। খৰিপাত যোগান দিয়াবোৰক কাঠকটীয়া চাংমাই বুলিলে, আৰু ভাত ৰদ্ধাবোৰক ৰান্ধনী চাংমাই নাম দিলে । সিহঁতৰে আনি কতোক ‘জৰাধৰা’, কতোক ‘কুকুৰাচোৱা’ বহুৰা কৰি ল'লে। মৰাণৰ ৰজা বদৌছা, তাৰেও মহাৰাজা মিত্ৰ কৰিলে, আৰু কতো মৰাণ আনি, সিহঁতকো খৰিভাৰী, বাৰীচোৰা এনেকৈ পাতি ল'লে।
A
মৰাণৰ মানুহে খৰিপাত যোগান দিছিল। পাছে ধৰিপাত যোগান দিবলৈ যি মানুহ আছে, মৰাণৰবোৰে ৰজাদেৱৰ আগত দা পাৰি বহে। ৰজাদেৱৰ গা-চোৰা লিগিৰা মানুহে বোলে, তহঁত খৰিপাত দি, বাজে ৰাজে যাবি, ৰজাদেৱৰ আগত মৰহিবি। মৰাণেও সেই কথাকে লৈ, সেই দিনাৰধি বহিবলৈ এৰিলে, নৰছে। আৰু বৰাহীবোৰৰ চুৰীয়াৰ পোছ ৰঙা, ক'লা, ধৰলা, এৰে বৰণৰ, নেজ মাটি লুচি যায়। পাছে আমাৰ মানুহে বোলে, তহঁতে এনেকৈ চুৰিয়া নিপিন্ধিবি। পিন্ধিৰ দেখিলে
●
</content>

</page>

<page>
<page_no> 23  </page_no>
<content>
ৰজাদেৰে নেজ কাটিৰ। এনেকৈ ভয় দেখুৰাই সিহঁতৰো নেজ ওছালে, নগাকো বৰালে, বৰাহীকে৷ কিছু কিছু বন লগালে। একদিনা পাক্‌টুনত (ধোৰাশালত) খীন ওচাই ৰজাৰ এক পখৰা ধোঁৰা মেলি লৈ, মৰাণৰে বৰাহীৰে দেওঘৰত আমাৰ ৰজাৰ নামে বলি দি যাই ‘দেও’কো পোনালে। এইরূপে ৰজাদেৱে ৰাজ্য মোৰাই ল'লে।
পূৰ্ব্বে ৰজাদেওৰ লগতে অহা (নৰাৰপৰা ) টংচুংচভূ, আৰু মূলাটুৰান এই ছঘৰ আহোষ মানুহ। ইহঁতকে ৰজাদেৰে হাতীবাহী পাতিলে। খংখিমা নামে এক আহোম ৰজাদেৱৰ গা-চোৱা লিগিৰ৷ আছিল। আশয় বুদ্ধি বজাদেৰে ভাল দেখি তাক বেথা কৰিছিল। ইয়াৰে সাত পুতেক হ’ল-বৰপানী, সৰুপালী, ফিচি, নিকোচ,, মনুখাম্‌, মজিম আৰু বল্‌কে-বলক্। বৰপানীয়ে ৰজাদেৰক কাঠফুলা যোগাইছিল। রপানীয়ে ৰজাই খাবলৈ চৰাই চাইছিল। পাছে ৰহ্মাদেৰে সিহঁতকে ছৰৰা বুলিলে।
আৰু পূর্বে লগত অহা চাইপুরক খাওমুংক্লিঙ্গলুদমাংৰায়' নাম দ্বি বুঢ়াগোঁহাই পাতিলে। চেম্বক ‘থাওষুংকানদ' নাম দি বৰগোঁহাই পাতিলে। সৌমাৰ দেশলৈ অহা এই জনাই প্রথম আহোম ৰজা এওঁৰ খাওমুং ক্লিজ বুজমাংবায় ছজনা কোৰৰ, এক জীয়েক। জীয়েক আবা বা মান, বুঢ়াগোহাঁই দেশৰ ৰজা খুভাৰ বংশৰ কোঁৱৰ খুন, ক্যেওতলৈ বিয়া থাওমুকানজ দিলে। পাছে ১১৯০ শত ৰজাদেও 'বৰ্গী হ'ল, বৰগোহাই ভোগ ৪০ বছৰ ৪ মাহ ১৫ দিন । ৰজাদেৰৰ মৃত্যু হ’লত তেওঁৰ লগতে পূর্ব্বে অহা মাউত ফম্‌কিন, আৰু বৰাহীৰ কালুলৰড়া এই দুইকো ‘কাইচিপ,’ কৰি মৈদামত দিওঁতে, ৰজাদেওৰ ঠেলতে চেপি দিলে।
•
→ ৰছৰ ৪ যাহ ১৫ ন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 24  </page_no>
<content>
চুতেউফা
চুকাফা ৰজা ৰগী হ’লত তেওঁৰে বৰজনা কোঁৱৰ ১১৯০ শকত ৰজা হ'ল। এওঁৰ নাম চুভেউফা। এওঁ নৰা ৰজা চুঞান,ফ্লাৰ ঠাইকো মানুহ পঠালে, বা-বাতৰিও জনাই পঠালে। চুঙান, ফ্ৰায়ে৷ বা-বাতৰি সুধি আপোন বঙ্গহৰ ৰজা হেন জানি সোণৰ-ৰূপৰ টুপি আৰু কাফাই ধেনু ছখন দি পঠালে।
তাত পাছে ৰজাদেৱে মামুহ পঠাই কছাৰীৰ ৰজালৈ এই বুলি কোৱালে বোলে, এইখান মোৰ ৰাজ্য, ইয়াৰপৰা সিহঁত আঁতৰি ধ’ক। মোৰ মাটিত সিহঁতে কেনেকৈ ঘৰ সাজে, আৰু তাত কেনেকৈ পুখুৰী খানে? যদি থাকে, সিহঁতে খুত দিব। এই কথা শুনি কছাৰীয়ে বোলে, ই অভি বৰ অদ্ভুত কথা। আমি আজিলৈকে ইয়াতে ভিনিপুৰুষ খাছোঁ, তেওঁ যে আমি ইয়াৰ অধিকাৰ নহ'লে৷ ইয়াৰ প্ৰমাণ কি ? আমাৰ কছাৰীক চাৰিজৈ মানুহে বোলে, ৰাতি নৌপুৰাওঁতেই যদি ইয়াৰেপৰা খাল খানি, তিনি বেও দ কৰি দিখৌত পেলাব পাৰ, খেদার তেহে তহঁতৰ ৰাজ জানো। পাছে কছাৰীয়ে বোলে,
আজিয়ে পেলাম, তহঁতে চাই থাক। ৰাতিপুৱালৈ তহঁতৰ ৰাজ, ৰাতিৰ ভিতৰ হ'লে আমাৰ ৰাজ। পাছে এই কথা শুনি আমাৰ এক মানুহে আহি ৰজাদেৰত ক'লেহি। আমাৰ ৰজাদেৱে বোলে, বিস্তৰ কুকুৰা লৈ তহঁত হাবিত লুকাই থাকগৈ। কছাৰীয়ে খাল খানি দিখৌত নৌ-পেলাওঁতেই, তহঁতে কুকুৰাবোৰ উজাৰি দিবি। পাছে কছাৰীবোৰে গধূলিৰেপৰা খাল খানি নৈৰ কোষ পালেহি। হাবিৰ কাৰণে একো নিৰ্ণয় কৰিব নোৱাৰি, কিছু পাক লাগি গ'ল। দুশ বেও থাকোতে ৰাতি মাজ নিশ৷ আমাৰৰোৰে বোলে, কছাৰীয়ে খাল নৈত পেলায়হে, এইবুলি কুকুৰাবোৰ উজাৰি দিলে। জোনাক ৰাতি একে৷ নিৰ্ণয় কৰিব নোৱাৰি, কছাৰীবোৰে ৰাতি পুৱাল বুলি, খানিবলৈ এৰি দিলে। এভেকেছে আমাৰ ৰাজ হ’ল। কছাৰীবোৰো পাছে সি ঠাই এৰি চাৰিষ্কলৈ গ'ল। কছাৰী গলত নগায়ে৷ খাওৰুক বুঢ়াগোহাঁই জোৰালে৷ এই ৰজাৰ দিনতে খাওমুংক্নিমাংৰায় বুঢ়াচাওৰিৰ্ বৰগোহাঁই গোঁহাইৰ পুতেক খাওৰুৰ বুঢ়াগোঁহাই হ'ল, আৰু খাওষুংকানদৰ পুতেক চাওবিন্ বৰগোঁহাই হ’ল। চুতেউফা ৰজাদেও ১২০৩ শকত বৰ্গী হ'ল। এওঁৰ ভোগ ১৩ বছৰ ৷ এওঁৰ চাৰিজন৷ কোঁৱৰ থাকিল ৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 25  </page_no>
<content>
চুবিন্‌ফা
১২০৩ শকত চুবিন্‌ফা ৰজা হ'ল। এওঁ চুতেউফ৷ ৰজাদেওৰ বৰজনা কোঁৱৰ। পূৰ্ব্বে চুকাফা ৰজাৰ লগত অহা কিছু কিছু মানুহৰ এওঁ নিয়ম কৰিলে। বাল্‌টাপাৰৰ কোষত চাওপাংবণ্ডুক বুলি যিৰি মানুহ এখৰ পালে। চাওপাংখণ্ডুকৰ পুতেক ত্যাওকাংবণ্ডুক, তাৰে জীয়েক হিঙ্গুলী। হিঙ্গুলীক আনি ৰক্ষাদেৰে বৰকুঁৱৰী পাতিলেছি। তাতে কিছুমান বৰাহী মানুহো আছিল। ৰজাদেৰে সিহঁতৰো খানি, ভোগৰ ইচ্ছাই, গোহঁাইবোৰক ভগাই লবলৈ বুলিলে।
এওঁ পৰ্ব্বতত দেওঘৰ সাজিলে। তাৰে মানুহ ফালি, আৰু বৰাহীৰ যি ‘দেও’ পালে, তাকে৷ লগ লগালে; মৰাণৰ যি পালে, তাকো লগত ল'লে। পৰ্ব্বতভো নগৰ কৰিলে। বুঢ়াগোহাঁইক উজনি, বৰগোহাঁইক নামনি, দুইকো দুফাল কৰি দি ৰোলে, তহঁতে মানুষ চুফলীয়াকৈ পালিবি-পাঞ্চিবি। মোক হয়ে৷ এদিন এদিন পুহিবি। ইয়াত বাজে হৰাই পোৰা মানুহ হই-চাৰিকৈ ভাল ভাল মানুহৰ লগত দিলে ; দুই-চাৰি নিজেও লগত পালে, এইরূপে নিয়ষ কৰিলে।
বুঢ়াগোহাইক উজনি বৰগোহঁাইক নামনি দুফাল কৰি দিয়ে
ৰজাদেও এদিন পহু মাৰিবলৈ যাওঁতে হাবিৰ মাজতে এখনি সৰু নৈ পালে। পাছে পাৰ হ’ব নোৱাৰি তাতে ৰ’ল। খাওমুংখ্যাও পূৰ্ব্বে নৰা দেশৰপৰা চুকাফা ৰজাৰ লগত অহা গোহঁাইবোৰৰে পো-ভাই, সেয়ে দেখি পাৰত থকা এক দীঘল চাই গছৰ গুৰি কাটি দিলে। পাছে সেয়ে দুয়ো পাৰ জুৰি পৰি, সাকোৰ নিচিনা হ'ল| ৰজাদেও তাৰ ওপৰেই পাৰ হই পহু মাৰিবলৈ গ'ল। পাছে ৰজাদেৱে খাওষুংত্যাও সন্ধিকাই বুলিলে, হুন,-দি-কাই, (হুন্-গড়, দি-কাই-পৰা ) অৰ্থাৎ গড়পৰা ৰা সাঁকো দিয়া মানুহ। বুদ্ধি-সন্ধি কৰি পাৰ কৰিলে বুলি, সন্ধিকাই বুলিলে বুলিও কোনোৰে কয়।
থাইমুংকাংৰায়, থাওষুংকা আৰু খাওযুংকাংগুংমুং এই তিনিঘৰ মানুহ পূর্বে চুকাফা ৰজাৰ লগতে অহা। ই কেইঘৰৰ সতি-সপ্ততিক ৰক্ষাদেৰে আনি বুঢ়াগোহাঁই আৰু বৰগোহঁাইৰ ফৈদত দিলে। থাওমুংখস্তুং, খাওমুংখভাইকেচুকা আৰু কেংখাম এই তিনিধৰে৷ গোহঁাইবোৰৰ পো-ভাই, পূৰ্ব্বে নৰা দেশৰপৰা চুকাফা ৰজাৰ লগতে অহা । এই তিনি ঘৰকো থাওমুংভ্যাওৰ লগতে সন্ধিকাই পাতিলে। তাত পাছে আইয়ুংফাংৰায়, খাওষুংকা আৰু খাওষুৎকাংথুংমুং আৰু বাওষুংতাও—এই চাৰি ঘৰে সহিতে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 26  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
সাতঘৰীয়৷ আহোম
লগ কৰি, কেউধৰকে ‘সাতৰীয়া আহোম' পাতিলে। ফিমা, কুংমুং, চিঙ্গুৰ এই কেই ধৰে৷ পূৰ্ব্বে চুকাফা ৰজাদেওৰ লগতে অহা। চুবিন্‌ফা ৰজাদেৰে সিহঁতৰো নিয়ম কৰিলে। মাউত ফম্‌কিন্ আৰু বৰাহীৰ কালুজৰড়া ইহঁতৰে বহুত সপ্ততি হ'ল। ৰজাদেৱে পাই সিহঁতকে লুখুৰাখন বুলিলে। সিহঁতৰ যি ছোৱালী নিয়ে, সিহঁতেও ল'ৰা হ'লে, লুখুৰাখনকৈ দিব লাগে । আৰু যদি ছোৱালী হয়, ৰজাঘৰৰ বেটীকৈ দিব লাগে। এই নিবন্ধ কৰিলে। দুখুৰাখনে ৰজাৰ শব ‘ৰুঙ্গ, ডাল,' ঘৰৰ তললৈ নিব লাগে। আৰু ৰজাদেৱে সিহঁতকেছে সততে সাজ খাবলৈ যাতে। এতেকেছে বহুত মানুহ লুখুৰাধনৰ খেলত সোমাল। লুখুৰাখনো বিত্তৰ হ’ল। গাম এখৰ, লখাই এখৰ, মুংপুংবস্তি এখৰ, হাঠাই ঠাকুৰ এখৰ, ৰখাম্‌ এখৰ, বৰকুমাৰ এঘৰ ; এই ছঘৰ মানুহ বৰাহী, পূৰ্ব্বে চুকাফা ৰজা নামি আহোঁতে পৰ্ববতত পাই অনা। ৰজাদেৱে ইহঁতৰ এখৰক কুকুৰাচোৱাৰ ফৈদত দিলে, এখৰক বেজভঁৰালী পাতিলে।
?
পূৰ্ব্বে চুকাফা ৰজাদেৱৰ যি একুৰি চাৰি ঘৰ জাতুৰা আহোম আছিল, এইজনা ৰজাদেৱে ভাৰে ১০ ঘৰ বাছি লৈ আৰু নকৈ তিনিখৰ লৈ, মুঠতে তেৰ ঘৰ জাতুৱা আহোম পাতি খাব-চুবলৈ লগত ল'লে।
আৰু পূৰ্ব্বে চুকাফা ৰজা নামি আহোঁতে তিপামত ৰওঁতে ‘খেঙ্গ’ নামে মৰাণ যাহুহু এঘৰ পালে। তাৰ পুতেকৰ ঘৰত ‘চুবিন্‌ফা’ ৰজাদেৰে বহুত যাঠি-দ। পালে। আহোম মাতেৰে ‘ধিতৰ' মানে দা; 'মেলাৰু' মানে খাঠি ; সেই হেতুকে এই ঘৰৰ নাম 'ধিতৰ খেলাৰু’ দিলে। পূর্ব্বে তিপাষতে চুকাফা ৰজাক এক মৰাণে বেজেনা যোগাইছিল। আহোম কথাৰে বেঙ্গেনাক 'মণ্ডু’ বোলে। সেই মামুহ ঘৰে চুতেউফা ৰজাৰ দিনত নগাৰ যুঁজত আগৰণুৱা হৈ ফুৰিছিল। সেই আপাহতে চুবিন্‌ফা ৰজাদেৱে সিহঁতক ‘লানমাখ’ নাম দিলে।
নৰ৷ দেশৰপৰা আহোঁতে পূৰ্ব্বে চুকাফা ৰজাৰ লগত বিষুন্ আৰু চাওমুংভিমা নামে দুঘৰ নৰা মানুহ আহিছিল। চুবিন্‌ফা ৰজাদেৰে সিহঁতকে ‘নৰাপাতৰ’ নাম দিলে।
ৰাটত আহোতে পূৰ্ব্বে চুকাফাদেৱে ‘গৰীয়া’ বোল৷ পলৰীয়া মানুহ এঘৰ পাই আনিছিলে। তাৰে সতি-সন্ততিক পাই এইজনা ( চুবিন, ফা) বাদেৰে 'চইজৰি ৰটাকৈ' দিলে, নাম থলে ‘চো, চাই'। বেজিৰ কামো কৰিবলৈ দিলে। পাছে সেই ঘৰকে পাছলৈ 'বকতীয়াল' বুলিলে।
চুকাফা ৰজাৰ দিনত চুটীয়া ৰজাৰ নিলগীয়া গাঁৱৰ এটা মানুহ ধৰি আনিলে। পাছে সেই ৰজাদেৰে সেই মানুহক মানসকৈ চোমদেওলৈ বুলি উছৰ্গি দিছিল, আৰু তাৰে নাম থৈছিল ‘চোম্‌চিৰিং”, আহোষতকৈ ঝুলত হীন। পাছে কত দিন থাকি তাৰে আঠ পুতেক আৰু এক জীয়েক হ'ল। তাৰে নাম খাত্ মুং, পানমুং, গ্রামুং, চাইমুং
</content>

</page>

<page>
<page_no> 27  </page_no>
<content>
চুবিন্‌ফা
টেজ, ফায়ুং, লুচিং, লুংচি আৰু নজিউ, এই আঠ পুতেক। পাছে নজিউৰ ভনীয়েকৰে ৰাদ উঠিল। সিহঁত ভায়েকে এই কথা জানি তাক খুহি মাৰিব খুজিলে বোলে, সি আমাৰ দুৰ্যশস্য৷ অনাব কিয়? পাছে নজিউৰে ভনীয়েকৰ মুখে এই কথা শুনি, দিখৌ পাৰ হুই পলাল। বৰগোহাঁইত শৰণে পশ্চিলেগৈ বোলে, মোক সাতভাৱে খুহি মাৰে, মোক ৰক্ষা কৰক, মই হাঁহ-কুকুৰাৰখীয়া হৈয়ে থাকিম। এইকথা চুভেউফা স্বৰ্গদেৱৰ দিনত। পাছে বৰগোহাঁয়ে ৰাখি ঘৰ দিলে। কতদিন থাকি তাক হাঁহৰখীরা পাতিলে। নাম দিলে ‘পিত্ হান্’। পাছে কত দিন থাকি সেয়ে মৰিল, তাৰে পুতেক-নাতিয়েকহঁত হাহৰখীয়া হৈ আছিল। চুৰিন্‌ফা ৰজাদেৰে সিহঁতকে পাই ‘লাংহান্' ('পাহন' নহয়) বুলিলে। পাছলৈ সেই বঙ্গহকে ‘ইাহপনীয়া’ বুলিলে। লাংহান্ আৰু ইাহপনীয়া আহোম একে বঙ্গহেই। লাংহানবোৰ পূৰ্ব্বত চেতিয়া-দুৱৰাৰে এফৈদ। লাংহান, দুৱৰা, চেতীয়া
তিনিও একে বঙ্গছ; জীয়ৰী অনা নিয়া কৰিব নেপায়। আৰু নজিউৰ বাকী সাত ভায়েকৰ সতি-সপ্ততিক চুবিন্‌ফা ৰজাদেৱে 'খাতোৱাল' নাম দিলে। পাছলৈ সিবোৰকে ‘খাটোৱাল চেটীয়া’ বুলিলে। আহোম মাতেৰে সিবোৰকে ‘চাম্‌চিল,' বুলিছিল ।
লাংহান বুৰাৰ নজনী ঘৰিণী, তাৰে এজনীৰ বন্দীৰে বাদ উঠিল। পাছে লাংহান বুঢ়াই সেই বন্দীৰ কানতে ঘৈণীয়েকক তুলি নি ফুৰাই চাৰিত পাতিলে। সেই ঘৰকে ‘কালতাপ,’ বুলিলে, আনো আহোমতকৈ কূলত হীন।
এনেতে একদিন৷ থাওৰুৰু বুৰাগোহাঁইৰ যোগান টুটা দেখি, চুবিন্‌ফ৷ ৰজাদেৱে খং কৰিলে, বচনেও কিবা বুলিলে। তাতে বুৰাগোহঁাইয়ে মনত দুখ কৰি গুচি গ'ল । কেলৈ গ'ল, কলৈ গ'ল, লোকজনে বিচাৰ কৰি খাওৰুৰু বুঢ়াগোহাঁইৰ কোনেও একো যতৰা নাপালে। কোনো কোনো বুৰঞ্জীৰ নিৰুদ্দেশৰ কথা মতে, স্বৰ্গদেউ পুনাতিৰপৰা নামি আহোতে। থাওৰুৰু ( প্রথম প্ৰকাৰ) বুৰাগোহঁাইক বাট-পথ চাবৰ নিমিত্তে পাচিলে। পাছে বুঢ়াগোহাঁয়ে বাটপথ চাই ফুৰোতে দিশ, পাহৰি, ৰজাদেৱৰ লগ হেৰুৱাই নামি আহি দিলিহ, পাৰ হৈ, পৰ্ব্বত ফুৰোঁতে পিচলা খাই পৰিলত, কাক বাহৰ হলে, ফুটিলে। পাছে দুখ পাই বিষত যাব নোৱাৰি বুৰাগোহাঁই এখৰ মৰাণ মানুহৰ ঘৰত ৰলহি। তাতে সকলো বৃত্তান্ত ক’লত, মৰাণে ঔষধ দি খুৰাই-ধুৰাই চালে, বোলে, ওই তোৰ ৰজাক ক’ত বিচাৰি পাৰি। মোৰ এখেতে থাক। এই বুলি সুন্দৰ মানুহটো দেখি জ্বীয়েকৰ বিয়া দিলে। পাছে পুত্র এটি জন্মিল। বুৰাগোহাঁই মৰোতে ঘৈণীয়েকভ ক'লে বোলে, এই কাক ৰাহৰ চুজাত মোৰ হেঙ্গদান্ধনি থৈছো। কোনো দিনত যদি বুৰাগোহাঁই বুলি গোনাওতা হয়, ইয়াকে দেখাই তহঁতে মোৰ সকলো সঙ্কেত কথা কবি। এইবুলি খাওকক মৰিল।
খাওৰুৰুৰ নিৰুদ্দেশ ( অন্য প্রকাৰে)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 28  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
পাছে একদিনা চুৰিন্‌ফ! ৰজাদেও টিলৰাইত হাতী ধৰিবলৈ গ'ল, হাতী পালে তিনিট।। ৰজাৰ নামে দুই হাতী খ'লে, চাওবিন্ বৰগোহাঁইৰ এক হাতী দিলে। ৰজাৰ হাতীলৈ খাছ বাবুকে আনি দিয়ে। যেতিয়া যেয়ে পাই সেয়ে দিয়ে। বৰগোহাঁইৰ হাতীলৈ ধাহ আহোমে আনে, মন গ'লে আনে। মন নগ'লে নানে। তেতিয়া বৰগোহঁাইয়ে আপুনি ধাঁহ কাটি আনে। একদিনা খাঁহ নাপাই গধূলি বৰগোহাঁই আপুনি ধাঁহ কাটিৰলৈ গ'ল; বৰ্তাহ বৰষুণত ৰাতি হ'ল। বৰগোহাঁয়ে বোলে, এনে চুখ হ'লে, হাতী বা কেলৈ লাগিছে? আন দিনা ৰজাত ক'লেগৈ বোলে, মোক হাতী নালাগে; বৰগোহাঁয়ো নহওঁ। এই বুলি ৰজাত হাতী সোধাই দিলেগৈ।
সেইবেল৷ ভ্যাওকাংবণ্ডুকাৰ জ্বী হিঙ্গুলী কুঁৱৰীয়ে বোলে, মোৰ পুথাওকে হাতী দিয়ক, বৰগোহাঁয়ো পাতক । মোৰ পুথাওৰ সাত পুতেকৰ সাতজনী বোৱাৰীয়েক। বোৱাৰীয়েকহঁতে গাইপতি খাঁহ দুষুঠাকৈ আনিলেও চাওপাত্ৰণ্ডুক বৰগোহাই চৈধ্য মুঠা হ’ব। এই কথা শুনি মহাৰাজাই চাওপাংবণ্ডুকক গোহাঁই পাতিলে। বৰগোহাঁইৰ হাতীকো দিলে। ইধৰক যিৰি বৰগোহাঁই বোলে৷ এইবৰ আচল বৰগোঁহাই নহয়।
একদিনা মহাৰাজাদেও দিখৌ পাৰ হুই পহু মাৰিবলৈ বুলি গ'ল। ৰজাৰ লগত আনে৷ অনেক লোক ৰণে গৈছিল। সেইবেলা এক নগাই বনৰপৰা ওলাই খেদি আহিবৰ দেখি, সন্ধিকাইৰ খাওষুংখ্যাওৰে আগ ভেটি নগাৰ পেটত হেঞ্জদানেৰে খা মাৰিলে। নগাই চাইছিলে তুমি, ভালৈ টং নকৰিলে। ভাতেহে খাওমুংত্যাওৰে নগাক কাটিব পাৰিলে। ৰজাদেৱে বোলে, বন্দী নগা বাঘ, তাক যে আতে কাটিলি, ই গাঁৱৰ নাম ‘টংচুং’ ৰ'ল, ইয়াৰ মানুহকো 'টংচুং' বুলিলে। মানুহৰো তোৰ বঙ্গহৰ নাম ‘টংচুং সন্দিকাই’ দিলো। আহোম মাতেৰে টং’ বুলিলে পেট, ‘চু’ বুলিলে ৰাঘ। পাছে পহু মাৰি ৰজাদেও গুচি আহিল। তাৰেপৰা নগাৰে বিবাদ লাগি থাকিল। ৰজাদেও ১২১৫ শকত স্বৰ্গী হ'ল; ভোগ ১২ বছৰ। এওঁৰ দুটি কোঁৱৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 29  </page_no>
<content>
ত্যাওচুখাংফা
১২১৫ শকত ভ্যাওচুখাংফা ৰজা হ'ল। এওঁ চুবিন্‌ফা ৰজাদেওৰ বৰজন৷ কেৱল পিতৃৰাজ্যকে সভোগ কৰি, এই ৰজাদেওৰ সন্তোষ নজন্মিল পাছে কমতাপুৰৰ দুৰ্লভ নাৰায়ণৰ ৰাজ্য মাৰিবলৈ কিছু লোকজন পঠালে। পাছে কষতেশ্বৰে ভয় পাই, মিলিবৰ মনে আমাৰ ৰজাদেওলৈ দুই জীয়েক দি মিত্ৰ কৰিলে । এই দুই জীয়ৰীৰে ৰজনাৰ নাম ৰাজনী, সজনাৰ নাম ভাঙনী।
ভাজনীৰ গৰ্ভত বৰ্গদেৱৰ এক কোঁৱৰ হ'ল। তেওঁৰে নাম চাওগুলাই। ৰাজনীৰ চাৰি কোঁৱৰ, প্রথম চুম্রাংফা, দ্বিতীয় চুতুফা. তৃতীয় ড্যাওখামূদ্ধি আৰু নিচেই মুমলীয়া জন ত্যাচুলাই। আন এগৰাকী কুঁৱৰীৰ গৰ্ভত ৰছাদেওৰ আছিল, তেওঁৰ নাম চুডাংফা ।
কালক্রমে ১২৫৪ শত ত্যাওচুখাংফা ৰজাদেও বৰ্গী হ’ল,
কমতাপুৰ আক্রমণ ৰাজনী আৰু ভাজনী কুঁৱৰী
৩৯ বছৰ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 30  </page_no>
<content>
চুঙ্খাংফা
ভ্যাওচুখাংফা ৰজা বৰ্গী হ’লত তেওঁৰ ৱৰজনা কোৱৰ চুণ্ডাংফা ১২৫৪ শকত ৰা হ'ল। এওঁ ৰাজনীৰ সন্তান। *
মুত্রাংক্ষা ৰক্ষাৰেওক মৰাপে ধৰি যোগাইছিল। পাছে এক মৰাণে খৰি দি, নিতৌ কান মাৰি লৈ যায়। চারমারে রোলে, ইহঁতে যে বিনিয়ে, ভইনো কান কাৰি সদায় কির লৈ যার? এইবুলি ছোটাপুটি অগালে। পাছে কাঢ়ি লৈ ফালিলত সেই ক্লান মাৰিৰপৰা এক হেদাম্ ওলাল। অজান্বেয়ে সমাকে সেই হোদান দেখালে। সকলোৱে বোলে, ই বাকরুহে হোমু। ইতিকৈ পালে? এইবুলি পাছে খৰিভাৰী মৰাণত সুধিলে বোলে, তই এই হেনবাৰ্ য'ত, কিকে পালি? সি বোলে, ই হেদান্ মোৰ ৰোপাৰ । এই কথা শুনি সকলোৱে বোলে, ভোৰ ৰোপানো কোন ? সি আছে নো ক'ত ? সি বোলে, মোৰ ৰোপা মৰিল, আইছে আছে। পাছে মৰাণনীক মাতি আনি সুধিলে। মৰাগৰীৰ ৰাও ডাউকী। ভাই বোলে, হই বাৰী মানুহ, মোৰ আপোনাৰ গিৰিহঁত কেতিয়াবাই মৰিল। এইটো ক'ৰ মানুহ চাপি আছিলহি ক'ব নোৱাৰোঁ। এইখন ভাৰহে হেদদান্। পাছে ডাউকী মৰাণনীৰ মুখে খাওৰুকৰ সকলো কথা শুনি, খৰিভাৰী মৰাণক বুৰাগোহঁাইৰ পুতেক হেন জানি মহাৰাজাই লগত ল'লে; নাম আছিল থাৰুক্ ৰকুন৷ পাছে তাকে চাওফ্ৰংডাম্ নাম দি, বাপেকৰ বিষয় দি, বুৰাগোহঁাই পাতিলে। চাওঞ্জংভাজ বুৰাগোহাঁই ডাউকী মৰাণনীৰ পূৰ্ব্বৰ গিৰিয়েকৰ দিকিৰ কাইকৃ-কুন্ নামৰ এক পুতেক আছিল। পাছে চাওফ্রংডাম্‌ বুৰাগোহঁাই হ’লত তাৰ ধৰিৰ যোগান গুছালে। সি দিনাৰধি কাইক্‌-কুনে ৰজাৰ ঘৰত খৰি যোগাৰলৈ আহিবলৈ এৰিলে।
● এইখিনিতে ‘অনেক বুনিব অনেক হত' দেখা যায়। প্ৰায়বাহাদুৰ গুণাভিৰাম বৰুৱাৰ মতে চুলাংকা, চুতুফা আৰু ড্যাওয়াবৃদ্ধি এই ভিনিজৰা ৰাজনীৰ, থাক ভ্যাঙ্কুলাই ভাজনীৰ সন্তান। মিঃ গেইট চাহাৰে কয়, চাওগুলাইহে ৰাজনীৰ সন্তান। , চুতুফা আৰু ড্যাওৰাখি অন্ত এগৰাকী তুঁৱৰীৰ। ৰায়চাহাৰ গ্ৰহত পৰমাৰ বৰুৱায়ে তাকে কয়। কাণনাথ তামুলীফুকনে কয়, ভাজনীৰ সভাৰ নাথাকিল। ড্যাওজুলাইহে ৰাজনীৰ সভান, চুখ, দফা, চুতুফা আৰু ভ্যাওৰাখি এই তিনিজনা কোঁৱৰ অন্ত এগৰাকী কুঁৱৰীৰ
ইয়াৰপৰা এনে অনুমান হয় যে, কেউগৰাকী বুৰঞ্জী লেখকেই ভ্যাঙ্কুলাই থাক চাওগুলাই এই দুইজন কোরবকে একেজনা বুলি ভাবি নৈছে। দৰাচলতে কিন্তু সিবিলাক দুজন।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 31  </page_no>
<content>
চুণ্ডাংফা
চাওফ্ৰংডাম্ বুৰাগোহঁাইৰ কথা কোনোৰে এনেকৈরো কয় বোলে, মৰাণৰ ঘৰত থাওৰুক মৰাৰ সাত বছৰৰ পাছত বুৰাগোহঁাইৰ বিচাৰ হ'ল। ৰজাদেৰে খোলে, আমাৰ যে পূৰ্ব্বত বুৰাগোহাই হৰাল, আতে কতৰা আছে নে কি, বিচাৰ কৰক। পাছে এই কথা শুনিবলৈ পাই, বুৰাগোহাঁইৰ ৰৈণীয়েক মৰাণনীয়ে ল'ৰাটি লৈ ৰছাদেওৰ ওচৰত দিলেগৈ ; হেঞ্জদাখনকো দিলে; আৰু বুৰাগোহাঁইৰ চিন, প্রমাণ, অহা সঙ্কেতকো ক’লত, প্রমাণ পাই, সেই ল’ৰাটিকে বুৰাগোহাঁই পাতিলে।
3
এনেতে সেইবেলা ভাজনীৰ পুতেক চাঙ্গুলাই, চাওপাংকতুক বৰগোহাঁই আৰু পূৰ্ব্বে কমতেশ্বৰৰপৰা অহা তাম্রাভাই, এই তিনিয়ে গোট খাই চুত্রাংকা বাজারের বহু ভাগিবলৈ আনচ কবি, কনভেম্বৰৰ ভালৈ গ'ল। পাছে, চাওপুলাই চাৰিজা ডাক্ৰিধিন বৰগোহাঁই ৰজাগেৰে বুদ্ধ গাই, চাওগুলাইক উপায়কৈ মাতি খাি চাৰিজাত পাতিলেছি। চাপাংৰষুক ৰগোহাইকে ভাষাভাইকে ছল-ছলকৈ মৰাণে। পাছে চাওবিন্ বৰগোহাঁইৰ পুতেক তামিধিক বৰগোহাঁই পাতিলে। কালক্রমে ১২৮৩ শত চুমাইয়া বাদেও বৰ্গী
৩২ বছৰ।
• চাৰিগৰ : এইখিনিতে কোৱা যাওক যে, বর্তমান শিৱসাগৰ জিলাৰ অন্তৰ্গত নৈৰ পূৱ অঞ্চলত চাৰিং নামে নৈৰ নাম অনুসৰি চাৰি নগৰৰ নাম হয়। থাক সেই ৰগৰৰ নামেৰেই তাৰ ৰজাবে। নাম পৰিক্ষৰতা হয়। দুংফা বজালেশ্বৰ বিনতে এখমে চাৰিজাৰ বিষয় কৰা হলেও, চাবিদ নগৰ কিন্তু দিহিঙ্গীরা বজাৰ দিনভছে পতা হৈছিল। দিহিতীয়া ৰজাৰ ৰাজত্বকাললৈকে যি কেইজন চাৰিদৰা হৈছিল, সেইনফলে বজাৰ যাই থাকিয়েই, চাৰিদ অঞ্চলৰ ৰাজকীয় কাৰ্যকলাপলৈ মন কৰিছিল।
ৰজাৰ দিনৰেপৰা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 32  </page_no>
<content>
চুতুফা
চুতফা কোঁৱৰে ১২৮৬ শত ৰজা হ'ল। তেওঁ নিজ ৰাজ্য বঢ়াবৰ মনে চুতীয়াৰ ৰাজ্য আক্রমণ কৰিলে।
সেই কালত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ কূলে চুটীয়াবোৰ আছিল। পূর্বে সিহঁতৰ ভিতৰত ৰজা নাছিল। পাছে নামনি দেশৰপৰা গৈছে ভাত ৰজা হ'লগৈ।
পূৰ্ব্বে তাৰে এক পুজেকে সহিতে, চুকাফা ৰক্ষাদেৰে সখী-সাজি ৰন্ধাই প্ৰীতি হৈ আছিল। পাছে চুতুফা ৰজাদেওকে৷ সেইমতে সখী-গাছি বন্ধাৰৰ ছল কৰি, মিত্ৰতাক দেখুৱাই । চৰা নাও খেলাটু ৰং কৰিবৰ হলে, ছলকৈ মাতি নি, তাতে ধৰি ভতৰা গৰুৰে গৰকাই মাৰিলে। এইকথা ১২৯৮ শকত। ৰজাদেওৰ ভোগ ১২ বছৰ। এইজনা বজাদেওৰ কোঁৱৰ নাথাকিল। পাছে ৪ ৰছৰ দেশত অৰাজক হ'ল।
চুতুফা ৰজা ৰৰ্গী হোৱাৰ পাছত সকলোৱে সমালোচনা কৰি কোঁৱৰবোৰৰ ভিতৰত কাৰে৷ আশই যুকুতি ভাল যেন নেদেখি, কাকে৷ ৰজা নাপাতিলে। পাছে ১২৯৮ শকৰণৰা ১৩০২ শকলৈকে চাওফ্ৰংডাম্ বুৰাগোহঁাই আৰু তাফ্ৰিধিন্ বৰগোহায়ে
আন আন লোকে সহিতে চাৰি বছৰ ৰাজ্যশাসন কৰিলে।
চাৰি বছৰ অৰাজক .( প্রথম বাৰ )
● পায় গুণাভিবাৰ ৰকৰা বাহাচুৰে কয়, চুটীয়াবিলাকৰ মাজত কোনো বছা নাছিল। পাছে রজপুত্রৰ বংশ লোপ হোৱাৰ পাছত, সেই বংশৰ শেষ ৰজাৰ এজনা অমাত্য গৈ অৰাজৰ চুতীয়াবিলাকৰ ওপৰত ৰজা হয়গৈ। তেওঁৰ বংশেই বহুকাল গৰ্ভস্ত ভাত ৰাজত্ব কবি থাকে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 33  </page_no>
<content>
ত্যাওখামথি
চাৰি বছৰ অৰাজক হৈ যোৱাৰ পাছত ১৩০২ শকত ত্যাওখামুখি কোঁৱৰক আনি পাত্রমন্ত্রী সবে সেৱা কৰি ৰজা পাতিলেহি। পূৰ্ব্বে চুতুফা ৰজাক, মৰাবৰ অৱধি চুটীয়াৰ মনত অহঙ্কাৰ হ'ল; আৰু তাৰ পোটক তুলিবলৈ আহোমৰ মনত বৰ হেঁপাহ হ'ল।
পাছে ত্যাওখাম্‌দ্ধি ৰজাদেৰে ৰজা হবৰ বছৰ প্রতিশোধ দিবৰ মন কৰি চুটীয়া ৰাজ্য মাৰিবলৈ গ'ল ৷
পাছলৈ ৰজা হব,
দিয়েকৰ পাছতে, ভ্রাতৃবৈৰীক যাওঁতে বৰ কুঁৱৰীক ৰজাৰ ঠাইত পাতি গ'ল। সেই সময়ত গৰু কুঁৱৰী গৰ্ভৱতী আছিল। বৰ কুঁৱৰী নিজে অপুত্রকা আছিল। আৰু সেই কাৰণে সৰু কুঁৱৰীক পেটে পেটে হিংসা কৰিছিল। এই হিংসাতে ৰজা নহওঁতে, ছলকৈ মিছা দোষত পেলাই, সৰু কুঁৰৰীক কাটিবলৈ দিলে। পাছে চাওফ্ৰংডাম্ বুঢ়াগোহাঁইৰ পুতেক চাওচাইথুম্ বুঢ়াগোহাঁয়ে গৰু কুঁৱৰীৰ গৰ্ভৰ লক্ষণ জানি প্রাণবধ নকৰি ভুৰ বান্ধি উটাই দিলে। হাবুজৰ এক ব্ৰাহ্মণে পাই কুঁৱৰীক প্রতিপালন কৰিলে। কালক্রমে বামুণী কোঁৱৰৰ জন্ম সেই হাবুগীয়া বামুণৰ ঘৰতে কুঁৱৰীৰ এক ল'ৰা হ'ল, আৰু প্ৰসূতা ৰোগ হই কুঁৱৰী গৰাকীও মৰিল। পাছে বামুণ-বামুণীয়ে ল’ৰাটি ডাঙৰ কৰিবলৈ ল'লে। পাছে টীয়াবোৰক পৰ্ব্বতলৈ ভাঙ্গি খেদি থৈ, ৰজাদেও নগৰলৈ আহিল। আৰু সৰু কুঁৱৰীৰ কথা শুনি মনত বৰ অসন্তোষ কৰিলে। ৰজাদেও বৰ তিৰুত। হেৰুৰা আছিল৷ বৰকুঁৱৰীয়ে যি মন যায়, তাকে কৰে, ৰজাদেৰে একো বুলিব নোৱাৰে। পাছে বৰকুঁৱৰীৰ উপদ্ৰৱত ৰাজ্য ৰ'ব নোৱাৰা হেন হ'ল। বৰকুঁৱৰীয়ে আপোন ইচ্ছায় ছোৱালী বিলায়, মাটি বিলায়, ভালবস্তু পালে কাঢ়ি আনে। এনেৰূপে উপত্ৰৰ পাই মানুহে ৰজাত কয়, ৰজাই এক্যে নোবোলে। পাছে সবে আলচি ১৩১১ শকত ভ্যাওখামুখি ৰজাক প্ৰকাৰান্তৰে এই ৰজাৰ দিনতে, ডাফ্ৰিখিন্‌ বৰগোঁহাইৰ পুতেক
ত্যাভাবিজ বৰগোহাঁই মাৰিলে। এওঁৰ ভোগ ১ বছৰ। ভ্যাতানুবিদ বৰগোঁহাই হয়।
কুঁৱৰীৰ হাতত শাসনভাৰ সমৰ্পণ
সতিনীৰ পুত্ৰ
চাওচাইথুম্ বুঢ়াগোহাঁই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 34  </page_no>
<content>
চুডাংফা
ত্যাওখামুখি ৰজাক মৰাবৰ সময়ত চুডাংফা কোঁৱৰ ৰকতাত আছিল। তেওঁকে ৰজা ল'বলৈ গবেও মন কৰি আনিবলৈ গ'ল। পাছে সিবোৰক দেখি চুডাংফা ডৰিল, ৰোলে, তহঁত কেলৈ আহিলি ? ইবোৰে বোলে, আমি ককায়েৰৰ উপদ্ৰৱত থাকিব নোৱাৰি খুন কৰিলো। এতিয়া তোমাক ৰজা ল’বলৈ আহিছো। চুডাংফাই বোলে, যোকো তহঁতে তেনে কৰিবি, মই ৰজা হব নোৱাৰে৷৷ মোক ৰাজ্যকে৷ নালাগে, হাল কোৰ বায়ে খাম। ইবোৰে বোলে, আমিও শপত কৰোঁ, তুমিও শপত কৰা, আমিও তেনে নকৰোঁ, তুমিও ককায়েৰৰ ঠেনা নকৰিবা। চুডাংফাই তাতে ভাল বুলিলে। যাঠিৰে পুখুৰী খানি, কুকুৰা কাটি, তাতে শপত-কৰোৱ৷ শপত-কৰায় হাত জোবোৰাই, উভয়ে শপত কৰিলে। তাৰে নাম খালি ‘শপত কৰোৱা’ আৰু শপত কৰাইছিল বুলি। এই নিমিত্তে অনেকে ‘শপত কৰায়' বুলিও কয়৷
পাছে ১৩৮১ শকত চুডাংফা আহি ৰজা হ'লহি। এইজনা ৰজাৰ বৰকুঁৱৰী বৰগোঁহাইৰ জীয়ৰী, নাম ‘নচেজ'। তেৰে এদিন আগৈয়ে ত্যাওচুলাই কোৱৰৰ মুখলৈ চাইছিল। ত্যাওচুলায়ে আশই পাই লিগিৰীৰ হাতত বৰকুঁৰীলৈ সোণৰ আঙঠি এটা দিলে। তাকে ৰজাৰ গা-চোৱা লিগিৰাই দেখি ৰজাত ক’লে। ৰজাদেৰে শুনি খড় কৰি ত্যাওচুলাইৰ পো, খুলশালী কতোটি পাই আনি তিপামৰ বৰ শিলত ‘যুণ্ডমালা বান্ধি’ থলে। যি থাকিল, ত্যাওচুলাই কোঁৱৰৰ লগতে পলাই গৈ নৰা দেশত সোষালগৈ ।
● চুডাংফাৰ ৰাজত্বকাল ১৩২০ৰপৰা ১০২৯ শক আৰু চুজাৎকাৰ ৰাজত্বকাল ১৩২১ৰপৰা ১068 শকহে হোৱা উচিত।
১ কোনো বুৰঞ্জীয়ে কয় বোলে, এই ৰজাদেওৰ বৰকুঁৱৰী তিপমীয়া ডাউবংচোদৰহে জীয়েক, তেওঁৰে নাম আছিল ‘নাং-নাং-চয়না”। পূর্ব্বে বাপেক মাকৰ ঘৰত থাকোতে তিপমীয়া এক ডেকাৰে সহিতে তেওঁৰ পেনাদেনা হৈছিল। পাছে ৰজাদেৱে আনিলত, সেই ডেকালৈ বুলি কুঁৱৰীয়ে দুগছ সুবৰ্ণৰ হাৰ দি পঠালে। এই কথা ৰজাৰ কাণত পৰিল। তিপাম ডেকায়ে৷ কুঁৱৰীৰ বঙহেও ৰজা জানিলে হেন জানি, কুঁৰৰীৰ বাপেক ডাউবংচোঙ নৰা দেশলৈ পলাই গ'ল। ৰজাদেৰে সিহঁতৰ একো
</content>

</page>

<page>
<page_no> 35  </page_no>
<content>
Ot
চুড়াংকা
পাছে ১৩২৯ শকত চুডাংফা ৰজা স্বৰ্গদেও হৰাল, তেওঁৰ ভোগ মুঠতে ১৮ ৰছৰ। সেইবেলা ১৩২৯ শকৰপৰা ১৩৩৮ শকলৈকে ন বছৰ অৰাজক হৈ আছিল। খুভাইইতে
বৰগোহাঁইৰ বঙছে ৰজা হবলৈ মন কৰিলে; পাছে কেৰে নামানিলে। কোনোৱে বোলে, ত্যাওচুলাইক ৰজা লওঁ ; কোনোৰে বোলে, নলওঁ, চাওপুলাইকে বিচাৰি আনো। কোনোৱে আকৌ বোলে, এই দুইৰ কাকো ৰজা নলওঁ। এই বুলি কেউফালে কোৱৰ বিচাৰিলে।”
ন বছৰ অৰাজক ( দ্বিতীয় বাৰ)
মুবুলি মনৰ কথা মনতে থ’লে। পাছে বান্‌ফাৰ নগাক ম'হ-গৰু দি, বৰাই আনি, তিপমীয়াবোৰক ধৰি ভাল ভাল লোকক কাটিলে।
তিপাম ডেফা ভাওভাংচিংলাভ আৰু তাৰে ৰঙহৰ তামৰাং এই দুয়ো গৈ ৰজাদেওৰ কথা নৰাৰজাত ক’লেগৈ। পাছে নৰাৰজাই লোকজন দি তাওতাং চিংলাঙক ৰণ কৰিবলৈ পঠালে; সিও আছি ডিপামত বলহি। এই কথা শুনি আমাৰ ৰজাদেৰেও হাতীত উঠি, চা-ভাঙৰীয়া সহিতে তিপামৰ কুঁহিয়াৰ বাৰীলৈ খেদি গ'ল। আষাৰ বোৰে ধোঁৰাত উঠি গড় সোমাই পৰিলেগৈ। পাছে নৰাহঁতেও যাঠি মৰিবলৈ ধৰিলে। তাৰে এপাট ষাঠি আষাৰ ৰজাদেওৰ গাত পৰিল। পাছে আমাৰ বোৰে টানকৈ ধৰিলে; ভাভে বৰ নোৱাৰি, মৰাহঁত ভাগিল। তিপাম ডেক! তাউতাং চিংলাভ আৰু তাম্ৰাঙ, এই দুই নৰাৰ লগত নগৈ, কমতেশ্বৰৰ তাত পলাই পোষালগৈ।
● অতান্ত বুৰঞ্জীয়ে ভ্যাওখামূখিৰ মৃত্যুৰ পাছত ১০১১ শতৰপুৰা ১৪২৩ শকলৈকে দ্বিতীয়বাৰ অবাজক শাসনকাল বুলি কয়। এইজনা বজাৰ পাছৰ চুভাংকাই ৰায়ুৰীৰে বুলি অনাজাত।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 36  </page_no>
<content>
বামুণী-কোঁৱৰ
চুড়া ফা ৰজা হৰালত, ত্যাওচুলাই কোঁৱৰে ৰজা হবলৈ বৰ আশ কৰি নৰাৰপৰা আহিল। পাছে নৈৰাশ হৈ বেজাৰত আকৌ উছাই গৈ, নৰাৰ দেশকে ঘূৰি পালেগৈ ; আৰু নৰাৰজাত এইবুলি ক'লে বোলে, সৌমাৰ দেশত এইবাৰ তোমাৰ বঙহ নাইকিয়া হ'ল।
ইফালে সেইবেলা খাওষুংচেঙখাম্ নামে এক আহোষে উজানত গৰু কিনিবলৈ গৈছিল। হাবুঙীয়া, বামুণৰ ঘৰত চুজাঙ্ ফাক দেখি, পৰস্পৰে সুধি, আভোপাত্ত বুজি কথা-বতৰাতে৷ ৰাজকুমাৰ হেন জানি, গৰু কিনি আছি, সেয়ে চুজা ফাৰ কথা ডাঙৰীয়াবোৰত ক'লেহি। ডাঙৰীয়াবোৰেও গুনি কোৱৰক আনিবলৈ মানুহ পঠালে। চূজাঙ, ফা নাহি, আনিবলৈ যোৱা মানুহবোৰক এইবুলি কৈ পঠালে বোলে, মোৰ লগত একেলগে ফুৰা-থকা বামুণৰ ল'ৰাকো ৰজা পাতে যদি, মই তেহে যাম, নহলে যাব নোৱাৰোঁ। এই কথা শুনি ডা-ডাঙৰীয়াবোৰে সবেও আলচি, বামুণৰ ঘৰোৰাহকে তুলি আনি বামুণৰ ল’ৰ৷ সাতোটাক হাতী-ঘোঁৰা দি, কোঁৱৰ নাম দি দিহিঙত পাতিলে। ভাৰপৰাহে ‘বামুণ কোঁৱৰ’ বোলে। উজনি ফলিয়াক ‘উজনিয়াণ কোৱৰ’ আৰু নামনি ফলিয়াক 'নামনিয়াল কোঁৱৰ' নাম দিলে।
পাছে চৰঙৰাত নগৰ কৰি, ১৩৩৮ শকত পাত্ৰ-মন্ত্ৰীসবে চুজাফাক ৰজা পাতিলে। আৰু তেওঁৰে৷ ‘বামুণী কোঁৱৰ নাম দিলে। সেই বামুণৰ ঘৰত “লক্ষ্মীনাৰায়ণ শালগ্রাম এখনি আছিল। বামুণে তাকে৷ লগত হিন্দুধৰ্মৰ প্ৰথম বীজ আনিলে। তেতিয়াৰপৰাহে আহোম ৰজাৰ চাঙত লক্ষ্মীনাৰায়ণৰে৷ পূজা চলিল।
পাছে ভ্যাওচুলাইৰ মুখে সৌৰাৰ দেশত আপোনাৰ বহুহুৰ ৰজা নাই কেন জানি মৰাৰত) চুৰাংফাই (চুকফ) বুলিও জানে) মৰা বৰগোহাঁই চিন্‌পৌক দেশ লবলৈ
আটাইফেউজনা বৃর্ত্তী লেখকেই চূড়াইফাক ভ্যাওৰাধিৰ সজনা ধুৱীৰ গৰ্ভত পোৱা আৰু হাবুড়ীয়া বায়ুধে প্রতিপালন কৰি ডাঙৰ-গীৱল কৰা ‘বায়ুখী কোঁৱৰ' বুলিছে। চুভাদা কিন্তু ত্যাওবামূৰিৰ পুতেক নহয়, তেওঁৰ বৈমাত্রেয় ভাইহে হয়, আৰু তেওঁৰ নাম “প্ৰায়ুৰ কোঁৱৰ নহয়, চূড়াদকাৰ মানহে 'ৰাণ কোঁৱৰ ।”
</content>

</page>

<page>
<page_no> 37  </page_no>
<content>
বামুণ-কোঁৱৰ
নাংচুখাদ বৰগোহাঁই
পঠালে। নৰা বৰগোঁহাই আহি কুঁহিয়াৰ বাৰীত কোঠ দিলেহি চূজাড় ফা ৰজাদেৱেও লগত লোকজন দি নাংচুৰাম বৰগোহাঁইক যুধ দিবলৈ পঠালে। তাতে নৰাহঁতে বোলে, আমাৰ বংশৰ ৰজা নাই বোলাতহে আমি ইয়ালৈ আহিলো; এতিয়া জানিলো, আমাৰ বংশৰেহে ৰজা হৈ আছে। এতেকে আমি যুধ নকৰো; আমাৰ একো বিবাদ নাই। এইবুলি পাটকাই পৰ্ব্বততে দুয়ো দল মিলি, মিলাপ্রীতি হৈ, দুয়ো ফালৰ ৰজাৰ আজ্ঞাৰে নঙ্ -ঞঙিৰ (নঙ=বিল ; ঞাঙ=আছে ) পানীতে হাত জোৰৰাই কুকুৰা কাটি শপত কৰি, পাটকাই পৰ্বতকে সীমা কৰি, দুই বৰগোহাঁইৰ দুটা মূৰ্তি শিলত কাটি প্রীতি কৰিলে, আৰু এই বুলিলে বোলে, এই পর্বতকে আমি সীমা কৰিলো, এতেকে দুইৰো মূৰ্তিৰ চিন থাকিব ; আৰু এই সীম৷ পাৰ হৈ কোনেও কাকো আক্রমণ নকৰিব। এইবুলি মিলাপ্ৰীত হৈ দুই বৰগোহঁাই দুয়ো ছফালে গ'ল।
B
পূৰ্ব্বে চুকাফা ৰজা সৌমাৰলৈ আহিবৰ সময়ত এই পাটকাই পৰ্বতৰ ‘ডই-কাউৰঙ্’ হে বুলিছিল। ( ডই =পৰ্ব্বত ; কাউ=ন-টা; ৰঙ – গোটখোৱা ) সীমা কৰাৰ পাছৰপৰাহে 'পাটকাই চেঙ্কান্’ (পাট=কাটি ; কাই-কুকুৰা ; চেল্‌ -শপত ; কাণ, — লগালে ) অর্থাৎ কুকুৰা কাটি শপত কৰিলে, ৰা লগালে বুলিলে; পাছলৈ কিন্তু ‘পাটকাই’ বা ‘পাত্‌ কাই’ হে নাম থাকিল।
A
নৰাহঁতৰ লগতে ভ্যাওচুলাই কোৱৰো আহিছিল। পাছে, নৰাক উলটিৰ দেখি নিৰাশ হৈ, মনৰ দুখে গৈ কমতেশ্বৰৰ ঠাইত সোমালগৈ ।
সেইবেলা বঙালে আহি কমতেশ্বৰৰ দেশ মাৰেহি। পাছে কমতেশ্বৰে ৰঙালেৰে যুজিব নোৱাৰি, আমাৰ ৰজাদেৱত কন্যা দিবলৈ বুলি পঠাই, প্রীতি কৰি আমাৰ ৰজাৰ সহায় মাগিলে। আমাৰ ৰজাদেৱেও লোকজন দি বঙালকো মাৰি দিলে।”
* প্রাচীন বুৰঞ্জীবিলাকত বিদেশীক (বিশেষকৈ মুহলমানক) 'জাল' বুলি উল্লেখ কৰিছে। গোটেই কামৰূপ খণ্ডকে আজিকালি ‘আসাম' বা 'অসম' বুলিছে। কামতাপুৰ (অর্থাৎ কমভেম্বৰৰ ৰাজ্য ) সেই সময়ত কামৰূপৰে এক অংশ আছিল, সেই কাৰণে মুছলমানৰ এই আক্রমণকো ‘মুছলমানৰ অসম আক্রমণ' বোলা হৈছে; আৰু এই আক্রমণৰ কথা অন্য বুৰঞ্জীত বিশেষ উল্লেখ নাথাকিলেও, ইয়াকে মুছলমানৰ আসায় আক্রমণৰ, ৪র্থ বাৰ বুলি ধৰি লোৱা হ'ল। এই আক্রমণত মুছলমানৰ কোন এই দেশলৈ আহিছিল, তাক ধিৰাংকৈ ক'ব নোৱাৰি। দিল্লীত হলে সেই সময়ত চৈয়দ বংশৰ চৈয়দ মোবাৰক সম্রাট হৈ আছিল। কমতেখৰে আমাৰ বজালৈ যে 'কন্যা দিবলৈ বুলি' পঠাইছিল, সেই ক্যানো দিয়া হৈছিল নে নাই, তাৰো একো বুজা নগ'ল। ৰায়চাহাৰ উদ্বৃত্ত পদ্মমাৰ বৰুৱাই সেইজনা কন্যাকে ভাজনী বুলিছে, ভাজৰী কিন্তু আহোমৰ বৰ্ণ ৰজা ড্যাচুখাংকাৰহে যুঁৱৰী আছিল। তেখেতে চুজাদফা বা বায়ুৰী কোঁৱৰ আইদেউতাক বা বুৰীমাকহে হয়।
এই আক্রমণৰ পূৰ্বেও মূহলমানে তিনিবাৰ আসার আক্রমণ করে। এই তিনিটা আক্রমণৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 38  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
এইজনা ৰজাদেৰেই (অর্থাৎ চুজাংফা বা বামুণী কোৱৰেই ) চৰগুৱাত নগৰ কৰি, পোন প্রথমে 'শিঙৰি ঘৰ' উঠি আহোম বিধিমতে অভিষিক্ত হৈ ৰজা হয়। এওঁৰ
পূর্বে কোনোজন৷ আহোম ৰজাই শিঙৰিঘৰ উঠি ৰজা হোৱা নাছিল। সেই নগৰতে (অর্থাৎ চৰগুৱাতে ) ১৩৪৪ শকত ৰজাদেও স্বৰ্গী হয়। ভোগ ৬ বছৰ মাথোন। এওঁৰ চাৰিজনা কোঁৱৰ, আৰু তিনিগৰাকী জীয়েক। জীয়েকহঁতক তিগ্রুৰ বঙ্গহলৈ বিয়া দিলে।
শিঙৰিঘৰত উঠি অভিষেক হোৱা (প্রথম)
এটারে৷ আহোম ৰজাসকলক পোৱা নাছিল, কিন্তু অসম দেশৰ ভিতৰুৱা অৱস্থাৰ লগত তাৰ সম্বন্ধ থকাত, সেই তিনি আক্রমণৰো চমু বিৱৰণ ইয়াত তুলি দিয়া হ'ল।
মহম্মদ চাহাবুদ্দিন গোৰী সেই সময়ত দিল্লীৰ সম্রাট আছিল। তেওঁ বক্তিয়াৰ খিলজি নামেৰে বিষয়া এজনক বঙ্গদেশৰ শাসনকর্তা পাতি পঠায়। এওঁ বহুদেশৰ ওচৰ-চুবুৰীয়া সকলো দেশ জয় কৰি, শেহত আসাম দেশ আক্রমণ কৰিবলৈ উজাই আছে। এওঁ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পশ্চিম পাৰে প্ৰায় পছদিন উজাই আহি এটা শিলৰ সাঁকো পায়হি। সেই শিলৰ ঠাকোৰে দক্ষিণ পাৰে আহি এটা পৰ্ব্বতৰ মাজত পৰেহি। বঙ্গদেশত পৰ্ব্বত নিচেই নাই বুলিলেও হয়। মুছলমানবিলাকে এই পর্বতমালা পাই বৰ বিপদত পৰিল। পৰ্ব্বতত উঠিবলৈ নাজানে, তাতে কেউফালে হাবি, খাদ্যাদিৰো মুস্কিল হ'ল। সৈন্য-সামন্ত লৈ, দেশ আক্রমণ কৰিবলৈ অহা গম পাই, সেই পৰ্ব্বতৰ চাৰিওফালে থকা আৱৰি সেনা কিছুমান লৈ কামৰূপৰ কোমোৰ| এজন ৰজাই বক্তিয়াৰ খিলিজিক বৰ বিষমৰূপে আক্রমণ কৰে। বক্তিয়াৰে সেই আক্রমণ সহিব নোৱাৰি, সৈন্য-সামন্তৰে পলাই কাট মাৰিলে। বঙ্গদেশৰ নবাব হৈ থাকি, তেওঁ যিবিলাক দেশ আক্রমণ কৰিছিল, সকলোতে তেওঁ জয়ী হৈ আহিছিল । এতিয়া আসামৰপৰা এইদৰে পৰান্ত হৈ পলাৰ লগা হোৱাত, মৰণাস্তিক বেজাৰ পালে। তেওঁৰ একেবাৰেই পিত মৰিল । এয়ে ৰণি হৈ, তেওঁক ইয়াৰ দুবছৰৰ পাছত পৰলোকলৈ নিয়ে। বক্তিয়াৰ যুদ্ধত হাৰি পলাল হয়, কিন্তু তেওঁৰ সৈন্য-সামন্ত কিন্তু গোটেইবিলাক সাৰিব নোৱাৰিলে। কামৰূপৰ ৰজাই কিছুমানক বন্দী কৰি আনে। পাছে বিপদত পৰি শৰণ মগাত, ৰজাই প্রাণদও নকৰি, সিহঁতক গাঁও-তুই দি, আমাৰ দেশত বসতি কৰিবলৈ দিলে। ৰজাই এই মানুহবিলাকক “গৌড়” দেশৰপৰা অহা ৰাৰেই হওক, ৰা মহম্মদ চাহাবুদ্দিন “গোৰী"ৰ পক্ষীয় লোক বুলিয়েই হওক, “গৰীয়া” বুলি মাতিছিল। তাৰপৰাহে আমাৰ মানুহে আজিলৈকে মুছলমানবিলাকক “গৰীয়া” বোলে।
ৰক্তিয়াৰ খিলিতি মৰিলত, তেওঁ পতা বিষয়াবিলাকে, তেওঁলোকৰ ভিতৰৰে এজনক বঙ্গদেশৰ চুৰাগাৰ পাতি লয়। সম্রাটে এই কথা ভু পাই এই ন চুবাদাজনক ভাষি আলিমর্দান্ নামে আন এজনক চুৰাদাৰ পাতে। খিলিজিবিলাকে এওঁক অত্যাচাৰৰ বাবে হত্যা কৰি গয়াচুদ্দিন নামৰে আন এজনক চুৰাগাৰ পাতি লয়। এওঁৰ দ্বাৰায় অসমদেশ পুনৰ আক্রান্ত হয়। আসামৰ ৰজাবিলাক পৰাও কৰি এওঁ কৰ আদায় কৰিছিল। হাজোত যি গয়াছুদ্দিনৰ কবৰ বা "পোৱামৰা" আছে, তেওঁ এই গরাছুদ্দিম্ নহয়। এই সময়ত দিল্লীৰ সম্রাট আলতামাহ আছিল। ইং ১২২৫ চনত এই
গরাছুদ্দিনৰ পাছত, ক্রমে চাৰিজন বহুদেশৰ চুৰাদাৰ হৈ গ'লত ইলিয়াৰ উদ্দিন মন্ত্রিক উচ্চবেত্ বদদেশৰ চুৰাধাৰ হয়। ইং ১২৫৬-৫৭ চনত এওঁ আসামদেশ আক্রবণ কৰি, ৰজাক পৰ্বতলৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 39  </page_no>
<content>
ৰাষুণী-কোৰৰ
এই ঘৰৰ খুটা, চটি, কৰা প্রভৃতি সকলোবিলাক শিদৰি কাঠৰ দিয়া হয়। আহোম শাস্ত্রমতে শিঙ্গৰি আৰু উৰিআম কাঠ অতি পবিত্র। মৃত্যুকালভ উৰিআম কাঠৰ তক্তাৰে সজা পেৰাত মৃতকৰ শৰ সুমাই, উৰিআম কাঠেৰে সজা ৰু ডাঙৰ ঘৰত সেই সৰ পুখুৰা পেৰা থৈ দিয়া হয় আৰু তাৰ পাছত, তাৰ ওপৰত মাটি দি মৈদাম বন্ধা হয়। ৰজা পাতিবলৈ হ'লে শিঙৰি কাঠৰ ঘৰ সাজি তাৰ তলত ৰজাৰ অভিষেক কাৰ্য্য সম্পাদন কৰি ৰজাক পাটত তোলা হয়। শিঙৰি ঘৰৰ চানিও শিঙৰি পাতেৰেই দিয়া হয় — আৰু অভিষেক কাৰ্য্য হৈ গ'লেই ঘৰটো ভাঙি পেলোৱা হয়।
শিঙৰিষৰ আৰু কওডাঙৰ ঘৰ
6
খেদি দিয়ে। ৰাজধানীত এটা মহীদ ঘৰ তুলি, নিজক “বঙ্গ-কামৰূপৰ ৰজা" বুলি ঘোষণা কৰে। খৰ-কালি এই যুদ্ধ হয়। ৰজাই খেদা খাই, পৰ্ব্বততে হেগ চাই কাল কটাই আছিল। ৰাৰিৰা পৰিল। ব্রহ্মপুত্র কাণলৈকে ওফন্দি উঠিল। লালিসটা পাতিবলৈ ধৰিলে। খেলা খোৱা ৰজাই সূচল পাই, লাহেকৈ পৰ্ব্বতৰপৰা এদিন ৰাতি নামি আহিল। মুছলমানে ব্রহ্মপুত্ৰৰ পাৰতে শিৰিৰ পাতি নিৰাতঙ্ক মনে ওই আছিল। ৰজাই সৈন্ত কিছুমান গোটাই লৈ, সেই ৰাতিয়েই মুছলমান শিৰিৰৰ ফালে কাষলৈকে চপ্‌চপিয়া হৈ থকা ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰ কাটি দিলে। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পানী হো হো শব্দে সৈ বাগৰিবলৈ ধৰিলে। মুছলমানবিলাকে ভয়ত টনা-টকুৱা এৰিলে। কোনোৰিদাৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ প্রচও সোঁতত উটিয়ে গ'ল৷ ক'ৰ বন্ধ কলৈ গ'ল ঠিক নোহোৱা হল। কাৰো ক'তো ধাক্-খিত, নোহোৱা বজাই মুছলমানবিলাকৰ এই বিপত্তিৰ সময়ত "পূর্ব্বণক্রমনে জানি” বাক্রষণ কৰিলে। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ সোঁতৰপৰাই প্ৰাণৰক্ষা চান হৈছে। তাতে শত্ৰুৰ আক্রমণ, মুহলযামবিলাক বিগষে তললৈ গ'ল। ৰজাই মল্লিক উচুৰ্গেক বিষষরূগে আহত কৰি তেওঁৰ সেনা-সামন্ত সকলোবিলাকক ঘন্টা কৰিলে। উদ্বেগ আৰু ভাল ন'হল। ইং ১২৫৭ চনত সেই জাঘাতৰপৰাই তেওঁৰ মৃত্যু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 40  </page_no>
<content>
চুফফা
চুজাংফা বা বামুণী কোৱৰৰ চাৰি পুতেকৰ ভিতৰত ১৩৪৪ শকত চুফফা কোঁৱৰ ৰজা হ'ল। প্রায় ১৭ বছৰ কাল পিতৃৰাজ্যকে ভোগ কৰি ১৩৬১ শকত এওঁ স্বৰ্গী হ'ল। এওঁৰ দিনত ৰাজ্যত কোনো উপদ্ৰৰ হোৱা নাই। খেলুও ক্লাগোহাঁই, এইজনা ৰজাদেওৰ ৰাজত্বকালতে থেন্‌লুঙ বুঢ়াগোহাঁই নাং লিস্ বৰগোহাই আৰু নাংনিম্ বৰগোহাঁই হ'ল। এইজনা ৰজাৰ দুটি কোৱৰ থাকিল। তাৰে বৰজনা কোৱৰৰ নাম ত্যাওফাচুফুক ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 41  </page_no>
<content>
চুচেন্‌ফা
চুফফা ৰজাদেওৰ বৰজন৷ কোঁৱৰ ত্যাওফাচুফুক্ সেৱে চুচেন,ফা নাম লৈ ১৩৬১ শকত ৰজা হ'ল। এওঁৰ দিনত একদিনা দিনতে এছাৰ যেন হ'ল। সেইদিনা টংচু নগা আহি বিস্তৰ মানুহ কাটিলে। ভাত পাছে আখাপানী (বা খাপ৷ ) নগাই তিনিখন নাকৈ লৈ ৰজাদেৱত গোচৰ কৰিলেহি বোলে টংচুং নগাই আমাক দুৰ্বল কৰে, বৰ্গদেৰে সিবোৰক মাৰি দিয়ক। পাছে ৰজাদেৱেও সিবোৰক মাৰিবলৈ চাওকাংবান্ কককে, থাওৰিঙকে দুইকো আগধৰি পাঞ্চিলে, পাছতে ৰজাও গ'ল। ৰণ লাগিলত চাওকাংবাদকক আৰু থাওৰিঙ দুয়ো পৰিল, পাইক মামুহ পৰিল ১৪০টা, ৰজায়ে৷ কিছু যা খালে। পাছে আৰু লোকজন গোটাই লৈ, সেয়ে সহিতে গৈ, নগাৰ চাঙে সহিতে গৰকি ৰণ তিনি নগাৰু বৰালে। পাছে ৰজা দুই ৰাপেক-পুতেক উলটি নগৰলৈ আহিল।
কালক্রমে ১৪১০ শকত ৰছাদেও বৰ্গী হ’ল। ভোগ ৪১ বছৰ।
এইজন৷ ৰজাদেৱৰ দিনতে ১৩৭১ শকত আহিন মাহত কুসুষ ভূঞাৰ ঘৰত অসমৰ মহাকবি, মহাপুৰুষ শঙ্কৰদেৰে বৰদোৱাত জন্ম গ্রহণ কৰে। এওঁৰ পূৰ্বপুৰুষ চণ্ডীবৰে কনৌজপুৰৰপৰা আহি স্বৰ্গদের চুখাংফাৰ দিনত (আহোমৰ ৪ৰ্থ ৰজা ) পোন প্রথমে অসমত বাতি কৰেহি।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 42  </page_no>
<content>
চুহেন্‌ফা
চুচেন্‌ফ৷ ৰজাৰ পুতেক চুহেন্‌ফা ১৪১০ শকত ৰজা হ’ল। এই ৰজাদেৱৰ দিনত কোচানৰ ৰজা বিশ্বসিংহে আহোমৰ ৰাজ্য আক্রমণ কৰেহি। কিন্তু যুদ্ধত কোচৰ ৰজা হাৰি নিজৰ দেশলৈ উলটি যায়।
ইয়াৰ পাছত আখাম্পানী নগাৰে সৈতে আমাৰ ৰণ হয়। এই ৰণত আহোমৰ
ফালৰ ত্যাওকাংবান্‌ৰেক বৰগোহাই পৰিল। কিন্তু পাছৰ খেসত- নাংৰাঙ বৰগোহঁাইয়ে নগাক যুদ্ধত ঘটাই, সম্পূৰ্ণ কৈ কৰতলীয়া কৰিলে। আৰু তাৰ চিন স্বৰূপে, সেই চাঙৰে কেইঘৰমান নগাক বন্দী কৰি লৈ আহিছিল। সেই কেইঘৰৰ নাম টংচু ১ঘৰ, লেফেৰা ১ঘৰ, মৌপীয়া এঘৰ আৰু কেইঘৰমান ।
নাংৰাঙ বৰগোহাঁই
ইয়াৰ পাছত এনেতে চৈত্র মাহত কছাৰীয়ে টংচুতে ৰণ ধৰিলেহি। এই কথা শুনি আমাৰ ৰজাদেৰে চেলাওচেঙ নেওগক টংচুত গড় বান্ধিবলৈ ক'লে আৰু ডা-ডাঙৰীয়া সমন্বিতে গুন্লুঙ বুঢ়াগোহাইক চাওপ্লেংলুক, আৰু প্লায়লুং নামে দুই হাতী লগত দি, ৰণৰ মূৰ পাতিবলৈ পাঞ্চিলে; ইবোৰো গড়তে ৰ'লগৈ। পাছে কছাৰীয়ে গড়ত নধৰি পাঞ্জৰে ৰাট কাটি আনি ইবোৰক ধৰিলেহি। গাছে বুঢ়াগোহাঁয়ে কছাৰীক ফুঁজি নোৱাৰিলে। কছাৰীয়ে আমাৰবোৰক মাৰি ধৰি খেদি আনি দিখৌ পাৰ কৰিলে। খুলুঙ-বুঢ়াগোহায়ে হাতী এৰি দি, সাঁতুৰি দিখৌ পাৰ হৈ আহিল। চুহেন্‌ফা ৰজাদেৰে কছাৰীক নাইজিনাত প্ৰীতিৰ কাৰণ কৈ, কছাৰী ৰজালৈ বুলি ভিৰুতা ১জনী, বন্দী ১০টা দি পঠালে। হাতী এটাও দিলে। এইৰূপে প্ৰীতি কৰিলে। এই ৰণত আমাৰ জিয়েওষুং নেওগ আৰু পাইক ১৫০ পৰিল।
ত্যাওকাংবামূৰেক বৰগোহাঁই
সেইবেল৷ লান্তৰুন্যান্‌ নামে এক আহোমে ৰজাৰ ভঁৰালত ধান চুৰকৈ খালে ৷ পাছে ৰজাদেৰে চোৰ পাই তাক এশ ৰূপ ডাঁৰিলে। সেয়ে খুলুঙ বুঢ়াগোহঁাইৰ ভিতৰি পেট পাই ১৪১৫ শকত মাচাঙৰ চোঁছ গলাওঁতে, বাঁহৰ চুঙাত ঘাঠি ভৰাই আনি, ৰজাদেওক গুচি মাৰিলে।
ৰজাদেওৰ ভোগ মুঠে ৫ বছৰ। এওঁৰ তিনিজনা কোঁৱৰ থাকিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 43  </page_no>
<content>
চুপিম্‌ফা
চুহেন্‌ফা ৰজাৰ বৰজনা কোঁৱৰ চুপিম্‌ফা ১৪১৫ শকত ৰজা হ'ল। পিতৃৰৈী লাতৰুণ বান্, তাৰে পুতেক তাওফ্ৰং আৰু ধুন্তাও এই তিনিওকে ৰজাদেৰে শান্তি কৰি মাৰিলে আৰু খুন্দুঙ্গ, বুঢ়াগোহাঁইকো দণ্ড কৰি বুঢ়াগোহাঁই ভাঙ্গিলে।
পূৰ্বৰ চাওফ্ৰংডাম্‌ বুঢ়াগোহাঁইৰ চাৰি পুতেক থাকিল, কিংলুঙ্, চাওচাইথুম্, লাঙ্গিপুঙ্গ আৰু লাইবান্। চাওচাইথুম্, ত্যাওখাম্‌খি, চুডাংফা, চুজাংফা এই তিনি চাওফ্ৰংডাম বুঢ়াগোহঁাইৰ ৰজাদেৱৰ দিনত বুঢ়াগোহঁাই হ’ল ৷ তেওঁৰে কিংলুঙৰে চাৰি পুতেক
একো সন্তান নাথাকিল। লাইবানে ডাইনীৰ এক জীয়াৰী আনিলে। তাইৰে এক ল'ৰা হ'ল-নাম খুলুভ। সেয়ে চুফফা, চুচেন্‌ফা, চুহেন্‌ফা—এই তিনি ৰজাৰ দিনত বুঢ়াগোহাঁই হ'ল। চুপিম্‌ফা স্বৰ্গদেৱেও তেওঁকে বুঢ়াগোহাঁই পাতিলে।
পূৰ্বে চুহেন্‌ফ৷ ৰজাৰ এক নাগিনী কুঁৱৰীত লাঙিপুঙ, চোৰ পৰিল। পাখি পুঙকে নাগিনীকুঁৱৰীকে ৰজাই লঙ্কাকলৈ খেদিলে। তাতে নাগিনী কুঁৱৰীৰ এক ল’ৰা হ'ল—নাম চুংলুঙ। চুপিম্‌ফা ৰজাদেৰে সেই ল'ৰাকে আনি খুলুঙ্ খাম্‌পেত্ নাম দি বুঢ়াগোহাঁই পাতি ল'লেছি। সেই ফৈদকে 'সহকীয়া বুঢ়াগোহাঁই বোলে। পাছে খুলুঙ, খাম্‌পেঙ কে ৰজাদেৱে ৰাজমন্ত্ৰীৰ বাবে৷ দিলে।
খুলুজ খামপেঙ্গ বুঢ়াগোহাঁই
সেইবেলা চাওপাংবণ্ডুকৰ নাতি চাওপুংবণ্ডুক টংচু নগাৰ ৰণত পৰিল। তেওঁৰে পুতেক লাংবাদক সেই নগাৰ ৰণলৈ পাঞ্চিলে। পাছে সি নগৈ, পলাই থাকিল। এই দায়তে লাংবাকৰ পুতেক ভেকোলাক নি চৈরনাত পাড়িলে, আৰু বান্‌কেক চৰাই শুকুৰাৰ দিলে। সেই চৰাই ৰজাৰ এক ঘৰ বন্দীয়ে খালে। সেই বন্দীৰ পো-নাতিক চূণেৰে চিতি ৰলাদেৰে খুন কৰি নগৰৰপৰা খেদিলে। তাতেহে লুধুৰাধন বুলি ইহঁতকো লুখুৰাখনৰ খেলত দিলে।
ৰজাদেৰে নগাৰ এক ঘুমাওৰে সখী নাজি বন্ধাই একদিনা পহু মাৰিবলৈ গল্প। পাছে এক নগা বন্দীয়ে হাৰিত লুকাই দা, ফৰ লৈ ৰজাবেক মাৰিবলৈ বুলি আছিল। ৰজাদেওৰ নাতি নগাই দেখালত ৰজাই নেই বাটে মগৈ উভতি নাহিদ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 44  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
সেই আপাহতে খুনবাওলৈ ৰজাদেৰে কুঁৱৰী এজনী দিলে। খুনবাওৰে মিত্র সাজিয়ে দিছে বুলি কুঁৱৰীক নিলে। কুঁৱৰীৰ ৰাপেকৰ নাম ত্যাওজিন্। পাছে একদিন ৰজাক’ বৰকুঁৱৰীয়ে বোলে, নেচাই নিচিত্তি ত্যাওজিনৰ জীৱাৰীক ছমহীয়া গর্ভেৰে নগালৈ কিয় দিলা? | শুনি যত দুখকৈ থাকিল। পাছে খুনৰাওৰ ভাত কুঁৱৰীৰ ল’ৰা হ'লত, সেই ল'ৰাক খুজি আনি বাদেৰে তোলনীয়া পোকৈ তুলিলেছি। ভাবে নাম ব'লে কনৃ-চে।
( প্রথম প্ৰকাৰ)
কোনো কোনো বুৰঞ্জীয়ে কয় বোলে, নগাৰ খুৰাও এটাৰে (চুপিম্‌ফা বৰ্গদেৰে ) যি কৰিলে। একদিন ৪০ জন মানুহেৰে হাবিত ড’ৰিকৰ খাই পাতি চৰাই মাৰিবলৈ যাওঁতে, বৰ্গদেৰে হাৰি সোমাই খাই পাতিছে। এনেতে নগাই বাৰ্তা পাই যাঠি, বৰ্ছা, দা লৈ বৰ্গদেৱক মাৰিবলৈ ৮০ জন যান নগা খেদি আহিল। এই কথা খুবাওৰে জানি, খান বাটে খাহি বৰ্গদেৰত কলেহি বোলে, তোমাক মাৰিবলৈ নগাই খেদি আহিছে। শীর্ষে ওলাই যোৱা। পাছে এই কথা জানি, চৰাই যাই হাবিতে এৰি গুছি আহিল। নগা আহি বিচাৰি নাপাই উলটি গ'ল। পাছে আন এদিমা খুনবাওক মাতি আনি মদ-ভাত খুৰাই-ধুৱাই কাপৰ দি বোলে, তোমাৰ নিমিত্তেহে মোৰ দেহটো ৰক্ষা পৰিল। এভেকে তোষাক মই কি দিম, মোৰ এই তিৰোতাজনীকে দিলো, তুমি নিয়া। সেইজনী কুঁৱৰী আলাগী আছিল। চাৰিষাস গত আছিল। পাছে ধুনবাওৰে বোলে, ভোষাৰ ঘষিণী মোক নালাগে, আৰু গর্ভে৷ হৈছে। বৰ্গদেৱে বোলে, মই রেহকে তোষাক দিছো তুমি নিয়া, কিন্তু এইৰ যদি গৰ্ভৰ ল'ৰা হয়, ল'ৰাটি মোক দিবা। পাছে খুৰাওৰে নিলে। গভুৰা ল'ৰাটি জন্মিলত, এক ৰসৰৰ পাছত ল'ৰাটি বৰ্গণেষক নি দিলেনি। পাছে সেই ল'ৰাটি স্নেহকৈ পুত্ৰৰতে তুলিলে। এই ল’ৰাৰ নামেই কন্‌চেঙ, ।
8
কলচেঙৰ জন্ম। ( দ্বিতীয় প্ৰকাৰ)
(তৃতীয় প্রকার )
৺কাশীনাথ ভাষুসীফুকলে লিখিছে, পূর্বে এসষয়ত চুপিম্‌ফা বৰ্গদেউক লগাৰ ঘুনবাবে পালসেৱা কৰোতে, চমুৱা কুঁৱৰী এজনাই ভিত্তৰ ফালৰপৰা ভূমি চাই থাকি, খুনৰাওক ভাল দেখি, ৰজাদেও ভিতৰলৈ আহিলড, খুৰাওটো ভাল মানুহ বুলি ৰজাদেৱৰ আগত শলাগিলত, মোতকৈ নগাহে ভাল দেখিলে বুলি বজাদেরে নগর্ভা সেই চমুৱা কুঁৱৰীক সেই নগাৰ ধূনাওলৈকে দিলে। পাচে নগাচাইত গৈ ল’ৰা এটা ছলি। সেই ল'ৰাই পাল সেৱাত অহাত কথোপকথনও ঐ চমুৱা কুঁৱৰীৰ গৰ্ভত যোৱা ল' বুলি জনাযনি হত, চুমু বা বিহিনীরা বজাৰেৰে পিছৰীৰ্যা দেখি 'কনচে,' নাম যি বৰপাত্ৰগোহাঁই পাতিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 45  </page_no>
<content>
চুপিকা
এখেতৰ পৰবৰ্ত্তী লিখকসকলেও (যেনে, ৰায়চাহাৰ গ্ৰীযুত পদ্মনাথ বৰুৱাই) এই যতকে সমর্থন কৰিছে ; প্রকৃততে কিন্তু তামুলীফুকনৰ মতটো সিমান ঠিক নহয়। নগা ৰৰপাত্ৰকে নগা পাত্রকে একে বুলি ভাৰি লোৱাত তেখেতৰ ভুল হৈছে যেন
দেখা যায়।
পাছে চুপিম্‌ফ৷ ৰজাদেৰে তেওঁৰ পিতৃ ৰজাক বধোতে তলে তলে যাৰ পেট আছিল বুলি জানিলে, সেইবোৰৰ কাকো প্রাণে যাবি, কাকোৰা উগ্ৰশাপ্তি কৰি, দেশত নানা দুৰ্গতি কৰিবলৈ ধৰিলে। তাতে অসন্তুষ্ট হৈ বুঢ়াগোহাঁই প্ৰমুখ্যে সকলোৰে আলচি ১৪১৯ শ’ কত ৰজাদেৰক বধ কৰালে। এইজনা ৰছাদেৱৰ ভোগ ৪ বছৰ।*
• 'কাশীনাথ ভালক আক বায়াহাব উদ্বৃত স্বাভাৱিকক্ষপেহে মৰিল লি কা
প্ৰায়বাহাচুর গুণাভিৰাম বৰুৱাই কয়, চুফেব্রুক। বলাক মৰাৰ পাছত দেশৰ যেনে চূৰ্গভি হৈছিল, ভেষে মহ'বলৈ মন্ত্রীসকলে বখাক হবোৱাই, স্বাভাবিকরূপে হবা বুলি প্রখ্যাত কৰি দিলে। সভবতঃ যায়বাহাৰৰ মতেই ঠিক থাক বিশ্বাসযোগ্য।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 46  </page_no>
<content>
দিহিঙ্গীয়া ৰজা
১৪১৯ কত চুপিম্‌ফা ৰজাদেৱৰ পুতেক ত্যাওচুহঙ্গ, যুজ, ৰজা হ'ল। ৰজাদেৰৰ চাৰিপুতেক, সৰুকুঁৱৰীৰ নাম চুক্নেন, এৱেঁই ডেকা ৰজা, গঁড়গঞা ৰজাও বোলে। চুৰেঞ্জ, বা দেওৰজা (এওঁ চাৰিঙ্গ, ৰজা ), চুখে ঙ্গ, বা দুপ ৰজা (এওঁ তিপাম্ ৰজা), আৰু চুত্যিঙ্গ (এওঁ নামৰূপীয়। ৰজা )। বৰ্জনা আইকুঁৱৰীৰ এটি কোঁৱৰ, নাম চুক্রাং) তেওঁৰপৰা বঢ| ফৈদকে পাছলৈ পৰ্বতীয়া ফৈদ বুলিলে । ৰজাদেৱৰ দুই ভনীয়েক, এজনীক দিলে ফ্রচুঙ্গক, এজনী দিলে চুংহনক। ৰজাদেৱৰ কুঁৱৰী মুংমুঙ্গৰ জীয়ৰী এজনী, খিতৰ জীয়েক এজনী, কাণ,যুগৰ জীয়েক এজনী। প্রথম চাৰি কোঁৱৰ কাণ, মুজৰ জীয়েকৰ, চুক্ৰাং কোৱৰ মুংমুজৰ জীয়াৰীৰ ৷ ৰজাদেৱৰ ইবোৰত বাহিৰেও আৰু কুঁৱৰী আছিল।
ৰজাৰ পাঁচ পুতেক ভনীয়েক আৰু
কুঁৱৰী
ৰজাদেৱৰ নিজৰ চাৰি পুতেকক দিহিঙ্গ, চাৰিঙ্গ, তিপাম্ আৰু তুংখঙ্গ এই চাৰি নগৰত পাতি দিহিঙ্গীয়া ফৈদ, চাৰিঙ্গীয়া ফৈদ, তিপমীয়া ফৈদ, তুংখুঙ্গীয়া বুলি ৰজাৰ বঙ্গহৰ চাৰিটা ফৈদ পাতিলে। ৰজাদেও নিজে দিহিঙ্গীয়া ফৈদতে থাকিল; আৰু সেই ফৈদতে তেওঁ সবাতকৈ ডাঙৰ ৰজা হ’ল কাৰণে, তেওঁকে দিহিঙ্গীয়া ৰজা বুলিলে । পাছে দিহিঙ্গৰ ওচৰৰ চৰঙৰাত বাহিৰেও স্বৰ্গদেৱে বকতাত পোন প্রথমে নগৰ কৰিলে কিন্তু সততে চৰগুৰাতেহে থাকিবলৈ ল'লে। এওঁৰ দিনৰে পৰাই এই দেশত শ কাদিত্যৰ
দিহিঙ্গীরা ফৈদ চাৰিজীয়া ফৈদ ডিপমীয়৷ ফৈদ ডুংখুঙ্গীয়া ফৈদ
চলার ।
পাছে ৰজাদেৰে আপোন পিতৃৰ বীৰ্য্যৰ সন্তান হেন জানি, কন্‌চেঙ্গক অনালে ; আৰু একদিন৷ বুঢ়াগোহাঁইকে বৰগোহঁাইকে এই বুলিলে বোলে, তোমালোক এই গোহাঁই ৰূপ দুটি বৰ উধান, আমি ৰজাদেও সোণৰ খালি। এতেকে আমাক আৰু এক উষান লাগে। দুই গোছায়ে বোলে, আৰু এক উত্থান পূর্ব্বে যে নহ’ল, এতিয়া শিক্ষপে হ'ব? যক্ষা বোলে, মোৰ বহুহৰ কমচেম্বক তোমালোকৰ লগত মানুষ এভাগ দি লোৱা, তিনি উধান হ’ক। সিৰোৰে বোলে, আমি যামুহ দিব নোৱাৰোঁ, আমাক লগো নালাগে। পাছে ৰজা খং কৰি বোলে, তোমালোকৰ মানুহ মালাগে, মই কি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 47  </page_no>
<content>
দিহিণীয়া ৰজা
কৰিব পাৰে৷, চাওঁ। এই বুলি ৰৰাহী, চুটীয়া, লুখুৰাখন হি হৰাই পোৱা মানুহ, এই মানুহকে দুই গোহাইতকৈ বঢ়াকৈ দি, কনচেজক বৰপাত্ৰগোহাঁই পাতিলে। নাম দিলে ‘ত্যাওচুংৰিণ,।’ তাৰেপৰা তিনি গোহাঁই ৰূপ তিনি উধান হ'ল। এই কনচেঙ্গই বৰপাত্ৰ গোহাঁইৰ প্রথম। তেতিয়াৰপৰাহে ৰৰপাত্ৰৰ বিষয় চলিল।
পাছে কতদিন বকতাত থাকি ৰজাদেও চৰঙৰালৈ আহিল। পাঁচ ৰৎসৰৰ পাছে, খুলুষ, খাম্‌পেজ বুঢ়াগোহঁাইকে আৰু তেওঁৰে ৰহুহৰ খাওমুং ডিবাঙ্ককে আউনীয়া নগাক ফুঁজিবলৈ পাচিলে। ইবোৰক যাবৰ দেখি, নগাও ভয় হৈ কুঁৱৰী এজনী আৰু হাতী এটা দি স্বৰ্গদেৱক মাতিলেহি। তাতে আমাৰ ইবোৰে৷ উলটি আহিল। তাৰ পাঁচ বৎসৰৰ পাছত হাবুদৰ পানবাৰী ল'লেগৈ আৰু সেই বছৰতে হালধিবাৰীতে নগৰ কৰিলে।
চেজ বৰপাত্ৰগোহাঁই
পূৰ্ব্বে চুতীয়াবোৰৰ দেশ অৰাজক হৈ থকাত, একালত কামৰূপৰপৰা ধীৰনাৰায়ণ নামে এক কোঁৱৰ আহি সিহঁতৰ মাজত ৰজা হ'লহি। এতিয়া তাৰে বঙ্গছ তাৰ ৰজা হৈ আছে। চুটীয়াহঁতে সেই ৰজাক জঙ্গমুং বুলিছিল; তেওঁৰে মন্ত্ৰীৰ নাম কঁাচিতৰা। তাৰ দুবছৰৰ পাছত জঙ্ক, মুং আৰু কাচিতৰা এই হয়ে লোকজন সহিতে আহি চেৰুৰাকটাই দি বাট কাটি, দিখৌ মুখত পছলাৰে গড় বান্ধি ৰণ ধৰিলেহি। আমাৰ ৰজাদেৰে শুনি চাওক্রাচেঙ্গমুং বৰগোহাঁই, খুলুদ, খামপেজ বুঢ়াগোহাঁই এইসকলক পাঞ্চিলে। সিবোৰে নাৰে তৰে গৈ চুটীয়াক ধৰিলেগৈ। পাছে চুটীয়া ৰ'ৰ নোৱাৰিলে, ভাগিল। আমাৰবোৰে৷ তাৰপৰা দিহিজমুখলৈ আহিল। পাছে চুটীয়া ৰজাই এখেত ৰণ হাৰি দিহিঙ্গৰ গড়ত ধৰিলেহি। পাছে চুটীয়াই এওষুঙ্গক মাৰিলে। পাছে ৰজাদেৰে শুনি বৰা-বুক চেৰুৱাকটালৈ পাঞ্চিলে। তাৰ পাছত ৰজাও গ'ল। ইবোৰেও চুটীয়াক ৰেদি নি দিহিজমুখ ঠেকালেনি। আমাৰ মানুহে চুটীয়াৰ নাও এখন আৰু গোধা মানুহ এটা পাই চেক্ৰৰাকটাতে ৰজাত যোগালেনি। পাছে ৰজাদেৰে সেই গোথা মানুহতে বার্তা সুধিলে বোলে, তহঁতৰ চুটীয়া ক’ত আছে ? সি বোলে, ডিবুমুখত আছে। সেই কথা শুনি ৰজাদেৰে থাওচেছ, মূলকে, কিংলুঙ্গকে ডিবুকমুখত গড় ৰান্ধি থাকিবলৈ দিলে; ৰজা নিজেও চোটাৰপৰা পৰ্ব্বতলৈ আহিল। ভাৰপৰা যাৰত চেঁচামুখলৈ গ'ল। ডিবুকমুখত আমাৰ গড় ৰান্ধিবৰ দেখি, চুটীয়াবোৰ নাউপৰালৈ গ'ল। তাৰে ধাকান্‌জাউ বুলি চুটীয়াৰ এক 'বৰুৱাই কিছুমান ঠাটেৰে ডিৰুমুখৰ গড়ত বা ধৰিলেহি। পাছে চেঁচামুখৰপৰা ৰজাও ভিমুখলৈ গ'ল। খাওষুংচুদে, ফিংপুলে নাৰে তৰে খেদি নি নদিয়া ঠেকালেনি; চাওফাচেঙ্গমূল বৰগোহাঁয়ে, আলাগি চেটীয়াই 'চুটীয়া কাচিতৰাক খেদি নিলেও ৰজাদেৰেও চুটীয়াক 'সৰিবালৈকে খেদি গল্প। পাছে চুটীয়া ৰজাই খাওমুংচুজেৰে, কিংপুহৰে এখেলে কটকী
চুটীয়াৰে ৰণ। চাওফ্ৰাচেল,মুং-বৰগোহাঁই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 48  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
পঠালে। খাওয়ূহলৈ দিলে সোণৰ হাৰ ভুগছ, পাটি দুখন, কিংলুগলৈ দিলে কঁৰিয়া এযোৰ, পাটি ছখন। আৰু বোলে, আমি ধৰিলোঁ, সিবোৰ ভাতে থাকক, নাহিৰ ও আমাক আৰু খেদাকোৰা নক্ষক। আমি বছৰি বৰ্গদেৱলৈ কৰভাৰ দি থাকিম।
এই কথ৷ সিবোৰে আমাৰ বৰ্গদেৱলৈ জনাই পঠালে। ৰজাৰো দখৌ পাচমিত কৰি এই বুলি পঠালে বোলে, তাৰ যি সোণৰ ৰূপৰ দণ্ড, খাট, যেকুৰী, হাতী, মাইহাদ, ভোগৱৰা আছে, তাৰে ৰূপৰখিনি তাৰ নিমিত্তে ৰাখি, সোণৰখিনি মোলৈ দিব যদি, আমিও ক্ষেয়া খাম। আৰু তাৰ বৰকুঁৱৰীয়ে সহিতে, তাৰে মাধুলী হাতীকে মুখ্য কৰি ৰৰহাটে দি হাতী ১০টা দিয়কছি। এইবুলি কৈ পঠালে। সি গৈ সেই কথা ক’লত, চুটিয়া ৰজাই বোলে, ভাল, বৰকুঁৱৰীকো, মাধুলীহাতীকে৷ আৰু যি হোটা হাতী খুজিছে, তাকো হই দিন। সোণৰ দ্ৰব্য, খাট আদি যে জবা খুজিছে, সিবোৰ মোৰ ৰূপাৰুকাৰ কালৰ গৰ্বৰ, ভাক মই দিব নোৱাৰোঁ। ন-কৈ গঢ়াইছে দিব পাৰে৷, মোক যদি এয়াহযানলৈ দিন দিয়ে। এই বুলি কটকীত কৰি, খাওষুং চুৰ্গলৈ লোণৰ টুপৰ চিকণ জাপি ১টা, সোণৰ খাক এযোৰ, সোণোৱালী পরজাৰ এযোৰ, হাতী ২টা, পাটি ২খান, আৰু কিংসুহলৈ সোণৰ খাৰু এযোৰ, ধোঁৰা ২টা, হাতী ২টা আৰু পাটী ২খান দি পঠালে। আৰু খাক, কেক, নৰা কাপোৰ, এনে ৰত ডাঙৰীয়া সললৈও দিলে। বুঢ়াগোহাইলৈ যি নৰা কাপোৰ দিলে, ভাৰে ভিতৰত, ৰণক মনে, চুৰি বুলিও কয়, কটাৰি এখন দি পঠালে। পাচে বুঢ়াগোহারে বজাত জনালে। পাছে গৰে আলচি বোলে, চুটীয়াই আমাক ধৰিবহে খোজে, এনেহেন মন কৰিহে নৰা কাপোৰৰ মাজত কটাৰি দিলে। ৰজাদেৱেও খাওমুনাংচুক, চাওচিন্, কিংলুদ, খাওমুংচুল, খাওষুকেশন্ আৰু চাওচিং এই ছয়ৰে আলচ কৰি নিজেও কলা ধোঁৰাত উঠি, এই সকলে সহিতে বাম বাটে দি চুটীয়াৰ বৰনগৰ ল'লেগৈ। পাছে চুটীয়া ৰজা ভাগিল। চাওচিঙ্গে পাছে পাছে খেদি নিলে ; আন সকলেও পাছতে খেদি গ'ল ; চুটীয়া ৰজাও পলাই গ'ল। গৈ ৰজাৰজাচল পৰ্বৰ্ব্বতত উঠিলগৈ। আমাৰ ৰজাদেও তাৰ নগৰৰ সন্নিকটত থাকিল। পাছে আমাৰ বৰাবুক সকলে চুটীয়াৰ পৰ্ব্বততে ধৰিলেগৈ। চুটীয়াৰ ৰাহুছো ৰিতৰ পৰিল। পাছে বলে নোৱাৰি, চুটীয়া ৰজা চন্দ্ৰগিৰি পৰ্ব্বতত উঠিলেগৈ। আমাৰ মানুহ ভালৈ উঠিবলৈ খোজোতে চুটীয়াই কিছুমান কাটিলে। যামুহ পৰিবৰ দেখি, আমাৰবোৰ হুহকি আহিল। চুটীয়াই আমাৰ ৰকৰা প্রচেত্ববেধক ধৰি নিলে। তাক নিবৰ দেখি সকলোৰে আলচ কৰি, খাওৰুনাংচুক আৰু চাউচিক এই চুইক বৰ ৰাটে পঠালে। খাওষুখেন্‌ক লোকজন দি ৰাম ৰাটেদি চুটীয়াক ধৰিবলৈ পাচিলে।
সোঁফালে ইৰোৰ যাৰৰ দেখি, পৰ্ব্বভৰকোষত আমাৰ যি চুচে, শইকীয়া আছিল, গেয়ে গছত উঠি চাই দেখিলে, চুটীয়াৰ মানুহ ঢাকষ। গাছে চুচেয়, শইকীয়াই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 49  </page_no>
<content>
freঙ্গীর জা
লগত ডেৰকুৰি মানুহ লৈ পৰ্ব্বত উঠিলগৈ। ভাবে ববহুৱাৰ পালেগৈ। টুটীয়াহঁতে কঁৰিয়াই খুচি আষাৰ দুই চাৰি মানুহ মাবিলে। তাকে দেখি আমাৰ অংযুখং হাতী ৰকৰাই মানুষ কিছুমান লৈ পৰ্বতত উঠিলেগৈ। পাছে আষাৰবোধে গৈ চুটীয়াক কঁৰিয়াৰ ধৰিলে; চুটীয়াই ৰণ এৰি পলাল। তেনেতে ধ্বংস বৰাই বহুত চুটীয়াক খুচি বগৰাই পেলালে, চুটীয়া ৰজাৰ পুতেকৰো কাটিলেও তার কুঁৱৰী কভোবোৰকে৷ কাটিলে, ফতোবোৰক আনিলেও। বৰ্গদেওৰ পুতেক চুরেন্স;কোঁৰৰে চুটীয়া ৰজা জঙ্ক, মুগলৈ বাৰ মাৰিলে, কাৰ গাত লাগিল। চুটীয়া ৰজা চালু খাই পৰিল।' পাচে চেৰচং চেটীয়াই ৰাঠি মাৰি জঙ্গ, মুগৰ মূৰটো চিব্বিলে, ভাৰ বৰকুঁৱৰী সাধনী ৰাণীৰে৷ মূৰ কাটিলে। পাছে চাওফাচেঙ্গমুং বৰগোঁহায়ে কাচিতৰাক খেদি গ'ল। তাকে৷ পাই কাটিলে। অতঃমুহৰে, কাচিতৰাৰে মূৰ দুটা আমি ৰজাদেওক দেখালেহি। সেই দুটা মূৰ চৰাইদেও” আৰু “বৰ্গদেও” এই দুটা “দেওঘৰ”ৰ বৰ জখলাৰ মূৰতে পুতি, তাৰ ওপৰত শিল দিলে। পাছলৈ সেই শিলতে ভৰি দি, ৰজাসকল “দেওঘৰ”লৈ উঠে।
ইয়াৰ পাছত ৰজাদেৰে নিজে গৈ চুটীয়াৰ নগৰ চাই, ভাত যি যি পালে, নেইধনি নাৰে ভটিয়াই দিহিঙ্গেদি পঠালে। সেই সেই বস্তুৰ লেখা; হাতী ৩০টা, ধোৰা ৬০টা, বাৰু, বৰ্চ্ছা, ছত্ৰদণ্ড, কেকোৰা, দোলা, আৰোৱান, পিক্‌দান, সোণৰ গেগজৰা, বেলা, মাইহাজ, গৰু-মহ আৰু আনো বস্তু বিস্তৰ পালে। সোণৰ হাতী, সোণৰ ৰেফুৰী, সোণৰ খাট, আৰু সোণৰ তিনিচুকীয়া সিংহাসন এইখনিও পালে। এই বিনিকে “কুবেৰ দত্ত সম্পত্তি” বোলে। এই সম্পত্তি ৰজাদেৱে “বৰ্গদেও”ৰ ঘৰলৈ বুলি উছগি দিলে আৰু জ্বলে কেৰ্কোৰ৷ দোলাকে, আৰোৰাণ, দৰা, জবা, মাইহাজ, চৰানাও আদি দ্রব্য ৰজা, ডাঙৰীয়া আদিয়ে ব্যৱহাৰলৈ ল'লে। চুটীয়া ৰাজ্যৰপৰা ভালেখিনি মামুহুকো আনি আষাৰ ঠায়ে ঠায়ে পাতিলেহি। ভাত হিন্দুমাদুহ পোষা
গল্প—বায়ুণ ১ ঘৰ, গণক ১ ঘৰ।
হুৱেৰদত্ত সম্পত্তি (কেকোৰা দোল )
পাচে ৰজাদেৰে সকলোৰে সমালোচনকৰি বোলে; এই ৰাজখন যে ঘৰা হ'ল, নাখালে কি হ'ব? ইয়াক খাবহে লাগে। এই বুলি চাওফাচে, মূল বৰগোহাঁইৰ মানুহ, হাতী, ঘোৰ| দি সদিয়াতে থৈ আহিল। কিছুদিনৰ পাছত কা সন্দিকৈক ৰজা সদিয়ালৈ পঠালে বোলে, তই ফ্রাচেলবুং বৰগোহাইড কথা ওলগাই কবি গৈবোৰ এখেলৈ আহিব দিবি।
● কোনো কোনো স্বৰঞ্জীৰ মতে, সেই দুটা যূৰ বন্ধা অসমুহৰে আৰু তেওঁৰ
1
✓
</content>

</page>

<page>
<page_no> 50  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
পাছে ৰূপ সন্দিকৈ গ'ল, আৰু বৰগোঁহাইত ৰজাৰ কথা ক'লে বোলে, ৰজাদেৰে তোমাক মাতিছে। তুমি এখেৰ আন মানুহ চুমুহ নিনিবা, তোমাৰ আপোনাৰ ঘৰৰ ল'ৰালুৰি, ৰন্দী বেটা মাত্র নিবা। এই কথা শুনি ফ্ৰাচেল, মুদ, বৰগোঁহাই আহিল। লগতে ৰূপসন্দিকৈও আহিল। দুয়ো আহি ৰজাত সেৱা কৰিলেহি। পাছে ৰজাদেৰে ফ্লাচেজ, ফুল, বৰগোঁহাইক বোলে, তই ল'ৰা-লুৰিক শিকাব-বুজাব লাগে, ইয়াতে থাকগৈ, সদিয়ালৈ যাব নালাগে। এইবুলি বুঢ়াগোহাঁই ফৈদৰ ত্যাওচেংযুজ, ক সদিয়াখোৱ৷ গোহাঁই পাতি গদিয়া ৰাজ্যতে থাকিবলৈ নিৰ্ব্বন্ধ কৰিলে। সেইদিন ধৰি সদিয়৷ ৰাজ বুঢ়াগোহঁাইৰ বঙ্গহে খার, পূর্বে প্রথমে সেই ৰাজ বৰগোহাঁইকহে দিছিল।
প্রথম সদিয়াখোৱ গোহাই (বুৰাগোঁহাই ফৈদৰ )
পাছে এনেতে আইতনীয়া নৰাই সদিয়াত উপদ্ৰৱ কৰিবৰ কাৰণে যুদ্ধ কৰিলে। পাছে যুদ্ধত নৰা পলাই গ'ল। পাছে পুনু নৰা ৰজা আহি ৰজাদেওভ সেৱা কৰি মাতিলে বুলিলেহি। আমাৰ ৰজাদেৰেও বঁটা বাহন দি আৰু এক কন্যাও দি নৰা ৰজাক বিদায় দিলে। আৰু বৰকাহ, জাংফাই, নৰা দা প্রভৃতি কৰ সোধাৰলৈ নিয়ম কৰি দি ভলতীয়া কৰিলে।
ইয়াৰে কতো দিনৰ পাছত, দেৱৰগাঁও, মৰঙ্গীত কছাৰী থাকোতে, সিহঁতে আহোমৰে বাদ কৰিলে বোলে, এই ৰাজ তহঁতৰ নহয়। এক ৰাতিৰ ভিতৰতে ন-হাত দ’ ভৰি পুখুৰী হব লাগে, পানীও ওলাব লাগে আৰু ৰ'ব লাগে,—যাৰে তেনে হয়, ভাৰে ৰাজ। আমাৰবোৰে বোলে, এই গছে যাৰে ৰাজ্য বোলে তাৰে হ’ব ; কছাৰীয়েও বোলে, হ’ব। সিহঁতে বোলে, আহোমৰ যদি পানী ৰ'ব, আমাৰো ৰ'ব, গছে কিয় মাতিব ? এইবুলি পুখুৰী খানি, কছাৰী গুচি গ'ল। আহোমে পুখুৰী খানি লেপিলে, পুছিলে, পানীও কহিয়াই ওপোছাই খ’লে। গছৰো ধোন্দত মানুহ সোমাই আছিল। গছত সুধিলত বোলে, এইখন কাৰ ৰাজ? গছে বোলে, আহোমৰ ৰাজ। হাবিত সুধিলে বোলে, কাৰ ৰাজ? হাবিয়ে বোলে, কছাৰীৰ ৰাজ নহয়। আহোমৰহে ৰাজ। ভই দেব গছ। মিছা নামাতিবি, ই আহোমৰ ৰাজ নহয়, কছাৰীৰহে ৰাজ। গছে বোলে, কছাৰীৰ নহয়। হাবিয়ে বোলে, আহোমৰহে হ'ব। পাছে কছাৰীয়ে এই ৰেলা শুনি দেৰগাঁৱৰ গোসাঁইলৈ (?) ছাৰী বাৰে ঘৰ আৰু অলঙ্কাৰ কিছু দি ডেমেৰালৈ গুছি গ'ল। পাছে কাজলীমুখলৈকে আমাৰ দেশ হ'ল।
তাৰ পাচে কছাৰী ৰজাই বোলে, ই কেনেকৈ হ'ৰ পাৰে? গছে মাতে নে কি ? আহোমে আহোমে বুদ্ধি কৰি আমাক কিবা উপায়ে ছলিলেহে। এনে বুলি তাৰে ভায়েক ডেচাইক পঠাই আমাৰ গড়ত ধৰিলেহি। পাছে আমাৰবোৰেও তাক ধৰিলেগৈ। পাছে ডেচাইক চাৰিং ৰজাৰ বন্দী এটাই খাবি দাবে কাটি পাচে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 51  </page_no>
<content>
দিহিঙ্গীয়া ৰজা
আমাৰ বৰ্গদেৱে খাওমুদ, তকক মৰঙ্গিগড়ত থাকিব দিলে। ৰজাদেও আপুনি ডাডাঙৰীয়া, বৰা-বুৰুকে সৈতে নামতিয়ে দি উজাই আছি, তিজাংমুখত গড়বান্ধি ৰ'লহি। কছাৰীৰ ৰণ কছাৰিও লাংলাপেতত তিজাং নৈয়ে উজাই আহিছিল।
আমাৰ এক ফৈদ মানুহে গৈ তাক আগ ভেটা দিলেগৈ 1 পাছে সিহঁতেও আগ ভেটিবৰ দেখি আমাৰ সেই যোৱা মানুহবোৰৰ ঘৰত জুই দি পুৰি পলাল। পাছে ৰাতি আহিলত স্বৰ্গদেৱে সকলোকে এই বুলিলে বোলে, সিবোৰে যে ঘৰত জুই লগাই পলাল, তহঁতেছে৷ পাছে পাছে খেদি যা, য’তে পাৰ, ত’তে সিহঁতক ধৰগৈ। এই বুলি ৰজাদেৰে খেদি যাবলৈ ক'লে। পাছে আমাৰবোৰও খেদি গৈ কছাৰীক শীতল নেৰেীত পালেগৈ । পাছে কছাৰীৰ ডেকা ৰজা (ডেট চাই ) গড় বান্ধি ৰ'লগৈ। পাছে আমাৰ ৰজাদেৱৰ পুতেক চুক্নেযুগ, কে, চাৰিংৰজাকে (দেওৰজাক ) চিতলকে বৰ্গদেৰে পাঁচিলে বোলে, তহঁতে কছাৰীক ধৰগৈ যা। বুঢ়াগোহাঁই পৰীয়া হনলকে, বৰগোহঁাইৰ কিলিংখামকে সিহঁতৰ পাছতে সোঁহাতে যাব দিলে। পাছে ইবোৰ গৈ ধৰিলত, কছাৰী ভাগি গৈ ইটাগড়ত ৰ'লগৈ। পাছে আমাৰবোৰেও ইটাগড়তে ধৰিলেগৈ। পাছে কছাৰী ত’ৰপৰাও ভাগি নাহৰলৈ গ'ল। আমাৰবোৰেও গৈ মণি পথাৰত ৰ'লগৈ।
î
পাছে কছাৰী ৰজাই আমাৰ ৰজা দেৱতাৰ এখেলৈ মানুহ এটিতকৈ ৰূপ দুশ দি পঠালে, আৰু ৰোলে, মোৰ পুথাও পুলিনৰ ৰাজ্য, মোৰ খুৰাই সদাই বলকৈ ঘৰলৈ মন কৰে। মই স্বৰ্গদেৱলৈ মোৰ ভনীকো দিম; আৰু ময়ে৷ গৈ বৰ্গদেৰক সেৱা কৰিমগৈ। মোক এতেকে ক্ষেমা দিব লাগে। পাছে স্বৰ্গদেৰে বোলে, ৰাৰু ভাল, তাৰ ভনীয়েককো দিব, ৰূপ দুহেজাৰ আৰু হাতী ১টা দিব। তেবেসে মই ক্ষেমা খাম। এই কথা শুনি কছাৰী ৰজাই আমাৰ বৰ্গদেৱক সেৱা কৰিলেহি। আৰু বোলে, ৰূপ এহেজাৰ, তাও কাপোৰ ৫০০, উকা কাপোৰ ৫৫°, নাকৈ ১০০০, লোৱাল ১০ সাদি, এইখনি বৎসৰি দি বৰ্গদেৱ সেৱা কৰি থাকিম। আমাৰ মহাৰাজারো কছাৰী ৰজাক সোণৰ আঙঠি এটা দি এই বুলি ক'লে বোলে,— এই আঙঠি সিতু ৰাজ নহয় স্নানে, মোলৈ তই মন্দ নিচিন্তিবি। এইবুলি সোণৰ আঙঠিটো দিলে। আৰু দিলে টঙ্গিয়ে সৈতে হাতী ১টা, জিষে সৈতে ধোঁৰা ২টা আৰু হেয়, দান এখন। কছাৰী ৰজাৰ লগত অহা বছৰ৷ খুম্ভাৰক দিলে ধোঁৰা ১টা, ৰূপীয়া দা ১খন, হিলৈ ১টা, এইখনি দি তাক বোলে, তোৰ ৰজাৰ যে সোণৰ দণ্ড, খাট, তাৰে হাতী আৰু বগলুৰ তিনি জীৱৰী কুঁৱৰী আছে, সিবোৰকো মোক দিব। বৰ কুঁৱৰীক ভালৈ ধৰি। এই বুলি কছাৰীৰ লগত আষাৰো ৪০টা মানুহ দি বিদায় দিলে। সিহঁতক বোলে, যা, তহঁতে ইবোৰক ইটাগড়ত থৈ আহগৈ।
পাছে ৰজাদেৰে তাৰপৰা লুইতলৈ আহিল। ভাৰেপৰা পাতৰকে, চিন সন্দিকৈকে বোলে, তই যা নাহৰলৈ; টংচু সন্দিকৈৰ ৰাওষুংতিভক ঘৰজিৰপৰা ৰৰৈত থাকিব
</content>

</page>

<page>
<page_no> 52  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
দিলেগৈ। পাছে বৰ্গদেৰ ডেকাৰক্ষাৰে, চাৰিদীয়া ৰজাৰে আৰু চাওফাচেঙ্গঃ বৰল গোঁহাইৰে আগচ কৰি আপোনাৰ ৰাজ্যলৈ আহিল। পাছে খুনখাটেকো ধৰিলে। গাছে মাহি টেষনিয়ে ধৰিলেহি। টেৱনিৰ লগতে উজিৰো। পাছে আমাৰৰোৰে ধৰি নিলভ উদ্ভিবো গলাল।
আত পাছে (ইংৰাজী ১৫০৬ চনত ) বৈশাখ মাসত নৰাৰ খছল খাঁৰ সেনাপতি ভূববকে সহিতে আমাৰ কলিয়াবৰতে প্রধান যুদ্ধ হ'ল। হাতী ২টা, ধোৰা ১৩৯০টা এইখনিৰে আহি চুৰৰকে আমাৰবোৰক ধৰিলেহি। ৰজাদেৰে এই কথা গুনি, ডা-ডাঙৰীয়াবোৰক ৰণলৈ পাঞ্চিলে। এই ঘুখত আমাৰ গুলুলখাৰূপেজ বুঢ়াগোহাঁই প্রমুখ্যে নহে, দানৰ ৮জনা সেনাপতি সেনা সহিতে পৰিল। ৰজা শুনি চাও চেষু, বৰগোঁহাইৰ খং কৰি বৰগোহাঁই ভাদি তেওঁৰে সলনি কিলিংখামক বৰগোহাঁই পাতিলে, আৰু খুলুদ খামপেজৰ মূৰে ত্যাচাল ৰাইক বৰগোহাঁই পাতি ৰণলৈ পাচিলে। পাছে হয়োজন৷ ৰণলৈ গৈ শত্রু পক্ষেৰে মিলিব খোজে হেন গুনি, দুয়োকে হাতি ড্যাওচাজৰাই বুঢ়াগোহঁাই খানি, ডাঙৰীয়া ভাষি, লাগি ধুপুৰাক বুঢ়াগোহাঁই লাতিপুৰা বুঢ়াগোহাঁই থাক তনুধামক বৰগোঁহাই পাতিলে। তুৰবকেও কলীয়াবৰলৈকে আমাৰ দেশ মাৰি গুছি ভখাম বৰগোহাঁই
ফিলিংখাম্, বৰগোহাই
এনেতে
মুছলমানৰ আক্ৰমণ (৬৯ বাৰ)
মুছলমানৰ পঞ্চম আক্রমণ : এই আক্রমণৰ পূৰ্বে মুহলমানবিলাকে পঞ্চমবাৰ আসামদেশ আক্রমণ কৰিছিল। কিন্তু সেই আক্রমণ আহোম ৰাজ্যত ন'হয়। ইং ১৪৮৯ চনত এই আক্রমণ হৈছিল। বহুদেশৰ চুলতান আলাউদ্দিন হনে চাহে এই আক্রমণ কৰে। এওঁ মুছলমান ধৰ্ম্মৰ মূল প্রৱৰ্ডক মহম্মদৰ বংশত উপজিছিল। এই সময়ত উজনিখণ্ডত আহোম ৰজা চুহেফাই ৰাজত্ব কৰিছিল আৰু ফাৰৰপৰ কমতাপুৰত মীলাঘৰ ৰজা আছিল। নীলাম্বৰৰ শচীপাত্র নামেৰে এজনা ব্রাহ্মণ যন্ত্র । এই মহীৰ পুতেকে ৰজাৰ ৰাণীত চকু দিছিল। ৰজাই ইয়াৰে গম পাই মন্ত্রীৰ পুতেকক মাৰি, আহাৰ্য্য অদ্ভৰ মঙহ বুলি মন্ত্রীক সেই মৰা পুতেকৰ মঙহ ৰান্ধি বুউৱালে। মন্ত্রীয়ে ভূ-পাই মৰণাপ্তিক বেজাৰ পাই, গজায়ান কৰিবৰ ছলেৰে গৈ, বহুদেশৰ নৰাৰক সকলো কথা কৈ সহায় বুজিলেগৈ। বদদেশৰ নবাব হচেন চাহে কমভেম্বৰ মীলাৱৰক বশ কৰিবৰ মনেৰে, সেনা পঠাই যুদ্ধ বুজিলে। নীলাম্বৰে| গোটেই কাপুরুষ নাছিল। বহুদেশৰ পাঠান সৈন্তৰ লগত ১২ বছৰ অনবৰত কমভেম্বৰে যুদ্ধ কৰে। তেওঁ কাৰে৷ জয়-পৰাজয় নাই। অৱশেষত ছচেন চাহে যুদ্ধত কমতেশ্বৰক পৰাস্ত কৰিবৰ উপায় নেদেখি, হল কৰি সন্ধিৰ প্ৰভাৱ কৰিলে। মুছলমানৰ কূটনীতিৰ বৰ্গ | নীলাম্বৰে সবল মনেৰে সেই নতিপ্রভারড় সন্বত হল। পাছে ছটেন চাহে কমতেখৰলৈ এই বুলি কৈ পঠালে বোলে, এতিয়া আমি যুত এৰি মিত্র হলো, আমি অলপতে ভটিয়াই যায়গৈ। কিন্তু যোৱাৰ আগেছে আমাৰ তিৰুতাবিলাকে তেওঁৰ বাণীৰ লগত সাক্ষাৎ কৰিব খোজে। কনভেম্বৰে এই এন্ডারতো বিকক্তি নকৰিলে। পাছে হচ্ছে চাহে হল কৰি দোলাৰ ভিতৰত ভিকতা নপঠাই অন্ত্রণহবাৰী সেনা-সামন্ত এজাক পাচি নীলান্তৰক টোলৰ ভিতৰতে বন্দী কৰি সমস্ত নগৰ অধিকাৰ কৰি পেলালে। কোনোরে কর, কমভেম্বৰ পলাই সাবিল। কোনোৱে কয়, মূহলবানে ঘণী কবি তেওঁক লৈ গ'ল, আৰু কাৰো মতে, মুহলমাসবিদাকে
Ice Tifrom
</content>

</page>

<page>
<page_no> 53  </page_no>
<content>
এনেতে টংচু নগাৰে আকৌ ৰণ হ'ল। পাছে ৰজাগেৰে টংচু নগাৰ ৰজাফো জিনি খুন কৰি ধৰি আনিলে। সিও হাতী, ধোঁৰা আৰু ৰূপ ১০০ বিলে। ৰজাৱেৰৰ পা চুই সেৱা কৰিলে। পাছে ৰজাদেৰে তাক শিকালে, বুজালে, বোলে অলপতে তই ক্রোধ নকৰিবি। ভাষ, ৰাজ, গাঁহৰ ঠেনা নহ'ৰি, সোণৰ ৰূপৰ ঠেনা হ'বি! এই বুলি হাতৰপৰা সোণৰ আঙঠি এটা দিলে। আৰু এই বুলি ফ’লে বোলে ষোলৈ মজীখোৱ৷ গোহাই বুলি ২০ খাটনীয়াৰ আৰু ৫ ধোঁৰা, বুঢ়াগোহাইলৈ তিনি ধোঁৰা আৰু মৰণীখোৰা গোহাইলৈ এক ধোঁৰা (বুৰাগোঁহাইৰ ফৈদৰ ) বছৰি দিবি। এই বুলি বুঢ়াগোহঁাইৰ ফৈৰ মৰঙ্গীখোৰা গোঁহাই পাতি মৰঙ্গীত থাকিবলৈ নিৰ্ব্বন্ধ কৰিলে।
সেইবেলা কছাৰীৰ উপদ্ৰৰত বৰদোৱাত ৰ'ব নোৱাৰি, ভূঞাইত উজাই আহি বেলগুৰি ধোঁৱাহাটাত আছিল। স্বৰ্গদেৱক বায়ুণে গোচৰ দিলে বোলে, ভূঞাইতে দেশ ভাঙ্গিলে। পাছে ৰজাদেৰে ভূঞাবোৰক ধৰাই আনি বিচাৰি চাই দায় হেন নেদেখি, সিহঁতক নির্বন্ধ দি মেলি দিলে। ইয়াৰ কিছু পাছত, একদিনা ৰজাদেও গড় বান্ধি হাতী ধৰিবলৈ গ'ল। ভূঞাহঁতকো হাতী বেৰিবলৈ দিলে। পাছে হাতী ভূঞাহঁতৰ ফালে পলাল। তাতে দায় ধৰি, কতো ভুঞাক ৰজাই নি বন্দী কৰিলে, কতোক কাটিলেও আৰু কতো পলাই সাৰিল।
জনদিয়েক ভূঞাই গৈতে জোঁৱায়েক হৰিক বন্দী কৰিলে। হৰিক কাটিলে।
শঙ্কৰদেৱ পলাই সাৰিল; মাধৱদেৰ আৰু শঙ্কৰৰ পাছে মাধৱদেৱক বৈৰাগী ভাবি এৰি দিলে, আৰু
পাচে সলাত গড় বান্ধি লৈ, উত্তৰে-দক্ষিণে যি ৰাজ্য পায়, তাকো মাৰিবৰ মন কৰিলে। যাওঁতে বিশ্বসিংহে আহি বৰিলে; উত্তৰে কাজলী, দক্ষিণে বৰনদী এইখনি ৰাজ্য মাগিলেহি। সেইবেলা বঙ্গালৰ ৰজাই পুনৰ ফুৰৰক্‌ নবাৰক দেশ মাৰিবলৈ পঠালে। সেয়ে আহি হাতী ২টা, ধোৰা ১৩৯০ টাৰে, কলিয়ামুছলমানৰ ৭ম আক্রমণ বৰৰ খাৰৈ পালেহি। আষাৰবোৰে বতৰা পাই ধৰিলত বৰ যুঁজ হ'ল। পাচে আমাৰবোৰে বলে নোৱাৰি হৰি আহিল, কতোবোৰ পানীজ পৰিল, ডেকা ৰজাও পৰিল। পাচে বৰাহীৰ নানৃত্যাংচাইকৌৰ পো-নাতিয়ে ডেকাৰজাক তুলি আনিলে। এই আপাহড়ে সেই ঘৰৰ বৰপানী নাম 'লে। পাচে ৰজাদেৰে ডেকাৰজাক বোধে, চাওফাচেঙ্গ, মুগে, মৰাউলা দেওয়ারে, তহঁত ভিবিও লোকজন লৈ এঠাই হৈ কুকুৰা ঠেঙ্গ চাইছে যাবি। এই বুলি ফ্রাচেদ,যুগকে আকৌ বৰগোহাঁই পাতিলে। ইবোৰেও এঠাই হৈ কুকুৰাঠের পাতিলে। দেওয়াৱে বোলে
চাওফ্রাচেজ,মুজ, বৰগোহাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 54  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
আমি গড় পাৰ হৈ যদি হবে, আমি হাৰিম । গড় পাৰ হৈ যদি বজালে ধৰেহি আমি জিকিম। এতেকে এতিয়া আমি আতে থকা ভাল।
যুগাগাভৰু
পাচে দিন চাৰি থাকি, ৰজাদেবে নাও-নাৱৰা যতন কৰিলে, আৰু ৰণুৱাবোৰকো বঁট।-বাহন দিলে। কন্‌চেল, বৰপাত্ৰকো তামুলী কুঁৱৰী এজনী দি ৰণলৈ পাচিলে। সেইৰেল৷ ৰণলৈ আহোতে, ফ্রাচেঙ্গ, যুদ, বৰগোহাঁয়ে গাভৰুত (তেওঁৰ বৈণীয়েকক অৰ্থাৎ মূলাগাভৰুক ) কাপৰ খুজিলে। গাভৰুৱে বোলে দিন সামান্য আছে, কাপৰ কেনেকৈ দিম, কাপৰ দিব নোৱাৰোঁ। কাপৰৰ লক্ষণ গুনা, মাজ নিশ৷ ৰাতি কপাহ নেওঠিৰ, পাতি কৰিব, সূতাও কাটিৰ, কাপোৰো ব’ব ৷ ৰাতি নৌপুৰাওঁতেই কাপোৰে৷ ওলাব লাগে। তেনে কাপোৰহে ৰণলৈ ভাল। পাচে সেই কাপৰ ৰণলৈ যাওঁতে বৰগোহাঁয়ে পিন্ধিবলৈ নাপালে। পাচে গাভৰুৰে আহোঁতে গিৰিয়েকক বাধিলে; গোহারে বাধা মুগুনি ৰণলৈ আহিল। আৰু গড়গঞা ডেকাৰজা প্রমুখ্যে আনো লোকে সহিতে গড় পাৰ হৈ দেওয়াইৰ কথা মুগুনি' বঙ্গালক খেদি নিলে। পাছে তুৰবকে গড়ৰপৰা ওলাই ধৰিলেহি। আমাৰ মানুহক খেদি নি কপিলীগলাত পেলালেছি; গড়গঞা ৰজাৰ গাতো কাৰ লাগিল, ধোঁৰাও পৰিল। চাওফ্রাচেঙ্গ, মুগ, বৰগোহাঁই, থাওষুংরিং খাম্‌বিংচাং প্ৰমুখ্যে আমাৰ বিস্তৰ মানুহ পৰিল। পাচে মুলা গাভৰুৱে ৰণত গিৰিয়েকক পৰিবৰ শুনি খেদি আহি ৰণ ধৰিলেহি। ৰণত ৰজালৰ ফালৰ বঙ্গাল আৰু তৌজী সেনাপতিক বৈয়াই পেলালে। ভাত পাচে সবে মিলি কন্‌চেল, বৰপাত্রে বঙ্গালক মাৰি খেদি নি ভালেটো কাটিলে। হাজোৰপৰাও বঙ্গালক মাৰি খেদি নিলে। কতোদিনে ঘোঁৰাঘাট পাই তাতে বৰ মাইৰ যুদ্ধ হ'ল, সাতদিন-সাত ৰাতি। পাচে বঙ্গাল নাভাগে। গড়গঞা ৰজা গোঁহাইবোৰে সৈতে লগ হুই ভাৰি নাৱেৰে মাৰ বান্ধি যুদ্ধ কৰি বঙ্গালক নোৱাৰিলে। তাত পাচে কনচেজ বৰপাত্রে৷ ঘৰত ভাগি আহিল। ৰজাদেৱে তিনিবাৰ মানুহ পঠাই মাতিলে, তেওঁ নাহিল ৰাজমাৰে মাতিলতহে আহিল। পাচে তেওঁকে মুখ্য সেনাপতি পাতি ৰজাদেৰে আকৌ তুৰ, বকক মাৰিবলৈ পাচিলে। বৰপাত্ৰে বোলে, তিনি বৎসৰ যুদ্ধ কৰি নোৱাৰিছে; লোকজন ডা-ডাঙৰীয়াও অনেক পৰিল। যুদ্ধ কৰি আকে নোৱাৰোঁ, মিত্ৰ কৰি মাৰে৷৷ গোছায়ে বোলে,—মই বৰিব খোজে, তুৰ্বক ৰজা মিত্রভাবে নিয়ে নেনিয়ে। এইদৰে তুৰৰকলৈ কটকীত কৈ পঠালে। তুৰ,বকে বোলে, ভাল, গোহাঁই আহোক। গোহায়ে বোলে, ভাল, মই তেহে যাওঁ। তুৰৰকৰ লগত হই থাকিম, বৰা-বুকৰ লগত মোৰ বৰা-বুক থাকিব। এই যদি সত্য নিবন্ধ হয়, তেহে যাওঁ। তুৰবকে বোলে ভাল, এই নিবন্ধ হওক। পাচে আমাৰ ভাৰ বাড়িত শেল সুমুৱাই দ'লে—পাটিগাৰুৰ সান্ধিত দা সুমুৱাই ল'লে। পাচে গোঁহায়ে বোলে—মানিসা (মাৰ নিশা ? ) যাওঁতে বই তুৰ,ৰকক ধৰিম। তহঁতে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 55  </page_no>
<content>
দিহিতীয়া ৰজা
বৰা-যুককে বৰা-বুকৰ ধৰিবি। এই নিবন্ধ কৰি গ'ল। সেই ৰাতি কচেঞ্জ, গোঁহাই তুৰ, বকেৰে কথা হই হল চাই আছিল। পাচে তুৰৰকক পেলেৰে খুঁচি মাৰিলে। তাৰ চোলা, খাৰু আনিলে। বৰা-বুকেও বৰা-বুকক মাৰিলে। পাচে ৰুচেল ৰৰপাত্রে সবে মিলি বঙ্গালৰ বহু মানুহ ধৰি ৰাখিলে। আৰু কতো সৈন্য লগত লৈ বাকী ৰজালফ খেদি নি কৰতোৱা পাৰ কৰি থলেনি। এই তুৰ, বকৰ যুদ্ধৰপৰা আমাৰ হিলৈ হ'ল। পাচে সেই কৰতোৱা গঙ্গাতে তেজ পূজ ধুই, ভাভ কতোদিন থাকি, ১৪৫৪ শকত, কন্‌চেঞ্জ বৰপাত্রে আমাৰ ধীমা পাতি, দৌল, আলিপুখুৰী কৰি চিন ৰাখিলে। আমাৰ ৰণজিকি অনা বঙ্গালৰ সেনাখিনিক হাতীবাহী দিলে। সিহঁতে হাতীৰ নেওৰৰ ফালে যাঁহ গুজি দিয়াত নেজানে বুলি ৰাতত খেতি কৰিবলৈ দিলে। তাতো নিলগৰ বোকা
মৰিয়৷
আনি কঠিয়াৰ গুৰিত দি খেতি কৰিলে; নশ মানুহে খেতি কৰি ছশ পুৰা ধান পালে পাছে ৰজাই একো নেজানে বুলি ইহঁতক “আদানি কৰি ধনী” কৰিলে, আৰু 'মৰিয়া’ বুলি ক'লে।” পাছলৈ ইহঁতে নিজ ইচ্ছামতে পিতলৰ টৌ, লোটা, কলহ আদি সাঙ্গি। নিজৰ জীৱিক৷ মোকলাবলৈ ধৰে। ইহঁতৰ বংশৰ মানুহে আজিলৈকে এই বাসায় কৰি খায়। আৰু প্রায় প্রতিকথাতে “এ নাৰী! এ নাৰী!!” বুলি যায়। ইহঁত কিন্তু অসমৰ আদিম জাতি নহয় । ইহঁতৰ মূল বঙ্গদেশত থকা পাঠান জাতিছে।
পাছে ৰজাদেৰে গৌৰৰ বাদচাহৰ তুৰবক কতলীয়া হেন জানি, হেজাৰ ফোঁজে সহিতে ভঁৰালী চেটীয়াৰ পত্ৰসন্দেশ দি গৌৰৰ ৰাদচাহৰ ঠাইলৈ প্ৰীতিৰ নিমিত্তে পঠালে। বাদচাহে পূৰ্বাপৰ সুধি, পত্ৰসন্দেশ দি, এছা নামে এক ভাল মানুহ আমাৰ স্বৰ্গৰাজাৰ ঠাইলৈ পঠাই দিলে। তাত যি কৈছিল, সিও আহি আমাৰ ৰজাৰ ঠাইত তাকে ক'লেহি। পাছে মহাৰাজাই তাৰ কথা বুজি এইবুলি ক'লে বোলে, ভাল, আমালৈ যি হয় লৈ আহক, আমি প্রীতি কৰিম ৷ এইবুলি তাক পঠাই দিলে। পাছে সি সেইদৰে ক'লত গৈ, গৌৰৰ ৰজা নিজে নাহি, ভায়েকক পঠাই দিলে। ৰজাৰ ভায়েকৰ হাতত দি পঠোৱা বস্তুৰ লেখা :-ৰূপ ১০০০, ধোঁৰা ৩০টা, বাক ৩২টা, এইখনি দি পঠালে; আৰু বছৰি এনে নিয়মে দিবলৈ কৰিল কৰিলে। পাছে ৰজাদেও চৰওৱালৈ গ'ল।
8
কোনোৱে কয় বোলে, নৰাৰ বহুলখাওঁ (এওঁ হচেৰ চাহৰ পাছত বহুদেশৰ নবাব হয়। এই আক্রমণত আহিছিল আৰু কঙ্গেৰৰপাত্ৰই তেওঁৰে চুৰৰকৰে কাটি ৰখা খুব দুটা ৰজাৰ নগৰলৈ লৈ যায়। ৰজাদেৱৰ এটি ঘৰ আছিল। তাত শত্রুবিলাকৰ মূৰ কাটি কাটি আনি জৰি খোৱা হয়। ৰৰপাত্ৰ ডাঙৰীয়াই ৰছল খাঁ আৰু তুৰৰকৰ ঘূৰ দুটা দিয়াতেই, ৰজাই সামন্দমৰে তেওঁক অভ্যর্থনা কৰিলেগৈ, ৰাজমন্ত্ৰীৰ যাব দিয়ে আৰু সেই জ্বৰ চুটা সেই ঘৰটোত অৰি ৰ'লেগৈ। এই বুদ্ধত মূমূহলমানৰ যুদ্ধ কৰা বহুত সঁহুলি আমাৰ হস্তগত হয়।
.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 56  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
পাছে কতোদিন থাকি ৰজাদেৰে ভাংজাং, চেচারা এই দুইফ লগত লোকন দি কষতেম্বৰৰ ঠাইলৈ ঘৃত পঠালে। সিবোৰেও এক হাজাৰ ঠাটেৰে অনেক সম্ভাৰ গৈ গ'ল। পাছে কমভেম্বৰে অপূৰ্ব সন্দেশ দেখি, ভাল লোকৰ মুখে শোধালে বোলে, কোন ৰজাৰ দূত আহিছে আৰু কি নিমিত্তে বা আহিছে ? আৰু যে গুনিছোঁ বোলে এক হাজাৰ ঠাটেৰে মাতেৰে আহিছে, ক'ব লাগে। পাছে আষাৰ দুই কটকীয়ে বোলে, আমাৰ বৰ্গ মহাৰাজাৰ গাতমাসৰ পথত নগৰ। তাতে থাকি অনেক ঠাটেৰে এক পুত্ৰক পূর্বদেশলৈ পাচিছে, এক পুত্রক জয়ন্তা, মগলু, ত্ৰিপুৰা — এইসকল দেশ মাৰি বশ কৰিবলৈ পাচিছে। এক পুত্ৰ হাজাৰ ঠাটে সহিতে আহি কৰতোৱাত ৰহিছেহি। সেয়ে আমি দুইক পঠাই এইখান বুলিছে বোলে, কমতেশ্বৰ ডাঙৰ ৰজা বুলি শুনিছোঁ; এতেকে আমাৰে যুদ্ধ কৰে নে মিত্রবতীয়ে হয় ? পাছে কমতেশ্বৰে পাত্ৰমন্ত্রী সহিতে সমালোচন কৰি বোলে, শাস্ত্রমুখে শুনিছো, প্রথমে প্রীতিগোটছে শ্রেয়; যদি প্রীতি নৰহে, তেৰেহে যুদ্ধ কৰিব লাগে। এতেকে তহঁতৰ বৰ্গ মহাৰাজানো কোন প্রীতিক বাধা কৰে? পাছে দুই কটক্কীয়ে বোলে, আমাৰ মহাৰাজ কন্যাৰ কাৰণ কহিছে, তাকে আমি আশই নাপাইছে নকৈছে।। পাছে কমভেম্বৰে বোলে, কন্যা হ'লে য’তে ত’তে দিবকেহে লাগে। বিশেষত সৌমাৰেশ্বৰ মহাৰাজাক যদি মই জোৰাই পাওঁ, তেনে আতপৰে ডাঙৰ কি আছে? এইবুলি কমতেশ্বৰে মহাপাত্ৰক আজ্ঞা কৰিলে। মহাপাত্রেও অনেক বস্তু সম্ভাৰ, হস্তী ঘোঁৰা, ভাল-মামুহ লগত যৌতুক দি, কমতেশ্বৰৰ জীয়েকক আনি বগৰ্মহাৰাজাৰ ঠাই যোগালেনি। কন্যাৰ লগত যৌতুক দিয়া মানুহৰ লেখা :—সেৰপুৰ, পাতিলা জ্বহা, এবাৰে সেন্দুৰ, কামৰূপ, বাহিৰ ৰন্ধ এই পাঞ্চখান দিলে।
কামৰূপত বিশ্বসিংহ ৰজা আছিল। তাৰে নাম শুনি আমাৰবোৰে গগৈণ্য খেদি গ'ল। পাচে ৰাজা সুবৰ্ণ এচক, ৰূপ এচক লৈ আহি আমাৰবোৰত বৰিলহি। সেই সময়ত লাইলাদ, বৰগোহাঁই প্ৰমুখ্যে সকলোৰে বোলে, কমতেশ্বৰে কন্যাৰ লগত লাইলাৰ বৰগোহাঁই পঞ্চগ্রাম কাষৰূপ সহিতে যৌতুক দিছে। তুমি যাতো আমাত আহি বৰিলা; আমিও তোমাক এই ঠাইতে বিশ্বশিংহ ৰজা নাম দি, খাপিলো। এতেকে তুমি স্বৰ্গৰ্মহাৰাজাৰ ঠাইলৈ উপায়ণ দ্রব্য দি থাকিবা। এইবুলি আহিল।
পূৰ্বে চুকাফা ৰজাই যি বৰাহী, মৰাণ পালে, থামিথুমা (থাকুম, খা ), থকুখন, এইজনা ৰজাই তাৰে নাতি-পুতিক চৰওৱা, মাইবেলা, দিহিঙ্গ, জাজী, ৰাখচোং আদি
• দিহিঙ্গীয়া ৰজা বৰ্গদেৱলৈ দিয়া কমতেখৰৰ এই গৰাকী ক্যাৰ নাম কোনো কোনো বুৰঞ্জীৰ মতে ৰাজনী বুলি কয়। ৰাজনী কিন্তু আহোমৰ ৪র্থ বলা ভ্যাওজুখাংকাৰছে কুঁৱৰী আছিল। তেওঁ আহোমৰ যথাক ৭ম জনা বজাৰ মাক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 57  </page_no>
<content>
দিহিঙ্গীয়া ৰজা
আনে৷ ঠারে ঠায়ে পাতিলে। আৰু বোলে, বৰাহী, মৰাণ, চুটিয়া, কছাৰী, লুখৰাখন, ইহঁতৰ যি ভাল মানুহ হয়, তাঁহাতৰ নাম নাকাঢ়িব, চেটীয়া বুলিব । আৰু পূৰ্ব্বে যে আমাৰ নাম হৰাল, ন-পুৰণি মিহলি হ’ল, এতিয়া জনাবোৰতে চিন কৰক৷ এইবুলি বৰাবুকত মাততে চিন ৰাখিব দিলে।
পূৰ্ব্বে বকতাত থাকোঁতে ৰজাদেৱৰ নগাৰে প্ৰীতি আছিল। বান্‌ফঙ্গীয়া নগাৰ খুনবাও এটাৰে সখী সাজি কৰিছিল; তাৰ নাম কাৰংমা। একদিনা কাৰংমাক নি ৰজাৰ চাংমাই শালৰ চাঙ্গত ভাত খুৱালে। ৰজায়ো খাইছিলে। পাচে লুখুৰাধনৰ জীয়ৰী চমুৱা কুঁৱৰী এজনে ৰজাক আল ধৰিছিলে। কুঁৱৰীয়ে খুনবাওক ভাত খোৱা চাই আছিলে। ৰজাই পানীলৈ হাত মেলি আছিল। কুঁৱৰীয়ে তালৈ মন নকৰিলে। ৰজাই খং কৰি বোলে. এই মোলৈ মন নকৰিলে। তাইৰ মন নগাতেহে সোমাল। এই বুলি কুঁৱৰীক নগাৰ খুন্যাওলৈ দিলে। পাচে এক বছৰৰ মূৰত খুন্যাঙৰ দিকিৰ ল’ৰা এটা হ’ল। সেই ল'ৰাও ৰজাদেৰে নি তুলিলে। নাম দিলে “কনেঙ্গ,“চেঙ্গ” ( কন্‌চেঙ্গ, ) নহয়। পাচে টংচু নগাৰ ৰণত আপাহ পাই, সেই ল'ৰাৰ নাম দিলে, ‘নগা-পাতৰ, নগ৷ বৰপাত্ৰৰ খেলৰ মাজতে কনেঙ্গ, চেঙ্গক খেলুৱাকৈ দিলে। কনেঙ্গ,চেঙ্গৰ দুই ল'ৰা, তাৰে সৰুটোৰে লগত এক ল'ৰাৰে সৈতে এক কছাৰিণী আনিলে। সেই ল'ৰাৰপৰা বঢ়াফৈদক কলাইপাতৰ বুলিলে। নগা বৰপাত্ৰ, নগা পাতৰ আৰু কলাই পাতৰ এই কেঘৰ একে নহয়, তিনিওঘৰ পৃথক পৃথক।
পূৰ্ব্বে চুকাফা ৰজাৰ দিনত নৰা ৰজাই চুটিয়া, কছাৰী, মৰাণ, নগা আৰু কমতেশ্বৰৰ ঠাইলৈকে খুত তুলিছিলে। সেয়ে খুত তুলিবলৈ তিনিটা মামুহ পাঞ্চিলে। এট৷ গ'ল কমতেশ্বৰৰ ঠাইলৈ, এট৷ গ'ল চুটিয়ালৈ, এটা গ’ল মৰাণ, বৰাহী, কছাৰী আৰু নগাৰ তুলিবলৈ। পাছে চুকাফা ৰজাদেও পূর্ব্বে নামি আহোঁতে তাৰে মৰাণ, বৰাহী, কছাৰী, নগাৰ খুত তুলিবলৈ যোৱাটোৰ ঘৰত দিনাদেক থাকিছিল। তাৰে সতি-সপ্ততিক এইজনা ৰজাদেৱে পাই, বেথা কৰি নাম দিলে, "বিষ্ণুনপাতৰ।” এতিয়৷ এই ঘৰৰে বৰটোৰ পৰিয়ালক “নৰাপাতৰ” ৰোলে। নৰাপাতৰে, বিষুনপাতৰে একে বংশ। এটা চুটিয়াৰ খুত তুলিবলৈ আহি, তিপামৰ কোষৰতে থাকিলে। তাৰে পো-নাতিক পাই, এইজনা ৰজাদেৱে নাম দিলে, “চামুংতিষা”। পাছে মহাৰাজা সিহঁতকে গড়গাঁও সীমাত পাতি “গড়গঞাপাত”ৰ নাম দি, বৰগোহাঁইৰ খেলত দি, আহোম কৰি দিলে। কুন্ত এই ঘৰ পূৰ্ব্বত নৰা।
এইজনা ৰজাদেৰে খুন্দুছ, খাম্‌পেজ বুঢ়াগোহাঁইৰ ভাইক গয়ালী হাট এখন দি ৰাজখোৱা পাতি, নগা চকী দি ৰকাত বলে। সেইবেলা ডাঙৰ ভূঞাইতে আহি গান্ধ শূঞৰৰ ঠা ৰজাক ভেটেহি। মাহেক ছমাহে থাকি যায়। এই নিয়মে অহা-যোৱাকৈ থাকে। পাছে
বুঢ়াগোহাঁইৰ ৰাজখোৱ৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 58  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
ৰক্ষাদেৰে উত্তৰ ফুলত এমাহ থাকি চাৰি পূৰা মাটিৰ পুখুৰীখানি আহি, দিহিঙ্গত দৌল বান্ধি, শিলিখাতলত পানী চকী দি, দ'লৰ গুৰিতে হাট পাতিলে। ভূঞাহঁতে আহি হালধিবাৰী নগৰতে ৰজাদেওৰে কথা-বাৰ্ত্ত৷ হৈ থাকে। ৰজাদেৰে বামুণহঁতক বাদ কৰাই ৰং চায়। পাছে একদিনা ভূঞাহঁতক অনাই বামুণৰে বাদ কৰালে। ভূঞাহঁতে পুৰাণৰ কথা, আগৰ কালৰ ৰজাবোৰৰ কথা-বতৰা ক'লে—গঙ্গা জগন্নাথৰ কথা ক'লে, দেখাৰো কথা ক'লে। দেখাৰো কথা ক'লত, ৰজাদেৱে হিন্দু দেৱ বুলি লৈ আহিব দিলেগৈ।
পূৰ্ব্বে আমাৰ বাৰু চাৰিব নাজানে; ভূঞাহঁতৰ পৰাহে হ'ল ৷ আমাৰ পূৰ্ব্বে কাৰ,ফাই ধেনুহে আছিল। পূৰ্ব্বে চুটিয়া ৰাজ্য মাৰি কুবেৰদত্ত সম্পত্তি আনোতে, ভাৰে লগত এক ধেনু পালে; সেয়ো এক ধেনু, পিঠিয়ে জোৰে তিনি হাত, তাকে চুটিয়া ধেই বোলে। ভূঞাত পালে বৰধেনু, তাকে মৰাই বাৰু চৰাই থাকে।
এইজন৷ ৰজাদেওৰ দিনতে চাওফ্ৰাচেঙ্গমুঙ্গ বৰগোহঁাইৰ দিকিৰ পূৰ্ব্বে বুঢ়াগোহঁাইৰ এক বেটীৰ এক ল’ৰা হৈছিল। সেই ল’ৰাই বুঢ়াগোহঁাইৰ ল’ৰা বুলি ইদৰে বৰ হৈ ফুৰে। পাচে সেয়ে বৰগোহঁাইক মাৰিব খুজিলে। পাছে নোৱাৰি, সেই ল'ৰাই নৈ পাৰ হৈ গৈ, বুঢ়াগোহঁাইত শৰণীয়া হৈ পৰিলগৈ। পাছে বুঢ়াগোহায়ে সেই ল’ৰা ৰাখি “পাপন" নাম দিলে। আহোমৰ লগত পাতিলে। যাতে৷ বৰগোহঁাইৰ বীৰ্য্য ৰেটীত হ’ল, এই নিমিত্তেহে বৰগোহাঁই পৰীয়াই পাপনৰে জীয়াৰী অনা-নিয়| নকৰে।
এই ৰজাদেওৰ দিনতে একালত গোহঁাইবোৰে আপুনি ৰজা হ'ব খুজিলে। সেইবোৰক ৰজ্বাদেৰে নাক-কাণ কাটি ঠায়ে ঠায়ে পাতিলে, আৰু সেইবোৰৰ নাম দিলে—“আহ,-বুং” । এইজনা ৰজাৰ দিনতে টুংচু ৰজাৰে (অৰ্থাৎ টুংচু নগাৰ ৰজাৰে ) ৰণ লাগিছিল। সেই ৰণলৈ চাওকাংৰণ্ডুক গোহঁাইক পঠাইছিলে। বৰগোহঁাইৰ লগত কলাঙ্কক তেওঁৰ পুতেকে৷ গ'ল। পাছে নগাৰে কটাকটি লাগিল; আমাৰ মানুহো বিত্তৰ পৰিল। বৰগোহাইৰ চাওকাংবানৰুক আৰু কলাঙ্ককো পৰিল। পাছে ৰৰগোহাঁয়ে (ভগ৷ বৰগোহাই ভ্যাওকাওবাম্‌ৰেকে ) মানুহ পৰিবৰ দেখি আগ বাঢ়ি গৈ নগাকো এক দুই কাটিলে। নগায়ে৷ হকি মাৰি খেদি গৈ, বৰগোহাঁইক কাটিলে। পুতেকৰো ক্লাটিলে, ভায়েককো কাটিলে। পাছে মন্ত্ৰী বুলি বৰগোহাঁইৰ বাপেৰ-পুতেকৰ শৰ আনি
* কোনোৱে কয় বোলে, চুটিয়া ৰজাৰ "কুৰেৰ দত্ত সম্পত্তি” আহোমৰ হত্তগত হোৱা নাছিল। চুটিয়াৰিলাকে সন্ধি কৰিৰ খোজাত আহোম সেনাপতিয়ে এই সবিধান দিছিল যে, ১২টা হাতী “কুৰেৰ দত্ত সম্পতি" আৰু বহু মুজৰ বৰৱৰী সাধনী ৰাণীক সমর্পণ নকৰে মানে, কোনো প্রকাৰৰ সন্ধি হ' নোৱাৰে। চুটিয়া বহু৷ ইয়াত মাপ্তি নোহোৱাত আহোম সেনাই চলনগিৰি (চন্দ্রগিৰিও বুলি কয়), তেওঁৰ মন্ত্ৰীৰ বধ কৰি চুইয়া ৰাজ্য দখল কৰে। আৰু সাধনী ৰাণীয়ে "কুবেৰ দত্ত সম্পতি" বৃহত্ত ৰাখি লৈ চৰখিৰিৰ চিত্ৰপৰা দলৰ কুণ্ডলৈ ছাপ বি দেহত্যাগ কৰিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 59  </page_no>
<content>
দিহিঙ্গীরা বজা
লাউৰে মূৰ সাজি লগাই দ’কৈ পোতালে। সেই কাৰণেহে বৰগোহাঁই ফৈদীয়াই মুণ্ড ছিগা বা যুণ্ড নোহোৰা লাউ নেখায়। পাছলৈ সিবোৰকে দেখি আনেও নেখায়।
^
(7
দাৰ-কাংবানৰুকৰ পুতেক চাওকাংবাৰুক তাৰে প্ৰথম দুই ল'ৰা, লাইলাং বৰ, খুন্‌লাং সৰু। পাছে ৰজাদেৰে লাইলালকে বৰগোহাঁই পাতিছিলে। তাকে পূর্ব্বে টংচু নগাৰ ৰণলৈ পাঞ্চিলে। পাছে লাইলাঙ্গে ৰণলৈ যাওঁ বুলি গৈ, ৰণলৈ নগৈ পলালে। লাইলালৰ ভতিজাক লাইচেয়ে দেখি বোলে, আমাৰ পো-নাতিৰ কাললৈকে চাউল মাৰিলে, পৃথিৱী থকালৈকে দুৰ্যশস্যা হ’ল। এইবুলি অসন্তোষ কৰি মহবেঁকালৈ গ'ল। পাছে উতাওনিলৈ লুহান পুংখামে গ’ল। তাতে পাঞ্চ গাঁও মাৰিলেগৈ৷ নগাও ভাগি খেলোৰাৰে পলাল। বৰ নগাটে৷ পাই লাইচেঙ্গে ধৰি আনিলে। পাচে টংচু নগাৰ গাঁও লুৰি এঘৰ পালে; তাকে ৰজাদেৱে লগত ল'লে । বৰগোহাঁইৰ ঘৰগিৰী পাতিলে; আৰু দাৰ-কাং-বান্‌ৰুকৰ বৰপুতেকৰ বৰটোক (অর্থাৎ লাইলাঙ্গক ) পাই ধৰি বজ্ৰহৰ পৰা নিলগাই নি, দিহিঙ্গৰ চেউনি হাবিত পাতিলে। এইঘৰৰ পাছলৈ ধৰগোহাই হ’ব নোৱাৰে; ই ঘৰৰ নাপালেহে হব।
পূৰ্বে ধোঁৰাঘাটত এইজন৷ ৰজাদেওৰ দিনতে, বঙ্গাল মাৰোতে, এক বৰজনা গোহাইদেও চুক্নেমুঙ্গ, এক ৰজাদেও নিজে, আৰু এক দেওৰজা চুৰেণ—এই তিনিক বঙ্গালে ৰোজবাজ দিওঁতে কুকুৰা দিলেহি, ফুটুকা ৰঙা, “পটাল দৰ্ঘ্য৷ মাল পচাম্ কৰা” (?) ১০ কুকুৰা, ১০ কুকুৰী। পাছে সিহঁতে ফুঁজে, আৰু আলৰ কোবত কোনোটে৷ মৰে৷ এনে দেখি পাছে ৰাজ্যলৈ আনি পোৱালি কৰি অধিক কৰিলে।
ৰজাদেওৰ পাঁচজনা কোঁৱৰ এৰিও আৰু তিনিজনা জীয়েক আছিল। তাৰে এক জীয়েক দিলে, বুঢ়াগোহাঁইৰ পুতেকত। বুঢ়াৰজাৰ তিনিজনা জীয়েক গোছাইয়ে নাপায় বুলি নানে, ৰজাদেৱে বলেৰেহে দিলে। এক জীয়েক বৰগোহাঁইৰ নাতিয়েত দিলে। আৰু ইতনী দিলে খাওষুংভ্যাঙৰ নাতি ত্যাওচিহ্, টংচু সন্ধিকাইত।
একদিন৷ চ’ৰাত ওলাই বহোঁতে ৰজাদেৰে বোলে, নগাৰ সীমার আমাৰ এটা গড় বান্ধক। পাছে আমাৰ মানুহ গড় বান্ধিবলৈ গৈ, প্রথমে হলত খানোতে এক মানুহ ওলাল । বা বিছনিৰ কোষৰত কোৰৰ ছাব লাগিণত, সিছু এঠা যেন ওলাল। পাছে সেই মানুহে বোলে, মোক কিয় তুলিলি। আমাৰ মানুহে বোলে, নজানিহে তুলিলো। সি বোলে, লোহিত কেনি গ'ল? আমাৰবোৰে বোলে উত্তৰে পৰ্ব্বত সমীপে গৈছে। সেই মানুহে বোলে, দক্ষিণে গতি এৰি উত্তৰবাহিনী হ'ল; কলিযুগ হ'ল, এতেকে মোৰু এতিয়া আকৌ পুতি থহঁক। ইহঁতেও পুতি থৈ, সেই কথা ৰজাত ক'লেগৈ। ৰজাদেৰে ৰোলে, সিটো কিমান ডাঙৰ? সিহঁতে বোলে,—বা বিছনীৰ পৰাহে দেখিলো। এটা হাতীৰ মান ডাঙৰ হ'ব। এই কথা শুনি ৰজাদেৰে বোলে, গড়
</content>

</page>

<page>
<page_no> 60  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
এতিয়া নাবান্ধ। পাছে আমাৰ মানুহেও গড় নাবান্ধি গুচি আহিল। সেই পৰ্ব্বতৰে নাম থাকিল “দেওপৰ্ব্বত" আৰু তাৰ সমীপতে গুপ্তন্‌ ৰজাৰ মৈদাম আছে।
আৰু একদিন৷ ৰজাদেও নগৰলৈ আহি মাছ পহু মাৰিবলৈ যাওঁতে, লুইতত জ্বাল ৰাওঁতে ছাল লাগিল। চেমুনীরা নদীয়ালে বুৰ দিলে। পাছে নদীয়ালক নোলাবৰ দেখি কল্‌চেল, ৰৰপাত্ৰে আপুনি বুৰ দিলে। পাছে বৰপাত্ৰে দোৱানেৰে কাৰৌ কৰিলত দুষ্ট হৈ লুইতৰ ৰজাই ছাল একৰাই দিলে বোলে, মোক নদীয়ালে চুবলৈ আহে, তাতেহে তাক মাৰি থৈছোঁ। সেই বেলা লুইতৰ ৰজাৰ দুই কুঁৱৰীৰ ফণি মিহলি হৈ বিবাদ লাগিলে। ভাৰে এজনাই সেই কণি বৰপাত্ৰৰ গালৈ দলিয়াই দিলে বোলে, আবে নিষিজেহে বিবাদ লাগি থাকে; তয়ে লৈ যা। বৰপাত্রে বোলে, আৰু মই কি কৰিম ? লুইতৰ কুঁৱৰীয়ে বোলে, ভাল ৰূপে ধৰি। ৰৰপত্ৰিৰ ঘৰৰ কুলদেৱতা ই থাকিলে ঐশ্বৰ্য্য সম্পত্তি মুঙছে। পাছে বৰপাত্ৰ পানীত পৰা ঘৰা যেন হৈ ওলালেহি, সেওঁ দিলতহে ভাল হ'ল। ৰজাদেৰে সুধিলে বোলে, কি দেখিলি? সুধিলত বৰপাত্ৰই সকলোখিনি ক'লে, ফণিও দেখালে। ৰজাদেৰে বোলে, ফণি ভোলৈ দিলে দে? মোলৈ দিলে? বৰপাত্রে বোলে, মোলৈহে দিলে, পাছে ৰাক তুষিয়ে লোৱা ৰজাদেৱে বোলে, যাক দিয়ে, সেয়েহে পায়, এতেকে ভয়ে ল। এই বুলি ফণিখন বৰপাত্ৰক দিলে।
এইজনা ৰজাদেৰে পূৰ্ব্বেৰজাই চামনি মাৰি বৰভূঞাক বৰালে। পাছে সিহঁতক আনি উত্তৰ কুলত পাতিলে, আৰু সিহঁতৰ ল'ৰা কিছু স্বৰ্গদেৰে তামুলী পাঁচনিকৈ লগত ল'লে। প্রয়ানিক ভূঞা ১২ ঘৰ ; আতৈ ভূঞা, শকাই, উজীৰ, লঙ্কৰ, চোমদাৰ, সনাতন, কেহো, ৰাষভট, ভকত, তমাই, ৰাই আৰু কৌষিক, এই ১২ ঘৰ মূখ্য ভূঞা, আৰে চাৰিটাকৈ সমূৰীয়া ভূঞা, চুকুৰি আঠোটা। তাৰে চাৰি ঘৰ সৰুমূৰীয়া ভূঞা, হাহৰাৰীত পাতিলে নি। তাৰে মেছা কলিতা বোলে এখৰ স্বৰ্গদেৱৰ লগত ললেছি। ভাৰে এক ভায়েকক আনি সোণাৰীজানত পাতিলে, আৰু এক ভায়েকক খদীয়া বুলিছিলে। খঙ্গীয়াৰ ঘৰৰে তিনিখৰ হ'ল। পাছে খেতিয়া স্বৰ্গদেৰে কছাৰী মাৰিলে, মৰজী পাৰ কৰি খেদিলে, তেতিয়া খঙ্গীৱাৰ ঘৰৰ চাষকলীয়াক ৰজাদেৰে মতাই আনি “ট্রাপাল” (টুপাক ?) নাম দি ঘৰণীত পাতি ধ’লে। সেই সময়ৰপৰা এই ঘৰক “বাহৰৰীয়া চেটাৱা” বোলে। এই ঘৰ পূৰ্ব্বত কলিতা।
সামান্য বৰাহীৰ মাজত খাওষুংখাই বুলি এক বৰাহী আছিল। ৰজাদেৰে তাকে
কচেজ বৰপাত্ৰৰ পৰিমাতি ঞ্চনকেশ্বৰ বৰপাত্ৰ গোহাই ডাঙৰীয়াৰ পুত্ৰ প্ৰমান শৈলেশ্বৰ বৰপাত্ৰ গোহাঁইৰ জিখাত এই জন্য (ফণি) এতিয়াও আছে। তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ মানুহে এই ক্ষণিক "স্কুলদেৱতা" বুলি কয় আক পূজা কৰে। এওঁলোকৰ বৰ্তমান ঘৰ গোলাঘাটৰ অন্তৰ্গত মাহৰী মৌজাত।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 61  </page_no>
<content>
দিহিতীয়া ৰজা
“চাংকদ, ”কৈ ল'লে, আৰু খেৰৰ, বাঁহৰ, বেতৰ কাষেৰে বন দেখালে। সেই দিনৰে পৰা সেই ঘৰৰ চাংকঙ্গ" নাম ব'লে, আৰু মানুহটোৰ নাম দিলে “খাম্ থাকুম্‌” । আৰু সন্ধিকাই ফৈদৰ এক তিতাক গর্ভেৰে এইজনা ৰক্ষাদেৰে আহোম ৰীতিৰে তিৰুতাকৈ ল'লে। তাইৰে সেই গৰ্ভত অহা ল'ৰাটি হ’লত, যেই ণ’ৰাকে ৰজাদেৰে “চৈরদীয়া সন্ধিকাই” নাম দিলে, তাৰো নাম থলে "মুমুং" ।
পূৰ্ব্বে চুকাফা ৰজাৰ লগত নামি অহা “চিড়িডাল,” যে আহিছিলে, এই ঘৰকে পাছলৈ “দেহিয়৷ চিং” বোলে। দেহিয়া চিজৰ ঘৰৰ চাওযুলৰ বৈণী এইজনা ৰজাদেওৰ চাইলৈ অহাযোৱা কৰিছিল। আৰু চাওষুদে ৰজাদেওক ময়না পাখীলৈ ফৰিদ যোগাইছিল। পাছে চাওমুলৰ ধৈণীৰ ৰজাৰ দিকিৰ এটি ল’ৰা হ'ল। ৰজাদেৰে বোলে, এই ল'ৰা মোৰ, দিকিৰ, বাপেকে বোলে, মোৰ। তাকে ৰজাদেৰে তুলি ল'লে। সিও ৰজাদেওৰ লগতে আছিলে। পাছে সেই ল'ৰাকে তুৰৰকৰ ৰণলৈ পাচোতে সিও ৰণত আগৰণুৰা হৈ ফুৰিলে। সেই আপাহঁতে, ৰজাদেৰে “গড়গঞা সন্দিকৈ” বুলিব দিলে ৷ ৰজাদেৰে বোলে, কোনেও ইহঁতৰ পুৰুষ নেখালিব। যি খালিব, মই কাটিম, মোৰ পো-নাতিয়েও কাটিৰ। তাৰেপৰা সেই ঘৰলৈ ৰজাৰ জী অনা-নিয়া নকৰে ।
একদিনা ডেকাৰজা চুস্নেনে কুকুৰা যুঁছাই, বোলা-বুলি লগাই গুচি আহিল, এই এক কথা। আৰু একদিনা ৰজাদেও গড়গাঁৱলৈ পহু মাৰিবলৈ আছিল। বৰ্তম| আইকুঁৱৰী একদিন৷ দুপৰ সময়ত চুক্তাং গোঁহাইৰ কোলা লৈ আছোতে, ডেরাঙ্গ সেৱা কৰিবলৈ গৈ. সেৱা নকৰি, ইসি চাৰৰ ছলে উলটি আহিল। নিবলৈ মানুহ পঠালতে৷ ডেকাৰজা নগ'ল। পাছে ৰজাদেও গড়গাঁৱৰ পৰা আহিলত, বাণীরে এই কথা ৰজাত ক’লে। ৰজাদেৰে এই কথা শুনাত ডেকাৰক্ষাৰে মনাঙৰ হ'ল । এয়ো এক কথা। আৰু পূৰ্ব্বে প্ৰীতিৰ কাৰণে মহাৰজালৈ বুলি কছাৰী বলা এক কন্যা দিছিলে। সেই কন্যাৰ কাৰণে পিতাপুত্ৰৰ (মহাৰজাৰে ডেকাৰজাৰে) বিৰোধ হ’ল। সিও এক কথা। আৰু পূৰ্ব্বে কমতেশ্বৰৰ ৰাজ্যৰ পৰা ডেকাৰখা দুই কন্যা আনিছিলে। সেই দুয়ো কন্যাকো ৰজাদেৰে আপুনি কুঁৱৰী পাতি ৰাখিলে। পাচে অসন্তোষ কৰি ডেকাৰজা বোলে, কমতেশ্বৰৰ ভাৰপৰা দুই কন্যা আনিলো, তাকো জো ৰাখিলে, পিতৃ হ'ল কি হ'ল, যেন খুচি মাৰিৰা। এইবুলি ডেকা ৰজাই অর্ধেক লোকেৰে জ্বলচি, বতাৰ পানীত হাত জোবৰাই, নেৰিৰি বুলি শপত কৰালে। পাছে ৰছাদেও দিদিলৈ আহি, ডেকাৰজাৰ মাকৰ শপতাই পুতেকৰ আনিবলৈ পঠালে। পাচে তেওঁ গৈও নাহিল। ডেকাৰজাও ওলাল। ডেকাৰজা যুঁজত বলে নোৱাৰি দিখৌ কোষে কোষে আহি দিখৌ কোষ পাই, তাতো ৰ'ৰ নোৱাৰা যেন দেখি শেহত গাভৰুবোৰক হাতে তুলি আাগ কৰি দিলে। ইৰোৰো আওবাধে। পাচে ৰজাদেৰে বোলে, ইৰোৰনো কোন? এনে কিয়নো হল। পাছে বজাধেৰে চাই বোলে, বলে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 62  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
নোৱাৰি সি বোৱাৰীবোৰক আনিছে। আমি উলটি যাবৰ উপায় কৰিছে। এতেকে আমি উলটি যাবহে লাগে, বোৰাৰীহঁতে সহিতে কি ফুঁজিবা? এই বুলি ৰজাদেও দিহিছলৈ গ'ল ৷ যি ঠাইত পিতাপুত্ৰৰ যুঁহু লাগিছিল, সেইখনিৰ নাম হ'ল “চেপন”, আৰু যি খনিত চেপি থ্র’লেহি, তাৰ নাম “পেন” থাকিল।
আত পাছে কতদিন থাকি, ডেকাৰজাই লগৰ মানুহ পঠাই কছাৰী কুঁৱৰীৰ গালৈ পাচনী বেটী পঠাই এই বুলি কোৱালে বোলে, বুপাদেউতাক যেনেতেনে উপায়ে মাৰিব পাৰে যদি, বৰমিত্র পাতিম। এই কথাতে সঞ্জাত বুজি, কছাৰী কুঁৱৰীয়ে ভায়েক লেহেতীয়াকে ক'লে। সি বোলে, মোক আজ্ঞা কৰে হতে, খুচিব পাৰে৷৷ ডেকাৰজা শুনি বোলে, পাৰ যে উপায় কৈ মাৰ। পাছে একদিন৷ ৰাত্ৰি কুঁৱৰীয়ে ভায়েকক তিৰুতা সাজ পিন্ধাই, মিতেৰে ৰজাদেওক খুন কৰাই মৰালে। কোনোৱে কয় ধোলে, লেহেতীয়াই তিৰুতা সাজ পিন্ধি ৰাতি গা-চোৰা লিগিৰা খেৰচাইৰ লগত সোমাই চুদাত যাঠ ভৰাই নি, ৰজাদেওক খুচি মাৰিলে। সেই যাহ’ক, ১৪৬১ শকত ৰজাদেও ঢুকাল, ভোগ ৪২ বছৰ ৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 63  </page_no>
<content>
গভগঞা ৰজা
পাছে ডেকাৰজাই ১৪৬১ শকত ৰজা হ'ল। পিতৃৰজাক মৰাবৰ কাৰণে, বহুতে ডেকাৰজাক বেয়া পালে। এতেকেহে ডেকাৰজাই চৰওৱাৰ নগৰ এৰি, গড়গাঁৰত নগৰ কৰিলেহি। সেই বুলি তেওঁক ‘গড়গঞ৷ ৰজা’ বুলি কয়। পাছে গড়গাৰত শিঙ্গৰি ঘৰ উঠি আহোম মতে “চুক্লেনযুগ,” নাম ল'লে।
পাছে এইজনা ৰজাদেৰে বোলে, লেহেতীয়াৰ যন নাপায়। এইবুলি কছাৰী কুঁৱৰীৰ দুই ভায়েক, লেহেতীয়া আৰু ৰাত্মালকে কছাৰী কুঁৱৰীয়ে সহিতে তিনিও ভায়েক-ভনীয়েকৰ এটা গাত খানি, তাতে তলে-ওপৰে কাইট দি পুতি বলে। লেহেতীয়াৰ আনো ভাই বঙ্গহক যাক পালে ধৰাই আনি কাটিলে। পাছে ৰজাদেৱৰ ভায়েকবোৰে শুনিলে বোলে, বাপেক ৰজাক পুতেকে মৰালে। এই কথাত খং খাই, কেউ ভাই একে ঠাইতে গড়গঞা ৰক্ষাৰে বিবাদ লাগিল। পাছে দীঘল মোৰত যুঁজ ধৰিলেহি। পাছে ৰজাদেৱক যুঁজত নোৱাৰি ভায়েকহঁত (চুখে দ, চুতেজ আৰু চুক্ৰাং ) সদিয়াৰ পোনে পলাই গ'ল। তাতে ৰূপ সন্দিকৈয়ে সিবোৰক বন্দী কৰিলে। গড়গঞা ৰজাদেৰেও খেদি গৈ ডিবুষুখৰ কোৱামৰাত কিছু ৰণ কৰিলেগৈ। তাভেহে তাক “যুজমনা” বোলে। দেওৰজা চুৰেঙ্গক এৰি, ৰজাদেৰে আনো তিনি ভাইক ধৰি আনি দিখৌমুখত “মুণ্ডমালাবান্ধি” ভালকৈ পুতি থৈ কাজ সজ কৰিলে আৰু দিখৌমুখ সীম৷ কৰি, পাইমালী ভিতৰ কৰি, নগৰ মেৰাই গড় বান্ধিলে। তাতে হেষন বুলি মানুহ এখৰ আছিলে। তাক গুছাব নোৱাৰিলে। সি কঙ্কনখাওষুণৰ পো-নাতি। বাজী-বহু৷ দুটি মানুহ ; সি ৰজাকো বৰ কথা যাতে। এইখিমিতে নাম ফালে গড়গাঁৱৰ গড় কিছু ধৰা হই থাকিল। চাৰিখন দুৰাৰ দিলে। উত্তৰ ফালে আলিত নাহৰ ফলে; তাৰে নাহৰ আলি নাম থলে। পূৰ্ব্বে দিহিঙ্গীয়া ৰজাদেৰৰ দিনত নগৰত চুৰাৰ দুখনকৈহে আছিল। এইজনা ৰজাদেৰেহে আগৰ কালৰ ৰজাবোৰৰ কথা শুনি, নগৰৰ চাৰি দুৱাৰ কৰিলে।
সেইবেল৷ ৰজাদেৱে বানফ্রা নগা মাৰিলে। আৰু দহকুৰি এঠাই হৈ, দিখৌৰ দুই পাৰে হাবি কাটিৰ দিলে, আৰু মানুহ বহিবলৈ বুলিলে। দহ-আঠ একেঠাই হুই হাবি কাটে ; আকৌ আম দিন৷ এখৰৰ কাটে ; এনে নিয়মে কটা-কটি কবি হাবি কাটে। অধিক মানুষ যাব, সি অঞ্চলে কাটে। ৰাজ্য মাৰি অনা মানুহবোৰে বোলে, ভইভতে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 64  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
আমি মাগি বুদ্ধি খাম, এৰে দুখ বন কোনে কৰে? তাভে আষাৰ ধান্‌খিত, নাই। এনে বুলি হাৰি নাকাটে। পাছে ৰজাদেৰে ফুৰি চাই বোলে, হেৰ, দুখ কৰিলেহে মুখ ভৰে। নহ'লে কিকৈ খাবি ? আৰু তহঁতৰ পো-নাতিয়েহে খাব, মোৰ পো-নাতিক দিবি নে কি? এইবুলি ৰজাদেৰে সিহঁতৰে ৰং কৈ থাকে ৷
পাছে চুডাঙ্গৰ বৰবৰাক দিখৌৰ উত্তৰে মাটি ওচাই দক্ষিণ পাৰে মাটি দিলে আৰু উত্তৰকূলীয়া হাবি কাটিবলৈ ৰজাদেৱে বিস্তৰ মানুহ চুতজিৰ বৰৰৰ। দিলে। এনেতে কোচে ৰণ ধৰিলেহি। সেই ফুঁজত চুডাঙ্গৰ বৰবৰাও মৰিল। পাছে টুংচু সন্ধিকাইৰ ত্যাওচিঙ্গক বৰবৰা পাতিলে, দিখৌকোষত দৌল বন্ধালে, আৰু দিহিজৰ নিয়মে এই ঠাইতো হাট পতালে, আৰু সেই
আমাৰ বিত্তৰ মানুহ মৰিল।
কোচেৰে ৰণ
নামে এই ঠাইতে৷ উত্তৰকুলীয়া হাট নাম থ’লে।
সন্দিকৈৰ বৰবৰা
পাছে হেমনৰ বুঢ়াটে| মৰিলত, তাক তাৰ বাৰীতে পুতি তাৰ কাজ গজ কৰি গড় পোনালে। আৰু পূৰ্ব্বে টংচু সন্ধিকাই বৰবৰাৰ ধৈণীয়েক, দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ জীয়েক বাপ্তৌ নগাৰ ল'ৰা এটা তুলিলে। পাছে আপোনাৰো এটি হ’ল। পাছে ৰজাৰ জী মৰিলত টংচু বৰবৰাই নগা ল'ৰাক ভাগ নিদিলে। এই কথাতে গড়গঞা ৰজাদেৰে বোলে, মোৰ বায়ে যে তুলিলে, তাকো ভাগ দে। টংচু বৰবৰাই বোলে, নিদিওঁ, গিয়ে ময়ে সমান নে কি ? পাছে ভাগ নেদিবৰ দেখি ৰজা খং হৈ বোলে, তই অকলশৰীয়া পহু, তোৰ অধিককৈ বংশ নোহোক৷ এইবুলি বৰবৰা ভাহি লাতুক বৰবৰা পাতিলে, নগাল’ৰাকো বাৰী মাটি দি পাতিলে। আৰু তাকে বৰাহীৰ নেওগ কৰিলে। আত পাছে ৰজাদেৰে ঘৰমুৰি এপোৰা মামুহ ৰজা ঘৰত বন কৰিবলৈ নিয়ম কৰি দিলে। পাছে কতোৰে বয়, কতোৰে নৰয়। ৰাজ মাৰি অনাবোৰে যেই বোলে, তাকে কৰে; আহোমবোৰে নকৰে।
টাইটামৰ ঘৰ, মাৰৱৰ্তী গঞা এবৰ, আৰু বানৰকতামাং এখৰ, এই তিনিধৰ নিয়ষৰ আহোম নহয়। পাছে পূৰ্ব্বে দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ দিনত বঙ্গহৰ আঠ কেঁকাৰৰ কটাকটি কৈ মৰিলে। সেইবেলা এই তিনিঘৰ মানুহ আহোমৰ লগত সোমাই জাতুৰা আহোম হৈ থাকিল। পাছে সিহঁতৰে এখৰৰ তুৰবকৰ ৰণত আপাহ পাই দিহিঙ্গীয়া ৰজাদেৰে নাম দিলে “মুকু-তূহল”। এইজনা ৰজাদেৰে তাৰে পো-নাতি পাই “চেংধৰা” বুলিলে।
পাছে ভিতৰতে “চোষদেও” আৰু লক্ষ্মী-নাৰায়ণ ছয়ো দেৱতা হ’ল দেখি, ৰাজত বৰদুৱাৰৰ ভিতৰতে দেৱালয় পতা দ্বৰে, ঘৰ কৰি, চোমদেওক ৰাজলৈ নি, দেৱতাৰ পৰে পালিয়ে থাকিবলৈ ডাঙৰীয়াসকলৰ বঙ্গহৰ লৰা-পুৰিফে
চটাই চ’ৰা
দিলে আৰু সেইবোৰকে “গোহাঁই চেটাৱা” বুলিলে।
প্রথমে ভাঙৰীয়৷ সকলেই দিনচেৰেক পৰ দিছিলে, সেইহেতুকে “চটাই চ’ৰা” কৰিলে,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 65  </page_no>
<content>
আৰু নগা আলি ৰছালে। ৰজাদেৰে চেটীয়াৰ পাত্ৰঙ্কক হাবুদত নি মাৰিলেগৈ। তাৰে ঘৈণীয়েকক লুইত্যেকেং বুলি এক আহোমে সঙ্গ ৰাখিলে। তাৰে মিকিৰ তাইৰ এক ল’ৰা হ'ল। পাছে ৰজাদেৰে শুনি তাকে “ধুমুংকন্ত্যেও পাতৰ" নাম দি ৰৰপাত্ৰৰ
খেলত দিলে।
পূৰ্ব্বে চুটিয়া ৰাজ্যত ‘দল-দশং' বুলি এক গুফান বহুহৰ ভঁৰালী আছিল। চুটিয়াবাত্ম্য মাৰোতে দিহিঙ্গীয়া ৰজাদেৰে তাকে ধৰি আনিলে। তাৰ পো-নাতিক পাই, এইজন! ৰজা বৰ্গদেৰে “চুটিয়াৰ চান্দ ভঁৰালী” নাম দিলে৷ সিহঁতৰ পৰিৱালৰ এতিয়াও চুটিয়াৰ চান্দ ভঁৰালীৰ ঘৰৰ” বুলি কয়। কুলত পূৰ্ব্বে কোচ। “দদশদ”ৰ চাৰি মাৰি কোচ, চিকণ ৰাই, চান্দ আৰু যেক। ৰজাদেৰে চিকণ ৰাইৰ ভঁৰালী কৰি ৰাইডাল মেলত নিলে। ই তিনি বৰটেফেলা হই থাকিল৷ সেই চিকণ ৰাইৰ বদহকে “আহোম ভঁৰালী” বোলে; জাতত কোচ। পূৰ্ব্বে দিহিঙ্গীয়া ৰজাদেৰে চুটিয়া ৰাজৰপৰা ধৰি অনা মানুহ ।
কছাৰীৰ গাৰোচেৰ, ভাষণচাম্, লুলাই, এইবোৰ মুখ্য কছাৰী। এইজনা ৰজাদেৰে সিহঁতকে আনি ঠায়ে ঠারে পাতিলেহি। ভাহাতৰে কতো কতোক “চেটায়া” নাম দি চেটীয়াৰ খেলত দিলে।
নাজান বুঢ়াগোহাঁই
পাছে ১৪৭৪ শ’ কত এইজনা ৰজাদেও বৰ্গী হ'ল। ভোগ ১৩ বছৰ। এই ৰজাদেওৰ দিনতে নাজান বুঢ়াগোহাঁই হ’ল, এওঁৰ পাছত নাপ্যেত তাওফ্রংডাম্ বুঢ়াগোহাঁই হ'ল। আৰু কচেজৰ পুত্ৰ কনজাদ বৰপাত্ৰ গোহাঁই হ'ল। আৰু সেই আইখেই
নাপ্যেতত্যাওফ্রংডাম বুঢ়াগোহাঁই আইৰেকৰুঢ়াগোহাঁই ভৰাম বৰগোহাই কজাজ, বৰপাত্ৰগোহাঁই
বৰগোহাঁই ৰাষ্ট্ৰী হ'ল। এওঁ মন্ত্ৰীৰ পাছে থাকে ভখাম্ বৰগোহাঁই ৰাজমন্ত্রী হ'ল।
এই ৰজাদেৰৰ দিনতে গড়গাঁৰৰ পুখুৰী আৰু কাহিকুচীৰ মঠাউৰি, আৰু চাঙ্গিনীমুখৰ ঠাউৰি কৰোৱা
হয়, আৰু পূর্ব্বে বামুণী কোৱৰে অনা লক্ষ্মীনাৰায়ণ শালগ্রামেই ভিতৰুৰাল পুজাৰ দেৱতা হ'ল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 66  </page_no>
<content>
গড়গঞা ৰজাৰ মৰণান্তে তেওঁৰ ধৰপুত্ৰ চুখাম্‌ফা ১৪৭৪ শকত ৰজা হ'ল। হাতীৰে ফুৰোতে পূৰ্বে ভৰি এটাত দুখ পোৱা আছিলে, সেই দেখি এওঁকে “খোৰা ৰজা” বোলে৷ এইজন! ৰজাদেৱৰ দিনতে প্রথমে চৌখাম বুঢ়াগোহাঁই হ'ল—তাৰ পাচে চাওলেট বুঢ়াগোহাঁই হ’ল—আৰু তল্‌খামেই বৰগোহাঁই হৈ থাকিল।
বৰগোহাঁইৰ জীয়াৰী দুগৰাকী ৰজাদেওৰ আইকুঁৱৰী; সেই দুইকে বৰ মিচাও সৰু মিচাও বুলিছিল৷ সিবোৰে যমুনাকোষত আৰু আনো ঠায়ে ঠায়ে পুখুৰী খানি ধৰম কৰিছিল। দিহিঙ্গৰ বাটত পুখুৰী খানোতে, বায়ুণখনে এঠা ওলোৰা আঠা পুলি আঠোটা লৈ ৰজাদেৱক ভেঁটিলে। ৰজাই তাতে ৰখীয়৷ দি পুলি কেইটা ৰুই থলে। এতেকেছে সেই ঠাইক আঠাবাৰী বোলে। এনেতে শিলিখা তলত বৰমিচাও হ'ৰাল। শ’লগুৰিত চাৰি পুৰা মাটি জুৰি মৈদাম বান্ধি পুতিলে।
পাচে ৰাহৰ ল'লে আৰু বৰমিচাওৰ কাম সজ কৰিলে।
খোৰা ৰজা
".
চৌখাম্ বুঢ়াগোহাঁই চাওপ্রেট্‌ বুঢ়াগোহাঁই বলিয়৷ বৰপাত্ৰগোহাঁই তখাম বৰগোহাঁই ( প্রথম বাৰ)
সোণাৰী জীয়ৰী বৰ, মেচলৌ সৰু মেচলৌ
সেই বৰ মিচাঙৰ লগতে সোণাৰী:জীয়ৰী দুটি পাচনী হৈ আছিলে। বমিচাও মৰিলত সৰু মিচাওৰ লগতে সেইদৰে আছিলে। পাচে ৰজাদেৰে সোণাৰীৰ জীয়েক দুইক কুঁৱৰী পাতিলে, নাম দিলে, বৰ মেচ,লৌ, সৰু মেচ,লৌ। এতেকে ৰজাদেওৰ সোণাৰীৰ প্ৰতি প্ৰীতি বাঢ়িল। সিহঁতৰ ঘৰ সজাই আৰু পুখুৰি খনাই দি, ভাল মানুহ কৰিলে। কুঁৱৰীহঁতে ৰজাদেওক বশ কৰিলে; তিনিজনা গোহাঁকো (ৰজাদেওৰ পুতেক তিনিজনাক ) অপবাদ দি, নগৰৰ পৰ৷ খেদিলে; দিখৌ কাণত হাইঠাগুৰিৰ পোনে পুখুৰী খনালে, ৰজাৰে দ্বন্দ্ব কৰি বেলেগ আলি বন্ধালে, আৰু ৰজাদেওক তোমাৰ বহুহ নাই বুলি হাঁহিলে। কুঁৱৰীহঁতে বোলে, আমাৰ বঙ্গহ সৰহ, তোমাৰ বঙ্গহহে নাই, তাকৰ । এনে বোলাত ৰজাই ভাবিলে, মোৰ বদহ নাই হেন বুলি মোক হাঁহিছে। জনে ভাবি ৰজাদেৰে দিনাদেক ফুৰি, লাজ পাই যাকে ভাল পালে, তাকে আনি সোণোৱালী হিলৈ দি আপোনাৰ বহুত্ বুলি ললেছি। সেইবোৰকে “হিলৈদাৰী কোঁৱৰ” বুলিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 67  </page_no>
<content>
খোৰা ৰজা
ৰাজখোৱা
কুঁৱৰী দুয়ে নানাৰূপে প্ৰজাক উপদ্ৰৰ কৰিবলৈ ধৰিলে। সেইবেলা কুঁৱৰীৰ খাটনিয়াৰবোৰ ৰাজখোৰা হৈছিল। চেটীয়াৰ নাহৰ, তাকে দুৰৰা পাতি দুই কুঁৱৰীয়ে পো বুলি ল'লে । (৺কাশীনাথ তামুলী ফুকনৰ বুৰঞ্জীত নাহৰক “সোণাৰী ল'ৰা” বোলা হৈছে।) তাকে উত্তৰ পাৰ অধিকাৰকৈ দিলে। নাহৰে তাতে৷ আলিপুখুৰী কৰি এছাক নানাৰূপে উপদ্ৰৰ কৰি ৰাজ্য ভাঙ্গিলে। পুখুৰী উছগোতে এক ব্রাহ্মণে “অগ্ৰপূজা” নাপাই খংকৈ বোলে, তোৰ পুখুৰী বৰ্জিত হোক; আত কোনে পান কৰোত৷ নোহোক৷ এইবুলি অৰিহণা নলৈ গুছি গ'ল।
পাচে নাহৰে অনেক প্ৰকাৰে প্ৰজাক পীড়ন কৰোতে তনখাম্ বৰগোহঁায়ে ৰজাত ক’লে বোলে, দুৱৰাৰ নাহৰে তোমাক ভাঙ্গিলে; আৰু বৰ্গদেৱৰ ঘৰ নহয়, তাৰহে ঘৰ। এইৰূপে অনেক কথা লগাই ক’লত ৰজাদেৱে বোলে, তই তাক যেই কৰ, তাকে কৰ, যোত একো ক'ব নালাগে। পাছে বৰগোহাঁয়ে গৈ শিলিখা তলত মাখিটে| যাব নোৱৰাকৈ চকী দিলে। “গোছলোছ”ৰপৰা নাহৰ উজাই আহোঁতে বৰগোহঁায়ে তাতে তাক ৰাখিলে। দুই কুঁৱৰীয়ে শুনি কাঢ়ি আনিবলৈ পঠালে। পাচে বৰগোহাঁয়ে তাক এৰি নেদিলে। শাস্তিকৈ নাহৰক তাতে মাৰিলে। পাচে দুয়ো কুঁৱৰীয়ে নিজে খেদি গৈ বৰগোহাঁইৰ ঠাই নৌপাওঁতেই তাক মাৰিবৰ শুনি উলটি আহিল। পাচে অনেক দুখ-বেজাৰ কৰি দুয়ে৷ কুঁৱৰী আপুনি কটাৰি হানি মৰিলে 1"
আৰু পূৰ্ব্বে চৰাইখোৰোলত ৰজাদেও থাকোতে, চাৰদীয়া নগাৰ ৰজাৰ উপকাৰ পাই তাৰে সাজি বন্ধালে বোলে, তয়ো ধোৰা, ময়ো খোৰা, লেফেৰাৰ বৰবৰাও
লেফোৰ বৰবৰা
খোৰা, ভাল হৈছে। এইবুলি তাক শুকটি খাবলৈ বিল এখন, মানুহ ১০টা, মাটি একুৰি চেপনত দি, তাতে ঘৰে৷ সজাই দিলে, তিৰুতা এজনীও দিলে বোলে, বছৰি বছৰি আহি তই এই ঘৰতে থাকিবিহি। এইবুলি বঁটা দি পঠালে। তাতে সোণাপুৰ নামে নগৰো কৰিলে।
পূৰ্ব্বে দিহিঙ্গীয়৷ ৰজাৰ দিনত, বিশ্বসিংহে আশ্রয় লোৱাৰে পৰা, আমাৰ ৰজাদেওলৈ বছৰি বছৰি দ্রব্যজাত দি আছিল। পাচে তাৰে কমি আহিবৰ দেখি, ৰজাদেৰে কাৰণ সুধি পঠালে৷ তাতে লাখ পাই বিশ্বসিংহে পুতেক চিলাৰায়ক সুধিলে বোলে,
● কোনোৱে কয় বোলে, সোণাৰী জীৱৰী দুই কুঁৱৰী আপোনখাতী হৈ মৰা নাই। এইজন! ৰজা চুকালত তেওঁৰ পুতেক গাজী গোহাঁই ৰজা হৈ আহোম যতে চুফো নাম লৈ পিতৃৰজাৰ লগতে দুই তৃষ্ণবীকো মাৰি দিলে, কিয়নো পূর্ব্বত সেই দুই কুঁৱৰীয়ে অপবাদ দি, বজাত নাই। পিবিলা তিনিও চাইকে নগৰৰপৰা বাজকৈ ৰেৱতী গাঁৱলৈ খেদোৱাইছিল। এই তেওঁৰ মনত ছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 68  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
চিলাৰাইৰ যুদ্ধ
পাচে বিস্তৰ
মাসুকা (চিলাৰায়কে মালসুকা বুলিও জানে) মহাদেৱৰ পুত্ৰ, বলে কোনো জিনোতা নাই । আৰু মাল সুকাই গো, ব্রাহ্মণ মেমাৰে। এই শুনি আষাৰবোৰে আহোম, বৰাহী, ম্যাশ বৰাহী আদি সকলো জাতিয়ে লগুণ ল'লে। গত উঠি খেদি গৈ যুদ্ধত ধৰিলে। ব্রাহ্মণ দেখি মালসুকাই একো কৰিব নোৱাৰিলে। দিখৌ পাৰ হুই মালসুকা পলাই যাওঁতে, আমাৰবোৰে সিহঁতক বিস্তৰ কাটনি কাটিলে, তিৰুতায়ো ৰেওঁৰে কোবাই মাৰিলে। যি তাৰ আহিলা পাতি পালে, তাকে৷ আনি ৰজাত যোগালেহি। পাচে মাণসুকাই যেতিয়া শুনিলে বোলে, সেইবোৰ ব্ৰাহ্মণ নহয়, ছদ্ম কৰিহে বামুণ হৈছিলে। আকে শুনি পুনৰ মালসুকা খেদি আহি ফুলামত ৰ'লহি। এতেকেছে সেই ঠাইক “মেছাঘৰ” বোলে৷ সৈন্য-সেনা আহিছে জানি, যুদ্ধকৈ নোৱাৰি আমাৰ ৰজাদেও চৰাইখোৰোজ পৰ্ব্বতলৈ গ'ল। পাচে দেওৰজা সহিতে মানসুকাৰ যুঁজ হ'ল । দুয়ো সমান যোদ্ধা, কাৰো পৰাজয় নাই। পাচে একদিন৷ গা-ধোৱাৰ সময়ত দেওৰজাৰ ঔষধ আৰু যন্ত্ৰৰ বিৰি, ডিঙিৰপৰা খহাই থোৱা ঠাঁইৰপৰা চিলনীয়ে থাপ মাৰি নি মালসুকাৰ ফৌজৰ মাজত পেলাই দিলেগৈ। এই যুধত চুডাঙ্গৰ চেৰচেংকুৰাং নগৰীয়া বৰুৱা, লাইতামুং গড়গঞ সন্ধিকাই লেফেৰাৰ লেবাং আৰু ফকিমুং টংচু সন্ধিকাই আদি ভালেটো মানুহ পৰিল। পাচে আমাৰ লোক ভাগি গৈ, দিখৌ পাৰ হই ৰাতি বিত্তৰ মেছা (অৰ্থাৎ মেছ বা মালসুকাৰ সৈন্য-সেনাবিলাক ) কাটি, ৰাতিপুৱা ইপাৰ হই ৰ'ল। এইৰূপে লগালগি হব নোৱাৰি, আমাৰবোৰ হুহকি আহিল। মালসুকা গৈ মাজালিত ৰ’লগৈ ৷ তাৰেপৰা উজীৰক পঠাই এইবুলি কৈ পঠালে বোলে,—ভাই ৰজা হয় ৰণ দিয়ক, বা ওলমালকে দিয়ক। তাত বহি থাকি আমি কি কৰিম ? দুই হাতীৰ যুঁজ, মাজত ইকৰাৰ মৰণ। আমিও
চুডাজৰ লগৰীয়া বৰুৱা
প্ৰজাৰ হিত চিন্তিৰ লাগে, ভাই ৰজারো চিন্তিব লাগে। আকে জানি গো-ব্রাহ্মণৰ আগ্রসে ৰহোক, আমাকো "চিতাপী” পঠাওক। এই কথা উজীৰে কলতহি, পাচে আমাৰবোৰেও সমালোচন কৰি, এইৰূপে আমাৰ ৰজালৈ জনাই পঠালে। পাচে আমাৰ ৰজাই দোহোৰাই বুলিলে বোলে, তোৰ ৰজাই কি পালে ল'ব আৰু গুছি যাৰ, উজীৰ ! তই সুধি আহগৈ। তোৰ লগতে আমাৰ ভিৰ পুত্যাম্বুও যাব। এই বুলি পঠাই দিলে। পাচে ইহঁতে৷ গৈ এইৰূপে সুধিলত মাণসুকুৰে বোলে, তিনি গোহাইৰ বেটা দিব, বৰ নেওগৰ সৰু বেটা দিব, চুডাঙ্গৰ ঘৰৰ বেটা দিব, আত বাজে আৰু নানাবোৰ বেটা দিব, ভেবে আমি ফিৰি যাম। পাচে এই কথা শুনি আমাৰ ৰজাদেৰে ডা-ডাঙ্গৰীয়াৰ সহিতে সমালোচন কৰি সকলোৰে ল'ৰা দিলে, ৰজাৰ এক পুতেক আকুভ্যাং, ভায়েক চুগম্‌কোৰৰ (বা ভাষোল নোখোৰ: গোহাঁই), বুঢ়াগোহাঁইৰ পুতেক ত্যাওত্যিক্ত,
চিলাৰাইৰে সন্ধি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 69  </page_no>
<content>
খোৰা ৰক্ষা
বৰগোহাঁইৰ পুজেক ভ্যাওপেট, আৰু ভতিয়াক আপচু গোহাঁই, এইখনি দিলে। চুডাঙ্গৰ ল'ৰা নেধি ৰেটিৰ ল'ৰা এটি দিলে। পাচে ওলমাল পাই, মাল সুলাও ভটিয়াই গ'ল।
এনেতে সমিচাও হ’ৰাল। পাচে ৰজায়েৰে গোহাঁইবোৰক বোলে, বৰ মিচাঙৰ ওচৰতে নক মিচাওকে৷ পুডিবি। মই মৰিলেও দুইৰো মাজতে পুডিবি, মৈদাম বিনি পাচে সেইরূপেই সৰু মিচাঙত পুতিলে।
আত পাচে জয়দ্ভাৰ বৰকোচৰ গালৈ ক্যাৰ কাৰণে আমাৰ ৰজাধেৰে দুই মামুহ পঠালে। কন্যাৰ কথা ক'লত জয়ন্ত৷ ৰজাই বাক বুলি, আমাৰ মানুহে সহিতে জয়ন্তাৰে৷ দুই মানুহ পঠালে। আমাৰ ৰক্ষাদেৰে তাকে নি, বা-বাতৰি সুধি, বৰাবুকেৰে আলচি তাইজিন্‌, তাইক্ আৰু স্লংডাউক্ এই তিনিক পঠাই জয়ভাৰ কন্যা অনালে। পাচে জয়প্তাৰ কণ্ঠাই মনত সদাই দুখ কৰি থাকে, নিতে কানে। একদিন মহামায়াই স্বপ্ন দেখালে বোলে, তোৰ লগতে মই আহিছোঁ, জোৰাইড ক’বি, যোগে ঘৰ সাজি দিয়ক I পাচে প্রাতসে উঠি জয়ন্তাৰ কুঁৱৰীয়ে ৰজাত ৰখৰ কথা ক'লে। ৰজাদেৰে শুনি দিখৌৰ কূলত ঘৰ সভাই, জয়স্তাৰ পুজাৰী অনাই অষ্টভূজাক থাপিলে।
পূৰ্ব্বে যেতিয়া (দিহিঙ্গীয়া ৰজাদেওৰ দিনত ) চাওঙ্কাচেম্বষুং বৰগোছায়ে মহলীয়া নগাৰ গাঁও মাৰিলে, সেয়ে গৈ পাচে তাত নগাৰ খুৱাওৰ ল'ৰা ছুটি পাই আনিলে। মিৰি বৰগোহাঁইৰ ফৈদৰ চাওকাংবাৰ্কৰ লাদী বুলি যিটো পুতেক আছিল, সেইটো অপুত্রক আছিল। পাছে সেই নগাৰ এক ল'ৰাকে সি তুলি ল'লে, সেই ল'ৰাৰ নাম দিলে “চাওলাপাম্” আৰু তাক নি ঠাডাঙ্গত পাতিলে। সেয়েহে “চাওলাপাম”ৰ ফৈয়ে বৰগোহাঁইৰ বহুহকে বুলিব খোজে। এতিয়াও আহোম কথাত, ইহঁতক “নগা-পুকৃষক” বোলে। এইজনা স্বৰ্গদেৰে পাই, ইহঁতৰে নাম দিলে “দুখুৰি চেষ্টয়া”। ইটো ল'ৰাৰ নাম “চাউনাপাম্‌” তাকে ফ্রাচেল যুদ বৰগোহঁাইৰ দায়ের মাংচুং গোহািরে পো বুলি তুলি, তাকো ঠাডাঙ্গত পাতিলে। এতিয়া চাউনাপাম্‌ ফৈদীয়া ভাবে পো-নাতি বোলে। পূৰ্ব্বে গড়গঞা ৰজাই এক মৰাণ পালে, থাক তাৰ কাৰ্য্য-কাষ ভাল পাই, ভাৰ নাম দিলে, “চলি-হাবিদ, ”। ইয়াৰ গতি-সন্ততি চলিহা" যি বাঢ়িছিলে, তাকে এইজনা বজায়েবে পাই হঠাভারত
চলিহা
পাতিলে, আৰু ইহঁতকে “চলিহা” বা “চলিহাৰ ডেকা” নাম' যি ডেকাৰোৰৰ খেলুৱাকৈ দিলে।
বৰগোহাঁইৰ ফৈষৰ অৰশং অপুত্রক আছিল। নেয়ে মহলৰপৰা আহোমৰ ৱিকিৰ পেটত যোৱা এক ল’ৰা আনি তুলিনেহি। ৰজাৰেৰে ভাৰে নাম দিলে, পাওলা পাম্‌। গাওলাপাহৰ সতিনস্তুতিকে “চলিহাৰি সৰিৰৈ” বোলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 70  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
চৌচাদ যাক বোলে, তাৰ গুৰি পূৰ্ব্বত গাৰো ল'ৰা, নেওগলি যাক বোলে, সিও ডোলনীয়া আহোমৰ ল'ৰা। হঠাজীরা লাকু বৰাহীৰ বাহৰ, লাকু অপুত্রক আছিল। বুঢ়াগোহঁাইৰ মাউত এক গোহাই আছিল। তেওঁৰে ৰন্দী শ্রীমঙ্গল কোচ। শ্রীবফলে মাউত গোহাইৰ লগত থাকোতে হাতীৰ ৰাওভাও পাইছিল আৰু বৰজন! লাজী গোহাইদেষৰ লগত মাছ পহু মাৰি খাই ফুৰিছিলে। পূৰ্ব্বত এই ঘৰ মাউত গোহাঁইৰ বন্দী। ৰেৰতীগঞ৷, এইধৰ চুটিয়া, মহল-খোৱাৰে বন্দী ভাগ সলাই, সেয়ে আহোমৰ লগত সোমাই থাকিল; জাতত পূর্ব্বে চুটিয়া। বাঘৰ ঘৰ আৰু লাই চেটীয়াৰ ঘৰ, এই চুষৰে৷ পূৰ্ব্বত তদ্‌খাম্ বৰগোহাইৰ ভাগ সলোৱা বন্দী, ছাতত আদিতে চুটিয়া। খোৰা, ৰজা বৰ্গদেৱে ইহঁতকো চমুৱাকৈ ল'লে। ভখাম্ গোহাইৰ পুতেক লাইবান্, চম্বুল এক. পাটিত এক, 'বেকা' এক, বুদা এক, ল্যাও এক, লাবান এক. এই লাভ পুতেক। লাইবানকে চথুলকে ধৰগোহাঁয়ে ৰেছাৰত পাতিলে, খুলাক পাতিলে ৰাজডিযৌত, ল্যাওক পাতিলে পূৰ্ব্বতত। সৰু পুতেক লাবানক বাপেকে কেকোৰা দোলাত তুলি লৈ ফুৰাইছিলে। পাছে তনখাম্ বৰগোহাঁই এইৰূপে পুতেকহঁতক পাতি মৰিল। খামচিন বৰগোহাঁই হ'ল। আৰু পূৰ্ব্বে চুটিয়া ৰাজ ৰামচিন্ বৰগোহাঁই মাৰোতে, চুটিয়া ৰজাৰ ভণ্ডাৰী এটাই দা এখন, বাৰু এখন চুৰি কৰি লৈ, বৰগোহাঁই ফৈদৰ মহাচুখুং গোছাইক সেই দা, বাৰু ভেঁটিলেহি। পাছে সেয়ে তাক লগত আনি আপোনাৰ খেলুৱাকৈ ল'লেহি। পাছে তাৰে পো-নাতিক পাই এই জনা ৰজাদেৱে খেলুণীয়া চেটীয়া বুলিলে।
বৰগোহাঁইৰ খেলৰ পুনখ ও তাৰে পুতেক বেটীৰ গৰ্ভত লাই হ’ল। পুনথ অপুত্রক আছিল। সেয়ে খাটি-লুটি ৰজাক অহা-যোৱাকৈ থাকে, আৰু কৰ্কৰি চাউল সৰা যোৰাই, তাৰে সুৰা কৰি ৰজাক খুৰায়। এই আপাহতে ৰজাদেৰে পুনথৰ ৰেটীৰ ল'ৰাক 'লাইলাইকৈ মাতি মৰম কৰে। ভাকে গুনি কোনোৰে “লাইসন্দিকৈ” বুলিলে; কিন্তু জাতুৰা বৰগোহাঁই নহয়। এই ঘৰকে এতিয়া লাইসন্দিকৈ বোলে।
90
লান্-তৰুণ-বান্ ৰজাঘৰৰ বন্দী আছিল। এই ঘৰ পূৰ্বত খেলুজৰপৰা পলাই অহা আহোম। লাই ভৰুণ, বান্ আহম্ খাতৰ টেকেলা আছিল। এই ঘৰৰ গতি-সপ্ততি এইজনা ৰজাদেৰে “লাটুবানৰ ঘৰৰ বুলিলে। আৰু পূৰ্ব্বে সদিয়া মাৰি অনা চুটিয়া ক্যেওষংলা, তাষে নাতি-পুতিক ৰজাদেৰে চুটিয়া চিৰিং” বুলিলে। ৰৰচিৰিং এইধৰকে “ধুনা” বোলে। ইহঁত পূৰ্ব্বত জাতত নগা; পূৰ্ব্বে আপোনাৰ ৰজাত পলাই অহা । এই ঘৰৰ পো-পোৱালিকে এইজনা ৰছাদেৰে পাই “আহোম চিৰিং” বুলিলে। চাৰিদীয়া পেলন ফুকনৰ, এইধৰ পূৰ্ব্বে ছাতত নৰা, ৰজাদেওৰ গাভৰুকুঁৱৰীৰ লগত যৌতুকীয়া অহা। চাৰিখেলৰ টেফেলা বন্দী, এই ঘৰ পূৰ্ব্বে চুকাফ৷ ৰজাৰ লগত আপোন ৰাজ্য ( নৰাদেশ) এৰি পলাই অহা। ইহঁতকে “ফংটং" বোলে; কিয়নো সিহঁতে আপোন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 71  </page_no>
<content>
খোৰা বজা
আহোম বৰুৱা
ৰজা এবি, আমাৰ বজাৰ লগত সোমারছি। আহোম বৰাথৰে৷ চুটিয়া যামুহ, ইহঁত পূৰ্ব্বত চুটিয়া ৰাজ্যলৈ অহা-যোৱা কৰা আমাৰ ৰজাৰ কটকী আছিল, “টংঠে বুলিছিল। সিহঁতৰ ঘৰকে এইজনা ৰজাদেৰে “আহোম বৰুৱা” বুলিলে৷ চাৰিদীয়া নৰা কোঁৱৰ ফুকনৰ ভ্ৰাতত নৰা, পূৰ্ব্বত নৰাৰ-ল’ৰা, যৌতুফত অহা বন্দী, বাইলুদৰ জাকত সোমাই থাকিল। যাইদুলো সেয়েই ; আৰু দেওবাই, এই ঘৰে৷ স্বাভত নৰা, ৰজাদেৱক আখৈই খুৱাই যোৰত লোমাল। ডেকাচেটিয়া, এইধৰ কছাৰী মাৰি অনা, জাভত পূৰ্ব্বে গাৰো।
?
পূর্বে গড়গঞ৷ ৰজাদেৰৰ ভায়েক দেওৰজাক যেতিয়া চাৰিত চাৰিদ বলা পাতিলেনি, সেইবেলা বৰগোহাঁইৰ খেলৰ ছঘৰ বুঢ়াগোহাঁইৰ খেলৰ চুম্বৰ, এই চাৰিত্ৰৰ মানুহ দেওৰছাৰ লগত চাৰিত পাতিলে। বরগোহাঁইৰ খেলৰ হৰবৰ এখৰৰ নাম দিলে ‘মাছখোৰা সন্ধিকাই’—এখৰক ‘পাইপেন্ সম্বিকাই' বুলিলে। বুঢ়াগোহাঁইৰ খেলৰ দুঘৰৰ এখৰক ‘লাপেতি সন্ধিকাই’ আৰু ইবৰক ‘চাৰিদীয়া সন্ধিকাই' বুলিলে। এই চাৰিখৰক এইজন৷ ৰজাদেৰে সন্ধিকাই পাতি ছাতুৰা আহোমৰ লগত দিলে।
লেচাষ চেটীয়া, এইধৰ বৰগোহাঁইফেদীয়া ৰদী ও ভাগ সলাই আইকুঁৱৰীৰ ফালে গৈ, লেচাষ টেকেলাৰ বৰা হৈছিলে। তাৰপৰা বঢ়া ফৈদকে 'লেচাষ চেটীয়া' বোলে। পাচে ৰজাদেৰে লেচামক নি খোকোৰাত পাতিলে । তাৰে দুই পুতেক, লাইপুং খাৰু লাঙ্গীপুং। পূৰ্ব্বে তনুখাম্‌ বৰগোহঁাইৰ জীয়েক লাংচু গাভৰুক যেতিয়া ৰজাহেৰলৈ দিলে, সেই লাঙ্গীপুলকো গাভৰুৰ যৌতুকত দিছিলে। পাচে কতদিন থাকি, সেয়ে গাভৰুৰ ভঁৰালী হ'ল; আৰু তাৰে ককায়েক লাইপুং বৰগোহঁাইৰ খেলত 'ধোঁৰাচোৰা হৈ থাকিল। লাঙ্গীপুং থাকিল লেচাম্ চেটীয়াৰ ফৈদত। এই দুয়োখৰ কূলত চুটিয়া।
বৰপাত্ৰৰ খেলত লাচু বুলি এটা ডাঙৰ ৰৰাহী আছিল। সেয়ে 'চাওৰোক’ হৈছিল। পাচে ৰজাদেৰে তাক ভাল পাই, লিক্‌চনৰ ওপৰত নেওগ পাতিলে। লিক্‌চন বোৰে৷ বৰাহীয়েই, জাতুৰ৷ আহোম নহয়। ইহঁতে ৰজাসকলৰ লিচৌবান্ কাম কৰিছিল, এতেকেহে লিক, চন্ নাম পালে। দাহবু বুলি সেই খেলতে আক এক বৰাহী আছিল, সি অপুত্রক। সি চাওৰোকৰ ওপৰত নেওগ হ’ল। সেৱে ৰাঞ্জ। নগাৰ ল'ৰা এটি কিনি পো বোধকৈ তুলিলে। পাচে লাহৰু মৰিলত, সেই নগাৰ ল'ৰাকো লিক্‌চনৰ বৰা পাতিলে৷ পূৰ্ব্বত এইখৰ নগা। ৰান্‌কীয়া বৰগোহাঁইৰ জীৱৰী এটি টেপৰণীয়া বুঢ়াগোহাঁই ফৈদীয়া লাপেত, গোহাঁইলৈ পৰিছিল। সেই ছোৱালীৰ লগত কছাৰণী বেটী এজনী দিছিল ৷ লগত পুতেক এটাৰে। পাচে বৰগোহাঁইৰ পোৱালিয়ে সেই ৰেটীৰে খোৱা-লোৱা কৰিছিলে, ভাইৰে নাম আছিলে ডাউকী, বাপেকৰ নাম টিপিৰা কছাৰী। ডাউকীৰ পুতেকক গোছায়ে পো বুলি লগত লৈ ফুৰিছিলে। যেয়ে দেখে গেয়ে সোধে বোলে, গোহাঁই। এইটি কাৰ ল'ৰা? গোহারে বোলে, মোৰ লাই-পো। পাচে এদিন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 72  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
খোৰা ৰজা বৰ্গদেৰে দেখি বোলে, লাপেড গোহাঁই! এইটো তোৰ কি হয় ? গোহাঁয়ে ৰোলে, বৰ্গদেও। যোৰ ই লাই পো। পাচে ৰজাদেৰে বোলে, ই তোৰ পুতেৰহঁতৰ
লগত জিন্ যাব নোৱাৰে। ইয়াক মোৰ গোহাইহঁতৰ ফালে দেহি, চমুৱাকৈ থাকক। এইবুলি ৰজাদেৰে আমি, সেই কছাৰিণীৰ জহৰা ল'ৰাক চাষিত পাতি, নাওৰৈছা ফুকন পাতিলে। সেইখৰে এভিয়া নাও লৈছে ‘চেংৰাই’, ‘চিংৰাই’ বুলিও কয়। পূৰ্ব্বত টিপিৰা কছাৰীৰ অহৰা ল'ৰা।
আৰু পূৰ্ব্বে লান্ গুরুবান্ আহোম চুহেফা ৰজাক খুছি মাৰিলত, পাৰ্চে চুপিম্‌ফা ৰজা হৈ লান্ ভবানক কাটিলে। সেইবেলা তাৰ এক বন্দী ভয়ত পলাই গৈ খেলুলত আছিলে। পাচে গড়গঞা ৰজাৰ ভায়েক দেওৰজাক যেতিয়া চাৰিত চাৰিদৰজা পাতিলে, সেই বন্দী তেতিয়৷ চাৰিল ৰজাৰ ঘৰগিৰী বুলি থাকি নাম ল'লে ‘পাম্‌পলাই'। এই ঘৰ ঘৰবন্দী ; ভাৰে পো-নাতিক ৰজাদেৰে ‘পাম্‌-পলাইৰ ঘৰৰ' বুলিলে। খিলামৰীয়াৰ ঘৰ, —এই ঘৰ কোচৰজাৰ বন্দী ; ধৰি অনা পোৱা, জাতত পূৰ্ব্বে কোচ ৷ লোক্‌-লাংহানৰ ঘৰ, এই ঘৰে৷ পূৰ্ব্বে জাভত নৰা, নৰাৰজাৰ লগত আহোঁতে আমাৰ দেশত থাকি যোৱা ৷ এইজনা ৰজাদেওৰ দিনতে নৰাৰণ৷ আমাৰ ৰজাদেৰলৈ খুজি পঠালে বোলে, আইনীয়া গাঁও কেইখান মোক দিয়ক। পাছে সেই কথা গুনি আমাৰ বৰ্গদেৰে পাত্রমন্ত্রীসকলক সুধিলে বোলে, নৰাৰজা যে আইতনীয়া গাঁও খুজিছে, দিয়| যাব নাযাৰ ? পাছে সকলোৰে বোলে, নৰাৰজ৷ প্ৰীতিত থাকিহে খুজিছে, দিবহে লাগে। যদি মাৰিয়ে নিয়ে, তেওঁ আমি ৰাখিব নোৱাৰোঁ। ইঠাইৰ পৰাও তালৈ দূৰ; যাবলৈকে৷ দুৰ্ঘট, কোঠ, চকী দি থাকিবলৈকো আচল, ৰাখি থাকিবকো নোৱাৰি। এতেকে মৰ্য্যাদ৷ ৰাখি প্রীতিত থাকি দিলেছে ভাল দেখি। এইৰূপে সকলোৰে বুলিলত বৰ্গদেৰে আইতনীয়া • গাওঁকেইখন নৰাক দিলে। আইতনাত যাৰ ভাই-বঙ্গহ নাই ভাকেহে লুকুষাই আহোম বোলে।
পূৰ্ব্ব কালত সপ্ত দ্বীপেশ্বৰ সগৰ ৰজাই, স্নেছৰ ৰজাসকলক নানান বৰ্ণ চিহ্ন দি পৰ্বত-পাহাৰলৈ খেদিলে। সেই লগৰে নৰাৰজাকো দাড়ি-চুলি খুৰাই নৰামুৰা কৰি খেদি দিলে। এতেকেহে অ্যাপিও নৰাৰজা বোলে; আৰু সিদেশ খানিকে৷ নৰাদেশ ৰোলে। পাচে নৰাৰাৰে এক পুত্র জন্মিল, পুত্ৰৰ লক্ষণ তিনিটা চকু; মহা তেম্বৰী। বাপেক ৰজা মৃত্যু হ’লত, সেই লৰায়ে বলা হ’ল, আৰু আপোনাৰ বাহৰ বলত মানভৰা, জয়া, চুটিয়া এইসকল ৰজাক মিত্রভাবে বশ কৰিলে। সি সকলেও ঐতিত থাকি কোনো
মৰাজ।
92
চেংৰাইৰ “নাওবৈছা-ফুকন”
সময়ত হাতী, ধোঁৰা দিয়ে। আমাৰ বৰ্গৰ্মহাৰাজেও প্রীতিত থাকি মৰাৰজাক তুই হাতী দিছিল। নৰাৰজাও আমাৰ ৰজাজেৰক ধোঁৰা আৰু টুপি দিছিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 73  </page_no>
<content>
ঘোৰা ৰজা
নৰা ৰজাক মানতৰাই কৰ ভাৰ নেদিবৰ কাৰণে মানতৰাবে-নৰাৰজাৰ ৰণ হ’ল। পাচে দুই তিনিবাৰো নৰা ৰক্ষা সহিতে যুদ্ধ কৰি নোৱাৰি মানতৰাই পুনৰ্ধাৰ
নৰ৷-মানতৰাৰ ৰণ
নৰা ৰজাতে শৰণাপন্ন হ'ল. ডাঙৰ প্ৰীতি কৰি কৰভাৰ দি আছিল। পাচে নৰাৰজা সভোৰ হৈ যানভৰাত জীয়েকক বিবাহ দিলে। কতো দিন থাকি মানতৰাই বৰকাপোৰ এখন, বটা-চকা তন্তু এখন স্ত্ৰীৰ শোণিতেৰে বোলাই, অনেক চিত্র মলষা কৰি জীয়েকতকৈ নৰাৰখালৈ দি পঠালে, আৰু বোলে, যেনে উপায়ে পাৰ, বাপেৰে গাত পয় হেন কৰিবি। পাছে জীয়েকে সেই কাপোৰ আনি নৰাৰজাক দি, বোলে কাপোৰখন তুমি লবৰ নিষিতে জোঁৱায়েৰে দিছে, ৰটা ঢকাখনো তুমিয়ে পোৱা। নৰাৰজা বোলে, মাতৰাই যে কাপোৰ দিছে, গাত লোৱা যাব নাযাব? পাত্র-মন্ত্রীসকলে বোলে, বিদেশৰ বস্তু যদি উত্তমো হয়, তাক ৰজাই পৰিধান কৰিবলৈ ভাল নহয়৷ এইবুলি ক'লত ৰক্ষা শুনি একো নকৈ মনে মনে থাকিল। পাছে যেল ভাহি ভিতৰলৈ গ'লত, নৰাৰজাৰ জীয়েকে সেৱা কৰি বোলে, তোমাৰ সেৱাত লাগিবৰ নিমিত্তে জোৰায়েৰে অত্যন্ত আদৰ কৰি দিছে, তুমি কাপোৰখন পিন্ধিবৰ হগুনিলে ডাঙৰ অসন্তোষ পাৰ, আৰু মোকো খং কৰিব। এইৰূপে ক'লত ৰজায়ো কাপোৰ গাত ল'লে। দুই একদিনৰ পাছত নৰাৰজাৰ কপালৰ চক্ষুটো গুছিল, আগতকৈ তেজশক্তিও হ্রাস হ'ল।
।
পাচে জীয়েকে গৈ সকলো কথা মানতৰাত ফ’লত, মানতৰাই হৰ্ষ কৰি লোকজন আহিল৷ পাতি তিয়াৰ কৰি, নৰাৰজাৰ সমুখে যুদ্ধক আহিল। নৰাও যুদ্ধৰ কথা শুনি, প্রধানমন্ত্ৰী বৰগোহঁাইক লোকজন দি মানতৰাৰ সমুখে পঠালে। বৰগোহাঁয়ে বোলে, মই যুদ্ধ কৰি নাহে৷ মানে কোনো জনে কোনো কথা ক'লে, তুমি তাক নল'যা। ডাঙৰ দ্ৰোহীয়া জগৰীয়াকে৷ ৰাখি থ’বা, দণ্ড বন্ধ নকৰিবা। মই আহিলে বিচাৰ কৰি দণ্ড কৰিবা। পাছে নৰাৰজাই বোলে, ভাল, তই মাতৰাক যুদ্ধ কৰি নাহ মানে মই একো কথা নকৰোঁ। পাছে বৰগোহঁাই যুদ্ধলৈ গ'ল। তিনি আহিন যুদ্ধ কৰিলে; মানতৰাৰ বহুত লোক পৰিল। পাছে যুদ্ধত নোৱাৰি, মানতৰা হহকি গ'ল, আৰু মন্ত্ৰণা কৰি বোলে, ই বৰগোহঁাই থাকে মানে, মই যুদ্ধ কৰি নোৱাৰোঁ৷ এইবুলি সুবৰ্ণৰ এপাত কাৰ গঢ়াই, তাতে লেখিলে বোলে, মই ৰাৰজাৰ সকল দিনৰ ৰেটা পো. কিয়নো নৰাৰজাৰ আপোনাৰ মহুহ জীয়েককে মোত দিছে। মই যুদ্ধলৈ নাহে৷, যাতে৷ বৰগোহাইয়ে মোলৈ ক'লে বোলে, নৰাৰজাই অনেক ৰূপে ৰাজাকো আমাকো চুখকষ্ট দিছে। ইয়াৰ ভোগ উঠিল, তেওঁ যুদ্ধলৈ আহক। আমি যুদ্ধ কৰিবৰ ছলে গৈ, তেওঁক আনি নৰাৰজাক খেদি, ৰজা পাতি ল'ম৷ এনে বুলি তেওঁৰ বৰগোহাঁয়ে কলভহে, মই আহিলো। এতিয়াও যদি নাযাবলৈ বোলে; নিশ্চয়কৈ ক'ব, সেইদিনা ই
উলটি যাম।
so
90
</content>

</page>

<page>
<page_no> 74  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
পাছে নেই কীৰ পাত নৰাৰজাৰ সৈন্যৰ মাজলৈ মাৰিলে। তাকে ভাল মানুহ এটাই পাই, বৰগোহাঁয়ে নজনাকৈ, নৰাৰজালৈ দি পঠালে। পাছে কৰিপাতত তেনেদৰে লেখা পাই কাকো একো জিজ্ঞাসা নকৰি, নৰাৰজা বোলে, এয়েছে মোৰ প্ৰধান শত্রু ; এতেকে বৰগোহাইক ভাতে যাৰ গৈ ৷ এইবুলি মানুহ পঠালে। সেই মানুহ গৈ, বৰগোহাঁইক দাৰে কাটে, টাঙ্গনেৰে টানিয়ায়, দুই তিনি দিন। তেওঁ নমৰে। পাচে বৰগোহাঁৱে বোলে, নৰাৰজাৰ ৰাজ্যক দুর্দিনে পালে; ই ৰজা আৰু মোক নাৰাখে; বিছাই আপুনিতে দুখ পাওঁ। এই বুলি বৰগোহাঁয়ে বোলে; তহঁতে আন ঠাইতে খুছিলে কাটিলে মই নয়ৰোঁ, মোৰ দক্ষিণ ফালে কোষত কাটিলেহে মৰিম। পাছে সিহঁতে তাতে খুছি মাৰিলে। গোহাঁইক মাৰিবৰ শুনি মানতৰাই খেদি আহি নৰাৰ ৰাজ্য মাৰিলে।
পাছে নৰাৰজাই আপোনাৰ পাঠ এৰি, আমাৰ দেশত সোমালহি; আইভনাৰ উজনিত থাকিলহি। তাৰে পৰা আমাৰ ৰজাদেওলৈ মানুহ পঠালে বোলে, ভাইৰজা কিছু অনুকূল কৰক, মেকি পর্বততে এফেৰি ঠাই দিয়ক। এইৰূপে নৰাৰ কটকীয়ে আহি ক'লত, ৰজাদেৰে ডা-ডাঙ্গৰীয়া প্রভৃতি পাত্রমন্ত্রীসকলত সুধিলে বোলে, নৰাৰজা যে ঠাই খুজি আহিছে, দিয়া যাৰ নাযাব? পাছে ডাঙৰীয়াসকলে বোলে, দিয়া হেনো হ’ব নেলাগে, নিদিয়া হেনো হ'ব নেলাগে ! পাছে স্বৰ্গদেৰে বোলে, তেনেহ'লে নৰাৰজালৈ ছোৱালী গোজা যাওক। এই বুলি কটকাতকৈ মৰাৰজালৈ কৈ পঠালে বোলে, আমালৈ যদি কন্যা দি মিত্র কৰে, ঠাই পাব। এইৰূপে ক'লতগৈ, নৰাৰজায়ো বৰ্গদেৱলৈ আপোনাৰ ভনীয়েকক দিলে; আৰু তাইৰে হাতত আমাৰ ৰজাদেৱৰ হানিবলৈ বুলি চুৰি এখন দিছিলে। তাৰ যি এটা ভাল মানুহ লগত দিছিলে, সিয়ে আমাৰ ৰজাত বিশ্বাসে সেই কথা কলে। প্রমাণ পাই ৰজাদেৰে ভালৰূপে সোধপোছ কৰি, তাক ভাল মানুহু কৰিলে আৰু "লাহন” বুলি লাহনবোৰৰ খেলত দিলে।
পাচে ৰজাদেৰে মন্ত্ৰীসকলৰে পৰামৰ্শ কৰি বোলে, এতিয়ানো কি কৰা যাব? মন্ত্রীসকলে বোলে, নৰা ৰজা সামান্য ৰজা নহয়; ঠাই দিলে ছ'গুণহে পোৰা যাব। একে চোঙ্গতে দুটাকৈ বাঘ ক’ত থাকে? এতিয়া এইৰূপে বোল৷ যাওক নৰাৰজা ভনীয়েককহে দিছে, জীয়েকক দিয়ক, জীয়েকৰ সমান ভনীয়েকৰ হয় নে কি? এইরূপে কটকীয়ে কলত গৈ, নৰা ৰজা বোলে, ভাত জীৱৰী দিব নলগা; আপদগ্রস্তত পৰিহে ভনীকে দিলো। এভিয়া যে জীকো খোজে, মাকে জীয়েকে একেলগে সতিনী খাটিৰ
তামুলী ফুকনৰ বুৰঞ্জীমতে আষাৰ বজাদেৱে কি সমাদৰ পূৰ্ব্বকে সোধ-পোচ কৰাৰ (মৰা ৰজাৰ ফটকী) নৰা ৰজাই আপোনাৰ বৰগোহাঁইৰ জীয়েকৰ (মৰা ৰজাৰ ভনীয়েক নহয়) অনেক যৌতুকে সহিতে আমাৰ বাদেউলে দিলে। যৌতূত অহা নৰা কোঁৱৰ আৰু নৰা বাইদু আৰু নযামানুহ এক হাজাৰ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 75  </page_no>
<content>
খোৰা ৰজা
নেকি? ছোৱালী খোজা নহয়, এইবোৰ মোক বিতণ্ডাহে কৰে। এই বুলি ছোৱালী নিদি, কটকীতকৈ বিত্তৰ গৰিহা বচন বুলি, আমাৰ যোৱাবোৰক বোলে ; তহঁতৰ ৰজা এনে কথা ক’ব পায় নে? তাৰ ৰাভ্যলৈ ভাই বুলিহে আহিলো, সি এনে উপদ্ৰৰ কৰিব নেপায় ৷ এইবুলি তাৰে তিনিটা মানুহ কাটিলে; এটা পলাই আহি, সেয়ে আমাৰ ৰজাদেৱত অনালেহি। আমাৰ ৰজা গুনি, চৌখাম্ বুঢ়াগোহঁাইক ৰণলৈ পঠালে ; আৰু বোলে এই সময়তে পাৰি যে তাক ধৰি অনা যাওক। বুঢ়াগোহঁাই গৈ হাতীত উঠি চৌখাম বুঢ়াগোহাঁই নৰা ৰজা সহিতে যুদ্ধ কৰিলে; বচনেও নৰাৰজাক তয়াতেঁাকা কৰি বুলিলে। পাচে নৰা ৰজাই পূর্ব্বে আমাৰ দিয়া হাতীত উঠি, বুঢ়াগোহঁাইক মাৰিৰলৈ খেদি আহিল। পাচে আমাৰ পাচি
নৰাৰে ৰণ
মাউতে তাৰে পূৰ্ব্বৰ হাতী হেন চিনি পাই, প্রতাপৰজাই বুলি মাত লগালত হাতী ৰ'ল, একে৷ প্ৰকাৰে নৰাৰজাই আগ বঢ়াব নোৱাৰে। পাচে নৰাহঁতে কিব| ঔষধ হাতীৰ কপালত জোকাৰি দিলে, হাতী তেতিয়া খেদি আহিল। পুনৰ্ব্বাৰ পাচি মাউতে মাত লগাই বুলিলতো নৰ'ল ; বুঢ়াগোহঁাইকো খুছি মাৰিলে। বুঢ়াগোহাঁই ৰণত পৰিবৰ গুনি ৰজাদেৰে তনুখাম বৰগোহঁাইক ৰণলৈ পঠালে। আৰু চাওপ্রেটক বুঢ়াগোহাঁই পাতি ল'লে। বৰগোহঁাই গৈ, নৰাৰজাৰ সমুখে যুদ্ধ ধৰি বোলে, আমাৰ স্বর্গমহাৰাজাও সামান্য ৰজা নহয়। তুমি মহাৰাজে৷ সামান্য নোহোৱা৷ আমাৰ ৰজা মোক তোমাৰে যুদ্ধক পাচিছে; এতিয়া কি কৰোঁ? এনে বুলি বৰগোহাঁয়ে নৰাৰজাক সেৱা কৰি কাবৌ কৰিলত, নৰাৰজাও কান্দিব ধৰিলে, আৰু বোলে, তই দেখো সম্বন্ধ জানিলি। আগে যি বুঢ়াগোহঁাইক পাচিছিল, সি দেখো মাতৰ সম্বন্ধকে নেজানে। এতেকেহে তাৰ সেই অৱস্থা হ'ল। এনেবোৰকে। তহঁতৰ ৰজা বুঢ়াগোহঁাই পাতে। আৰু বোলে, বৰগোহাঁয়ে যেনে লাগে, তেনে কৰক। এইবুলি নৰাৰজা আপোনাৰ দেশলৈ গুছি গ'ল; মানতৰাক কৰ ভাৰ দি, মিলি থাকিলগৈ। পাছৰ পৰা কতো কতো মানুহক বৰগোহঁায়ে পলুৱাই আনিলে। সিবোৰৰ লগতে নৰাৰজাৰ বঙ্গহ এটাও থাকি গ'ল। তাইতিকে “নৰাৰ্কোৰৰ পাতৰ” বুলিলে। পলুৰাই অনা বোৰকে৷ তাৰে লগত লগ লগাই দিলে। পাড়ৰ এটাকো বৰগোহাঁয়ে ধৰি আনিছিল, পাচে তিনি পৰ মান বেলিৰ বাট আহিলত, মৰাৰজা শুনি খেদি আহি পাতৰক নিলেছি।
চাওপেট্‌ বুঢ়াগোহাঁই তমখান্ বৰগোহাঁই ( দ্বিতীয় বাৰ)
পাচে আমাৰ ৰজাদেৰে বৰগোহাঁইৰ বোলে, নৰাৰজাক ধৰিব পাৰিও যে নধৰিলে, আৰু পাতৰকো যে নিলে, এইবুলি দাই ধৰি বৰগোহাঁই ভাগি, হাতীশালত বন্দীকৈ থলে। পাচে বৰগোহাঁয়ে বোলে, পাতৰকে আদ বাটৰপৰা ধৰি নিলেহি ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 76  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
নৰাৰজাক ধৰি আনিৰে৷ কোন ঠাইত থৈ ৰখা গ'লহেঁতেন? তেও বৰ্গদেৱৰ পৰাজয় হোৱা নাই। পাচে পাত্রমন্ত্রী সকলেও ভাতৰ যেলত স্বৰ্গদেওক বুজাই ক’লে বোলে, বৰ্গদেউ যে বৰগোহাইক বন্দী কৰি থৈছে থ'ব পায়। গোহাঁয়ে যে কৈছে নৰাৰজাক ধৰি আনি কোন ঠাইত থৈ ৰখা গ'লহেঁতেন, ভালহে কৈছে। পহু খেদা কুকুৰে যদি খোজ পালে । সি পহু নাপাই যানে এৰে নে কি ? এতেকে নৰাৰজাক যদি ইঠাইলৈ ধৰি অনা গ'লহেঁতেন, সেই বাটে মানতৰাই খেদি আহিলহেঁতেন। এতেকে নৰাজা কেনে, তাক বৰ্গদেৰে জানে। যাতে আপদগ্রস্তত পৰিল, এতেকেহে এনে খানিও কৰা গ'ল। এই মান যশস্যাই স্বৰ্গদেৱক নাটিছে নেকি? খাম্‌চিন্ বৰগোহাঁই গোহাঁইৰ দাই ক্ষেমা কৰিবলৈ আমি বন্দীসকলে ( দ্বিতীয় বাৰ) বৰ্গদেৱই মাতিছোঁ, গোছাইক ক্ষেষা দিব লাগে। বন্দীশালৰপৰা ঘৰলৈ পঠালে আৰু খাম্‌চিন্
পাচে মহাৰাজা গোহাঁইৰ দাই এৰি বৰগোহঁাইকে পুনৰ বৰগোহাই ল'লে।
এইজনা ৰজা স্বৰ্গদেৱৰ দিনতে চাওএেট, বুঢ়াগোহাঁয়ে কেকোৰাদোলাৰ নক্ষ্মা
পৰ্হিদোল৷
লৰাই, ওপৰে চালিমাৰি পোনাই দি, ঢেকৰ দীঘলাই “পৰ্বিচাদি” নাম দি চ'ৰাৰ ফুকন কেইজনাক দিয়ালে।
পূৰ্ব্বে চুটীয়া ৰাজ মাৰোঁতে, দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ দিনত যি তলে কেকোৰাদোলা পাই অনা হৈছিল, তাকে চাওফ্ৰাচেল যুদ্ধ বৰগোহাঁয়ে লুটিয়াই ওপৰে কেকোৰা মাৰি
কেকোৰা দোল
দি, তলে৷ কাপোৰৰ পৰ্হি, আৰু নালৰপৰ চুটিকৈ ঢেকৰ দাপন লগাই নক্মা লৰাই, কেকোৰ৷ দোলা কৰিলে। সেই কেঁকোৰা দোলাৰে অলপ লৰ-চৰ কৰি “পহি দোলা” বা “পৰ্বিচাৰি কৰা হয়। এইজনা ৰজাদেৰেই “সলাল গোহাঁই” নামে বিষয় নিবন্ধ কৰি বৰগোহাই
বৰগোহাঁইৰ লাল গোহাঁই
ফৈদীয়া পেচাইজং গোহাঁইৰ সলাল গোছাই পাতি সলাল ৰাজত শাসন কৰিবলৈ পঠালে। আৰু এক মঙ্গলচোৰ৷ গণকক প্রমাণ হেন পাই, সোণৰ মুখ দিলে। গণকৰ নাম থাকিলে সূৰ্য্যবৰ, এতেকেছে সেই ঘৰকে “সোণামুৱাৰ ঘৰ” বুলি কয়।
পাচে খোৰাৰজ৷ বৰ্গদেও শলগুবিষপৰা আহি গড়গাঁৱত নৰিয়৷ পৰিল আৰু গাৰ গতি ভাল হেন মাজানি, ৰেৱতী গাঁৱৰ লাইহামৰ বাৰীৰপৰা লাঙ্গী গোহাঁইৰ আনি, ডা-ডালৰীয়াবোৰক হাদিৰাই তেওঁকে ৰজা পাতিবলৈ বুলি গ'ল। পাচে ৰজাদেও মুখত র‍্যাধি হৈ একো খাব নোৱাৰি ১৫৩৩ শকত বৰ্গী হ’ল, ভোগ ৫১ বছৰ। এইজনা ৰছাদেওৰ তিনিজনা পুতেক।
এওঁৰ ৰাজস্ব কালতে, নামনি অসমত বালে (বুছলমানে ) অষ্টমৰাৰ অন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 77  </page_no>
<content>
খোকা ৰজা
আক্রমণ কৰে, কিন্তু সেই আক্রমণে আহোমৰাজ্যক পোৱা নাই। এই আক্রমণৰ কথা এজন কৃতবিগুলোকে এইদৰে লিখিছে :
মুছলমানৰ অষ্টম আক্রমণ : যাৰ অত্যাচাৰৰ প্ৰতাপত অসম, বহু আৰু উৰিয়াৰ দেৱ-দেৱীৰ প্রতিমূর্তি বিলাকৰ অঙ্গ ক্ষতবিক্ষত হ'ল, আমাৰ প্ৰায় দেৱমন্দিৰবিলাকে আজিলৈকে যাৰ কুকীৰ্ত্তিৰ ঘোষণা কৰিব লাগিছে, যাৰ নাম শুনিলেই দেৱ-দেৱী ভক্ত অসমীয়াৰ আজিলৈকে গাৰ লোম শিৱবি উঠে, সেই কালাপাহাৰৰ অত্যাচাৰতে বহু, বিহাৰ আৰু উড়িয়াৰ যিমান দেৱ-দেৱীৰ মূর্তি নষ্ট হল, তাৰ সীমা সংখ্যা নাই। এই কালাপাহাৰেই জগন্নাথৰ দাময় প্রতিমূৰ্ত্তিক, অগ্নিকুও জালি দগ্ধ কৰিছিল । এই দুৰ্ব্বত্ত দেৱদ্বেষী কালাপাহাৰ জাতিত ব্রাহ্মণ আছিল। তেওঁ দেখাত বৰ ৰূপহ আৰু শত পুরুষ আছিল। বঙ্গদেশৰ কোনোৰা মুছলমান নবাবৰ জীষাৰী এজনা তেওঁৰ ৰূপত ৰোহিত হৈ তেওঁক পতিত্বক হৰণ কৰিবৰ নিমিত্তে বহুত আয়াস কৰিলে। কালাপাহাৰ প্ৰথমতে সম্মত নহৈছিল। কিন্তু মুছলমান ৰাজকন্যা গৰাকী ৰৰ ফন্দিয়ক আছিল। এদিন তেওঁ খান্‌চামাৰ হতুৱাই গো-মাংস ৰদ্ধাই, কিবা ছলেৰে কালাপাহাৰক তালৈ মতাই নি সুধিলে, “আপোনালোক ব্রাহ্মণ পণ্ডিত বোলে ভূত-ভৰিষ্ঠত আৰু বৰ্ত্তমান সকলোকে গণনা কৰিব পাৰে। গণনা কৰি চাই কওকচোন বাৰু আমাৰ খাবলৈ ৰদ্ধা গোমাংস ভালকৈ পাক হৈছে নে নাই?" কালাপাহাৰে বোলে, “পাক উত্তমৰূপে হৈছে।" মুছলমান ৰাজকন্যাই সুধিলে, “আপুনি কেনেকৈ জানিলে?” কালাপাহাৰে বোলে, “মই ঘ্রাণ পাইছোঁ, ঘ্রাণতে বুজিব পাৰিছোঁ, মাংসৰ পাক উত্তম হৈছে।” তেতিয়া সেই মুছলমান ৰাজকন্যাই ক'লে “আপুনিয়েই এদিন কৈছিলে বোলে, ঘ্রাণেন অৰ্দ্ধভোজনং, তেনেহ'লে আপোনাৰ তো গো-মাংস ভোজন কৰা হ'লেই। এই অৱস্থাত মোক পত্নী স্বৰূপে গ্ৰহণ কৰিবলৈ আপোনাৰ আপত্তি কি?" কালাপাহাৰে এইদৰে নিজৰ কথাত জন খায়েই হওক বা নিজৰ সুখ আৰু নৰাৰৰ জোৱাই হ'ব পৰা লালচাতে হওক শেষত তেওঁ নিজৰ জাতি এৰি “কলমা"পঢ়ি মুছলমান ধর্ম গ্রহণ কৰি সেই ৰাজকল্যাক বিয়া কৰায়। মুছলমান হ'ৰৰেপৰা কালাপাহাৰে হিন্দু আৰু হিন্দুদেৱীৰ নাম নুগুনা হয়।
কামাখ্যা
অনুমান ইং ১৫৬৬ চনত কালাপাহাৰ অসম দেশলৈ আছে। তেওঁ ৰজদেশৰ নবাব ছলিমান চাহৰ সেনাপতি আছিল। এই সময়ত কোচৰেহাৰত বিখ্যাত নৰনাৰায়ণ ৰজা আছিল। কোচৰেহাৰ তেতিয়া কাষৰূপৰে অংশবিশেষ। মহাৰাজা নৰনাৰায়ণে কালাপাহাৰৰ উজাই আহিবৰ শুনি, ভয়ত তেওঁৰ লগত মিত্ৰতা কৰিলে। কালাপাহাৰৰ দেশ অধিকাৰ কৰাই উদ্দেশ্য নহয়, তেওঁৰ প্রধান অভিপ্রায় হিন্দুধর্ম নষ্ট কৰা। সেই নিমিত্তে তেওঁ দেশত একো উৎপাত নকৰি কামাখ্যালৈ আহিল। কামাখ্যাৰ নাম আৰু মাহাত্ম্যৰ কথা ভাৰতবৰ্ষৰ ক'তো নজনা ঠাই নাই। আগৰ ধৰ্ম্মপ্রাণ সময়ৰ কথা নেলাগেই, আজিকালিৰ ইংৰাজী শিক্ষাৰ বহুল প্রচাৰ আৰু ধৰ্মবিপ্লৱৰ সময়তো পশ্চিম আৰু দক্ষিণৰ ফালে এনে বহুত ধার্ষিক হিন্দু আছে যে তেওঁলোকে কামাখ্যাৰ নাম শুনিয়েই দেৱীৰ উদ্দেশি সাষ্টাদে মাটিত পৰি দণ্ডৱৎ কৰে। যি দেৱ-দেৱীৰ বেছি প্ৰখ্যাতি, কালাপাহাৰৰ সেই দেৱ-দেৱীৰ ওপৰতে বেহি আক্রোশ। জগন্নাথৰ বেছি মাহাত্ম্য আৰু খাতি জানি, ভাৰ মহাপ্রভুৰ দাময় বৃত্তি অগ্নিত দন্ধ কৰি ৰঙৰমাপ্তি কৰিলে। কামাখ্যাৰ বিষয়ে রূপ লোকৰ এছা থাক আগ্রহ দেখি কালাপাহাৰে কামাখ্যা নষ্ট কৰিবৰ মনেৰে একান্তে কামাখ্যালৈ আহিল। কামাখ্যাত য'ত যত দেৱ-দেৱীৰ বৃত্তি আছিল, কালাপাহাৰে প্রায় সকলোকে কোবাই ভাঙ্গিলে। কামাখ্যাৰ মন্দিৰৰ গাত প্রোখিত যি যি সুন্দৰ শিলৰ বৃত্তিবিলাক আজিলৈকে কাৰো নাক এবা, কাৰো কাণ ভজা হৈ আছে, সেই সকলোবিলাক কালাপাহাৰৰ কৰ্ম্মৰ চিন। কালাপাহাৰে ভগৱতীৰ মহাপীঠস্থান লণ্ডভণ্ড কৰি মন্দিৰ ভাজি পেলালে। মন্দিৰৰ ভিতৰত যিবিলাক প্রাচীন শৈলমূর্তি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 78  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
আছিল, সকলোষে চাহিলে। মহাৰাজা নৰ্মাৰায়ণ আৰু তেওঁৰ ভায়েক গুরুব্বজ বা চিলাৰায় দুয়োৰে প্রযন্বত এই কামাখ্যা মন্দিৰৰ জীর্ণ সংস্কাৰ হয়। এই জীর্ণ সংস্কাৰ কৰাত পুৰা বাৰ ৰছৰ লাগিছিল। কালাপাহাৰৰ এই স্বাক্ৰমণৰ কথা "গুরুভটিমা" বোৰত পোৱা যায়, ভাত এওঁ “ফালযৱন” “কালাসুঠান” ইত্যাদি নানা নামে অভিহিত হৈছে। আজিলৈকে মানুহে কয় বোলে, কালাপাহাৰৰ ৰণদুন্দুভিৰ মাত শুনিলেই হবু হিন্দু দেৱদেৱী বিলাকৰ আপোনা-আপুনি হাত ভৰিবিলাক খহি খহি পৰিছিল। নৰনাৰায়ণ বলা আৰু চিলাৰায়ে কামাখ্যা মন্দিৰৰ বহুত নতুন মুপ্তি সভাই দিয়ে। কামাখ্যাৰ বৰ্তমান “চলতা” অর্থাৎ মুকলিত থকা সকলোৰে দৰ্শনীয় মুত্তিজনাও তেওঁলোকৰ দ্বাৰাই নিখিত। ভাত তেওঁলোক দুয়ো ভাইৰ প্ৰতিমূৰ্ত্তিও আছে। কামাখ্যা নষ্ট কৰি, কালাপাহাৰ উজাই নাহিল। নিজৰ উদ্দেশ্য সফল হোৱাত তেওঁ ভটিয়াই গ'লগৈ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 79  </page_no>
<content>
বুঢ়৷ ৰজা
;
খোৰাৰজা বৰ্গদেৱৰ মৃত্যু হ'লত তেওঁৰ বৰজনা কোৱৰ লাদী গোহাইক ডা ডাঙ্গৰীয়৷ প্ৰমুখ্যে সকলোৰে সমালোচন কৰি বৰ্গী ৰজাৰ আড্ডা মানি ১৫৩৩ শত ৰজা পাতি সেৱা কৰিলে। পাচে লাদী গোহাঁয়ে ৰজা হৈ বোলে, মোৰ গাত যে দেও আছে, এই দেও গাত থাকিলে, সময় বৃদ্ধি দেও আহিলে ; মই ৰাজকাৰ্য্য কিকৈ কৰিষ? এইবুলি মহাৰাজা সেবাইত ব্রাহ্মণ, নট, বিয়াহ, বাঘভাণ্ড মহাদেৱলৈ বুলি উছৰ্গি দি, আপোনাৰ গাৰপৰা দেও এৰুৰাই, নৈ কাৰৰত দেৰঘৰ থাপিলে, (ভাকে দেৱৰ গাঁৱৰ দেৱালয় বোলে) সেই বেলাৰ পৰাহে ব্রাহ্মণ সেৱাইভ হ’ল। পূৰ্ব্বে খোৰাৰজা স্বৰ্গদেৱৰ দিনত আহোম যতেৰে পূজা চলিছিল। দেখৰৰ (বা দেৱালয়ৰ ) ব্রাহ্মণ সেবাইতবোৰক দেৰৰগ্ৰামতে পাতিলে, আৰু সেই দেৱঘৰৰ নামে৷ “মহেশ্বৰৰ ঘৰ” নাম দিলে।
দেৰগাওঁ দেৱাল (মহেশ্বৰৰ ঘৰ)
বুঢ়া কালত ৰজা হ'ল বুলি এওঁকে বুঢ়া ৰক্ষা বোলে, আৰু ভালেখিনি প্রধান প্রধান কৰ্ম কৰিলে কাৰণে আৰু বুদ্ধিমন্ত প্রতাপী ৰজা হ'ল হেতুকে এওঁকে স্বৰ্গনাৰায়ণ” আৰু “প্রতাপসিংহ” এই দুই নামেও জানে।
পূৰ্ব্বে ৰেৱতী, গাঁৰত থাকোতে ৰজাদেৰে যিবোৰৰপৰা অপকাৰ পাইছিলে, সেইবোৰক আনি মাৰিলে, কাটিলে। হেদ, দান হাতীমূৰ পূৰ্ব্বৰেপৰা এখন ৰেৱতী গাঁৰতে আছিল, পাছে ৰেৱতীয়৷ আহোমৰপৰা ওচাই ইওখন হেদ, দান্ হাতীমূৰে৷ বৰগোহাঁই ফৈদীয়াক দিলে। আৰু ৰজাদেৰে যাৰপৰ৷ উপকাৰ পাইছিলে, তাক ভাল কৰিলে। পূৰ্ব্বে ৰেৱতী গাঁৱৰণৰ৷ আছি, কোৰৰালি কালত, ৰজাদেৰে নাৰাই চোমদাৰৰ পুখুৰীত বৰশি বাইছিলে। সেইবেলা সোণাৰী জীৱৰী কুঁৱৰীৰ ভায়েক ককায়েকে ৰজাদেৰক শপিছিলে, সেই কথাও ৰজাদেওৰ মনত আছিলে। আৰু পূৰ্ব্বত এটা অপৰাদ দি, বৰ্গীৰক্ষাত লগাই, ৰজাদেৱক ৰেৱতী গাঁৱলৈ খেদালে, ইও কথা ৰজাৰ মনত আছিল। সেই খহুতে সোণাৰীৰ জীৱৰী দুই কুঁৱৰীৰ বৈ-বলহক ধৰি আনি, কতোক কাটিলে, কতোক মাৰিলে। পাছে শিঙ্কৰিবৰ উঠি, আহোষ নিয়মে ৰজা হই, আহোম যভেবে “চুদে ফা" নাম ল'লে আৰু আয়ূবৰ কই ৰাজ্যৰ বঁটাবাহন দিলে।
চৌমদাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 80  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
সন্দিকৈৰ “বৰবৰা”
লেফেৰাৰ বৰবৰ৷ মৰিলত, থাওষু্যুং টংচু সন্দিকাইক বৰবৰা পাতিলে, “লতাপক্ষতে কৰি” (?) ৰাজ্যক ভাত খুৰালে। আপুনি ৰজাদেৰে লাখুটি লৈ, তাৰ মাজে মাজে ফুৰে; কোনোক আপুনি তলিয়া ধৰি মাছ-পাছলি দিয়ে। এইৰূপে ৰাজ্যক ভাত খুৱাই, ৰূপ, কড়ি, কাপোৰ দিলে। পাছে মানুহক ভাগি ডাগিয়ে পাতিলে। চৈয়না, চোৱাতল, ৰাইদুল, আৰু পৰ্ব্বতৰ কোষে নগৰ গীষনা কৰি, গড়বান্ধি, মুৰকটা ফাটত নগালে নি, চিনাতলীতো গড় ৰন্ধালে। আৰু পৰ্ব্বতৰপৰা লুইতলৈকে তিয়কৰ কটাৰীখামৰ গড় বন্ধালে। পৰ্বতত আৰু তাওকাকত নগৰ কৰিলে। মুষলীগড়-অনুমান ১৫৩৬ শকত বন্ধায়।
""
আৰু পূৰ্ব্বে খোৰাৰজাৰ দিনত যি সময়ত বেহেৰুৱা চিলাৰাই আহি, আমাৰ ৰাজ্য মাৰিলেহি, সেইবেলা তামোল নোখোৱা গোহাই (চুগম কোঁৱৰ) প্ৰমুখ্যে ডা-ডাঙ্গৰীয়াৰ ভাই-পো যিবোৰক ওল দিলে, আৰু যুগী, তাঁতীও বিস্তৰ দিলে। পাছে আমাৰ ৰাজ্য মাৰি যাওঁতে, চিলাৰায়ে বাটত কছাৰী, ত্ৰিপুৰাক পাই তাকে৷ মাৰি গ'ল। পাছে এই তিনিখন ৰাজ্য মাৰিবৰ দেখি ভয়ত থাকি, ধৰামীৰ ৰজাই আপুনি মিলিলহি। পাছে চিলাৰায়ে সন্তোষ হৈ ধৰামীক বুলিলে বোলে, ইহঁতক মাৰিবৰ দেখি যে তই আপুনি বৰিলিহি, তোক কি লাগে খোজ, মই দিওঁ। ধৰামীৰ ৰজাই বোলে মহাৰজা! মোক আন কিছু নালাগে, মোক মোহৰ মাৰিবলৈ মোক এক লেটেকা শাল লাগে। পাছে চিলাৰায়ে বোলে, ৰূপৰ মোহৰ আমাৰ বংশৰ নামে মাৰিবি। এইবুলি খৰামীৰ ৰজাক এক শাল দিলে। তাৰপৰা গৈ চিলাৰায়ে গৌড়ৰ পাট চাক সমুখে যুদ্ধ ধৰিলে। পাছে গৌড়ৰ পাট চায়ো যুদ্ধত তিনি, চিলাৰাইক ধৰি বন্দীখানাত ভৰালে। সেই বন্দীখানাৰপৰা চিলাৰায়ে এক লিখা পত্ৰ দি এটা মানুহ পঠাই, ককায়েক নৰনাৰায়ণলৈ এইদৰে কৈ পঠালে খোলে, পূৰ্ব্বেও আমি স্বৰ্গমহাৰাজৰেহে থাপিত। তথাপি মই. পিতৃৰ আজ্ঞাৰে স্বৰ্গমহাৰাজাৰ ৰাজ্য মাৰিলো, আন দেশসকলকো মাৰিলোঁ। এখন যে মই আহি বন্দীখানাত পৰিলোহি, এই সময়ত যদি অসমৰজা লোকজন সহিতে আহি, আমাৰ দেশ কামৰূপ মাৰেহি, পাছে কি কৰা যাব? এতেকে সেই বৰ্গমহাৰাজাৰ ঠাইক ভাল মামুহ পঠাই, প্রীতিক দৰ্শাই, এক কন্যাক যাচি পঠাওক ; আৰু আমি পূৰ্ব্বে যি লোকজন ওল আনিছোঁ, ইয়াকে প্রীতিক দৰ্শাই, মিত্রভাবে এৰি পঠাওক। পাছে এনেতে ধোৰাৰজাৰ পাছত বুঢ়াৰজাদেও স্বৰ্গী হ’ল। ত’তো নৰনাৰায়ণে ভাৱেক চিলাৰাইৰ কথা শুনি বোলে, যদি মই এতিয়| কন্য| যাচি লোকজন এৰি দিম, এই কথা বৰ্গৰ্মহাৰাজ৷ শুনি বুলিব, মোৰ ভয়ত থাকিহে কন্যা যাচি, লোকজন এৰি দিলে। এতেকে তেও মই এক ফন্দি কৰি চাওঁ। এই বুলি নৰনাৰায়ণে পূর্ব্বে নিয়া আপচু গোহঁাইক অনাই, তেৱেঁ সহিতে পাশা-ঢাল পাতি বোলে, যদি মোক কুৰি চাল পাশাত জিনিৰ পাৰ, ভোৰ দেশলৈ তোৰ লোকজন সহিতে মই এৰি দিম। এই আপচু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 81  </page_no>
<content>
বুঢ়া ৰজা
গোহাই দেখনিয়াত বৰ ৰূপহ আছিল, এভেকেহে তেওঁক বেহাৰত সোন্দৰ বা সুন্দৰ গোহাঁই বুলিলে, আৰু মালসুকুৰে তেওঁক তোলনীয়া পোকৈ লৈছিলে। পাছে খেলত ১৯ চাল পাশ আপচু গোহাঁয়ে জিনিলে।
এক ঢাল পাশ এেেষাৰ দহতে লাগি আছিল। পাচে নৰনাৰায়ণে বোলে, গোহাঁই ! যদি এইযোৰ দহ মাৰিব পাৰ, সত্য কৰি বুলিলো, ভোৰ দেশৰ লোকজন যি আনিছো, তাকো যে এৰি দিম, ভাত বাজেও মোৰ দেশৰ লোকজন বি যাব খোজে, তাকে৷ মই নাৰাখি এৰি দিম। এই বুলিলত সোন্দৰ গোহারে বিমুখে ঢালি একেযোৰ দহ মাৰি, পাশ জিনিলে। পাচে নৰনাৰায়ণেও আপচু গোহাইক বঁটা বাহন দি, গজসিংহ কাজীক লগত দি, এক কন্যাৰ কাৰণ যাচি পঠালে, আৰু আমাৰ লোকজন যি নিছিল, তাকো এৰি দিলে, তাঁতী, যুগী যি নিছিল, তাকে মাত্ৰ বৰ নগৰত পাতি ৰাখিলে। তাৰ দেশৰ লোকজন যি আহিল, তাকে৷ সেই লগতে এৰি দিলে। সেই দেশৰ তাঁতী, সোণাৰি, বৃত্তিয়াল অনেক মানুহ আহিল। কোচানৰ অহা মানুহখিনিক আমাৰ ৰজাদেৱে নামডাঙত পাতিলে, আৰু পূর্বে আমাৰ দেশৰো যি মানুহ ভালৈ গৈ উলটিল, তাকো বাছি বাছি ভাগে ভাগে নিলে। সি দেশৰপৰা অহা বহু বৃত্তিয়াল মানুহ, তাকো খেলে খেলে নিয়মকৈ পাতিলে। এই নিষিত্তে এতিয়াও সেইবোৰক ভটীয়া সোণাৰি, ভটীয়া কমাৰ এনে বুলি কয়। ভাটীৰপৰা মানুহ আনি পাতিলে বুলি, সেই ধনিক ভটীয়াপাৰ বোলে৷
পাচে মহাৰাজ৷ আপচু (সোন্দৰ) গোহঁাইক নি, সেই দেশৰ কথাবার্তা সুধিলে, গোহাঁয়েও সি দেশৰ ধাৰণ কথাবার্ত৷ সকলো কলে। আৰু মৃন্ময় মূৰ্ত্তি দুর্গোৎসৰ সি দেশত প্ৰধানকৈ কৰিবৰ কথা ক'লত, মহাৰাজ৷ বোলে, সি দেশত যে কৰিব পাৰে, আমি জানো কৰিব নোৱাৰোঁ। এই কথা মহাৰাজা মনতে থ'লে। পাচে গভৃসিংহ কাজীক তুলিলে। বেহেৰুৱা ৰজাৰ কুশলা-কুশলি সুধি, স্বৰ্গমহাৰাজা বোলে, নৰনাৰায়ণ ৰজাই মহাৰাজাৰ ঠাইলৈ এইখন কহিব দিছে বোলে, মহাৰাজাৰে আমাৰে পূৰ্ব্বপৰালৈ ঐতি গোট বৃদ্ধি হবৰ অৰ্থে আমি মহাৰাজালৈ এক কন্যা দিবলৈ ইচ্ছা কৰিছোঁ, আৰু তেওঁৰ ঠাইৰ লোকজন যি আনিছিলোঁ, প্রীতি হ'বৰ নিমিত্তে তাকে৷ এৰি দি পঠাইছোঁ। নৰনাৰায়ণ ৰজাই মোতকৈ এইখনি বুলি পঠাইছে। পাচে আমাৰ মহাৰাজা গুনি, ভাল বুলি, কতো দিন থাকি, তাক তুলি বঁটা-বাহন দি, আমাৰ আহোম কটকী লগত দি, এইখনি বুলিলে বোলে, তই নৰনাৰায়ণ ৰজাত এইখান কবি বোলে, ৰাজা প্রীতিক বাঞ্ছা কৰি যদি কন্যা দিম বুলিছে, ভাল; যদি শ্রীতিক বাঞ্ছা কৰি কন্যা দিৰ ময়ো আনিস এই বুলি সিহঁতক বিদায় দিলে আৰু মৃন্ময় মূৰ্ত্তি সাজিবৰ নিমিত্তে মৰঙ্গিয়াল খনিকৰ লগত দি বিদায় দি পঠালে। পাচে সিহঁত গণত, নৰনাৰায়ণ ৰজাই তুমি, মহাৰাজাৰ কুশলাকুশলি বাৰ্ত্তা সুধি, মৰজিয়াল খনিকৰক মৃন্ময় মূৰ্ত্তি দুর্গোৎসৰ সাজিবলৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 82  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
শিকাৰ দিলে। পাচে কতদিন থাকি, সেই খনিকৰ মানুহ আহোম কটকীৰ লগত সিহঁতৰ পাতালসিংহ আৰু গজসিংহ কাজীক দি পঠাই দিলে। দুই কাজী সহিতে সিহঁতো আহি গড়গাওঁ পালেহি। পাচে মহাৰাদ্বাদেৰে আহোম কটকীক নি কথাবার্তা সুধিলে, বোলে, তহঁতৰ লগত বেহাৰৰ কোন কটকী আহিছে? আমাৰ কটকীয়ে নাও পাহৰি বোলে, গৰুৰ যে এটা শিং তললৈ যায়, এটা শিং ওপৰলৈ যায়, তাক কি গৰু বোলে? বৰ্গদেৱে বোলে, তাক পাতালশিঙ্গীয়৷ গৰু বোলে। আহোম কটকীয়ে বোলে, পাতালশিদীয়া কটকীক পঠাইছে। এই বুলি ক'লত মহাৰাজা ৰৰ অসন্তোষ কৰি বোলে, আন দিন পৰদেশলৈ আহোম কটকী পঠাবলৈ ভাল নহয়। ই যে মোতে ইমান কথাকে ক’ব ভালকৈ নোৱাৰিলে, লোকতনো কি কৈ ক'ব ? এনে বুলি ব্রাহ্মণ কটকী ল’বলৈ একুৰি চাৰিখৰ মানুহ বিচাৰি ল'লে। পাচে বেহেৰুৱা পাতালসিংহকো তুলি কথাবার্তা হৈ বঁটা-বাহন দি আমাৰ ৰত্নকলীক লগত দি বিদায় দি পঠালে। তাৰেপৰাহে ৰেহাৰলৈ আমাৰ কটকী গতাগত কৰিছিলে। পাচে সেই সময়ত আমাৰ মৰলিয়াল খনিকৰ মৃন্ময় মূৰ্ত্তি সাজিবৰ • শিকিবলৈ গৈ ঘুৰি আহি পালেহি। তাৰেপৰাহে দেৱীৰৰ মৃন্ময় মূৰ্ত্তিত দুর্গাপূজা মুখে কোচৰ দেশৰ ব্যৱহাৰ শুনি, আন দেশৰ কটকী তোলোতে ডাঙৰীয়াবোৰক তিনিখনীয়াকৈ চান্দোৱাৰ তৰি বহিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। আৰু কোচানৰ ৰজাই নিজ নামেৰে হিন্দু আখৰুৱা মোহৰ মৰা গুনি, ৰজ্বাদেৰে হিন্দু পণ্ডিত সকলেৰে মীমাংসা কৰি “যোগিনীতন্ত্ৰ”ৰ
দুৰ্গামূৰ্ত্তিৰ প্ৰচলন চলিল। আৰু সোন্দৰ গোহঁাইৰ
হিন্দু আধৰুৱা মোহৰ
“অষ্টকোণঞ্চ সৌমাৰং যত্ৰ দিক্কৰ-বাসিনী। তন্মিম্বিশক্তি যে লোক৷ জ্ঞানাদজ্ঞানতো পিবা। তেপি দেব্যাঃ প্রসাদেন সিদ্ধিং গচ্ছত্তি নান্যথা ॥” এই গ্লোক অনুসৰি “স্বৰ্গনাৰায়ণ” নামেৰে আঠচুকীয়া মোহৰ মাৰিলে।
বৰগোহাঁইৰ নাওবৈছা
পাচে সোন্দৰ গোহাঁয়ে আহি খাৰৰ জীয়েকক বিয়া কৰালেহি। তিনিটি সপ্তান হ'ল; আখেক আৰু কেঁৰা গোহাঁই এই দুই ল’ৰা ; কাঁচনমলা, এইটি ছোৱালী। ৰজাদেবে সোন্দৰ গোহঁাইক নাওবৈছ৷ ফুকন পাতিলে। সেই দিন ধৰি
এই বিষয় চলিল।
পাচে একদিন৷ খাওম্যুং পাচে তাই ৰজাক বৰ কথা ক'লে তোৰ ভাল কৰিম, পাচে ক’তা? ৰক্ষা মতালতো তাই নাহিল।
সন্ধিকাই বৰবৰাৰ ৰৈণীয়েকক ৰজা মাতি পঠালে 1 বোলে—পূৰ্ব্বে যে বুলিলে বোলে, মই ৰজা হ'লে এতিয়াহে মনত পৰিল ? এইবুলি টান কথা ক'লে ; পাচে গধূলি যেল কৰি উঠিলত, শুকটি তামুলীয়ে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 83  </page_no>
<content>
বিশ্বাসকৈ ৰজাৰ আগত ক'লে বোলে; সন্ধিকাই বৰবৰানীৰ গিৰিয়েকেহে তেনেকৈ বুলিবলৈ শিকালে। তাতেছে তাই এনেকৈ বুলিলে। পাচে নেই দাইতে খাওয়াং নন্ধিকাই বৰবৰাক বৰবৰা ভাদি, লাহদৈ গড় ৰন্ধাই, সেই ঠাইতে বৈণীয়েকে সহিতে দুইকো টঙ্গনিয়াই মাৰিব দিলে। বৰবৰাৰ ঘৈণীয়েকৰ নাম আছিল লাহদৈ। পাচে তেওঁৰে গলনি একটি ভামুলীক মোমাই তামুলী নাম দি বৰবৰা পাতিলে। তেওঁ বৰবৰা হই, দিহিঙ্গত মঠাউৰি ৰন্ধালে, মেছাঘৰত, তেলিয়াডোজাত, গঞ্জপুৰত, এইবোৰত পুখুৰী খানিলে আৰু গড়গাঁও মেৰাই বাঁহগড়া বান্ধি দুখন দুৱাৰ দিলে, তিনি মোমাই তামুলী বৰবৰুৱা ঠাইত সিংহদুৱাৰ দিলে। এই আপাহতে বৰবৰা নাম গুছাই, মোমাই তামুলীক ববকৰা নাম দিলে। এরেই বৰবৰুৱাৰ প্ৰথম, এওঁৰপৰাহে বৰবৰুৱাৰ বিষয় চলিল। জেওৰা ভেটিবৰ বৰ ভাল দেখি, ৰৌমৰীয়া গণকক ভণ্ডাৰী বৰুৱা পাতিলে; আৰু খাতোৱাল চেটীয়াৰ জ্বী, ৰজাদেওৰ বৰকুঁৱৰীক মেছাঘৰ দিলে। পাচে ৰজাদেৰে পৰ্বতীয়া বৰগোহাঁইৰ জীয়েকক বিবাহ কৰিলে। এই খৰকে “ভণ্ডাৰী গোহঁাই”ৰ ঘৰ বোলে, কিন্তু আচলতে গোহঁাই নহয়, জাতত পূর্বে চুটীয়া। আৰু পূর্ব্বে যেতিয়া গৌৰৰ পাৎসাৰে চিলাৰাইক বন্দী কৰি থৈছিল, সেই সময়ত একদিন৷ পাৎসাৰ বেগষক সৰ্পে খালে। তাঁৰ দেশৰ বেজে চাব নোৱাৰিলেও পাচে চিলাৰায়ে “সাদকুথা” ( সন্দেহুৱা ? ) যন্ত্ৰেৰে জাৰি ভাল কৰিলে। পাচে পাৎসাৰে এই আপাহ পাই, চিলাৰাইক বঁটাবাহন দি, পুত্ৰবোধে আপোন দেশলৈ পঠাই দিলে। পাচে চিলাৰায়ে| আহি, কতোদিন থাকি, তাৰ দেশতে মৃত্যু হ'ল । তাৰ পুত্ৰ ৰহুদেৱে যিল৷ বিজয়পুৰত ৰজা হ'লহি। কতোদিন থাকি, তাতো নৰনাৰায়ণ ৰজাৰো মৃত্যু
গণকৰ “ভণ্ডাৰী বৰুৱা?
এনেতে তাৰ পুত্র লক্ষ্মীনাৰায়ণো ৰজা হ'ল। ৰঘুদেৰে বোলে, লক্ষ্মীনাৰায়ণ ৰজা এফালেহে হ'ল। লক্ষ্মীনাৰায়ণে বোলে, এফালে নহর, মই সমস্ত ৰাজ্যৰে ৰক্ষা হ'লোঁ৷ এইবুলি লক্ষ্মীনাৰায়ণে আমাৰ ৰজাদেৱলৈ এক কন্যা দি মিত্র কৰিলে। পাচে ৰঘুদেৰে বোলে, এফালে ৰজা হ’ল লক্ষ্মীনাৰায়ণ, মধ্যত 'চ'লোঁ মই। তাতে যদি অসম ৰজালৈ কন্যা দি লক্ষ্মীনাৰায়ণ মহাৰাজা বৰ্গদেৱৰ মিত্ৰ হ'ল, মধ্যত মই কি কৈ ৰ’ম? এই বুলি আপোনাৰ কাজীসকলেৰে কথা হৈ, এক লিখা পত্র দি, পাতালনিংহ কাজীক আমাৰ ৰজাৰ গালৈ পঠাই দিলে বোলে, মহাৰাজলৈ মই.এক কন্যা দিষ; এই বুলি কৈ পঠালে। পাচে আষাৰ ৰজাদেৰেও শুনি লক্ষ্মীনাৰায়ণৰ ঠাইলৈকো ফটকা পঠালে; আৰু ৰঘুদেৱৰ ঠাইকো কটকী গতাগত কৰাই, ৰঘুদেৱৰ জীয়েক মঙ্গলদৈক কুঁৱৰী আনিলে। পাচে কতদিন থাকি ৰঘুদেৱে| মৰিল; পুতেক পৰীক্ষিতনাৰায়ণ ৰজা হ'ল। পাচে কতদিন থাকি পৰীক্ষিত নাৰায়ণে ভায়েক ইজমলনাৰায়ণক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 84  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
মুখুৰাধনৰ বৰুৱা
মাৰিলত, ভাবে ভায়েক মালসিংহে নেই ভয়তে থাকি, কিছুমান মানুহেৰে পলাই আহি, বুঢ়াৰজাবেৰত শৰণাপন্ন হ’লছি। ৰজাৰ গোষ্ঠী হেন জানি, আমাৰ বজায়েৰে দাতিয়লীরা কোচৰ নামৰূপীয়৷ ৰজাবোৰৰ নিয়মে, ভাৰ মানুহ চুমুহ সযে, মালসিংহক “সিহে” নাম ও ছাই মালৰজা নাম দি, নামৰূপত বজা পাতি ব'লে নি। ভাত পাচে ৰেৱতীগাঁৰত খাত পাতি “জরখাদার নাম দিলে। নেই বেলা ৰজা আৰু তিনিজনা গোছাইৰ বৈ-বাহক চপাই আমি নুখুৰাখনৰ খেল পাতিলে । আৰু আটাইতকৈ বৰজনা গোহাঁইক লুখুৰাখনৰ ৰকৰা পাতি হোলোজ ৰখীয়া দিলে। সেই বেলা বজাৰ হোলোজড ৰীয়া মানুহ এটা উঠিবৰ গুনি আৰু বৰচাৰুতো কোৰ মাৰিবৰ শুনি, থাক হোলোৱত লোকৰ খেৰ কঠিয়াৰে চৰায়ে বাহ বান্ধিবৰ শুনি ৰজাদেৰে দায় ধৰিলে; আৰু খং কৰি তিনিজনা গোহাঁইৰ ভাইপোক “জয়খাজাল” খাতত হাফলু ভাগিব দিলে, আৰু লগতো কুকুৰাচোৰা কাষ-বণ চাবলৈ দিলে। পাচে নিখোৰে বন নিশিকোতে, কুকুৰাচোৰাই গালি পাৰিলে। গালি সহিব নোৱাৰি, বুঢ়াগোহাই আৰু বৰগোহঁাইৰ ল'ৰাবোৰে কুকুৰাচোৰাক কিলালে৷ সেইকথা কুকুৰাচোৰাই ৰজাত ক'লেগৈ৷ ৰজায়ে৷ দাই ধৰি বোলে, মোৰ যে কুকুৰাচোৱাক কিলালে, মই এমেৰোৰ গোহঁাইৰ পোল্ডাইৰ মুখ নেচাওঁ। এইবুলি খংকৈ, বৰগোহাইৰে, বৰপাত্ৰৰে ৰহৰ কেটাক কাজলীচকীত থাকিব দিলেগৈ। আৰু বুঢ়াগোহাইৰ বঙ্গহক সিবোৰেও মহাৰাজাৰ আজাৰে সেইরূপে আছিলগৈ। পাচে জয়দ্ভাৰ বাৰ্তা
জাগীৰ চকীত থাকিৰ দিলেগৈ।
বুঢ়াগোহাইৰ “জাসাল গোহাঁই”। বৰগোহাঁইৰ
আৰু বৰপাত্ৰৰ “কাজলী- বুদ্ধি জনাই থাকিবলৈ বুঢ়াগোহাঁইৰ বদহৰ এটাক মুখীয়া গোহাঁই”
ছাগীরাল গোহাঁই পাতিলে আৰু বৰপাত্ৰৰ ফৈদৰ এক গোহাঁইকে, বৰগোহাঁইৰ বদহৰ এটাকে, এই দুইক দুই কাজলমুখীয়া গোহাঁই পাতি জয়ন্তাৰো কিছু আৰু ডিফৰা আৰু গাৰোৰ ফালৰ বাৰ্ত্ত৷ জনাই থাকিব দিলে। আৰু ৰহাত থাকি, কোচৰ ফালৰ বা-বাতৰি জনাই থাকিবলৈ, নগৰত ৰেডিয়৷ যাৰ ঘৰৰ বৰবৰা হৈ থাকে, সেই বদহবে এটাক ৰহীয়ান বা পাতিৰলৈ নিয়ম কৰিলে। পূৰ্ব্বে যে মালবজা মহাৰাজাৰ ঠাইত ভাগি আহি পোষালেছি, নেই বেল৷ পৰীক্ষিত
বহীয়া বৰুৱা
নাকারণে তাকে মহাৰাজালৈ বুদ্ধি পঠালেও পাচে আমাৰ মহাৰাজ৷ শৰণাগত বুলি মহাৰাজাক এৰি নেছিলে। পাচে ছুটিয়া, কছাৰী চপাই আমি ছাতি অনুৰূপে লোকজন ভাগে ভাগে ঠারে ঠারে পাতিলে, জ্বাৰু সেইবেলা ফিচাদৰ কাৰত মহাष| হাতী ধৰিলে !
</content>

</page>

<page>
<page_no> 85  </page_no>
<content>
১৫৩৫ শকৰ ফাল্গুন মাহত, মহাৰাজাৰ আজ্ঞাৰে, লাতৃ বৰপাত্ৰকে, উণ্ডাৰী গোহাঁইকে দিহাদাত শলাৰ পোনে পচিয়ান ডলাক খুজিবলৈ পঠালে। সিৰোৰো গৈ লোকজন লৈ, দিহাদকৰাত ৰহিলগৈ। পাছে তাৰ পৰা ডফলাক ধৰিবলৈ যাওঁতে বাটত ডফলাই দগা দি বিস্তৰ মানুহ কাটিলে। পাচে ৰজাদেৰে শুনি বৰপাত্ৰকে ভণ্ডাৰী গোহাঁইকে হুহুকি আহিব দিলে। এই যুঁজতে আমাৰ ফালৰ সদীয়ালৰ বাৰে চিৰিং পৰিল। লাকুক ভাজি ওলেযোৱাক বৰপাত্ৰ পাতিলে।
লাকু বৰপাত্ৰ (১ম বাৰ)
সেইবেলা জয়প্তাৰ ধনমাণিক ৰজাই ডিমৰুৰাৰ প্রভাকৰক বন্দী কৰি থ'লেনি। পাচে কছাৰী জয়নাৰায়ণ ( কোনোৱে যশনাৰায়ণ বুলিও কয় ) ৰজাই জয়প্তাৰ ধন মাণিকলৈ ডিমৰুৱাৰ প্রভাকৰক খুজি পঠালে বোলে, ডিমৰুৱা মোৰ হাৰামখোৰ, তাক মোলৈ দি পঠাওক। জয়ন্তাৰ ধনমাণিক ৰজাই বোলে, সি বিত্তৰ দিন মোৰ 'গাতিমাটি’ (জ্ঞাতি-মাটি ? ) খাই আছে, এখন মোৰ কৰ-কাটল পাব লাগে। মই তাক এৰি দিব নোৱাৰোঁ। এই কথা কছাৰী ৰজাই শুনি খং কৰি, জয়প্তাৰ ৰজাৰে যুদ্ধ কৰি জয়ন্তীপুৰ মাৰিলে। জয়ন্তাৰ ৰজা ৰহিব নোৱাৰি পৰ্ব্বতত উঠিল গৈ ; আৰু কছাৰী ৰজালৈ এই বুলি পঠালে বোলে, যি হয় পেচকোচকে লওক, মই দিওঁ, কছাৰী ৰজা ফিৰি যাওক। কছাৰী ৰজাই বোলে, যদি পেচ্ কোচকে দিব, যশমাণিক তাৰ ভায়েক, অমৰ সেনা ভাগিনীয়েক, আৰু বায়েক মুক্তাৰাণী, এই তিনিকে। দিয়ক, ভেবেসে আমি ফিৰি যাম। ধনমাণিক ৰজাই বোলে, যি কাৰণে ৰাজ্য ৰক্ষা পৰে, তাকেহে কৰিব লাগে। এইবুলি মুক্তাৰাণী, অমৰসেনা, যশমাণিক এই তিনিকো দিলে। ৰজাও পাই আপোনাৰ নগৰক আহিল। কছাৰী ৰজাই জয়ন্তীপুৰ মাৰি “অৰিমৰ্দ্দন” নাম ল’লে; আৰু নগৰৰ নামে৷ “খাছপুৰ” নাম থ’লে ; “খাছ ৰাজ্য” মাৰিলে; এই হেতুকেছে “খাছপুৰ” হ'ল।
পাচে জয়স্তাৰ ৰজা ধনমাণিকেও পাত্রমন্ত্রী সহিতে সমালোচনা কৰি বোলে, কছাৰী ৰজাই মোৰ ৰাজ্য মাৰিলে। মহাৰাজা স্বৰ্গদেৱক সহায় পাইছে মাৰিব পাৰিলে ; এতেকে আমিও মহাৰাজ৷ সহিতে প্ৰীতি কৰোঁ, ভেহে কছাৰীক উপায়ে জিনিব পাৰিম। এইখান নিশ্চয় কৰি ভালবস্তু, চন্দন, জাইফল, পোৱাল, মুক্তা, চিকণ ভাও, এইখনি বস্তু দি, ৰূপৰাই, চুৰাই এই দুই ভাল মানুহক মহাৰাজাৰ ঠাইলৈ প্ৰীতিক ৰাঞ্ছা কৰি পঠাই দিলে৷ পাচে মহাৰাজাও শুনি হাবুল পিক্‌চাইক পঠাই, জয়ন্তাৰ মানুহ দুইক তুলিলেনি। তুলিলত, সিহঁতে বোলে, প্রীতিক বাঞ্ছ৷ কৰি আমাৰ ৰজা মহাৰাজালৈ বুলি এক কন্যা দিবৰ ইচ্ছা কৰিছে। পাচে মহাৰাজা বোলে, জয়ন্তাৰ ৰাজকন্যা দিব, আমিও আনিম। তাত পাচে জয়প্তাৰ দুই মামুহে বোলে, আমাৰ ৰজাই বৰ্গমহাৰাজাৰ ঠাইলৈ প্ৰীতিক বাঞ্ছা কৰি ভালৰন্ত যেনে কটাৰি ২০ খান; সোণৰ ডাৰেৰে কটাৰি ৪ খন গাঁথিয়ন ৭ (সাত) যোণ, আগৰ কাঠ ৪ মেৰ, নৰা কাপোৰ ৪ খন, চলা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 86  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
কাপোৰ ২ ঘন, চলন, 'ইফল, পোৱাল, যুক্তা, চিকণ তাও এইখনি সন্দেশ দি পঠাইছে। এই বুলি সেইবোৰ দিলে। মহাৰাজাও জ্বরভাৰ দুই মানুহৰ লগত সোণবৰক দি, কন্যা জোৰণৰ অলঙ্কাৰ দিলে; সোণৰ খাৰু ১ যোৰ, সোণৰ বাখৰাপতা আগঠি ১০টা, ডিঙিৰ চেও এধাৰ, হাতৰ চেও দুধাৰ, সোণৰ হাৰ এগছ, মেখেলাৰে কাপোৰ তিনি সাজ : সোণৰ বৰৈৰে ৰিহা-মেখেলা এযোৰ ; এইখনি দি পঠালে। সোণবৰে নি জয়প্তাৰ ৰজা ধনমাণিকৰ ঠাইত এই বস্তু দিলেগৈ। জয়স্তা ৰজাও পাই পৰম সন্তোষ হ'ল ।
পাচে এনেতে হঠাৎ ধনমাণিক ৰজা মৰিল। কছাৰী ৰজাই যশমাণিকক (পূর্ব্বে কছাৰী ৰজাই “পেচ,কোচ” ৰৰূপে অন। ধনমাণিকৰ ভায়েক) ৰজা পাতি জয়ন্তীপুৰলৈ পঠাই দিলে। যশমাণিক ৰজা হুই, বৰাবুক সহিতে সমালোচন কৰি, স্বৰ্গমহাৰাজা সহিতে কছাৰী ৰজাৰ ভেদ লগাবৰ মনে, আমাৰ ৰজা দেওলৈ এই বুলি কৈ পঠালে বোলে, পূৰ্ব্বে যে মোৰ ককায়ে মহাৰাজালৈ এক কন্যা দিব খুজিলে, সেই কন্যা যদি কছাৰীৰ সাতগাঁৰে দি নিয়ে, তেহে দিব পাৰে।, এইবুলি সোণবৰক বিদায় দি পঠালে৷ পাচে সোণবৰ আহি মহাৰাজাত ক'লেহি বোলে, ধনমাণিক ৰজা মৰিল; কছাৰীয়ে যশমাণিকক ৰজা পাতি পঠালে। যশমাণিকে ডিৰাৰ প্রভাকৰকো বঁটা বাহন দি এৰি দিলে আৰু মোৰ আগতে৷ এইখান বুলি পঠালে বোলে, কছাৰীৰ সাতগাঁৱৰ মাজেৰে নিলেহে কন্যা দিম। আৰু বোলে, মহাৰাজাৰে৷ আমাৰে৷ প্ৰধান শত্রু বঙ্গাল আছে ; লোভত থাকি নাজানি কোনোখান কৰে; যদি কছাৰীৰ সাতগাঁৱেদি কন্যা নিব পাৰে, তেহে মই কন্যা দিব পাৰোঁ। আমাৰ মহাৰাজা এই কথা শুনি শীতলীয়াল শ্রীকান্ত—এই দুই কটকীক পঠাই পূৰ্ব্ব-প্রীতিক দৰ্শাই, জৱস্থাৰ কন্যা আনিবৰ নিমিত্তে কছাৰী ৰজালৈ বাট খুজি পঠালে। পাচে কছাৰী ৰজাই বোলে, জয়ন্তীয়াল মোৰ শত্ৰু ; মোৰ মাজ ৰাজে জয়প্তাৰ কন্যা নিবলৈ মই বাট দিব নোৱাৰোঁ। মহাৰাজা এই কথা গুনি, ডালৰীয়াসকলে সহিতে জ্বলচি শীতলীয়াল, শ্রীকান্ত এই দুই কটকী পঠাই পুনৰ্ব্বাৰ কছাৰী ৰজাত এই ক'ৰ দিলে বোলে, কছাৰীৰজা সৰ্ব্বকালে আমাৰ 'থাপিত সাধিত এখন আমাক বাট দিয়ক। পাচে কছাৰী ৰজা “থাপিত সাধিত” বুলিবৰ শুনি, ডালৰীয়া সহিতে আলচি খং কৰি, কছাৰীৰ ৰাজ মাৰিবলৈ মন কৰি, ধনশিৰীৰ বাটে চাওপ্রেট, বুঢ়াগোহাঁই, চাৰিY ৰজা, তিপাম ৰজা, মৰলিখোৱা গোহাঁই, বৰচেটীয়া সন্ধিকাই আৰু সাদৰি গোহাঁই প্ৰমুখ্যে ভালেখিনি মাহুহ পঠাই দিলে। এই সকলে৷ গৈ সিং ছৱাৰত কোঠ দি ৰহিলগৈ। পাচে কপিলীৰ বাঁটে খাম্‌চিন্ বৰগোহাঁই, সোন্দৰ গোহাঁই আৰু অভয়ৰাম সলাল গোহাই এওঁলোক তিনি গ'ল। এই খাম্‌চিন বৰগোহাঁইকে “ওইমেলা ৰৰগোহাঁই” বুলিও জানে। পূৰ্ব্বে দিচিয়ালৰ বেঁকা গোহঁাইৰ জীয়ৰী এজনী বেবতীয়া আহোমত দিছিলে। ভাইৰে জীয়েকক খাম্‌চিন্‌ বৰগোহাঁয়ে তুলিলে। সেই ছোৱালীৰে পূৰ্ব্বে খোৰাৰখাত
কছাৰীৰে ৰণ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 87  </page_no>
<content>
দিছিলে,—আৰু সেয়ে এওঁ লাগিগোহাঁইক (চুচে,ফা বা বুঢ়াৰজাক ) জনমালে। পাচে এওঁ ৰজা হৈ বোলে, মই বৰগোহাঁইৰ জীয়ৰীৰ ল'ৰা। এইবুলি খামচিনক খাল্‌চিল বৰগোহাঁইৰ যেতিয়া কছাৰী ৰণলৈ পাচিলে, বৰগোঁহাই হাতীত উঠিলত হাতীৰ ওপৰৰপৰা হাগি পঠালে। ও ইমেলা বৰগোহাই বোলে
ৰজাদেৱে বোলে, “মোমাই! ওই মেলা। এই মেলা !!” এভেকেহে এওঁৰ নাম “ও ইমেলা বৰগোহাঁই হ'। এওঁৰে বঙ্গত্ লিকি (কঙ্কী?) ১ ঘৰ, পুথিপঢ়া ১ ঘৰ। পাচে খাম্‌চিন বৰগোহাঁই প্ৰমুখ্যে সিবোৰ গৈ কছাৰীৰ ভিয়াৰিদেওৰ গাওঁ, ধৰ্ম্মপুৰ, লাহোৰ নামৰ চকী, সাতগাওঁ, এই গাওঁসকল মাৰি সাতগাঁৰতে কোঠ দি ৰহি, মহাৰাজালৈ জনাই পঠালে বোলে, সাভ গাওঁ মাৰি আমি ইয়াতে কোঠ দি ৰহিছোঁ, স্বৰ্গদেৱৰ বা কি আঙ্গ হয় ? স্বৰ্গদেৰে শুনি বোলে, জয়ত্তাৰ কন্যা নমাই আনক। এই বুলি বৰ্গদেৰে পূৰ্ব্বমতে অলঙ্কাৰ দি, কেকোৰাদোলা দি, সোন্দৰ গোহঁাইক কন্যা নমাই আনিব দিলেগৈ। পাচে সোন্দৰ গোহায়েও বাউ কাচি, কন্যা নমাই আনিলে আৰু লগতে লোকজন সহিতে মহাৰাজাদেৱৰ ঠাইলৈ কন্যা দি পঠালে। পাচে সোন্দৰ গোহাঁই তাতে খানা দি ৰহিল।
•
কন্যা যোগাবলৈ জয়ন্তীয়ালৰ যি মানুহ আহিছিলে, তাৰ হাতে মহাৰাজাদেৰে জয়ন্তীয়৷ ৰজালৈ যি যি বস্তু দ্ৰৱ্য দিলে তাৰ লেখা :—ৰজালৈ হাতী ৪টা • ধোঁৰা ২টা, কুণ্ঠিৰে কাপোৰ ২ ষোৰ, সোণৰ কেৰুৰে ১ সাজ; ফেঁাতাৰে ৭ যোৰ; বচোৱালেৰে ২৩ যোৰ ; চাউল ১০০ টোপোলা, লোণ ১০ যোণ, তেল ২০ মঠিয়া, এইসকল দি জয়ন্তীয়ালৰ মানুহক বিদায় দিলে।
।
আত অনন্তৰে সৌন্দৰ গোঁহাই আৰু বৰগোহাঁয়ে মহাৰাজালৈ সুধি পঠালে বোলে, স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞায়ে আমি এখেত আছো, লোকজনৰো বেছি নাপৰিয়া হৈছে । বর্ষাকালো হ’ল, জেঠমাহ, আকে চাই স্বৰ্গদেৱৰ কি আজ্ঞা হয় ? পাচে মহাৰাজাদেৰে শুনি বোলে, পুনৰ্ব্বাৰ কছাৰীৰ নগৰ মাৰিবহে লাগে। ডালৰীয়াসকলে বোলে, স্বৰ্গদেৱৰ পুথাও পুলিনে কছাৰী ৰজাক থাপি সাঞ্চি গৈছে । নাভাবিহে নগৰ মাৰিবলৈ মন কৰিলে। যদি বিষৰ গছ ৰোপণ কৰে। তথাপিও উভাৰিৰাক যোগ্য নহয়। পাচে মহাৰাজা বোলে, গৃহস্থৰ কুকুৰ যদি বলিয়া হুই মানুহ যায়, তাক নে কি গৃহস্থে নেমাৰে? এইবুলি ডাঙ্গৰীয়াসবৰ ৰচন নেৰাখি, সোন্দৰ গোহাইকে, খামচিন বৰ গোহঁাইকে কছাৰীৰ নগৰ মাৰিবলৈ বুলিলে। পাচে মহাৰাজাৰ আড্ডাৰে নিৰোৰে৷ গৈ কপিলীৰ কাষৰত কোঠ দি ৰহিলগৈ, আৰু বালিগাঁৰৰ চকীলৈ বাট কাটিলে। সেইবেলা কছাৰী ৰজাও আগবাঢ়ি যাত্রা কৰি, ৰালিগাৰৰ কোষতে বহিল গৈ। পাচে ধনশিৰীয়েদি, সিংহৰাৰতো ৰহিছে হেন শুনি, কছাৰী ৰজা ভায়েক ভীষৰণ সহিতে সমালোচন কৰি বোলে, আমি ই ঠাইত ৰণ কৰোতে অসমে পাছ ভেটা দি ধৰিলে,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 88  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
আমি কি কৰিষ? এতেকে আমি ওলমাল দিওঁ বুলি আগে যিলোগৈ। পাচে দগাঁপাতি অসমক মাৰিবাক পাৰোইতে, তেহে, আন উপায়ে জিনিবাক নোৱাৰি। এই নিশ্চয় কৰি, কছাৰী ৰজাই ছল কবি খুজ, ডান্ আৰু হাৰিয়া খুন্‌ডান্ এই দুয়ো মানুহক হয়োজনা ভালৰীয়াৰ ঠাইত এইবুলি জনাব দিলেগৈ বোলে, ডাঙ্গৰীয়াসকলে খং কৰি আহিছে আৰু গাওঁ যাবি আমাকো মাৰিবৰ মন কৰে। আমি পূৰ্ব্বৰ নিয়মমতে আছো; এখন যি হয় ওলমাল দিওঁ, সিবোৰ উলটি যাওক৷
;
এইকল গুলি, বৰ্গদেৱলৈ জনাই পঠালত, পাচে মহাৰাজা বোলে, ভাল কথা, আমি ওলমাল ল'ম, ভীষবল কোঁৱৰক, পমনা হাতীক যদি কছাৰী ৰজা দিব, তেহে আমি উলটি যায়, নগৰো নামাৰোঁ। পাছে এইকথা দুই কটকীষে কছাৰী ৰজাত ক’লত, ৰজা বোলে, ভাল, মই নগৰক গৈ, ভাল বস্তুজাতখন লগত দি ভীমবল কোঁৱৰক পঠাৰ পাৰোঁ। এইবুলি পমনা হাতী, শত্ৰুযৰ্দ্দন হাতী, এই দুইক লগত লৈ, লোকজন সহিতে দগাপাতি, ৰাটক সমুখে ৰহিল। কছাৰী ৰজাও লোকজন সহিতে সাষ্টম হই, সিং দুৱাৰৰ সমুখে বহিল।
সেইবেলা ভণ্ডাৰী গোহায়ে বিশ্বাসকৈ মানুহ পঠাই সোন্দৰ গোহঁাইলৈ কৈ পঠালে বোলে, তেওঁহে আছে ৰণক সমুখে, এখেত ৰজাই খাৰৰ জীয়েক সহিতে লেনা-দেনা বাঢ়িছে, চাঙ্গলৈ আনিবলৈ হৈছে, নিশ্চষ কথা। সোন্দৰ গোহাঁযে সি কথা শুনি, মনত দুখ অসন্তোষকৈ থাকিল। সেইবেলা বৰগোহায়ে সোন্দৰ গোহাঁইলৈ কৈ পঠালে বোলে, কছাৰী ৰজাই চৈধ্য দিনলৈ দিন ল'লে, তাতকৈ দেখে৷ দিন বাঢ়িল। কথা দেখে৷ বিড়ম্বনা হেন দেখো; আকে চাই সাষ্টম হব লাগে। পাচে সোন্দৰ গোছায়ে বৰগোহঁাইলৈ বুলি পঠালে বোলে, আপুনি গোহাঁয়ে সাষ্টম হওক ; মই যি সাষ্টম হ'লোৰেইহে।, তিৰী ভাৰ্য্যাক ৰাখিবৰ নিষিৰ্ত্তেহে দেহগ্ৰাণ উচৰ্গি মহাৰাজাৰ কাৰ্য্যকাম কৰা যায় ; তিৰী ভাৰ্য্যাকে ৰাখিব নোৱাৰিলে, ইয়াত কি কাম? মই চাৰি কড়া কড়ি দি মাটি ইরাভেহে কিনিলোঁ, গোটায়ে মাত্র সাষ্টম হ'ক গডগাৰলৈ মই আৰু ফিৰি মুখ নকৰোঁ।
পাচে সোন্দৰ গোহাঁই অসাবধান হ'বৰ জানি কছাৰীবোৰে গোপনে আহি আমাৰ হিলৈৰ মূখত পানী বাকিলে। এনেতে একদিনা ৰাতি ভীমবল কোঁৱৰে দুইহাতীৰে লোকজন সয়ে আছি, হয়োজন৷ গোহঁাইৰ কোঠ বেৰি ধৰিলেহি। শত্রু মদন হাতীয়ে বৰগোঠাইৰ কোঠৰ গড় ভাঙ্গিলে। সেই পোনে কছাৰী সোমাইব ধৰিলে। পৰমা হাতীয়ে সোন্দৰ গোহাঁইৰ কোঠ ভাঙ্গিলে, সেই পোনে কছাৰী সোমাইব ধৰিলে। পাচে আমাৰ লোকে হিলেত দুই দিয়েছে দিয়ে, পাচে দুই মালাগে। আমাৰ লোক বেৰুৱা লাগিল। পাচে কছাৰীয়ে যাকে য’ঙে পালে, কাটিৰ ধৰিলে। আমাৰো লোকজন যেয়ে য’তে পালে, কাটিৰ ধৰিলে। আমাৰো লোন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 89  </page_no>
<content>
বুঢ়া ৰজা
ওলেযোৱা বৰপাত্ৰ
যেয়ে যেই পোনে পায়, ভাগিব ধৰিলে। বৰগোহাঁয়ে উলটি ধৰিলে। পাচে কছাৰীয়ে তেওঁকে৷ বৰছাৰে খোঁছ মাৰি মাৰিলে। সোন্দৰ গোহাঁয়ো তেওঁৰ ভাম্বুলীপৰীয়া পঁজাত সোমাই আছিল; পাচে তেওঁকো কছাৰীয়ে ধৰাই শেলেৰে খুঁছি মাৰিলে। এই কথা ১৫৩৭ শকত। ওলেখোৰা বৰপাত্ৰকো কাটিলে। খাম্‌চিন্ বৰগোহাঁইৰে সৌন্দৰ গোহঁাইৰে মূৰ কাৰ্টি নি, কছাৰী ৰজাক দেখালে নি। কছাৰী ৰজা দেখি বোলে, মহাৰাজাৰ ঠাইৰ ডাঙ্গৰীয়া জীয়া ধৰি আনিব লাগে; কিয় মাৰিলি ? মোৰ সভাত থাকিব লাগে, দেশ-দেশান্তৰৰ মানুহে দেখিব লাগে। এই বুলি দাই ধৰি, কছাৰী ৰজা সেই দুই মানুহক কাটিলে। আমাৰো আহিলা-পাতি বিত্তৰ পৰিল, লোকজনো বিত্তৰ মৰিলে; যি কিছু হয় পলায়ে ৰ'ল। পলাই অহা মানুহে চুৰ কৰি আমাৰ চকী পালেহি। পাচে স্বৰ্গদেৰে শুনি, বুঢ়াগোহাঁই এম্বুখ্যে ডালৰীয়াবোৰক সিংচুৰাৰৰপৰা হুহকি আহিব দিলে; আৰু পলাই অহা লোকৰে৷ চপাই আনিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। পাচে ভাজৰীয়াসকলেও লোকজন চপাই আনি মহাৰাজাক সেৱা কৰিলেহি। পাচে মহাৰাজা সোন্দৰ গোহাঁইৰ সলনি লেচাম চেটীয়াক নাওবৈছা ফুকন পাতিলে। সেই বেলাৰ পৰাহে কছাৰীৰ খাটনিয়াৰ গুছিল, যতন্ত্ৰ হ'ল। পাচে
চেটীয়াৰ “নাওবৈছা ফুকন” জয়নাৰায়ণ ৰজাই “প্রতাপনাৰায়ণ” নাম ল’লে, মায়বদ
প্ৰতাপ নাৰায়ণ
কীৰ্ত্তিপুৰ
নগৰৰে৷ “কীৰ্ত্তিপুৰ” নাম ধ'লে। তাভ পাচে আমাৰ ৰাট বুজিবলৈ যোৱা শীতলীয়াল, শ্রীকান্ত, এই দুই কটকীক আনি দাই ধৰি বোলে, তহঁতে যে প্রীতিৰ কাৰণে আহিলি হয়, দেখোঁ সোন্দৰ গোহাঁইৰ সবে, বৰগোহাঁইৰ সবে, গাওঁ গাওঁ মাৰি, মোৰ নগৰকো মাৰিবলৈ যন কৰিলে। তহঁতে মিছা কথা কি কহিলি ? আমাৰ দুই কটকীয়ে বোলে, মহাৰাজা আষাক যেখন পঠার, প্রীতিৰ কাৰণেহে কহি পঠালে ; পাছত কোনখান হৈছে, আমি তাক কেমনে জানিষ ? পিঠি দিলে হস্তীও পৰ্ব্বতক নেদেখে। পাচে কছাৰী ৰজা বোলে, “তহঁতক কাটিলোহঁতে, নাকাটে।, এখন বিদায় দিলো, বাগৈ। তোৰ ৰজাত ক'ৰিগৈ বোলে, তহঁতৰ ৰাজ্যত মূৰ নহ'লে, ভাল মানুহৰ কৰ্ম্মক্রিয়া নকৰে হেন শুনিছোঁ। যদি দুইজন ডাঙ্গৰীয়াৰ মূৰ লাগে, তোৰ ৰজাই মাগিৰলৈ আহিব । মই মূৰ দিন। এই বুলি দুই ফটকীক কলাপতুৱাৰ তুৰ সাজি, বান্ধি ধনশিৰীয়ে দি উঠাই পঠালে। কথষপি সিহঁতে কচু-ঢেকিয়া খাই দৈগোৰোজৰ চকী পালেহি। চকীয়ালে পাই দিনচাৰেক ৰাখি, বৰ্গদেৱৰ ঠাইলৈ পঠাই দিলে। পাচে সিহঁতৰ
বৰচেটীয়া
↑
বুখৰ কথা সুধি, মহাৰাজা বোলে, কছাৰীৰজা ভৰ্তিৰ আগত কোনখান বুলিলে? দুই কটকীয়ে বোলে, মহাৰাজা, যদি দায় নধৰে, তেহে ক'ৰ পাৰে।। মহাৰাজাদেৰে বোলে, কথাহে কবি, ওহঁতৰ কিয় নাই বৰিব ? পাচে হয়ো
১২
</content>

</page>

<page>
<page_no> 90  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
ফটকীয়ে আপোনাৰ হথ মিকাৰ কৈ, দুয়োজনা গোহাঁইৰ মূৰ মাগিবৰ কথা ক'লত, মহাৰাজাই বিভব অসন্তোষ কৰিলে।
ভাত পাচে কতদিন থাকি, কছাৰীৰ জয়নাৰায়ণ ৰজা যৰিল। ভাৰ ৰেটা নববাবারণ বজা হ'ল। সিও কতোদিন থাকি মৰিল: ভাবে দদারেক ভীষবল কোঁৱৰ ৰজা হ'ল। পাচে ভীষবলে একদিনা চুৰকৈ আহি আমাৰ শীতলদেখেৰিৰ গাওঁ মাৰিলেহি। পাচে, একে ৰাতিয়ে ধনশিৰী পাৰ হই গ'ল। তিনিটা কছাৰী ৰজাৰ বিৰত আমাৰ অতি হই ।
So
ভাত পাচে ১৫৩৮ শকৰ আঘোণ মাহত, ৰণকপ, ফজপিং, আৰু মদনখোৰা, এই তিনি পানীনিয়া সহিতে মহাৰাজাৰ লোকজন দক্ষিণ কূলে, কাজলীৰ উত্তৰে, ভৰলুৰ সীবনাকৈ আছিল। আৰে দূৰকৈ হাবুদ, পিক্‌চাইৰ হাতীমূৰাত খৈছিলে। পাচে লাকুৰে পুনৰ বৰপাত্ৰ পাতি ল'লে। সোন্দৰ গোছাই কছাৰী ৰণত পৰিলত, তেওঁৰে দুই পুতেক আখেক আৰু কেঁৰা গোহাই ভাগি পৰীক্ষিতনাৰায়ণৰ ঠাইত মোমালগৈ। পৰীক্ষিভমাৰারণ ৰঘুদেৰৰ ৰেটা, যিলা বিজয়পুৰত ৰজা হৈ আছিল। নেইবেলা নৰনাৰায়ণৰ ( কোচৰ) ৰেটা লক্ষ্মীনাৰায়ণ ৰেহাৰত ৰজা হৈ আছিল। কতো কাল থাকি লক্ষ্মীনাৰায়ণৰে পৰীক্ষিতৰে দুইৰো বিৰোধ হ'ল। পৰীক্ষিতে আমাৰ মহাৰাজাৰে প্ৰতি কৰি আছিল। সেইৰেলা দিল্লীত আকৰৰ পাৎসাৰ পুতেক জেহাদীৰ পাংসা বলা হৈ আছিল। পাচে লক্ষ্মীনাবারণে পৰীক্ষিতক বলে নোৱাৰি জেহাদীৰ পাত্ৰাত শৰণাপন্ন হ'লগৈ আৰু আপোনাৰ জীয়েকক দি গোচৰ কৰিলে বোলে, পৰীক্ষিতৰ পৰা আপোনাৰ ৰাজ্য ৰক্ষা কৰিব নোৱাৰোঁ। পাত্ৰাৰ যদি কৃপা হয়, ভেবেসে আমাৰ ৰাজ্য ৰক্ষা পৰে। পাৎলাও খোচাল হই বোলে, পৰীক্ষিতৰ সন্মুখে মতৃৰংখী নবাৰ যাওক। পাছে পাৎসাৰ হুকুম মতে মক্বৰংখী নবাৰ আহি সেৰপুৰ, শিলিকোণৰ চকীলৈকে খেদি, পাচে পৰীক্ষিতৰ হাতী চলাৰ ফৈদ৷ে খেদিলেহি। পাচে ধুবুৰীত বৰমাইৰ যুঁজ হ'ল। সেই বেল৷ পৰীক্ষিতনাৰায়ণে মহাৰাজদেৰলৈ কৈ পঠালে, বোলে, বিত্ৰৰজাই লোকজন যি আমাৰ লগত ভৰ দিয়ক। যধি নিদিয়ে টকাকে কিছু দ্বিয়ক। পাচে মহাৰাছাই বোলে, যদি তেওঁ যুদ্ধক নোৱাৰে। মোৰ ঠাইক আহক, মই বাধিয় হয়ো মিলি ৰঙ্গালক ধৰিষ। পাচে এইকথা পৰীক্ষিতনাৰায়ণ ৰাজা নেমানিলে, বোলে মই কেচা কাম নকৰে, পকা কাম কৰিষ। মই পানাৰ ঠাইলৈ যাম; মোৰ বৈৰীক তেহে উচ্ছেদ কৰিব পাৰিব। আৰু বোলে, আমি বঙ্গালৰ জেৰোৱা হৈ আছো, এডেকে তুমি বা নাপাইছা; আমি যদি বহালৰ জেৰোৱা ভাগিলো, তোমাৰ গড়গাঁও যোৰাৰ পাঠৰ তুল্য হ'ব। আমাৰ ধৰাধৰ কটকীৰ মুখে এই কথা শুনি মহাৰাছা অনন্তোৰ কৰিলে। থাক এই কথা মহাৰাজাৰ মনত লাগি থাকিল।
লাকু বৰপাত্ৰ (দ্বিতীয় ৰাৰ )
</content>

</page>

<page>
<page_no> 91  </page_no>
<content>
পাচে পৰীক্ষিতে এই বুলি মকৃংখাত মিলিবলৈ মন কৰিলে। মকৃংখাৱো অনেক শপত—কিৰা কৰি পৰীক্ষিতনাৰায়ণক বুজালে বোলে, পাত্ৰাত হুজুৰ কৰি, পুনৰ্ব্বাৰ ফিৰাই এই দেশক পঠাষ। এইবুলি পৰীক্ষিত নাৰায়ণক দিল্লীলৈ পাত্ৰাৰ ঠাইক ধৰি নিলে। পাচে মংখাঁই পাঁচ হেজাৰ ঘোঁৰা দি জাহিৰ্বেৰ্গক কামৰূপত থৈ গ'ল। সেইবেলা ঢাকাত ইচলাম ধানবাব আছিলে।
মুছলমানৰ নবম আক্রমণ*
* এই আক্রমণৰ কথা কোনোৱে কয় বোলে, মহাবাজা নবনাধারণে তেওঁৰ পুতেক লক্ষ্মীনাৰায়ণ আৰু ভাষেক গুরুধ্বজৰ পুতেক ৰষুদেৱ, এই দুইৰ মাজত তেওঁৰ ৰাজ্য ভাগ কৰি দিয়ে। লোখকোষ নৈৰ পূৱৰপৰা দিক্‌ৰাইলৈকে ৰঘুদেৱক দিলে, আৰু সোণকোষৰ পশ্চিষৰপৰা কোচৰেহাৰৰ সীমালৈকে লক্ষ্মীনাৰায়ণে ৰাপেকৰ ৰাজ্যত ৰাজত্ব কৰে। এওঁৰ ৰাজত্বৰ কিছুমাৰ দিনৰ পাছতে, বুবাক লক্ষ্মীনাৰায়ণৰে কিবা কথাত বিৰোধ হয়। পৰীক্ষিতনাৰায়ণে তাতে ভয় পাই, ঢাকার নবাব শৰণ মাগে গৈ। নৰাৰে ৰজাৰ দুৰ্ব্বল অৱস্থা দেখি, বেছিকৈ কৰ খোজাত ৰজাই দিব নোৱাৰি, পানাৰ ওচৰলৈ গ'ল। সেই সময়ত আকৰৰৰ পুতেক জেহাজীৰ পাছা আছিল। পৰীক্ষিতনাৰায়ণে তেওঁৰ আগত সকলো কথা ভাবি ছিলি কোৱাত, তেওঁ ৰজাক বৰকৈ পুতৌ কৰি, চাকাৰ মৰাবলৈ এই আদেশ দিলে যে পৰীক্ষিতনাৰায়ণে নিজৰ সমৰ্থৰ্ষতে বিমানকে কৰ দিব পাৰে, তাকে দিব। আৰু তেওঁ তাকে গ্রহণ কৰিব। পাচে নৰাৰে ৰজাক কিমান কৰ দিব পাৰে বুলি সোধাতে অপা ৰজাই সংখ্যাৰ একো বুজ নাপাই কুৰি কোটি টকা দিব পাৰিম বুলি গাত ল'লে। নৰাৰো ভাতে মান্তি হৈ, তেওঁৰ নিৰ্ভয়ৰ নিমিতে তেওঁক মূহলমান সৈন্ত কিছুমান দি পঠায়। পৰীক্ষিতনাৰায়ণ যেতিয়া নিজৰ নগৰ পালেহি, মন্ত্ৰীৰিলাকে কুৰি কোটি টকাৰ সংখ্যা বুজাই কোৱাত, তেওঁৰ মূৰত চৰৰ্গ ভাগি পৰাৰদৰে হ'ল। ইমান টকা দিব নোৱাধিৰ বুলি ভাবি চাই, তেওঁ আকৌ পাংসাৰ ওচৰলৈ যাত্ৰা কৰিলে। এইবাৰ যাওঁতে, ৰাটতে পাটনাত এওঁৰ মৃত্যু হয়। বলা হবা গুনি ঢাকার নবাৰে পৰীক্ষিতৰ দেশ আক্রমণ কৰিবলৈ গা-চালি দি উঠিল। মন্ত্রীয়ে বুদ্ধ পাই নিজেই পাৎসাৰ সকলো কথা অনাবলৈ গ'ল। ইফালে নৰাৰে পৰীক্ষিতৰ দেশ অধিকাৰ কৰিবলৈ সৈন্ত পঠাই দিলে। দেশত ৰজা নাই, নাই । ৰজাৰ পুত্ৰ বিভিনাৰায়ণ নাবালক, ভায়েক বলিতনাৰারণ দৰ্ষলৈ আহিছে। মুছলমানৰ সেমাই দেশ আক্রমণ কৰিবলৈ এফেৰিও টান নাপালে। ডাৰি দি লোৱাৰদৰে মুছলমান সৈন্য কামৰূপ অধিকাৰ কৰি ল'লে। ইয়াৰ কিছুদিনৰ পাছতে পাৎসাৰ ওচৰলৈ যোৱা পৰীক্ষিত ৰজাৰ মন্ত্রীজনক পাৎসাহে ‘চনদ’ সি. তেওঁৰ পক্ষীর কানগো কৰি, পৰীক্ষিতৰ লগত কৰা কৰ দিব লগা নিয়ম বহিত কৰি, পৰীক্ষিতৰ ৰাজ্য বিভাগ কৰি নিবলৈ পঠালে। আগেই পরীক্ষিতৰ ৰাজ্য চাৰি চৰকাৰত বিভক্ত আছিল। এই মন্ত্রীগৰাকীয়ে পাৎসাৰ অনুমতি যতে, চুভাগ কৰিলেহি। মানাহৰপৰ| সোণকোষলৈকে এই খঙ পৰীক্ষিতৰ পুতেক বিজিতৰাৰায়ণক দি, মানাহৰপৰা উজাই সিাইলৈকে এই ডোখৰ পৰীক্ষিতৰ ভায়েক বলিওনাৰায়ণৰ দিলে। ( দৰজৰ বৰ্তমান বাজবংশ এই বডিনাৰায়ণৰে সন্তানসপ্ততি। আৰু বর্তমান বিজনি ৰাজবংশ বিভিভনাৰায়ণৰপৰা বঢ়া। দ্রীয় নবাৰৰ লগত মিত্র। কবি, বিভিভনাৰায়ণক তেওঁকে (মুছলমান নবাবকে ) সঁপি দিলে। সেই সময়ৰেপৰা, বিভিনাৰায়ণৰ ৰাজ্যৰ মূল গৰাকী মুছলমানবিলাকেই হ'ল। আৰু সেই সময়ৰেপৰাই বঙ্গামাটিত চিৰসীদ্বাকৈ এখন মুহলমান মৰাৰ থাকিবলৈ ধৰিলে। ধৰফালে অহা বলিডনাৰায়ণ বলত ৰাজত্ব কৰিয়েই থাকিল তেওঁক মুছলমানবিলাকে ঢুকি নাপালে। কিন্তু বিভিভনাবারণ বৃহলযানৰ গোটেই কতলীয়া হৈ ৰঙ্গ। তেওঁ নিয়মিতরূপে পাসাক কৰ শোষাই আছিল।
1
</content>

</page>

<page>
<page_no> 92  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
পাচে জেহাঙ্গীৰ পাৎসাৰে পৰীক্ষিতনাৰায়ণক লক্ষ্মীনাৰায়ণৰ পাও পাকুৰিৰ দিলে। পৰীক্ষিতনাৰায়ণে বোলে, পালাৰ আজ্ঞাষত সিজনো ছত্রধাৰী ৰজা, মরো ছত্ৰধাৰী ৰজা, কেমনে পাও পাকুষিম ? পাসা যে সমুদ্র, সমূদ্রত শব্দল (?) মৎস্য, কচ্ছপ অনেক থাকে, তাৰ আভায় বৃষ্টিক নলভে। যি সিংহ হব, শৃগালৰ আড্ডায় হস্তীক নামাৰে। এই কথা শুনি পাত্ৰা বৰ খোছাল হৈ, একে৷ সিদ্ধান্ত নকৰিলে। লক্ষ্মীনাবারণকে। পাত্ৰা বিদায় দি আপোনাৰ ৰাজ্যক পঠালে। পৰীক্ষিতনাৰায়ণে চাৰি লাখ টকা আপোনাৰ চাৰি ৰেটা, ধীৰনাৰায়ণ, দৰ্পনাৰায়ণ, ভীমনাৰায়ণ আৰু শূৰনাৰায়ণ, এই চাৰি বেটাক পাৎসাৰ চাকৰ কৰি দি, দেশলৈ বিদায় হ'ল। পাচে আপোনাৰ ৰাজ্যৰ আহোঁতে, বাটত নৰিয়া পৰি, প্রয়াগত মৃত্যু হ’ল। এই কথা পাৎসা শুনি, পুনৰ্ব্বাৰ মকৃষংখীক ঘিলা বিজয়পুৰলৈ পঠালে। পাচে মংখী আহোঁতে, বাটত পহু চিকাৰলৈ গ'ল। পাছে লুইতত পাৰ হৈ, উলটি আহোঁতে, লুত নাও বুৰি, মংগীৰ মৃত্যু হ'ল। এই কথা পাৎলা গুনি, মৰংখীৰ “বাইচ ওমৰাও” সহিতে কাষৰণৰ অধিকাৰী চৈয়দ বাঁৰাকৰক পঠালে। বাবাকৰো আহি হাজোত থানা দি ৰ'লছি৷ সেইবেল৷ পৰীক্ষিতৰ ভাই বলিভনাৰায়ণে বঙ্গানক ভয়ে পলাই আহি, আমাৰ মহাৰাজাদেৰত শৰণাপন্ন হ'লহি। মহাৰাজাও তাক নির্ভয় দি ফলে। সিটে বোলে, আষাৰ সবংশে গৰিয়া সাগৰত মজিলো, বৰ্গদেৰ ; তুমি আমাক ৰক্ষা কৰা। (মাস ১০১ শ ১৫৩৬) মহাৰাজাই এই কথা শুনি কিছু গৰিহা কৰিলে বোলে, মই মানুহ পঠাই পূৰ্ব্বে ক'ৰ দিলো বোলো, কৰাই ৰজা মোৰ ঠাইত ভাগি আহক। মই দক্ষিণে থাকিব, তেওঁ বুলিলে বোলে, মই কেচা কাম নকৰো, পক৷ কামহে কৰোঁ, তেবেসে মোৰ বৈৰীক উচ্ছেদ কৰিব পাৰিষ। এতিয়া সকলে৷ কাৰ্য্য কাম সিদ্ধি হ’ল। তথাপি মই তোমাক ৰক্ষা কৰিম আৰু বঙ্গালকো মাৰিম। এই বুলি নির্ভয় দি, কন্যা, গ্রাম, দাস, দাসী, হাতী, ধোঁৰা ৰাজযোগ্য অলঙ্কাৰ আৰু আনো বস্তুজাত বিত্তৰ দি, মহাৰাজাদেৰে মোৰ বুলি ধৰ্ম্মনাৰায়ণ নাম দি, দৰজৰ ৰজা পাতিলে আৰু মোৰ বুলি ৰক্ষা কৰিলে ৷
ইয়াৰে অনেক পূৰ্বে কছাৰীৰ মেঘনাৰায়ণ ৰজাৰ দিনত চৈধ্য হাজাৰ লোকেৰে সহিতে ডিমৰুৰাৰ বাল্টাভাই শান্তিশূৰ কছাৰীৰ উপদ্ৰৱত ৰ'ব নোৱাৰি, কোচৰ নৰনাৰায়ণৰ ঠাইত ভাগি সোমাইছিলেগৈ। নৰনাৰায়ণ দজীবতা বলিওনাৰায়ণ তেওঁৰে নাম “ধৰ্মনাৰায়ণ" ৰক্ষাও জয়ন্তাৰ সীমাত, দাঁতিৰ আঠাৰ (১৮) ৰাজাৰ অধিকাৰী ৰজা পাতি, নির্ভয় দি থৈছিলেনি। শান্তিশূৰেও: নৰনাৰায়ণৰ ঠাইত বাৰে বছৰ কৰ-কাটল নেদিৰৰ দেখি, নৰনাৰায়ণে ধৰি আনি, চক্র ধ্বজক বন্দী কৰি থৈছিলেগৈ। আক ভাৰে লগৰে লোকসকল কাঢ়ি আনি, দাতিকোণে “কছাৰী মহলীয়া” পাতি বলে। চক্ৰধ্বজেও মুকলি হ'বৰ কাৰণে কোচৰ ৰঘুরে
D
</content>

</page>

<page>
<page_no> 93  </page_no>
<content>
8
ডিমকরা
শৰণাপন্ন হৈছিলেগৈ । পাচে ৰঘুদেৱে নৰনাৰায়ণৰ ঠাইড চক্ৰব্বজৰ খুজি ল'লে। নেই ৰেলাৰ পৰা চক্ৰধ্বজ ৰষুণেৰৰ লগতে আছিলে। পাচে ৰঘুদেৰে ফুকহি খাওঁ বুলি বেহাৰৰ পৰা, যেখন যিলা বিজয়পুৰত ৰজা হ'লগৈ, সেই বেলা চক্ৰব্ৰজক পূৰ্ব্ব ষড়ে দাতিকোণত ৰজা পাতি গৈছিলে। চক্ৰধ্বজৰ পুতেক পোৱালি সিংহ, তাৰে পুতেক প্রভাকৰ। সেইসকলে পৰীক্ষিতক পূৰ্ব্বে কৰ ভাৰ দি আছিলে। যেখন বঙ্গালে পৰীক্ষিতক ধৰিলে, সেইবেল| জয়স্তাৰ ধৰমাণিকেও প্রভাকৰক বন্দী কৰি । ধনযাণিক মণিভ, মাণিক
ৰজা হ'ল, প্রভাকৰকে৷ যশমাণিকে বঁটা-বাহন দি, হাতী ১টা, ৰূপ ১০০ এইখনি দি পঠাই দিলে। পাচে কতো কাল থাকি, প্রভাকৰো মৰিল । তাৰ পুতেক মঙ্গল ৰজা হ'ল। মঙ্গল ৰজা হই, হাবুল, পিক্‌চাইৰ ঠাইত, মহাৰাজাৰ শৰণাপন্ন হ'লহি। মহাৰাজারো বঁটা-বাহন দি, হাতী ১টা, ৰূপ ১০০ এইখনি দি মঙ্গলৰজাক বিদায় দিলে। শক ১৫৩৮
ৰতনছাহ মুদৈ
সেইবেল৷ বঙ্গালৰ চৈয়দ বাবাকৰে এক ৰতনছাহ নামে এক যুদেক শিদৰিত কিনা-বিকা কৰিবৰ ছলে আগৰ কাঠ কিনিবলৈ বুলি পঠাই দিলে ৷ সিও কিনাবিকাৰ ছলে ছল-ছন্দ কৰে। এইকথা শুনি মহাৰাজাদেৰে বোলে, কোচৰ ৰাজ্যখান মাৰি বঙ্গালে আস পালে, সেইমতে বহালে আমাকো মাৰিবলৈ ছল-ছল কৰে। এইবুলি মহাৰাজা চেংৰা নেওগক পঠাই মুদৈক ধৰিব দিলে আৰু বোলে, ৰজালৰ ৰাৰ্ত্তাও জানি আহিবি, আৰু আমাৰ চাৰি পানীসিয়া, চকীয়াল মানুহ-দুহুহটো কেনেৰূপে আছে তাকো চাৰি, আৰু বোলে, যাওঁতে লোহিতৰ দক্ষিণে গৈ, কাজলী মানে ফুৰিবি গৈ, আৰু বহালক পালে নেৰিবি। চেংধৰা নেওগে মহাৰাজাৰ আজ্ঞায় গৈ, কাজলীমূখত ভাত খালেহি। বঙ্গালৰ চা-চকীখন চাই, একো নেদেখি, লোহিতৰ উত্তৰ পাৰে উজাই আহিল । আহোঁতে শিক্ষৰিত ৰঙ্গালৰ বেহনীয়া নাও দুখন পালে, সিহঁতে মাহ, সৰিয়হ, খুৰাপাত কিনিছে। তাকে পাই চেংধৰা নেওগে নাও দুখন মাৰিলে; দুটা ৰদাল পাই ডাকো কাটিলে ; নাৰত আগৰ কাঠ আছিলে, তাকো আমাৰ লুৰি আনিলে। তাকে দেখি ৰতন ছাহ মুদৈ পলাই গ'ল। নাৰৰ যি বস্তু আছিল, তৰাহি, দীঘল ধুৰাপাত, সকলে৷ লৈ আহি নেওগে ৰজাত দেখালেহি। মহাৰাজা বোলে, বন্দী ৰজালে যে মোৰ মাজ গাঁৱতে ব্যোকিনা কৰেহি, আৰু কি কৰিবৰ বাকী থাকিল৷ এইবুলি তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়াৰে আলচি, বঙ্গালক ধৰিবলৈ মন কৰিলে। মুছলমানৰ লগত যুদ্ধ পাচে গোঠাইৰোৰে বোলে, সি যে আমাৰ মানুহ হোৱাৰ কাৰণ দুহুহুটো জোকোৱা নাই, আমি আগবাঢ়িলে ভাল নেকি ? এইবুলি থাকিল। ইফালে ৰতনছার দুদৈ পলাই গৈ হাজোত চৈরা বাবা গোচৰ দিলেগৈ ৰোলে ; অসমৰ এক দেখা আহি আমাৰ দুই আদমিক কা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 94  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
সব লুৰি দিলে। পালাক লাগি যত আগৰ কাঠ কিনিলো, তাকো নিলে। এইরূপে ক’লত, চৈয়দ ৰাবাকৰে পাণ্ডুৰ খানাদাৰ সত্ৰাজিতত সুধিলে বোলে অসমৰ পৰীক্ষিত মাৰায়ণৰে গীবনা কোন খানত? সত্রাজিতে ক'লে বোলে, ভৰলীয়ে সীমা। বাবাকৰে বোলে, আমাৰ ৰায়ভভ বেচা-কিনা কৰোতে যে অসমে আমাৰ দুই আদষিকো কাটিলে, নাৱকো লুটি নিলে, কেনে কথা। পাচে চেংধৰাকে, হাবুদ, পিক্‌চাইকে ধৰি আনগৈ বুলি সত্ৰাজিতক পাচিলে। পাচে সত্রাজিতে তিনিকুৰি বাচক নাও লৈ, কলজে উছাই গৈ, শলা মাৰিলেগৈ। হাতীমূৰাৰপৰা, তিনিকুৰি ৰাকৰা পঠাই, হাবুল
58
সন্ত্রাজিত পাণ্ডুৰ খানাদাৰ মুছলমানৰ দশম আক্রমণ
● এই আক্রমণৰ কথা আন লেখকে এনেকৈ লিখিছে :- ৰজামাটিত থকা মুছলমান মৰাৰজনে বজাযাটি ভোগ কৰিয়েই তৃপ্ত নহৈ, আহোম ৰাজলৈকো হাত ৰাৰৰ অভিপ্রায়ে আয়োজন কৰে। বর্তমান কামৰূপৰ হাজো নামেৰে ঠাই ডোখৰত নবাৰৰ তলতীয়া কিছুমান স্যৈ আছিল। ৰঙ্গামাটিৰ নবাৰে এই সৈভৰদ্বাৰাই আহোম ৰজাৰ দেশৰ আভ্যন্তৰীণ অৱস্থাৰ বুজ ল'ৰৰ সূচল ভাৰি, সিহঁতৰ ভিতৰৰে অনদিকে মানুহক বেপাৰ কৰিবৰ ছলেৰে উজাই পঠালে। আহোম ৰজাৰ দিনত, কলিয়াৰত সলাল গোহাইৰ অধীনত এটা মিলিটাৰী বিভাগ আছিল। এওঁ ভোট, ডফলা আদি পৰ্ব্বতীয়া জাতিৰপৰা আমাৰ দেশ ৰক্ষা কৰিবৰ নিমিত্তে নিজৰ তলত সদাই একোজাক ৰণুৱা সেনা ৰাখিছিল। এই সেনাযিলাকৰ কিছুমান ন-চুৱাৰত আৰু কিছুমান ফলিয়াৰৰত ৰাখিছিল। মুছলমান সেনাই ৰেপাৰ ৰেহাৰৰ ছলেৰে আমাৰ দেশৰ অৱস্থা বুজিবলৈ অহা গম পাই, এই কলিয়াবৰৰ সেনাবিলাকে, লাল গোহাইৰ আদেশক্রষে, এই মুহলমানবিলাকক কাটি মাৰি, সিহঁতৰ ৰেপাৰৰ নাও লুটি ল'লে। এই কথা নবাৰে বুজ পাই, সত্রাজিত থাক বাবাকৰ নামেৰে চুজন সেনাপতিৰ তলত কিছুমান স্যৈ দি, আমাৰ ৰজাৰ লগত যু'জিৰলৈ পঠাই দিলে। কলিয়াবৰত আমাৰ ৰণুৱা সেনা নিচেই তাকৰ আছিল দেখি, সত্রাজিতে কলিয়াবৰৰপৰা আমাৰ ৰাজভাঙাৰ লুটি-পুটি, বিশ্বনাৰত থকা নটিনী কিছুমামকো ধৰি লৈ গ'ল। বৰ্গদেৱে ইয়াৰ বুজ পাই কছাৰীৰজা ভীষৰল কোঁৱৰৰে মিত্ৰতা পাতি, নতুনকৈ সেমা গোটাই, মুছলমানৰ লগত যুদ্ধ কৰিবলৈ ওলাল। ১৬২৭ ইং চনত এই যুদ্ধ হয়। যুদ্ধ ধৰ ঘোৰতৰৰূপে লাগে।...আমাৰ সেনাই যূৰ পুতি ধৰি মুছলমানক থেকেছি থেকেছি কাটিলে। মুছলমানবিলাক যুদ্ধত পৰাজিত হ'ল। সত্রাজিত থাক চৈয়দ বাবাৰ হয়ো যুদ্ধত পৰিল। পাচে আমাৰ ডালৰীয়াৰিলাকে মুছলমানৰ ফালৰ হিৰ সেনচাৱাকে আদি কৰি ৰহত্তক বন্দী কৰি আনিলে। এই যুদ্ধতে চৈয়" ৰাৰাকৰ সপুত্ৰে মৰে। এওঁৰ পুতেকৰ নাম গয়াছউদ্দিন। গিয়াহউদ্দিন বৰ জ্ঞানী থাক দয়ালু আছিল দেখি, ৰজামাটিৰ সকলোবিলাক মুছলমানে বব মান্য কৰিছিল। ৰণত এওঁ পৰোঁতে, এওঁৰ শ-টো নি হাজোৱলীয়া মুছলমান-সেনাবিলাকে কৃতজ্ঞতাৰ চিহ্নৰূপ হাজোৰ গৰুাচল পৰ্ব্বতত "শৰব” দিলেগৈ। এই কৰৰক আজিকালিও হাজোৰ ফালৰ মুহলনাগবিলাৰে বৰ ভক্তি কৰে। এনেছি “পোৱা-যতা" বুলি
“পোৱামৰা”
এই মুহুলমানবিলাকে পুজা আৰু উপাসনাও কৰি থাকে।
এই যুদ্ধতে আহোম ৰখাৰ স্যৈই মুছলমানক গুৱাহাটীলৈকে বেধি নিয়ে, আৰু ভালৈকে আহোম ৰাজ্য বিস্তাৰ কৰে। সেই সময়ৰপৰাই গুৱাহাটীত “বৰফুকন” বিষয়ৰ হুজন নিলগৰ আক্ৰমণৰপৰা ৰক্ষা কৰিবৰ নিৰিতে এটা মিলিটাৰী বিভাগ কৰি “বৰফুকন" নামে শাসনকর্তা এখন পাতিবলৈ ধৰা হয়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 95  </page_no>
<content>
X
পিচাইকো খেদিলেছি ; চেংধৰা, হাৰূদপিচাই, যয়নখোৰা আৰু ৰণৰূপ, এই চাষিও পানীতিয়া গৈ, পলাই বিশ্বনাধৰ ওপৰে আটালৰৰিত উঠি ৰ'লগৈ। সত্রাজিত শলাত তিনদিন আছিল; আৰু ভাত ৰজাৰ ভঙাৰত যি আহিলাপাতি আছিলে, ডাকো দুৰি নিলে। বিশ্বনাখত থাকি গোসাঁইৰ যি অলঙ্কাৰ পালে, তাক লুৰি নিলে, আৰু দেৰঘৰৰ ভিনিজমী নটিনী ধৰি নিলে। ১৫৩১ শকৰ বৈশাগ মাহত। পাচে বদান লুইতে ভটিয়াই হাজোলৈ গ'ল।
মহাৰাজ৷ এই কথা শুনি ডাঙ্গৰীয়াসকলে সহিতে খলচি পুনৰ্ব্বাৰ বদলিক ধৰিবলৈ মন কৰিলে। পাচে ডাঙ্গৰীয়াসকলে গৈ, ভৰণীকো কোঠ দিলেগৈ। দিখৌমুখতো মহাৰাজা বানা দি ৰখালে। পাচে মহাৰাজা চুখকৈ ৰাতি গুলে, নাকুষি নাখাযে (?) ৰাত্ৰি সপোন দেখালে বোলে, তোৰ সহায় হই হই যায়, বালকো অপ্রয়াসে জিনিব পাৰিবি। সমাজিক দেখি মহাৰাৰা উঠি ৰছিল; পুৱা হ'ল, পুজা-পাল দেৱঘৰলৈ দিলে। তাত পাচে বঙ্গালেও এই কথা গুৰি গুৱাহাটীৰ আগলৈ ৰহিল। পাচে মহাৰাজাও গড়গাঁৰৰপৰা চিনাভলিত ৰহিলগৈ; আঘোণৰ এক পক্ষ আছোতে। পাচে ৰজা পোৱালিগণসবে তিনিজনা গোহাঁই প্ৰমুখ্যে য'ত লোকক্ষণ চাষধৰাত ৰহিলগৈ ; পাচে মহাৰাজাও আগিরাছাত ৰহিলগৈ। তাত পাচে একটিমা বঙ্গালে ৰাতিপুৱা কুঁৱলী আঁৰত ভৰলী পাৰ হৈ আমাৰ বিত্তৰ মানুহ কাটিলে। বালে যুদ্ধ ধৰিলত আমাৰবোৰে নোৱাৰি পলাই চাষধৰা পালেগৈ। এই কথা মহাৰাজালৈ জনাই পঠালে।
পাচে মহাৰাজ৷ হকি মাৰিলে বোলে, কি কয়? এইবুলি ভাত পাচে, মহৰিাজা দেৱে অনেক সভাৰ লৈ, মহেশ্বৰৰ ঘৰত স্তুতি স্তোত্ৰ কৰিৰ দিলে বোলে, প্রভু মহেশ্বৰ ! মোক বহাল শত্ৰু মাৰি দিয়া। পাচে ৰাত্ৰিত নিম্ৰাত মহেশ্বৰে বুলিলে বোলে, এই আপুনি গৈ বজাল মাৰি দিয়, ভই সংশয় নকৰিবি। এইবুলি মহেশ্বৰে বিষৰ স্যৈক দা, যাঠি দি লগত লৈ গ'ল। পাচে ৰজাদেৰে চেতম পাই উঠি, চকীত সুধিৰ দিলে ৰোলে, ৰাতি মানুহ যাৰৰ মাৰ পালি নেকি? চকীয়ালে বোলে, একোকে নাপালোঁ, একো নেদেখিলোঁ, ৰাতি এপৰ মানৰপৰা মানুহ যাৰৰ সাৰ পালোঁ. পুৱা সময়তহে নিসাৰ হ'ল; আমি ৰ'ব নোৱাৰি আঁতৰিহে আছিলো। এই কথা বজাদেবে গুনি বোলে; পুৰাও ৰজা আগ হ'ল—আমি আমি যাব নেলাগে। এইবুলি ৰজাবেৰে নীতিনিবন্ধ কৰি লোশ এচক, ৰূপ এচক লৈ, দলাইবন্ধিরা গাঁৱৰ পোৰে, পাইপেন হাতীত উঠি, লোহিত নাযি বোলে, হে ব্রহ্মপুত্র! যদি এই বহালত হাবিব, মোক ভল নিয়াবা ; যদি জিনিষছে, তুমি যোক খাউনি দিবা। এইবুলি লোহিতত থাউৰি পাই, হাতী এৰি নামি গ'লত, হাতীৰ পেট-মাগুলি যাখোন পানীজ তল গৈছিলে। তাত চক্ৰ সোণৰূণ হিলে, বড়াও গা ধুই আহিল, বোলে, মাজনীৰৰপৰা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 96  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
ভৰলীৰ যুদ্ধ
ছবি নিলে। আতকৈ আৰু যোৰ কি ভাগৰ লাভ আছে? এইবুলি মহাৰাজা ভটিয়াই গৈ বৰালিমৰাত ৰ'লগৈ, আৰু ৰণ-জয় জানিলে। ভৰলীতে৷ পুজা দিয়ালে বোলে, ভৰলী আই! তুমি মোৰ বজাল শক্তখনি খাই দিয়া। পাচে মাঘৰ সাতদিন যাওঁতে, চপ, কৰে গৈ ভৰলীত ৰদালেৰে যুদ্ধ লাগিলগৈ। উত্তৰে ভৰলী, দক্ষিণে বৰপেটা, তাতে ৰঙ্গালেৰে ঘোৰ যুদ্ধ লাগিল। ভৰলীত বঙ্গাল পৰে, উঠুৰাই নিয়ে, বাষত পালে আহোমে কাটে। লুইততো পানীৰ বেগে আহোষক নেপায়। বদাল গ'লে, উঠাই নিয়ে। পাচে দক্ষিণে বঙ্গাল পলাই গ'ল ; ভাগি বৰপেটাৰ দলনিত পৰিলগৈ। তিৰী-তিতায়ো পাই বঙ্গালক বেতৰে, কুৰ্মৰাৰে কোবাই যাৰিলে, কভোক খেৰেৰে জুই দি পুৰিলে। কতো পলাই সাৰিল । এইমতে একমাহ গ'ল। আমাৰ আওৱান সেনামানে ভৰলীৰ কাষৰে গৈ বঙ্গালেৰে মভাষতি কৰি থাকে। পাচে এদিন ৰফালে নাৰত তুলি, কাপোৰেৰে ঢাকি ধোঁৰা পাৰ কৰি আহোমক ধৰিলে, বৰচেটীয়াৰ পুতেক ৰাতিয়া ডেকাক কাটিলে। পিঙ্গলীয়া গোহাই পলাই এৰাল; বিংচা পাতৰক ধৰি নিলে, লোকো বিস্তৰ পৰিল। পাচে মাঘৰ সংক্ৰান্তিৰ দিন৷ আমাৰ সমন্তলোক ভাগি আহি ভৰলীৰ গড় এৰি, চামধৰাত ৰহিলহি ।
এইকথা মহাৰাজালৈ জনাই পঠালে। মহাৰাজা শুনি তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াক দাই ধৰিলে। আপোনাৰ দদায়েক চাওলাই কোঁৱৰক (চাদী গোহাঁই বুলিও জানে, এওঁ নামৰূপীয়া ৰক্ষাৰ বিষয় খাইছিল) পূৰ্ব্বে সবাৰে৷ উপৰি মূৰকৈ দিছিল, খংকৈ মহাৰাজা তেওঁকো ধৰি আনিলে। বৰগোহঁাইৰ নেওগ ফংকং চেটীয়া, বুৰাগোহাঁইৰ নেওগ লেচাই ফিচি, ৰৰপাত্ৰৰ নেওগ পোৱালি লাঘুষ, এই সমস্তকে ধৰি আনি মহাৰাজা খংকৈ কাটিব দিলেও আই কুঁৱৰীরে মাতিহে ৰাখিলে। পাচে যত সুখুৰাখন ভিতৰুৱাল কাৰী আছিল, সমন্তে মহাৰাজাৰ চৰণত জনালে বোলে, স্বৰ্গদেৰে মহাৰাজা হুই কি কাৰণে তুমি বালিভ হখ পাইছ৷ ? আমাক যুদ্ধলৈ পঠাই দিয়া, যদি নেদিয়া, আমাক বা কাৰধেনু শিকাবৰ কাৰ্য্য কি ? পাচে লেচাষ চিৰিং প্ৰমুখ্যে যত গড়ৰ ভিতৰুৰাল কাৰী আছিল, সকলকে মহাৰাজ৷ পঠাই দিলে বোলে, ভৰলীৰ গড় পুনৰ্ব্বাৰ লৰি গৈ। যদি ৰঙ্গালক ধৰি দিব পাৰিলি একো নাই, যদি নোৱাৰিলি, তহঁতেহে বঙ্গাল।
এইকথা গোহাঁইবোৰে গুনি বোলে, তিনি নেওগসমে চাওলাই কোৱৰক যে ধৰি নিলে, আষাভ খড়েছে। পাচে সমন্তৰে আলচ কৰি পুনৰ্ব্বাৰ ভৰলীৰ গড় ললেগৈ। একদিন৷ গোছাইবোৰে যুক্তি কৰি আধেক গোহাঁইলৈ সুধি পঠালে (এই আখেক গোহাই সোন্দৰ গোহাইৰ পুতেক, কছাৰী ৰণত সোন্দৰ গোহাঁই পৰিলত, এওঁ ভায়েক সৈতে পৰীক্ষিতৰ ৰাজ্যত আশ্রয় লয়গৈ। পৰীক্ষিত মুছলমানৰ ফলীয়া বুলি, আখেক গোছায়ে৷ পৰীক্ষিতৰ সেমাৰ লগত মুছলমানৰ ফলীয়া চৈ যুদ্ধলৈ আহিছিল।) বোলে,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 97  </page_no>
<content>
মহাৰাজাৰ ৰাজ্যত তিনিধৰ ডাঙৰীয়া ভাল কৰিব লাগিলেও আমাকে ভাল কবে, কাটিব লাগিলেও আমাকে কাটে; গোহারে লোকৰ ৰাজ্যত, পৰৰ সমাজত পূবৰ্ষতে মানে-মর্যাদায়ে আছে কি নাই? আধেক গোহাঁয়ে শুনি কৈ পঠালে বোলে, সংশয়ভেবে শত্ৰুৰ মাজত এনেকৈ পলাই আছোহি; যদি মোৰ দেহাটো ৰক্ষা কৰিব পাৰে, আমি যেন যাম। গোহঁাইবোৰে বোলে, তেওঁৰ গড় কি তল, আমাৰ গড় কি ওপৰ, এনেকৈও গোহাঁইক ৰাখিম। এইকথা শুনি আখেক গোহাঁইৰ ৰা হ' বঙ্গালক ধৰিবলৈ কথাৰাৰ্তা ক'লে বোলে, আগনিশা জাগি থাকে, শেষ নিশা বেৰি ধৰিব লাগে। এইকথা শুনি, তিনিজনা গোহাই যুক্তি হৈ ভৰলীৰ উজনিত মানুহ পাৰ হবলৈ তিনিখন হলং ৰাছিলে। পাচে, খামূলেট, বৰ গোহাঁই, ২. ক্ বুঢ়াগোহাঁই, লাকু বৰপাত্র, তিশাষ ৰজা, নামৰূপীরা বলা, চাৰিং ৰজা, বসদিকে,
,
খানগ্ৰেই বৰগোহাঁই খতৃবক্ বুঢ়াগোহাঁই লাকু বৰপাত্ৰ (দ্বিতীয় বাৰ)
বৰ চেটীয়া, লেচাষপেঙ্গৰ পুত্ৰ, মৰাণ কোঁৱৰ, কুতি কোঁৱৰ, শ্রীফল হাতী বৰুষা, বেতুৰা বৰা, এই সমস্তে তৰুৱা হই গ'ল। এইবোৰৰ ওপৰত চেংধৰাৰ নেওগ পাতিলে। লাচাম নন্দিকৈ, পিক্‌চাই চেটীয়া, লেচাষপেজ ভঁৰালী, চিৰিংভাং; চাউনাপাম, ফুলকোৱৰৰ পুত্ৰ লালুক
গোহাঁই, চাওভাদৰ বৰুৰা, এইসকলৰ ওপৰত লাগি পানীসিরা নেওগ হৈ এইসকল নাৰে গ'ল। আৰু বিস্তৰ লোক গ'ল, ফাজৰিকিয়া, শইকীয়া, বৰা অনেক লোক গ’ল, ছকুৰি ভাল যত্তহস্তী খাওবান হই গ'ল। এভাত সহয়ত অৰুণোদয় বেলাত নাৰে তৰে চাপি আমাৰ যুদ্ধ ধৰিলে। হাতীরে গড় ভাদি উঠল। সেবাসকলে বহালৰ যাক যৈতে পায়, তাক তৈতে কাটিব ধৰিলে। বঙ্গাল লষ্টম হব নাপালে। ক’তো বিভঙ্গে কটা গল; কতো অস্ত্র-শস্ত্র ধৰি ফুঁজিলে। বঙ্গালে কিছু কৰিব নোৱাৰি যামৰপৰা হুহকি লোহিতৰ নিকট বালি চাপি ৰহিলগৈ। সেই সময়তে ৰাৰটা চিপাহী, কেঁৰাগোহাঁই হবে, ভাৰ কিছু লৈগ্য লগত লৈ, ধোৰাত উঠে আহোমৰ বেহ ভাগি, ৰাজ হই পলাই গ'ল। ( এই কেঁৰা গোহাঁই, আখেক গোহাইৰ ভায়েক) সত্ৰাজিতে৷ দুখান নাৰেৰে ফৌদাৰ এৰাই গ'ল। যাহোযেও এইরূপে বদলির আই বেশি নি বালিত বাগবিষে তিনি ভীরা বেবা দি ভাঙে ৰাখিলে। এইবার আধেক গোহায়ে বেৰাৰ ভিতৰতে থাকি, ভাঙ্গৰীয়া সফলভ কৈ, মহাৰাজালৈ জনাই পঠালে। পাচে মহাৰাজা গুৰি ভঙালিকে খেয়া পঠালে বোলে, ব্যাপক মাকাটিবি, ফেনুবা উমিৰবোৰে মোক বুজিবলৈ আহিছে চাওঁগৈ। এইবুলি খেদি মহাৰাজা চাষধৰালৈ আহিল। তাৰপৰা আহি দেখি বোলে; খামাক এনে বাপেহে বুঝে? এইবুলি বেৰাৰ ভিতৰতে বহালক দুই যি পুৰিলে। ইবোৰ বদলিক নি ঠায়ে ঠায়ে পাতিলে,
30
হাতীবৰুৱ৷
চাওডাঙ্গৰ বৰুৱা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 98  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
কতো ডা-ডালৰীয়াবোৰক বাটি দিলে। সেইবেলা বহালৰ ভিতা এখনীরে নামার ৰচন বুলিলে। তিনিজন। ভালৰীয়া বোলে, ভিৰুতাজবীরে যে এনেই ৰচম বুলিলে, আতে বা কত ৰণ-বন লাগে, এতেকে বঙ্গালক কাঠিৰহে লাগে। এইবুলি বঙ্গালক কাটিৰ মন কৰিলে। তাৰ মাজতে, যিবোৰ বজালে ফান্তে খেৰ লৈ আহে, ঢাক মাকাটি ৰাখে।
সেইৰেল৷ বৰগোহায়ে আখের গোছাইক ৰক্ষা কৰিব বুলি আপোনাৰ ভিতৰ কৰি আনিলে; একৰাত্রি বদাল সবে বেৰাৰ ভিতৰতে আছিল। আন এদিনা এক অহৰৰ ওপৰে, সৰে বেৰি বালক কাটিলে। বালৰ সৰাৰে উপৰি মূৰ, চৈয়দ বাবাকৰে৷ পৰিল। গকুল চান পৰিল, জাহির্ব্বেগ পৰিল, মির্জা জাখি, জামণ খ. দক্ষিণে দাউদ খাঁ এইসৰ বঁটা গ'ল। ৰাজ , ই, ফালাজা, হৰি,
তাপনিংহ, ইজৰণি, নৰসিংহৰাই, ভগবান বন্ধী, এই পাঠ ৰজা দাতে খেৰ ধৰি বোলে, আমি স্বৰ্গদেৱৰ শৰণীরা বলা হলো, আমাক নেকাটিবা। পাচে ভাসম্বাক নাকাটিলে। মহাৰাজ৷ যাদুহু পঠাই সিবোৰক গলত হিস্কুলীয়া ডাকু দি গড়গাৱলৈ আনিলে; আনো বদাণ সমন্তে কটা গ'ল। আমাৰে৷ হাতীবকৰা পৰিল, বলিয়া হাতীয়ে খুচি মাৰিলে, আৰু নোমল বৰা পৰিল, মাৰত পৰিল, লেচাষ সন্দিকৈ, চিৰিংডাং। পাচে মহাৰাছাই গুনিলে বোলে, বহালে আমাৰ সমস্তকে কাটিলে আৰু গোহাই বোৰেও ৰণ এৰি পাৰ হই আহিল। সেই কথাতে খংকৈ, মহাৰাজ৷ দদারেক চাওলাই কোৱৰকো মাৰিলে। দুই মেওগকো কাটিলে, কংকং চেটীয়া পলাইহে আখেক গোহাইকো ধৰি আনি ওভোতাই মোট কাঢ়িলে, তিনিজনা গোহাইকো ধৰিলে।
তিনিজনা গোছায়ে বোলে, আমি ৰণ বঢ়াই খলৈ কি হব ? হাতী পালে বাটা, ধোঁৰা নৱ শত, আৰু যত খোঁৰা আছিল মানে কাৰ লাগি মৰিল আৰু বাজুবন্ধা ধোঁৰা কাটিলে। বাচক নাও দুই শত পালে, আৰু ৰঙ্গালৰ যতেক হিলৈ আছিল, তাকো পালে, ভৰোৱাণ, বাক, মদাৰ খওৱা এনে বন্ধ বিভৰ পালে, সনাহা পাঁচ অধিক চাৰি কুৰি পালে, যি কিছু আহিলা পাতি লোহিতত পৰিল, ডাক যাত্ৰ নাপালে। নি , যাব ।
১
মাস
অপাচে ভাঈনীয়াৰফলে সমালোচন কৰি, মহাবাজ দেবলৈ জনাই পঠালে গোজে, বৰ্গছেৰে ভাবিব চিত্তিক, আমাৰ লোকজন অনণ, ব্যালৰ লোকজন অধিক, নাজানি পুনৰ আহি মাহি, কি ছুটি ঘটায়। ইফালে কোষতো কছাৰী বিৰাজী হৈ আছে, ভালৈকো মাহুহ একৈ দিলেছে পাৰি। থাকে চাই বৰ্গদেৱৰ মনে যা কি হবে। পাচে মহাৰাখা বোলে, কছাৰীৰ দুৰাৰে মানুহ এফৈা নিধিরাকৈ ব’ৰৰ উপায় আছে যে যাই? গোহাইবোৰে বোলে, থাক আন একো উপায় দেখা নাই। কছাৰীৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 99  </page_no>
<content>
বহিতে উকীল গভাগত কৰি মানুহ চুহুহুটে। পঠাই থাকিলে মানুহ এফৈা বিশ্ব নলগা হেল দেখোঁ ; পাচে মহাৰাজাদেৱে বোলে, মোৰ কথা নকৈ, ভিনিজনা গোছাইৰ তিনিটা, চাৰিং ৰজাৰ এটা, এই চাৰিটা ভাল মানুহ পূৰ্ব্ব ঐতিক দৰ্শাই কছাৰী ৰজাৰ গাজৈ পঠাই দিয়ক। গোহাইৰোৰেও খলচি ৪টা মানুহ পঠালে। কমলা, ৰূপাই, নিতাই, বিহুৰা। এই চাৰি মানুহ গৈ কছাৰী চকীত ক'লেগৈ বোলে, মহাৰাজাৰে কছাৰী ৰজাৰে অভেদ প্রীতিগোট আছিলে। এখন দেখৌ, সেই প্রীতিগোট ৰচলিছে? কি কাৰণে নচলিছে, ইয়াৰ ভাল-মন্দ জানিবৰ কাৰণে তিনিজন! ভাঙ্গৰীয়া আৰু চাৰিং ৰজাই আমাক পঠাইছে। পাছে কছাৰীৰ চকীয়ালে কছাৰী ৰজাত এইরূপে কলতগৈ, কছাৰীৰ ৰজায়ে৷ আমাৰ চাৰিমামুহক নিয়াই সুধিলে বোলে, তিনি রা
আৰু চাৰিং ৰজা যে তহঁতৰ পঠাইছে, কি নিমিতে পঠাইছে? আমাৰ চাৰি মানুহে বোলে, হৰ্মেৰবৰে ( হিড়িম্বেশ্বৰেৰে ) আমাৰে যে ঐতিগোট আছিলে, সেই ঐতিগোট যে নচলিছে, যেমনে চলিব সেই নিমিত্তে আমাক ভা-ডালৰীয়া সকলে পঠাইছে। পাছে কছাৰী ৰজাই আষাৰ চাৰিয়ানুহক দাই ধৰি বোলে, তহঁতে যে এখন প্রীতিৰ কথা কৈছহি, পূৰ্ব্বে তহঁতৰ বজাৰে আমাৰে অভেদ ঐীতিগোট আছিল; সেই ঐতিগোট আমাত হতে মলিন হোৱা নাই। তহঁতৰ বজাৰ হয়েছে পূৰ্ব্ব প্রীতিগোট ছেদ হ'ল। তহঁতৰ মহাৰাজাই সোন্দৰ গোহাঁইকে বৰগোহাঁইকে দি মোৰ গাঁওতুই যাৰিলেহি। নগৰ মাৰিবলৈকো মন কৰিলে; সিং দুৱাৰে লোকজন সহিতে আছিলহি ; এডিয়া ডাঙ্গৰীয়াসকলে প্ৰীতিৰ কথা কয় কিয় ? আমাৰ চাৰিষানুহে বোলে, মহাৰাজা! যি বাত কহিছা কহিবাক লগা কথা হয়। পাচে আমাৰ মহাৰাছাই দুজনা ভাঙ্গৰীয়াক জয়দ্ভাৰ কন্যাক নমাই আনিবৰ কাৰণেহে পঠাইছিলে। এই কথা মহাৰাজা শুনিলেহঁতে, দণ্ড কৰিলেহেঁতেন। পাচে কছাৰী ৰজাই পুনৰ্ব্বাৰ দাই ধৰি বোলে, ভাল, সোলৰ গোহারে বৰগোহাঁয়ে আহিল কন্যা নমাই নিবৰ কাৰণে ধনশিৰীয়েদি। সিংচুৰাৰলৈয়ে লোকজন সহিতে আমবোৰ ডা-ডালৰীয়া সঁজুলি সহিতে আহিছিল, সিবোৰ নো আহিছিল কি কাৰণে ? পাচে আমাৰ চাৰি মানুহে বোলে, জয়ন্তাৰ কথাৰ লগত অহা মানুহক পুহিবৰ নিমিত্তে মাছ, পহু মাৰিষৰ নিমিতে পঠাইছিলে। ডাঙ্গৰীয়াসকলে মাছ পহু মাৰি অরভীয়ালৰ মানুহক ঘুৱাই, মহাৰাজাক সেৱা কৰিলেগৈ, আমি ইরাকেহে জানো।
কছাৰী ৰজাৰ লগত প্রীতি
পাচে কছাৰী ৰজা কথা ভাল গুনি, আষাৰ চাৰি মানুহ সহিতে পুনৰ্ব্বাৰ পঞ্জ সন্দেশ দি, ৰমানৰ কটকীক আমাৰ ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ ঠাইভ পঠাই দিলে। ৰমামৰে বাহি ভিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াৰ ঠাইত পত্র-সন্দেশ দি ঐতিৰ কাৰণ ক'লে। আৰু মহাৰাজাৰে৷ ঠাইত সেৱা কৰি ঐতিৰ কাৰণ ক'লে। পাচে মহাৰাতাই পুনৰ্ব্বাৰ পত্ৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 100  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
দি প্রীতিৰ কাৰণে আমাৰ মতলীয়ান আৰু মাধব কঙ্গলীক লগত দি ধর্মানক বিদায় দিলে। এইরূপে প্রীতি বৰ্ণাই কছাৰীৰ সন্মুখে লোকজন মেদিব লগা কৰি বহি, মাৰিবৰ নিমিত্তে আহিলাপাতি ভূষ কৰি লোকজনক মহলা কৰিলে। সেইবেলা ব্যালন আৰু চাষঘৰা এই দুইৰ হাতত কছাৰীৰ ভীমবল ৰজা পা শ, প্রতি দৰ্শাই, ডিব্ৰুৱাৰ মঙ্গল বজাৰ কাৰণ কহি পঠালে বোলে, সিহঁত মোৰ হাৰামখোৰ হৈছে। আমাৰ হাৰামখোৰে মিত্ৰ ৰজাৰে৷ হাৰামখোৰ, জাকে চাই মিত্র বা তাক মাৰাখনহে যুগুত। বৰ্গদেৰে কোলে, ডিমৰুৰা মোৰ শৰণাগত, ভাক এই কিয় দিব ? পূর্ব্বে আমি যি কালত হৰ্মেশ্বৰক ৰাপিছোঁ, সেই কালতে ডিমৰুৱাফো ৰাপিছোঁ, নাফিছে। জ্ঞাপি সিও হাৰামখোৰ হুই যে পুনৰ্ধাৰ শৰণাগত হৈছেহি তাক আমি কিয় এবিষ? এইনতে পত্ৰত লিখি সন্দেশ সহিতে আমাৰ দুই কটকীক লগত দি, কছাৰী কটকী বনানন্দ থাক চাষধৰাক বিদায় দিলে। মহাৰাজাৰ আড্ডায় সিহঁতে গৈ কছাৰী ৰজাভ ফ’লেগৈ। কছাৰী ৰজাও “থাপিত-নাতি” বুলিবৰ শুনি খংকৈ বোলে, আমাক তহঁতৰ মহাৰাজ৷ কাহানি থাপিছে-গাখিছে ? ভাল যদি, খাপিত-সাধিত বুলিব পায়, এখলো সেইরূপে কন্যা যি থাপক। এইবুলি পত্ৰত লিখি, সন্দেশ সহিতে আমাৰ দুই ফটকীৰ লগত ৰছাৰীৰ কটকীৰ পঠাই, ভীষৰল ৰজাই প্রীতিত বাকি, এক কন্যা মাগি পঠালে। পাচে মহাৰাজাই বোলে, ভাল, কন্যা যদি আগবাঢ়ি নিয়ে, তেবে এখন কন্যা পায। কছাৰী ৰজাই বোলে, মহাৰাজাই যদি কন্যা দিয়ে, ময়ো সিং দুৱাৰৰপৰা আগবাঢ়ি কন্যা আনিবগৈ। পাচে মহাৰাজাই চাৰিদীয়া সন্ধিকাইৰ কন্যা এটা আনি অলঙ্কাৰণাতি ফছাৰীৰল৷ ভীমবললৈ দি, আন বস্তুজাত দি, থকৃৰকৃ বুঢ়াগোহঁাইৰ হাতত কছাৰী ৰজালৈ বুলি দি পঠালে। বুঢ়াগোহাঁই গৈ সিং দুৱাৰত থাকি কছাৰী ৰজালৈ জমাই পঠালে। কছাৰী ৰজাই বোলে, মোৰ এভিয়া সিং দুৰাৰলৈ যাব নোৱাৰোঁ। নগৰ এৰি মই মহাৰাজাই ৰা আমাক কোনখান কৰিব দিয়ে? এইকথা মহাৰাজা শুনি বোলে, মইযে দিবলৈ পালো, কন্যা ওলোটাই আনিবলৈ ভাল নহয়; এতেকে কটকী পঠাই কছাৰীৰ নগৰতে কন্যা শোঝাই বিরকনি। পাচে এই কথা গুমি বুঢ়াগোহাঁয়ে বাল্ট্রাকৰৰ হাতত ক্যাদি, কছাৰীৰ নগৰত শোষাই দিলেছি। কটকীও গৈ কছাৰী ৰজাৰ ঠাইত প্ৰীতিৰ কাৰণ কৈ কন্যা যোগালেনি। কছাৰী ৰজাৱে৷ মহাৰজালৈকো, বুঢ়াগোহাইলৈকো, আৰু আৰে৷ যি ভাল মানুহ গৈছিলে, সেই সকললৈকো বঁটা বাহন দিত বিদায় দিলে আৰু দুই কটকীক এই বুলি ক'লে ৰোলে— তহঁত অথন থাক। মহাৰাছালৈ পাচে খাৰু ভালবত জাত বি বিহার দিন। পাচে বুঢ়াগোহাঁই আহি মহাৰাজাত সেৱা কৰিলেহি।
আমাৰ কন্ঠ।
পাচে এনেতে বঙ্গালক ধৰিবলৈ মহাৰাজাৰেৰে থকৃত্ বুঢ়াগোহাঁইৰ পাৰিলেও বাসএেই বৰগোহাইকো লাকু বৰপাত্ৰ প্ৰমুখ্যে আনো বৰাবুক সমন্বিতে লোকজন দি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 101  </page_no>
<content>
&gt;»)
বঙ্গালেৰে যুদ্ধ কৰিবলৈ পঠালে। সিবোৰে গৈ, লোকজন সহিতে দিখৌধুখত বহিলগৈ। তাৰপৰা চাষধৰাত কোঠ দি থাকিলগৈ। ১৫৩৮ শকৰ মাঘমাহত। সেইবেলা দক্ষিণ কূলীয়া-উত্তৰকূলীয়৷ চেঁকেৰি মহাৰাজাক উদ্ভয় কৰালেহি বোলে, বৰ্গদেৱ মহাৰাজাক, আমি যতেক ঢেকেৰি আছো, সমস্তকে বাছা পৰীক্ষিতে ভোষাৰ দুই পাৰৰ তলে দি গৈছে । আৰু যত লোক আছে সবাৰে ইষ্টকুটুম্বৰে৷ বৰ্গদেৱৰ ঠাইভহে ভাত, খান ঠাইত ৰক্ষা নাই। এতিয়া বৰ্গদেবে যদি আজ্ঞা কৰে, হাজোত যি ৰজালখনি আছে, সেইবোৰক হৰিবৰ কাৰণে আমাকো আৰু বৰ্গদেৱৰ লোকজনকে৷ পঠাই দিয়ক, মহাৰাজাৰ লোকজনক পাছ কৰি আমি আগ হুই ধৰিষগৈ ; এতেকে দক্ষিণকূল উত্তৰকূল সমন্তে বৰ্গদেৱৰে হ'ল৷ এই কথা গুনি মহাৰাজাৰ মনে আনন্দিত হ’ল থাক তাকে ভাল বুলি শলাগিলে।
হাজোৰ যুদ্ধ
পাচে আঘোণত বহালৰ চেক কামাল হাজোত নবাব হই ৰহিলহি। ছয় মাহৰ পাছত, তিনিজনা ভাবীয়াৰ মহাৰাজা হাজোৰ যুদ্ধলৈ পাচিলে। সিবোৰেও চেচামুখত লোকজন সহিতে গড়বাতি ৰ'লগৈ। মহাৰাজাও চামধৰালৈ ভটিয়াই আছিল। চেক্ কামাল প্রমুখ্যে বদাল হাজোৰ পৰ্ব্বত ভূৰি আছিল। পাচে আহোমে পৰ্ব্বত বেৰি গড় দিলেগৈ । আৰু দক্ষিণে ভণ্ডাৰী গোহাই প্ৰমুখ্যে লোকজন লোহিতে গৈ বঙ্গালক ভেটিলেগৈ। ৰায়ব্যে ধৰ্থনাৰায়ণ ৰজা, পূৰ্ব্বে উত্তৰে তিনিজনা গোহাঁই প্ৰমুখ্যে অনেক লোকজন ৰ'ল। ৰফালো যুদ্ধক সাত হই ব’ল। পাচে সেই বেলা লেচাষ চিৰিঙ্গে তিনিজনা গোছাইক খালি ৰচন বুঝিলে, আৰু বদলিক কাটিবাক প্রতি লোকজনকো কোবাই পৰ্ব্বৰ্তত তুলিলে। ৰঙ্গালো সম হই আছিল। আহোম পৰ্ব্বতত উঠি যাওঁতে, বঙ্গালে ধোঁৰা মেলি কাটিৰ ধৰিলে। হাতীত উঠি বুঢ়াগোহাঁয়ে ৰণ কৰিছিল। ৰজালৰ গুলি লাগি বুঢ়াগোই-ই পৰিল৷ সেই পোনে ৰাজ্য ভাগিল। হাতীয়ে ওৰেৰে তুলি পিঠিতকৈ বুঢ়াগোহাঁইক আনিলে। বললো নেই পিনে গিৰিনাই ভাগিল; নাত আহিলাপাতি যি আছিল, যি সকলো পৰিল। যত লোক পৰিল, তাৰ গীফা নাই, আৰু চাৰি কুৰি হাতী পৰিল, যত হাতী। কেবা গোহারে ঠাকুৰা কৰাই হাতীৰ ধৰিলে, পাচে তাক খাচাৰ মাৰি পেলাই, হাতী নগৰক খাছিল।
পাচে মহাৰাজা খামূলেট, বৰগোহাঁইকে, ডিপামৰ ৰজাকে থাকৈ লোহাৰ জিৰাত ভৰাই আনিলে; আৰু আৰোৱান ওছাই ওপৰে পিতৃদান ধৰিলে। বা ভগনীয়া মানুহ হাজোৰপৰা তৰে (ৰাষে বাবে) চামৰালৈ আহিবলৈ ধৰিলে। ৰাজ্যৰ দাগ হ হাতী, মা হ' পাছ, ৰাত্ৰি হ'লে হাতী গাছ, হল আগ হয়। হাতীপটিয়ে মানুহ আহি চাৰধৰাত ওলালছি।
পাচে হাতীমূৰীয়াইতে মহাৰাজাত গোচৰ দিলে রোগে। বৰগোহারে হেলাকে বুদ্ধলৈ যাবলৈ মন কৰিলে। তেওঁ বিবোধৰ লগ এবি বাংশই যাবি বাইতে থাকিল। আমাক মহাবাজায়েরে কাটিৰ মাৰিবলৈ পাব, পারিবা কি ?
</content>

</page>

<page>
<page_no> 102  </page_no>
<content>
SOR
আহোমৰ দিন
এই কথা শুনি মহাৰাজা ৰং কৰি খাম্‌পেটৰ বৰগোহাঁই ভাঙ্গি, পৰ্ব্বতীয়া পিলিঙ্গাক বৰগোহাঁই পাতি বঙ্গাল মাৰিবলৈ পাচিলে। আৰু থকৃষক্ বুঢ়াগোহাঁই পৰিবৰ শুনি, মহাৰাজা বোলে, গোঠাইৰোৰে গা লগাই বুজিলেহেতে, মোৰ বুঢ়াগোহঁাই কিয় পৰিব ? যিহেতু গা লগাই হুষু ছিলে, এতেকেহে বুঢ়াগোহাঁই ৰণত পৰিল। ইৰোৰে বোলে, আমি
পৰ্ব্বতীয়৷ পিলিজা বৰগোহাই
বঙ্গালক বেৰি আছিলো, খাব বৰ নেপাই বল ক্ষীণহ'ক তেহে আমি চাপি ধৰিম । লেচাম চিৰিং নেওগে বৰকথা মাতি গালি পাৰিলে। গালি শুনিহে চাপি ধৰিলো৷ গোছায়ে৷ পৰিল, বঙ্গালো সাৰি গ'ল। এই কথা শুনি মহাৰাজা লাগি মেওগক মূৰত ফোবালে, লেচাম চিৰিক, লালু ফুকনক, লাহনক তিনিকো কাঠেৰে চেপি ধৰি মাৰিলে; উত্তৰ ফুলৰ ভূঞা, মৰঙ্গীৰ হাজৰিকিয়া, শ‍ইকীয়াকে৷ বিচাৰ কৰি কাটিলে। পাচে ভাজৰীয়াসকলেৰে যুগুতি হই মহাৰাজা বোলে, মোৰ বুঢ়াগোছাই পৰিলত, অনেক দেশলৈ দুৰ্যশ গ'ল। এই বুলি শুকুলাহুদুক বুঢ়াগোহাঁই
শুকুলা হুহু বুঢ়াগোহাঁই পাতিলে। পাচে লাগি পানীসিয়া আহি স্বৰ্গদেৱক সেৱা
কৰিলেহি, আৰু বোলে, ৰণপলৰীয়া মানুহ বন্দীয়েছে চপাই লৈ আহিছোঁ। মহাৰাজা বোলে, মোৰ লগত সেনাপতি নাই, সকলো গা-গোটা । এই নিমিত্তেহে মোৰ সকলো লোকজন এৰি আহিলে। লাগি পানীসিয়৷ যাতো মোৰ লোকজনক চপাই আনিলে, তেহে আহিব পাৰিলোঁ। এই আপাহতে, লাঙ্গি পানীসিয়াক নাহি পানীসিয়া সোণৰ খাৰু, সোণৰ টেমি দি, বৰফুকন পাতিলে, সেই দিনৰ পৰাহে বৰফুকনৰ বিষয় চলিল। আৰু বৰফুকন বৰবৰুৱাৰে বৰফুকনৰে সোণৰ খাৰু টেমি হ'ল, আগৈয়ে বৰবৰাৰ টেমি ৰূপৰহে আছিল, সিদিনাৰপৰাহে সোণৰ হ'ল।
তাভ পাচে চেক্‌কামালক বেহাৰৰ বীক কাজীয়ে বোলে, নবাবৰ আজ্ঞা হ'লে, আহোমক মিলাপ্রীতি কৰাই হাতীদাত আগৰ কাঠ অনাই দিব পাৰোঁ। নবাবেও (চোষালে) ভাল বুলি শলাগিলে। পাচে বীৰু কাজী আগ চকী অশ্বক্রান্তলৈ আহি লাগি ফুকনলৈ প্ৰীতিৰ কাৰণ কৈ পঠালে। আমাৰ চকীয়ালে বৰফুকনত ক'লেহি। পাচে বৰফুকনেও এই কথা মহাৰাভালৈ ধৰাধৰ কটকীত কৈ জনালত, মহাৰাজা বোলে, তাৰু কোনো উপায়কৈ কাজলীলৈকে অনাওক। পাচে বৰফুকনৰ আজাৱে বৰাধৰ কটকীয়ে সত্য শপত কবি কাজীক কাজলীলৈ আনিলে। পাচে সি উলটি খাবলৈ নাপালে। মহাৰাজা উপায়কৈ তাক গড়গাঁৱলৈ নিলে, বোলে যোকে বালকে মিলাব নোৱাৰে মানে বীফ কাজী এখেতে থাকোক। শঙ্ক ১৫৪০।
এযেতে পাৎসাৰ ভাই মির্জা নাথুলা দক্ষিণ কুলৰপৰা উত্তৰে পাৰ হ'ল। সেই বেলা বৰ্থনাৰায়ণ বজাৰ হাতী, তিনিজনা কুঁৱৰীক ৰঙ্গালে নিলে। পাচে আহোমে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 103  </page_no>
<content>
বুঢ়া ৰজা
বেলতলাৰ বৰুৱা
গৈ যুদ্ধ ধৰিলে; তেবে মির্জা নাথুলা ভাগি পলাল; হাজি মহিমে অঞ্চলে খেদি গৈ পৰিল। তেবে সেইবেল। মামু গোবিন্দ বেলতলাৰ বৰুৱা আছিল, আহোমৰ লগ হৈ, কৰৈবাৰী সীমা কৰি দক্ষিণ কুলৰ ৰজা হ'ল। মাষুৰ লগতে মহাৰাজা দুই হাজাৰ কাৰী দি ৰাখিছিল; সেইবুলি ৰঙ্গাল দক্ষিণকূলে পাৰ হব নোৱাৰে। পাচে সব্রাজিতে লোকজন লৈ মামুক মাৰোগৈ বুলি আহিল; আহোমৰ কাৰণে একো কৰিব নোৱাৰিলে। সত্ৰাজিতৰ ভতিজাক ইন্দ্ৰনাৰায়ণ পৰিল আৰু ভৱানী ৰাই পৰিল। এই মতে উত্তৰে দক্ষিণে মনে মনে লুকাই কাৰ মাৰে, দেখাই দ্বন্দ নকৰে। পাচে সত্রাজিতে দুৱাৰলৈ আহি, একো কৰিব নোৱাৰি, মহাৰাজাক বাপ ডাকি পঠালে। উমৰ, কানাই এই দুই মুদৈত কৰি মহাৰাজালৈ লাহৰি, পামৰি, তাও, মুক্তা, পোৱাল, বাখৰ আৰু আনে৷ বস্তুজাত দি পঠালে, আৰু পত্ৰত লিখিলে বোলে, মই মহাৰাজাৰ যেটা হ'লো, স্বৰ্গদেৰে যদি বেটা বোলে বেটা, নফৰ বোলে নফৰ, মই যেনেকৈ দুৱাৰত ৰহো, তেমত কৰিব । পাচে মহাৰাজা বোলে, ভাল, ময়ে৷ যেটা বুলিলো। পুত্ৰ হ'লে পিতৃৰ বচন পালিব লাগে। এইবুলি কমললোচন কটকীত কৰি ৰূপৰ জৰা, (সোণৰ নলীৰে) তাৰ ভিতৰত উত্তম জল দি পঠালে। মহাৰাজা বোলে, পুত্ৰ হ'লে মাতৃৰ স্তন খাব লাগে, এই জানিবা পানীয়ে স্তন । আৰু উত্তম লোশ, চাউল দি পঠালে। যিহেতু তাৰ দেশত লোণ চাউল খালে, হাৰাম নকৰে হেন শুনিছো। এইবুলি সত্ৰাজিতলৈ বুলি মহাৰাজা পাট কাপোৰ, চিকণ কাপোৰ, জালুক, আগৰ কাঠ, এই সব দিলে, আৰু তাৰ ঘৰিণী সকললৈকে৷ আইকুঁৱৰীৰ নামে আহোম মেখেলাৰে এযোৰ কাপোৰ দিলে। পাচে সত্ৰাজিতে মহাৰাজাক নামে সাত সেৱা কৰি লোপ চাউল খালে। পাচে মহাৰাজাই ভেলাইক দুৱাৰ দি পঠালে, লাগিফুকনৰে সত্ৰাজিতেৰে প্ৰীতি হ’ল, সাউদৰ তোলত হাট হ’ল; কটকীৰো আয়াষাত হ'ল। এইৰূপে প্ৰীতি হুই আছে। আমাৰ মূলৈ গৈ ঢাকাত বেহায়গৈ।
এনেতে মহাৰাজাৰ ঠাইলৈ সত্ৰাজিতৰ পাঁচ বছৰীয়া ল'ৰাটিকে তাৰ মাককে সঁজাতিৰ লগত মহাৰাজাক সেৱা কৰিবলৈ পঠালে। মহাৰাজাই পৰ্ব্বতীয়া পিলিজ বৰগোহঁাইক তুলিৰ দিলে। পাচে বৰগোহায়ে বোলে, সত্ৰাজিতৰ ল'ৰা, শিশু ল'ৰা. একো কথাবার্তা নাজানে। তাৰ লগত জীয়া পোৱাতীৰে মই কি কথা হয় ? জীয়া পোৰাতী ভিৰুতা, সিও আহিবৰ যোগ্য নোহে। এইবুলি বৰগোহাঁয়ে মুতুলিলে। পাচে স্বৰ্গদেৱে বৰগোহাঁইক খং কৰি শুকুলাহুদু বুঢ়াগোহাঁই, লাকু বৰপাত্র, এই ছজনাক তুলিব দিলে। মহাৰাজাৰ আজ্ঞায় দুয়োজনা ডাঙ্গৰীয়াই সত্ৰাতিৰ ল'ৰাক আনি তুলিলে। তাত পাছে মহাৰাজাই নি, হাতী ১টা, তাৰ হাৰ আৰু কৰ্ণভূষণ, ধোৰা ২টা, চিকণ কাপোৰ, পাট কাপোৰ, ৰূপ ২০০০ এইসকল দি বিদায় দিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 104  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
ভাত পাচে লেভলাৰ ৰকৰা মামুৰ বেটা মধুনায়কফ মহাৰাথা বোলে, তোক ৰাজ্য পাতিৰ দিলো, ওই স্বতন্ত্র কিয় কৰিলি ? এই দাই ধৰি তাক গলমুচৰি মাৰিলে। পাচে পুত্ৰৰ মৃত্যু শুনি, মহাৰাজী ভাবো কোনোখান কৰে বুলি, লুকীৰপৰা নাহে। মায়ূ গোবিন্দ মহাৰাজাৰ খাজায়ে কৰৈবাৰী পৰ্য্যন্ত ৰাজ্য খাই আছিল, আমাৰ সম্ভেদ কথা বহালত কৈছিল, ৰদালৰে৷ কথা বৰফুকমত কৈছিল। মহাৰাজাই মাৰু গোৰিৰ্দ্দক মাতি পঠাই, তথাপি নাছে। পাচে মাৰু গোবিন্দ মহাৰাজাত হাৰামখুৰী হ'ল। তাৰ সত্ৰাখিতে জাৰিলে। তেবে সন্ত্রাখিতে কটকীত কৰি মহাৰাছালৈ পত্ৰ দ্বি পঠালে বোলে, মহাৰাজাই যদি মোক খাতা কৰে, মামু গোবিন্দক ধৰি নাওৰ ওৰা পিৰিত বান্ধি দি পঠাষ। যিহেতু সত্ৰাখিতৰ ভতিজাক ইদ্ৰনাৰায়ণক পূৰ্ব্বে মামু গোবিন্দে মাৰিছে। পাচে মহাৰাজা ৰত্নকক্ষণীকে, জাৰৰকে, একাদহকে তৎকালে পঠালে বোলে, যামুক পালেহে আহিবি। পাচে সত্রাখিতে মামুক পশ্চিষে বেৰিলে, পূৰে আহোষে বেৰিলে; পাচে মামু ভাগি বহাললৈ গ'ল। বেলতলাৰ মামুগোবিঙ্গ সত্ৰাখিতে পাই ধৰি মামুক ঢাকালৈ দি পঠালে, আব্দুল ইচলামক ভয়ে আহোষক নেদিলে। আমাৰ কটকী আহি মহাৰাজাক ব’লত, এইকথা শুনি মহাৰাজাৰ মনত লাগি থাকিল।
ভাত পাচে কতোদিন অন্তৰে উমানন্দৰ বালিলৈ সত্ৰান্বিতক উপায় কৰি আনিবলৈ মহাৰাজাই লাগিবৰফুকনলৈ সঁখাতিতকৈ বুলি পঠালে বোলে, যেনে উপাৱে পাৰে, ঘলকৈ সত্রাজিতক ধৰি দিয়ক। বৰফুকনেও ভেলাই চুৰৰীয়াৰে গোপনে কথা হই বোলে, ওই যেনেকৈ পাৰ, তেনেকৈ সত্রাজিতক আন; আমাবে কথা হৰলৈ বুলি মাতিনি, যদি আহে আৰালৈ বাৰ্তা জনাবি। আমিও উমাননৰ বালিলৈকে সাম হই যায়। পাচে ভেলারে সঁ্যাতিতকৈ সত্রাজিতলৈ বৰফুকনৰ আতঙ্গ বুলি পঠালে বোলে, ভাই নৰাৰে সহিতে বৰফুকনে এক দিনা উমানন্দৰ বালিতে দেখাদেখি হৰৰ যন কৰে। সত্ৰাজিতে বোলে, ভাল, ভাই নবাবেও ইচ্ছা কৰে। যদি ফুকন আছে, সজাজিতৰ ধৰাৰ চক্রান্ত আমিও একদিন যায়। এইকথা ভেলায়ে বৰফুকনলৈ জনাই পঠালে। পাচে বৰফুকনে ফাজলীবুখীয়া ৰত ফুকন, বাজখোৱা, হাজৰিকীয়া, নাকে লগত লৈ, ছদ্মরূপে ভিয়াৰ হৈ, উমাননৰ বালিত বহি সঁহাতিক পঠাই, সত্ৰান্বিতক মাতিবলৈ পঠালে। সত্রাজিতেও থালধূচিৰপৰা তিনি ভূৰি ৰাচৰ নাৰেৰে লাষ্টম হই খাহি, উমানন্দৰ ঘাটত ৰ'দহি। ছি। ২০ বন, পাহৰি ২০ বন, পাহৰি • খন, তাও চুকুৰি, পোৱাল ২০ বাৰ, চাষফ ৩ খান, ছিত ও ভাত, যুগুণ যাব, এইখনি সহিতে সত্রায়িত বৰফুকনৰে হ হ'ল। বৰফুকনেও সত্ৰাতিলৈ লোশ ১ সেব, ফোঁটা ১০০ খন, খলা ডেৰকুৰি, কার্যলি ৪০ খন ভাল পাই কাপোৰ ২০ ঘন, গভয় নাডোটা, এইখনি সত্ৰাধিতক বি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 105  </page_no>
<content>
308
বোলে, ভাই মবাৰ সহিতে নিলগে বহু হৈছে, এখন ভাই নবাবে সহিতে চোকাৰি মিলাইতে মন কৰোঁ। ব্রাজিতে বোলে, আমি পাগাৰ চাকৰি মাজামি পাশাকে গুৰিলে কোনখানি দোছা কৰে, কেমনে চোফাৰি খিলাম? বৰফুকনে খোলে, তুমি ভি পাসোৰ নৰাৰ, আমিও মহাৰাজাদেৱৰ নৰাৰ, দুইভাই চোকাৰি বিলাইডে কিছু দোষ নাহি। এইবুলি হয়ে একে ঠাই হই, একে হলিছাতে বহি, হইকো হয়ে চোফাৰি দিয়া দিকৈ, কথাবার্তা হুই “ভাই নবাৰ! সুখে বহ" বুলি নব্রান্বিত নাৰত উঠিলগৈ । ফুকন ৰাজখোৱাই সত্ৰাজিতক ধৰিবলৈ বৰফুকনক ফ’লত বোলে বাড়ি যাওক, আন দিনলৈ ধৰিম। এইবুলি গুছি আহিল, ব্রাজিতো ভটিয়াই গ'লগৈ।
আত পাচে ঢাকাৰ নবাব আব্দুল ইছলাম ধীৰ অনুমতি লৈ আমাৰ হৰিবোল বাই, সোণাৰী মুদৈ জয়হৰি আৰু নৰহৰি এই তিনি বুগৈরে শ্রীসূৰ্য্যত বেহাকিনা কৰিছিলে। পাচে ঢাকাৰ নৰাৰে বৰ্গদেৱৰ সহিতে প্রতি কৰিবৰ মনে তিনি যুদ্ধেৰ লগত কথা হ'ল। তিনি বুদৈয়ে বোলে, ভাল, আমি মহাৰাজা সহিতে প্রতি কৰি বিষ, মহাৰাজাৰ ঠাইকো নিষ। পাচে নবাবেও মহাৰাজাৰ ঠাইলৈ এক লিখা পত্র দি লোণৰ মলযা কৰা হাতীটাতৰ এক পিৰা, যুগুণ ১০ বাৰ, পোৱাল ৩০ যাৰ, যুগ যুগ ১ বাৰ, হীৰাপান্না, সোণোৱালী কাপোৰ ২১ খান, চিকন ৪০ তাও, এইখনি সনেশ বি, ৰাজিত থাকে, গোপালকে তিনি যুদৈৰ লগত পঠাই দিলে। আমাৰ তিনি বুহৈয়ে ৰজালৰ কটকী আমি ফুৰাত থৈ, দাখি বৰফুকনত জনালেহি। পাচে সাজিতে ঢাকাৰ নৰাবৰ কটকা আহিবৰ গুনি, সঁ্যাতিত কৰি, বৰফুকনলৈ কৈ পঠালে বোলে, তিনি মুদৈয়ে যদি ঢাকাৰ মবাৰৰ কটকী মহাৰাজাৰ ঠাইক নিৰাক পায়, ভেবে ভাই নবাবৰে আমাৰে প্ৰতি গোট৷ কেমনে বহিব ? চাকাৰ নবাবৰ উকীল মহাৰাজাৰ ঠাইত যেমনে যাইৰাক নাপায়, সেই ৰাম কৰিব । পাচে বৰফুকনে গুনি ভায়েক লেচাষ ডেকাক পঠাই মহাৰাভালৈ সঁজাতিতকৈ পঠালে বোলে, সোণাৰী বুদৈহঁতে ঢাকাভ বঙ্গালৰ আগত মহাৰাজাৰ সকলো বিশ্বানৰ কথা কৈ বিলাতি হৈ, ৰজালৰ পত্ৰসন্দেশ সহিতে কটকী আনি ফুৰাত থৈছেছি। মহাৰাজা বৰ্গদেৱৰ ৰচন হ'লেহে উকীল পত্ৰ আনিব পায়, বিনা আক্তায় সিহঁতে এই কাম কৰিব নাপায়। এইকথা মহাৰাজাই গুনি বোলে, সিহঁত বেপাৰী, বেপাৰৰ কাম কৰিব পায়। যই নোকোৱাকৈ বঙ্গালৰ কটকী সিহঁতে কিন্তু আনিব ? এই দাই ধৰি হৰিবোল বাই, গোণাৰী ফুদ্বৈ, জয়হবি আৰু নৰহৰি, এই তিনিকো কাটিলে; সিহঁতৰ লগত যি মাদুহ গৈছিলে, নিভছে কাটিলে। কুকুৰাৰপৰা বহালৰ কটকীক কলাপটুৱাৰ খুৰ ৰাখি উঠাই পঠাৰ দিলে। বৰফুকনেও মহাৰাজাৰ আভায় তাকে কৰিলে। বদান ফটকীয়ে কোনো মতেছে প্রাণ ৰক্ষা কৰি চাকা পালেগৈ। পাচে ঢাকাৰ নৰাবে গুনি আমাৰ দেশ মাৰিবলৈ মন কৰিলে।
পাচে মুৱৈৰ ভাইপোৰে মহাৰাজাত ক'লে বোলে, বৰফুকনৰ মেৰি, বৰ্গলৈ বুলি বু৷ পোৱাল খৰিলো বুলিছে। বৰফুকনে বাসের গোচৰ দি ফুলেহঁতক মহালে,
&gt;8
</content>

</page>

<page>
<page_no> 106  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
এই বুলি যুক্ত৷ পোৱালে দেখালে। আৰু বোলে মধুনায়কত ভগৰ লাগিবৰ কাৰণেহে বৰফুকনে মামু গোবিন্দক লুকীলৈ পঠাই দিলে; সত্ৰাজিতকো ধৰি আনিব পাৰিলেহঁতে যিত্ৰৰ কাৰণেহে নধৰিলে, আৰু ঢাকাৰ নবাবেও সোণকোহৰ মুখত হাটবাট কৰে৷ বুলি বিত্তৰ বস্তুজাত দি উকীল পঠালে। বৰফুকনে এনে কথা নকৈ আন কথা কেনেকৈ কয়, আমি তাক নাজানো। যি কথাৰে স্বৰ্গদেৱৰ ঠাইলৈ বঙ্গালৰ কটকী আহিল, তাকেহে ক’ব পায়। মুদৈৰ ভাই-পোৰে এই বুলি ক'লে। মহাৰাজা শুনি, তাকে দাই ধৰি লাগি ফুকনকে, পোৱালি লাঙ্গিডেকাকে আৰু লাঙ্গি ফুংজাজকে খাব নেদি মাৰিলে। তাত পাচে লামাখ্ৰ অভয়পুৰীয়া নেওগক বৰফুকন পাতিলে। তাত পাচে মামু গোবিন্দৰ ল'ৰা তিৰুতাক তুলি জাখেলিলৈ নিলে আৰু বঙ্গালৰ দুই চাৰি মানুহ কাটে। এই কথা সত্ৰাখিতে মহাৰাজালৈ জনাই পঠালে বোলে, মহাৰাজাৰ লোকে ঢেকেৰিৰ লগ লৈ আমাৰ দুই-চাৰি মানুহ কাটে। এই কথা শুনি মহাৰাজা বোলে, ঢেকেৰীয়ে কেনেকৈ মানুহ কাটে মই কি-জানো? এই এক। আৰু হৃষীকেশ চৌধাৰীয়ে বঙ্গালত খাজানা শোধালে, পাঁচ শ ৰূপ শেহ থাকিল। তাৰে হুই অনেক লঘু-লাঞ্ছনা কৰিলে। সহিব নোৱাৰি হৃষিকেশ আমাৰ পানীলৈ পলাই আহিল। পাচে পাচে বঙ্গালেও যেদি আহিল। হৃষিকেশ আমাৰ চকীত পৰিলহি। আমাৰবোৰে তাক চকীৰ ভিতৰকৈ ৰাখিলে। পাচে আব্দুল ইচলামে বৰফুকনলৈ হৃষিকেশক খুজি পঠালে বোলে, আমাৰ হৃষিকেশক দি পঠাওক, তাত আমি পাঁচ শ ৰূপ পাব লাগে। আমাৰে মহাৰাজাৰে এফিসে কাৰণে প্ৰীতি হব লাগে। পাচে মহাৰাজা বোলে, আমাৰ মামু গোবিন্দক ধৰি নিলে। এতিয়া তাক কিয় এৰি দিম ? শৰণাগতক এৰি দিব পায় নেকি? এই কথা শুনি বঙ্গাল গুছি গ'ল। আৰু একদিনা কুকুৰ মেলি বঙ্গালে পহু খেদিছিলে। পাছে ৰাতি এছাৰ হ’লত হেদাল কুকুৰ আহি আমাৰ পানীত সোমালহি। বঙ্গালে অনেক ৰূপে কুকুৰ খুজিলে, আমাৰ চকীয়ালে নেদিলে। এই এক কথা। ইবোৰ কাৰণে বঙ্গালেৰে আমাৰ শ্রীতিগোট ভাগিল; পুনৰ্ব্বাৰ যুদ্ধ লাগিল । পাচে বঙ্গালে পাই আমাৰ খৰিভাৰী মানুহ দুটাৰ ধৰি, এটাক কুকুৰেৰে কামৰাই মাৰিলে, এটাক আধামৰা কৰি ধৰি লৈ গ'ল। চকীৱালৰ মুখে এই কথা শুনি আমাৰ বৰুৱা ফুকনবোৰে কাজলীৰপৰা গৈ, বঙ্গালক খেদি গৈ, পাণ্ডু শৰাইঘাটত কোঠ দি ৰ'লগৈ। ১৫৫৬ শাঁক। বঙ্গালো লোকজনে সমে অসমক সম্মুখে আছিল। বিৰাম খাঁ আহি শৰাইঘাটত আছিল, সত্রাজিত আছিল মাজালী বালিত, আলেক ছাহ আগ চকী দি অশ্বক্ৰান্তত আছিল।
নেওগ বৰফুকন ( অভয়পুৰীয়া নেওগ )
দুকুৰি নাও সাজি লৈ চেক্‌ ফৰিদ নবাব, ভতাই মামুদ এই দুই জ্বলিয়াৰে উজাই ভষিকেশক ধৰোগৈ বুলি উজাই গ'ল। পাচে আমাৰ কলঙ্কু সন্দিকৈয়ে সিহঁতক কঁৰিয়ালে, ব’ব নোৱাৰি হুহকি গ'ল। পাচে আমাৰ মানুহ তিনিটা দক্ষিণ স্কুলে অসুৰৰ আলিৰপৰা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 107  </page_no>
<content>
বুঢ়া ৰজা
→
,
( বৰফুকননীৰ ) কাষক পঠাই নেওক বৰফুকনলৈ কৈ পঠ
চন্দ্রনাৰায়ণ
বঙ্গালে ধৰি নিলে, তাৰে দুটাক হাজোত শুলত দিলে, এটাক কুকুৰেৰে খুৱাই মাৰিলে। তেবে আমাৰ খাংলাই চেটীয়াই দিৰ্মিহালত বঙ্গালৰ গড় মাৰিলে, ধোঁৰা পালে ১৪া, হিলৈ ১৭টা, তৰোৱাল দুকুৰি। আৰু হৰি ডেকাই চামুৰীয়াত গড় মাৰিলে, কামাল খাঁ মোগল পৰিল, ঘোঁৰা পাশে ৩টা, তৰোৱাল পালে চৈধ্যখন আৰু যি বঙ্গাল আছিল, সিবোৰ উত্তৰলৈ পাৰ হই গণ। সেইবেলা পৰীক্ষিতৰ সৰু পুতেক চন্দ্রনাৰায়ণে গাভৰুৰ বোলে, পাণ্ডুষ থানাদাৰ সত্রাজিতে আমাক বঙ্গাললৈ ধৰি দিব খোজে, লোকজন দি মহাৰাজালৈ জনাই আমাক যক্ষা কৰক। বৰফুকনে মহাৰাজালৈ এই কথা জনাই পঠালে। মহাৰাজাই শুনি, চন্দ্ৰনাৰায়ণক নির্ভয় দি, তালৈ সোণৰ হাৰ এগছ, কঁৰিয়া এযোৰ, ৰূপ দুহেজাৰ, ৰূপৰ বটা ১টা, পিতলৰ জৰা ১টা, বেৰাৰে সহিতে কঁাহী ১ যোৰ, বেলা ১ খন, গাৰু তলিছা ১ যোৰ, কাপোৰ ৫৫ খন, এইখনি বস্তু আৰু লগত দু’হেজাৰ মানুহ দি, কমললোচন কটকীৰ বৰফুকনৰ কাৰ্যত পঠালে। বৰফুকনেও হৰিডেকা, বলাই হাজৰিকিয়া সহিতে মানুহ দু’হেজাৰ আৰু স্বৰ্গদেৱৰ বঁটা-বাহন সমে কমললোচনক চন্দ্ৰনাৰায়ণে স্বৰ্গদেৱৰ বঁটা-বাহন প্রসাদ সেৱাকৈ লৈ, আমাৰ দুই হাজৰিকিয়া সহিতে সত্ৰাজিতে থানাদাৰক খেদি গৈ, কৰৈবাৰী সীমাকৈ মহাৰাজাৰ আজ্ঞায়ে ৰাজ্য ললে। আমাৰ মহাৰাজাও দোপগড় বান্ধি, হাট পাতি, এই নিৰ্ব্বন্ধ কৰিলে বোলে, এই গড়ৰপৰা চৌটাঙ্গ নোহোৱাকৈ ইয়াৰ ভিতৰত নগা সোমাব নাপায়।
দিৰ্মিহাল আৰু চালুৰীয়া গড়
মুছলমানৰ ১১শ আক্রমণ মাজালিবালিত ৰ'লগৈ ।
পাচে বঙ্গালে শৰাইঘাটত যুদ্ধ ধৰিলে। আমাৰ বৰুৱা ফুকনবোৰেও কাজলীৰ পৰা গৈ, বঙ্গালক খেদি গৈ, পাণ্ডু-শৰাইঘাটত কোঠ দি ৰ'লগৈ ৷ সত্রাজিতেও হুহকি গৈ আগিয়াঠুটিৰ পাচে এদিন নাৱে যাওঁতে, গুৱাহাটীৰ চকীয়ালে বঙ্গালৰ
* মার্চমেন্‌ চাহাবৰ "History of Bengal" বোলা কিতাপত এটা আক্রমণৰ কথা উল্লেখ আছে। সেইটোও ঠিক এই সময়তে। ইং ১৬০২ চনত বঙ্গদেশৰ চুবাদাৰ কাহিম বীৰ মৃত্যু হয়। তাৰ পাছত আজিম থা সেই পদ অধিষ্ঠিত হয়। এওঁৰ দিনত আহোম ৰজাই হেনো বঙ্গদেশ কিবাকিবি অত্যাচাৰ কৰেগৈ। দিল্লীৰ সম্রাটে এইবিলাক অত্যাচাৰৰপৰা আত্মৰক্ষা কৰিবৰ অসমর্থ দেখি আজিম থাক ভাদি, ইচলাম খাঁ মুহমদি নামেৰে এজনক তেওঁৰ বিষয়ত পাতে। ৰজামাটিৰ নৰাবক যুদ্ধত হৰুৱাই আমাৰ বৰ্গদেৱে এই মুহমদি বঙ্গদেশত শাসনকর্তা হৈ থাকোতেই ৫০০ মান নাৱত আমাৰ সেনা-সামন্ত কিছুমান দি, চুবাদাৰক জোকাবলৈ পঠালে। মুহমদিয়ে সেই সময়ত আবায়ান আদি জ্বর কবি, বঙ্গদেশৰ সীমা বৃদ্ধি কৰি আছিল। আমাৰ সেনাবিলাক এই সময়ত জাকে থাকে বহুদেশত সোমাবলৈ ধৰিলেগৈ। চাকালৈকে শৈৰ দুয়ো পাৰে এই সেনাবিলাকে গাঁওকুই ছুটি নিবলৈ ধৰিলে। বাজালৰ চুবাদাৰে ইয়াৰ বুজ পাই, আমাৰ সেনাৰ লগত সন্মুখ যুদ্ধ কৰিবলৈ মাতৃ হৈ আছিল। আমাৰ সেনাবিলাকে শিক্ষিত যোগল সৈন্যৰ লগত যুদ্ধত ভিঠিৰ নোৱাৰিলে। মুছলমানবিলাকে আমাৰ নাওবিলাত দুই লগাই দিলে। নাৱৰীয়া কিছুমান ৰাম উঠি পলাল। প্রায় ১৫টা মান ভুৰ্গ জয় কৰি, বহুত বস্তুবাহানি লুটি নিলে।
এই আক্রমণৰ আৰু পৰাজয়ৰ কথা আমাৰ দেশৰ কোনো বুৰঞ্জীত কিন্তু পাৰলৈ ৰাই।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 108  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
খোচালগেক কাটিলে। নবাৰে উপৰি আ,হল ইচলাম নবাব আৰু মুচুজি নবাৰ, সি হয়ে। ভাগি হাজোত আছিল। বৰ্থনাৰায়ণ ৰজা সয়ে খাংলাই চেটীয়াই পাণ্ডুক গড় দিলে, তাতে বহালৰ পিতলৰ ছিলৈ এটা পালে। পাচে ৰদালে নাৰে উঠি যুদ্ধ দিলে, পাচে যাহোষে চাপি নধৰে, মাত্ৰ কাষৰপৰা কাৰ-গুলি যাৰে। বঙ্গাল মাজেদি উচ্চাই আহি ঘূৰীয়া পৰ্ব্বত পালেহি। সেই ৰেলা হাবুদ চেটীয়া, কং কং চেটীয়া নাৰতে থাকি নাও মেলিৰ নোৱাৰিলে। দিহিঙ্গীয়া নওগ পলাল, মণি হাজৰিকীয়া লুকাল। আনো মানুহ নাও কাৰৰক চপাই উঠিল। বালে আমাৰ তিনিখন নাও পাই নিলে, আনো মাও-পাতি বৰোতা নহ'ল। ৰাষৰণৰা আমাৰ মানুহে কাৰ-গুলি মাৰোতে বদান উলচি গ'ল। সেইবেলা নেওগ বৰফুকনে অমাভূৰিৰ বৰ ওখ শিলত উঠি বহালৰ লোকজন চাইছিলে, পাচে বহালে দেখি গুলি যাৰিলে, বুখভ গুলি লাগি বৰফুকন পৰিল, আহিন মাছ, গুফুৰ বাৰ, শর্ক ১৫০৭। সেইলো ৰকৰা-ফুকন সকলোৰে আলচি, ধুঁজাক লোকৰোৰে বোলে, আমাৰ সেনাপতিয়ে পৰিল, এতেকে আমাক এখন লাম্‌যাত্র, চেটীয়া হালধি ঠেফাই পানি পাচি থাকোকন পাচে মহাৰাজাই যাক দিয়ে দিব। বৰ্গদেৰে শুনি, হালধিঠেল। বৰফুকন ফুকন ৰাজখোৱাক খংকৈ, হালধিঠেলাক বৰফুকন পাতিলে। খক মোমাই ভামুলী বৰবৰুৱাক সকলোৰে ওপৰত নেওগ পাতি, গণাই বকৰাৰ লগত দি, মাছালী বালিলৈ বজান মাৰিবলৈ পঠালে। মহাৰাজা ৰচনেও সকলোকে দাই ধৰি এইবুলি পঠালে বোলে, বালক মধৰি সিহঁতে ঊষদিহে আছে। বৰুৱা ফুকনৰোৰে পাচে মহাৰাজাৰ খং হেন জানি সমস্তে আনচি নাৰে তৰে বালক খেদি ধৰিলেগৈ। যাজালী বালিত নাও-নাৱৰা মহিলা-পাতি বহালৰ বিত্তৰ পালে; সত্রাজিত ইয়াৰকুলিয়ে পলাই গ'ল। অসমেও মাযে-তৰে ৰগৰীৰাৰী মান খেদি নিলে। পাচে ঢাকাৰপৰা চেৰৰ্থীয়ে, মিঞা চান্দে চাৰিকুৰিমান ৰাচৰুৱেৰে আহি ৰগৰীবাৰী পালতছি, তাৰ লগ পাইছে সত্রাজিতে ইয়াৰ কুলি বৰাই নাৰে ভাই, তেৰ হেজাৰ ফৈদক সন্মুখে গড় দি ৰ'লগৈ।
পাচে বহালে আগিয়াঠুটিত তিনিদিন থাকি, তাৰপৰা ওলাই যুদ্ধ দিলে। ভিত্তিৰ লোক সমান। যুদ্ধ হ'ল ৰফালে তথাপি আহোমৰ গড় তুলিব নোৱাৰিলে। ফলফু নন্দিকৈ পৰিল। চাৰিদীরা ফুকনৰ ভায়েক গলত কাঁৰ লাগি হৰিল, লেচাষ ভাং
ভামুলী গুণী দাখি পলাল। বদলে গড় বান্ধি সত্রাজিতে নিবে ভাতে থাকিল। ভা পাচে বঙ্গাদে বধিবাম গোৰাণ আগ কবি নারে যুদ্ধ ছিলে। আহোমৰো মন্তলোকে মাৱেৰে দিনেবাজিয়ে যুদ্ধ কৰিলে। পাচে কাৰগুণী চুকাল। কতো বেলি অন্তৰে বহিব নোৱাৰি বৰফুকনৰ মানুহ বুদ্ধ এৰি পলাল, তাকে দেখি আনো নাও এধি পদান। তবে বাজে নাও হযখন পাই ববি নিলে আাক আমাৰ পেটকটা হিলে এটাও নিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 109  </page_no>
<content>
লিক্‌চনৰ বৰুৱা চোৰাংচোৱা
এইমতে এক মাহ যুদ্ধ কৰে; তথাপি কাৰো ভয় ভয় নাই। কতো কতো আহোনে ব্যালৰ গৰিভাৰীক তুমি তুমি কাটে, মূৰ আনিলো বুলি ষটা নমায়। এই যুদ্ধৰ ব্যৱস্থা মহাৰাজ৷ সমস্ত জানিলে। তেৰেসে লিক্‌চৌৱানৰ বৰুৱাৰ পঠালে, বোলে এখবে যিবোৰ পলাল, তাৰ শইকীয়াবোৰৰ মূৰ কাটি বানি দেখাব লাগে। উপৰি টেকো হাৰি চাওডাঙ্গ দিলে আৰু নাৰে বৰফুকনক বদাল ধৰিব দিলে। পাচে বৰফুকনে ইয়াৰপৰা চোৰাংচোৱ৷ পঠালে বোলে, কেনে সজাগৰে বহাল থাকে, তাক তংকৈ আহগৈ। চোৰাংচোৱাই চাই আহি বোলে, পুৱতি নিশা বিনা যতনে থাকে। বৰফুকনে বোলে, তোৰ কথাত কেনেকৈ ভাৰসা কৰিষ? পাচে চোৰাংচোৱা গৈ ধোঁৰাৰ ঠাইত গৰু বান্ধি থৈ, ধোঁৰা লৈ আহিল। তাৰ ধোৰাধাহীয়ে বোলে, ঘোঁৰাৰ শিং গলি। নবাবে উঠি দেখে, ধোঁৰাৰ ঠাইত গৰু এটা ৰদ্ধা আছে । মৰ্তা লগাই চালে ঘোঁৰা নেদেখিলে। এখেত চোৰাংচোৱাই ৰজালৰ ধোৰাৰ কাটি আনি দেখালেহি। পাচে বৰফুকনে বোলে, ই কথাত সঞ্জাত নাযাওঁ। যদি ইচলামখাৰ ধোঁৱা-গোৱা আনি দিব পাৰ, তেহে সঁজাত যাওঁ। পাচে চোৰাংচোৰা আকৌ গ'ল। নবাবৰ চাকৰৰ লগত ভিতৰ সোমাল, ৰাতি শেহনিশা সকলো গুলে, চোৰাংচোৱাই ধোঁৱাপাত লগাই ধোঁৱাখোৱা চুৰকৈ লৈ আহি বৰফুকনত দেখালেহি। বৰফুকনে তাতে৷ সঞ্জাত নগ'ল। তেওঁৰে পুতেক অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা চোৰাংচোৱাৰ লগত আছিল। তেওঁ আছিল। তেওঁৰে চোৰাং অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা চোৰাৰে কথা একে আহিল। ভেহে বৰফুকন সঞ্জাত শলগুৰীয়৷ ৰাজখোৱা গ'ল। তাত পাছে নাৰে সন্দিকৈৰ বৰবৰা, অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা, শলগুৰীয়া ৰাজখোৱাসকলে যুগুতি হৈ প্ৰভাতে নাৰে তৰে বঙ্গালক চাপি ধৰিলে। বঙ্গালো সচকিত হৈ ভাগি পলান। আহোমে নাৰে তৰে খেদি নি যাক পালে কাটিলে। কতে! আহোমে নাৰে তৰে খেদি গৈ ওচৰ পাৱগৈ, বঢ়ালেও এৰাব নোৱাৰি হেন জানি, তাও, লাহৰি, পাহৰি, দলিছা এইসকল পানীত পেলাই এৰাই যায়। তাকে৷ আহোমে নধৰে; কোনোটে যদি ল'ব খোজে, কাটিব ভয়ে সিও নলয়। পাচে বদাল পলাই যাই মাজুলী বালিত পৰিল। আৰু সাতদিন আগে সত্ৰাজিতৰে দ্বন্দ্ব কৰি যিৰ হাজোক গ'ল; গোৰাপ নাও সাভখন গৰিল; বাচফ ডেৰকুৰি, ঘৰছিলৈ একশত ; ভৰকি পাঁচশত, ভৰোৱাল তিনিশত, বৰ্ছ। একশত, ঘমাদাৰ ৪৪, খগুৱা ৪০, নাৰৰ কোকৰা ৪টা। এইমতে বদালৰ সমন্তে পলাই গ'ল।
আষাৰ হালধিঠেল। বৰফুকন থাকিল পাতৃত; পমপ্তে ৰকৰাবোৰে গৈ হাজোৰ ৰেষি গড় দিলে। সেই বেলা খাওষুদৰ পুতেক খাওক্যাও টংচু সন্ধিকাই গড় মহল মানে হাতী আগকৈ আছিল। পাচে কোঠ সাহু নৌহওঁতেই বহালে আহি হাতীযে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 110  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
কোঠৰ গড়ত ধৰিলেহি। টংচু সন্ধিকাইৰ লগৰ লোকজনে গুলীয়ালে, হাতীৰ কপালত গুণী লাগিণত, হাতী উলটি ভাগিল। হাতীৰ ভঙ্গে বঙ্গালো ভাগি হুহকি গ'ল। পাচে অসমে বঙ্গালক ভেটি গড় দিবৰ দেখি, বঙ্গালে বোলে, আমি যুদ্ধ এৰিলো, আমাক ধৰ্ম্মপথ দিওক, আমি দেশক যাওঁ। এইবুলি কাকৃতি কৰি বাট মাগিলে, তথাপিতো মহাৰাজাত ভয়ে বৰফুকনে নেৰিলে। এইমতে একমাস গ’ল। পাচে বঙ্গালে খাইবাক নাপাই গড়ৰ ভিতৰত গুকাই বিবুদ্ধি হ’ল। আমাৰ মানুহে কাৰৰ আগত চাউলৰ টুপলি মাৰি পঠায় ? এই কথা মহাৰাজাই শুনি দাই ধৰি পঠালে। বঙ্গালে উট, বলধি মাৰি খালে। পাচে একো মতে নোৱাৰি, বঙ্গালৰ মুছদ্দি নবাবে গড ওলাই বৰফুকনত বৰিলহি। আব্দুল ইচলাম নবাব প্রমুখো মির্জা খাঁ, ফুজুল বেগ, মির্জা কুচন, সেৱাই ৰজা, মহম্মদ ৰামছাহ, আৰু কৰ্ম্মচান্দ, এইসকল আহি মোমাই তামুলী বৰবৰুৱাত বৰিলহি। পাচে বৰবৰুৱাই সেইসকলক ধৰি, মহাৰাজাৰ ঠাইলৈ বন্দী কৰি দি পঠালে। এইসকলক ধৰি দি পঠাবৰ দেখি, মিৰে বোলে, মই পাৎসাৰ চাকৰ, পাৎসাৰ লোণ কেমনে হাৰাম কৰিম? এইবুলি কোঠৰ ভিতৰতে ফুঁজি, অসমৰ দুই-চাৰি মানুহ মাৰিহে মৰিল, তাৰ লগৰ লোক সমস্তে যুদ্ধ কৰি মৰিল। তাত পাচে সেই বেলা আমাৰ মানুহে বঙ্গালক কচু কটা দি, হাজে৷ উচ্ছন্ন কৰিলে, ১৫৫৮ শঁকৰ মাঘ মাহত। আৰু কতোখিনি বঙ্গালক ধৰি মহাৰাজাৰ ঠাই পঠালে। তাত হাতী পালে ১টা, ধোঁৰা চাৰি কুৰি, হিলৈ ছয় শত, তৰোৱাল দুই শত, পিতলৰ বৰ কামায়ন ১০টা।
তাভ পাচে সেই ধৰি অনা বঙ্গালখিনিয়ে ফুকনক খঙ্গে মহাৰাজাক গোচৰ দিলে বোলে, চন্দন কাঠৰ চালপীৰা (ৰূপৰ খুৰা, সোণৰ চিৰি মৰা) আৰু কচি গুটীয়া পোৱাল, মুক্তা আৰু আমাক নিদানত পৰিবৰ শুনি 'মহাৰাজালৈ বুলি আমাৰ পাৎসাৰে পেৰা ১টা দিছিল, তাত কি আছিল, আমি তাক নেজানো। আৰু গুৱালকুচিৰ আঠ কুৰি তাঁতীয়ে পাৎসাৰ পাট কাপোৰ বইছিল, তাক বৰফুকনে ৰাখি, তাঁতীবোৰক দি দক্ষিণকুলত পাতিলে নি, জানো মহাৰাজাৰ ৰাজ্যত ঠাই নাই ? আৰু এই সকল বস্তু মহাৰাজা পাইছে নে নাই ? ৰঙ্গালবোৰে এইদৰে ক'লত বৰফুকনক নিয়াই মহাৰাজা সুধিলে বোলে, এই বস্তুসকল পোৱা আছে কি নাই ? ৰৰফুকনে বোলে, এই বস্তু ময়ো পোৱা নাই, আনেও পাবৰ শুনা নাই। পাচে মহাৰাজা এই কথাতে দায় ধৰি, লানযাখ্ৰ নেওগৰ বৰফুকনক কাটিলে। তাত পাচে পিক্‌চাই চেটীয়াক বৰফুকন পাতিলে; কতো দিন অন্তৰে সেয়ে মধুপুৰত গড় দি ৰ'লহি। তাৰু সমুখে গৈ ডেকা পিচাই চেটিয়া বৰফুকন দুৱৰা আৰু টংচু সন্ধিকাই, ই হয়ে সোন্দাত গড় দিলেগৈ। বঙ্গালেও খেদি আহি সোন্দাত তিনি গ্ৰহৰ
বেলি ফুঁ’ছিলে—পাচে ৰজালে আহোমৰ গড় ভাঙ্গিব নোৱাৰি আপুনি ভাগি বাৰে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 111  </page_no>
<content>
বুঢ়া ৰজা
১১১
পইতাক গ'ল। শঁক ১৫৫৯। সেইবেলা মহাৰাজ৷ মোমাই ভামুলী বৰবৰুৱাকো, গণাই বৰাকো, দুইকো নেওগ বৰফুকনৰ সমে মিল হেন দেখি বন্দী কৰি থ'লে।
তাত পাচে ধৰ্ম্মনাৰায়ণে খুন্‌লাই চেটীয়াই উত্তমক ভঙ্গালে। উত্তম বুধ নগৰৰ জমিদাৰৰ বেটা, ৰঙ্গামাটিৰ নৰাবৰ কিছুমান লোকজন সহিতে আহি, আমাৰ মহাৰাজাৰ আশ্ৰিত ধৰ্ম্মনাৰায়ণৰ ৰাজ্য আক্রমণ কৰিছিলে। পাচে উত্তমো বহিব নোৱাৰি, পলাই বৰনগৰত সোমালগৈ। আহোমেও খেদি গৈ, উত্তমৰ ছৌৱাকুৰ্ম্মা (ছৌৰাছাৰাল, কুৰ্ম্মা – মিতিৰ কুটুম্ব ) সহিতে বগুজাত লুৰি আনিলে, তাৰ ঘৰো পুৰিলে। উত্তমেও পিক্‌চাই চেটীয়া বৰফুকনৰ সম্বন্ধে এনে প্রবাদ আছে যে তেওঁ গুৱাহাটীত বৰফুকন হৈ থাকোঁতে, বঙ্গালৰ লগত আমাৰ ৰণ হয়। কিন্তু তেওঁৰ নিজৰ ঘৰতে নিতৌ ৰাম-ৰাৱণৰ যুদ্ধ। তেওঁৰ ভুগৰাকী ভাৰ্য্যা। এই দুগৰাকী সতিনীয়ে দিমৌ চুলিয়া-চুলি কৰি হাই-কাজিয়া কৰি থাকে। বৰফুকনে সেই কাজিয়াৰ আউল ভাঙ্গিব নোৱাৰি ফুল-চলন পিন্ধি থমথম কৰে চাই থাকে। বৈণীয়েক ছজনীৰ এজনীকো ধম্‌কি নিদিয়ে, জানো সিৰিলাকে ৰণচণ্ডী হৈ বৰফুকনকে অপমান কৰে। বৰফুকনে এইদৰে ঘৰৰ কালত লাগি থাকোতে বঙ্গালে দেশ ছাৰখাৰ কৰিবলৈ ধৰিলে। তথাপি তেওঁ ৰণ কৰিবলৈ যাবলৈ অলপো সময় নাপায়। ৰত্ন কন্দলি, মাধব কদলি আৰু বিবিখা (?) এই তিনি কটকীয়ে গৈ পিক্‌চাই বৰফুকনৰ খেলন-ভূলনৰ কথা স্বৰ্গদেৱৰ আগত গোচৰ দিলেগৈ। স্বৰ্গদেৱে পিক্‌চাইক লোৱা দি বন্দী কৰি থলে। ঘৈণীয়েকহঁতৰ অৰিয়াজৰি ভালিব নোৱাৰি ৰাজকাৰ্য্যন্ত আওহেলা কৰি পিক্‌চাই চেটীয়া বৰফুকন ৰজাৰ বন্দীশালত বন্দী হৈ আছে। এই হেন মহাপুৰুষৰ চাবলৈ আইকুঁৱৰীৰ বৰ হেপাহ হ'ল। (হেপাহ হোৱাৰেই কথা1) আৰু সেই অর্থে স্বৰ্গদেৱত ফ'লেগৈ বোলে, পিক্‌চাইক কেনেকৈ থৈছে, মোৰ চাবলৈ বৰ মন গৈছে, মই চাওঁগৈ। স্বৰ্গদেৱে জানিছিল, ঘৈণীয়েকহঁতৰ লগত চুপতি কৰি, পিক্‌চাইৰ মাতবোল ৰৰ ৰেয়া হৈছে। কেতিয়া কাক অন বোলে, ঠিক নাই। ৰজাই আইকুঁৱৰীক ক'লে বোলে, পিক্‌চাই বৰ বেয়া মানুহ, তাক তুমি একো মুহুলিবা। আইকুঁৱৰীযে বন্দীশাললৈ আহি দেখিলে, বৰফুকন পিক্‌চায়ে খৰত যেনে থম-ধমকৈ বহি থাকে, দীশালতে৷ সেইদৰে বহি আছে। কুঁৱৰীয়ে পিক্‌চাইক সুধিলে, “কি কৰিছা পিচাই।” পিক্‌চাই বোধহয় কৰি আহিলে। পিক্‌চাৱে ক'লে—“পৈয়েৰে থৈছে ঠিক চাই।” কুঁৱৰীয়ে আছি মহাবাজার পিক্‌চাইৰ এই উত্তৰৰ কথা ক'লেহি। ৰজাই পূৰ্ব্বৰ হাক-বচন মনত পেলাই ক'লে বোলে, মই তোমাক তেতিয়াই নকৈছিলো বোলে৷ তাক একো নুবুলিবা। সতিনীৰ প্ৰতাপত ৰাজকাৰ্য্য অৱহেলা কৰা পিক্‌চাই বৰফুকনলৈ আইকুঁৱৰীৰ বৰ বেথা লাগিল। তেওঁ ৰজাক খাটি-লুটি পিক্‌চাইৰ লোৱা কাটি মুকলি কৰি নিজঘৰলৈ আকৌ সতিনী ৰণলৈ পঠালে। পিক্‌চাইৰ মূৰে ১৫৫৯ শকত সচকুৱা গোহাই বৰফুকন হ'ল। পিছত এই কথা বাজ হৈ পৰিল যে পূৰ্ব্বৰ তিনি কটকীয়ে পিক্‌চাই বৰফুকনক কিছু বন্ধ বুজিছিলে, তাক নাপাইহে সেইদৰে তেওঁৰ বিৰুদ্ধে বৰ্গদেৱত গোচৰ দিলেগৈ। পিকচাই কিন্তু এলাপেচা মানুহ নাছিল। বৰফুকনৰ বিষয় হেৰুৱাই ৰজাৰ বিৰুদ্ধে তেওঁ আনৰ দৰে ফ্ৰোহ আচৰা নাছিল। পাছলৈ পিক্‌চাই দুষ্কৰ সেনাপতি হৈছিল আৰু বীৰবৰ মোমাই তামুলী বৰবৰুৱাৰ সোঁ হাত হৈ নান। ঠাইত বঙ্গাক পৰাস্ত কৰি অসমৰ বলবীৰ্য্যৰ মান অটুট ৰাখিছিল। কলিয়াবৰৰ দক্ষিণে মোমাই তামুলী আৰু উত্তৰে পিক্‌চাই চেঁচীয়া অসমৰ সেনাপতি আছিল আৰু মুছলমান সেনাপতি আলিয়াৰ খাঁৰ লগত আমাৰ সন্ধির প্রস্তাৱ হয়, তাত পিক্‌চাই চেটাৱা আৰু মোমাই তামুলীৰ পূৰ্ণ হাত আছিল। তেতিয়াৰেপৰা উত্তৰে বৰনদী আৰু দক্ষিণে অসুৰৰ আলি অসমৰ গীষা নিৰ্দ্ধাৰিত হয়। পিতৃতাই বৰফুকনে অসমৰ এই সীমা নিৰ্দ্ধাৰিত কৰি দিয়ে।
$
*
</content>

</page>

<page>
<page_no> 112  </page_no>
<content>
338
হা
অনষক দাবি বিভৰ পোকৰ কাটিলে। ভাত পাচে আলিয়ার বই, আলা মহম্ম ৰাই, এই দুই আহি চুনবিত কোঠ দি বহিলহি। অনবৰো লাইফুলতাদ ফুল বৰাই,
ডেকা চুবাই, বৰ্থনাৰায়ণ ৰাজা হয়ে চুনৰিৰ গড় ভাদি বহুালক ভদাই, বেঁকি, পো-মৰা, জাখলি, পুঠিয়া এই চাৰি ঠাইড কোঠ দিলে, আৰু ৰদালক তাৰো পৰা মাৰি কাটি খেদিলে। বঙ্গালো গৈ ভাটোকুচিত ৰহিলগৈ। গুন্‌লাই চেটয়া, ধৰ্ম্মনাৰায়ণ ৰজা, ডেকা হৰৰা, ফুল বৰুৱা লাইফুলছাদ, এই সকল প্রমুখ্যে আষাৰ লোকজন কলাপানীত কোঠ দি ৰহিল, কাৰে গুপীরেও পায়, মতামতিও কবি থাকে; বঙ্গালে বহিতে এহিমতে দুইমাস গল। ভাত পাচে চাহজাহান্ পাৎসাৰ ৰাইৰ পুতেক ইচলাম খাঁ; সেই ধায়ে পাসাত গোচৰ কৰিলে বোলে; আদল ইচলাষে খাইছিল এক স্তন, পাত্ৰা চাহাৰে খাইছিল এক স্তন। যুদ্ধত অসমে ইচলামক ধৰি মিলে; ভাৰ প্ৰতিকাৰ পাৎসাৰে এখন কৰে কি নকৰে? পাত্ৰা বোলে, ভাল, যই তাৰ হাৰামা বুটলিম। এই বুলি মির্জা জাহিনা, আলিয়াৰ খাঁ, এই তুইক যুদ্ধলৈ পঠাগে।
সেইৰেলা বুঢ়াগোহাঁই ফৈদৰ শচকুৰা গোছায়ে, ৰত্নদলী, মাধৱলী, বিৰিণা এই তিনি কটকী সমে বৰফুকন পিচাই চেটীয়াৰ দায় ধৰি বোলে, তুমি যে গুৱাহাটীতে মাছ পছ মাৰি আছা, বৰনগৰতে আমাৰ লোকজন বালে কাটে, তেওঁ তুষি বাৰ্তা নোপোৱা৷ এইবুলি মহাৰাজাৰ আজ্ঞায়ে দ্বায় ধৰি উজাই গ'ল। ভাত পাচে মহাৰাজাত গোচৰ দিলে বোলে, পিক্‌চাই বৰফুকনে মহাৰাজ৷ দেৱৰ কাৰ্য্য কাম কি কৰিব? দুই ভিতাৰ কন্দলকে তেওঁ ভাঙ্গিৰ নোৱাৰে। আকৌ ফুকনক নিতৌ চন্দ্ৰন পিন্ধি ৰহি ৰকাছে দেখো, দুই তিকভাকো ফুল পিন্ধাই চাইতে থাকে । এওঁ বৰফুকনে বৰ্গদেৱৰ কি কাৰ্য্য-কাম কৰিব ? এইকথা শুনি মহাৰাজা পিচাই চেটীয়া বৰফুকনক লোৱা দি আনি গড়ৰ কাষৰৰ হাতীশালত ৰন্দী কৰি থৈ, সচকুৰা বুঢ়াগোহাঁইৰ পূৰ্ব্বকথা স্মৰি বৰফুকন পাতিলে আৰু পাণ্ডুত থাকিব দিলেগৈ।
সেইবেলা ফুল ৰকৰাই ৰাতি গা দি বহালৰ দুখন গড় মাৰিলে, আপোনাৰ গড়লৈ দুপৰৰ ৰাট উঠি আছিল। তাতে লাইফুংখ্যাও সন্দিকৈয়ে বিভৰ গালি পাৰিলে। ফুল বৰাক বোলে, গড় যে মাৰিলি, কিন্তু এৰি
সচকুৱা (বুঢ়াগোহাঁই)
বাহিলি ? পাচে ফুকন বৰুৱাৰোৰে উলটি ভলোবা গড়তে অসন্তোষকৈ থাকিলগৈ। পাছদিমা প্রথমে ফুল বৰুৱাৰ বঙ্গাপে ধৰি দিলে; আনো লোক যি আছিল, পাচে তাকে ধৰি নিলে।
আমাৰ লোকজন গৈ বহালকো মাৰি তিনি বেলি ছোহকালে; হাতে হাতে ফটাফট কৰিলে। তথাপিতো কেবে ছুঁজ মেৰিলে। এইরূপে তিনি প্রহব বেলা গল্প : তথাপিতো গড় ভাহিব নোৱাৰিলে। পাচে বদালৰ যি উৰিাবোৰে যুদ্ধ কৰাইছিল,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 113  </page_no>
<content>
230
নেইনকলে উঠি ধৰিলে। আহোমৰ লোক সকলো ভাগৰি আছিল নেপকো গিলিব নোৱাৰিলে; কাৰগুলিও চুকাল ও কাৰো-কেরে মধ্যস্থ নহস্প। ভেবে সকলো গত এধি পলাল। আৰু চুখন গড় বহালৰ মাজতে নাভাগি বহিল; ডাকো আহোমে যাত্রি ficat seca, ateu, fire 201 পাচে দুইদিন অন্তৰে ফুল বৰুৱাৰ ভায়েক পলাই আহিল। পাচে মির্জা জাহিরা, আলিয়াৰ , , , ৰামচন্দ্র কাজী, উত্তৰ, বিচাদ, এইসকল একত্র হৈ বাবে গইভাৰ কোঠ ভাঙ্গিলে। তথাপি এক এহব বেলা ফুঁজিহে এৰিলে। আহোমৰ বিভব লোক পৰিবৰ দেখি বলে নোৱাৰি ভাগিল, পোলোজা কোঁৱৰ পৰিল, টংচু মন্দিভাই, পাচাষ হাবি এই দুই পলাই এৰাই আহিল, শক ১৫৫৯। ফিবা ভগনীরালোক গলাই খাহিল, সিও পাণ্ডু পালেহি, যিৰা সচকুৰা গোহাই বৰফুকন সেনাপতি হৈ আছিল, তেওঁফো ধৰিলে। এতেকে মহাৰাজা জানি, পুনৰ পিতৃচাই চেটিয়াকে বৰফুকন পাতিলে। থাক মৰলিপাত্ৰ, ধৰাধৰা কোৰৰ এই দুইক পঠালে। সেইবেলা ময়ূবছাদৰো ভাগি খাহি পাণ্ডু পালেহি৷ সেইবেলা, মির্জা জাহিরাসমে বলালে আহি তৎকালে ধৰিলেহি। মাজত দিন ৰাত্ৰি গোটমাত্র হ’ল, সন্তুর্কিৰ (নচুকা মূর্ছিত বা অজ্ঞান হোৱাৰপৰা পুনৰ জ্ঞান পোষা) নাপালে। এতেকে ভগমীয়াৰ লগতে মবহিপার, ধাধনা কোৰৰ, এই হয়ো কাজণীৰ কোঠ এৰি কলিয়াবৰ পালেহি।
মুছলমানৰ ১২শ আক্রমণ
পাণ্ডু শৰাইঘাটত একাঠি কাৰ মাৰোঁতা মহল। থাক যত নাও পাণ্ডুত আছিল, মবে বহালে নিলে। পাচে এই সকলো কথা মহাৰাজালৈ অনালে বোলে, মহাযাড়া বৰ্গদেবে এটা ইডিয়ান মাহুহ হিসেবে বুজিব পাৰোঁ। পাচে সেইকথা গুনি মহাৰাজা বোমাই তামুলী বৰ ৰফৰাক মুছলৈ পঠালে, পিতৃচাই বৰফুকনকো পার্টিলে। উত্তৰে বৰফুকন সেনাপতি দক্ষিণে যোমাই ভাবুলী বৰৰকৰ। সেনাপতি। নেইবেলা পৰ্বতীয়া পিলিজা বৰগোহাঁই, হিনিহিয়ালৰ গুরুলাহুহু বুৰাগোহাঁই, লাৰু ৰৰপাঞ্জ এলাৰপৰা গল্প, কপিরাববত গড় ৰান্ধি ৰহিলগৈ। বঙ্গালেও যোলঘর নায়েবে গোষ্ঠিটাক খাছিল। উবলীত পানী চাই উলট কাজীলৈ গ'ল। পাচে তিনিজনা গোহারে মহাৰাজালৈ এইকথা জনাই পঠালে বোলে, মহাৰা বিওক, আমি কাজগীতে বালক হবোগৈ। বৰ্গদেবে যা কি'গোগে? এইবা যদি মহাৰাজা বোলে, গোটাইবোৰ অথন নাযাব, যাম ফুকন-কথাবোধক পঠাই বিওক।
গুরুদার বুঢ়াগোহাঁই
পি সিৰোৰে গোহাই চেটিয়া প্রমুখ্যে গোইছিবোৰে কলদেবি খেদি গৈ, পাই চেটিয়া বৰফুকন নৌ পাছতেই, বঙ্গালক ধৰিলেগৈ। এইকথা শুনি মহাবাজ গোহাই ঘোষক ভাল মুহুদিলে। বকৰা ফুকনবোধে লৈ আহিব বদলেছে দুি
পিৰৃচাই চেটিয়৷ বৰফুকন ( ২য় বাৰ)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 114  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
শ-পঞ্চাশ পৰিল। ইয়াৰকুলি পৰিল। পাচে গোহঁাইবোৰে বোলে, একেদিনে চপ, কবি বলালক মাৰিব লাগিল। এইবুলি বৰবৰুৱাৰ নাও আগে গ'ল; বঙ্গাল ঘুপিতে থাকিল, ডাক নাজানি আমাৰবোৰে খেদি গ'ল। তাৰেও হতাহতি যুঁজ লাগিল। পাচে বজালে৷ ঘুপিৰপৰা ওলাই পাছৰপৰা বৰবৰুৱাক ভেটিলেগৈ। বৰবৰুৱা এৰাব নোৱাৰা হেন দেখি, নাৱৰপৰা উঠি দেওদি পলস বোকাত পৰিল; বঙ্গালে খেদি পাছে পাছে গ'ল । মোমাই তামুলী বৰবৰুৱাত বঙালে সুধিলে বোলে, তোমাৰ বৰুৱা ফুকনবোৰ কেনি গ'ল? বৰবৰুৱাই বোলে, সেই বাটে গ’ল। পাচে মোমাই ভামুলী বৰবৰুৰা পলস বোকাৰপৰা ওলাই, উজাই গৈ নাৰত উঠিল। পাচে সকলো ভয় হ'ল। লোকজন উঠি পলাল। গোহাঁইবোৰো নাৰৰ ভঙ্গ দেখি গা ৰাখি আহিল। তৰাও যুদ্ধ এৰি আহিল, টংচু সন্দিকৈ তৰোৱালৰ ঘা পাই এৰাই আহিল। শুকুলাহতু বুঢ়াগোহাঁই মাত্র পাছত থাকি নাৱৰ লগ নেৰিলে। আমাৰ বিস্তৰ লোক পানীত পৰি মৰিল । নাৰৰ আহিলা-পাতিও বিস্তৰ পৰিল; যেনে তেনে আহি কলিয়াবৰ পালেহি। পাচে মহাৰাজা শুনি যুদ্ধ এৰি পলাই অহা দুই-একক বিচাৰ কৰি কাটিৰ দিলে। কংকং চেটিয়াক, বিছৰা বৰাক আৰু গলমণি প্রমুখ্যে আনো শ‍ইকীয়া, হাজৰিকীয়া বহু কাটিলে। তিনিজনা গোহাইকো খলিলে। পাচে মহাৰাজ দুখকৈ, চিৰিংডাং প্ৰমুখ্যে আনে৷ লোকজন সহিতে, গোহঁাইবোৰৰ নাও-নাৱৰা কাঢ়ি, বৰবৰুৱাৰে বৰফুকনৰে হাতও দিলে। মোমাই তামুলী বৰবৰুৱাক দক্ষিণ কুলত দিলে। পিক্‌চাই চেটিয়া বৰফুকনক উত্তৰ কুলত থাকিব দিলে। আৰু গোহঁাইবোৰক আপোনাৰ বিলতীয়াল লোকেৰে চামধৰাত থাকিব দিলে। সেইবেলা ১৫৬০ শঁকৰ ভাদ্র মাহত মির্জা জাহিয়া আহি বৰকৰৈয়ণীত পানী জুখি চাই ৰহিলহি।
পাচে আমাৰ তিনিজন৷ ডালৰীয়া, বৰুৱ। ফুকনবোৰ লোকজন সহিতে চামধৰাত ৰহিল। পাচে দাল উজাই গৈ মৰি-ভৰলীৰ মুখত ৰ'ল। বলিভনাৰায়ণে বঙ্গালক কিছু দি থৈ তাতে থাকিল। পাচে আমাৰ চামধৰাৰ গড় বান্ধিবৰ নিমিত্তে, সেইবেলা মোমাই তামুলী বৰৰকৰাই ডাঙ্গৰীয়াসকলেৰে আৰু ফুকনবোৰেৰে আলচি বোলে আমাৰ যে গড় প্রাঞ্চিত-ৰাম তিয়াৰ হোৱা নাই, এতেকে যেমনে তিয়াৰ কৰি ল'ব পাৰে৷ মানে, 'বঙ্গালৰ গালৈ মানুহ পঠাই ভাৰসা ৰাখিবলৈ তোমালোক সকলোৰে কি বোলাইক? পাচে সকলোৰে ৰোলে, উত্তম যুকুতি। এইবুলি বঙ্গাললৈ মানুহ পঠাই, ভাৰস৷ ৰাখিবলৈ স্থিৰ কৰি, বৰফুকনৰ লগুৱা মনাই বৰা, অভয়পুৰীয়াৰ সনাতন, তিপমীয়াৰ চলা এই তিনিক বঙ্গালৰ গালৈ পঠালে, সিহঁতে৷ বঙ্গালৰ গালৈ গ'ল। পাচে বঙ্গালে আমাৰ তিনি কটকীক নি বোলে, তহঁতৰ বৰবৰুৱাই তহঁতক কি কাৰণে পঠাইছে? তিনি কটকীয়ে বোলে, নৰাৰসকল যে আহিছে, কি কাৰণে আহিছে? পেঢ়াইকে মনে আহিছে নে, কি মনে আহিছে; তাক আমাক কৈ পঠাওক। পাৎসাৰে পাৎসাৰেহে লেঢ়াই,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 115  </page_no>
<content>
আমাৰ সঙ্গে পাৎসাৰ কি পেঢ়াই আছে? আমাৰ বৰবৰুৱা কহি পঠাইছে বোলে, যি খোজে আমি তাকে দিতে ৰাজী আছোঁ, হাতী লাগে ধৰি দিয়, আৰু মৰিচ, আগৰ কাঠ, আনো যি বস্তু লাগে দিম। বঙ্গালে বোলে, বনৰ হস্তী, আগৰ কাঠ, জালুক, সোণা, এইসকলে যদি দিয়ে তেবে আমি পেঢ়াই নকৰোঁ। কটকী তিনিয়ে আহি এই কথা জনালত, বৰবৰুৱাই বোলে, ভাল, দিয়া হ'ব, মহাৰাজ| স্বৰ্গদেৱেলৈ জনাই, আমি এই সকল দিম ; আৰ অৰ্থে কি কন্দল কৰিষ? পাচে বর্গমহাৰাজাৰ পাচলৈ ছয়মাসৰ বাট; আমাক দিন দিওক। নবাবে শুনি তিনি পখলৈ দিন দিলে। আমাৰ নাৱৰপৰা বৈছা এটা পলাই ৰ'ল ; কটকীয়ে বিচাৰি নেপাই গুচি আহিল। সেই কথা বৰবৰুৱাত ক'লেহি, বৈছাটো থাকিবৰ কথা ক'লত বৰবৰুৱাই অসন্তোষ কৰিলে।
?
পাচে সেই বৈছাক বঙ্গালে পাই নবাবৰ আগ কৰিলে। নবাৰে তাক বোলে, কটকীয়ে যি কৈছে, হয় নে নহয় ? তই কি জান? সি বোলে, সকলো মিছা। তোমাক আশা দি চাষাত ৰাতিয়ে-দিনে গড় বান্ধিব ধৰিছে। পাচে তাক ৰোজবাজ দি ৰাখি থ’ব দিলে। পাচে আমাৰ লোকে ৰাত্ৰিয়ে দিনে “গড়প্রাঞ্চিত খাম” তিয়াৰ কৰি বঙ্গালৰ গালৈ পুনৰ্ব্বাৰ দুই মানুহ পঠাই এই বুলি ক'লে বোলে, বনৰ যি হস্তী খুজিছে হাতী ছাৰি তাৰ লাদকে। নেদিওঁ, আগৰ কাঠ ছাৰি জগ৷ কাঠকে৷ নেদিওঁ, সোণা ছাৰি লুইতৰ বালি তাকো নেদিওঁ, ভাল সিবোৰে যুদ্ধ কৰিৰলৈ আহিছে, যুদ্ধকে কৰোক ৷ এই কথা গৈ আমাৰ কটকী সনাতনে ক'লত, বঙ্গালে দাই ধৰি বোলে, জান যে পেঢ়াইকে মনে আওৰে, তবে হাৰামজাদা! আগে তই কেনে জুঠু, বাত, কহিলি ? এইবুলি আমাৰ কটকীক বান্ধি পানীত পেলাব দিলে। কটকীৰ লগত সোণা দুই তোলা আছিল, তাকে বঙ্গালক দি বোলে, বাবা! আমাৰ চকীৰ পোনে দি পানীত পেলাবি। বঙ্গালেও সোণা পাই, আমাৰ চকীৰ। পোনে পানীত পেলাবলৈ নিওঁতে, আমাৰ কটকীয়ে আমাৰ চকীয়ালত আটাহ পাৰি বোলে, মহাৰাজা স্বৰ্গদেৱৰ শৰণ। বলালে আমাৰ পানীত বান্ধি পেলায়। তহঁতে আমাক খেদি ধৰহি। আমাৰ চকীয়ালে শুনি খেদি গ'ল ; বঙ্গালেও দুই কটকীক পানীত পেলালে। আমাৰ চকীয়ালে পাই দুই কটকীক (সনাতন আৰু চলা ) তুলি আনিলে। বৰবৰুৱাই শুনি বোলে, তই যেতিয়া আহিলি সকলো হ'ল; গড় বন্ধাও হ'ল।
পাচে এই যুদ্ধৰ ব্যৱস্থা মহাৰাজালৈ জনাই পঠালে, আৰু বোলে, আছিলা পাতি ঢুকাইছে। মহাৰাজ৷ বোলে, এখেৰপৰা আহিলা-পাতি যত্নকৈ দি পঠাম, যুদ্ধ নেৰিব। এইকথা শুনি, দক্ষিণে বৰবৰুৰা সৰ্দ্দাৰ হ'ল, তিনিগোহাঁই থাকিল চামধৰাৰ পূৰে, পানীত হ’ল পিক্‌চাই বৰফুকন সৰ্জাৰ৷ খাত পাচে একদিন) বজালে আগবাঢ়ি আহি চাষধৰাত বৰগোহঁাইৰ গড়ত ধৰিলেহি। তাৰ লগে ৰেহাৰৰ প্ৰাণনাৰায়ণো আহিছিলে চাৰিদও বেলি থাকিবৰেপৰা গধূলিলৈকে বৰমাইৰ যুদ্ধ হ'ল। ব্যালৰ ঘোঁৰা, মানুহৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 116  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
পানীভূকম
দুই মুনিশিলাৰ যুদ্ধ ৰাট ছবি গড়ত ধৰিলে।
পৰে গড়খাৰৈ উপচি গ'ল। দক্ষিণ তুলে যুদ্ধ নহ'ল। এনেতে পানীত এটা যুদ্ধ কৰিলে। বঙ্গাল চামঘৰাৰপৰা আহি দুই ঘুৰিশিলা পালেহি। গৰাই ডেকা, পানীফুকন, মোমাই ভামুলী বৰবৰুৱাৰে নপৰে। পাচে পিক্‌চাই বৰফুকনে বৰবৰাৰ বোলে, আমি বণ হাৰিলো। বৰবৰুৱা বোলে, পানীফুকন নাইকিছে, আমি কিয় ৰণ হাৰিম ? বৰফুকমে বোলে, হাৰিবলৈ কি আছে? বদাল উঠিলগৈ। পাচে বৰবৰুৱাই ৰণ ধৰিলেগৈ, বঙ্গালক কাটি-মাৰি ভাই নিলে। লুইতে ভেঙে বহি গ'ল। ৰজালে নাৰে নোৱাৰিলে। গধূলি ভৰলীৰ পাৰ হৈ ৰ'ল। শক ১৫৬০। পাচে মহাৰাজ৷ গুনি পানীফুকনৰ কৰতে চিৰিৰ দিলে। পুনৰ্বাৰ উত্তৰফুলে বজালে চাৰিৰেলাৰ আমাৰো তিনিজন। গোহাঁই, বৰবৰা, বৰফুকন আৰু আনো ফুকন, ৰবা সহিতে সমস্তে প্রাণক তাঙ্কি যুদ্ধ কৰিলে। বদাল যদি ই ফৈদ পৰে, আৰু এক ফৈলে উঠি ধৰে। এইসতে বাৰংৰাৰ হুঁজি ৰজাল পৰিল। চৈয়দ কাঙি আৰু বদালৰ এই ডিপাই মৃত্যুক নগণি গড় উঠিলহি ; তাক তৎকালে মাৰিলে। পাচে ফিৰাই নদী। গড়খাৰৈ ৰজালৰ শৰে উপচি গ'ল। সেই সময়ত আমাৰ আহিলাপাতিও কিছু ঢুকাল, গোবৰ সহিতে পানী তপতাই লাহনিৰে বঙ্গাললৈ মাৰে, আৰু দীঘল জোৰ লগাই দাবিত দুই দি, হিলৈৰে কোবাই বালক খেদিলে। পাচে তিন ধিন অদ্ভবে মির্জা জাহিরা, আলিয়াৰ খাঁ, মহম্মদ জুমা, মাচিম খ, ইচ্চ পিঞ্জৰ, বিরাচাদ, প্রাণনাৰায়ণ, ৰামচন্দ্র কাজী, উত্তম এই সমন্তে ভাগি গল্প। ওবাহাটীত আলিয়াৰ ধাঁক থৈ বোলে, আসামক একো প্ৰকাৰে যে নোৱাৰোঁ, আহিলা-পাতিও ঢুকাল, এতেকে আমি পাংসাৰ ঠাইক যাওঁ, যি ৰূপে গুৱাহাটীত লোকজনে সহিতে ৰহিবি, সেইরূপে কৰিবি। এই বুলি মির্জা জাহিঙ্গ৷ ভটিয়াই গ'ল। আমাৰো চকী কাজলীত দিলেহি। মোমাই তামুলী বৰৰকৰা কলিয়াবৰত ৰহিলগৈ।
বৰৰকৰাই আগৰকাঠ, হাতীতি, ভালুক, এনে আনো বন্ধ চকীরাণ দৰিকীয়াল হাজৰিকীয়ালৈ দি, বৰফুকনে নজনাকৈ বেহা কৰাই তাৰ যি বদ্ধ পায়, হাজৰিকীয়াই তেওঁত দিয়েগৈ, বড়ালেও বৰৰকৰাৰ অনুমভিয়ে আলিয়াব খাঁত দিয়েগৈ। পাচে একদিন! হাজৰিকীয়া ৰজালৰ চকীয়ালক বোলে, তোৰ মানুহ বেহা-কিনা কৰিবৰ শুনিলে, মুছলমানেৰে সন্ধি স্থাপন ববফুকনে আমাক কাটিব; আলিয়াৰ খাঁ গুলিলে অসম ৰাজ্যৰ সীমা নিপণ তহঁতৰ মেৰিব। এতেকে তহঁতে নবাবত জৰাবি, হরো বৰফুকনৰ ঠাইত জনাওঁ। বদাল চকীয়ালে সেইকথা আলিয়াৰ গীত কলড, সেক মেগা কটকীত কৰি তুই ধোঁৰা যি বৰফুকনেৰে প্ৰীতি হ'ল। আমাৰ কটকী সনাতন, চলাৰ কান্ন সভতে গভগিত হ'ল। ভেলাইক চুৰৰীয়া পাতি দিলেও বালেৰে নাউজৰ চোদত হাট হল ; অসুৰৰ আলি বৰনবীকে অসম থাক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 117  </page_no>
<content>
১১৭
বঙ্গালৰ সীমা কৰিলে। আমার দুই কটকী ঐকান্ত ভ্ৰমৰা, বাক সনাতন, এই দুইৰ হাতে মোমাই তামুলী বৰবকরা এক লিখা পত্র দি আলিয়াৰ বাঁলৈ, এইবুলি পঠালে বোলে সেই ধানৰ কাৰ্য্য-কাম তোমাৰ ওপৰ, ই ঠাই আমাৰ ওপৰ। অতএব তোমাৰ মনে যেষত ভাল, প্রতিবাসে তাৰ প্ৰত্যুত্তৰ তৎকালে লিখিবা। এখন হৈলে তোমাৰ আমাৰ মৈত্রিক সফল ৰহিব ; আৰু বাকী সমাচাৰ সনাতন ও শ্রীকান্ত ভ্ৰমৰাৰ মুখে জ্ঞাত হৈবা ; কিমধিকং বিজ্ঞৰেষু। ইতি
সেই দিন ধৰি বঙ্গালেৰে আষাৰে প্ৰীতি হ'ল; কটকীও গভাগত হবলৈ ধৰিলে। পাচে বঙ্গাপৰ কটকী সেক মেদা বৰ্গ মহাৰাজাৰ পাত্ৰমন্ত্ৰীৰ বলাবল বুজিবৰ অৰ্থে গড়গাঁৱলৈ আহিল। সি উলটি গৈ আলিয়াৰ ৰাঁত ফলেগৈ বোলে, বুঢ়া ৰাজা নহয়, সাক্ষাত মহাদেৱ, মোমাই তামুলী বকৰা নহয়, সাক্ষাত নন্দি; যি থানত থাকে সেই থান কৈলাস। এই দুই থাকে মানে সি ৰাজ্যলৈ মুখ কৰিব নোৱাৰি। পাচে আলিয়াৰ খাই ভেলাইৰ হাতত কচিগুটীয়া মুকুতা এধাৰ দিলে। ভেলায়ে বোলে, ইরাক কিয় দিলা? নবাৰে বোলে, মহাৰাজাক দি, পাৰছে হাতি আনিবি। আৰু সেক মেদ! কটকীৰ হাতে বৰবৰুৰালৈ বুলি, সন্দেশ সহিতে এক লিখা পত্র দিলে। পত্র এই :- - “যন্তি সকল মঙ্গলাগাৰ বিবিধ গুণালঙ্কত বৰনাদি সলিল নিৰ্মল যশোৰাশি পৰিপূৰিত কলেবৰ শ্ৰীযুত বৰবৰুৱা সুচাৰু চৰিত্ৰ বিচিত্ৰ মন্ত্ৰীবৰেষু। সৌহার্দপূর্বক লেখনং কাৰ্য্যঞ্চ ইথানেৰ কুশল। তোমাৰ কুশল মঙ্গল হামেচা বাঞ্চি। পৰং তোমাৰ ফৰ, মান্‌ নজৰেত জানিলাম। দিন দিন দোস্তি হামৰাহ হৈবেক। অতএব তোমাৰ আমাৰ মধ্যে কিঞ্চিত দিলগিৰ নেত আৰু তুমি বুলিছ, উত্তৰে বৰনদী, দক্ষিণে অসুৰ আলি, ইতিমধ্যে তোমাৰ আমাৰ নাকবুল ফিৰিবেক। এই মর্মে তোমাৰ যশ প্রতিষ্ঠা বাঢ়িতেছে; আৰ দুই দলেৰ গো ব্ৰাহ্মণ সুখে ৰহিল, মাসন দুহানাৰ ৰূপা দি হৈলে ওগয়ৰহ মলুকেৰ পোৰামি হৈবেক ; আওৰ বদনাম কিছু না বহিবেক।
আৰ তোমাৰ উকিল সনাতন ও শ্রীকান্ত ভ্ৰমৰা ইহানাৰ সঙ্গেও আমাৰ আদমি সেক্ ষেদা ও আকাদহ তোমাৰ সেখানে ভেজিতেছি। শ্রীযুত ৺খানে হজুৰ কৰায়া দশপাঞ্চ ৰোজত ফিৰি পঠাইৰা। এমত হৈলে তোমাৰ আমাৰ কিছু সন্দিগ্ধতা না ৰহিবেক। আৰ ভ্ৰমৰাৰ মুখে সমস্তে জানিবা। অধিক কি লেখিম ? আপুনি সমস্তে দ্বার। তোমাৰ নিমিত্তে সন্দেশ-বাপ্তা ১, লঙ্গ ২ মোনা, চিনি ২ মোন, ৰপুৱালী পটুকা ৩ গছ সোণোৱালী ৩ গছ, সুগন্ধাৱালা ২ সেৰ, জ’াইফল ১ মোনা, ধোঁৰা ২। ইতি শর্ক ১৫০১ 3 মাস মাঘ।
সেক মেদ| আৰু আকাদহে আহি সন্দেশ সহিতে বৰবৰুৱাক লিখাপত্র দিলত, বৰৰকৰাই পুনৰ্বাৰ শ্ৰীকান্তৰ হাতে আঁলিয়াৰ খাঁ নৰাবলৈ, সন্দেশ সমে এক পত্ৰ দি পঠাপে। সেই পত্র এই:– “ৰপ্তি নিখিল ওণৈকথাষ সর্বোপযাযোগ্য শ্রীযুত নৰাৰ 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 118  </page_no>
<content>
336
হোমৰ দিন
সৰ্বতে চাহি। পৰং সমাচাৰ এহি, ভোষাৰ উকীল সেকলো ও আকাহ এই দুইজন মনুষ পঠাইছিলা, সে আসি পছছিল। ইহানাৰ মুখে ভোষাৰ কুশল গুমিয়া পৰম সন্তোষ হৈলো। আৰ তুমি বুলিয়াছ, উত্তৰে বৰনদী, দক্ষিণে অসুৰ আলি এষত বন্ধনিৰ্দ্ধানুক্রমে হল কৰা হ'লে উভয়ানুপক্ষে ৰক্ষা যায়। সে ধৰ্মে তোমাৰ আমাৰ যশ প্রতিষ্ঠা দিন দিন অত্যপ্তামুৰূপ বাঢ়িতে যাইব। খালী না হৈৰেক। এমত যে সুপাৰিচ, লেখিছ, এগোট উত্তম কৰিছ। কিন্তু বৰ মনুষ্যৰ প্ৰীতকাৰাৰ কদাচিৎ নাফিৰে। সেই যেমন উত্তৰোত্তৰে ৰক্ষা পায়, তাক কৰিৰা : আৰ তুমি যে বুলিছ, দশ-পাঞ্চ ৰোজত উকীল পহু চাইবা, সেই বচনত থাকি আমৰ৷ চাদত “চৰণত সম্বুজাই কৰাইলো। ~ ও যেমন কথা হৈল, তাক তোমাৰ উকীল সমস্ত কহিবেক। পৰং পূৰ্বাপৰেও নবাত্‍সকলেৰে গুৱাহাটিত থাকি কথাবার্তা, অনেক হোৰা কয়। আৰও লিখি যে অ্যাৰধি সেখানৰ কাৰ্য্যকাম ভাৰ তোমাৰ ওপৰ. ইঠাই আমাৰ ওপৰ। অতএব তোমাৰ মনে যেমত ভাল, প্রতিভাসে তবে প্রত্যুত্তৰ তৎকালে লিখিবা। এমত হৈলে তোমাৰ আমাৰ মৈত্রিক সফল ৰুহিবেক। আৰ বাকী সমাচাৰ শ্ৰীকান্ত ভ্ৰমৰাৰ মুখে শ্ৰুত হৈবা। কিমধিকং। আৰ তোমাৰ অৰ্থে সন্দেশ, হাতী দাত ১৪, গান্ধ ২৭, কলিয়া চামৰ ২০, মৰিচ ৬০ সেৰ, খড়্গ ২, সোণেৰে মমা কৰা কটাৰি ২ খন। ইতি। সন ১৫৬১ মাহ জ্যেষ্ঠ, তেৰিখ ১৪।”
বঙ্গালৰ দুইকটকীক ৰূপোৱালী জামা সোণালী পাট সহিতে বঁটা দিলে ; দুইকে ৪০০ পকা ৰূপ আৰু আনো অনেক ৰঙ দিলে। সমস্ত শুনি নবাব খোছাল হ'ল। সেই বেলা ভেলায়ে আলিয়াৰ খাই দিয়৷ মুকুতা মহাৰাজাক দেখালে। মহাৰাজা বোলে, দৰাবে মুকুতা কিয় দিছে ? ভেলায়ে বোলে, ইয়াকে দি হাতী মাগিছে। মহাৰাজা বোলে, বৰবৰুৱাক দেখুৱা আছে কি নাই? সি বোলে, দেখুৰা নাই৷ ৰজা বোলে, আগৈ বৰফুকনৰ হাততে দিখি নি, ফুকনে যি বোলে, তাকে কৰিবি। এইকথা ফুকনে শুনিলে, পাচে ভেলায়ে গৈ মণি দেখালে আৰু সকলো কথা বার্তাকো ক'লে। বৰফুকনে খংকৈ ভেলাইক বাৰে কুৰি কিল মাৰিলে। লগতে ৰেজো চাবলৈ দিলে। পাঁচ দিনৰ মূৰত ভেলাই ভাল হ’ল। বৰফুকনে বোলে, মণি ওলোটাই দিবি নি, সি সোধেহঁতে কবি বোলে, ডাঙ্গৰীয়াৰ ল'ৰাৰ ভৰিত যি মুকুতা পিন্ধাইছে, তাতকৈ ভাল, মুকুতাও সৰু, এতেকে নেদেখালো, আৰু বৰ্গমহাৰাজাৰ দেশত হাতী ধৰে; কোনো দেশত ভাল হাতী পালে কিনিও আনে। নাৰত হাতী ভোলে, নাও যিমান বহে, তাতে চিনদি, সেই প্রমাণে ধন দমাই, পালে এনে মূল্যে কিনে। আলিয়াৰ খাঁত এইরূপে কবি, এই বুলি পঠালে। ভেলাৱে এইরূপে ক'লত, নবাৰে বোলে, সকল কথা বুজিলো। সেই
দিনৰ পৰা বহালৰ লগত প্রীতিতে আছিল।
সেইৰেলা মোমাই তামুলী বৰৰকৰাই হাকনি দারুনী পৰ্ব্বভত লগাই ভাষৰকৈ গড় বান্ধিলে। আৰু কছাৰীৰ চদ্ৰষণনাৰায়ণ (ইন্দ্রনাবারণ নামেও ফানে) বৰৰকৰাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 119  </page_no>
<content>
১১
গালে উজান দলৈকে কানীযেজকে সন্দেশ-পত্ৰ সহিতে প্ৰীতিৰ কাৰণে পঠালে। বৰুৱাই সিহঁতক পঠাই বোলে। ফৰ্মেশ্বৰ ৰজাই তহঁতক কোনখান বুলি পঠাইছে। পত্ৰতো এই মর্মে লিখিছিলে বোলে, বৰ্গদেৰ যি মতে বৰৰকৰাক (মোমাই ভামুলী বৰবৰুৰা তেতিয়া বৰ্গদেৱৰ আড্ডায় কলিয়াবৰত আছিল গৈ)। গো-ব্রাহ্মণ ৰক্ষাৰ হেতু ৰৰ নবাৰ পাতি থৈছে, ময়ো সেই সীমাত সেইরূপে নবাব পাতি থৈছোঁ। এতেকে বৰ্গদেৰে সহিতে আমাৰ প্ৰীতিগোট চলিৰৰ নিমিত্তে তুমি যতনে থাকিবা। পাচে বৰৰকৰাই পত্ৰত এনে বিধাৰণ শুনি, দুয়ো কটকীত দায় ধৰি বোলে, মই বৰ্গদেৱৰহে বন্দী। বৰ্গদেৱৰহে শত্রুক কাটি-মাৰি খেদাৰৰ নিমিত্তে আমাৰ নৰাব পাতি থৈছে কাৰণেহে আতে আছোঁ, তোমাৰ ৰজাই যে বোলে, মরো নবাব পাতি থৈছোঁ, মই কছাৰী ৰজাৰ নবাৰ নে কি? কছাৰী ৰজা কাহানি মোক বৰবৰুৱা পাতি থৈছে? যাতে৷ বৰ্গদেৰে বলালক কাটিৰ মাৰিবলৈ থৈছিল; এখন বহাল কাটি-মাৰি খেদালো। এনেই যে এখনো এই সীমাতে ৰৈ আছো, কছাৰীৰ প্ৰলেপৰ্বতে তাৰ ৰাজ্য মাৰি আনিবৰ নিমিত্তেছে' সম্মুখে ৰহিছোঁ। ভালে যাতে৷ তহঁতে প্রীতি মাগিলিহি, এতেকেছে একো একৰি আছো। যদি প্ৰীতিক বাঞ্চা আছে, পূৰ্বাপৰক ধাৰণে পত্ৰ-সদ্দেশ লৈ আহগৈ। আহিলে প্রীতিগোট চলিব। ময়ো সকলোজনৰ হিত চিত্তি দুই তিন মাস আতে অপেক্ষা কৰি থাকিম। তাত পাচে, যিখান নহব, আপুনি দেখিবিহঁক। এইখান বুলি, কাকত ফালি, বৰবৰুৰা, দুই কটকীক খেদাই পঠালে।
সেইবেলা উত্তৰ কুলত হাতী ধৰিলে আৰু উত্তৰ কুলৰপৰা বাৰভূঞাক ভালি পাৰকৈ আনি দক্ষিণকুলত পাতিলে আৰু বুৰাগোঁহাই, বৰগোঁহাই, বৰপাত্ৰ এই তিনি জনাক বিলাইত পাতি বাঁচি দিলে। ইয়াৰে এঘৰদুখৰকৈ ফালি ৰাৰে বিলাইত পাতি, ৰাইজকো হাজাৰীবন্ধীরা কৰি সকলোৰে ওপৰত, ফুকন, বৰুৰা, ৰাজখোৱা, হাজৰিকা, বৰা এনে নিয়ম কৰিলে। পাচে স্বৰ্গদেৰে মোমাই তামুলী বৰৰক্ষৱাৰ হতুৱাই দেৱৰ গাঁৱৰ দৌল পকাকৈ ৰছালে, ১৫৬১ শকত।
পূৰ্বে যি কালত এইজনা ৰজাদেৰে উত্তৰ ফুলও হাতী ধৰিৰলৈ গ'ল, সেইসময়ত ৰাৰভূঞাই সোণ এচক, ৰূপ এচক তে’টি বৰ্গদেৰক সেৱা কৰিলে। পাচে স্বৰ্গদেৰে বোলে, মই আহিলতহে সেৱা কৰিহঁক; আনকাল দেখোঁ তহঁতৰ সেৱা পোৱা নাই ? ভূঞাৰোৰে ৰোলে, বৰ্গদেৱৰ আমি শৰণীয়া বন্দী। এইৰূপে, বছৰি দিয়ে আছোঁ। আগৰেপৰা যাতে৷ স্বৰ্গদেৰে ভণ্ডাৰী গোঁহাইকে অধিকাৰী কৰি দিছে, এডেকেহে তেওঁৰ হাতত আমি
ভঙাৰী গোহাই
বছৰি এইরূপে দি, বৰ্গদেৰলৈ সেৱা জনাই আছোঁ। বৰ্গদ্বেৰে পাইছে নাপাইছে তাক আমি নাখানো। এইকথা বৰ্গদেৱৰ মনত থাকিল। তাত পাছে ভণ্ডাৰী গোঁহাইৰ
বাৰে বিলাইভ, দেৱৰ গাঁৱৰ দ'ল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 120  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
তামুলী, ভঙাৰ ভলীয়া এইবোৰেও বৰ্গদেৱত গোচৰ দিলে বোলে, পূর্বে গোৰক গোঁহারে কছাৰীক মাৰিব পাৰিলহঁতে; যাতে বৰ্গদেৱৰ বিশ্বাস ভাদি ভণ্ডাৰী গৌহারে মোন্দৰ গোঁহাইলৈ কৈ পঠালে বোলে, খাৰৰ জীয়েকক চাললৈ আনিবলৈ হৈছে। সোন্দৰ গোঁহাৱে সেইকথা শুনি, মনত দুখে-অপমানে ৰাজকামলৈ হেলা কৰিলে । এই কাৰণেহে ৰাজকামত বৈগুণ্য ঘটিল। জাখেক গোঁহায়ে কেঁৰা গোঁহাৱে বৰ্গদেৱক সেৱা কৰিবলৈ আহিব খুজিছিল। পাচে সেইসময়ত ভণ্ডাৰী গোঁহায়ে মানুহ পঠাই বোলে, সিহঁত দুয়ে৷ ইঠাইৰপৰা পলাতক, পালে মহাৰাজা সিহঁতক সুদাই নেৰে। এইৰাৰ্তা পাইছে সিহঁতো গৈ ভাগি পৰীক্ষিতৰ তাত সোমালগৈ। এরো এক কথা। মহাৰাজাৰ এইকথাও মনত থাকিল। আত পাচে তাঁতী, সোণাৰী, নগৰীয়া এইসকলো লোকেও গোচৰ দিলে ৰোলে, ভণ্ডাৰী গোঁহাইৰ পুতেকইতে সকলোৰে জাতিকূল ল'লে, আমি ৰ'ব নোৱাৰোঁ। পাচে বৰ্গদেৰে গুনি বোলে, ইহঁতৰ কথা আগেও মই বিত্তৰ গুনিছোঁ। ৰাজকামত কষ্ট পাইছে একে৷ মুবুলিলে৷ এতিয়া তাৰ পুতেকহঁতে এনে কাম কৰিব পায় নে কি ? এই দায় ধৰি, ভণ্ডাৰী গোহাঁইৰ পুতেকহঁতক মাৰিলে; পৰে বাপেককো মাৰিৰ দিলে। পাচে ভণ্ডাৰী গোছায়ে বোলে, ল’ৰাইতে বঢ়া কাম কৰিলে; স্বৰ্গদেৰে সিহঁতক মাৰিলে, ভাল কৰিলে, স্বৰ্গদেৰে বুৰ৷ বন্দীৰ দেহাটো ৰক্ষা কৰক। স্বৰ্গদেৰে শুনি বোলে, পূৰ্বে আখেকৰ জীয়েকক ৰাখিবলৈ সুধিলত, সিয়ে যে বোলে; যি গছৰ আগ তিতা, তাৰ গুৰিও তিতা। এতিয়ানো তাক কেনেকৈ ৰাখিম ? এইবুলি ভণ্ডাৰী গোহাইকো মাৰিৰ দিলে।
W
380
পূৰ্বে মোমাই তামুলী বৰবৰুৱ৷ কলিয়াবৰত থাকোতে কছাৰীৰ ইন্দ্রমলনাৰায়ণ ৰজাই উমাদলৈকে (উজান দলৈক) কাশী নাথকে ( কাশীনাথ ) পঠাই, পত্র-সন্দেশ দি বৰবৰুৰা নাম ওচাই “নামজানী ৰজা” বুলি নাম লিখি, দুই কটকীক পঠালে। পাচে দুই কটকী আহিলত, বৰবৰুৱা তুলি, পত্ৰ শুনি স্বৰ্গদেৰলৈ বৰবৰুৱ৷ “নামজানী জনাই পঠালে বোলে, মই বৰ্গদেৱৰ বন্দী, বন্দীক যে ৰজা হেন বুলি আহিছে, এমন বিধাৰণ পত্ৰত কিয় লিখিব ? এইরূপে দার ধৰিবলৈ মনকৈ বৰ্গদেৱলৈ জনাই পঠালে। বৰ্গদেৰে শুনি বোলে, মোৰ বৰবৰুৱাক যে ৰজা হেন বুলিয়ে মানিছে, যোৰ যশস্যাক ডাঙৰকৈ বঢ়াইহে আহিছে। ইয়াত একো দোষ নাই। এইবুলি দুই কটকীক ৰোজ বাজ দিবলৈ দিলে। সিদিনাৰপৰাহে বৰৰকৰাক “নামজানী ৰজা” বোলে, ৰজা এখৰ, বৰকৰা এখৰ বুলি তাত পাচে কছাৰীৰ দুই কটকীয়েও পূৰ্বৰ ধাৰণে সন্দেশ সহিতে আহি, অনুক্রমে ডাঙৰীয়াসকলৰ ঠাইত, স্বৰ্গদেৱৰ ঠাইতো সেৰা কৰি প্ৰীতিৰ কাৰণ কহিলে। বৰ্গদেৱে বোলে৷ প্ৰতিৰ কাৰণ হৰ্মেশ্বৰে কহি পঠাৰ পায়, যাতে৷ আমাৰ পূৰ্বাপৰৰ থাণিত সাঞ্চিত। আমিও সেই কাৰণে সৌহার্দ প্রীতিতে আছো। তুষিহে সৌহার্দ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 121  </page_no>
<content>
ঐতিগোট ছেদ কৰিয়া, এখন পুনৰ্বাৰ ধৰ্মপথক স্মৰি তুমি যে আগমনকৈ পঠাইছা, এমনে ৰহিলে কিসক তোমাৰ প্ৰীতিগোট চলিব ? এইৰূপে পত্র লিখি, আমাৰ শীতলীয়ান, মাধৱ কন্দলিক লগত দি উজান দলৈ উমাকে, কাশীনাথ বেজকে বিদায় দিলে। কছাৰী ৰজাত কটকীহঁতে গৈ সেইৰূপে ক’লত, কছাৰী ৰজাই ৰাপিত সাধিত বুলিবৰ শুনি বোলে, ভাল, মহাৰাজা যিসকলক থাপিছে সােিছ, সেই সকলহে খাপিত-মাঞ্চিত বুলিষ পায়। আমাকে| যে থাপিত-সাঞ্চিত বুলিছে, স্বৰ্গদেৰে পূৰ্বাপৰৰ কথাক সুমৰি, কন্যা দি থাপিবাক মনেহে বুলিছে। স্বৰ্গদেৱৰ ৰচন কেনে অন্যথা হব ? ভাল, আমাকে৷ কন্যা দি থাপক। এমনে পত্ৰত লিখি, পূর্ব ধাৰণে সন্দেশ সহিতে কাশী বেজকে উজান দলৈ উমাকে লগত দি আমাৰ মাধৱ কন্দলিকে শীতলীয়ালকে বিদায় দি পঠালে। সিহঁতে৷ আহি স্বৰ্গদেৱৰ ঠাইত, তিনিজনা ডাঙৰীয়াৰ ঠাইতো, পত্র-সন্দেশ বহিতে কন্যাৰ কাৰণ কহিলে। স্বৰ্গদেৰে বোলে, ভাল, ৰজাৰ ভাইবেটা পঠাই নিয়াৰ পাৰেহঁতে, মই কন্যা দিম। এই বুলি পত্র-সন্দেশ সহিতে আমাৰ দুই কটকীক লগত দি, কছাৰী কটকীক বিদায় দিলে।
পাচে কছাৰী কটকী কাশীনাথ আৰু উজান দলৈ সহিতে আমাৰ দুই কটকী পত্ৰ সন্দেশ সহিতে কছাৰী ৰজাৰ ঠাই পালেগৈ, ইফালে আমাৰ বুঢ়াৰজা বৰ্গদেৱৰ নৰিয়া হ’ল, দেশতো নানা প্ৰকাৰ উৎপাত হবলৈ ধৰিলে। মনুষ্যত গাহৰিৰ আকাৰ জন্মিল। উসুৰ৷ ধান গজিল, উত্তৰে ফুলবাৰীত তিনি চকুৰে মানুহ জন্মিল, দেশ চানি ৰুণুতীয়া শেন ওলাল। ক্রমে স্বৰ্গদেৱে শৰীৰ বিষম পাই দেৱৰ গাঁৱৰ দেৱালয়লৈ মানুহ পঠাই সৌধালে বোলে, বুপাত সুধিবি মোৰ আৰু কিমান দিন আছে? পাছে মানুহে গৈ সেইৰূপে দেৱালয়ত জনালত, দেৱতাই ৰাতি সপোনত ক’লে বোলে,—দেৱালয়ৰ ভিতৰতে ফুলনিত চাই নাহৰ ফুল এট৷ পাব, তাকে নি ৰজাক দিলেই বুদ্ধিৰ ৷ পাচে পৰদিন৷ ফুলনিত চাই আবতৰতে নাহৰ ফুল এপাহ পাই বৰ্গদেৰত দিলত, ৰজাদেৰে বোলে, বুপাৰ আজ্ঞা হ'ল, আৰু মোৰ তিনি পৰহে আছে; এতেকে সকলে| ৰাজ্য আহোক। ময়ো চাওঁ, মোকো চাওক। এই কথা শুনি সকলো ৰাজ্য আহিল। স্বৰ্গদেৰেও নাৰেৰে গৈ, দিখৌৰ দুয়ো পাৰে আহি থকা প্ৰজাক গা দেখাই বোলে, মোৰ কাল হ’ল, সকলো লোকে মোক চাইক, ময়ো সকলোকে চাওঁ। এই বুলি বুৰা, ল'ৰা, তিৰোতা আৰু ব্রাহ্মণ এই সকলক দান-দক্ষিণ৷ কৰিলে। পাচে ৰজাদেৰলৈ প্রজাৰ মোহ লগাত, সকলো প্ৰজাই বোলে, বৰ্গদেৱৰ সলনি আমাবে, এশ নৰবলি নদিয়াৰ কেঁচাইৰীতীলৈ দিমইক, তেওঁ বৰ্গদেৰ কুশলে থাকক। এই বুলি কৈ সকলো ৰাইজে হৰিধ্বনিকৈ কোলাহল কৰিবলৈ ধৰিলে। পাঁচে স্বৰ্গদেৱে বোলে, মোৰ কাল হ’ল, তহঁতে যোক থাক কেনেকৈ ৰাখিৰিহঁক? এইবুলি ৰাইজক প্রবোধ দি নগৰলৈ
•
</content>

</page>

<page>
<page_no> 122  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
খাছিল। এনেতে পিক্‌চাই বৰফুকন ঢুকাল। তেওঁৰে সলমি পুনৰ লালী পানিলিয়াকে বৰফুকন পাতিলে।
পাচে ক্রমাগত বৰ্গদেৱৰ বৰিয়া টান হ'বলৈ ধৰিলে। তেমে দেখি বৰ্গদেৱৰ সজন৷ কোঁৱৰ ছাই গোঁহারে (অর্থাৎ চুংষুধে ) কিছুমান মানুহ গোটাই লৈ, ৰাপেকৰ সিংহাসন অধিকাৰ কৰিবলৈ সাজু হ'ল। তাকে দেখি বৰজনা কোৱৰ চুৰম্‌ফাই মাজু ভায়েক চুত্যিঙ্গফাক ক'লে, বোলে, মই নিঃসন্তান। এতেকে মোৰ পাছত ভাই, ভয়ে যে ৰক্ষা হৰি সেইটে৷ ঠাৰৰ। এইরূপে বুজাই প্রবোধ দি চুৰম্‌ফাই চুত্যিদফাক নিজৰ ফলীয়া কৰি ল'লে। ভাৰ পিছত ছয়ে৷ মিলি চুংমঙ্গক লগৰ ষড়ষন্ত্ৰকাৰী মানুহ বোৰে সৈতে নগৰৰ বাজ কৰি খেদাই দিলে। এনেতে ১৫৭১ শকত বুঢ়া ৰজা স্বৰ্গদেৰ ঢুকাল। পাচে ডাণ্ডাজৰীয়াসকলে চুৰাম্‌ফাক ৰক্ষা পাতি সেৱা কৰিলে। ইয়াৰ পাছত, সৰু কোৱৰে চুংমুজে আকৌ ষড়যন্ত্র কৰিছিল, পাছে ধৰা পৰাত, চুৰম্‌ফাই
হত্যা কৰালে।
লালী বৰফুকন ( ২য় বাৰ)
এইজন৷ স্বৰ্গদেৰৰ দিনতে (অৰ্থাৎ বুঢ়া ৰজাৰ দিনত ) পূৰ্বে ১৫৩৮ শঁকৰ আহিন মাহত হাবুলৰপৰা কেইঘৰ লোক আনি তিপামতে বামুণ পাতি থৈছিলে। তাৰে এঘৰ হাতীধাহী, সেই ঘৰক হাবুদীয়াল বামুণ বুলিলে। আৰু এখৰ কুমাৰ, সেই ঘৰৰ নাম
এ’লে শিহৰাল। সেই বেলা এক বৰাহীয়ে কৈবর্তনীত
পতিত হ'ল। পাচে স্বৰ্গদেৰে খঙকৈ দাগি সেই বৰাহীৰ কপালত “গাহৰি-মাক” (বৰ৷ গাহৰিৰ ছাপ) দি চুৰা খাবলৈ দিলে। সিদিনাৰ পৰাহে বদীয়া মানুহৰ কপালত গাহৰি আঁক দি, বৰাহিৰ লগত দিবলৈ ধৰিলে। আৰু পূৰ্বে খোৰা ৰজা স্বৰ্গদেৱৰ দিনত ৰণলৈ পতা বামুণবোৰৰ লঙণ তেনেই আছিলে। পাচে এইজনা স্বৰ্গদেৱে (বুঢ়া ৰজাই ) সিবোৰৰ লগুণ গুচাৰ দিলে। লগুণ পাছে কেঁৰে মুওচায়। তাকে দেখি মহাৰাজাদেৰে বোলে, লেকাই চেটিয়া বৰবৰাই বিচাৰ কৰক। যাৰ ওচাৰ লাগে গুচক, ৰাখিব লাগে ৰাখক। পাচে মহাৰাজাৰ আজ্ঞায় লেকাই বৰবৰাই সেইৰূপে বিচাৰ কৰি, কতো ৰাষুণৰে “লগুণ ওচালে, কতো অন্য জাতিৰে থাকিল। সেই কাৰণেহে লগুণৰ গুৰি লেকাই চেটিয়া বুলিলে। কতোৰে লেকাইক শপে, কতোৰে বৰ দিয়ে। পাছে অন্য জাতিৰ পৰা হোৱা বাৰুণৰ আঠ ঘৰৰ লগুণ ৰাখিলে; কিন্তু আগলৈ চিন ৰাখিবলৈ “আল” অদ্ভুত লগাই, আঠঘৰৰ আঠোটা নাম দিলে। সেই আঠখৰ এই :—চাপৰীয়াল, ঘৰিয়াল, পাঠরাল, দিচিয়াল, দিহিরাল, চিহিয়াল, কাষৰীয়াল আৰু মেঘেৰীয়াল।
চেটিয়াৰ “বৰবৰা”
এইজনা ফাৰ্গদেৱেই (বুঢ়া ৰছাই) পূর্বে যোমাই ভামুলী আদি ভাঙৰীয়াবোৰকো
হাবুঢ়ীয়াল আৰু শিহুৱাল বালুণ। বৰাহী বামুণ ৮ ঘৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 123  </page_no>
<content>
বুঢ়া ৰজা
ৰাজ পাতিৰ দিলে। উত্তৰে মৰণী, ধৰণী, দৈয়াং, ধনুধৰা, ঔষা, তেতৈয়া, দোলামাৰি, বৰচৈৰীয়৷ আৰু আনো গাওঁমানে মোমাই তামুলী বৰবৰুৰাই পাতিলে। অভয়পুৰ পাতিলে ফুল বকৰা আৰু পিক্‌চাই বৰফুকনে, শলগুৰি, নাম্‌ডাঙ্গ পাতিলে, সন্দিকৈৰ থাওকাওৱে আৰু পুখুৰী খনাই ফুটুকাতলিত আলি বন্ধালে । এই ক্ৰমে ডাঙ্গৰীয়া সকলেও গাঁও পাতিলে, দোপগড়তে শিলপানীতে নগাদুৱাৰ কৰিলে। পাচে মোমাই তামুলী বৰবৰুৱাই একদিন৷ মহাৰাজাত বুলিলে বোলে, পাইকৰ ধৰমূৰি এপোৰা দুপোৱাকৈ যদি স্বৰ্গদেৱত খাটে, বা চাৰি ভাগৰ এভাগ যদি মহাৰাজাদেৰলৈ দিয়ে, তাত ৰাইজেনো কি দুখ পায় ? এই বুলি মহাৰাজাত ক'লত, স্বৰ্গদেৰে বোলে, ভাল কৈছ, তয়ে এটা নিয়ম কৰি দে। পাচে সেই বছৰতে মোমাই তামুলী বৰবৰুৱাই নিয়ম কৰিলে, হাটৰ, ঘাটৰ. ফাটৰ, যুগা চোঙ্গৰ, বিলৰ, দুখ নোপোৱা কৰি কাটল লগালে, তাৰে পৰাহে কাটল হ'ল, সেইবেলা মহাৰাজাই লুইতৰ পুঠিখাতীৰ শুকান সুতিৰ মুখত পাইকৰ মানুহ দুহুহুটো তাতে এঠাই হুই থাকিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। পাচে বৰ্গদেৰে গৈ, সেই ঠাইতে আগতে থাকি মানুহ আপুনি লেখিব ধৰিলে। এক দুইকে লেখি একুৰি হলে তাৰে মাজৰ এটা আনি বৰা পাতে, এক শ হ'লে তাৰ ঘৰতে চাৰি পোৱা থকা এটাক বাছি আনি শইকীরা পাতে, হাজাৰ হ'লে তাৰ ভাল চহকী চাই এটাক আনি শইকীরা পাতে; এক শ হ'লে তাৰ ঘৰৰে চাৰিপোৰা থকা এটাক বাছি আনি শ‍ইকীয়া পাতে, হাজাৰ হ'লে, তাৰ ভাল চহকী চাই, এটাক আনি হাজৰিকীয়া পাতে। এইরূপে পূর্বে এই জনা স্বৰ্গদেৰে (বুঢ়া ৰজাই ) চাৰিপোৱাই গোট পাইক কৰিলে। তাৰেপৰাহে আমাৰ দেশত মানুহৰ পিয়ল হ'ল। পাঁচ কুৰিয়ে এ শ, দহ শই এহেজাৰ কৈ মানুহ লেখি হাজাৰী বন্ধীয়৷ কৰি ডাণ্ডাঙ্গৰীয়৷ সকলকো নিয়ষকৈ দিলে, আৰু গঞ্জপুৰত নগৰ কৰিলে ; ৰূপহী পুখুৰী খনালে, আৰু গঞ্জপুৰৰপৰা গড়গাঁৱলৈ আলি বন্ধালে।
এইজনা স্বৰ্গদেৱৰ (বুঢ়াৰজাৰ) দিনতে কছাৰীৰ কলিয়াৰৰেদি বাট্‌ হ’ল, পূর্বে মৰণী দুৰাৰেহে কছাৰী অহাযোৰা কৰিছিল। সেইবেলা মহাৰাজ৷ গৰাই লঙ্কৰকে ওচাই গড়গৱা সন্দিকাইৰ চকীয়াল বৰা পাতি থ’লে। গড়গঁয়া সন্দিকৈ এইজনা বৰ্গদেৰৰ বাৰখন ৰগৰ, পৰ্ব্বভত ১খন, তাওকাকত “চকীয়াল বৰুৱা”, ১খন, অভয়পুৰত ১খন, যেকুৰিখোৱাত এখন, শাবাৰীত বুঢ়াৰজাৰ ১২ খন নগৰ এখন, চিনাভলীত ১খন, নামডালত ১খন, মেছাগড়ত
এখন, গঞ্জপুৰত ১খন, ভৰকাত ১খন, আক গড়গাৰত এখন, দৰিকাত ১খন, মুঠে
মোমাই ভাঙ্গুলী বৰবৰুৱাই পতা গাঁও বিলাক। সন্দিকৈৰ খাওকাওৱে গত৷ গীও। ফুল বৰুৱা আৰু পিক্‌চাই বৰফুকনে পতা গাঁও।
১২৩
কাটল আৰু মানুহ পিয়ল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 124  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
এই ১২খন, গড়গাঁৱৰখনেই যাই নগৰ আছিল। এই আদি কৰি আৰু অনেক সৰু সৰু নগৰ কৰিলে। এইজনা ৰজাৰ দিনতে পূৰ্ব্বে নামনী ৰাজ্যৰপৰ৷ ১ঘৰ, ভিক্ষাৰপৰা ঘৰ আৰু কাষৰূপ ঢেকেৰিৰপৰা তথৰ মানুহ আহি আমাৰ ইয়াত বসতি কৰেছি। ইয়াৰ বাহিৰেও আৰু দুই-চাৰিৰ মানুহ আহি উজনিত বসতি কৰিলেহি। এইজনা বজাৰ (বুঢ়াৰজাৰ) দিনতে, মুকুল নামে এক গোঁসায়ে আৰু গোপাল নামে এক গোঁসায়ে, এই দুই গোঁসায়ে বিধি এৰি নাম গাই, লগ্ন দিয়াই, বিয়া কৰাই ফুৰিছিল। এইকথা শুনি ৰৰ্গদেৰে বোলে, বিধি এৰি যে প্ৰৱৰ্ডে, মোক মহিমা দেখাওক। এই বুলি মুকুল আৰু গোপাল এই দুয়োকে ধৰি আনিৰলৈ বুলিলে। পাচে মুকুল গোঁসাইক আনি ৰদীকৈ থ’লে, গোপাল পলাই থাকিল; পাচে একো মহিয৷ নেপালভ দায় ধৰি মুকুল গোঁসাইক মাৰিলে। সেই সময়ত সাতদিন তুমি কম্পালে, মাটি ফাঁটি মাগুৰ মাছ ওলাল। ৰজায়ো বিস্তৰ ভয় পালে। কতদিন ধৰি এইৰূপে বংশী গোপালেও নাম হৰি সেৱাকৈ হাবিয়ে হাবিয়ে পলাই ফুৰিছিল। স্বৰ্গদেৰে পাচে স্বপ্ন দেখি বিচাৰি আনি, • বংশী গোপালক কুৰাবাহীত মঠ মণ্ডল কৰি সত্ৰ পাতি ফুৱাবাহী সত্ৰ নি নির্ভয় দি থলে। বংশীগোপালেও নাম হৰি সেৱাকৈ বৰ্গদেৱক আশীর্বাদ দি থাকিল। কতদিন থাকি বংশীগোপালে দেহা এৰিলত মিশ্র গোঁসাই সত্ৰৰ অধিকাৰ হ'ল। গোপালদেৱৰ (গোপাল দেৰ, দেৰ গোপাল, বংশী গোপাল এজেনাৰে নাম ) অন্তিমকালৰ আগতে, তেওঁ ব্ৰহ্মপুত্ৰত স্নান কৰি আহি। লৰা কালৰেপৰা অৰ্জাসকলো পুণ্য সমূহভকতক বাটি দি, ভকতবোৰৰ ওপৰতে সত্ৰৰ ভাৰ দি ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ ৰালিত যোগাসনত বহি দেহত্যাগ কৰিলে।
সতাই নামে মিশ্র গোঁসাইৰ এক ভকত আছিলে। পাচে তাক অভকতীয়া পাই সত্ৰৰপৰা খেদিলে। পাচে কতদিন থাকি সি ৰজাত গোচৰ দিলে বোলে, পিতলৰ গছা, সোণৰ পিক্‌দান, ইয়াক ৰক্ষা ল'লেহে ল'ৰ পায়। আক লৈ মিশ্র বাপু ৰজা হ'ল। এই বুলি ক'লত স্বৰ্গদেৰে সতাইৰ কথাক লৈ মিশ্ৰ বাপুৰু মাৰিলে। পূৰ্ব্বে ভঙাৰী গোহঁায়ে লগাই আখেক গোহাঁইৰ জীয়েককে৷ বৰঘাটত পানীত পেলাই মৰালে। এতিয়া বাপেকৰ (সোন্দৰ গোহঁাইৰ) পূৰ্ব্ব কথাক লৈ সুমৰি আখেক গোহাঁইকো বিকৰ্থনা কৰি মাৰিলে । ভাত পাচে ঠাকুৰীয়া, ৰেধিবোৰকো নামৰূপত মাৰিলেনি।
চুটিয়াৰ চান তাঁৰালীৰ ঘৰে ৰজাদেৱক কচু, লঙ্কা দিব লাগে; মৰাণৰ ঘৰে ধৰি দিব লাগে । মুখুৰাধনে মৰা নিৰ লাগে, মৰাৰ লগত যাব লাগে।
ৰঙ্গাদেৰে (বুঢ়৷ ৰজাই) এক কলাই পাতৰক নি তুংদীয়া হাতীমূৰাত আহোমক দিলে, তাকে হাভীমূৰী পাতৰ বোলে। আৰু চাওপাংৰতুক যিৰি বৰগোহারে পূর্ব্বে চুটিয়া গাঁও মাৰি এক মাহুহ পালে, সেই ঘৰৰে বুঢ়া বহুা বাদেৰে নাম দিলে হলাহল পাতৰ, হস্হৰ্ পাতৰ বুলিও কয় । বুঢ়াৰজাদেও খাম্‌জাবলৈ যাওঁতে, আগেছি শিয়াল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 125  </page_no>
<content>
এটা লৰ মাৰিলে। হলাহল পাতবে শিয়ালৰ মাত মাতি নেই শিয়ালক খেলি ধৰিলে। ৰজাদেৰে ৰং পাই বোলে, "শৃকালী, শৃকাল” (শৃগালী, শৃগাল)। এতেকে সেই ঘৰকে শিয়ালী পাতৰ নাম দিলে। তাৰে পুতেকহঁতক কন্সিয়াত পানীনিয়া পাজিল। পাচে ভাৰে এটাৰ হাজোৰ যুদ্ধত আপাছ পাই নাম দিলে লাচিতৰ ভো, কূলত এই ঘৰ পূৰ্ব্বত চুটিয়া৷ নবাকোৱৰৰ পৰিমাতিৰ পুতেকে দিহিঙ্গীরা আহোমৰ ল'ৰা এটা তুলি ল'বলৈ ল’লে, তাৰো সতি-সপ্ততি বিত্তৰ হ’ল। সিবোৰক বৰগোহাঁইৰ বহুহ বুলি মাতিছিলে। পাচে বুঢ়াগোহাঁয়ে গুলি, গোহাঁইৰ বংশৰ ভাল-মন্দ বিচাৰিলে। দিহিঙ্গীয়া আহোমৰ পৰা বঢ়া, যিবোৰৰ বীৰ্য্য বেয়া পালে, সেইবোৰক ৰিলগাই, গোহাঁই নাম ওচাই “বিলৈগুটি” কৰিলে, আকৌ দিহিঙ্গীয়া আহোমৰ খেলত দিলে। সিহঁতেও দিহিঙ্গীয়া আহোমৰ লগতে খাটিছিলে! গোহাই নামো গুচিল, সেইবোৰক “চংগৈ” বুলিৰ দিলে। (চংগৈ শব্দৰ অৰ্থ আহোম মতে ৰজাৰ ল'ৰা, “গ-গৈ” চংগৈ শব্দ তাৰে ৰূপান্তৰ মাত্র।) আৰু পূর্ব্বে ভখাম্ বৰগোহাঁইৰ এজেহাৰ বন্দী আছিলে। সিহঁতকে বুঢ়াৰজা বৰ্গদেৰে গোহঁাইঘৰৰ বন্দী ওচাই নি এৰালিতলিত কাৰীকৈ “খঙ্গীয়া হাজাৰ” নাম দি পাতিলে নি। তাৰে তিনিকুৰি মানুহ নি, খোকোৰ৷ ফুলবাৰীত বাৰীচোৰাকৈ দিলে। তাৰে ভিতৰত গুটিমালিক মূখ্য কৰি অধিকাৰ পাতি দিলে। পাচে ৰজাদেৰে কাৰ্য্যকাযত ভাল পাই গুটিমালিক ফুলবৰুৰা নাম দিলে। কূলত এইধৰ মৰাণ, এইধৰকে গুটিমালীৰ ঘৰো ৰোলে। আৰু এইজন৷ স্বৰ্গদেৱৰ দিনে বাৰুকৰ বৰগোছাই ফৈদীয়া ভেকোলা গোছাইক ফালি আনি দিহিত পাতিলে। তেওঁ অপুত্রক আছিলে। পাচে যিৰিৰ ল'ৰা এটা নিপো ৰোধে তুলিলে। তাকে গোহাঁই নামে৷ দিৰ বুজিলে। পাচে ৰজাদ্বেৰে যি তাৰ গোষ্ঠীকে দিহিঙ্গীয়া যিৰি সন্ধিকাই বুলিলে, আৰু এই লগতে দিলিহিয়াল বুঢ়াগোহাঁই ফৈলীয়া এখৰ নি লৈ গৰা নৈৰ কোষত পাতিলে সেই নিষিতেহে এই ঘৰৰ গতিসপ্ততিক গৰুৰীয়া বুঢ়াগোহাঁই ফৈদীয়া বুলিলে। বাংলাওৰ বাহৰ বৰগোহাঁই ফৈদীয়া ঠামুৰ৷ গোহাঁই ৰাৰী-ৰাষুণীৰ বেটী কাতিকীক ডিভাকৈ ল'লে। পাচে ভাইৰে পুতেক এটা হ’ল; তাৰে নাম হ'লে লাংচুল। কার্তিকী পূৰ্ব্বত গাৰে৷ কোঁৱৰৰ জীৱৰী। ভাই মৰিলত, সেই ল'ৰাক লৰি মাকে তুলিলে, এডেকেছে লাংচুল। নাম বলে। নেই ঘৰৰ গতি-সপ্ততিকে লাংচুল, বোলে, নাংচুষৰ ঘৰৰ বুলিও করা। ভাইকি-ডাউচি ইহঁতৰ দুই জীৱাৰীক ৰজাদেৰে নি ধলা (ধৰণা) কুঁৱৰী, কলীয়া কুঁৱৰী বুলিছিল। হয়ে অপুত্রক আছিলে। দুটা নগাৰ ল'ৰাক ভোলনীয়াকৈ ল'লে। পাচে দুই কুঁৱৰী মৃত্যু হ'পত, সেই দুই কুঁৱৰীৰ ভাত ৰঢ়াৰলৈ সেই নগাৰ এক ল'খাক দিলেও নাম দিলে খাওণাম্। তাকে অপৰলস্ চেটীয়া বুলিলে। ব্যানেৰে খাওগাষক গো বোধে তুলিলে থাক উষনীয়া
I
</content>

</page>

<page>
<page_no> 126  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
খেল দিলে। ইটো ল'ৰাৰ নাম দিলে নাচিত, তাক নি দিৰৈত মাটিৰাৰী দি পাতিলে, যৌৰাকোৱৰ নাম দিলে। জাভত পূৰ্বত এই ঘৰ নগা, তাকে ঔষনীয়া খেলত দ্বি, বাব, চুৰলৈ হাতী মাউত, ধোঁৰা চোৱাৰ খেলত দিলে, ঘোৰা বৰুৰা পাতিলে, কোঁৱৰ নাম দিলে। পূর্বে তনখাম্‌ ধৰগোহাঁইৰ জীয়েক নাজচং গাভৰুক খোৰা ৰক্ষা স্বৰ্গদেওলৈ দিওঁতে, বৰগোহাঁয়ে লাগিযুদ্ধ নামে এক চুটীয়াক দিছিলে। সেয়ে বৰগোহঁাইৰ জীয়ৰীৰ ঘাটমিত বোৰাচোৱা হৈ আছিল। পাচে কত দিন থাকি সি যৰিল। বুঢ়া ৰজাদেৱে ঘোঁৰা বৰুৱা তাৰে পো-নাতিৰ এখৰক আপাহ পাই, বৰগোহাঁইৰ ঘৰৰ যৌতুকীয়া ওছাই ভণ্ডাৰী চেটিয়া নাম দিলে। জেটিং চুটিয়া পূৰ্বে চুটিয়া মাৰি অনা লুপ্তৰ বংশৰ, বুঢ়াৰজাদেবে তাকো লুখুৰীচেটিয়া নাম দিলে, চেটিয়াৰ খেলত দিলে, জাভত পূর্বত চুটিয়া। গড়গঁয়া টুকুৰীয়াৰ ঘৰ ভণ্ডাৰী গোহাঁইৰ ভায়েকৰপৰা বঢ়া জাতত আগৰ চুটিয়া। পূৰ্ব্বে সদিয়া মাৰি অনা খাও-ৰতুৰ ছুটিয়া। তাঁহাতৰ পৰিনাতিৰ বোলে পিকচাই চেটিয়া। খাও ৰতুৰৰ ভায়েকৰ পুতেৰুহঁতৰ পাচনীত খাটনি হ’ল, এই হেতুকে ৰলাদেৰে সিহঁতক ৰিপৰুৰা চেটিয়া বুলিলে।
পূৰ্ব্বে চুটিয়া মাৰি অনা ল’ৰা এটি বুঢ়া ৰজাদেৰে লগত ল'লে৷ কাৰ্য্যকামত ভাল পাই তাকে বাইডঙ্গীয়া খেলত দিলে। কতদিন থাকি, যিয়ে মৰিণত, বৰ্গদেৰে তাৰে পুতেকক দিচাদৰ চাপৰিত ৰাজখোৱা পাতিলে, তাকে দিচাদমুখীয়া ৰাজখোৱা দিচারমুখীয়া ৰাজখোৱা, বোলে। জয়খাম্‌জাদৰ যি ৰাজখোৱাৰ স্বৰ্গদেৰে জয়খাহদীয়া ৰাজখোৱা, মাৰিলে, সেই ঘৰে৷ ছাতত পূৰ্ব্বত গৰীয়া৷ নেওগগোহাই যাক বোলে, সেইখৰো পাতৰ। চাৰিজীয়াৰ নেওগ গোহাঁই, শুকটি ফুকন
গুকটি ফুকন, এইধৰে৷ ছাতত কোচ, বুঢ়াগোহাঁয়ে তুলি আনি দূৰৈত পাতিলে। পূৰ্ব্বৰ দিহিঙ্গীয়া ৰজাদেৱৰ দিনৰ লুকু-ফুৰ-হল। গড়গৱা ৰজাদেৰে তাৰে পো-নাতিক চেং ধৰা বুলিছিলে। খাচে বুঢ়া ৰজাদেৰে সিহঁতৰ বংশকে চোলাধৰা-চেজধৰা বুলিলে। ইহঁতৰ ঘৰেহে “চৌম্‌চেঙ্গ,” ধৰে, জাতত ভাল আহোম ৰজাদেৰে ছাতুৱা আহোম কয়। ইহঁতৰ ঘৰকেহে দেৱ ৰন কৰিবলৈ দিয়ে, আওহা কাৰী পায়, অন্যে নাপায়।
পূৰ্ব্বে বুঢ়াৰজা বৰ্গদেৰে ধৰ্ম্মৰাজাক (ধৰ্থনাৰায়ণক ) হাৰিপৰাৰ ওপৰে বাসাঘৰ দি খৈছিলে। একদিন ধৰাধৰ, চণ্ডী, মহেন্দ্ৰকক্ষণী, অর্জুন, চোটকন্দলী, ঠাকুৰী আৰু ইহাই এই সাতকটকী গৈ, ধৰ্ম্মনাৰায়ণৰ ঠাইত বুলিলে বোলে, আমাক ভালি খাবলৈ যি পাৰে দিওক। ধৰ্থনাৰায়ণে ৰূপ, বৰপৰীয়া দহাতী, ৰাৰে হাতী পচ ৰহি দিলে। পাচে সাতে৷ ৰুটকী গৈ চক্ৰীহাটত ভগাই লওঁতে কলিয়া কুকুৰাচোৰাই খুজিলে ৰোলে, গুরুবোৰ, মোকো কিছু দিয়া, পাচে তাক কিছু নেধিলে। এতেকে খংকৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 127  </page_no>
<content>
সি ৰজাভ গোচৰ দিলে বোলে, বৰ্গদেৱৰৰে| কি নাই? কি হত যাব পিন্ধিব নেদিছে? বৰ্গদেৱৰ কটকী হৈযে সিহঁতে বিদেশীক যাগেগৈ? এই দাইভে সাভোকো হাতীৰালত ৰন্দ্ৰীকৈ জ্ব'লে। আৰু কলিয়া কটকীৰ কথাকো নাওবৈছাই গোচৰ দিলে বোলে, বৰকটকী হৈ বদালত কলহ, কাপৰ, ৰূপ মাগিব পাই নে কি ? পাচে মহাৰাজা কলিয়| কটকীত সুধিলে। সি ৰোলে, মই মাগিৰ নাপায়, মগাও নাই; মোৰ বক্তস্বাত চুৰিকৈ নিবৰ শুনি সত্রাজিতে কলহ এযোৰ, ৰূপ এসেৰ, কাপোৰ এযোৰ আৰু খাবৰ বস্তুজাত দি পঠালে। মই খোজা নাই। ৰজা বোলে, এই কথা কোনে খানে? কটকীয়ে বোলে, এই কথা আগে ভেলাই চকীয়ালে জানে। পাচে ৰজাদেৰে লাদীবৰফুকনত সুধিৰ দিলে; কটকীকে৷ ভণ্ডাৰীগোহাঁইক বন্দীকৈ ব’ৰ দিলে। পাচে ভাৰু ভণ্ডাৰীগোহাঁয়ে নি সাত কটকীৰ লগতে বন্দীকৈ থলে। পাচে একদিন। মহাৰাজ পৰ্ব্বতৰপৰা আহোঁতে, সাভোকটকীক হাতী-শালত দেখি কাটিব দিলে (শঁক ১৫৩৮)। পাচে চাওডাঙ্গে আঠকে৷ কাটিবলৈ দৰিকাৰ কাষৰলৈ নিলে। পাচে কলিয়া কটকীয়ে বোলে, সাতোটাহে কাটিব দিছে, মই ইহঁতৰ লগৰ নহওঁ, মোক খান দাইতছে বন্দী কৰিছে। তথাপি চাওডাদে নেৰিলে, পাচে সি টকা বাচিলে। পাচে ধৰাধৰ কটকী কলিয়৷ টকা দি এৰাল পাছে লাদী ৰৰফুকনত সুধি আহি, স্বৰ্গদেৱত জনালেহি বোলে, কথা সঁচা, সব্রাজিতে শুনি আপুনিহে দিলে, খোজা নাই। মহাৰাজাও শুনি ৰুটকীক আনিব দিলে। পাচে ভণ্ডাৰীগোহীয়ে কাটিবৰ কথা ক'লত, ৰজাই দায় ধৰি গোহাইকো খদিলে আৰু চাওডালকো কাটিলে ।
তাত পাচে ১৫৩৯ শঁকত এইজনা ৰজা ৰৰ্গদেৰে (বুঢ়াৰজাই) বৰকদলি, সাগৰকন্দলি, এই দুইক জগন্নাথত পুখুৰী খানিবলৈ পঠালে। সিৰোৰে পুখুৰীখানি আহিত বদালনী বেটী কিনি আনিলে। তাইহঁতে বৰ্গদেৰত গোচৰ দিলে বোলে, বৰ্গদেৱে ইবোৰক যি কাৰ্য্যকাষৰ কাৰণে পাঞ্চিলে, উকীলে কি কাৰ্যা সাধিলে তাক আমি নাজানো । আষাক ভাৰ্য্যা বুলি আনি এখন বেটী কৰে। এই গুনি মহাৰাজ। দাই ধৰি বোলে, মোৰ কাৰ্য্য সিহঁতে কি কৰিব ? মোৰ ৰূপ ভাঙ্গি বদালনী আনিবলৈহে গৈছে। এই দাইতে বৰকন্দলিকে সাগৰ কন্দলিকে কাটিলে।
বুঢ়াৰজাৰ জগন্নাথত পুখুৰী।
এইজনা মহাৰাজাৰ (বুঢ়াৰজাৰ ) দিনে পূৰ্ব্বে একদিন। পেঁকাই চেটীয়া বৰবৰাই বৰ্গদেৱত বোলে, পূৰ্ব্বে যি দহঘৰ ইভৰ জাতিৰ বাৰুণ হ'ল, ভাৰ আঠ ঘৰে খোৰাৰজা স্বৰ্গদেৱৰহে যশস্যা বঢ়াইছে। বৰ্গদেৱৰো আৰু যশস্যা বাঢ়িব লাগে, বৰ্গদেৰে বন্দীক আভাকবেইতে আৰু কেইঘৰ ৰাষুণ পাতিব পাৰি। পাচে ৰজা শুনি বোলে, তই যি ভাল দেখ কৰ। পাচে লেকাই বৰবৰাই ডিপাৰৰপৰা চাৰিঘৰ আহোম আনি বামুণ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 128  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
আৰু চাৰিখৰ আন জাতৰ পৰা হোৱা বামুণ
পাতিলেহি, মহাৰাজাৰ আভায় ভাবে নাম দিলে শিহৰাল, পেটাল, নেজাল, ঠো আৰু চাৰিীয়া। চাৰিৰীয়া বুলিপে, কিয়নো সেইধৰ শিহৰাল, পেটাল, নেজাল আক ঠেহাল, এই চাৰিখৰৰ যাজক হ'ল। এইজন৷ ৰজাদেৰে পূৰ্ব্বে যি গজপুৰত নগৰ কৰিলে, তাৰ নাম হস্তিনাপুৰ দিৰৰহে মন কৰিছিলে। পূর্ব্বে হাতীগড় বান্ধি হাজাৰ হাতী ধৰিছিলে, কিন্তু হাজাৰ পূৰ হৈ হাতী জীয়াই নেখাকিল হেতুকে, নগৰৰ
হস্তিনাপুৰ নাম দিয়া মনস্থ ভঙ্গ হ'লত গজপুৰ নাম দিলে। দৰগৰ ৰজা ধৰ্ম্মনাৰায়ণৰ ভায়েক গজনাৰায়ণক বেলতলাৰ ৰজা পাতিলে, আৰু ৰাণী ৰজা পাতিলে। লুকি, বকো, বনগঁয়া, ছয়গুঁয়া, বগাই, পানতনীয়া, বৰছৰৰীয়া, ভোলাপঁয়া, মৰাপুৰীয়া, এই কেনাক ৰজাপোৱালি নাম দিলে। আৰু বিশ্বনাথত দৌল ৰছালে।
বেলতলাৰ ৰজা বাণী ৰজ। ১জনা ৰজাপোৱালি চেল,মুন স্বনীরালডা বৰগোহাঁই সোলা বৰগোহাঁই ৰেক্ট৷ বৰগোহাঁই সৰু বুঢ়৷ বৰগোহাঁই
এইজনা বৰ্গদেৰৰ দিনতে, পৰ্ব্বতীয়া পিলিজা বৰগোহাঁইৰ পাছত, ক্রমে চেঙ্গমুন্ সুনীয়া দতা, সোলা, বেঁকা আৰু সৰু বুঢ়া বৰগোহাঁই হয়। এইজনাৰ দিনতে উত্তৰে-দক্ষিণে জুৰি ৰাজ্যখনকে মেৰাই যি ৰাজগড় বন্ধোৱা হ'ল, তাকে দক্ষিণপাৰে লাহদৈ গড় আৰু কোটোহাগড় বোলে, মাজালি পাৰে মেৰাগড় ৰোলে আৰু উত্তৰপাৰে চোৰাতলৰ গড় বোলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 129  </page_no>
<content>
ভগাজা
বুঢ়াৰজা স্বৰ্গী হ’লত, তস্য বৰ পুত্ৰ চুৰম্‌ফা ১৫৭১ শকত সেই পাত্রমন্ত্রীৰে ৰক্ষা হ'ল। এইজনা ৰজাদেও বৰ ভিৰুভাসেকৰা আছিল। কুঁৱৰীবোৰৰ কথাৰে ৰাজ্যত অনেক উপদ্ৰৰ কৰাত, ৰজা হোৱাৰ প্ৰায় তিনি বছৰৰ পাছতেই, পাত্রমন্ত্রীসকলে এওঁক ৰজা ভাগি, তেওঁৰ ভায়েক চুত্যিদফা কোঁৱৰক ৰজা পাতি লৈছিলে, সেইকাৰণে এওঁক সাধাৰণতে ভগাজা বুলিহে জানে।
সৰ্ব্বসাধাৰণে ঘৰসজা আৰু
ভগাজা বৰ্গদেৰে ৰজা হই শলগুৰিলৈ আলি ৰন্ধালে। সেই বেলা গোঠাইবোৰৰ আগত দোলাত উঠিবৰ হৈ ৰঙ্গাফুকনক কাটিলে, আৰু সেইবেলা লাখটকীয়া মুদৈরে ফুকাম ফুলচতি লগাই সৰহ কৰি ঘৰ সাঁজিলে। এই কথ৷ কুকুৰাচোৱাই ৰজাত ক'লেছি। পাছে বৰ্গদেৰে তাক ধৰি আনি ফুকাষ ফুলচতিৰে ঘৰ সাজিবৰ কাৰণে নাক-কাশ কাটিলে, ঘৰো ভাহিলে। ভাৰেপৰা এই নিৰ্ব্বন্ধ কৰিলে ৰোলে হিন্দুৰে এনেকৈ ঘৰ মাসাজিৰ ; সোণৰষণি, আদঠি এনে অলঙ্কাৰ নিপিন্ধিব। আহোমৰে৷ যি যিমানৰ মাহুহ, পেয়েছে পিন্ধিৰ, বঢ়াকৈ হ'লে কাটিম । আৰু গুণাদিয়া কাপোৰ, নৰাছোলা যি পিন্ধিব, তাকো কাটিয়। এই নিবন্ধ কৰি ৰাইজক শুনাই দিলে।
অলঙ্কাৰাদি পিন্ধাৰ নিৰ্ব্বন্ধ
এনেতে কছাৰী ৰজাই বুঢ়াৰজাদেও বৰ্গী হবৰ শুনি, পূৰ্ব্ব ধাৰণে পত্ৰসন্দেশ বি, ফুলছৰি ওছাই, সিংহ ছাৰ দি আমাৰ পূৰ্ব্বে যোৱা দুই কটকীৰ (শীতলীরাল আৰু
লাকু বৰপাত্ৰ
মাধৱকন্দলি ) লগত মজিদাৰকে চেচারাদলৈকে পঠাই দিলে। সিহঁতো আহি ভগাজা বৰ্গদেৱৰ ঠাই পালেহি। পাচে বৰ্গদেৰে পত্ৰত সিংহ-হাব দিবৰ দেখি বঙ্গকৈ নাতৃ বৰপাত্ৰক ক'লৈ বোলে, কছাৰী কটকীক দায় ধৰি খেদি পঠাওক। বৰ্গদেৱৰ আভাৰে পাকু বৰপাত্রে বোলে, ঐ মজিন্দাৰ! ঐ চেটীয়াদলৈ । পূৰ্ব্বাপৰ তহঁতৰ পত্ৰত ফুল-হাবছে, এভিয়া কেনে সিংহ-ছাৰ দিয়? ফুল-ছাৰহে দিব পায়, এখন সিংহ-ছাৰ দিয়া বিধাৰণে, পত্রক কিসক আনিছ? এইবুলি দায় ধৰি, বৰ্গদেৱৰ আগতে কাকত ফালি, কছাৰী কটকীক গতিয়াই খেছিলে। ভাৰেপৰা কতো কাল কছাৰীৰে অতিয়ে বাকিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 130  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
সেইবেলা ভগাৰজাদেৰে এফেৰি অধর্ম-অকর্ম আচৰিলে, বৰ গৰিহিত কর্ম কৰিলে। পাচে লোকজনৰ ঘনত অসন্তোষ হেন দেখি, মহাৰাজা সি কর্ম এৰি, ভণ্ডাৰী চেটাৱাৰ ফৈদৰ পেটকাম্বুৰীয়াৰ জীয়েক, ভাই লোকৰ ঘৰত পৰিছিল, সেয়ে ককায়েকৰ ল'ৰা এটা তুলিছিল। সেয়ে সৈতে পেটকামুৰীয়াৰ জীয়েকক ৰজাদেৰে খানি বিৰামৰাৰীত থৈ, বিয়া কৰি, বৰকুঁৱৰী পাতিলে, পুতেকটিকো মোৰাই ল'লে। পাচে কতদিন থাকি, ১৫৭৩ শত শাওণৰ ১৩ দিন যাওতে শনিবাৰে সেই ভোলনীয়। পুতেকটি মৰিল। পাচে বৰফুঁৱৰীয়ে মহাৰাজাৰ ভায়েক চুত্যিজফাৰ বৰমাজু পুতেক লাপ, লুপ, গোছাইক বাদ দিলে বোলে, মোৰ ল'ৰাক বিষ খুৱাই সিয়েছে মাৰিলে। এইবুলি ৰজাত ক'লে। পাচে ৰক্ষাৱো ভাৱেকক ক'লে বোলে, তোৰ পোৰেৰেহে মোৰ লাই পোক মাৰিলে, তাকে৷ মই মাৰোঁ। উলিয়াই দে। এইবুলি দায় ধৰি ভারেক চুত্যিজফাৰ মানুহ-চুহুহু কাঢ়ি ল'লে। পাচে আইকুঁৱৰীয়ে বোলে, মোৰ ল'ৰাই ভাত কাৰে উষলিব ? অকলে কেনেকৈ থাকিব? এইবুলি ৰখাত ক'লত, লিগিৰা, চাংমাই, পানীতোলা, কুকুৰাচোৰা, যাক লাগে তাকে ল'ৰাৰ লগত মাৰি দিৰৰ নিমিত্তে হাতীশালৰ গড়ালত থ'লেনি। ৰজায়ে৷ সেই কুঁৱৰীৰ কথাক লৈ ডা-ডালৰীয়া বৰা-ৰুকৰ সকলোৰে ল'ৰা একোটাকৈ, সেই ল’ৰাৰ লগত দিবলৈ বুজিলে; ডাঙ্গৰীয়া সকলে জনোৱাতে৷ এৰিবলৈ মুবুলিলে। পাচে সকলোৰে গা নসলে। পাচে সকলোৰে আলচি। চুত্যিদ, ফাৰে কৰা হৈ, ভগাৰজাৰ জখলা ওভোটাই ধৰিলেগৈ । শকৰ ভাৱৰ ২৩ দিন যাওঁতে, শনিবাৰে প্রভাততে, ভগাজা স্বৰ্গদেৱক ভাঙ্গি, তেওঁৰ ভায়েক চুত্যিৎফাক ৰজা পাতি সেৱা কৰিলে। ভগাৰজাদেৱৰ ভোগ ৩ বছৰ। পাচে ভগাৰণাদেৱক চুত্যিদফাই ৰোজবাজ দি পৰ্ব্বতত টকৌবাৰীত ৰখীয়া দি ব'লেনি। ছমাহৰ পাছে, ফাল্গুনৰ ১৮ দিন যাওঁতে দেওবাৰে ভগাঙ্গ মৰিল। “কাশীনাথ তামুলী ফুকনৰ বুৰঞ্জীয়তে, চুত্যিৎ,ফা ৰজাদেৰে ৰড়ষদ্ৰ কৰি, চাংমাইৰ হতুৱাই বিষক্রিয়া কৰাই ভগাবমাক মৰালে।
১৫৭৪
পূর্ব্বে ভাববাদেও ৰজা হই থাকোতে পূর্ব্ব-ফাল্গুনী নক্ষত্রত সিংহত গ্রহণ হ'ল, পাছরিনা ভাগিল। সেই সময়ৰ পৰাহে আৰোৱানত ৰজাৰ শুকুলা গিলিপ হ'ল; আৰু শুকুলা পইছাৰো হ'ল। পাচে ডাঙ্গৰীয়াসকলেও সেইরূপে লব খুজিলে। স্বৰ্গদেৰে বোলে, তো হ'লেহে ভাল, তেও যদি লয়, ভাঙ্গবীরাবোৰে মাজতে গামোচা একোখনি লওক, এই আভা কৰিলে। ভাৰেপৰা ভাঙ্গৰীয়াসকলে আধোবান মাখ পোনে মালতে একোখনি গুতুলা গামোচা বান্ধি ল'লে আৰু পইছাখৰ ভিতৰতো শুকুলা কাপোৰ ল'লে। কোনোৱে (যেৰে “কাধনার ভাবুনী ফুকনৰ বুৰঞ্জীত) কর বোলে, ভগাবাদেৰে আৰোবাৰত পিলিপ, দিয়া নাই, তেওঁৰ ভাৱেক চুক্মিািদ,ফা (বা নবীরা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 131  </page_no>
<content>
ভগা বজা
বজাৰেৰেহে) ৰ'দৰ ভাপ সহিব নোৱাৰি আৰোৱানড গিলিপ দিলে, এই বুলিও কয়।
ভগাৰজা বৰ্গদেৰৰ দিনতেই, ৰছাদেও একদিনা ফুটুকাতলীত পহু মাৰিবলৈ যাওঁতে ছৰৰাৰ ঘৰৰ এটা ৰজা কুকুৰে পহৰ ঠেদত কামোৰ মাৰি ধৰি পহু মাৰিলে। পাচে ৰজাধেৰে ৰং পাই, সেই কুকুৰৰ নাম থলে “খয়া-চুকি ৰদা-চিলা” আৰু সেই নামেৰেই সেই ঘৰৰো নাম থাকিল “ৰাচিনাৰ ঘৰ।”
এইজনা স্বৰ্গদেৱৰ (ভগা ৰজাৰ) দিনতে মোমাই তাম্বুলীৰ পাছত লাহো বৰৰকৰা লাহে৷ বৰবৰুৱ| হ'ল, বাকী পাত্রমন্ত্রী আগৰ বোৰেই থাকিল।
SUS
</content>

</page>

<page>
<page_no> 132  </page_no>
<content>
নৰিয়৷ ৰজা
চুত্যিগ,ফা ১৬৭৪ শত ৰা হ'ল। লভতে নৰিয়া পৰি থাকে বুলি এওঁকে মৰিয়া ৰজা বুলিও কয়। নৰিয়া ৰজাদেৰে লাকু ৰৰপাত্ৰৰ জীয়েক বৰকুঁৱৰী পাতিলে, আৰু পৰ্ব্বতৰ পৰা মৈদাম নেদেখাকৈ পিদলাগড়ত লগাই আদৰ৷ খাতৰপৰা গড় ৰছালে, বাঁহ ৰোৱালে। তেওঁৰে বৰ মাহিউজনা গোহাঁই লাপ,লুপে বাপেক বজা দেখি, আপুনি বয়জালিকৈ ফুৰে, মামুহ দুনুহো লগত লয় আৰু লাকু ৰৰপাত্ৰৰে ভিতৰি কথা হয়। এইকুথা বুঢ়াগোহাঁইপৰীয়া সৰিয়হ গোহাইৰে কথা হৈ, তেওঁৰ ভনীয়েক কুকুৰেখোৰা গোহাঁইৰ মাকে ৰজাত লগাই বোলে, তোমাৰ বৰ মাদিউ পুজেৰে লাকুৰৰপাজেৰে কথা হৈ ৰাজ্যক মোৰাই ল'লে আৰু তোমাকে। এদিন ধৰেছে। ৰজাই এইকথা শুনি, প্রমাণ পাই, পাচে এই কথা মনত লৈ লাপ, গ্রুপ, গোহাঁইৰ সাজ খাবলৈ বুলি মাতি, ভিতৰ সোমাই ধৰি ভোগৰাৰীত মাৰিলেনি৷ এই কথা ১৫৭৫ শকৰ আঘোণৰ ১৭ দিন যাওঁতে, দেওবাৰে ৷
পাচে ৰজাদেৰে খংকৈ সেই কথাকে লৈ লাকুবৰপাত্ৰকে নগৰীয়া বৰুৱা সন্দিকৈৰ কলামুং ৰকৰাকে৷ মাৰিলেনি। লাকু বৰপাত্ৰৰ সলনি কেন্দুগুৰীয়া টেমাক ৰৰপাত্ৰ গোহাঁই পাতিলে, দিলিহিয়াল সবুঢ়াৰ ওচাই, দিহিদীয়া চপৰাখোৰাক বৰগোহঁাই পাতিলে। লাকু ৰৰপত্ৰিৰ জীয়েককো বৰকুঁৱৰী ভাঙ্গিলে, পাচে টেপৰতলীয়া সৰিয়হৰ বুঢ়াগোহাঁই পাতি, তেওঁৰে ভনীয়েক কুকুৰেখোৱা গোহাইৰ মাকক বৰকুঁৱৰী পাতিলে আৰু মৰাণৰ লাহোক ভাগি, ভাৰে সলনি বুঢ়াগোহাইপৰীয়া হাতী পোৰা
বৰুৰা পাতিলে। ভাত পাচে কুকুৰেখোৱা গোহাঁইৰ মাকে বজাত লগাই, খছৰা গোহাইক (পাছলৈ এওঁৰ নাম আহোম মতে “চুভামলা” আৰু হিন্দু মতে অধ্বজসিংহ) হেমনবাৰীত ৰৈছিল। একদিন৷ কুকুৰেখোৰা:গোহাঁইৰ মাকে খহৰা গোহাইক ভাত খাৰলৈ মাডিলে!! ভাত খুৰাওঁতে, সৰিয়হ বুঢ়াগোহাঁইৰে ভিতৰি কথা হই, ফুকাষৰ পৰৰপৰা শেলমাৰি পঠালে; খছৰা গোহাইৰ গাত নপৰিল। পাছে বছাদেৰে দেখি মনত অসভোকৈ বছৰ৷ গোহাঁইৰ হেমনবাৰীৰপৰা উলিয়াই
লগৰীয়া ৰকৱা সন্দিকৈৰ টেমাৰৰপাত্ৰ (ফেলুগুৰীয়া) চপৰাখোৱ৷ বৰগোহাই সৰিয়হ বুঢ়াগোহাঁই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 133  </page_no>
<content>
নৰিয়া ৰজা
ভোগৰাৰীত খ’লেনি আৰু গৰিয়হ বুঢ়াগোহাইক বুঢ়াগোহাঁই ভাগি, তেওঁৰে মূৰে পুনৰ গুকুলাহঢুকে বুঢ়াগোহাঁই পাতিলে আৰু হাতী পোৰালিকে৷ বৰৰকৰ৷ ভাদি হাতী পোৱালি বৰবৰুৱা টংচু সন্দিকৈৰ খাওত্যিত যিকক বৰৰকৰা পাতিলে আৰু পূৰ্ব্ব পৰ্ব্বতীয়া সৰুবুঢ়া বৰগোহাঁইৰ গাত থকা ৰাজমন্ত্ৰীৰ বাবে৷ জাপি দিলেহি।
১৩৩
আত অনন্তৰে নৰিয়া ৰক্ষাদেৰে চুদি মাৰিবলৈ দিলিহিয়ালৰ শুকুলাহছু বুঢ়াগোহাই, দিহিঙ্গীয়া বৰগোহাঁই চপৰাখোৱা, কেলুঙৰীয়া বৰপাত্ৰ গোহাই টেমাকে, এই তিনিকো পঠাই দিলে। সিবোৰে দিলেদি গৈ মাঘ শুকুলাদু বুঢ়াগোহাঁই ( ২য় বাৰ) নোৱাত ৰহিলগৈ ৷ আৰু বুঢ়া ধোঁৰাকোৱৰে পিক্‌চাই খাওত্যিত্ মিক বৰবৰুৱা চেটীয়াই বৰুখেদি গৈ, চুলিৰ ধৰ-দুৱাৰ পুৰি ধান, (টংচু বৰবৰা) আলু, কচলু কাটি ওলাই আছিল। ডাঙ্গৰীয়াবোৰেও আগুৱাই চকীয়াল ৰূপৰাই হাজৰিকাক গড় ৰান্ধিবলৈ, বাঁহ কাটি আনিবলৈ যাব দিলে। বাঁহ আনোতে, সেই লগতে চুঙ্গিয়েও বাঁহৰ কণা পেলাই ৰূপৰাই হাজৰিকা প্ৰমুখ্যে একুৰিমান মানুহ মাৰিলে। আৰু চুঙ্গি গোটাদিয়েক
চুঙ্গিৰ লগত যুদ্ধ
খাই কুঁৱৰীয়ে পঠাইছে বুলি, গোহাঁইবোৰৰ গালৈ আহিল। গোহাইবোৰেও সিহঁতক কাপোৰ একোষোৰ
হাতী পোৱালি বুঢ়াগোহাঁই, সৰুগ
দিলে। পাচে চুদিয়ে গড়ৰ বাজ হুই বোলে, গোহাইৰোৰৰ যি কাপোৰ একোষোৰ আনিলো, তাকে যেতকি ক'ব নোৱাৰিলে, সিবোৰে আমাক কেনেকৈ ধৰিব ? এতেকে সিবোৰ উলটি যাওক। এই বুলি চুদী পলাই গ'ল ।
তাত পাচে মাঘনোৱাৰপৰ৷ গোহাঁইবোৰ বান্দৰদোৱাত ৰহিলগৈ। তাৰপৰা চুলিক যাই জিজ্ঞাসা কৰিবলৈ যাওঁতে চুষিয়ে অসমৰ বতাহগিলা প্রমুখো একুৰিমান
টেমা বৰপাত্ৰ
মানুহ কাটিলে; হাইচৰাতো পাঁচ শমান লোক কাটিলে। পাচে দিহিঙ্গীয়া চপৰাখোৰা বৰগোহাঁয়ে গুরুলাহুহ বুঢ়াগোহঁাইৰ আগত ৰোলে, চুমি যে ডালৰ বান্দৰ, তাক আমি ধৰিবলৈ পাওঁ নেকি? এইবুলি হুহকি আহিল। তাকে দেখি, টেমা বৰণাত্রো হহকিল। বুঢ়াগোহাঁই গুফুলাহুঢুৰেও বোলে, আমিনো থাকি কি কৰিষ? আমিও ওলাই যাওঁ; যদি জগৰ অন্তৰ লাগে, ম‍ই গা কৰিলো। মোৰ ভনী (চুত্যিঙ্গ,ফা মৰিয়া ৰজাদেৱৰ বৰমাহী কুঁৱৰী, সিংহ বা ছা গোহঁাইৰ মাক ) বজাৰ কুঁৱৰী, ইমান কথাকে ৰাখিব নোৱাৰিৰ নেকি? এইবুলি লগৰ লোকজন সহিতে হুংকি খাহিল। পাচে মহাৰাজাই গোঠাইবোৰক যায় ধৰিলত, বুঢ়াগোহাঁয়ে বোলে, দ্বিহিব্বিয়াল বৰগোহাইৰে ৰৰপাত্ৰৰে
( ২য় বাৰ )
</content>

</page>

<page>
<page_no> 134  </page_no>
<content>
১৩৪
আহোমৰ দিন
এই দুইৰে৷ ভদালে। পাচে বাদেৰে শুকুলা হুদুক ভাদি হাতীপোৱালিক বুঢ়াগোহাঁই পাতিলে আৰু চপৰাখোৱাৰ সলনি পুনৰ সৰুবুঢ়াকে বৰগোহাঁই পাতিলে।
তাৰ পাছত ঢেকেৰিৰ চালত পূর্ণ চলিহা ৰয়স্তূ ৰজা হৈছিলে। পাচে ডফলাৰ হাতে কথা হৈ মহাৰজাই তাক কটালে। সেইবেলা বৰগোহঁাইকে, হাতীমূৰীয়া ফুকনকে মহাৰাজা পুনৰ্বাৰ চুলি মাৰিবলৈ পাচিলে। বৰগোহাই উজাই গৈ আঠিয়াবাৰী ভিতৰত স্বয়ঙ্কু ৰজ৷ পুৰ্ণ চলিহা ৰহিলগৈ ; চুলিৰ ঘৰ দুৱাৰ কাটি, ধান কাটি, যি পালে হাতীমুৰীয়া ফুকন মানুহ গৰু ধৰি লৈ ওলাই আহিল। বৰগোহাঁয়ে পৰ্ব্বতৰ দাতিয়েদি চুলিৰ ঘৰ কাটি, পুৰি মানুহ-গৰু 'ধৰি পশ্চিম মুখে যাওঁতে, তৰাৰ সান্ধিত জ্বপি থাকি, চুলিয়ে বৰগোহাঁইক কাৰ একাঠি লগালে। পাচে ভাতে দিনাদহেক থাকি, ৰদতি, বিৰৈধীয়া, সোলেজী, চুলিৰ এই তিনি গাঁও মাৰি লুটি, ঘৰ পুৰি যি পালে, মানুহ, গৰু ধৰি লৈ খাৱৈয়েদি লুইতলৈ ওলাই আছিল। পাছৰ ৰছৰ পুনৰ্ব্বাৰ আমাৰবোৰে ধান কাটিলেগৈ। চুলি যি আছিল খাবলৈ নেপাই সৰে আহি বৰিলহি ।
কতোদিন অন্তৰে কছাৰীৰ বীৰ দৰ্পনাৰায়ণে (এওঁক ৰবিদর্পনাৰায়ণ বুলিও গানে) কলিয়াৰৰেদি পঠালে মতিন্দাৰক, তাৰ পাত্ৰমন্ত্ৰীৰোৰেও সমালোচনা কৰি মৰণীয়েদি পঠালে ফুৰ! দলৈক। দুয়ো আহি দুঠাইৰ চকী পালেহি । আমাৰ চকিয়ালহঁতে বোলে, তহঁত কি কাৰণে আহিছ? মৰঙ্গীয়েদি অহাটে বোলে, প্ৰীতিৰ কাৰণে মন্ত্ৰীবোৰে পঠাইছে, কলিয়াবৰেদি অহাটে বোলে, প্ৰীতিৰ কাৰণে ৰজা পঠাইছে। এই কথা দুই ঠাইৰ চকীয়ালে আহি দৈগোৰোহুত বৰচেটিয়াৰ ঠাইত জনালেহি। বৰচেটিয়াই টংচু বৰবৰুৱালৈ জনালত বৰবৰুৱাই মহাৰাজাত ক’লে। মন্ত্ৰীৰোৰৰ কথাত কৰি ৰজাৰ কথাহে ডালৰ, আকে চাই মহাৰাজাৰ্ডেৰে বোলে, বৰচেটিয়াই আনি ফুৰাদলৈক ৰোজবাজ দি ৰাখি থওকহি। এইবুলি বৰবৰুৱাক মতিদাৰক আনি পত্ৰসন্দেশ সহিতে, ভালমানুহ এটা লগত লৈ পূৰ্ব্ববিধাৰণে আনি তুলিব দিলে। মহাৰাজাৰ আড্ডায় টংচু বৰবৰুৰাই যতিন্দাৰক আনি তুলি, সন্দেশ-পত্র সহিতে গুরুটিগুলা বলোক লগত দি মYিন্দাৰক বিদায় দি পঠালে; বৰচেটিয়াই ফুৰা দলৈক আনি ৰোজবাজ দি ৰাখি থ'লে।
তাভ পাচে মহাৰাজাদেৰে কছাৰী ৰজালৈ পত্ৰত এইখান লিখিলে বোলে, “তোমাৰ আমাৰ প্ৰতিগোট পূৰ্ব্বাৰধি চলি গৈছে। এইক্ষণে আমি সেই ঐতিতে ৰহিছোঁ ৷ তুমি যে উকীল অনাদৰ কৰি পঠাইলা হেন যে লিখিছা, থাপিত সাতিৰ ব্যৱহাৰ আগত কৰি বিপৰীত কৰি দিছা যেখন তুমিহে প্রীতিগোট ছেদ কৰিছা। এখন ধৰ্মপথক স্মৰি পূৰ্ব্ব নিৰ্ব্বন্ধে ব্যৱহাৰ কৰিলে, কিসফ প্রীতিগোট নচলিব?” এমনে পত্ৰত লিখি, সন্দেশ সহিতে পীতলীয়াল আৰু নাৰায়ণক লগত দি মণিদাৰকে ফুৰা দলৈকে বিদায় দিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 135  </page_no>
<content>
মৰিয়া ৰজা
আমাৰ দুই কটকীৰ মহাৰাজা এই বুলিলে বোলে, মবঙ্গীত যি আছে, সিহঁতকো লগত লৈ, কছাৰী ৰজাত যোগাই দিবি নি। আমাৰ দুই কটকী গৈ বীৰদৰ্থনাৰারণ ৰজাৰ ঠাইত পত্ৰসন্দ্দেশ দি, প্ৰীতিৰ কাৰণ কহিলে। পাচে পত্ৰত ৰাপিত সাধিত বুলিৰৰ গুনি, আমাৰ হুই কটকীক দায় ধৰি কছাৰী ৰজা বোলে, আমাক তোৰ মহাৰাজাই কন্যা দি কাহানি থাপিছে সাকিছে, থাপিত সাতি যে বোলে ? পাচে আমাৰ হুই কটকীয়ে বোলে, ৰজাসকলৰ অভিপ্রায় ৰজাসকলেহে বুজে; ৰজাৰ বিশ্বাস আমি কেমনে বুজিম ? আমাৰ মুখৰ বচন নহয়, পত্ৰৰ ৰচন, অন্যথা কেমনে লিখিব ? মহাৰাজা পাত্রমন্ত্ৰী সহিতে বিচাৰ কৰি চাওক। পাচে কছাৰী ৰজা পাত্রমন্ত্রী সহিতে সমালোচন কৰি বোলে, পূৰ্ব্বে যেই সকলক কন্যা দি খাঁপিছে, সেই সকলকহে তোৰ মহাৰাজা ৰাপিত সাঞ্চিত বুলিব পায়। যেমনে অজাত পুত্ৰৰ নামকৰণ নঘটে, তেমনে কন্যা দি নৌ থাপোতেই থাপিত সাঞ্চিত কেমনে ঘটিব ? এখন প্রীতিক স্মৰি কন্য৷ দি থাপিবাক মনেহে জানো তোৰ মহাৰাজা ৰাপিত সাধিত বুলি লিখিছে, ভাল, তোৰ মহাৰাজা এখন আপোনাৰ বচন ৰক্ষা কৰি এখন আমাকো কন্যা দি থাপক। এইখান পত্ৰত লিখি, পত্ৰসন্দেশ সহিতে ডেবেৰা দলৈক লগত দি আমাৰ দুই কটকীক বিদার দিলে। দুই কটকী আহি ভাগৰীয়া সকলৰ ঠাইড, মহাৰাজাৰ ঠাইত সেৱা কৰি, পত্রসন্দেশ দি পূৰ্ব্বাপৰ ধাৰণে প্ৰীতিৰ কাৰণ কহি কছাৰী ৰজাই কোৱা কন্যাৰ কাৰণ কহিলে।
308
কন্যাৰ কাৰণ গুনি মহাৰাজা ভাজৰীয়াসকলভ সুধিলে বোলে, কন্যা দিয়া নিদিয়া বচনখান বুলিব লৈ কোনখান বোলাইক? ভাঙ্গৰীয়াসকলে বোলে, পূৰ্ব্বে কন্যা দি অসন্তোষ পোৱা গৈছে। নিওঁতেও সিহঁতে অনাদৰ কৰিহে নিলে; আক চাই আশা দি খবলৈহে ভাল; নিশ্চয় কৰি কথা দিবলৈ ভাল নহয়। এই হেন জানি বৰ্গদেৱৰ মনে বা কোনখান বোলে? পূর্ব্বে কন্যা দি, সি অসন্তোষ নেপালে ভাল। বৰ্গদেৰে ভাৰি চাওক। মহাৰাজা বোলে, কন্যা দি কছাৰীৰে আমাবে কিমতে হয় হলছন্দকৈ হাট পাতিম। তাতে আমাৰ মানুহে ৰেচাকিনা কৰি থাকিব, ছল-ৰিছলো চাৰ। হল চাই এক্কোভিয়ে গাঁৰো মাৰি আনিষ; তেহে মোৰ কোষৰ শাল গুছে। এইখান নিশ্চয় কৰি, কন্যা দিম হেন বুলি, পত্র লিখি, পুনৰ্ব্বাৰ শীতলীয়াল কটকীকে, কাম কটকীকে পত্রসন্দেশ সহিতে লগত দি, কছাৰীৰ দুই কটকীক বিদায় দিলে। পাচে মহাৰাজ৷ এখান হাটো পাতিলে। পাচে আমাৰ চুয়ে৷ কটকী গৈ ৰীৰপনাবারণ ৰজাৰ ঠাইত লিখা পত্র দি, ঐতিৰ কাৰণ কহি, কন্যা দিবৰ কথা কহিলে। পাচে বীৰদৰ্প নাৰায়ণ ৰজায়ে৷ পুনৰ্ব্বাৰ দুই কটকীৰ তুলি ঐতিপূৰ্বৰ কন্যাৰ কাৰণ, কহি, মজিন্দাৰৰে মধুৰ হাততে পত্র-সন্দেশ দি আমাৰ দুই কটকীক বিদায় দিলে। আমাৰ দুই কটকীয়ে যৈতে যতিন্দাৰ আৰু মধু কটকী আহি টংচু সন্দিকাই বৰৰকৰাৰ ওচৰত উঠি, সন্দেশ দি, কন্যাৰ কাৰণ কহিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 136  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
সেইবেলা আইকুৰীত পোৱালি পাচনীৰ খাটৰি আছিল। সেইকাৰণে সিলোকক পৰাভৰ কৰা হেন দেখি, আইকুঁৱৰীয়ে পোৱালীক বন্দী কৰি থৈছিলে। পাচে বন্দীৰ পৰা এৰালত, সেয়ে ৰজাত গোচৰ দিলে বোলে, আইকুৰৰীয়ে ৰূপাই গৰিয়াত (আহোম মাতেৰে “গ-ড়ী-র” বা “চেং-চাই” অর্থাৎ ৰকতিয়াল ) কৈ বুঢ়াগোহাইলৈ কৈ গ'ল বোলে, যেনে-তেনে উপায়কৈ ভাগিনীয়েকক (কুকুৰেখোৱা গোহঁাইক) ৰজা পাতোক। এই কথা শুনি ৰজাদেৰে ৰূপাই গৰিয়াক আনি কাটিলে। পাচে আইকুঁৱৰীয়ে বোলে, তোষাৰে মোৰে ভেদ লগাই কোনোবাই এইবোৰ মিছায়ে কয়। এইবুলি কলত, আইকুঁৱৰীত থাকি, পোৱালি পাঁচনীক থিয়েরে কাটিব দিলে৷ আৰু হাতীপোৰালীৰ বুঢ়াগোহাঁই ভাগি শুকুলাহুছকে পুনৰ বুঢ়াগোহাঁই পাতিলে। অপৰঞ্চে সেইবেলা কুকুৰেখোৰা গোহাঁয়ে লোকৰ পৰাতৰ কৰি ফুৰিছিলে। গৰ্ভাৰতী শুকুলাহুদু বুঢ়াগোহাঁই গ্রীক দেখিলে ধৰি আনি কুকুৰৰ হতুৱাই গর্ভ ফালি
ল'ৰা চাইছিল; আনে৷ স্ত্রীলোকক ধৰি আনি জাতি
(৩য় বাৰ)
31066
ভ্ৰষ্ট কৰাইছিল ; দঁতুৰা মানুহ দেখিলে তাৰ দত্ত গুছায় ; আৰু লোকৰ ভিৰুতা ধৰি আনি, কাঢ়ি আনি আৰু তাক দিয়ায়। ডা-ডাঙ্গৰীয়া, বৰুৱাফুনহঁতৰ দোলাত কুকুৰ তুলি পহু মাৰিবলৈ যায়। ফুকন বৰুৰাবোৰে সাজখাবলৈ গলে চৰাইলৈ বুলি ফুকন-বৰুৱাৰ গালৈ যাতলু গুটি মাৰে। এইবোৰকে সহিব নোৱাৰি সকলোৰে সমালোচন কৰি, খছৰা গোহঁাইকে ৰজা পাতিবলৈ মনে যুকুতি কৰিলে। পাচে সেইবেলা নৰিয়| ৰজা স্বৰ্গদেৰে মাকৰ হই ভাত খুৱাবলৈ লগা-ভগা গোহাঁইবোৰকো, বৰা, ফুকন, ৰাজখোৱা, হাজৰিকা সৰাকো নিলে। পাচে শুকুলা হুহু বুঢ়াগোহাঁই দুৱাৰতে ৰৈ আছিলে। তামোল দিৰৰ ছলে তাতে ৰৈ বুঢ়াগোহাঁয়ে সবাকে মাতিলে, সকলোকে তাতে ৰাখিলে বোলে, কি কথা তহঁতে জানিছ নে ? সিবোৰে বোলে, নেজানো, আমি একে। জনা নাই। পাচে বুঢ়াগোহাঁয়ে বোলে, মই ৰজাৰে বিশ্বাসে কথা হওঁতে বৰগোহাঁয়ে দেখিছে, মহাৰাজা খছৰা গোহাঁইকে বিজা ল’ৰ লাগে বুলিছে? মোক সেইকথা তহঁতক ক’ব দিছে। সবেও বোলে, ভাল, ৰজা যি বুলিছে কৰিব লাগে ।
পাচে এইরূপে সবে সমালোচন কৰি দিহিঙ্গীয়া সবুঢ়া বৰগোহাঁই, শুকুলাহ, ৰুঢ়াগোহাঁই, ভগ৷ বুঢ়াগোহাঁই হাতীপোৰালি সেয়ে এতিয়া ঘৰফলীয়া বৰুৱা, নাতৃত্বই চুলীয়া বৰুৱা, দীঘলা ঘোৰাচোৰা, সোণাৰুৰা বেজ, এই সকলে গৈ, ৰহৰা গোহাইক আমি চ'ৰাত বহুৱাই থৈ, নৰিয়া ৰজাদেৱক জখলা ওভোতাই থ’লে। ৰজাদেবে বোলে কোন? বুঢ়াগোহাঁয়ে বোলে, বৰ্গদেৱক এখোন অনা নাই, খহুৰা গোহাইকছে আনিছোঁ। নৰিয়া বলাদেৰে বুঢ়াগোহাঁইৰ কথাৰ মাত বুদ্ধি বোলে, যোকো আনহঁক
ঘৰফলীয়৷ বৰুৱা দুলীয়া বৰুৱা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 137  </page_no>
<content>
নৰিয়া ৰজা
বুলিহে ভয় কৰিলো; মোকোহঁতে নিবি, পাচে কিন্তু মোক যি শূলেৰে বিন্ধিছ, তোকে৷ সেই শূলে বিন্ধিব, পৰে দি কাটিব। এই বুলি মনে মনে ৰ'ল। পাচে পাত্রমন্ত্রীসবে সমালোচন কৰি খহুৰা গোহঁাইকে ৰজা পাতি সেৱা কৰিলে; আৰু নৰিয়া ৰজাক নি ৰণ, চেখামত ৰমণীবাৰীত ৰোজবাজ দি থ'লেনি। খছৰা গোহাঁইৰ মাকে৷ ৰজাদেৱৰ লগতে ৰণ,চেখামলৈ গ'ল।
পাচে ৰণ, চেপামত গৈ খহুৰ৷ গোহাঁইৰ মাকে পুতেকৰ ঠাইত অহা-যোৱা কৰি থাকোতে একদিন৷ নৰিয়া ৰজাদেৱে বোলে, পুতেৰে যদি দিনাচাৰেক ৰাজ খাব, পুৰণি খুট৷ গুচাই ন-খুট৷ লগাৰ, তেহে খাব পাৰিব, এইবুলি কবি। এইখান বুলি পঠালে।
পূৰ্ব্বে যি চুঙ্গিৰ লগত যুধ হৈছিল, নৰিয়া ৰজাদেৱৰ দিনতে ১৫৭৫ শকত চুলিৰ ধৰিয়ালপৰা ৰজাই ভয় পাই শেহত আমাত বৰিলহি। পাচে ৰজাদেবে সিবোৰক ভাঙ্গি আনি অভয়পুৰত পাতিলেহি; আৰু খাম্‌জঙ্গীয়৷ নৰাই আহি নামৰূপৰ ভঁৰাল পুৰি আহিলা-পাতিখনি লুৰি নিলে। পাচে ৰণলৈ চুক্তিৰ ঘঁৰিয়ালপৰ৷ ৰজা তিপাম ৰজাক দিলে, ৰণত নৰা ভাগি গ'ল। পুনৰ আমাৰ নকৈ ভঁৰাল কৰিলে। আৰু সকলো “দেওঘৰ”ত ১৫৭৬ শকত মানুহ দি নিৰ্ব্বন্ধ কৰিলে, আৰু মিচিমি গড় বন্ধালে। পাচে ১৫৭৬ শঁকৰ আঘোণৰ ১৫ দিন যাওঁতে ভাতৰ লগত বিষ খুৱাই, নৰিয়া ৰজাদেৱক মাৰিলে, ভোগ ২ বছৰ ৷ এইজন। স্বৰ্গদেৱৰ দিনতে, পূৰ্ব্বে ১৫৭৪ শকত শিঙ্গৰিঘৰত কুবিকুন্ খাঁ, পাটঘৰত পাগজেমা, ৰজাপতাত বচোৱাল টঙ্গালি, এইৰূপে বঁটাৰ নিৰ্ব্বন্ধ কৰিলে।
ř
১৩৭
</content>

</page>

<page>
<page_no> 138  </page_no>
<content>
জয়ধ্বজ সিংহ
পাচে ১৫৭৬ শত ৰহুৰ৷ গোহাঁইদেও চুতামূলা নাম লৈ পিতৃ-সিংহাসনত উঠিল। হিন্দুমতে জয়ধ্বজ সিংহ নাম ল'লে। ৰজাদেৰে ৰজা হয়ে কুকুৰেখোৱা গোহাঁইৰ মাক বৰকুঁৱৰীক বিচাৰি ৰাজলৈ আনিব দিলে। পাচে উলিয়াই আনি মাক-পুতেক দুইকো বৰহাটত মাৰি, মাকৰ বুকুত পুতেকক দি পুতি থ’লে। কুকুৰেখোৰ৷ গোহঁাইৰ মোমায়েক সৰিয়হ বুঢ়াগোহাঁইকো, চেলেঙ্গ বেজকো, দুইকো বৰহাটত মাৰিলে।
এনে প্রবাদ আছে বোলে ইতিপূৰ্ব্বে যে বুঢ়াৰজা বৰ্গদেৱৰ দিনত মিশ্র বাপুক বধ কৰা হৈছিল, তাৰ কাৰণে ৰাজ্যত বহুত উৎপাত অৰণ হ'ল। ভাটিফালৰ কোনো পণ্ডিতে গণনাৰ দ্বাৰা থিৰাং কৰিলে যে পূর্ব্বদেশত কোনো এজন মহাসপ্তক বিখাত কৰিছে। এই পণ্ডিতৰ বাক্য-পত্ৰ কিবা সূত্রে বৰ্গদেৰৰ হাতত পৰেছি। পাচে পত্র পাই বৰ্গদেৰে ভয় খাই যিশ্র বাপুৰ পুত্ৰাদি কোন আছে বিচাৰ কৰিলে ।
এইসময়ত ৰঙ্গাদেৰে দিলিহীয়ালৰ শুকুলাহপুৰ বুঢ়াগোহাঁই সহিতে ৰজাদেৰে কথা হই মিশ্র বাপুৰ ল'ৰাক বিচাৰ কৰি আনিবলৈ বুলিলে। মিশ্র যাপুৰ দুটি ল’ৰা আছিল, কিন্তু তেওঁৰ বিধবা পত্নীয়ে যাৰে বুলি ভয় কৰি, ল’ৰা দুটিক আঁৰ কৰি থৈ, সত্ৰৰ পাঠক চন্দ্ৰ নিৰঞ্জনদেৱক মিশ্র বাপুৰ পুতেক, বুলি ৰজাৰ আগত উপস্থিত হৈ তেওঁতে শৰণ ল'লে আৰু আউনীআটী নামে সত্র কৰাই দিলে। আৰু ব্ৰহ্মবধৰ পাপৰ মোচন হেতুকে আউনীআটী সত্ৰ গালপুঘাটত (বর্তমান শিৱসাগৰৰ পকা ঘাট) গোবিন্দ ঠাকুৰৰ নি, যজ্ঞ কৰি, বহুত মাটি-মানুহ উছৰ্গি, ভাষৰ ফলি কৰি দিলে। সেইদিনৰে পৰা তামৰ ফলি চলিল।
Frin লেচাম বুঢ়াগোহাঁই কৰালে। বৰ্গদেৰেও ভয়যুক্ত
এইজনা বৰ্গদেৱৰ দিনতে বৰ্ছটীয়া সঞ্জয় কৈৱৰ্তই ঘৰৰ ভেটিলৈ মাটি তোলোতে ধন পালে। পাচে দশখান ৰভা দি সৰাহ কৰিলে, আহোমৰ, হিন্দুৰ, কৈৱৰ্ত্তৰ, হাৰীৰ গায়ন-বায়ন পৃথকে পৃথকে, এছা একাকাৰ হৈছিল। পাচে মহাৰাজা সেই কথা শুনি সঞ্জয়ক নি, ফুঠাৰেৰে বুকু ছিৰি মাৰিলেও কৈৱৰ্ডৰ সৰাহ খাৰৰ গুনি বহুতক দায় ধৰিলে। ভাতে চিৰিংডালৰ খক বৰগোহাঁইপৰীয়াও কতো পৰিলে, ৰেৰতীয়া আহোযে৷ পৰিলে। সেইদিনৰ পৰাহে কৈৱৰ্ডৰ সৰাহ খাৰলৈ কোনো নেষার, কেবাহি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 139  </page_no>
<content>
জয়ধ্বজ সিংহ
১৩১
চেংৰা বৰফুকন
কৰিও নেচায়। একদিনা ৰজাদেও মৰহিলৈ যাওতে, চাৰিবছৰীয়া ছোৱালী এটিয়ে ৰজাৰ ককালত সাৱটি ধৰিলে। ৰজাদেখে বোলে ক'ৰ ছোৱালিটি? পাচে বৰকুঁৱৰীয়ে ৰোলে। দিলিহীয়াল বুঢ়াগোহাইৰ জীয়েকৰ ভায়েকৰ জীয়েক, মাক বাপেক মৰিলত সৰু মাহী কুঁৱৰীয়ে আনি থৈছে। ৰজাদেৰে বোলে, পুতে ঔ! ষোক ৰাপেক বুলিহে ধৰিলেহি, মোৰ জী হ’ল জানিবা। এতেকে এইক মই তুলিম। এই বুলি তুলি, অৰোংতে কেকোৰা দোলা দি চেংধৰাৰ লুথুৰিৰ পুতেকত বিয়া দিলে, আৰু বাপেক চেংধৰাক (লুথুৰিক ) বৰফুকন পাতি কলিয়াবৰলৈ পঠালে। মহাৰাজ৷ স্বৰ্গদেৱৰ বৰকুঁৱৰীৰ চাৰিজনী জীয়েক; বৰমাহী কুঁৱৰীৰ দুই জীয়েক হ'ল। পাচে মহাৰাজা আউনীআটীৰ নিৰঞ্জন পাঠক বাপুত আশ্ৰয় কৰি, হৰি মন্দিৰ কৰি, আপুনি আৰ্জন কৰি, পদ্মপুৰাণৰ জলধৰা আধ্যানৰ পদ কৰিলে । আনো বহু পদ পয়াৰ কৰিলে। বৰকুঁৱৰীৰ বায়েক আনি পৰ্ব্বতীয়া কুঁৱৰী পাতিলে, সৰু বুঢ়াৰ সলনি লেচাইক বৰফুকন পাতিলে। কতো দিন থাকি, কিবা দায় ধৰি, লেচাইকো বৰগোহাই ভাহি তেওঁৰ ঠাইত, লালিচালক বৰগোহাঁই পাতিলে। তাত পাচে চেংধৰাৰ লুথুৰিকো বৰফুকন ভাদি মহাৰজা বৰ্গদেৱৰে এক শহুৰ (এওঁৰ নাম বাছলি, মোমাই তামুলী বৰবৰুৱাৰ পুতেক, বিখ্যাত লাচিত বৰফুকনৰ ককায়েক) বাহলিক “ৰজা শহুৰ” নাম দি বৰফুকন পাতিলে।
লেচাই বৰগোহাঁই লাজিচাজ বৰগোহাঁই
ৰজাদেওৰে ভাই লাপ,লুপ, গোহাঁইৰ শহুৰ বাদুলি নাওবৈছ৷ ফুকনক ডেকাফুকন পাতি ৰাজমন্ত্ৰী পাতিলে । আৰু ৰজা শহৰ বৰফুকনৰ ভায়েকক নাওবৈছা ফুকন পাতিলে; পূৰ্ব্বত এইধৰ লুণ্ডুৰাখন। তাত পাচে ৰজাশহৰ বৰফুকনে বাছলি ডেকা ফুকনেৰে কথা হই বাৰী ৰাণীৰ এক ল’ৰা লাগি চুদক চাওৰোকৰ চকীয়াল পাতিলে। •
ৰজাদেৱে নাই সন্দিকৈৰ এক জীয়াৰী নিছিলে, তেওঁৰে ভনীয়েক ৰেৱতীয়া আহোমত পৰিছিলে। পাচে ভনীয়েকে গাত গর্ভেৰে ৰায়েকক চাৰলৈ গ'ল। পাচে
আন আন বা বিষয়াসকল গড়গাঁৱৰ ভিতৰতে ল’ৰা হল। বৰ্গদেৱে শুনি বোলে, মই নাও খ’লো, এই ঘৰ গড়গঁয়া পাতৰ, আৰু পূর্ব্বে যি এফৈদ গড়গৱা পাতৰ হ'ল, তাৰে বিলগাই, এই ঘৰক গভৃগয়া ঘৰ পাতৰ বুলিব। এইবুলি ক'লে। পাচে বৰ্গদেৰে লুথুৰি চেটীয়াৰ পানীফুকন পাতিলে, বৰ অভয়পুৰীয়া
ৰজাশহুৰ বৰফুকন ডেকা ফুকন নাওবৈছা ফুকন “দুখুৰাখনৰ”
● মহাৰজাৰ শহুৰেকৰ নামো বাছলি, ডেফা ফুকনক্ষণৰ নামো বাহুলি। ডেকা ফুকন বাছ্‌লি জয়ধ্বজ সিংহ বৰ্গদেৱৰ ভায়েক লালুপৰ শহুৰেক হয়। মহাৰজাৰ শহৰেকক বক্ষা শহৰ বৰফুকন আৰু সাপ লুপ গোহাইৰ শহুৰেকৰ “ৰাছলি ফুক" বা "বাছলি ডেকা ফুকন" বুলি এই পুথিত উল্লেখ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 140  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
ৰাজখোৱা ৷ এওঁ বুঢ়াগোহাঁই ফৈদৰ ; মাজু অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা ; এওঁ টংচু সন্দিকৈৰ বাহৰ ; আৰু সৰু অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা বৰগোহাই পৰীয়া ; তৰুৰাধিহিদীয়া ৰাজখোৱা হৰৰাৰ, পানীদিহিঙ্গীয়া ৰাজখোৱা দিহিঙ্গীয়া ফৈদৰ শলগুৰীয়া ৰাজখোৱা টংচু সন্দিকৈৰ ; পানী শলগুৰীয়া ৰাজাখোৱা বকতিয়ালৰ, নামডঙ্গীয়া ৰাজখোৱা চেঙিয়া, ওপৰ দৈয়ঙ্গীয়া ৰাজখোৰাও চেতিয়াৰে । নাম দৈয়ঙ্গীয়া ৰাজখোৱা বুঢ়াগোহাঁই ফৈদীরা, আৰু ৰূপসন্দিকৈৰ ডালৰ দিহিঙ্গীয়া ফুকন হ'ল। ভোৰোলৰ ফৈদ ছাতত পূৰ্ব্বত চুটীয়া, লাঙ্গিৰ লকূলকীয়া ঢেকেৰী হাৰকিনা ; তাক খনি পাতিলে টংচুত। ৰজাদেওৰ এক জীয়াৰী দিলে লুখুৰী চেতিয়াত, এক জীয়াৰী দিলে ফুল বৰুৱাৰ পুতেকত।
পূৰ্ব্বে মৰিয়া ৰজাদেৰে কছাৰীৰ পোনে যি হাট পাতিলে, তাৰ বেচাকিনা ভাল হেন চলিবৰ দেখি, এইজনা ৰজাদেৰে সিংহ পংক্তিৰে আঠচুকীয়াকৈ বহু সোশৰ ৰূপৰ মোহৰ মাৰিলে। আমাৰ দেশত সেই সময়ৰ পৰাহে সামাইন লোকৰ ভিতৰতো মোহৰ চলিল। তাত পাচে সেইবেলা টংচু বৰবৰুৱাই মহাৰাজাদেৱত জনালে বোলে, কছাৰীৰ কটকীও আহি আছে। তাকে বা কোনখান বোলা যাব? পাচে ভাজৰীয়াবোৰেৰে সমালোচন কৰি মহাৰাজা বোলে; কছাৰীৰ কটকীক তুলি, তাৰ ঘোঁৰাকে সদ্দেশকে আৰু এটা কটকীক হাতীশালত তুলি, পত্র সহিতে মধু কটকীক ৰাখি শীতলীয়ালকে ৰামকে লগত দি, মজিদাৰক বিদায় দিলে।
মুদ্ৰাৰ প্ৰচলন
পাচে দুয়ে৷ ৰুটকী গৈ ৰীৰ দৰ্পনাৰায়ণ ৰজাৰ ঠাইত পত্ৰসন্দেশ সহিতে উঠিলগৈ। বীৰ দৰ্পনাৰায়ণ ৰজাই পুনৰ্ব্বাৰ কটকীৰ আগত এইখান বুলি বিদায় দিলে বোলে, মহাৰাজাৰ পিতৃয়ে যিখান বুলিলে, পুতে তাক পালিবাক লাগে। আমি এইখানহে কহিছোঁ, আন কিছু কোৱা নাই। পাচে আমাৰ দুই কটকীও মতিন্দাৰ সহিতে আহি, পত্ৰ হৈ মহাৰাজৰ ঠাই পালেহি। মহাৰাজায়ো কছাৰী কটকীৰ পূৰ্ব্ব ধাৰণে তুলি, কুশলাকুশলি সুধি বোলে, তোৰ হৰ্ম্মেশ্বৰে পত্ৰত যি লিখিছিলে শুনিলো, মুখে কি কৈছে বোল। পাচে মতিন্দাৰে বোলে, মহাৰজাৰ পিতৃয়ে কন্যা দিম বুলিছিল ; মহাৰাজায়ে৷ পিতৃচন ৰাখি এখন কন্যাক দিবাক লাগে। মহাৰাজাই বোলে, পিতৃৰচন ৰাখিম, কিন্তু মই যিখান বোলো সেইখান তোৰ কছাৰীৰজা কৰিব পাৰিৰ নে নোৱাৰে ? মজিদ্যাৰে বোলে, হৰ্ম্মেশ্বৰে যদি কৰিব নোৱাৰিষ ভবে মহাৰাজালৈ কিয় কৈ পঠাৰ ? পাচে মহাৰাজাই বোলে, সুদা মানুহৰ কন্যাও দৰা আহিলেছে দিয়ে, এতেকে মই দৰা আহিলেহে কন্যা দিব পাৰোঁ। যদি হৰ্গেশ্বৰে নিজে আহিব নোৱাৰে, তেওঁৰ ভাই বেটাকে পঠাৰ, তেহে কন্যা দিব পাৰোঁ। মজিদাৰে বোলে, ভাইৰ যি কথা ক'লে, ৰজাৰ ভাই নাই, যেটা সক, কেমনে পঠাৰ ? বৰাবুককে আছি ক্যা নিবছি পাৰে। পাচে আষাৰ দুই কটকীয়ে বোলে, ৰজিন্দাৰে যি বুলিছে বোলক, বৰ্গৰ্মহাৰজাই যিখান
</content>

</page>

<page>
<page_no> 141  </page_no>
<content>
জয়ধ্ব সিংহ
বুলিৰ, হন্মেশ্বৰে কিয় নাৰাখিব ? নিশ্চয় ৰাখিব। এতেকে বৰ্গদেৰে কছাৰীৰ হৰ্গেশ্বৰলৈ সেইরূপে বুলি পঠাওক।
এই কথা শুনি মহাৰাজাই ভাইবেটাৰ কাৰণে কহি, ৰীৰ দৰ্পনাৰায়ণ ৰজাৰ ঠাইলৈ সন্দেশ সহিতে এক পত্ৰ দি, মজিন্দাৰ চেতিয়া দলৈ সহিতে আমাৰ দুই কটকীক পুনৰ পঠাই দিলে। সিহঁতো গৈ হৰ্ম্মেশ্বৰৰ ঠাইৰ পুনৰ পত্ৰসন্দেশ লৈ, মজিদাৰ চেতিয়া দলৈ সহিতে আমাৰ দুই কটকীক পুনৰ পঠাই দিলে। সিহঁতো গৈ হৰ্ম্মেশ্বৰৰ ঠাইৰ পুনৰ পত্ৰসন্দেশ লৈ, মজিন্দাৰ চেতিয়া দলৈ সহিতে আহি টংচু বৰবৰুৱাৰ ঠাইৰ পাই, সেৱা কৰি পত্ৰসন্দেশ দি, কছাৰী ৰজাৰ ভাইবেটা নাহিবৰ কাৰণ কহিলেহি। টংচু বৰবৰুৱায়ো সেই কথা স্বৰ্গমহাৰাজাৰ ঠাইলৈ জনাই পঠালে। পাচে মহাৰাজারো কছাৰী কটকীক তুলিবলৈ সমালোচন কৰি বোলে, যেলত সুদা মানুহে মাতিবলৈ ভাল নহয়; টংচু বৰবৰুৱাই মাতিলেহে গহীনত পৰে। এইবুলি মহাৰাজাই সন্দিকৈ বৰবৰাক মাতিবলৈ বুলিলে। পাচে কছাৰী কটকীক তুলিলত টংচু বৰবৰুৱাই বোলে, অ' মজিন্দাৰ চেতিয়া দলৈ৷ তহঁত যেখন আহ, তোৰ হৰ্ম্মেশ্বৰ কুশলে আছে? কটকীয়ে বোলে, আমি যেখন আহোঁ, হৰ্ম্মেশ্বৰ কুশলে আছে। পাচে বৰৰকৰাই পত্ৰ চাই, হৰ্ম্মেশ্বৰে ভাই-বেটা নপঠাৰৰ কাৰণ পঢ়িলে। পত্ৰত লিখিছে বোলে, ভাই নাই, কি পঠাম? বেটা সফ কিকৈ যাব ? বৰা-বুকেহে গৈ কন্যা আনিব পাৰে। পাচে টংচু বৰবৰুৱাই বোলে, হৰ্ম্মেশ্বৰে যদি ভাইৰেট৷ দুইৰো এটি পঠালেহঁতে, ভেবে কামনা সিদ্ধি হ’লহঁতে। কাকো পঠালে যে, কামনা সিদ্ধি এখন কেমনে হব? আৰু তই যে বৰাবুক আহি কন্যা নিবহি পাৰে বুলি কৈ গৈছ, এতিয়া যে বৰা-বুক নাহিল ? এতেকে তহঁত যেই বাটে আহিছ, সেই বাটে গুচি যাগৈ। এই বুলি টংচু বৰৰকৰাই কছাৰী কটকীক মুখ মাৰি, নিধি কিটকীৰ লগত দি বিদায় দিলে; ৰচনেও এইখান বুলিলে বোলে, সাতগাঁৱৰ পাৰে তহঁতক বিদায় দিলো, পূৰ্ব্বধাৰণে অহা-যোৱাকৈ, লিখাপত্ৰ আনি, থাকিবি। আহিলে গোহঁাইবোৰকো, স্বৰ্গৰ্মহাৰাজাকে৷ সেৱা কৰি থাকিব পাৰিবি, আৰু প্ৰতি চলি থাকিব। পাচে কটকীবোৰে গৈ, বীৰ দৰ্পনাৰায়ণ ৰজাৰ ঠাইত, এই কথা কৈ পত্ৰসন্দেশ দিলেগৈ। যীৰ দৰ্পনাৰায়ণেও পুনৰ্ব্বাৰ ঐতিৰ কথা কহি, কটকীৰ হাতে পত্ৰ সন্দেশ দি, আমাৰ নিধি কটকীক বিদায় দিলে। কছাৰী কটকীও আহি টংচু বৰৰকৰাৰ ঠাইত উঠি, পত্ৰসন্দেশ দি ঐতিৰ কাৰণ কহিলে। মহাৰাজারো ভাঙ্গৰীয়াবোৰেৰে সমালোচন কৰি, পুনৰ্ব্বাৰ নিধিক ওচাই, ৰাম লস্কৰৰ হাতত প্ৰীতিৰ কাৰণ লিখি, পত্ৰসন্দেশ দি কছাৰী কটকীয় বিদায় দিলে।
&gt;8&gt;
পাচে ১৫৮০ শঁকৰ প্ৰাৰণ মাহত ৰজাসহৰ বৰফুকৰ সমন্বিতে কলিয়াগোহাঁইৰ পুভেক, টংচু বৰৰকৰা, লাম্বাৰ পুতেক থাক পোলোলা কোৱৰ প্ৰমুখ্যে লোকজন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 142  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
চেংৰাৰ বেংখোৱা
লগত যি. অৰকাৰ পোনে লাক্‌মা নগাক মাৰিবলৈ পাঞ্চিলে। বৰবৰুৱা গা বিষয় বুলি পাছ হহফিলে। সেই দাইতে টংচুক ভাদি চেংধৰাৰ বেংখোৰাক বৰৰকৰা পাতি নগাৰ মাৰিবলৈ বুলিলে। বৰৰকৰাও সিৰোৰে সৈতে গৈ. অৰকাত বানা দি ৰহিলগৈ। পাচে নগাক ধৰিবলৈ যাওঁতে, নগাই ৰাট ভেটি বিত্তৰ মানুহ কাটিলে। ৰহিব নোৱাৰি চেংৰা বৰৰকৰা আৰু আনে৷ বৰুৱাবোৰ হহকি আহিল। এইকথা মহাৰাজা গুনি, বৰবৰা আৰু আনো বৰুৱাবোৰক খং পাম৷ লগাৰ ৰণ কৰি, চেংধৰাৰ বেংখোৱাৰ বৰবৰা ভাহি, পুনৰ টংচু সন্দিকৈকে বৰবৰা পাতি, ভিৰুৰ পোনে টংচু ৰৰৰকৰাকে ঘোৰাকোৱৰৰ বাকে
পঠালে, নামচাদৰ ফালে পঠালে গড়গঁয়া ৰজাৰ শহৰ ৰজশিহৰ বৰফুকনক। মহাৰাজাও গৈ নাচালত ৰৈ আছিল। পাচে ৰজাদেৰৰ শহুৰ ৰাচুলি ডেকা ফুৰুনো পাণবাৰীত ৰহিলগৈ; আৰুস্তাত পাচে টংচু বৰবৰুৱাৰে দুয়ে৷ একথান হই আলচি, নগাৰ ঘৰ পুৰি, ধান, আলু, কছলু কাটি, উলটি আহি খানে খানে ৰহিলগৈ। নগায়ে৷ খাৰলৈ নেপাই, টংচু বৰবৰুৱাক নাগিনী কুঁৱৰী এটি দি বৰিলহি। পাচে বৰুৱাবোৰো ওলাই আহিল।
উচু বৰবৰুৱা
( ২য় বাব)
এনেতে ৰজাদেৰে কেঁকুৰি আলি পোনালে আৰু ভটীয়াপাৰৰ পুখুৰী ( ঠাই সাগৰ) খনালে। পঁজ ১৫৮০। পাচে পুখুৰীত পানী নোলায়। আউনীআটীৰ নিৰঞ্জন ৰাপুৰ মুখে বেহাৰৰ বনমালী গোসাইৰ অসীম মহিমা জানি, বহুচৰণৰ আগত কৈ গোঁসাই আহিবলৈ বহুা শহৰ বৰফুকনলৈ অনেক প্ৰকাৰ ৰচন বুলিলে আৰু পত্ৰ সন্দেশ সহিতে মিত্ৰৰজা ৰেহাৰৰ প্রাণনাৰায়ণৰ কাষত লোক পঠালে। গোঁসাইকো নিয়ন্ত্রণ পত্র দিলে। গোঁসায়েও মহাৰাজাৰ
বনমালীদের
ৰচম শুনি, প্রাণনাৰায়ণ ৰজাত বুলিলে। প্রাণনাৰায়ণ বজায়ে৷ বিদায় দিলে। পাচে গোঁসায়ে বোলে, মই এখোন যাৰ নোৱাৰোঁ। মহাপ্রভু জগন্নাথ জগদীশক দর্শন হৰৰ নিমিতেহে পূৰ্ব্বে আসিলো, এখন জগন্নাথ দর্শন হবৰ নিমিত্তে অখন বিদায় কৰোঁ। প্ৰাণৰাৰায়ণ ৰজাই বোলে, বাক যোৱা, গোঁসাই মহাপ্রভু দর্শন হই শীয়ে ঘুৰি আছাগৈ । গোনায়ে বোলে আমি ৰতর নোহেঁাঁ, আমি ঈশ্বৰৰ অধীন; ঈশ্বৰে কোন ঠাইক নিয়ে, একো মাছানি। এইবুলি দেব বনমালী স্বগন্নাধক গ'ল। পাচে গোঁসায়ে জগন্নাথ দর্শন হই পৰম গোপ্য কৰি পুনৰ্ব্বাৰ ফিৰি আহি বিজয়পুৰত ৰহিলহি। এই কথা মহাৰজাই গুৰি বৰফুকনলৈ বুলি পঠালে বোলে, গোঁসাইক কৰি মানুহ যি আমেকি। মহাৰাজাৰ আতঙ্গ গুনি ৰজাশহৰ বৰফুকনে বৈছা সৈতে এক চৰা মাও দি গোলাইক কৰি ঘৰাই মহাৰাজাৰ ঠাইৰ পঠালে। পাচে বৰহালীৰে আহি, যাগ-যজ্ঞাধি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 143  </page_no>
<content>
অব সিংহ
কৰি ভটীয়াপাৰৰ পুখুৰীৰ পানী উলিয়ালে। মহাৰাজা গোঁসাইৰ এনে সিদ্ধালি গুণ দেখি, ৰেহাৰলৈ যাবলৈ এৰি নেদি, গোঁসাইক কলিয়াবৰত জখলাবদ্ধাত সত্ৰ কৰি হ'লে। পাচে কত দিন থাকি ঘৃতকৰাত শাকৰাৰীত সত্ৰ কৰি দিলে। পাচে বনমালী গোসাইক আনি ভটীয়াপাৰৰ পুখুৰী উছগিলে। ভাৰ পাচে মাজালি লুইতৰ দক্ষিণে ৰজাদেৱৰ ৰাজলী ৰাহৰৰ পাট নগৰৰ ওচৰতে গোসাঁইক “দক্ষিণপাট” নামে ভাগৰকৈ সত্ৰ কৰি দি মাটি বৃত্তি দি ৰাখিলে; আৰু ৰজাদেৰেও দেখাদেখি ৰৰূপে ভন্ত্রোক্ত-যতে বনমালী গোসাইৰ মন্ত্ৰ গ্ৰহণ কৰিলে।
দক্ষিণপাট সত্ৰ
580
পূৰ্ব্বে মোমাই তামুলী বৰবৰুৱাই আলিয়াৰ খাঁ সহিতে যি ঐতিগোট কৰিলে, সেই প্ৰীতিগোট নৰাব মির্জ। হচেন, তাৰ পাচে নৰাৰ চৈয়দ হুচেন, তাৰ পাচে চৈয়দ কুতুব, (আকে নাককটা হচেনে| বোলে) এইসকলৰ দিনত সেই ঐতিয়ে থাকিল। এনেতে দিল্লীৰ ছাহজাহান পাসা মৰাত, তাৰে চাৰি বেটাৰে, শেহত আৰদজিউ পাসা হই ৰহিল আৰু মির্জা নাথুলাক নবাৰ পাতি পঠালে। পাচে মির্জা নাথুলাৰ দিনত আমাৰে অপ্ৰীতি হ'ল। নাথুলাই কৰ তুলিবৰ কাৰণ বেহাৰলৈ পিয়াক পাচিছিল। পাচে রেহাৰৰ প্রাণনাৰায়ণ ৰজাই পিরদাক খেদি পঠালে। সি আহি মৰাৰত ক'লত, শুনি থাকিল। পাচে সেই বেলা বঙ্গালৰ ভিতৰত আউল দেখি উত্তষৰ ৰেটাই দুর্লভনাৰায়ণ নাম লৈ ৰতন্ত্ৰ হ'ব খুজিলে। তাক গুনি প্রাণনাৰায়ণ ৰজাৰ নসহিল বোলে, মোৰ সি জীয়ৰীৰ ল'ৰা, নফৰে কিয় বৰ নাম লয়? আৰু সি নবাবৰ নফৰ হই কেমনে গ'ল? এইবুলি গুৱাহাটী লৈবাক মনে ভৰনাথ কাজীক পঠালে। ভৰনাথ কাজীকে বৰদেৱলীয়াও বোলে। ভৰনাথ কাজীও আহি হাজো পালেহি। দুর্লভমাৰায়ণে পাৎসাৰ হই বৰদেৰণীয়া সহিতে যুদ্ধ কৰিলে; পাচে যুদ্ধক নোৱাৰি দৰদলৈ পলাই সোমাই মহাৰাজাত শৰণাপন্ন হ’লছি। এই কথা গুৱাহাটীত নৰাৰ নাথুলাই গুনি, তাৰে বেটা হাৰোণক ভৰনাথ কাজীৰে যুদ্ধ কৰিবাক প্রতি পঠালে। পাচে হাঁৰোণে ৰাপৰ দাতিতে ৰহি, ভৰনাথ কাজীৰে যুদ্ধ কৰি, ভয় হই পুনৰ্ব্বাৰ গুৱাহাটীকে আহিল। সেইৰেল৷ আমাৰ ফুকন ৰাজখোৰাবোৰে ফাকুষাত্ৰা কৰিবলৈ কলঙত নাৰৰ মাৰ বান্ধিলে। দুর্লভনাৰায়ণেও ফুকনবোৰৰ ওচৰলৈ আহি ভৰনাথ কাজীক ধৰিবলৈ মন কৰিলে। ফুকনবোৰেও গুনি নাও-নাৰৰ৷ কিছু ভিয়াৰ কৰিলে।
এই কথা নৰাৰ নাথুৱাই শুনি বোলে, ইদিফিও বেহাৰৰ পৰা ভৰনাথ কা যেদি আহিছে, অসযেও নাও নাৱৰা ভিয়াৰ কৰি দলজ ৰান্ধিছে; এতেকে কি যায়? আমাক ধৰিবলৈহে যন কৰিছে যেন লাগে। এই ভয়তে ওবাহাটী এৰি নাথুরা পলাল। সেই সময়ত আমাৰ একাদশ, চতুর্ভুজ, এই দুই কটকীক ৰাথুৱাৰ ঠাইক পঠাইছিল। দুই কটকীৰ দুখান নাও, আৰু ভাত মৰাৰৰো যি নাও আছি সেই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 144  </page_no>
<content>
188
আহোমৰ দিন
সহিতে দক্ষিণ কুললৈ ভাগি গ'ল। আমাৰ কটকীয়ে কিন্তু নবাব নাথুল্লা ভাগি যাবৰ কথা মহাৰাজাত নকলেছি। ৰজা শহুৰ বৰফুকনে চকীয়ালৰ মুখে শুনিছে, সেই কথা মহাৰাজালৈ জনাই পঠালে। বৰফুকনে মহাৰাজালৈ আৰু কৈ পঠালে বোলে, নবাব নাথুল্লা পলাল; আমি গুৱাহাটী ললোহি। এই কথা শুনি মহাৰাজ৷ বোলে, বঙ্গালক যিমান পাৰে খেদি নিওক আৰু দুই কটকীকে। এখেলৈ দি পঠাওক। এই কথা শুনি টংচু সন্দিকৈ বৰবৰুৱাই দুর্লভনাৰায়ণক ৰক্ষা কৰে৷ বুলি নাৱত হিলৈ বান্ধি, অস্ত্র-শস্ত্র গাধানে লৈ খেদি গ'ল, আনো ফুকন ৰাজখোৱাও খেদি গ'ল। গুৱাহাটীত বঙ্গালৰ বস্তু পালে, ঘোঁৰা পালে ১৪০, বৰকামায়ণ হিলৈ ৪০, ক্ষুদ্র হিলে ২০০ দুইশত আৰু টুবুকী হিলৈ পালে ৩০০। পাৎসাৰ ভণ্ডাৰতো যি বস্তু আছিল, তাকো আমাৰ মানুহে লুৰি আনিলে।
সেইবেলা মহাৰাজাই আমাৰ মানুহক দায় ধৰিলে বোলে, বঙ্গাল যে ভাগিল, ভাক খেদি নধৰিলে কিয় ? আৰু বঙ্গালৰ বস্তু মইহে পাব লাগিছিল, কিন্তু সিহঁতে ল’লে? এইবুলি দুৰৰাৰ পুপ্তেক সদাই ডেকা, কৌপতীয়া, এইবোৰক টেকেল৷ লগাই আনি ৰাজহাটত লোৱ৷ লগাই থ'লে আৰু চতুর্ভুজ কটকীকে, আকাদহকে (একাদশকে ? ) দায় ধৰি বোলে, বঙ্গালৰ লগতে যে আহিছিলি, আগে জানি ফুকনবোৰলৈ নকলি কিয় ? আৰু বঙ্গালক দক্ষিণকূলক পাৰ কৰালি কিয়? এই বুলি দুই কটকীৰ চক্ষু কাঢ়িলে। পাচে লাপেতি ফুকন আৰু আন আন বৰুৱা-ফুকন সহিতে টংচু সন্দিকৈ বৰবৰুৱা গৈ বিজয়পুৰ কোঠ ল'লেগৈ। তামুলীদলৈৰ পুতেকে! নাৰে গৈ, সোণকোষ চৰাই, ৰগণিৰীয়াৰপৰা, পুনৰ্ব্বাৰ বিজয়পুৰকে আহিল।
ভাত পাচে ৰজা শহুৰ ৰৰফুকনে, পিক্‌চাই চেতিয়াই গ'ল পাণ্ডু শৰাইঘাটলৈ, চেঁছাত গড় বান্ধি ৰহিলগৈ টংচু সন্দিকৈ বৰৰকৰা আৰু লাপেতি ফুকন। তাভ পাচে ভৰনাথ কাজীও দুর্লভনাৰায়ণক নাপাই, হাজোত কোঠ দি ৰহিলহি; আৰু বোলে, প্রাণনাৰায়ণৰ পদকীয়া দুর্লভনাৰায়ণক এৰি দিওক। এই বুলি টংচু বৰবৰুৱালৈ মানুহ পঠাই খুজিলে। পাচে বৰবৰাই ফুকনবোৰে সহিতে সমালোচন কৰি বোলে, শৰণাগতক কিয় এৰি দিম? এই বুলি এৰি নেদিলে। পাচে খুজি নাপাই, ভৱনাথ কাজী আমালৈ ছিদ্র চায়, তাক জানি, আমাৰো আগিয়াঠু’টিৰ নামে তলভিয়াৰ সোঁতে গৈ ভৱনাথক হাজোত ধৰিলেগৈ। বৰদেৰণীয়ায়ে চাপি ধৰিলে। আমাৰ হাজৰিকীয়া, কচি হাজৰিকীয়া পৰিল; আৰু বৰা দুটাও পৰিল, লোকক্ষনো কিছু পৰিল। সেইবেলা প্রাণনাৰাৰায়ণে ছলকৈ চক্রপাণি ধৰাধৰাকে পাৎসাওয়াকে আমাৰ মহাৰাজাৰ ঠাইলৈ পঠাই এই বুলি কোৱালে ষোলে, উত্তৰ কূলে মহাৰাজা লৈয়োক; দক্ষিণকূলে মই লওঁ। মহাৰজাৰ যে ঘোৰ শত্ৰু বহাল আছে। এডেকে উত্তৰকূলে তোমাৰ লোকে আমাৰ লোকে হাতীচলাভ একে ঠাই হই থাকিলে ৰফালে কি কৰিব পাৰে? এই কথা মহাৰাজ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 145  </page_no>
<content>
জ্বরধ্বজ সিংহ
শুনি বোলে, পূর্ব্বেই কথা নকৰিলে; এতিয়া ঢেক্ৰেীয়ে সিজা শাকত কিছু লোণ নিৰ খোছে? এইবুলি মহাৰাজাই বেহেকৰা লোকক আহিব নেদি, বৰৰকৰাক ফিৰাই পঠাৰ দিলে। পাচে ভৰনাথ কাজীৰ লোকে আমাৰ লোকে কিছু যুদ্ধ যত্ন কৰিলে; অসমৰ ভোবোলা বকৰা পৰিল; তাত পাচে সাতদিন অন্তৰে ফুঁজে নোৱাৰি, ভবনাথ কাজী ভাগি গ'ল ; শঁক ১৫৮১। পাচে চম্পাঙৰিত গড় মাৰি, চদ্ৰনাৰায়ণকে শ্ৰীৰাম কোৰৰকে তাতে খৈ ভৱনাথ বেহাৰলৈ গ'ল। আষাৰ লাপেতি ফুকন, ৰাহলি ডেকা ফুকন, ফুল বৰুৱা, তাম দলৈ পুতেক, এইবোৰে লোকজন সহিতে ভৱনাধক খেদি গৈ তাত নাপালে; মানাহৰ পাৰ হুই গ'ল, শক ১৫৮১, শ্রাবণ মাস।
সেইবেলা চাৰিজীয়া ৰজাৰ মৃত্যু হ'ল। আৰু কচু গোহাঁইৰ (দেওৰদ্বাৰ) নাতি, কাৰবাৰ কোঁৱৰ বুলি হাতীশালত খওঁতে, টংচু বৰৰকৰাৰ সৰুক্ষনী ঘৈণ্ট ভাকুলী গাভৰুৰে তাইৰ পো বুলিলত, এজনাক ৰজাদেৰে হেল, দান ধৰাকৈ ল'লে । দুজনাক আপোনাৰ লগতে থাকিব দিলে। আৰে বৰজনাক চাৰিগৰজা পাতি ৰণলৈ যাবলৈ
পাঞ্চিলে। পাচে ভৱনাথ কাজী পুনৰ্ব্বাৰ আহিন মাহত আহি মানাহা সীমাকৈ ৰহিলহি। আমাৰ সবেও গৈ, তাতে সীমা কৰি, থানা দি ৰহিলগৈ। কছাৰীৰ বীৰ দৰ্পনাৰায়ণৰ ভায়েক জয়নাৰায়ণে বোলে, তোমালোকৰ লোকজন মানাহ৷ পাৰ হৈৰাক নালাগে, বৰদেৱলীয়াক মই আপুনি মিলাই দিম। এইবুলি জয়নাবারণ আগ হুই গ'ল। পাচে বৰদেৱলীয়াক বৰাব নোৱাৰিলে। সি নবৰে দেখি, আমাৰো ইপাৰৰ পৰা গুলি মাৰিব ধৰিলে; সিবোৰেও মানাহৰ সিপাৰৰ পৰা তিনিদিন গুলি মৰামৰি কৰি, পুনৰ্ধাৰ দেণীয়৷ চৈত্রমাসে বেহাৰক গ'ল। তাক পাচে খেদি নগ'ল কিয় এই বুলি মহাৰাজা চাংদৰ বৰুৱাকে চিৰৈ
চাংৰুজৰ বৰুৱা
9
বৰাকে, লেচাম নেওগকে এই তিনিক খলি, গাহৰি সজাত ভৰাই আনি দিলে। অয়নাৰায়ণকো কিছু দায় ধৰিলে বোলে, সি যে বৰদেৱলীয়াক ধৰাই দিওঁ বুলিলেও কেমনে ধৰাই দিব নোৱাৰিলে। এই দ্বায় ধৰি তাৰ ভাষুলী এটাক ৰজাদেৰে ধৰ ফুকনক কাটিব দিলে। পাচে বৰফুকনেও ৰজাৰ এই খঞ্জনি শুনি তাৰ তামুলী সনাতনক কাটিলে। এই কথাতে পঞ্চৰত্নৰ পৰা হাৰামধোৰ হৈ, জয়নাৰায়ণ বঙ্গাললৈ পলাই গ'ল। এই কথা বৈশাগ মাসত, শঁক ১৫৮১।
পাচে ৰক্ষা শহুৰ বৰফুকন, বাদুলি ডেকা ফুকন, লাপেতি ফুকন আৰু আনো বৰুৰা-ফুকন প্ৰমুখ্যে গৈ, বিজয়পুৰত গড় মাৰিলেগৈ। তাভ পাচে লৌহিত্যৰ উত্তৰে যুগিৰিখোপা, তাৰ নামে ৰঙ্গামাটি, তাৰ নামে সৰু সেণিকোষ, ভাৰ নামে বৰ সোণকোষ ; ভাৰ নামে খিলা বিজয়পুৰ ; তাৰ নামে ধুবুৰী; তাৰ নামে বৰিভলা। লুইতৰ দক্ষিণে শ্রীসূৰ্য্য ; তাৰ নামে জিঞা পৰ্ব্বত ; তাৰ নামে সেৰপুৰ পৰ্ব্বত। হাতীচলাত চকী দি লাপেডি ফুকন আহি শ্রীসূৰ্যাত কোঠ দি বাকিল। লৌহিত্যৰ উত্তৰে পঞ্চৰস্তুত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 146  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
কোঠ দি ৰাহলি ফুকন থাকিল। বৰফুকন ওয়াহাটীত থাকিল। খাত পাচে মহাৰাজা বৰ্গদেৰে বোলে, ঢেকেৰিৰ পৰাহে বিবাদ হুঙচে। এই বুলি কাষৰূপত যত চেকেৰি আছিল, সবাকে সক সোণকোষ পর্যান্তে আমাৰ ভৰাই আনিলে। মেধি, দেৰণীয়াবোৰ মাত্ৰ এৰিলে; বৰপেটাৰ ৰাসুদেৱ গোসাইকো নিলে। চায়েতা বাঁই হৰিগতি কটকীক পঠাইছিল ঢাকা মাৰে বুলি, ধাৰণ কাৰণবোৰে৷ বুদ্ধি আহিল। আত পাচে আউৰংসা পাৎলা বোলে, মজুদ্ধা, চুজাক খেদি যা। এই বুলি লগত চাৰিকুৰি হাজাৰ চিপাহী দি আৰু অনেক ৰাজা মৰাবক লোক লস্কৰ সহিতে লগত দি পঠাই দিলে। পাচে মৃতুষখাই চুজাক নাপাই পাত্ৰালৈ ভৰাই পঠালে বোলে, চুজা সাগৰৰ দ্বীপ ৰখাজত সোমালগৈ । থাক অসমে মির্জা নাথুলাক খেদি গুৱাহাটী ল'লে। এখন তাকে খেদি যাওঁ।
এই বুলি যজুম খাঁ ঢাকাৰ নজিকতে ৰহিল। সেইবেল৷ বৰ্গ মহাৰাজাৰ হাৰাষঘোৰ হৈ, কছাৰীৰ জয়নাৰায়ণ মজুমখীত মিলিলেগৈ, আৰু বোলে, আহোমে কামৰূপ উচ্চাৰ কৰিলে হেন দেখোঁ, এনে বাৰ্ত্তা ক'লেগৈ। মজুম ধীরো পাত্মাক লাগি অসমে কামৰূপ উজাৰ কৰিলে হেন জনাই বোলে, অসবে আমাকে। মাৰিবাক লাগি যি যত্ন কৰিছে, হঠাতে নিখি নাই মানে অসম মুলুকষে ফিৰি আহিব খোজোঁ।। পাৎলা চালায়ৎ কাহা হুকুম হয় ? এই ৰাৰ্ত্তা পাংসা শুনি বোলে, ভালাতো যতি! আপনাৰ সীমা ছাৰি কামৰূপ উদ্ধাৰ কৰ্তাহে ? ভালাতো। কোচবিহাৰভি অসম মুলুককি মহিম কৰি চিতাপি আহিব। আৰু চাকাৰ চায়েস্তা খাঁৰ ঠাই চুকি যে হয় সমাচাৰ লৈ যাব। এইবুলি পাসাই মিৰ, তুমলা সেনাপতিক বহু ফৌজ সহিতে অলসক ধৰিবাক পঠাই দিলে। যিৰ তুম্‌লা আহি মজুম্ খাঁৰ ঠাই পালেছি। তাত পাচে পাৎসাৰ হুকুমেৰে চায়েস্তা খাঁৰ ঠাই ঢুকি, কথাবার্তা হই চায়েস্তা খাঁক বিদায় কৰি, তিনিঝুৰি হেজাৰ ধোঁৰাৰে বেহাৰৰ বলভমৰে সন্মুখে আগবাঢ়ি ৰহি, লালু, হৰিৰাম এই দুই উকীল পঠাই আমাৰ ৰকৰা ফুকনবোৰৰ গালৈ কৈ পঠালে বোলে, এইৰোৰ পাত্ৰাৰহে ৰাৱত, আমাৰ হাতীচলা, ৰতিলা, গুৱাহাটী কেমনে অসমে উচ্চাৰ
মিৰ ফুলাৰ অসম আক্রমণ • ( মুছলমানৰ ১৩শ আক্রমণ )
● অসমত এইটোকে "নিৰুত্বৰলাৰ আক্রমণ" বোলে। ই মুছলমানৰ অসমত ১৩শ আক্রমণ। এই আক্রমণৰ বিষয়ে অনন্য কৃতবিদ্য লিখকে এইদৰে লিখিছে :– “আৰঞ্জের দিল্লীৰ সিংহাসনত উঠোতেই যুদ্ধ সম্রাট চাহজাহানৰ পুত্ৰ ক্ষেজনৰ ভিতৰত ঘোৰতৰ অন্তবিবাদ হয়। আবঞ্জেশ্বৰ ভায়েক এখন চালু দেশৰ চুবাবাৰ আছিল। ইং ১৬৫৯ চনত (১৫৭৮ শ'ক) আৰঞ্জেরে মিলাৰ সহায়ত এই বক্ষদেশৰ চুবাদাৰ চাহজাক সবংশে মাৰি, সেই সেনাপতিৰে (মিৰ ফুলাকে) বছরেশৰ অধিকাৰ পাড়ে। চুজ| বৰ লোকপ্রিয় চুবাদাৰ আছিল। এওঁক দিল্লীৰ সম্রাটৰ সেনাই আক্ৰৰণ কৰোঁতে, ওচৰৰ কোচৰেহাৰৰ বজাই চূজাক সহায় কৰিছিল। এই আক্রোশতে ইং ১৬৬১ চনত মিলাই সসৈতে কোচবিহাৰ আক্ৰমণ কৰি, তাৰ বজা বিনাৰায়ণক মুছলমানৰ ধৰ্ম্ম গ্ৰহণ কৰিবলৈ কৈ, সেই ৰাজ্যও মহলাৰ টকা নিৰ্দ্ধাৰিত কৰি, থাক সেনা কিছুমান দেশৰক্ষাৰ নিষিতে যাধি, বিবা আসাম
</content>

</page>

<page>
<page_no> 147  </page_no>
<content>
জয়ধ্বজ সিংহ
কৰি নেয় ? এখন গো-ব্রাহ্মণৰ কুশলার্ধে ইহাকো চাৰি দি আপোন সুখে ৰহোক। এইবুলি আমাৰ বকৰা ফুকনৰ ঠাইলৈ বঙ্গালে কটকী পঠালে।
9
ঢেক্ৰেী ভাদি অনা সময়ত হাতীচলা বৰ্তিলা মাৰি, ৰাহুলি ফুকনে, লাপেতি ফুকনে পঞ্চৰত্বৰ পাশে কোঠ দি আছিলে। ইবোৰে ভৈতে বহাল কটকীক আঠ দিন ৰোজবাজ দি ৰাখিলে। বঙ্গাল কটকীক ৰোজৰাজ দিওঁতে দিছিল: মোটা চাউল পূৰা, 1, চিকণ চাউল ৭ কলহ, কলামাহ ও পুৰা, মওমাহ ২ পূৰা, গুৰ ৪ টা, চিনি ২ সেৰ, ঘিউ ৭ সেৰ, জালুক সেৰ, লোণ ৮ সেৰ, তেল ৪ কলহ, ধাহী ২টা, মাছ ৭টা, কুকুৰ৷ ৫টা, তামোল ২ পাছি, পাণ ১০ মুঠা, হাঁহ ডিমা ১ পোণ, লগত দি পঠালে। পাচে বঙ্গালৰ উকীলে আন দ্ৰৱ্য ৰাখি, হৰিণা পছৰ গলৰ ডোল যেলি, ৰনলৈ মেলি
বজাল কটকীক
আক্রমণ কৰিবৰ মনেৰে সেনাপতি মজুমখীক লগত লৈ ব্ৰহ্মপুত্রেদি উজাই আছে। আগেই কামৰূপৰ ৰজামাটিতে মুছলমানৰ অলপ আধিপত্য আছিল। কিন্তু সেই ৰঙ্গামাটিৰ মৰাৰ চৈয়দ বাৰাকৰক সপুত্রে ৰধি আহোম ৰাজ্যৰ সীমা কেনেকৈ বৃদ্ধি স্বৰ্গনাৰায়ণ মহাৰাজে কৰতোৱালৈকে বিস্তাৰ কৰে সেইটে। পূৰ্ব্বে কোৱা হৈছে। মিৰভূষলাই ইয়াৰ গম পাই, বিশেষকৈ, ১১শ আক্রমণৰ "ফুটনোট”ত উল্লেখ কৰা, বঙ্গদেশৰ চুৰাদাৰ আজিমখাৰ দিনত, আহোম ৰজাই বঙ্গদেশ আক্রমণ কৰিবলৈ সেনা পঠোৱাৰ বুদ্ধ পাই আহোম ৰজাক আক্রমণ কৰিবৰ নিষিতে, সিঙ্কুলাই ফকালত টালি মাৰি উজাবলৈ ধৰিলে। ৰজামাটিতে সিঙ্কুলাই ব্ৰহ্মপুত্ৰ পাৰ হয়। সেই সময়ত অসমলৈ আহিবলৈ বিশেষ কোনো যাট-পথ নাছিল। মিৰমলাই নিজস্ব সেনাবিলাকৰ হতুৱাই হাবি কটাই, ৰাট মোকোলাই উজাই আহিবলৈ ধৰিলে। দিনটোত চুমাইল-তিনিমাইলতকৈ এই ঘাট ৰেচিকৈ কাটিৰ মোৱাৰিছিল। এইদৰে অতি কষ্টে যোগল সেনা অসম সোমালহি। সেইসময়ত খৰ কালি। ব্রহ্মপুত্র শুকাই ভৰতৰীয়া মাৰিছে । নাও উজাই অনা টান হোৱাত, যোগল সেনাবিলাকে টানি-টাৰি নাও আমিবলৈ ধৰিলে। ৰাটত আমাৰ দেশীয় লোকবিলাকেও বিদেশীয়ে অসম আক্ৰমণ কৰিবলৈ আহিছে বুলি জানি, অলপীয়াৰ অলপভাৱে ইহঁতক অলপ-অচৰপ কন্ঠ দিবলৈ ধৰিলে। কিন্তু মিৰভূষলা বৰ কষ্টসহিষ্ণু আছিল। তেওঁ নিজেই এইবিলাক দুখক চুখ মুহুলি, বামে বামে খোজ কাঢ়ি যাবলৈ ধৰা দেখি, তেওঁৰ তলতীয়া সেনাবিলাকেও বৰকৈ অসুখ অশান্তি বা আমনি কৰিব নোৱাৰিলে। এইদৰে যোগল সেনাবিলাক আহি শিমলুগড় পালেহি। সেইকালত পশ্চিমকালৰপৰাই দেশ আক্ৰমণৰ শঙ্কা বেচি আছিল। এইবাৰ উজনিতকৈ নামনিৰফালে কেইবা ঠাইতো ভাল ভাল কোঠ খছিল। এই শিমলুগড়ৰ কোঠ মিৰজুলাই বহুদিন বেদিহে ( Bersiego.) অধিকাৰ কৰিব পাৰিছিল। এই কোঠ লোৱাৰ পাছত, কোঠড সোমাই, আহোমবিলাকৰ কোঠ সথা কৌশল দেখি, মিৰমলা ভষিত হৈছিল। প্রায় ২০০০ অসমীয়া সেনাই এই কোঠ ৰা দুৰ্গ ৰক্ষা কৰিছিল। ৰোগল সেনাৰ চমু চপা দেখি, এইবিলাকে ৰাতিয়েই দুর্গ এৰি পলাই ফাট মাৰিলে। ইয়াৰ পাছত মিৰঘৃণা বজাৰ নগৰ গড়গাঁৱলৈ গল্প। মিষলাক মতৈ দেখি, অ সিংহ বৰ্গদেৱে ৰাজ্য এৰি কাৰৰপৰ চৰাইৰোৰোং সোমালগৈ। এই কাৰণেই
এওঁক ভগনীয়া ৰজা বুলিছিল। অতান্ত বহুত ভালৰীয়াবিদাকে বিৰফুলাৰ ৰ্যতা স্বীকাৰ কৰিলে। এইসময়তে বিবস্থাই গড়গাঁৱৰপৰা সম্রাটলৈ এনেকৈ চিঠি এখন লেখে যে ফিল্ম বছৰত তেওঁৰ পিকিস্ মগবত (চীনদেশৰ ৰাজধানী ) যোগলৰ জয়পতাকা উৰাৰথৈ পাৰিব। কিন্তু ফালত কুটিলা গণ্ডি।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 148  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
পঠালে। আমাৰ কটকীয়ে দেখি বোলে, পছটি তোষাক ভোজন কৰিবৰ কাৰণে দিলে ৰনলৈ কিয় খেলিলা ? ৰজালৰ উকালে বোলে, ভাই, দিন-চাৰেক কষ্টপুষ্ট হৈ থাকোক ও অনেক স্যৈ, হস্তী, ঘোঁৰা, বন্দুকথাৰী এইসকলৰ আগত পহু যুদ্ধে যুদ্ধে পৰিব, আক পাষ। আৰু বোলে, এক উপকথা কহোঁ; শুনিৰিহঁক! দুটা বাঁহমৰা পক্ষীৰ যুদ্ধ লাগিল। ইডালৰপৰা সিডালত পৰে, তাতো ৰ'ব নোৱাৰি পৰ্ব্বতত পৰিল। পৃথিৱীত পৰিলে জ্বল নিকলে, পৰ্ব্বতত পৰিল, পৰ্ব্বত চূর্ণাক্বত্য হ'ল ৷ দুই পক্ষীও মুচ্ছিত হৈ আছিল। পাচে দূৰৰপৰা হপ্তীযূখে দেখি, তাৰে এক বুদ্ধিমন্ত হস্তীয়ে বোলে, ই ঠাইত থাকিবলৈ আমাৰ ভাল নহয়, আৰ পৰা অন্তৰিব লাগে। তাৰে এক মস্তিদাৰ হস্তীয়ে বোলে, এই ঠাই এৰি আমি কৈক ঘাম ? পক্ষী যদি আমাৰ গালৈ চাপি আহে, এতেক হস্তীয়ে মাৰিব নোৱাৰিম নে কি ? এইবুলি থাকোতে, এনেতে দুয়োপক্ষী জোট, পোট, কৈ আহি হস্তীযূধৰ মাজত পৰিবহি। পক্ষী দুইৰ নখ লাগি কতো হস্তীৰ চক্ষুকৰ্ণ খা
3
১৪৮
পিকিন্‌ ৰগৰলৈ যাব পাৰোক ফ্লাবি, গড়গাঁৱতে গোঁসাৱে তেওঁৰ চাউলকঠাৰ ওৰ পেলালে। ইং ১৬৬২ চনত বাৰিবাই ঘোৰ বৃপ্তি ধৰি দেখা দিলেছি। ব্রহ্মপুত্র নিজেও ওফন্দি উঠিল। যোগল সেনাৰ লগত যিবিলাক অখাবোহী সেনা আহিছিল, সেইবিলাকৰ খোৰাক বৃৱাৰলৈ এই সময়ত খাঁহৰ অভাৱ হোৱাত, খাবলৈ নেপাই, ঘোৰাবিলাক মৰিবলৈ ধৰিলে। জাকে জাকে এইদৰে খোঁৰাবিলাক মৰাত, অশ্বাৰোহী সেৱাৰ কোনো কাৰেই নোহোৱা হ'ল। জয়ধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱে এইবিলাকৰ গম পাই, লাহেকৈ চৰাই খোৰোজৰপৰা ওলাই, যোগল সেমাক উৎপীড়ন কৰিবলৈ ধৰিলে। যাতে সিহঁতে খাবলৈ লৰলৈ সেপাই, ভাৰ চেষ্টা কৰিবলৈ ধৰিলে। মুছলমানবিলাকৰ এই সময়ত দৈৱও প্রতিকূল হ’ল। শিষিৰত জহনিয়ে তুমুকি মাৰি জাকে থাকে মুছলমান সেনা ৰগৰাবলৈ ধৰিলে। বৰ্গদেওৰ লগত যিবিলাকে যুদ্ধ কৰিছিল, সেইবিলাকে। খাবলৈ নেপাই হাটজা হোৱা। যুদ্ধত ঠাৱৰে কেনেকৈ? গতিকে যুদ্ধলৈ আগবঢ়া বিলাকতে। মৰিলেই। যু’জৰপৰা আঁতৰি থকা বিলাককো জহনিয়ে সামৰিলে। মিৰজুলাই পাচে আহোমৰ আক্ৰমণ সহিব নোৱাৰি, দখল কৰা কামৰূপ ৰাজ্য পুন: আহোমক প্রত্যর্পণ কৰি ভাটিমূৱা হ'ল। হণ্টাৰ (Sir W. W. Hunter) চাহাৰৰ মতে মিৰভূষলাৰ সেনাবিলাকৰ কিছুমান শিৱসাগৰত বৈয়ে যায়, আর সেই ঠাইৰ মুছলমান বহুত এই মিৰজুমলাৰ সেনাৰে সন্তান-সন্ততি
কাৰে৷ কাৰো মতে জয়ধ্বজসিংহ বৰ্গদেও যেতিয়া চৰাই খোৰোজৰপৰা ওলাই আহি, মোগল সেনাৰ প্রতিকূল অৱস্থাত আক্রমণ কৰিলেহি, বিবঙ্কুলাই ভেতিয়া সন্ধিৰ প্ৰস্তাৱ কৰিলে। জয়ধ্বজসিংহ বৰ্গদেৱে মোগলৰ লগত যুজিব নোৱাৰি এনেই “ভগনীয়া (ৰজা )" নাম পাইছেই, এতিয়া তেওঁলোকৰ অবস্থা দেখিছে, তেওঁলোকক আক্রমণ কৰিছে। আকৌ ভাল অৱস্থা হ'লে কিব। পূৰ্ব্বতে হ'বই লাগে, এই ভাবি সন্ধিত সম্মত হ'ল। এই সন্ধিৰ বৰ্ম্মমতে মিলাই ভাটিৰ পৰা গরগাঁৱলৈকে আহোমৰ অধিকাৰৰ বিখিনি দেশ দখল কৰিছিল, ভাক এবি দিয়ে। আৰু আমাৰ বৰ্গদেৱেও মিত্রত। ৰ'ৰৰ নিমিতে বন্দী ১০০, বেটী ১০০, হাতী ডেৰ কুৰি, সোণ চুহেজাৰ, ৰূপ যাৰ হেজাৰ, এইখিনি যৌতুত যি, ৰমণী নামেৰে গাতক এখনাক সালতোকৈ বাছাইলৈ দি পঠায়। মুছলমাৰবিলাকৰ হতে হলে আমাৰ ৰজাই পাছৰ বাৰ যুদ্ধণ্ডে৷ হাৰিহে সন্ধি কৰিবলৈ সম্মত হ'ল বুলি কয়, কিন্তু ই মিছা। প্রকৃতপক্ষে বৃহুলনানবিলাকে এই যুদ্ধ শেষ ৰক্ষা কৰিব নোৱাৰি হাৰিহে দেশ এবি নি, আমাৰ বজাৰ লগত মিত্র। কবি যায়, থাক সেই মিত্রত। ৰাখিবৰ মনেবে আমার বজাই বাদহাছলৈ ৰমণী গাভৰুক নিয়ে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 149  </page_no>
<content>
লাগিল, হল-বুল লাগিল। খালে, পড়ে ডোপে পৰি অনেক হস্তী মৰিল; তাৰে চাৰি এৰাল। বুঢ়াৰ কথাক বলৈ বিধিনিক পালে।
হস্তী ধোঁৰাৰ আন্দোল
অলসবটত জলসৌলিত জলদবালা যুদ্ধে যুদ্ধে আইব পছৰ পালা ও
খাটা-খুটা যজুম খাঁ, মুখে চাপ দাড়ি আনো বেহাৰ ভঙ্গ যাইব গুৱাহাটীৰ বাড়ি।”
১৪৯
বঙ্গালৰ উকীলে আমাৰ ৰোজ নিয়া মানুহৰ আগত এই ৰচন বুলিলে। তাকে আহি সিহঁতেও বাছলি ফুকনতে লাপেতি ফুকনতে গোচৰ দিলেহি। বঙ্গালৰে৷ এক কটকী আহিলে। পাচে এনে বিধাৰণ গুনি, আমাৰ বৰুৰা ফুকনবোৰে মহাৰাজালৈ জনালে। মহাৰাজাও বঙ্গালৰ মাত বিধাৰণ শুনি, ফুকনবোৰক বঙ্গাললৈ বুলিৰ দিলে, বোলে, আমি কামৰূপ উজাৰ কৰা নাই, বৰদেৰণীয়াইহে উদ্ধাৰ কৰিছে। হাতীচলা, বৰিচলা, গুৱাহাটী আমি বৰদেৱলীয়াক খেদিহে গৈছো, ইবোৰ কথা নাজানিহে সিবোৰে আমাক গোচৰ কৰে। এই কথা শুনি, বাদুলি ফুকন, লাহন ফুকন, ফুল বৰুৰা, এইবোৰে আমাৰ সনাতন কটকীৰ লগত দি, সেই ৰূপে কৈ, ৰজালৰ কটকীক বিদায় দিলে৷ শ্ৰীসূৰ্য্যৰ পৰা বঙ্গাল কটকী সমে সনাতন কটকী গৈ, মিৰ, জুম্‌লাত মজুম খাতে সেইৰূপে ক’লত, মজুম খাঁ বোলে, তোমালোকে কামৰূপ উজাৰ কৰা নাই, বৰদেৱলীয়াইছে কৰিছে, আচ্ছা, বৰদেৱলীয়াৰ যে হয়, পাচে তোমালোকে দেখিবা। এখন তোমালোক আমাৰ হাতীচলা, বৰিচলা, গুৱাহাটী চাৰি দেও। এইবুলি কটকীক বিদায় দি, বঙ্গাল বেহাৰ মাৰিবাক গৈল। মাঘৰ ১৯ দিন যাওঁতে বঙ্গালে গয়মৰিয়ে দি প্রবেশি বেহাৰ মাৰিলে, শঁক ১৫৮° |
3
পূর্ব্বে যেতিয়া মির্জা নাথুল্লা গুৱাহাটী এৰি যায়, সেই সময়ত টংচু বৰবৰুৱাই গুনি, কাজলীৰ আগচকীত আছিল; নাথুল্লা ভাগি যাবৰ শুনি, গুৱাহাটী ল’লেগৈ ; ৰক্তদ্ৰৱ্য বহুখিনি পালে; ৰজাক নেদি; বৰবৰুৱা ভিতৰতে ৰাখিলে। পাচে এইকথা ৰজা শুনি বোলে, বহালৰ বস্তুজাত মইহে পাব লাগিল, মোলৈ নেদি বৰবৰুৰাই ভিতৰতে কিয় ৰাখিব ? এই বুলি খংকৈ লোৱা লগাই আনিবৰ মন কৰিলে। পাচে বেহুদলৈৰ পুতেক মন্থিৰ ভঁৰালী বৰুৱা বোলে; বৰ্গদেৱে যদি ঘণ্টীক বিচাৰিবলৈ বোলে, এই বস্তুজাত কোনে ক'লৈ নিলে, আকে বিচাৰ কৰোগৈ, যদি বৰ্গদেৰে বন্দীক কিবা যান-মৰ্য্যাদ। দি পঠায়। বৰ্গদেৰে গুৰি বোলে, যা তই বিচাৰ কৰগৈ। এইবুলি টুপি ছাপি, ছাপ কঠ, ফুলা দি গুৱাহাটীলৈ পঠিয়াই দিলে । সি গৈ লোপগড়ত
টংচু বৰবৰুৱাৰ গুৱাহাটী অধিকাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 150  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
সেইমতে ৰহি বিত্তৰ লোকক নাক-কাণ কাটি শান্তিসলা কৰিলে। এইকথা ফুকনবোৰে শুনি বিস্তৰ অসন্তোষ কৰিলে। ৰজাশহৰ বৰফুকনে বোলে, এই বস্তুহাত দ্ৰ বিচাৰকৈ আমিহে দিব লাগিল। পাচে আমাৰ উপৰি যে বেহুদলৈৰ পুতেকক পঠালে, আমি সকলো ফুকন অসঞ্জাতি হ'লো, বেজদলৈৰ পুতেকহে সঞ্জাতি হ'ল। এতেকে ভাল, আনো কথা সেয়ে কৰক। এইবুলি সকলোৰে ৰণলৈ মন এৰিলে।
মিৰ, তুমূলা আৰু মজুম খাঁ বেহাৰ মাৰিৰলৈ গ'লত, আমাৰ সনাতন কটকী আহি ফুকনবোৰত বহালৰ বাৰ্তা ক'লেহি।
ফুকনবোৰেও বহালৰ বাৰ্ড৷ শুনি, হাতীচলা বৰিচলা, এৰি মানাহমুখত কোঠ দি ৰহিলহি। ভাত পাচে বালে বেহাৰ মাৰি, দশ হাজাৰ খোৰাৰে ইন্সিজীয়াৰ (?) খেদি গৈ, আমাৰ দেশৰ সন্মুখে আছিল। পাচে পুনৰ ফুকনৰোৰে বোলে, আমাৰ উপৰি যে বেহুদলৈয়ে, তাৰ পুতেক মন্থিৰ ভঁৰালী বৰুৱাই চৰদাৰ হৈ আহিছে, সেয়ে এভিয়৷ যূষ কৰোকছি। এইবুলি ৰণ এৰি, সমগুলোক পাণ্ডু-শৰাইঘাটত ৰহিলহি। পাচে আনে৷ ফুক্কন, লোক্ষনক বেজদলৈৰ পুতেকে গৈ বোলে, গড়গ্রাফিত কৰিব লাগিল। ইবোৰেও বোলে, আওভাও দেখালেছে আমি পাৰোঁ। এনেতে বঙ্গালে৷ শৰাইঘাটৰ কাষ চাপিলছি। ইবোৰে৷ হুহকি আহি কাজলীত ৰহিলহি। তৈতে৷ এনে হেঙ্গ৷ দেজাতে গ'ল। ফুকন-ৰাজখোৱাবোৰে বোলে, তোতে সুধি ৰজা আমাক কাৰ্য্যকাম কৰিব দিলে। আমি যদি খতম্ভে কৰিম, ৰজাদেৱে আমাক মাৰিৰ কাটিবলৈ পাব ৷ এইবুলি ফুকন-ৰাজখোৱাবোৰেও নকৰে, বেজদলৈৰ পুতেকেও নেজানে। এনেতে বঙ্গালৰ এফৈদ কলঙ্গৰ কোষৰ পালেহি ; তাতে দণ্ডচেৰেক যুজি নোৱাৰি চাষধৰাত ৰ'লগৈ। সেইবেলা ৰজাদেৰে খংকৈ ৰজাশহৰ বৰফুকনৰ হেগদান্ লৈ, দুয়োখন হেয়, দান বৰগোহাঁইৰ হাতত দিলে। উত্তৰে বৰগোহাঁই, দক্ষিণে বেজদলৈৰ পুতেক। পাচে বঙ্গাল পাই, গড়ৰ সমীপতেৰে আনদিনা ফুঁ ধৰিলেছি। সেই পোনে হাতী ধাহীহে আছিলে। সেই পোনে চিপাহী উঠিলত, ৰাজ ভাগিবলৈ ধৰিলে। পাচে বঙ্গালেও আমাৰ গড়ৰ সন্মুখতে ৰহিলহি। তাৰে এফৈদ ছাহবুক্ষত চল। তাকে দেখি অসমে আহিলাপাতি এৰি, ফাল্গুন মাসত চামধৰালৈ ভাগি আহিল।
লাই বৰপাত্ৰ
মহাৰাজা এই কথা শুনি, খং কৰি ৰজা শহুৰ বৰফুকনক সেনাপতি ভালি দক্ষিণ কূলে ঘোৰাকোৰৰক সেনাপতি পাতি দি, লোকজনক পালিব পাঁচিব দিলে, আৰু বাৰুকিয়াল বৰগোহাঁই, কেন্দুগুৰীয়া লাই বৰপাত্ৰ, ৰজা শহৰ, বাছলি ডেকাফুকন এইসকলক উত্তৰ থাকিব দিলে আৰু চাৰিল ৰজাৰ ভিতৰাল গোহাঁই (হেল, দান্ ধৰা) নামনিয়াল আফ বিবদ্ধ গলা একেক্ষনেই।
● মুছলমান ঐতিহাসিকৰ মতে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 151  </page_no>
<content>
বৰচেটীয়া, মহাৰাজাৰ শহুৰেক লেচাষ গোছাই এই সকলক দক্ষিণ মূলত থাকিৰ দিলে। পাচে কুঁগৈয়া লেচাৰ গোহাই মৰিল৷ সেইবেলা বাহগৰীয়া গিদামুকলি গোহঁাইৰ গিদামুকলি বুঢ়াগোহাঁই বুঢ়াগোহাঁই পাতি দক্ষিণ ফুলত থাকিবলৈ পঠাই
দিলে। সিবোৰেও উত্তৰে-দক্ষিণে সাবধানে থাকি,
ওৰফে আতন
নাওনাৰৰা, মাদুহ-হনুহ জয়-যত্ন কৰোঁতে ৰঙ্গালে নাৰেতৰে আহি গুটিঘুৰুৰাত ৰহিলহি। সেইলো ফুমবোৰেৰে আলচি, লাপেতি ফুকন ভৰ-বাটে, তামুলী দলৈৰ পুতেক হ'ল পানী ঘাটে। এইরূপে নাৱে-তৰে ঘুৰুৰাত বঙ্গালক বেৰি ধৰি, একপৰ বেলা যুদ্ধ কৰি বলে নোৱাৰি চামধৰাত ৰহিলহি। সেইমতে আনো লোকজন সহিতে আমাৰবোৰ তিনিদিন চাৰধৰাত আছিল। পাচে বঙ্গালে একদিন উজাই আহি পোতাকলহৰ পোন ল'লেহি। আমাৰো লেচাষ হবি ৰফৰাই গড়ৰ বাজ হই, বঙ্গাল এটা কাটিলে, বদালেও তাক ধৰি আগ-মাংস চালে। সি পৰিবৰ দেখি আমাৰবোৰো দুই-চাৰি কৰি ভঙ্গ হই পলাব ধৰিলে। এনেতে দিচ্ছুৰ পোনে আমাৰ মানুহৰ হতুৱাই বাট দেখাই বাছলি ডেকা ফুকনে বঙ্গালক তুলিলেনি। বঙ্গালৰ ভৱানন্দ, ভবনাথ, ভোলানাথ প্ৰমুখ্যে বাৰটা চিপাহী আহি কলঙ্কৰ দক্ষিণে দিজৌ নৈৰ মুখে গড় উঠিলহি। তাকে দেখি পুনাই বৰাই সহিতে সকলো লোকজন আহিলাপাতি এৰি, গড় পাৰ হুই শলাত ৰহিলছি। বঙ্গালেও খানখানা মিৰজুমূল৷ প্ৰমুখ্যে চামধৰা চাৰি আহি কলিয়াবৰত থানা দি ৰহিলহি। তাতে আমাৰবোৰে তিনি দিন থাকি নাৱেতৰে খেদি গৈ কুকুৰাকটা আগকৈ যুদ্ধ ধৰিলেহি। তাতে চাৰিদণ্ড বেলা যুদ্ধ কৰি বঙ্গালৰ ভালেটো চিপাহী মাৰিলে আমাৰ মানুহে৷ ষোলটা পৰিল। পাচে কিন্তু ভঙ্গ খাই আহি শলাত থকা গোহঁাইবোৰে সহিতে আমাৰ লোকজন আপোনাৰ কুৰ্মাকুমী (কুৰ্মা-কুৰ্মানী-কুটুম্ব-কুটুম্বানী) সহিতে যেয়ে যেই পোনে পায় ভাগি আহিল। এই কথা ১৫৮৩ শকত ; চৈত্রমাসৰ ৬ দিন যাওঁতে মঙ্গলবাৰে। পাচে তিনিজনা গোহঁাই প্ৰমুখ্যে বৰুৱা-ফুকন লোকজন সহিতে আহি গড়গাঁও পালেহি। মনত দুখে সকলে৷ ডালৰীয়াবোৰে মহাৰাজাক সেৱা কৰিলেহি। মহাৰাজাও মনৰ দুখে কাকে৷ একো নুবুলিলে; চাঙ্গত উঠি গৈ বৰকুঁৱৰীৰ হাতত ধৰি কান্দিব ধৰিলে। পাচে বৰকুঁৱৰীয়ে মহাৰাজাৰ দুখ দেখি অনেকৰূপে শিকাই বুজাই সুস্থ কৰিলে৷
এনেতে ৰঙ্গালে৷ আৰ্হি গড়গাঁৰৰ কাষ পালেহি। মহাৰাজ৷ সেইৰূপে তাতে দুদিন থাকি, বস্তুজাত, আহিলাপাতি যিখিনি পাৰিলে আগকৈ পঠাই দি ভালৰীয়াৰোৰক গড়গ্ৰামতে থাকিৰ দি, চৈত্ৰৰ ৯ দিন যাওঁতে শুক্রবাৰে গড়গ্রাম এৰি ভাগি মহাৰাৰা পৰ্ব্বতত (চৰাই খোৰোদত ) ৰ'লগৈ । চুপৰ চাৰি দাঁড় যোৱাভ। ৰজাৰ লগত যাওঁ বুলি আহি অহিবৰ নাপিত, ৰাজওফ, সোণামুৰা বেজ, এই তিনিও শপত খাই, ৰূপকাপোৰ লৈ,
বাদুলি ফুকনে বাট দেখুৱায়
</content>

</page>

<page>
<page_no> 152  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
বজাৰ লগত গৈ হহকি বাহিল। পাচ হিনা শনিবাৰে পৰ্বতৰপৰা ৰাইচাই প্ৰমুখ্যে সকলো বুকলৈ মহাৰাজা আজা কৰি পঠালে বোলে, বালক য’তে পায় ত’তে গা দি ফাটক। মহাৰাজাৰ ৰাজা শুনি ডাঙ্গৰীয়াসকলে বলা চৰাইবোৰোজৈ ভাগি যার ফুকনৰোৰে আৰু আনো লোকজন প্রভৃতিকৈ সমন্তে মূৰ কটা সীমা লৈ, দিহিদ আগকৈ ৰহি, মানুহ পঠায় য’তে যেনেকৈ হল পার তাতে বহানক কাটে। ৰজাৰ তোলনীয়া ভিতৰুৰাল গোহাঁই, লাপেতি ফুকন, ভাষুলীদলৈৰ পুতেক ইবোৰো গৈ, চিনাতলীৰ ফৈদক বেৰি আনিলে। বঙ্গালেও পানীৰ কাৰণে একোদিকি যাব নোৱাৰি, খাবলৈ নেপাই ধোঁৰা গৰু কাটি খাইছিল। পাচে ৰকৰাফুকনৰোৰে বোলে, ইয়াক ভেটি কত দিন থাকিম ? এইবুলি ৰঙ্গালক বাম উঠি ধৰিলে; বঙ্গালক ভালকৈ একটা কচু-কটা দিলে। পাচে কিন্তু বঙ্গালেও ধোঁৰা যেলি আমাৰ দুই চাৰি লোক ফাটিলে; তাকে দেখি আমাৰ লোকজনৰ মনে ভয় হ'ল আৰু দুই-চাৰি কৰি ভাগিল। বঙ্গালেও গড়গ্ৰামৰ দিকি আহিল।
তদন্তৰে অসমৰ লোকে বলভমৰ ফৈদক খেদি, পূর্ব্বে তাওকাক, উত্তৰে দিহিং আগ কৰি সৌৰাগুৰিত সীমা কৰি বুঢ়াগোহাঁই ৰহিল। কেন্দুগুৰিত গড়গঁয়া ৰজাৰ শহুৰ ৰহিল, ৰজাশহুৰ বৰফুকনে ল'লেগৈ ফুটুকাতলীৰ দুৱাৰ, তামুলী দলৈৰ পুতেকে ল'লেগৈ মেছাগড়ৰ দুৱাৰ। বঙ্গালৰ দুই-চাৰি লোক যাকে য’তে পায়, তাকে কাটে ; ভত্ৰাপি বঙ্গালৰ ক্ষয় নহ'ল। পাচে বাদুলি ডেকাফুকন ভাগি চাৰিদলৈ গ'ল । তামুলী দলৈৰ পুতেক সৌৰাগুৰিত ৰহিলগৈ। বঙ্গালত জহনি লাগিল। খাবলৈকো নোহোৱা হ'ল। পাচে বঙ্গালে মধে। জীওঁ সোঁ-আধি কৰি নাৰে-তৰে সৌৰাগুৰিৰ ফালে ধৰিলে ; তামুলীদলৈৰ পুতেক ৰহিব নোৱাৰি ভাগিল। দিহিং আগ কৰি বুঢ়াগোহাঁই ৰহিল মূৰকটাত; ৰজা শহুৰ আহি ৰহিল তিপামত। পাচে বকোবাৰীৰ, পৰ্ববতৰ, গড়গাঁৱৰ এই তিনি ঠাইৰ বঙ্গালে একঠাই হই শিলিখাতলত ৰহিলগৈ। মিৰ,চুম্‌লা খানখানা নৰাব নাৰে-তৰে বুঢ়াগোহাঁইৰ পোনে মূৰ কটাত এক পৰ বেলি হ'লত গড়ত ধৰিলে। আমাৰ লোকজনে বঙ্গালক ভালকৈ এসেকা দিলে। বঙ্গালৰ এক আমীৰ পৰিল। আনো লোকজন বিত্তৰ পৰিল। পাচে আমাৰবোৰৰ গুণী কাৰ ঢুকালত, ছয়দণ্ড ৰেণি আছোতে, বুঢ়াগোহাঁই হুহুকি গৈ, পানীফাটত ৰহিলগৈ।
পাচে সেইবেলা ৰাহুলি ডেকা ফুকনে আমাৰবোৰৰ লগ এৰি গৈ, স্লোহ চিত্তি, শিলিখাতলত নিব, জুমুলাতে মহুমধাতে বৰিলগৈ। বাদুলিয়ে মি, চুলাত বুলিলে বোলে, মোক যদি ৰাজ্যত ৰজা পাতা, ভেবে লোকজনকে৷ মই বৰাই আনো, আৰু ৰক্ষা ডাজৰীয়াবোৰকো, বকৰা ফুকনবোৰকো তোমাৰ ঠাই ধৰি দিম। যিৰু হুমলা আৰু মহুমুখী হয়ে কথা হই বোলে, ভালাতো! ঠিক ৰক্‌চিবো। তোৰ ৰজাৰ পান্ধীত ওই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 153  </page_no>
<content>
চৰ, ভেহে প্রমাণ পাওঁ। চৰিৰো, তোষাৰ ফটি-পিঠা
১৫৩
পাচে ৰাছলি ফুকনে বোলে, ভালাভো! ৰজাৰ পাল্কীত খাইবো, এই ৰাজ্যৰ জমি লোখাইবো। এতেকে মজুমখীয়ো মিৰজুম্‌লাৰে কথা হই বাছলিক কেকোৰ৷ দোলাভ তুলি “ডেকাৰজা” পাতিলে। পাচে তাক লগত লৈ মজুমখী তিপাষত ৰহিলগৈ। ভাত পাচে ৰাছলিক বৰিবৰ দেখি, মৰাৰ জগতৰাৰ ডেকা, উদ্ধৰ হৰৰীয়া, ভোলাই দাংধৰা—এইসকলো মজুমখাঁত বৰি বোলে, তোমাৰ ৰুটি-পিঠ। আমিও খাইবো, এইদিশৰ জমি আমি বুজাইবো ; বাদুলি ফুকনৰ সঙ্গে পালেদী দি আমাকে। নবাব পাতিৰ লাগে। মজুমুখী বোলে, যদি তহঁতৰ আপাহ পাইবো, ভহঁতে যি বুলিছ, তাকে আমিও কৰিৰো। সেইবেলা মৰি ভৰালী বৰুৱাই বঙ্গালৰ কটোৱাৰ (কোটোৱাল?) সঙ্গে লৈ বঙ্গালত মিলিবলৈ ভিতৰি কথা দিয়া-দি কৰিলে। নন্দ, হৰি হৰিগতি, এই তিনি মানুষ পঠাই, সি ৰজাকো ধৰি দিম হেন বুলিছিলে। এইকথা মহাৰাজা শুনি, উৰীয়া পিক্‌দান্ ধৰাক পঠাই, মন্বিৰক ধৰাই নি মূলাতলিৰ আলিত কাটিলে, আৰু তাত পাচে বুঢ়াগোহঁাইকে ৰজাশহুৰ বৰফুকনকে মহাৰাজ৷ এই বুলিলে বোলে, ঘৰ বঙ্গাল নে পৰ বঙ্গাল, মই বুজা নাই ; এতেকে সিবোৰে যেনেকৈ পাৰে কথাবার্তা হুই বহালক ফিৰাই পঠাই দিওক । মহাৰাজা এই আজ্ঞা কৰিলে।
3
দেশদ্রোহী বাদুলি ফুকন, ‘ডেকাজ।'
সেই বেলা খানখান৷ আৰু মজুমখী হয়ে সমালোচন কৰি বোলে, আমাৰ এখন বিস্তৰ লোক হানি হ'ল; এখন আৰু অসমৰ সঙ্গে নাই পাৰিৰে৷ হেন লাগিছে৷ এতেকে যদি উপায়কৈ মিত্র কৰিব পৰা হয়, তেহে আমাৰ লজ্জা ৰক্ষা হয়। এইবুলি দুই উকীল ৰজা শহুৰ বৰফুকনৰ ঠাইত পঠালে। ইফালে বুঢ়াগোহাঁইয়ে ৰজা শহৰেও সোণৰ জ্বৰা এটা, সোণৰ কুত৷ লগোৱা কাপোৰ এখন আৰু আনো দ্রব্য দি চুলতান্, চতুৰ্ভূজ কাকতী, চান্দৰাই আৰু নোমল এই চাৰি মানুহক দালালখাঁৰ ঠাইৰ পঠাই দিলে বোলে—আমি যি হয় পেচকোচ দিবো; নবাৰ খানখানাবে কথা হই সিবোৰ উলটি যাওক। দালালখাই নবাব খানখানাৰে কথা হই গদাইকে বহিমূলকে আমাৰ চাৰি মানুহৰ লগত দি পঠাই বোলে, এই ৰাজ্যখন এখন পাৎলাৰ বারত হ’ল। সিবোৰে আকে মনে জানি এই ৰাজ্যত যত টকা উঠে, সেইমান লোশ আমাক বুজাই ৰাজ্য ৰাখক। আমি ভেবেগে ফিৰি যায়। লোধব জ্বৰা, লোণৰ বৰৈ লগা কাপোৰ ওলোটাই দি বোলে, সিবোৰ এতিয়া নিদানত পৰিছে। আমি ই বস্তুক কেমনে লৈবো ? পাচে আতৰ বুঢ়াগোহারে ৰখাশহৰ বৰফুকনে খলচি, নব্বৈ হাতী, ভিনিলাখ টকা এই যান দিম বুলি দালালখীৰ গালৈ ফিৰাই পঠালে। হালাল বীৰ আগত গদাই বহির্ভূল বহিতে আমাৰ চুলটাৰ, চতুৰ্ষ, চাষবাই, মোমল, এইসকলো রৈ, নব্বৈ হাতী, তিনি লাখ টকা দিন হেৰ বুলিছে বুলি ক'লেগৈ। দালালবারো সেই কথা খানখানা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 154  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
মিৰজুমলাভ জনালে। পাচে যিৰ, জুমলায়ে মজুষধীরে বোলে, বৰ্গৰাজাৰ নজিক পাই এই ৰাজ্যক চিতাপি নকৰি কেমনে যাইবো ? পাৎসা গুনি আমাক দোছা কৰিব। পাচে দালালখাই এইকথা শুনি খানখানাকে মজুমখাঁকে বিস্তৰ বুজালে। পাচে খানখানা বোলে—তুমি আপুনি পুনৰ্বাৰ কথাৰাৰ্ডা হই, অসমৰ কটকীক ফিৰাই পঠাবো। ভালাতো! যে তিনিলাখ টকা, নব্বৈ হাতী দিম বুলি কহিছে, আমি ইহাক পাইবো, আৰু পাৎসা গুনি যিষতে গোছাল হৈব, সিধান কৰাওক। পাসা খোছাল নাপাইলে আমি কেমনে ফিৰি যাইৰো? আৰু মজুমখায়ে৷ পুনৰ দালালখীৰ আগত বিশ্বাসকৈ এইবুলি ক'লে বোলে, স্বৰ্গৰক্ষাৰ বেটীক পাৎসাৰ বেটাক লাগি যদি আমি দেৰাইতে পাৰোঁ, তেৰেসে সমস্ত কাম হাঁচিল হয়। মই নোৰোলাকৈ তুমি ভিতৰি ডা-ডাজৰীয়াবোৰেৰে কথা হোৱা। দালালখাই এই কথা গদাইকে বহিমূলকে আমাৰ চাৰিমানুহক ক'ৰ দিলে। গদাই, যহিমূলেও দালালখীৰ আজ্ঞাৰে বিশ্বাসকৈ সেই কথা আমাৰ চাৰি মানুহক কৈ পঠালে। সিহঁতেও আহি সেই কথা আতন বুঢ়াগোহাঁইকে ৰজাশহুৰ বৰফুকনৰে আগত ক'লেহি বোলে, খানখানায়ে মজুমখায়ে বৰে, ৯০ হাতী, তিনি লাখ টকাৰ লগে যদি পাৎসাৰ ৰেটাক লাগি স্বৰ্গৰজাৰ বেটীক দেই। খানখানা বোলে, তেবেসে আমাৰ মজুৰি হ'ব, পাসাও খোছাল হ'ব। আৰু তোমালোকৰ কাৰ্য্যও হাঁচিল হব। আৰু বোলে, খানখানায়ে মজুমখীয়ে ৰজাৰ বেটী আনিব বুলি পাৎসাৰ কীৰা তুলি লৈ আহিছে। এইকথা গদায়ে বহির্মূলে বুঢ়াগোহঁাইৰ ঠাইতে, ৰজাশহৰ বৰফুকনতে ক'লেগৈ। সিবোৰেও পানীফাটৰ পাৰ হুই নামচাৰত মহাৰাজাত জনালেগৈ বোলে, বঙ্গালেৰে তিনি লাখ টকা, নব্বৈ হাতি দিম হেন বুলি কথাবার্তা হৈছো। দালাল খাই বুলিছে, খানখানায়ে মজুমধায়ে নামানিছে। দালালখাই বোলে, পাৎসাৰ ৰেটাক লাগি বৰ্গৰাজাৰ যদি এক বেটীক দেয়, তেৰেসে খানখানাকে মজুমধাকে খোছাল কৰিতে পাৰোঁ। এতেকে বর্গমহাৰাজা বা কি বোলে ?
এইকথা স্বৰ্গৰ্মহাৰাজা শুনি বোলে, ১০ হাতী, তিনি লাখ টকা দিম বুলি কবুল কৰিও যে মোৰ জ্বী দিব লাগিল, মই কি বুলিম ? ইরাকে চাই তোমালোকে যেনে ভাল দেখা তেনে কাঁ।। মোৰ মনে হলে, এনে কৰাতকৈ বঙ্গালক এসেক৷ দ্বিবৰহে মন। পাচে ৰজাশঙ্কৰে, বুঢ়াগোহাঁৱে বোলে, বৰ্গদেও। এখন আমাৰ ঘৰ বৰ্জাল নেপৰ বহাল বুদ্ধিতে নাপাৰে৷৷ আমাৰ মনে এখন অসন্তোষ কৰিব নালাগে । যেনেরূপে গো-ব্রাহ্মণ, এই ৰাজ্যখান ৰক্ষা পৰিৰ, ইয়াকেহে কৰিব লাগে। এখনে তিনি লাখ টকা, নব্বৈ হাতী বাকী থৈ, ভালৰীয়াসকলৰ ভাই-পো সোঁত থৈ, গাভৰুক দি ঠেকাই পঠাও ; পাংসা সহিতে মিলাপ্রীতি বহোক, সীমনাও তুমি লওঁ। মহাৰাজ্ব বোলে, মোৰ জীক, বর্ষণ আইদেউক, পাত্ৰাৰ ৰেটালৈ নিৰ : আমি ৰাজ্যৰক্ষাৰ নিমিতে দিষ। দেশ-দেশান্তৰৰ লোকে দেখি
ৰমণী গাভক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 155  </page_no>
<content>
জয়ধ্বজ সিংহ
যেমনে আনন্দ পায়, তেনে কৰিব লাগে। বুঢ়াগোহীয়ে ৰজাশহৰে বোলে, বৰ্গদ্বৈৰৰ হনেছে নিশ্চয় কৰোঁতা; এতেকে বৰ্গদেৰেই এটা নিশ্চয় কৰোক। পাচে মহাৰাজ বোলে, মোৰ জী পাৎসাৰ ঠাইলৈ দিম, অলঙ্কাৰ পাতি এৰি, কুৰি হেজাৰ সোণ, ছকুৰি হেজাৰ ৰূপ, একুৰি হাতী, ৰন্দী ১০০, ৰেটী ১০০ এই যান নেদিলে কিয় ভাল হব? বুঢ়াগোহাঁয়ে ৰজাশহুৰে বোলে, ভাল হৈছে, এইবুলি নিশ্চয় কৰিলে। পাচে মহাৰাছাই ইবিলাক দুইকো খালেৰে কথাবাৰ্ত্ত৷ হবলৈ তিপামৰ পানীফাটলৈ পঠালে। ইৰোৰেও তিপামলৈ আহি গদাইৰে, ৰহিমূলৰে আগত বোলে, ভালমন্দ ছকুৰি হাতী, কুৰি হেজাৰ আগল, চাৰিলাখ টকা, নাইবা কুৰি হেজাৰ সোণা, ৰজাৰ জী, আমি ইরাকে দিন। এইবুলি ইয়াকে দিবলৈ কথা বান্ধিলেগৈ। এইকথা নিশ্চয় হ’লত খানখানারে মজুমধীয়ে দালাল খীৰে আলচি, মজুমখাই পাৎসালৈ দি যোৱা লিখা পত্ৰ আমাৰ মাৰাজাৰ আগত মাতিলে। স্বৰ্গমহাৰাজ৷ মাতিলত :
see
• “লিখিতৎ শ্রীযুক্ত জয়ধ্বজসিংহ মহাৰাজা আসাম। চুলতানা চুজাকে খনকে ওক্ত বিস্ক্ষ হাযিদ লোকে কহেনা। পাৎসাজীকি ৰাজবিলায়িত ৰৈয়তকো পৌতুককে পাসামে লিয়া। আইচোৱান্তে বৰ্গদেৱ হুকুমূসা সকলালিখিত নানা গুণালঙ্ক‚ত শেষ গুণৈক ধাম নিজতনু সৌন্দৰ্য্য যুধিষ্ঠিৰ গঙ্গাজল নিৰ্ম্মল পৰিত্ৰ কলেৱৰ, মহামহিম মহিমারত্ত শ্রীযুত নবাৰ খাম্‌খানাচি পচানূৰে স্বৰ্গদেৱ দৌজাফৰাকে আসাম চাৰো বিলায়ত নিয়াধা হাসাকে জানাওত সকলকে লাগায়ত তৱ বাইকে আপনা জীউ টান ককে পাহাৰকু ভিতৰ ভাগা। আয়া তব আপনা জীউকে ৰাখা। স্বৰ্গদেৱ বন্দেগী। আউৰ ফৰ্মায়ৎ দৰিয়াৰ্চে দেখককে নবাব খান্- খানাচি পহিচান্‌ৰে জীউকে সাসাৱাৰ জকি থাকি মোৰ গুণাৰাখিছু। আর মনে সুজে দিও ময়ি এটি যেৰে মোৰ আপুমা বেটী, আৰ আওৰ ৰাজা ডিপাম বেটী মহুকৌ বিসজ্ঞে খেজ, সকো দেও। আওৰ সোণা কুৰি হেজাৰ তোলা, ৰূপ হুকুৰি হেজাৰ তোলা, আৰু শিস্‌দাতিৰ চৌধ দপ্তাল, হয় হাতিনী, আৰু পৰণ সমুখ উত্তৰ কুলকি তৰফ দৰিয়াও ৰায়ত ভৰলী, আওৰ সমুখ ৰাজা ডিম্বৰুৱাকো আওৰ বেলাতলি। দক্ষিণকুলকে তৰফ, কৰতোৱা, আওৰ কলজ সীমনাক লকে পেচ্‌-কচ্ যেতা দেৱাৰ, ইচওৱান্তে সহত্ বিলুকিয়া যশা দি গোলিয়ান ১০২৩ মাঘ মাস। গোণ কৰকে তিনি লাখ ৰূপেয়া, চাৰ্চাৰ, মহিনে এক লাখ কে যাব মহিনামে দেও; আওৰ নব্বৈ হাতী, বৰ দত্তাল ১০, চৌৱা দত্তাল ১০, হাতিমী ১০, এই ত্রিশ হাতী খাওৰ ভালমন্দ ৬০ হাতী, সৰ সেই কৰকে ৯০ হাতী ত্রিশ, মহিনা পিছ দিও। আওৰ ২০।২০ (বিশ্ব-বিশ্ব) হাতী বছৰসে ডি দিও। বুঢ়াগোহঁাইকে বেটা, বুঢ়াগোহঁাইকে ভতিজা, বৰগোহাঁইকে যেটা, বৰপাত্রকে যেটা, মোৰ মুলুমে এহি চাৰ আদমি সকাকো পাচ শক শক ৰয়চার কৰোঁ। কেছাৰ্‌লো স্বৰ্গদের খোজাষত সেহিজিষৰ ৰহে। যো ফু মই কবুল ফিয়াহ, তিলাকো খিলাপা কৰোঁ। আউৰ নব্বৈ হাতী বৰ্গদের বন্দীক, মালবৰ পাতিবিসোৰ, হোগা।*
পাচে মজুমখীৰ এই লিখা পাৎসাৰ ঠাই পালেগৈ। পাসা খোছাল হৈ মজুষবালৈকে খানখানালৈকে “সিৰ, পাও” দি “চিৰচ্ছাকা শিৰোমণি” এই নাম দি পঠালে। আৰু পাসা এই বুলিলে বোলে, আসাম মুলুকে চাফ, কৰিয়া, আগপাছ নিবন্ধ কৰিয়া চিতাপি আহিব, আৰ চকীগত লিখাত ৰাকী সমাচাৰ পাইব। এইবুলি পঠালেও পাচে * ( এই চিঠিখনি “যথা দৃষ্টং তথা লিখিতৎ।" আমি ইয়াৰ মানে ভালকৈ বুজ। নাই।)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 156  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
পাংখাৰ এই লিখা পাঙ্খাৰ ঠাইৰপৰা আহি খানখানা মিৰজুমূলাৰে মজুমণীৰে ঠাই পালেছি। পাচে ময়ূষধাৰ আজ্ঞায়ে গদায়ে বহিষু লে গৈ এই বাৰ্ত্ত৷ তিপামৰ পানীফাটত বুঢ়াগোহাঁইতে ৰজাশহুৰতে ক'লেগৈ। ইবোৰাকে গৈ, মহাৰাজাত জনালে বোলে, মানুখানারে মজুমধারে কৈছে বোলে, তিনি লাখ টকা, ১০ হাতী আৰু ৰজাৰ বেটী দিয়ক । আমি এবা হৈতে ফিৰি যাওঁ। মহাৰাজা বোলে, যদি মোৰ বেটীক দিতে হৈল, মোৰ যেটীক দিম, পাচে অলঙ্কাৰ এৰি, কুৰি হেজাৰ সোণা, ছকুৰি হেজাৰ ৰূপ, একুৰি হাতী, বন্দী ●●, বেটী ১০০ ইমান দিব লাগিব, ইহাম নেদেখিলে কিয় হ’ব ? এখন ইয়াকে দিবে]; সিৰোৰ ফিৰি যাওক। যি তিনি লাখ টকা কবিল কৰিছোঁ, ইয়াক এখন দিব নোৱাৰো; কিয়নো আমাৰ ৰাজ্য এখন উজাৰ হৈছে। এই ৰাকীৰ অর্থে তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়াৰ বেটা, ৰাজমন্ত্ৰীৰ (ৰজাশহৰ বৰফুকনৰ ) বেটা আমি সোঁত থওঁ। যেখন আমি এই বাকী সোধাইতে পাৰোঁ, তেখন আমাৰ ইবোৰ ফিৰাই ল'ম৷
বুঢ়াগোহাঁয়ে ৰজাশহুৰে ৰোলে, স্বৰ্গদেৱৰ যি আজ্ঞা, সেয়ে হব। এইবুলি গদাইকে বহিমু লকে সেইৰূপে বুলি বিদায় দি পঠালে। ইবোৰে পুনৰ খান্‌খানাৰে মজুমখীৰে ঠাইৰপৰা আহি, বুঢ়াগোহঁাইতে ৰজাশহুৰতে ক'লেহি বোলে, নবাব খানখানা ৰাজী হৈছে। এইকথ৷ মহাৰাজত জনালত, মহাৰাজাও আপোন জীয়েক ৰমণী গাভৰুৰ লগত, তিপাম ৰজাৰ জীয়েক মোহনী আইদেওকো দিলে। অলঙ্কাৰ পাতি ৰমণী গাভৰুৰ লগত এৰি, কুৰি হেজাৰ সোণ, ছকুৰি হেজাৰ ৰূপ, একুৰি হাতী, বন্দী ১০০, বেটী ১০০, এইমান লগত দি, পাৎসাৰ দিয়া যৌতুক ঠাইলৈ দিবলৈ ঠিকনা কৰিলে। এনেতে ৰাজমাও নামচালত অৰ ধৰি মৰিল। মহাৰাজাইয়ো নামচাঙ্গৰপৰা হৈ চাঙ্গলৈ গ'ল; তাতে ৰজা শহুৰক ৰাখিলে। পাচে বুঢ়াগোহঁাইক বঙ্গালৰ পাছে পাছে পঠাই, পৰ্ব্বতে-পাহাৰে যি লোকজন ভাগিছিলে তাকো কোঞ্চাই কলিয়াবৰৰ সীমাই পাতিৰ দিলে।
পাচে গুৱাহাটীত তিনিখনা ডাজৰীয়াৰ তিনি বেচাকে, ৰজাশহৰৰে এক পুতেককে লগত দি, ৰছিদখাক থৈ নবাব খাম্‌খানা আৰু মজুম্বী ভটিয়াই গ'ল। গাভৰুক সোধাৰলৈ ৰজাদেৰে বাহবৰীয়া ভৱানন্দ কটকীৰ পঠাই ৰাজমোহনৰ ল'ৰা ৰাহৰৰীয়া কটকীক ওলোটাই অনালে। এনেতে ৰগৰিবাৰীত গৈ মভূষধ। মৰিলগৈ । পাচে মহাৰাজা উচ্চচাৰৰপৰা ৰাইচালৈ আহিল; ৰাইচাৰপৰা বকভালৈ আহিল। সেইবেল৷ বাৰুকিয়াল বৰগোহাঁইক দায় ধৰিলে ৰোলে, চাষধৰাৰ উত্তৰ কূলে যে লাল নাহিল, দক্ষিণ কূলে যে যুদ্ধ হ’ল, ভই মানুহ-চুমুহু যিকির ভৰ নিধিলি? বঙ্গাল গড়গাঁও
বগৰিবাৰীত মজুমূখীৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 157  </page_no>
<content>
fe
পালতহি সকলো যে মোৰ লগ ল'লেহি, ওই সিহঁতৰ লগত নাহি। কিন্তু বগাচার উঠিলিগৈ ? এই দায় ধৰি, মহাৰাজাই বৰগোহাঁইক আপোন হাতে গরিয়ালে, গঢ়িয়াই ৰন্দীকৈ থৈছিলে। ৰজাৰ লগ এৰিবৰ হই, সোণামূৱাক "হাৰি জাক" দিলে। ৰাজগুরুও ৰজাৰ আগলৈ ওলাৰ নোৱাৰিলে। আইৰৰ নাপিতো
“হৰি আঁৰু”
নিলগে নিলগে ফুৰিছিল। ধোঁৰা কোৱঁৰকে তামুলী দলৈৰ পুতেককে লোৱা দি বন্দীকৈ থৈছিলে। ৰজাৰ লগ এৰিবৰ হই গজপুৰীয়া হাতীবৰুৱাকে৷ চাবুকিয়াই লোৱা লগালে। সেইবেলা গিদামুকলি (আতন ) বুঢ়াগোহাঁয়ে ৰাজ্যক চপাই আনি মহাৰাজাৰ লগ ল'লেগৈ ; আৰু মাধৰচৰণ, গভীয়া, এই দুই কটকীৰ হাতে চিঠি দি, বঙ্গাললৈ এইবুলি কৈ পঠালে বোলে, এই দুইৰ হাতত আমাৰ ধৰি নিয়া বৰুৰা-ফুকনৰ ল'ৰা ভাল মানুহক এৰি দি পঠাৰ। পাচে কিন্তু বঙ্গালে এৰি নেদিলে। তাত পাচে লাওডেকা, লাখটকীয়া বৰুৱা, বাহবৰীয়া কটকী ভবানন্দ, শঙ্কৰ বৰা, চতুৰ্ভুদ কাকতী, মাধৰ চৰণ আৰু গন্ধীয়া, এই সকলভ কৰি, একলাখ টকা দি পঠালে। সিবোৰেও গুৱাহাটীত ৰছিদ খীৰ হাতত সেই টকা হুজুৰি কৰি দিলেগৈ। তেহে বঢ়ালে আমাৰ বৰুৱা ফুকনৰ পো ভাই ক’তো ক’তো এৰিলে ৷
| বৰুৱা
সেইবেলা আৰঙ্গ,জিও পাৎসাৰে দিল্লীৰপৰা বৰ্গমহাৰাজালৈ বুলি এইখনি দি পঠালে :—সোণোৱালী জামাৰে বাচি আৰদ, জিও পাৎসাৰে সিৰপাও ১, ৰাখৰণভোৰা মুঠিৰে তৰোৱাল ১, জামদাৰ ১, চোমদাৰ ১, সোণোৱালী মহাৰাজালৈ দি পঠোৱা মমা কৰা বাৰু ১—এইখনি দৌৰ্বেৰ্গ আৰু কন্তবেগ, এই দুইৰ হাতত দি, ৰছিদ খাঁৰ ঠাইলৈ পঠাই দিলে। দৌর্বেগ, ৰুপ্তম্‌গে এই দুই পাৎসাৰ "অহদিৰ”। পাচে ৰছি খাই এই ৰতখনিৰ লগত সেক্ মোল্লাক আৰু তাজ খাঁ এই দুই কটকীৰ লগত দি, আমাৰ লাওডেকা, লাখটকীয়৷ বৰুৱা আদিক শঙ্কৰ বৰা সহিতে মহাৰাজাৰ ঠাইলৈ পঠাই দিলে।
সিবোৰে আহি লগ পালতহি, সেইবেলা জয়ধ্বজ সিংহ মহাৰজা ৰভাত বেমাৰত পৰিল৷ ৰজাদেৰে গাৰ বিধাৰণ দেখি, আনো এখনক ৰক্ষা ল'বলৈ বুলিলে। পাচে ডাঙ্গৰীয়া ফুকনবোৰে আলচি চাৰিদৰজাক ৰজা পাতিবলৈ বুলিলে। এইকথা ৰজাশহৰ ৰৰফুকনে নামানি, ৰজনা আইকুঁৱৰী, পৰ্ব্বতীয়াকুঁৱৰী, এই হইবে আলচি, ভিতৰি ৰজাত ক’লে, বোলে, স্বৰ্গদেৱে যি ল’ৰাটিকে পো বুঝিছে, থাকে ৰজা পাতিবলৈ ষোলক। ৰজাশহৰে বোলে আমিও আকে বোলোঁ। পাচে মহাৰাজা বোলে, হয়তো মই বুলিম, ডালৰীয়াসকলে এই কথা কিয় ৰাখিব? পাচে ৰজাদেৰে সুধিলে বে'লে, কলীয়া গোহঁাইৰ কোন আছে ? পাচে চেন্নধৰাৰ আইকুঁৱৰীয়ে ৰোলে, কলীয়া গোহাঁইৰ কোনো নাই। পাচে ৰজা দুখকৈ ৰোলে, যই আপোনাৰ বহুহ আপুনি খালো। কিন্তু আপদেৱৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 158  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
মুখে শুনিছো বোলে, চাৰিদীয়াৰ এই ফৈদ কিছু ওচৰ; চাৰিদ ৰজাকে আনি বলা লইক। এনেতে মহাৰাজাৰ টান হ'ল। পাচে মহাৰাজ| বনমালি গোঁসাইক চাঙ্গলৈ তুলি নি কোলে, ৰাপু ! মই এই সময়ত কি নাম লম? বনমালিদেৰে বোলে, মই যি নাম ল'বলৈ বোলো, ভাকে ল’ৰা। এইবুলি বনমালিদেৰে ৰজাৰ মাথাত ধৰি নাম গুনাইছিল, মহাৰাজাও সেই নামকে লৈছিলে। পাচে মহাৰাজা বৰ্গদেৱক কণ্ঠাগত প্রাণ হবৰ দেখি, গোঁসাই নিলগি আহিল। সেই
ৰজাৰ মৃত্যু
পাছদিনা শনিবাৰে
ৰমণী গাভৰুক বঙ্গালক দিয়েগৈ
জাল সিংহৰ নবিয়া টান আৰু বনমালি গোসাঁই
সময়ত ৰজা বৰ্গী হ’ল। জ্বল-সাৰ ব্যাধি হই, গুহে তেজ ৰৈ গ'ল । শক ১৫৮৫ ভোগ ১ বছৰ।
চাৰিদৰজাই ৰমণী গাভৰুক বুঢ়াগোহঁাইৰে ৰজা শহুৰৰে হাতত বঙ্গাললৈ দিবলৈ উলিয়াই দিলে। ই বোৰাকেও তিপামৰ পানীফাটলৈ আনি, চন্দ্রাই, কমল আৰু গজল চেটীয়া, আমাৰ এই তিনি মানুহ বঙ্গালৰ গদাই, যহিমূল, মোট এই পাঁচ মানুহে গাভৰুৰ নি. নবাব খানখানাৰ ঠাইত সোধালেনি। সেই সময়ত চৈত্র মাস।
গাভৰুৰ যৌতুকৰ বাবে গদাইৰ হাতত যেকুৰিখোৰাত দিয়া যায় :—হাতী ২০, আৰে নিওঁতে বাটতে মৰিল ১৯টা; পাৎসাৰ হাৰালে গ'ল হাতী ১টা। ৯০ হাতীৰ বাবে হাতী দিয়া যায়, তিপামত ১০টা, লখৌত দালাল হাতী দিয়াৰ লেখ ধাৰ হাতত ৪টা, বৰ্তিলাত দালাল খীৰে হাতত
২ট৷৷ পূৰ্ব্বে ফাল্গুন মাহত কলিয়াবৰত ফিৰোজ ধাৰ হাতত দিয়া যায় ৪০টা, পাৎসাৰ হুজুৰ কৰি দিয়া যায় এটা ; দালালখীৰ হাতত পুনৰ্ব্বাৰ দিয়া যায় ২টা ; চৈয়দ ফিৰোজৰ হাতত দিয়া যায় ১৩টা, ৰচিদ খাঁ নবাবক দিয়া যায় ১টা, চায়েস্তা খাঁ নবাবক দিয়া যায় ২টা, সৰ্ব্বমুঠে ৭১ হাতী। হাতী বাকী থকাৰ হুই গোত দিয়ে বুঢ়াগোহাঁইৰ ভতিজাক ৰামৰাই, বৰগোহাঁইৰ পুতেক ধৱলা, বৰপাত্ৰৰ পুতেক লাইচেং, ৰজাশহুৰ বৰফুকনৰ পুতেক যৌগীয়া, এই চাৰিজনাৰ চাৰি বেটাক দিয়া যায়। মাধৰচৰণ, গন্ধীয়া, এই দুই কটকীয়ে দালাল বীৰ হাতত সোধালেনি।
পাচে দালাল খাই ভিয়ৰখাঁকে, গদাইকে, বহিমু লকে, আলিয়াৰখাঁকে পঠাই মহাৰাজালৈ বুলি সোগৰ মুঠিৰে বাখৰ পতোৱা তৰোৱাল ১খন, ৰাখৰ পভা মুঠিৰে স্বাম্‌দাৰ ১, বাখৰ পতা মুঠিৰে খঙ্গ, ৰা ১, সোণৰ মল্‌মা কৰা ৰাক ১খন, সোণৰ মাল্যা কৰা হিলৈ ২টা, সোণোৱালী আঁচু ও মুঠি, সোণোৱালী কাপোৰ এখন,
মলমল তাও ৩টা, সদৌ মূলি মুঠতে ১৫ হেজাৰ টকাৰ আচৰাৰ, ছিলে। আৰু
দালাল বই পঠোৱা
আচবাব,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 159  </page_no>
<content>
সিংহ
ঢ়াগোহাঁইলৈকো, ৰক্ষাশহৰ যন্ত্ৰী বৰফুকনলৈকো এই অঞ্চললৈকো সোণোৱালী কাপোৰ ভাও যোগ্যানুৰূপে দিলে। বৰপাত্ৰলৈকো সেইরূপে দিলে। ইও বুঠতে ৪ হেজাৰৰ ৰাব। সিহঁতে আসি ৰজাৰে৷, গোছাইবোৰৰে৷, বুঢ়াগোহাইৰে, ৰজা শহৰৰে হাতত দি বোলে, নবাৰৰ এই হুকুম আহিছে। ৰাজ্য ৰক্ষাৰ নিমিত্তে ৰজাৰ যি বেটি দিছে, ইরাকো পালোঁ, বাকীৰ কাৰণে যি চাৰিজন৷ ডাঙ্গৰীয়াৰ যেটা দিছে ইয়াকো পালো। এখন পৰা পাছক লাগিয়া এই নিবন্ধে ই মাঘ মহিনাৰপৰা সি মাঘ মহিমালৈ চাৰ, চাৰ, মহিনাৰ পৰ, একলাখ ৰূপেয়া, বৰ দপ্তাল ১৪টা, জয় দত্তাল টা, হাতিনী ৩০টা, যুঠত ৫০টা হাতী, এই নিয়মে পাইবে লাগে। আৰু বোলে, দিল্লীৰপৰা পাৎসাৰে এই হুকুম পঠাইছে, এতেকে ইয়াৰ অন্যথা হবাক নালাগে।
3
এনেতে লাই, বৰপাত্ৰ মৰিল । তেওঁৰে পাছত চেৰেণীয়া বৰপাত্ৰ হ'ল। পাচে তেওঁ শনিপাত্‌, জ্বৰ হই দিনাদেকৰ পাছতে মৰিল ; পাছত ভগা ৰৰপাত্ৰ হ'ল। গা বৰপাত্ৰ হুই বুঢ়াগোহাইৰে, ৰজাশহুৰে সৈতে সমালোচন কৰিলে। সিবোৰে বোলে, ভাল, আমি বাফ এই নিয়মে দিম। ৰাজ্য ৰক্ষাৰ নিমিত্তে ৰজাৰ গী, কুৰি হেজাৰ সোণা, ছকুৰি হেজাৰ ৰূপ, একুৰি হাতী আমি দিছোঁ। তাৰ লগে ১০০ বেটি ১০০ বন্দী তাকে৷ দিলোঁ; আৰু আমি এই বুলিছে৷ ; বাদুলি ডেকা ফুকন প্রমুখ্যে সিবোৰত যি আমাৰ লোকজন ৰৰিছে, তাৰ আমাৰ এটিকো নেনিব। আৰু দক্ষিণ কুলে অসুৰৰ আলি, উত্তৰ কূলে বৰনদী, এই সীমাত কোনেও নাৰালিব। এই বুলি গদাইকে, বহির্ভূ লকে তিয়ৰ থাকে, আমাৰ চাৰি মানুহক লগত দি, বিদার দিলে। সিহঁতো গৈ দালাল বাঁত আৰু খানখানা মিৰজুম্‌লাভ কলত, এই বার্তা শুনি ছুয়ে বোলে, বাদুলি, হৰি ডেকাৰ পুতেক, আৰু মনোহৰ, এই তিনিত ৰাজে আমি এটিকে নিনিওঁ; আৰু সিবোৰৰ সীমনা উত্তৰে ভৰলী, দক্ষিণে কাজলী এই সীমা এৰি দিলোঁ। আৰু সিবোৰে যি পূৰ্ব্বৰ সীমাৰ কথা কহে, সি পৰীক্ষিতৰছে ৰাজ্য। ৰজাৰ বেটিক পাই, পাসা যদি খোছাল হই, সীমা যদি দিয়ে, তেখন পাইতে পাৰে। এই বুলি ৰজাল ভটিয়াই গ'ল, ১৫৮৬ শঁকৰ মাঘ মাসত।
বাদুলি ডেকা ফুকন, তেওঁৰে ভায়েক ৰৌপীয়া, মৰাৰ হৰিডেকাৰ পুতেক জগত ৰাম, ৰঘুনাথ মজুমদাৰৰ পুতেক মনোহৰ, উদ্ধৰ হৰৰীয়া, ভোবোল ভালধৰা, এইবোৰ ৰফালে সহিতে, আপোনাৰ ছৌৰা কুৰ্ম্মা সহিতে লগত বজালৰ লগত ৰৰি লৈ গ'ল। ৰঘুনাথৰ ৰাপেক পুভেক, মৰাৰ হৰি ডেকাৰ যোৱা মানুহ পুতেক জগতৰাম, এই তিমিরে বরণে কেকোৰা দোলা লৈ. বহালৰ লগত গ'ল। আতৰাজে লুখুৰি চেটিয়াৰ ওপৰ দৈয়ঙ্গীয়া ৰাজখোৱা, বৰ
চেৰেলীয়৷ বৰপাত্ৰ ভগ৷ বৰপাত্ৰ
আহোম আৰু মুছলমানৰ ভিতৰত ৰাজ্যৰ সীম। নিৰ্দ্ধাৰণ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 160  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
গোহাঁইৰ ৰজহৰ নাম্‌দৈরদীয়া ৰাজখোৱা, ভোলাইৰ পুতেক, এইসকল প্ৰমুখ্যে ছোৱা কুৰ্ম্মা সহিতে, ৰাৰ হেজাৰ লোক লৈ গৈ বহালত বৰিলেগৈ। আগে গুৱাহাটীৰপৰা নাথুলাক খেদি, আমাৰ ৰাজ্যৰ কাষৰূপীয়া ঢেকেৰী যিখনি পাতি খৈছিলে, তাকো সি বোৰকে লগত লৈ গ'ল।
এইজনা ৰজা বৰ্গদেৱৰ দিনতে ৰজাশহৰ বাছলি বৰফুকনৰ দ্বাৰা বদ্ধালে—বুজ পাতি ফেৰিষেৰি গড়, চেউনি আলি আৰু ভোমোৰাগুৰিৰ আলি ৰন্ধালে। লামা নগাৰে আৰু সদিয়াৰ মিৰিৰে ৰণ হইছিলে, পাচে তাতো আমাৰ জিকিলে। নামৰূপত ৰজাদেৰে সোণৰ
চেউনি আলি
ৰূপৰ ভঁৰাল কৰালে; আৰু পূৰ্ব্বে উচ্চনি গীষা পাটকাইৰ ওচৰত চুভাৰা ৰজাদেৰে কৰাই থোৱা গড় ও বাহৰকে পৰিষ্কাৰ কৰাই তালৈকে ৰৰ হিলৈ, খাৰ প্ৰভৃতি যুদ্ধৰ সামগ্রী নিয়াই ৰাখিছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 161  </page_no>
<content>
চক্ৰধ্বজ সিংহ
পাচে ১৫৮৫ শত, ভগনীয়া ৰজাদেও বৰ্গী হবৰ চৈধ্য দিনৰ দিনাখন, ডা-ডাঙ্গৰীয়াসকলে সমালোচনা কৰি, বৰগোহাঁই চাওভাঙ্গৰ বৰা, হেদফান ধৰা, এই ভিনিক পঠাই, দেওৰজাৰ নাতি চুপুঢ়মূলক নি ৰজা পাতিলোহ। লেচাষ নৈৰ দক্ষিণে শলখামৰা ঘাটৰ খাৰঘৰৰ ৰাৰীতে নগৰ কৰি, শিহৰি ঘৰ উঠি, চক্ৰধ্বজ সিংহ নাম ল’লে। পাচে সেই ঘৰত হুহু পৰিলত এৰি গৈ গড়গাঁৰত থাকিলগৈ।
ভগনীয়া ৰজাদেৱৰ দুই কুঁৱৰী ৰজানহৰ ডেকা ফুকনৰ (ৰাচুলি ফুকনৰ) জীয়েক। সেই দুইকো চক্ৰধ্বজ সিংহ বজাদেৰে কুঁৱৰী পাতি ল'ৰ বুজিলে। দুই কুঁৱৰীয়ে বোলে, যি কোৱা, ধেমু দেখি ডৰায়, সেই কোৱাই এতিয়া মুখ চাই ঘটে। পাচে সেই কথা শুনি মহাৰাজা খংকৈ ভগনীয়া ৰজাৰ তামুলী কুঁৱৰীক, মোমা তাম্বুলাৰ জীয়েকক বৰকুঁৱৰী পাতি ল'লে। কত দিন থাকি, সেই বৰকুঁৱৰী ভাটি, চপৰাখোৱা বৰগোহাইৰ জীয়েকক বৰকুঁৱৰী পাতি ল'লে। পাচে কতদিন থাকি ৰক্ষাশহৰ ৰাহলি ডেকা ফুকনৰ ফৈদৰ হাফহাটত মাৰিলে, কিবা দায় পাই, ওছৰীয়া সনাতন কটকী, গণকৰ বৰুৰা, ৰমা বামুণ, মোমাই তামুলীৰ পুতেক লালুক দোলাষৰীয়া বৰুৱা, এই চাৰি ওছৰীয়া। বাছলি ফুকনৰ ফৈাক মৰাই লালুক গোলাকাষৰীয়া বৰুৱা, নাওবৈছা ফুকন হ'ল। লাঙ্গিক বৰপাত্ৰ গোহাঁই পাতিলে,
দোলাষৰীয়া বৰুৱা
দেখোৱাকে পুনৰ বৰৰকৰাৰ বাৰ দিলে। পূর্ব্বে যেখন দৌর্ব্বেগ ও ফন্ডস্ বেগ এই হয়ে দিল্লীৰপৰা পাত্ৰাৰ ঠাই বঁটা ৰক্‌চিচ আনিলে। ভগনীয়া বজা (জ্বরধ্বজ সিংহ) তেখন বৰ্গী হ'ল। ভাত পাচে বৌবেগে কন্ঠৰেগক বুলিলে বোলে, যি ৰজাক লাগি পাত্ৰাৰ বঁটা প্ৰকৃচিত আনিলো, সেই ৰজা যে বৰ্গী হ'ল। পাত্ৰাৰ বঁটা ৰক্‌চিচ এখন ইয়াক কি কৰিম? এই বুদ্ধি পাচে দৌণে লখৌতে থাকিল। কন্তবেগ, ভাজ খ. সেকমোল্লাক, মাধৰচৰণ, গন্ধীরা ফিৰি গৈ, ৰছিল ৰাঁ ক'লেগৈ বোলে, যি ৰজালৈ পাৎসাৰে বঁটা প্ৰকৃচিত ছিলে, সেই ৰজা মৃত্যু হ'ল, ৰকৃচিচ আমি কি কৰিম? ৰছিল খাই বোলে, ৰজাৰ ভাই যে ৰজা হ'ল, যেই বহুহু ডাকে তিনি। সেই বুলিগত পাবার দুই “আহ, দ্বিৰ, " কুক্মিবালিতে বৈ ঘনাই পঠালে বোলে, পাস্সারে
লাদি বৰপাত্ৰ বেজখোৱা বৰবৰুৱ
(২র বাৰ)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 162  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
মহাৰাজালৈ বঁটা দিছে। বৰাবুক আহিব লাগে। আগবাঢ়ি নিৰলৈ। মহাৰাছাও হাত পাতি ল'ব লাগে। এইরূপে ক'লত মহাৰাজা গুনি বোলে, মই ৰতন্ত্ৰ ৰজা ; একো কালে পৰৰ অধীন হোৱা নাই । তাৰ বঁটা কেনেকৈ ল’ম? এইবুলি গোহাঁইবোৰেৰে কথা হ'ল; আৰু ৰকতাৰপৰা আহি ঠাই-ঠুই আওড়াই ৰজালৰ কটকীক তুলিলে। বঙ্গালৰ কটকীও মহাৰাজাৰ ভচ মিম্ কৰিলে, সেৱা নকৰিলে; তচ, মিনু কৰি বঁটা আগবঢ়াই দিলে। ৰজাশহুৰ বৰফুকনে শৰাইৰে বঁটা ভৰি পিথানে নি, পিঠিৰ পাচফালে ব'লে; মহাৰাজা তাক আগত খৰলৈ নেদিলে। পাচে পাত্ৰাৰ দুই
কটকীয়ে বোলে, পাত্মাৰ ৰক্‌চিত পাই মহাৰাজা খোছাল হৈবাক লাগিল; কিন্তু এখন দেখোঁ, পাৎসাৰ ৰক্‌চিচ পাই মহাৰাজা অনাদৰ কৰিলে। বাবাৰে । কেমনে পাছৰ লাগি নিলে! ভালাতো। পাসা শুনিলে ইয়াৰ “ইগিত” পাইব।
পাচে মহাৰাজাই ৰজাৰছৰৰ আগত বোলে, আমাৰ গাভৰু, তিনি লাখ টকা, ১০ হাতী, এইসকল ৰাজ্যৰক্ষাৰ নিমিতেহে দিলো। এখন আমাৰ সীমা লাগে। যি গীষা কবুল কৰিলো, তাকৌ আমি নাপালো। এইবুলি এক লিখা পত্র দি, চন্দ্ৰকন্দলী আৰু সনাতনৰ হাতত আমাৰ মহাৰাজাই পাৎসালৈ দিয়া বস্তুৰ লেখা : সৰ্ব্বাজ গান্ধ ২টা, সক গান্ধ ১০০টা, সোণৰ ভাবেৰে ফণি ২খন, সোণৰ ভাবেৰে কটাৰি ৪খন, উকা কটাৰি ৪ খন,।পাৰ চকুৰা ভাবেৰে পিতলৰ ঠাং লগা ১০খন, হাতী দাত ৬টা, আগৰ কাঠ ২০ সেৰ। পাশাৰ দুই “অহ, দিন, ”ক দিলে ৰূপ ২০০০, পাৎসাৰ দুই “আখি”ক দিলে সোশ ২০°, ৰূপ ৪০০, ৰছিদ খীৰ দুই উকীলক দিয়ে গোণ ১০০, ৰূপ ৫৩০, এইবোৰ দি কটকীহঁতৰ বিদায় দিলে।
পাৎলালৈ দিয়৷ বস্তুৰ লেখা
কতোদিন থাকি ৰছিল ৰাই গুৱাহাটীৰপৰা পুনৰ্ব্বাৰ বাকী ধন নিবৰ কাৰণে, সেক্‌ ষোল্লাক, দৌৰ্ব্বেগ, কস্তুম্‌গে সহিতে মহাৰাজাৰ ঠাই পঠাই দিলে। সেক্ ষোল্লাকে গড়গাঁও পালেহি। পাচে যিদিনা বহালৰ কটকী গড়গাৰত তুলিবলৈ নিয়ে, বৰছৰাৰৰ মুখ পাই, সেক্ মোল্লাকে এই বুলিলে বোলে, পূর্ব্বে পৌর্ব্বেগ আৰু ৰুপ্তম্ বেগৰ লগত মই মহাৰাজাক ভচ মিন্‌ (ভচ, লিম?) কৰিছোঁ; এখনেও মই তচ, মিন্‌হে কৰিতে পাৰোঁ, চালাম কৰিতে নাপাৰোঁ। এইকথা বুলিৰৰ গুনি, আমাৰ দুই কটকীয়ে মহাৰাজাত অনালে। পাচে মহাৰাতাই শুনি খং কৰি বোলে, পাৎসাৰ ৰকৃচিচ আহিছিলে, সেই বুলি দৌৰ্ব্বেগে আৰু কস্তুম্ বেগে চালাষ নকৰিলে। ই এখন ৰছিল বাৰহে কটকী, ই কিন্তু চালাষ নকৰিব ? এই বুলি মহাৰাতা ফালৰ কটকীৰ খং কৰি বহালৈ ওলোটাই নিৰ দিলে। সেক, মোল্লাকেও মহাৰাতাৰ খং হেন জানি দুইচাৰিদিনতে বোলে, ভালাতো। এখন চালাম কৰিব। পাচে মহাৰাজাই এই কথা গুনি, সেক, মোল্লাকক তুলি মাধৰচৰণ, গভীরা; এই দুইক লগত যি বিদায় দিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 163  </page_no>
<content>
সেইবেলা বাকী ধন নিয়ে : ফাগুণ মাহত কলিয়া কুকুৰাচোৱা,বাঁহৰৰীয়া ভ্ৰামৰ, ভৌগতীয়া কটকী আৰু কলাই কখতি এই চাৰিয়ে গিয়েগৈ ৰূপ ৪০০০, ৰহিয়াৰ হাতত। একবাৰ কার্তিক মাহত পাঠকচন্দ্ৰ, চতুর্ভূত কাকতি, ফলিয়া কটকী, চেম্বিয়াল হাজৰিকা এই চাৰিয়ে দিয়েগৈ ৰছিল ধীৰে হাতত ৰূপ বাকীধন নিয়াৰ লেখা ১৫৮৭ শকত ভাল মাহড ২০,০০০ ৰূপত মাৰি দ্বিয়া যায় হাতী ১০টা, আৰে এটা মৰিল। ৰূপ দিয়ে ৮০০০, ধৰি লৈ পাৎসাৰে দিয়ে ১০০০ টকা ; তাকো ঘূৰাই দি যুঠতে টকা ১০০০ বাৰু পাচে হাতী বিকি আমায় কৰে ১০,০০০। ১৫৮৮ শকত জেঠ মাহত ফিৰোজ ধাঁৰ হাতত ৰূপীয়াত মাৰি দিয়া যায় হাতী ৫টা, ফিৰোজ ধীৰ প্রতি দিয়া যায় ৰূপ ২০০০, ধৰিদৰ হাতী মৰিবৰ হই দিয়া যার হাতী ১টা, পাত্ৰাৰ মজুৰিৰ হাতী দিয়া যায় এটা, চায়েস্তা খাঁ নবাৰক প্রতি দিয়া যার হাতী ২টা, ৰহিদ খাঁ নবাৰক প্রতি দিয়া যার হাতী ১টা, দালাল খাঁক প্রতি দিয়া যায় হাতা ২টা, যুঠতে মজুৰি হাতী দিয়া যায় এই ১০টা। গাভৰুৰ লগত যৌতুকীয়া দিয়া যায় হাতী ২০টা। কবুলৰ তিনি লাখ ৰূপৰ, ৰূপকৈ দিয়া গ'ল এক
লাখ আঠ হাজাৰ, এক লাখত মাৰি ল'লে হাতী আঠ কুৰি, হাতী ১০টা বিকি দিলে ৰূপ ২০,০০০ (কুৰি হাজাৰ)। ৰূপৰ বাকী থাকিল আমাৰ গাত ৭২,০০০ (বাসতৰ হাজাৰ ); হাতীৰ ৰাকী সহিতে একলাখ চৈধ্য হাজাৰ ৰূপ আমাৰ গাত বাকী থাকিল। এই কাৰণে বঙ্গালে আমাৰ তিনিজনা ডাজৰীয়াৰ ৰেটাক এৰি নেদিলে।
সেইবেলা বেহাৰৰ গোপাল চৰণ আক অৰ্জ্জুন কটকী আহি পালেহি। ইহঁতৰ লগত আমাৰ ৰামচৰণ কটকীক দি, বেহেকৰা কটকীক মহাৰাজা বিদায় দিলে। ইহঁতো বেহাৰ পালেগৈ। পাচে বেহেৰুৰা ৰজাৱে৷ আমাৰ কটকীৰ তুলি পত্র সন্দেশ দি, অর্জুন কটকাকে, গোপালচৰণকে লগত দি. আমাৰ কটকীক বিদায় দি পঠালে। পৰত ইহঁত আহোতে, পাণৰৰীয়া ৰজাৰ গাঁৱত নৈ পাৰ হৈ, আহোঁতে, গাঁৰোৰে তিনি কটকীকে৷, ভাৰী চাৰিটাকে৷ কাটিলে। সেই সময়ত পাণবৰীয়া ৰজালৰ তলীয়া আছিল।
পাণবৰীয়৷ ৰজা
তিনি লাখ টকা, নব্বৈ হাতীৰ বাকী
কটকীক পাণৰৰীয়াৰোৰে কাটিৰৰ শুনি, বেহেকৰা ৰজাই পুনৰ্ব্বাৰ পত্র-সন্দেশ দি নন্দকে, ভীষকে মহাৰাজাৰ ঠাইলৈ পঠাই দিলে। সিহঁতে| আহি কলিয়াবৰ পালেহি। এইকথা বজাশহৰ বৰফুকনে মহাৰাজালৈ অনালে। মহাৰাজাও কটকীক খংকৈ কটকীক নানি, বৰফুকনৰ তাতে তুলিৰ দিলে। বৰফুকনেও এই আজা শুনি, বেহেকরা ফটকীক তুলি, তাহাতৰ হাতৰ পত্ৰ মহাৰাজাৰ ঠাইলৈ দিলে। মহাৰাজা পত্র গুনি দিখৌমুখীরা কটকীৰ হাতে পত্ৰ-সদেশ দি, বৰফুকনক দার ধৰিব দিলে। বৰফুকনেও মহাৰাজাৰ খালা গুনি, বেহেকৰা কটকীৰ পত্ৰ-সন্দেশ দি. বিদার দি পঠিয়ালে, আৰু এইখান
</content>

</page>

<page>
<page_no> 164  </page_no>
<content>
আহোমৰ বি
বুলিলে বোলে, তহঁতৰ বহু৷ পূৰ্ব্বাপৰ যেষত প্রতি চলিয়া গৈছে, ৰজালৈকো আমালৈকো সেইমত উকীল পত্ৰ পুনৰ্ব্বাৰ দি পঠাৰ। যদি পঠায়, ঐতি ৰহিব। এতেকে তেওঁৰ । এইবুলি ৰেহেকৰা ফটকীর বিদায় দিলে।
পাচে খানখানাই আমাৰ দেশ মাৰিবৰ গুনি, জয়ন্তীয়ালৰ ৰজা আমাৰ মহাৰাজ৷ বৰ্গদেৱলৈ বাৰ্ড৷ নবৰ নিমিত্তে লিখাপত্র সহিতে উকীল পঠালে। পাচে উকীল আহি বঢালৰ হাতত পৰি ৰাটত কটা গল। তাৰে লগৰ এক মানুহ এৰাই আহি, সেইকথা আমাৰ বৰ্গদেৱত জমালেহি। বৰ্গদেৰে শুনি মনত দুখকৈ জয়ন্তীয়ালৰ ৰজালৈ আমাৰ কোমোৰা আৰু দৈরদীয়া বৰ| বলিয়া, এই দুই কটকীৰ হাতত এক পত্র দি পঠালেও 
অত সমাচাৰ সহিতে পত্র। এখাত আমাৰ কুশল। সমন্তে কুশল। ৰাজ| লাই৷ চুলতানৰ কুশল নিৰন্তৰে চাহি। তুমি যি উকীল গঠালা, সিতো আহি দালত পৰিল। তাৰ এক চাকৰ আসি আমাত তোমাৰ বাৰ্ত্তা জনালে; তাক আমি শুনি পৰষ সন্তোষ লভিলো। খাউৰ তোমাৰ আমাৰ পূৰ্ব্ব ধৰি যিহেতু মিত্ৰৱৰ্তী, এই হেতুকে তুমি আমাৰ বাৰ্তা ল’লা। ইহাত আমাৰ আনন্দ। আউৰ তোমাৰ উকীল বদালত পৰিল, ইহাক শুনি আমি বৰ অসন্তোষ পাইলো। কিন্তু যিহেতু আমাৰ বিপদকাল, এই নিষিভেসে তোষাৰ উকীলক এমত হৈল। ইহাত কিছু দুখ মনে নকৰিবা ৷ ইদানিক তোমাৰ যেমনে বার্তা পাই থাকোঁ, এমত খানি কৰিৰা। আৰ তোমাক লাগি সন্দেশ :—পাটকাপোৰ ১ খান, গান্ধ ৮টা, গাঁঠিরন এমোনা, কটাৰি ৬ খান। শক :৫৪৮, তাৰিখ , মাস চৈত্র।
এই পত্ৰৰ লগে আমাৰ মহাৰাজা, জয়প্তাৰজাৰ অনুবত্তি নৰ্ত্তৰ্জৰ ৰজালৈ বুলিও 
পৰং লাণ্টা চুলভান ৰজাৰে আমাৰে পূৰ্ব্ব ধৰি প্ৰীতিগোট ৰহিছে। এই কাৰণে তাৰ এক উকীল আমাৰ ঠাই পঠাইছিলে। আমাৰে৷ উকীল পত্ৰ ভাৰ ঠাইৰ পঠাইছি। সি যেমনে কুশলে অবিঘ্নে সিঠাই পছছে, তুমি তেমন খানি কৰিবা। আৰু সন্দেশ :পাটকাপোৰ ১ খান, কচাৰি ৪ খান, গন্ধ ৪টা। শক ১৫৮৪ ; তাৰিখ ৬, মাস চৈত্র।
আমাৰ কোমোৰা আৰু বলিয়া এই দুই কটকী গৈ ৰাটত নৰ্ভৰ পাই, তাৰ বজা মানসিংহক সদেশ সহিতে মহাৰাজাৰ পত্ৰ দিলে। মানসিংহে বৰ্গদেৱৰ পত্ৰ পঢ়ি চাই, আমাৰ কটকীৰ লগত আপোনাৰ দুই মানুষ দি নজৰ ৰজা মানি অয়ভাৰ বাটে পঠাই দিলে; আৰু বৰ্গদেৱলৈ বুলি এক

পৰম সৌহার্দ লিখনং কার্যাফ। এখাত আমাৰ সমন্তে ফুল। বাজোন্নতি কুশল-মঙ্গল সৰ্ব্বদা বাঞ্ছা কৰি। পৰং তোমাৰ লিখন পদ্ম আসি শহছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 165  </page_no>
<content>
হ
পৰম সাদৰে শুনিয়া বৰ সন্তোষ হৈলাম। কিন্তু যেষত হন দুখী আছিল, তেমতে তোমাৰ সুস্থ ৰাৰ্তা পায়া পৰম সন্তুষ্ট হৈলাম। কিন্তু আমাৰ দুইজন মনুষ্যৎ বদালত পৰিল, একাৰণ তুমি লেখিয়াছিলায়। দুইজনেৰ কি কাৰ্য্য, ভোষাৰ কাৰ্য্যেৰ নিমিতে যদি দশ, বিশ, হাজাৰ লোক পৰিল, তথাপি আমাৰ অসন্তোৰ নাছিল। আমাৰ লোক যে তোমাৰ কাৰ্যাত নাহিল, ইকাৰণেসে আমাৰ মনত অসন্তোষ হৈল, আমি এমত জানি। তোষাৰ সহিত আমাৰ আচল সুহৃদ, অভেদ ঐতিত সকল দিন তোমাৰ অধিক, খাত আমাৰ তেজ নাই। আৰ তোমাৰ চিত্তে ঘামবাও এমন যান লৈছি হেন জানিলাম। অন্যেন্য হৃদয় গুড়ি বাকিলে, বুৰেও সন্নিহিত, এখন চিত্তে লয় যেন। যো যস্য মিত্রং দুহিত্য দূৰমিতি। এতএব এমন খান জানিয়া, যে সময়ে যে কাৰ্য্য উচিত হয়, সে বার্তা পঠাইবাই। সেই কাৰ্য্য আমি কৰিম। আৰ গড়গাঁও জয়ন্তী দুই নাহর। তোষাৰ দেশ নামাৰিছে, যেন আমার দেশ মাৰিছে। আমাৰ মনে এমন খান দুখ লাগিছে। মনুষ্য পাঠাইলাম বার্তা জানিবাক, ভাতে পথতে এখন পৰিপঞ্চ হৈল, বাৰ্তা নাপাইলাম। তোমাৰ দেশ বজালে মাৰিল, আমি বলি আছিলাম। হয় নাকবিলা ও দশ-বিশ হাজাৰ লোক আমাৰ গৈয়া নাপৰিল, ইখানসে আমাৰ চিত্তে অধিক হব লাগিছে। আৰ বহালৰ প্রাণশক্তি যে আছিল ডাকে কৰিল। যেমতে কৰ্ম্ম কৰিছিল, ভেষতে ঈশ্বৰে তাৰে পাত কৰিলা। এখন বঙ্গালে যেষত কৰিছে, তেমত তাৰ প্ৰতিফল পায়, ভেৰেসে ভাল। তোমাৰ আমাৰ কুশতিল এক যুক্তি হয়। এই সময়তে যেষতে দাদনি লৈবাৰ পাৰি, তাৰ চাল্লা কৰিয়া সময় দঢ়ারা প্রত্যুত্তৰ লেখিয়া, কটকী তৎকাল পঠাইৰায়। এখন সময়তে তোমাৰ সাত নাদিলাম, আমি এই দুখে লজ্জিত হয়াছি। এতে ছানিছিলাম যে কিছু অসন্তোষবিদ লেখিবায় হেন। তাতে আৰু আমাৰ দুইজন মজুষ বহালত পৰিল, তাৰ কাৰণ এমত সুমৰ্য্যাদা দেখিছ, এতে তোমাৰ ৰাজনীতিৰ গম্ভীৰতা নাৰছিল। দুইজনেৰ কি কাৰণ, এমত দুই লক্ষ তোষাৰ গৌৰৰেৰ ভুলা নাহর যাত্র। তোমাৰ অধিক মর্যাদায়ে বহুত থাক লজ্জিত হইলাম। সুখিৰ হয়৷ যে কুটুম্বেৰ সহিত, শত্ৰুৰ পৰাক্ৰম শুনিয়া ঘৰতে থাকন, অল্পৰ বিকাৰ নাই। এথেকে কোন শত্রু নির্যাতন কৰিয়া যদি, এইবাৰ তোমাৰ ওপৰ কৰিবাক পাৰি, ভেবেলে আমাৰ ই লন্দা যায়। আর বিশেষ কি লেখিম। মাত্র তোমাৰ মনে যেমড ভাল, প্রতিবাসে ভাৰ প্ৰত্যুত্তৰ তৎকালে লিখিবার। বিষধিকং বিভেষু। ইভি শ ১৫৮৫, ভাব : জ্যেষ্ঠ যান ।
● নাম জয়ত৷ ৰাজ্যৰে এক অংশ। ভাত বিলবে এখন স্কুল বা আছিল, তেওঁ অরভাবজাৰ অনুবর্তী। অভাব বজাই এই নৰ্ভৰ্জৰ বজাৰ "ভাইজা” বোলে। সেই কারণে বদলির হস্তিত অৰ্থভাব উকীল, কটকী পৰাত, মাজৰ বহাই তেওঁলোকৰ অভাব বুলি কৈ আমার দুইন মত বুঝিছে।
free for
</content>

</page>

<page>
<page_no> 166  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
পাচে নৰ্ডৰ্গৰ দুই মানুহ সহিতে আষাৰ দুই কটকী গৈ জয়ন্ত৷ ৰজাৰ ঠাই পাই, মহাৰাজাৰ লেখাপত্ৰ সদেশ দিলেগৈ। জয়ভাৰ ৰজা লাকা চুলভানে মহাৰাজাৰ পত্ৰ চাই, আমাৰ কটকীৰ লগত বৰাই ফটকী দি, এক লিখা পত্ৰ আমাৰ মহাৰাজালৈ বুলি দি পঠালেও ভাৰ লেখা :—
ৰতি সমস্ত প্রশস্ত রক্রিয়া চৰণালাৰ পবিত্ৰ চৰিত্ৰ শৌৰ্য্যধৈৰ্যোদাৰ্য্য মৰ্য্যাদাগভীৰপাৰাবাৰ ঘূৰনোত্তৰ ভাবুকতনকূলকৈৰৰ পালন পাৰ্ব্বণ শাৰদ শশধৰ গদাধৰ হবহিঙিৰ পিওপাণ্ডৰ যশ পৰিপুৰত দ্বিগাপ্তৰ:কমলামলাদি বৃন্দাৰক বৃদ বন্দনীয়, মুকুল পদ সৰোজ সৰসমত্ৰত ত্রিবিক্ৰমোদ্দমে ৰাম পাছায়ুঠ নখ শিখৰ খণ্ডিত ব্ৰহ্মাওবিৰৰণী: শৰসৰদ মৃতকৰ সুৰ কাহিনী তোয় শৰীৰ সৌমাৰ ধৰণী মওলাৰণ্ডল শ্রীশ্রীমহাৰাজ বৰ্গদেৰ নাৰায়ণ প্রচণ্ডপ্রতাপ চৰিত্ৰ ৰিচিত্র গুণ সমুহেষু ।
পৰষ সৌহার্দ্য লিখনং কাৰ্য্যক। এখা কুশল। তোমাৰ ৰাজোমতি কুশল-বদল মহাৰাফি। পৰং তোষাৰ লিখাপত্র আসি পৌহছিল। সমাচাৰ পৰমগ্ৰীতে জানিলাম থাক তোমাৰ ফটকীৰ প্ৰমূল বার্তা শুনিয়া সন্তুষ্ট হৈলাম। অতঃপৰ মধ্যে শুনিলাম যোগলে খাসিরা তোমাৰ ৰাজ্য মাৰিল। এসকল বাৰ্ত্তা আমাৰে নাদিলা। কতোদিন পৰে আনি বার্তা পারা গোভাৰ ৰামাই দলৈ ও নীৰৈ তোমাৰ থানে পাঠাইলাম বার্তা লৈবাৰ। কিছু পত্র-সন্দেশ দিছিলাম আৰু পত্র লেখি দিছিলাম, তুমি প্রত্যুত্তৰ যি লেখ, সেই অনুসাৰে কাৰ্য্য কৰিম। তাতে তোমাৰ কৰ্ম্মাইৰ লোকে সেই মনুষ্য আমাৰ দুইজন যোগলেৰ সাতে ৰান্ধিয়া দিলা কি মাৰিলা, একো নিৰ্ণর নাপাইলাম; আৰু সন্দেশ তোমাৰ স্থানে পছছিল কি, একো নাজানিলাম। এবে বিচাৰ কৰিবা। এত দিন সেই পত্রের প্রতি উত্তৰ আনিব কৰিয়া জানিয়াছিলাম। এখন নিষ্ঠ। বুজিয়া তোমাৰ ফটকাও বিদায় কবিলাম। আমাৰ কটকী খামাইকে পাঠাইতেছি। আপনাৰ কুশল মদল ৰাৰ্ড৷ বিবেচিয়া সকল লিখিয়া কটকী তৎকাল পঠাইবা। জয়ন্তা আৰু গড়পাশে দুই নহয়। তোমাৰ দেশ নামাৰিছে যেন আমাৰ দেশহে মাৰিছে। আমাৰ মনে এমন চুখ লাগিছে। ভতঃপৰ বহুত ঘন চুখে আছি। তোমাৰ প্ৰত্যুত্তৰ আসিলেহে চিত্ত নিবৃত্তি হয়। খাব তোমাৰ আমাৰ প্রীতি মৰীন নাহয় । পূৰ্ব্বাৰধি চলিয়া আসিতেছে। বিশেষতঃ অধিক ও অধিক হৈৰাৰ জম হেন চিহ্ন। তাতে এমন পৰিপক্ষ হৈল। অতঃপৰ তুমি কুশলে আছ। ৰাজ্য কুশলে আছে। পৰং এযত সময়তে তোমাৰ প্ৰত্যুত্তৰ নাপাইলাম। হুকুম নাকবিলা, এইটো মন দুঃখ বহিল। সময় পৰিলে যদি অত্যন্ত সহায় নাহেব, তৰে প্ৰীতিৰ কাৰণ কি ? অতঃপৰ যা হৈবাৰ আছিল। তা হৈল। এখন যেমতে দিন দিন অধিক এত হয়, তাক কৰিবার। বাকী সমাচাৰ কটকীসকলো কহিবেক। আৰ বহালে খানিক ৰাজাৰ পীড়া কৰিল, এইমাত্র। মাটিক নিৰাক নাপাৰিল ; সেই দেশ, সেই লোকসকল আছে; তুমি আাপনে কুশলে আছ।
500
</content>

</page>

<page>
<page_no> 167  </page_no>
<content>
চক্ৰধ্বজ সিংহ
অখন এমত কাৰ্য্য কৰ, তুমি আমি এক প্রীতি হয়৷ যেমতে বহালৰ দাদ লৈৰাৰ পাৰি, তাকে কৰ। গৰিয়ায়ে যেমত কৰিছে, যদি তেমত দাদ পাই। ভেবেসে আমাৰ সন্তোষ হয়, মন দুঃখ যায়। এতেকে যেমত তোমাৰ চিত্তেও ভাল। প্রতিবাসে তাৰে লিখিবা। আৰ পএ সন্দেশ :—সাৰ কাপোৰ ৪ খন, খাসা ৩ খন, সূতাৰ কাপোৰ ১০ খন, গতি খাসাতেৰ ২০। বাকী সমাচাৰ তোমাৰ দুই বটকী ও ৰাষাই প্ৰমুখ্যে জ্ঞাত হৈবা। মিধিকং বিষুে। ইতি শঁক ১৫৮৫, মাস জৈষ্ঠ্য।
জয়ন্তীয়ালৰ ৰজা লাল্টা চুলতান আৰু নৰ্তৰ্জৰ মানসিংহৰ দুয়োখান লিখাপত্র সন্দ্দেশ সহিতে আনি জয়ন্তাৰ ৰমাই কটকীক লগত লৈ আমাৰ কোমোৰাখোৰ৷ আৰু দৈৱঙ্গীয়া বৰা বিলিয়া আহি বকত| পালেহি। পাচে বৰ্গদেৱে বকভাৰ সভাতে পাত্তমন্ত্রী সহিতে সমালোচন কৰি, জ্বরপ্তাৰ কটকী তুলি, জয়ন্তাৰে নৰ্ত্তৰ্জৰ ৰজাৰে পত্ৰ পঢ়িলে। মহাৰাজা স্বৰ্গদেৱলৈ পূৰ্ব্বে আনে৷ দেশৰ পৰা পঞ্চপত্র আহাৰ নিয়ম আছিল। পাচে স্বৰ্গদেৱে বোলে, দেখে। এইবাৰ এক পত্ৰহে আহিল ? মোৰ পাত্ৰ-মন্ত্ৰীৰোৰলৈ পূৰ্বৰ নিবন্ধ মতে “কোলপত্র" নাহিল। এনে বিধাৰণ জয়ন্তীয়ালে নৰ্ভগীয়াই ক'ত পালে? এতেকে জানিলো, তাহাতে মোক অপমানহে কৰে। এই বুলি মহাৰাজা জয়ন্তাৰ পত্ৰত দুষণ পাই, খংকৈ আমাৰ কোমোৰা আৰু বলিয়া, এই দুই কটকীক পুনৰ্ব্বাৰ লগত সি, জয়ন্তাৰ কটকীক বিদায় দি পঠালে। জয়ন্তাৰ ৰজাই পুনৰ্ব্বাৰ আমাৰ দুই কটকীৰ লগত পত্রসন্দেশ সহিতে ৰমাই কটকীক মহাৰাজাৰ ঠাইলৈ পঠালে। জয়ন্তাৰ কটকী আহি পালতছি, তাক বকভাত তুলিলে। পত্ৰতো দূৰণ নাপালে। জয়প্তাৰ ৰজা 
কুশল যিহত: ভবতাং ভাবুকং সমীহামহে। পৰং তোমাৰ আমাৰ প্ৰতি আজিৰ নাহয়; পূৰ্ব্বাবধি চলিয়া আইতেছে। অধিকতৰ অধিক হইবাৰ তোমাৰ গানে যে কিছু লিখিয়াছিলাম, তাৰে শুনিছ। আমি জানিছিলাম, ইয়াৰ ঐতিৰ কিছু বাকী নাৰহিব, তাতে অধিকাধিক হৈব। পূৰ্ব্বে যে আছিল, ভাক ভাঙ্গিলার। যদি কোনো ছি থাকে, তথাপিও লেখিবাৰ সে উচিত । আপোনাৰ কটকী দিয়া কহিবাৰ যে উচিত । অকস্মাৎ এমনখান কৰণ কুটুম্বেৰ সহিত ভাল নাহয়। সভ্য কি বিছা, একটা অক্ষ কাৰণ ছিত্ৰ ধৰিছে। সেও মোৰ কাগতে আছিল, সেও আমাৰ সহিত যেষত কৰিছে, তাক শুনিছে তাৰও ইচ্ছা যেতে অণ্ডীতি হয়। অতঃপৰ তোমাৰ আমাৰ যদি দৃঢ়ওৰতে৷ অধিক প্রীতি থাকে, তবে কেচুতে ছাড় হৈল নযায়। মধ্যে কেও কিছু কহিল কৰিল, এতে প্রতি দযায়। আৰু আমি কদাচিতো কোন দিন কিছু ছি নাধবি, যেমতে প্রীতি বাড়ে, তাকে আমি কবি। প্রতি ঘুৰিতে অনেক যত্ন লাগে, তুৰিতে কিছু বিলম্ব নাই। অতঃপৰ চিত্তে যেতে ভাল বাসে, প্রীতি বাড়ে তাকে কৰিবার। আৰ জয়ন্তী গাঞ্জে দুই নাহয় : আমি একেসে জানি।
যে তো
</content>

</page>

<page>
<page_no> 168  </page_no>
<content>
34
আহোমৰ দিন
কৰে, নভ্যস্ৰষ্ট হৈব। আৰু বিশেষ কি লিখিবো। বাকী সমাচাৰ ৰমাই কটকী প্ৰমুখ্যে লাভ হৈবায়। ইতি শক ১৫৮৭, তেৰিখ ২০, মাল ফাল্গুন। 
রেছেদেপি সাধুনাং মনো নযাতি বিক্রিয়াৎ। ভয়েপিহি ঘৃণালনামসু ৰন্ধাতি তত্তৰঃ।”
এই পত্র সহিতে তিনিজনা ডাঙৰীয়া আৰু বৰফুকনকে৷ অৱতা ৰজাই যি 
বৃত্তি প্রচণ্ড চুজাও খণ্ডিতা চণ্ড বৈৰি মনোহাৰিী নাৰী বিলাস পৰিপাক কথা মহিবাৰতে শ্রীযুত মহাৰাজ বর্ণমত সিংহ প্রবল প্রতাপানাং বিবিধ গুণগ্রামৈক ধাম পৰৰ মুপ্রতিষ্ঠিত শ্রীযূত বঢ়াগোহাঁই সুচাৰ চৰিত্রের। পৰম সুভাসি কাৰ্যক। এখা কুশল ; তোমাৰ বুঝল সদা চাহি। পৰং তোমাৰ আমাৰ প্রতি অন্ত নাহয়; পূৰ্ব্বাৰখি চলিয়া আইডেছে। অধিকৃত অধিক হৈবাৰ যে কিছু লেখিয়াছিলায়, তাবে গুনিয়াছে। তাতে অধিক হৈব। পূর্ব্বে যে আছিল, ডাক ভাঙ্গিলায় । আমাৰ কটকীখানি বিদায় কবিলায়। অপি কোন ছিদ্র থাকে দেখিবাৰ উচিত, কটকী পঠাই কহিবাৰ উচিত : কেস্মাৎ এমত ভাল নাছিল। সত্য কি বিছা, একটা অক্ষৰেৰে কাৰণে ছিত্ৰ ধৰি আছে।
যাৰ লগতে আছিল, সেও আমাৰ সহিত যে কৰিতেছে গুৰিছে। তাৰ ইচ্ছা যোতে অতি হয়। অতপৰ তোমাৰ আমাৰ দৃঢ়তৰ বহুত প্রতি ৰাকিলে, মধ্যে কেও কিছু কহিল, এতে প্রতি মাযায়। থাক আমি কোনো দিন কিছু চিত্র নধৰি বেষতে প্রতি বাঢ়ে, তাকেসে কবি। প্রতি ঘূৰিতে অনেক যত্ন লাগে, তুৰিতে কিছু বিলম্ব নালাগে। আাক গড়গাত্রেশ জ্বরী দুই মাহয়, আমি একেসে জানি, এতে যে তো কৰে, সে সত্যত্রষ্ঠ হৈৰ। আৰ বিশেষ কি পিরিষ? কিধিকং। বিশেষ বাকী সমাচাৰ ৰমাই কটকীৰ প্ৰমুখ্যে লাভ হৈবার। ইতি শর্ক ১৪৮৭, ভেৰিখ ২০, ফারজ যান। কাপোৰ ১ খান পাঠাইতেছি।”
পাচে আমাৰ মহাৰাজা পত্র চাই, ৰচনে কি গাহিছে বুলি জয়ন্তীয়ালৰ ফটকীৰ সুধিলে। বর্ষাই কটকীয়ে বোলে, জয়ন্তাবাজা লাল্টা চুলতানে কহিবাক দিছে বোলে, মহাৱাৰ ঠাইক পাত্রমন্ত্রী সহিতে মই পঞ্চপত্র দিওঁ, কিন্তু মই এক পত্র গুনো। ফিৰাই পঞ্চপত্র নিখোঁ, মহাৰাছা মোক এক পত্র লিখে। এখন মই মহাৰাজাক লাগিয়ে এক পত্র লিখিব পাৰোঁ।
●১ এই "যোগপত্রৰ লগতে, এনেকুৱা অধিকল পাক তিনিখান "ফোগপত্র" আহিছিল:এখান মোহাইল, এবার ধপাত্রলৈ, আৰু খানকা বলে। এই টিলার পাঠা ব, অর্থাৎ ১৫৫ কর ও আহিনতহে আমাৰ বজাৰ জ্ঞৰ পাইছিলহি।
অভাব বা লাঙ| চুলার আল না বশত সিংহ। পূর্বে আমাৰ মাযeith আমদেশৰ বজাৰ চিঠি হি, (ৎ ) ছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 169  </page_no>
<content>
চক্ৰধ্বজ সিংহ
আমাৰ মহাৰাজা শুনি বোলে, পূৰ্ব্বে যে তহঁতৰ ৰজাসকলে ইঠাইলৈ উকীলপত্র পঠাইছিলে, সেইসকলে ইয়াক নেজানিছিল নেকি ? সিবোৰত কৰি এখন তোৰ ৰজা কোন কাম কৰি বঢ়াইছে? তাৰ কাৰণে যে পূৰ্ব্বধাৰণ ছাৰিবলৈ বুলি পঠায় ? এই হার ধৰি জয়প্তাৰ কটকীক সভাৰপৰা তুলি খেদাব দিলে। পাচে ৰাজমন্ত্রী বাহগড়ীরা আতন বুঢ়াগোহাঁয়ে মহাৰাজাত মাতিলে বোলে, পত্রত দূষণ নাই, উকীলেছে কহিলে। পাচে বুঢ়াগোহাঁয়ে মাতিলত পূৰ্ব্বধাৰণে লিখা পত্র দি, কটকী লগত দি, জয়তীরালৰ 
এখা কুশল। তোমাৰ কুশল সৰ্ব্বদা চাহি। পৰং তোমাৰ লিখা আসিল। সমাচাৰ ঐতিপূৰ্ব্বকে জানিলো। আৰ দেখ, তুমি বুলিছা বোলে, পূৰ্ব্ব প্রতিগোট ভাহিলা, ইখান আগপাছ বিস্তৃ| কৰি বোলন যে উচিত। পূৰ্ব্বাপৰে শেষত ধাৰাণে উকীলপত্র গতাগত কৰিছে, এখনে তেমন ধাৰাণে উকীলপত্র গভাগত কৰিলেৰে পূৰ্ব্ব ঐতিগোট ৰহে। পূৰ্ব্বধাৰণ গোট নাৰহিলে, পূৰ্ব্ব প্রীতিগোষ্ঠ কেমনে ৰহিব ? অতএব তোষাৰ ঠাইৰপৰা যেখন পূৰ্ব্বধাৰণ এৰি পত্ৰ আসিল, তেখন ঘৃণালৰ প্ৰায় পূৰ্ব্বঐতিগোষ্ঠ ভোষাৰাসে ভাঙ্গিল৷৷ তদ্ভৰূপে মঞি পূৰ্ব্ব ঐতিছে ৰহিছোঁ, কিন্তু পূৰ্ব্বৰাৰণ এৰি পত্ৰ আসিল যি কাৰণ; এই কাৰণেসে যঞি উকীলপত্র নপঠালো। আৰ সত্য-ভাব কাৰণ যি লিখিলা আমি যি দায় ধৰিলো, তাক তুমি সত্য হেন জামিহে ও কবিলা। আৰ তুমি যেমন গড়গাঞেশ জয়ন্তী এক হেন জানিছা, আমিও তেমনে একলে জানিছোঁ। এনুৰাতে৷ যি ভেদ কৰি কাকত লিখিলে, সি সভ্যভ্রষ্ট হোৱানেসে উচিত। খাৰু অধিক কি কহিম? তুমি আপুনি সমস্তে জানা। আৰু যি কিছু বাকী সৰাচাৰ হয়. তাক শ্ৰীৰামে ও জয়কৃষ্ণে কহিবেক। থাক তোমাৰ অৰ্থে পত্রসন্দেশ :কির্মিজ ১, ঢড়া ২ খান, কঙ্কৰী হৰিচ ৪ ভোণা-চামৰ কটাৰি ২ খান। ইতি শর্ক ১৫৮৮ ভেৰিখ ৮, যাস আরণ।”
গাঁঠিয়ন বোনা,
আৰু পূৰ্ব্বে বঙ্গাল আহোঁতে বৰচেটিয়া মৰহিত ৰ'ব নোৱাৰি কছাৰীত ভাগি সোমালেগৈ। ভাত পাচে মহাৰাজা বোলে, সমন্তৰোৰে ভাণ্ডাজৰীয়া আহি মোষ দেবা কৰিলেহি, বৰচেটিয়ানো ক'লৈ গ'ল ? ভাণ্ডাজৰীয়াসকলে আলচ কৰি বোলে, ৰঙ্গালইত আহিলত ৰ'ব নোৱাৰি কছাৰীলৈ ভাগি যার শুনিছো। পাচে মহাৰাজা শুনি ডালৰীয়াসকলেৰে জ্বলচি বোলে, কছাৰীলৈ যদি গৈছে; আমাৰ কটকী পঠাই খুজি পঠালে দিব। এই নিশ্চয় কৰি ৰাম কটকীকে লালুক কটকীকে পত্ৰসদেশ দ্বি, ঐতিৰ
ৰজাৰ নামেই এখন চিঠি আহিলে, সেইটোক অপমান বুলিহে ভাৰিছিল। এই পঞ্চপত্র: এখন ৰক্ষাৰ নাযে, ভিনিধন তিনিজন গোহাঁই ভাইৰীয়াৰ নামে, থাক অন্তখান (আর্যক বুদ্ধি ) বকর) বা বৰফুকনৰ মানে। আমাৰ বৰ্গদেতে হলে আম বয়ালৈ এখানহে দিছিল, ভাজবীরাসফলে থাক ব্যবকরা বা বৰফুক্ষৰে পাইপডি খেলেছে চিঠি দিছিল।
23
</content>

</page>

<page>
<page_no> 170  </page_no>
<content>
390
আহোমৰ দিন
•
কাৰণ, কহি, কছাৰীৰ বীৰদৰ্পনাৰারণ ৰজাৰ ঠাইক পঠালে বোলে, তহঁতে বচনে এইখান বুলি পঠাইছে বুলি কহিৰি। পাচে দুয়ো কটকী গৈ বীৰদৰ্পনাৰায়ণ ৰজাৰ ঠাই পাই ঐতিৰ কাৰণ কহি, মহাৰাজা যেনেকৈ কৈ পঠালে, বৰচেটিয়াৰ কথা ক'লে। পাচে কছাৰী ৰজাই দায় ধৰি বোলে, পত্ৰত যে বৰচেটিয়াৰ কথা কোৱা নাই, মুখে কেনে কয় ? আমাৰ দুই কটকীয়ে বোলে, বৰচেটিয়ানো হৰ্ম্মেশ্বৰৰ ঠাইত আছেনে নাই, ইয়াৰ নিশ্চর নাগাইছে পত্রত নেলেখিলে। কিবা বঙ্গালে ধৰি নিলে, কিবা মৰিল, কিবা নিত্ৰ ৰক্ষাৰ ঠাইত আসিল, ইয়াৰ নিৰ্ণর নাপাইহে বচনে বুলিৰ দিলে।
পাচে কছাৰী ৰজাই বোলে, আধান্তৰত বৰচেটিয়া আহি ভাগি মোত লোমাইছেহি, মই কেমনে এৰি দিয় ? আৰু শুনিছে৷ বোলে, বঙ্গালে উজাই আহি কলিয়াবৰত ৰহিছেহি। এৰাৰ কটকী পঠালো, বর্গমহাৰাজ৷ তাক অনাদৰ কৰি মৰজিয়ে দি পঠালে; পৰ্ব্বতে পাহাৰেদি পালেহি। এখন যদি বঙ্গাল উলটি যায়, পাছে এই মহাৰাজাৰ ঠাইলৈ কটকী পঠাম, এখন তহঁত যা। এইবুলি কছাৰীৰ কটকী নেধি, আমাৰ কটকী ৰামৰে লালুকৰে হাতত পত্ৰসন্দেশ দি, কছাৰীৰ বীৰদৰ্পনাৰায়ণ বজাই বিদায় দিলে। পাচে ৰাম আৰু লালুক কটকী আহি চকী পালতছি; চকীতে পত্ৰসন্দেশ দি ৰাম কটকী চকীতে ৰছিল। লালুক আহি গোহাঁইবোৰৰ ঠাইত আৰু মহাৰাজাৰে৷ ঠাইত ক'লেহি বোলে, কছাৰী ৰজাই কটকী নেদি, আমাৰ হাততে পত্রসদেশ দি পঠাইছে। পাচে মহাৰাজা গুনি খংকৈ কছাৰী চকীত পত্ৰসন্দেশ ওলোটাই দিৰ দিলেনি। পাচে কটকীহঁত গৈ কছাৰী চকীত পত্ৰসন্দেশ ওলোটাই দি আহি, মহাৰাজাত ক'লেছি। মহাৰাজাই খং কৰি বোলে, ভাৰ কটকী নাহিলত যে তহঁতে ভাৰ পত্ৰ আৰ, মই কি বুলিম? তাৰ পত্ৰ আনিবলৈনো ষই তহঁতক পঠিয়ালোনে? এই বুলি দুই কটকীক দায় ধৰি বন্দী কৰিলে। পাচে মহাৰাজাত বুঢ়াগোহাঁয়ে মাতিহে মেলালে। এনেতে মহাৰাজা ৰজাশহুৰক ভাদি নাত্যাওক ৰৰপাত্ৰ পাতিলে।
ফলিয়াবৰত ধোঁৰাকোৱৰ বৰফুকন হৈ আছিল। সেইবেলা কছাৰী ৰজ৷ পুনৰ্ব্বাৰ বিয়াহ আৰু দলৈ এই দুই কটকীৰ প্ৰতিৰ কাৰণ কহি, বৰফুকনৰ গালৈ পঠালে। দুই কটকী আহি চকী পালেহি। চকীয়ালেও বৰফুকনত ক’লেহি। বৰফুকনেও মহাৰাভালৈ জনাই পঠালে বোলে, কছাৰী ৰজাৰ কটকী আহিছে। পাচে ডাঙ্গৰীয়াসকলেৰে সমালোচন কৰি মহাৰাজা বৰফুকনৰ গালৈ ৰামকটকীকে লালুককে পাচিলে বোলে, কছাৰী কটকীক আনি কথা হই বৰফুকনে বিদায় দি পঠাওক। পূৰ্ব্বধাৰণে সিবোৰে লিখা পত্ৰ লৈ আহকগৈ, ঐতিও ৰহোক। দুই কটকী, গৈ বৰফুকনত মহাৰাজাৰ আড্ডা ক’পেছি। পাচে বৰফুকনেও মহাৰাজাৰ আভাবে চুয়ে৷ কটকীক আনি তুলি বোলে, বিয়াহ কটকী, অ' দলৈ। তহঁত দুই কটকীৰ তহঁতৰ বীৰদপনাৰায়ণ ৰজা কি কাৰণে
.
ধোৰাকোৱৰ বৰফুকন লাভ্যাও বৰপাত্ৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 171  </page_no>
<content>
‍
পঠাইছে। সিহঁতে বোলে, হৰ্গেশ্বৰে আমাক ঐতিৰ কাৰণে পঠাইছে। বৰফুকনে বোলে, হয় আমাৰ দুই কটকীয়ে কহিছিলে, তহঁতে পাচে আহিবি হেন বুলি কাৰণে মহাৰাজাৰ ঠাইৰ বাৰ্ত৷ পঠাই দুই কটকীক এখেতে ৰাখিছে। এখন যা, পূৰ্ব্বধাৰণে লিখা পত্ৰ লৈ আহগৈ। আহিলে তিনিজনা গোহাইকো, বহাৰাত্মাকো সেৱা কৰিব পাৰি। ঐতিও চলিষ। পাচে কছাৰীৰ দুই কটকীয়ে বোলে, আমাৰ হৰ্গেশ্বৰে ইঠাইৰ দুই কটকীক নিৰ দিছে। পাচে বৰফুকনে বোলে, আমি আগে দুই কটকী ঐতিৰ কাৰণে পঠাইছোঁ; তোৰ ৰজাহে আমাৰ দুই কটকীৰ লগত কটকী নপঠালে। এখন তোৰ ৰজাহে উকীলপত্ৰ পঠাব। আগে এখন ভহঁত যা, পূৰ্ব্বধাৰণে আহগৈ। পাচে দুই কটকী গৈ এই কথা বীৰদৰ্পনাৰায়ণ ৰজাত কহিলেগৈ । ৰীৰদৰ্শ ৰজাও পূৰ্ব্বধাৰণে পত্ৰসন্দেশ সহিতে পুনৰ্ব্বাৰ বিৱাহ, দলৈকে মহাৰাজাৰ ঠাইৰ পঠালে। সিহঁতে৷ আহি সাতগাও পালেহি। এনেতে সাতগাঁৱৰ “নান্-হাৰ,” জাতিৰ ৪০ জন মানুহ আমাৰ ঠাইলৈ ভাগি আহিল। এতেকে কছাৰী কটকীও ভাৰেপৰা উলটি গল্প। এইকাৰণে কছাৰীৰে আমাৰে অপ্ৰীতি হ'ল। ভাত পাচে মহাৰাজাই দশশৈরা কৈ হাজাবি ৰান্ধিলে, পাঁচ শৈয়াকৈ চ’ৰাৰ ফুকনবোৰক দিলে। পাচে আমাৰ বজাদেৰে "নাম্-হাৰ জাতিক ছাগলিকটাত পাতি “হাতী-মাউতৰ খেল” কৰি থ'লে।
"
তাত পাচে ৰছিদ বাৰ ছলাই, চৈয়দ ফিৰোজ মাফৰক বাকী ধনৰ কাৰণে পুনৰ্ধাৰ মহাৰাজাৰ ঠাইক পঠালে। মহাৰাজাও তাক তুলি, বাকী ধন গোটাই যেলি
চৈয়দ জাকৰ
দি, আমাৰ চন্দ্ৰন্দলী আৰু সনাতনৰ লগত দি, চৈরা জাফৰক বিদায় দিলে। ঢাকাৰ চায়েস্তা বা নবাৰেও চন্দ্রকন্দলী আৰু সনাতনৰ লগে পণ্ডিতৰাইক পত্ৰসন্দেশ দি বৰ্গৰ্মহাৰাজাৰ ঠাইক পঠালে। চায়েস্তা খুঁ৷ ৰচনেও ইহঁতৰ লগত এইখান বুলি পঠালে বোলে, তহঁতে যি সীমাৰ কাৰণ কহিলি, থাৎসাৰে বুলিছে বোলে, সি কোচভি মুলুক, তাক বুলিলে কেমনে পাইবি? পাচে মহাৰাজাও এই কথা গুনি, পণ্ডিতৰাইক তুলি, তাৰ জেবান দিলে। আমাৰো চলা, গন্ধীরা, এই দুই কটকীয়ে পণ্ডিতৰাইৰ গুৱাহাটত ৰছিল ৰাৰ ঠাইত থৈ আহিলগৈ।
ইয়াৰ কতো দিন পাছত দিল্লীৰ আৰজীউ পাত্ৰাৰে পঞ্চাছ হাতীৰ চইৰ বাকী বাবদে ধন খুজি দুই কটকী পঠায়। পাচে আমাৰ মহাৰাজা বোলে, ই কি কথা? আমি আপোনাৰ জী; এডেকে সোণ, রূপ, পূনৰ আৰজজেৱৰ কটকী বন্দী ৰেটী দিলো, তথাপি আমি যি সীমা বুজিলো, ভাকো নাপালো। তাতে থাকৌ বহালে কি ধন খোজে? এনেবিলাক বহালব
● অত লিখকে এই সম্বন্ধে লিখিছে :- বদলেছে আকৌ এবাৰ আমাৰ দেশলৈ ৰাজহ তুলিবৰ মনেৰে মান্নহ পঠায়। এই সময়ত আমাৰ দেশত স্বৰ্গদের চক্রাসিংহ যা। তেওঁ বাদশাহ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 172  </page_no>
<content>
298
●
অতি গতি কি বুজিবা ? এইবুলি আমাৰ মহাৰাছ। লোকজন গোটাই খার, বধিক কাৰ, যেহু, হিলৈ মৰাৰ ধৰিলে। খুৱাই-খুৱাই মনকো ব্যালে আৰু বোলে। বহালৰ তলতীয়া হৈ, চই বি একান্ত কবি, বা দ্বিয়াইহে যুগুত। এজেকে ভাবি, বক্ষবা ফুকন ধোঁবাধোঁৱৰ বৰবৰা সহিতে থাক তা ভালধীয়াবোধেৰেও সমালোচৰ কৰি বয়ানে সহিতে বণ দিরাহে খিব কৰিলে। এভেবে চেংধৰ৷ বৰবৰুৱাৰ মৃত্যু হ'ল। ধোঁয়াকোৱনৰ ডেকাৰ বৰবক্ষবা পাতিলে। জয়বল সিংহ ৰজাৰ এক জীয়েকক চেংধৰা বৰবৰাৰ পুতেকলৈ দিলে। এখনাক গুজুলাইহৰ মাতিয়ের মেছাদীরা চেংদুৰ্ গোটাইড দিলে। টংচু সন্ধিকাই বৰবফহাৰ ঘৰত মঞ্চজনা গোহাঁই আছিলে। তেওঁকো কেঁকোৰা দোলাৰে আনিলে। ৰজাৰ ওফৰ সত্ৰত দক্ষিণপাটত মাতু হুনা কোঁৱৰ আছিলে, তেওঁৰো আনিলে। ৰাজমাওৰ চাংমাইক ভাব পো-ভাইৰ খেলৰপৰা ওছাই, বৰচেটিয়া পাতিলে। ধোৰাকোঁৱৰক বৰফুকন ভাষি, গড়পাবলৈ আবি, ভিতৰুৱাল ফুকন পাতিলে। তেওঁৰে সলনি মোমাই তামুলী বৰবৰুৱাৰ পুতেক লাচিত তেকাফুকনক বৰফুকন পাতি, ৰজাল ধৰিবাক মন কবি কলিয়াবৰ্ষলৈ পঠালে। বাহগড়ীর আতন
দক্ষিণপাট সত
লাচিত বৰফুকন
বুঢ়াগোহাঁৱে সেইবেলা মহাৰাজাত বোলে, বৰ্গদেৱ সকলসি বা দালৰ আইচটি কি কৈ বহিষ পাৰিব ? বৰ্গদেৱে উত্তম বুলিছে, 
ােবিত লোক অহা দেখি আচৰিত হৈ কলে যে সিদ্ধ, জুলাই সতি কৰি আমাক দেশ এৰি দি গৈছে, ভাৰ ওপৰত আমাৰ আৰু যি ৰাজহ বিলগীয়া আছে। বাদশাহৰ লোকে এই কথা লৈ দিল্লীত অনালেগৈ। আবাজেরে ভাঙে অপমান পাই, সেবা-গাম পঠাই, আমাৰ ৰজাক বৃদ্ধ বুি
আগৰ যাব চু°জ লগাতে ঢঁকি আমাৰ বৰ্গদেৱসকলে কামৰূপত মুছলমানৰ ১৪শ আক্রমণ ভাল লোক বাহি বৰফুকন পাক সেনাপতি পাতি হৈছিল। মুহলমান দেখাই যুদ্ধ ঘোজাড়, আমাৰ বিলাকেও মহটিল। কামৰূপত এই সময়ত বিখ্যাত মোমাই ভাল্গুলী ঘৰৰকাৰ পুতের লাটিত বৰফুকন আহিল। মাটিত বৰফুকনৰ লগত বাদশাহৰ সৈন্তৰ ঘোৰতৰ বৃদ্ধ হয়। বৃহপবানৰ সৈন্ত পৰান্ত হৈ ভটিয়াই গ'ল। আমাৰ ফালৰ সেমাই খেদি যাৰলৈ ঘখিলে। আমাৰ সেৱা যাবাহ নদীৰপৰা নভটিয়ালে। সেই নদীকে বহাল আৰু আমাৰ দেশৰ সীমা নির্দিষ্ট কৰা গ'ল ।
এইজনা বিখ্যাত বৰফুকনৰ সম্বন্ধে এগৰাকী কুপ্তবিদ্যলোকে এইদৰে লিখিছে :- আজি অণতৰ আগত অসমীয়া জাতিৰ চিনাকি, অসমীয়া কামীয়া, গোৰোপা আৰু কিয়ী। অসমীয়াৰ সাহ-পিত, ঘন-বিত একো নাই। অবশেষে কি, বার্বত্যাগ কি, ডাক দেকানে। আফ অসমীয়াৰ মাজত গীব পুরুষ বেশিতে। বৃতে ক্ষমতৰ ভেক্বী জাভিবিলাকৰ আগত আমি আছি এটা ম-পুংসক জাতি। আমি নিয়েও যে নিজৰ বিষয়ে ইয়াতকৈ অলপ আৰু ধাৰণা বৰ্তমান অস্থা গচিব পাৰোঁ, জেনে মনে রখবে। আজিকালি যদি কোনোৱে আমাৰ মনৰ উৎসাহ, বঙ্গ-বৃদ্ধি যাধিৰ ফালে চহু দিয়ে, ে বিবাশ হয়, দেখে যে অহাৰ উক, উচ্চাকাঙ্ক্ষা জ্বলিব নোৱাৰে। তেওঁবিলাকৰ মাহুত বীৰনৰ আবির্ভা মোতাবে কি অনবীরা কারা, অলি হৈয়োজিব। নিও তেওঁবিলাকৰ কপালত অথ িালী বিবি, পৃি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 173  </page_no>
<content>
পাতি ঘোৱাই দিব লাগে। নিও আছিলাপাতি মাৰিলে, যাক কান দিন লাগে। এইরূপে বাৰখাৰ দিব নামে; এডেকে যাহিলা-পাতি ভালেখিৰি হব লাগে। মানু চৰা নাৰত উঠিব। আগৰ বৈছা, পাছৰ থৈছা, মাজৰ থৈছা ভিৰিৰো একেবাৰে চাৰ পৰিলে। দেখিবলৈও ভাল, বাওঁফারো উৎসাহ পার। মাৰো চলে, করাখিয়ো যি হল পায়। আগৰ, মাজৰ পাছৰ ভিনিবো তিনি চার যদি হ'ল, কচাৰিয়ো ছিল নাপার, নাৰে৷ ৰচলে, দেখোঁতারো ভাল নেদেখে। চৰায়ে পোৱালি তোলে, ঠোটড ছবি উৰুৰাই চায়। পাখি যদি গতিল, উৰিব যদি পাৰিলে, মাইকীৰ লগত চৰি বুলি আহি বাস পয়হি। পাখি যদি সমান হ'ল, মাইকীয়ে আধাৰ দিব নোৱাৰি উৰুৱাই নিয়ে। এক উৰাণ দি পৰেগৈ, হুমাই ৰাস মাপারছি। কোনো শিয়াল কুকুৰে খাই, নাই মানুহে ধৰি নিয়ে; দোৱাবাৰ বাঁহ নাপার। কুষাৰে চক বেচে, পাইকে হাতত লৈ বলাই চায়। যদি হাতত ৰাজিল, চাৰি কৰা কড়িকো দিয়ে, চকো নিয়ে সেরে যদি হাতত নাৰাজে নিয়ে নেকি? বুঢ়াগোহাঁয়ে এইরূপে ক’লত সেইবেল। মহাৰাজা ভাষালৈত সুধিলে বোলে, আহিলা পাতি কি আছে ভণ্ডাৰত চাব লাগিল। সেই কথা শুনি, তামদলৈ গৈ ভঁৰালী ৰকৰাক মাতিলে। জয়ানন্দ উৰালী বৰা বোলে, ভণ্ডাৰত আহিলাপাতি অনেক আছে।
পাচে বৰ্গমহাৰাজা ভিতৰলৈ গ'লজ, জয়ানন্দে ঘোলে, খাৰৰ নামে এপেৰাও নাই, গুলিৰ নাযে চাৰিপেৰাও নাই; কাঁজৰ এক কাঠো নাই। যাতে মহাৰাজা মেল
বিদায় লব। কিন্তু আগৰ দিবলৈ এবাৰ চহ্ন পেলাওক, আশার বস্তি আকৌ দ্বৃত্ত যিমিষ্টি বিনিকি জ্বলি উঠি। দেখিব অতীতৰ গৰ্ভত অসমীয়ানো অনেক উজ্জ্বল কীর্তিকলাপ, আর মহাপুরুষ আছে। সেইবিলাকে বর্তমান আৰু ভৱিতত্তৰ অসমীয়াক সবাই উৎসাহিত পাক অতি কৰি কিব। বিশ, নিয়ৰী অসমীয়াৰ বৃহত আশা আকবলাই দিব। ভাবি চাওক, যি বেশক এভিয়া আমি উন্নতি আৰু বদলাত্তৰ অযোগ্য বুলি ভাবিছোঁ, নেই খালার দেখতে আহোর অয়ন মাগত ভাৰতবিজয়ী মোগলৰ সুতীক্ষ্ণ অল্প এধিন ভোটা হৈ উছৰি পৰিছিল। সেই আমানকে গ্রাস কৰিবলৈ শেষ যেন হৈ আহি বিজয়দৃপ্ত যোগল পতাকা কেঁচা যেন হৈ উদটি যাব লগা হৈছিল। এই অসমীয়াৰ রাজতে উপজি এখন বীর পুরুষে এদিন দুর্জয় যোগদৰ গৰাহৰপৰা অনুভূমিক উদ্ভাৰ কৰি, বৃদ্ধি, আৰু দ্বাৰ্থত্যাগৰ উজ্জ্বল পটন্তৰ থৈ গৈছে। এইজন মহাপুরুৰে নাম লাচিত বৰফুলের। খোয়াই ভাবুলী বৰফরার নাম থাক ৪৭ বক্ষবা অসমীয়া দিতেই তার দাচিত বৰফুকন সেই প্রতিভাবানী পুরুষবে সুযোগ্য পুত্র। ১০
জন হয়। পিতাৰ দিনত এই ঘোৰাৰফৰা আদি সক সক বাজধবীরা বিষয় খাইছিলে। (চৰা ফুকনৰ চেয়াফুনের বিষয়ে খাইছিল। ডেফাফুকনৰ বিষয়ৰ পৰাই এওঁক বৰফুকনৰ বিষয় বিয়া হৈছিল।) কিন্তু এবার বৃদ্ধি আর যোগ্যতাই আহোম ৰাজপাটৰ বৰ্গবেষক বৃষ্টি আকর্ষণ করিলে; বর্ষবকরাযহয়ে এওঁবো রণব পথ আপুনি মুকলি হ'ল। *** বৃহহানৰ হাতত অপমান হারা থাক বেছিদিন জী নাধাকিল। সেইবতে এইতবা বৰ্গদেও বৰ্গী হোৱাত মহাপৰাক্ষী আৰু বুদ্ধিমান মাহি আহোৰ ৰাজপটি ঠে। ন লিখিত, বৰ্গৱ ইকাৰ সলনি কবিলৈকে নিদ্ধান্ত কবি পার্টিতে উপযুক্ত লোক ঢেকি, তেওঁকে ১০৭ পাতি মুসঞ্জিত দৈত-বাবাৰে সেনাপতি বড়ি পরিবর্তই ছিল। করব আবিষপড়ে এওঁৰ বাহুদিব বু
।
সেই সকলোখিনি তে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 174  </page_no>
<content>
নাওশনীয়া বৰুৱা
সুধিলে অনেকৰো মন কোচে, শত্রুৰেও শুনিবলৈ আছে; এডেকেছে আছে বুলি ক'লো। ৰয়া গুৰি ভাৰু কেক কাপৰ দিলে, মাছগাখীৰ দিলে। ৰাতিয়ে দিনে আহিল৷ পাতি গঢ়িৰ দিলে। নাওশলীরা বৰুৱাক, ওয়াক বঁটা বাহন দি, উচাহ বঢ়াই নাও সজালে। সেইসময়ত কাৰ-বৰ, খাৰ-ঘৰ গড়ৰ ভিতৰ কৰিলে। বৰদুৱাৰৰ মুখতে কমাৰশাল কৰিলে বোলে মই আহি দেখিব লাগে। তাত পাচে মহাৰাজাই বঙ্গালক ধৰিবলৈ মন কৰি, লোকজনৰ ৰলাৰল বুজিবৰ কাৰণে তেলিয়াডোজাৰপৰা জাতীমুখলৈ আলি বন্ধালে। সেই বেলা খোকোৰাত পুখুৰী খনালে, গলপুঘাটত (বর্তমান শিৱসাগৰৰ পকা ঘাট”) মহত্তসৱক আমি যজ্ঞ কৰি মহাৰাজ দান কৰি, দক্ষিণা দি. সপ্তসকলক বিদায় দিলে। আৰু মহাৰাজা ওলাই কাৰীক কাৰ মৰায়, হিলৈদাৰীক হিলৈ মৰায়, বাৰুৱতীক বাৰু চৰায়, ৰূপ, কাপোৰ, তিৰোতা, গাখীৰ, মাছ, লোণ, চাউল এইসকল দি লোকজনৰ উচাহ বঢ়ায়। সিকালত মহাৰাজা কাৰ খলাত আপুনি ফুৰি, যিটে কাৰ মাৰিব নোৱাৰে, তাক চপাই আনিব দিয়ে, আপুনি ধনুৰ মুঠিত ধৰি কাৰ মৰায়। এইৰূপে মহাৰাজা ৰাজ্যৰ উৎসাহ শক্তি বঢ়াই বঙ্গালক ধৰিবলৈ মন কৰিলে। কলিয়াবৰৰপৰা ফুকন ৰাজখোৱাই জনালে বোলে, ৰদালৰ আইচটিত ৰ'ব নোৱাৰোঁ। এই কথা শুনি বৰফুকনক কলিয়াবৰলৈ কুকুৰাঠেং চাই পঠালেও আৰু বৰগোহাঁয়ে বুঢ়াগোহাঁয়ে, বৰপাত্ৰ গোহাইকে এই তিনিকে। লগত চাৰিগীয়া ফুকন, নিমাতী ফুকন, দিহিঙ্গীরা ফুকন এইবোৰ প্ৰমুখ্যে
..
দিলে। ইয়াকে দেখি বৰ্গদের চক্ৰধ্বজ সিংহৰ সাহস আৰু আকানা হস্তণে বাঢ়ি উঠিল। ইপিমে বৰফুকনেও কাজলী আৰু লতাদীলত আমাৰ কোঠ মৰাই গুৱাহাটীৰ ফাললৈ আগবাঢ়িবলৈ ধৰিলে। ৰাটত কেইবাঠাইতো বৃহপমানে কেৰ পাতিছিল। বৰনৈৰ মুখত আমাৰ ভাষৰীয়া এফৌজ সৈন্ত মুছলমানৰ হাতত ঘাটে মাথোন। তাৰ বাহিৰে সকলো ঠাইতে মুছলমান হাৰি পিঠি দি হ’বৃতি যায়। গুৱাহাটী পায়েই বৰফুকনে গুৱাহাটী আৰু পাতৃষ কোঠ অৱৰোধ কৰে। মুহলমানে ছমাহ কোঠ ৰক্ষা কৰিলে ● ছমাহৰ অন্তত মুছলমানে কোঠ এৰি দিবলৈ বাধ্য হ'ল। কোঠৰ ভিতৰত অলেখ শৈত, হিলৈ আৰু ধনবন্ত পোৱা গ'ল। ভাৰ নগদ টকাৰ বাহিৰে আন সকলোখিনিকে গঙ্গায়লৈ পঠাই দিলে। ••• লাচিত বৰফুকনে সেই টকাখিনি নিজে নাযাধি, তেওঁৰ দিচেই সাধাৰণ বুজাকবিলাকৰ মাজত বাঁচি দিলে। দেশৰ মলল থাক হয়। কাৰী পাইকৰ লাভৰ অর্থে নিজে বার্থত্যাগ ফৰিবলৈ এই মহাপুরুষ অলপো গাছ মূহ হবিল। ইয়াৰপৰা সৈন্তবিলাকৰ উদ্ভব আৰু বৃপিপাষা হণে চৰিল। সিহঁতৰ সেনাপতিতে৷ সিহঁতৰ বিশ্বাস আৰু প্রতি দৃঢ়ত্তৰ হ'ল । ইয়াৰ পাছতে মুছলমানৰ যুদ্ধৰ নাও কেডখিনি পালতছি, তেওঁবিলাকে থাকৌ যুদ্ধ আৰম্ভ কৰিলে। এইবাবো মুছলমান কেইবাখনো যুদ্ধত হাবি, হুহকি গৈ মানাহৰ মুখ পালেগৈ। ভাঙে এখন তুমুল যুদ্ধ লাগে। এই মুহূে বৰফুকনৰ যুদ্ধকৌশল আৰু তে। সহিব নোৱাৰি বহুত মুহলমান পৰিল। মুছলমানৰ সেনাপড়ি চৈয়দ ঢানা আৰু চৈয়া কিবোৰ কেইবা হাজাৰে সৈতেৰে সৈতে ধৰা পৰিল আৰু বন্দী হল। বন্ধনে সেনাপতি চুনক পদারলৈ পঠিয়াই দিলে। আৰু বন্দী সৈন্তবিলাকক গুৱাহাটতে তৰোৱালৰ আগত দি আহোন বৈতৰ হিয়াত মণ হেপাহৰ তুই জ্বলাই দিলে। এইবন বুদ্ধত দিল্লী সম্রাটে আনান অধিকাৰৰ মানসেৰে পঠিওৱা অলেখ অস্ত্র-শস্ত্র বিজেতা ববকাৰ হাতত পৰি, আনাম পেলালে। এই বৃদ্ধৰ বিজয়বার্তা পাই বৰ্গদের চতসিংহই পৰম আহ্লাদিত হৈ বিধি-এটা ৰক্‌চিয়েৰে পুৰস্তুত কৰিলে। রাহামকে নামনি
অনবৰ বাড়ি,
গড়গ্রাফি দোপদৰ বহুৱালে। পাছৰ বিপদ দেখি, এভিয়ান অধিকৃত ৰাজ্যৰক্ষার কারণে অনেক
কৰি
নক না
</content>

</page>

<page>
<page_no> 175  </page_no>
<content>
f
মুছলমানৰ ১৪শ আক্রমণ
অনেক লোকজন দি পঠাই বালক ধৰিৰ দিলে। নেই বেলা, মহাৰাজা শুনিলে বোলে, গুৱাহাটীত চৈয়দজাফৰক ৰাখি বঙ্গালৰ লোকৱন ইটাখুলিত বহিছে। পাচে মহাৰাজ| বাহগড়ীয়া খাতন বুঢ়াগোহাঁই প্ৰমুখ্যে ভাঙ্গৰীয়াবোৰেৰে আলচি, মোমাই ভামুলী বৰবৰুৱাৰ পুতেক লাচিত বৰফুম, ও ইমেলা ফুকন, ভেৰা ফুকন, চাৰিদীয়া ফুকন, যিৰি সন্দিকৈ ফুকন, লালুক ফুকন, এইসকল প্রমুখ্যে সমন্তলোকক ইটাখুলি মাৰিবলৈ পঠিয়ালে। ১৫৯৯ পঁকৃত ভাদ্রমাহত দিহিঙ্গীরা ফুকন গৈ বাহুবাৰীৰ কোঠ মাৰিলেগৈ, চৌৰণ বেগ আৰু কামাল এই দুইক পালে (কোনোৱে কয়, লালবেগ আৰু ৰোচনৰেগ এই দুই হাজাৰিক পালে ); ধোঁৰা পালে ১২টা, চাল-ভৰোৱাল আৰু হিলৈ কিছু পালে। ভাত পাচে নাৱে-তৰে গৈ কাজলী, পানীখাতী, সোণাপুৰ এই তিনি ঠাইৰ তিনি ফৈয়ক ভঙ্গালে। পাচে ওইমেলা ন্যায়সোধা ফুকনে চাৰি দীয়া ফুকনে ইটাখুলিত কাৰে গুলিয়ে পায়, তেনেকৈ হ’ল লাচিত বৰফুকন; দিহিঙ্গীয়া সন্ধিকাইৰ ন-ফুকনে উত্তৰ কূলে চাহবুৰুজৰ সমীপ চাপি কোঠ দিলেগৈ। ভাবে এখন কোঠত বঙ্গালে ধৰিলেহি। লান্যায় অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা অলপ লোক সহিতে কোঠৰপৰা ওলাই বঙ্গালক ধৰিলেহি। বঙ্গালে আমাৰ মানুহ দুই-চাৰি সহিতে ৰাজখোৱাকো কাটিলে। তাৰপৰা ইটাখুলিলৈ চাপি আহিল। তাৰপৰা চোৰাংচোৱা পঠালে। সি ৰাতি চাই গৈ বোলে, গড় জুৰি
ন্যায়সৌথ| ফুকন
কোঠ দি ৰহিলগৈ। নাৰে
398
উপায় অবলম্বন কৰিলে। গুৱাহাটী সুৰক্ষিত কৰিবৰ কাৰণে, তেওঁ শৰাইঘাট আৰু পাতৃৰ কোঠ মবালে। আৰু নতুনকৈ লোৱা ঠাইৰ মানুহ আৰু মাটিৰ পিয়ল কৰাই, শান্তিৰে ৰাজ্য শাসনৰ
আয়োজন লগালে।
সিপিলে দিল্লীত এই পৰাজয় আৰু বিপদৰ সম্বাদ পাই অভিমানী আউৰংক্ষের পাচাৰ অপমানৰ সীমা নাথাকিল। খজত প্রতিহিংসা মানসেৰে আসাম দখলৰ প্রতিজ্ঞা কৰি অন্বৰাধিপতি ৰজা ৰামসিংহক মহাসমাৰোহে সেনাপতি বৰি লগত অসংখ্য সৈন্য আৰু সেই কালৰ নজন বিখ্যাত যোদ্ধা দি পঠিয়াই দিলে। ইয়াৰ বাতৰি পাই, আমাবে। অম্বৰাধিপতি ৰামসিংহ যথাযোগ্যৰূপে ধুদ্ধৰ আয়োজনত ধৰা হ'ল। ভাজৰীয়া বৰুৱা, করুন সকলোৱে নিজ নিজ কাৰী পাইক লৈ বুদ্ধলৈ ওলাবলৈ আদেশ পাই, বৰ সেনাপতি লাচিত বৰফুকনৰ লগ লাগিলহি। বৰফুকনে তেওঁৰ বিচক্ষণ বৃদ্ধিৰে উত্তৰপাৰ, দক্ষিণপাৰ আৰু হৈ, সকলোপিনে শত্ৰুৰ ৰাট ভেটিৰৰ অৰ্থে বাটৰ কাষে কাষে কোঠ বহুৱাই সুকীয়া সুকীয়া বিষয়াক ভাত ৰাপি, পথ ৰক্ষাৰ ভাৰ গভালে। এওঁৰ এনে পৰিপাটি হিয়া আৰু যুদ্ধ কৌশলেই আহোম গৌৰৱৰ আচল ছবি। মুছলমান সেনাপতি সসৈন্তে আসাম দেশ পালেহি। কিন্তু বৰফুকনৰ মনৰ জোখাৰে আমাৰ বোজা ভেডিরাও হৈ এটোৱা নাই। ভাতে তেওঁৰ মনেবে যুদ্ধ কোনোমতে বাৰিব৷ ৰতৰলৈ চোচোৰ।ই নিৰ পাৰিলে, মুছলমানক আকৌ বাককৈ এসো দিব পৰা হয়। এই বিলাককে ডাষি, বৃদ্ধিরত বৰকাকনে ফটকীৰ আগত ৰামসিংহৰ আসাম আক্রমণর কারণ বৃদ্ধি পঠাপে। উত্তৰা-ইভৰিতে কিছুদিন গ'লত, বৰফুকনবে। আয়োজন আৰু কোঁঠ নেয়ামত সম্পূর্ণ হল। কিন্তু বন্ধকৰে তেতিয়াও সবাই যুদ্ধ নির্দি, ছলিবান শত্রু মানের লেখ চাই কটাৰৰ ইচ্ছাৰে তেজপুৰৰ ওচৰলৈকে বাবসিংহৰ বাট নেভেটি এৰি দিছিল। তেজপুৰৰ ওচৰতে মুছলমান সৈভৰ বল আৰু বৃদ্ধপ্রণালী বৃদ্ধি ল'বৰ মনেৰে ডাকীয়া
</content>

</page>

<page>
<page_no> 176  </page_no>
<content>
হ
-
থৈছে, তাৰ গজাদি আহিছে। গড়াৰৈছে৷ ৰন আছে। পাজি টাটবিও আছে; গড়খাৰৈতো পানী আছে। চোৰাংচোৱাই এইরূপে ক'লত, জগদ গোহাঁয়ে চালেগৈ, দেখে পানী মাই, পাখি টাচবিও নাই, জেহে ইটাগুলি যেৰি ধৰিলেগৈ। বঙ্গালে নোৱাৰি ভাগি গ'ল। হটা দ্বী চিপাহী ধোঁৰাৰে পাৰ হই অশ্বক্ৰান্তৰ ঘাটত সাঁতুৰি উঠল। আমার লোকে দগ| দি ধৰিলে। চৈরণ বাৰাকৰ প্ৰমুখ্যে বদলিৰ বিত্তৰ লোক ফাটিলে। আমাৰ লোকজন তাতে কোঠ দি ৰহিল। চাৰি দিনৰ পাচে বালে নাৰে তৰে অসমক ধৰিলেহি। পাচে অসমৰ মাইৰত ৰ'ৰ নোৱাৰি হুঁহকি গ'ল। সেই ভয়ে ওবাহাটীৰ বোৰো ভটিয়াই গ'ল ১৫৯০ শৰ্বৰ আহিন মাহত। পাচে অসমে গৈ মানাহামূখত ভেটি ধৰিলে। চৈরা ফিৰোজ নৰাৰ, চৈয়দ চানা, যীৰ বক্চ এইসকল প্ৰমুখ্যে অসমে ধৰি আনিলে। বালৰ আনো বিভৰ লোকক কাটিলে। ভাত পাছে আমাৰ লোক গৈ পালে চৈয়দ ফিৰোজৰ বেটা পাহাৰা ৰাঁক, চৈয়দ ফুৰ্চন তাৰে মাজৰ পৰা পলাই গ'ল। আমাৰ লোকজন খানখানাই পূর্ব্বে যি ধৰি নিছিল, তাকে। পাই আমাৰ ধৰি লৈ আহিল। ৰাহুলী প্রভৃতি ৰদালত যি ৰৰি গৈছিলে, উদ্ধৰ দুৰৰীয়া,
ফৌজ দুটাৰে সৈতে দুখন বৃদ্ধ দিয়ে। এই দুইখন যুদ্ধত তিনি মুছলমানে আমাৰ ৰণৰ ৰাও আক্রমণ কবে। কিন্তু বিষষরূপে পৰাত্তর যানি পৃষ্ঠভঙ্গ দিলে। ভাৰণৰা আহি আমাৰ ৰংমহলৰ কোঠ আক্রমণ কৰিছিলহি। ভাঙো হাবি, হুইকি আহি আগিয়াঠু'টি পৰ্বতৰ কাষত তামিঘৰ ভৰি কোঠ দি ৰ'লহি। ইহাতে ৰামসিংহই ৰহিদ খাঁৰ লগত কাজিয়া কৰি তেওঁৰ তাৰিখৰাৰ কয় কাটি গুচি যাবলৈ হ দিয়াত, বহিদখাই অপমান পাই ভটিয়াই উচ্চটি গলগৈ। এদিন ৰাতি ৰাৰসিংহৰ কোঠত আমাৰ বৰহিলৈৰ গুলি পৰাত, ৰামসিংহৰ ভতিজাৰ ভঙালিকে হখিল। ভাঙে ৰামসিংহে ৰহিদখাকে চুৰাৰো মাতি পঠিয়ালে, কিন্তু যহিদ খাঁই তেতিয়া যাব নোৱাৰে৷ বুলি কৈ পঠালে। যহিদ খাই তেতিয়া তেওঁৰ কোঠড গানবাজনা শুনিছিল। যহিদ খাঁ নোখোৱা দেখি, ৰামসিংহে মনতে ভাৰিলে যে বহিদ ধীৰ লগড় আগৰেপৰা অসমীয়া মানুহৰ জনাওনা আছে। তার ভেডিয়াও তেওঁ অসমৰ ৰ চাপি কোঠ পাতিছে। এনে বিপদৰ সময়ত মাতি পঠোৱাতো বেতিয়া মাহিল, কিজানি তলে তলে তেওঁ শত্ৰুৰ লগত যোগ হবৰ বতলৰ কৰিছে। এৰে ভাবি বারনিংহে বছির বাক তৎক্ষণাত বিঠাইত আছিল ভাৰপৰা কোঠ উঠাই আনিবলৈ কৃষ দিলে। বছিল খাই ভাতে মরগাত্তিক অপমান পাই, দেশলৈ অকলৈ উভতি গল্প ।
কিন্তু বেডিয়৷ যোগল সৈন্তৰ মাজত এনে অলি আৰু খোঁচা-'টি চলিছিল, ভেভিয়া আমাৰ সকলো সৈন্ত আৰু বিষয়াই একান্ত মনে ভর্তি থাক আনন্দেৰে বৰফুকনৰ আদেশ পালিছিল। সকলোৰে তেওঁত ঘটল বিশ্বাস আছিল। যি দৈহিক পুরুষ তেওঁৰ তলতীয় বিষয়া থাক বুজাক বিলাকৰ অন্তব্য এনে অকৃত্রিম প্রতি ভক্তি থাক বিশ্বানৰ পাত্র হজ্ব পাৰে, তেওঁৰ কৃতিত্ব অনিবাৰ্য্য । তেওঁৰ কীৰ্ত্তি ধ্রুব নিশ্চয়। কেইড ফালে ঘাটি আহি, বৃহপবানে পাবে যদি কোনোমতে মৰে। জীতকৈ গুৱাহাটীকে আক্রমণ কবি কাচি সবৰ মনেৰে আগিয়াঠুটিৰ ওচৰতে ৰূপ বালেহি। আমাৰ বৰফুকৰেও মুছলমানৰ সেনার গতিবিধিৰ বৰ্গ বেছকৈ বুদ্ধি উঠছিল। তেওঁ বেছকৈ জানিছিল যে এই বৃদ্ধৰ ওপৰতে গুৱাহার নগৰৰ অধিকার সম্পূর্ণরূপে নির্ভৰ কৰিছিল। বৃহগবানৰ ফুৰকৃঢ়ৱাৰী সৈন্তৰ প্ৰভাপ দেখি, এতিয়া যেন বৃত্তলমান সেনাপতিয়ে নেই বুবিধাৰ গুটি ধৰাব নোৱাৰে, এবে উদ্বেন্ডে: সেনাপত্তি সকলক পুত্র ফুয়ে পাৰে কোঠ ৰক্ষা আৰু পাৰ ভাষ, বৃহনবানৰ আক্রমণলৈ বাট চাই | ৰিা বাহাউলৈ অহা ঘটিত বর্তমান আমিনদাৰ অৰত গড় মৰোৱা ভাৰ বন বিবার গা বিয়া হৈছিল, তেওঁ
না
আসবাটি নেই
বৰ যোবায়ের আহিল। পা নেই ভরাহার সোমাবলৈ আহিব, , বাড়ির ভিতৰতে গড় আৰু
সেইখিনিতে যান সেট
হার সম্পূর্ণ হৈ উঠি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 177  </page_no>
<content>
সিংহ
entertador al
শিলপনীয়া ৰাষুণ প্রভৃতিকে লোকজন যি পালে; সেই বেলাত আমাৰ ডাকো আনিলে। ভালৰীয়া সকলৰ ল'ৰাবোৰ গুৱাহাটীত মৰিল। ৰক্ষাশহুৰ বৰফুকনৰ পুতেক যৌণীরা সেয়ে মাত্র জীয়াই আছিল; ডাকো সেই সময়ত পাই আনিলে। সেই সময়ৰ পৰাহে বঙ্গালবে আমাৰে মানাহলৈ সীমা হ'ল, কাষৰূপে৷ আমাৰ বন্ধ হ'ল। চা-চৌধাৰী, পটোৰাৰী জাইগিৰি ধন নিবন্ধকৈ দিলে। পাচে বাহুলী ফুকনৰ ৰজাদেৱে “বদাল-তোলা” বুলি হবিয়াৰৰ গুৰি, বাহলী ফুকন পুনৰ বঙ্গাললৈ পলাই গ'ল। পাচে সেইবেলা মহাৰাজা বিশ্বনাবলৈ গৈ যজ্ঞ কৰিলে। কলিয়াবৰৰ ৰাজলী গড়’ৰান্ধি গড়গাঁৱলৈ উজাই আহিল। ভাত পাচে বৰ্গদেৱে ভালৰীয়াৰোৰেৰে আলচি বোলে, আমাৰ লোকজন গুৱাহাটীলৈ গৈ, ফুবোৰেৰে আলচি, উত্তৰে দক্ষিণে ছল-বিছল চাই, গড় মাছক। ভাত পাচে চোৰাংচোৱা যেলি ফুকন ৰাজখোৱাই চোৱালে; আৰু এইবুলি ক'লে বোলে; বঙ্গালৰ গতি-অতি তহঁতে চাই মেলি থাকিবি। এনেতে দিল্লীৰ পাৎসাৰে বহুলোকজন সহিতে সেনাপতি পাতি অঘৰৰ ৰজা ৰামসিংহক অসম মাৰিবলৈ পঠালে। এই বার্তা পাই আমাৰবোৰেও আজ্ঞানুৰূপে যুঁজ কৰিবলৈ যুগুত কৰিলে। পাচে অম্বৰাধিপতি ৰামসিংহ বৰফুকনে বোলে, যুঁজ বর্ষাকাললৈহে ভাল, এতেকে আমাৰ বিলম্ব কৰাহে যুণ্ডত। এই মীমাংসা কৰি, নিমাইকে ৰামচৰণ কটকীকে বৰফুকনে ৰামসিংহৰ ঠাইক পঠালে বোলে, তেওঁ যুদ্ধক আসে কিয় ? ইয়াৰ সম্ভেদ আমি একো
99
লাগে, অথচ গধূলি ধৰফুকনে খোৰাত গন্ধ চাবলৈ আহি দেখে যে, কাষৰ আদখিনিও হোৱা নাই। মোমায়েকক কাষ নোহোৱাৰ কথা সোধাত মোমায়েকে ফলে—“বোপাদেউতা। দিনে-বাভিয়ে কাষ কৰি মানুহ হাইবান হৈছে, আৰু কিমান কৰিব ?" উত্তৰ গুৰি বৰফুকনে খাপৰপৰা সাউতকৈ তৰোৱালখন উলিয়াই মোমায়েকক দেশতকৈ যোমাই ডাঙৰ নহয়।" ( এই গড় আদিও বর্তমান
তোমাই কটা গড়
কাট ছডোখৰ কৰি ক'লে—“মোৰ “নোমাইকটা গ” নামে প্রসিদ্ধ )। ইয়াকে দেখি সকলো মানুহে প্রাণ টাকি কাম কৰি ৰাতিৰ ভিতৰতে গড় আৰু থাৰৈ তৈয়াৰ কৰি উলিয়ালে। পাছদিনা পুৱা সেই ঠাইতে হয়ে। পক্ষৰ ঘোৰ যুদ্ধ লাগিল। আহোম সৈতই বুকলি যুদ্ধক্ষেত্রত হুজিব নলগা হোৱাড়, মুছলমানৰ দূৰত্বৰ্গৱাৰী সৈয়ই একো ৩৭ ধৰিব নোৱাৰাত পৰিল। পদাতিক, অস্থাৰোহী, যেই সেই বিষৰে সৈতই গড় পাৰ হ'বলৈ আগবাঢ়ি আহিলেই, গছৰ ভিতৰৰপৰা গুলি বৰবি জাকে জাঁকে শত্রু নিপাত কৰিব পৰা হ'ব, এনে বিহাৰে বৰফুকনে ৰামসিংহৰ সকলো বৃদ্ধি ভাৰসা চূর্ণ কৰিলে। এইখন বৃদ্ধ সম্পূর্ণরূপে খাটি শৰাইঘাটৰ যুদ্ধ ৰামসিংহই শৰাইঘাটৰ ফালে দি গড় পাৰ হ'বলৈ অশেষ বড় কৰিছিল। এয়ে বিখ্যাত খৰাইঘাটৰ হয়। এই যুদ্ধ একেবাহে চাৰি মাহ চলে। এই চাবি মাহৰ যুদ্ধ প্রণালী, বি সংকল্প আৰু বীৰবলৈ মন কৰিলে, শঠিত বৰফুকন যে এগৰাকী বিচক্ষণ সেনাপতি আছিল, এইকথা কেউ বুই কৰিব নোৱাৰিব।
বৰফুকনৰ দিহ। থাক কৌশলব গুগত বারসিংহ প্রত্যেক আক্রমণতে অদৈত পৰিবলৈ ধৰিলে। আৰু শেহত তেওঁৰ সৈন্তৰণ অভিপাতৰূপে টুটল। মুহলমান সেনাপতিয়ে কাৰ্যনিখির আশা বঢ়াৰ অকণে৷ চিন নাপাই, তিনি লাখ টকা দি ভৱাহার তিনি নখৰ কথাবে সচিব প্রভাব কৰিলে। কিন্তু ইপিসে ববফুকনৰ জয়লাভন আপা অভিবতী গাছিল। তাৰ উপৰিত বৰফুকনে বেছকৈ বুজিছিল যে ওয়াহাটিত ভালকৈ ৰোপনি ল'বলৈ পালে, বৃহপবাবে এদিন পোটাইখান থেকে লাঘব দিহা কৰিব। এই মর্মেবেই চিঠি লিখি বসে খাতা বৃদ্ধি পঠ হল। বৰ্গদেৱেও বৰফুকনৰ
3
</content>

</page>

<page>
<page_no> 178  </page_no>
<content>
১৭৮
আহোমৰ দিন
পোৰা নাই। ইয়াৰ সত্তেণ আমাক কহিতে হয়। এই কথা শুনি, আমাৰ দুই কটকীৰ লগত ৰামসিংহে মীৰাকে, ৰাষহৰি কাজীকে, পণ্ডিতৰাইকে দি, বৰফুকনলৈ এই বুলি কৈ পঠালে বোলে, পূৰ্ব্বপ্রীতিমতে গুৱাহাটী পাৎসাৰছে ৰাজ্য। এতেকে গুৱাহাটী চাৰি দিওক। নহ'লে দুই খ্ৰীমান ফুঁজিও চাৰ পাৰে আৰু বোলে, তালৈকো যদি অসমৰ তীৰ বহুক নাই, তেওঁক খুজিলে, তেওঁ ভাগে দিব পাৰে। কটকীৰ মুখে ৰামসিংহৰ এনে কথা শুনি, ডা-ডাঙ্গৰীয়া সকলোৰে গহিত সমালোচন কৰি, বৰফুকনে ৰামসিংহলৈ পুনৰ এই বুলি কৈ পঠালে বোলে, গুনিছোঁ, ৰামসিংহ অন্বৰৰ অধিপতি, মান্ধাতাৰ বলহ, জয়সিংহৰ পুত্ৰ আৰু ক্ষেত্রীর বংশৰ গৌৰৰূপ, এই হেন লোকৰ মুখত এনে সৰু কথা কিমতে ওলাল? দুই খ্ৰীমান যুঁজাৰ যে কথা কয়, ২।৪ বছৰ যুঁজিবলৈ সাহ নাই নেকি ? আৰু যে তীৰ-বন্দুকৰ কথা কয়, সেইবোৰ এখন তেওঁৰ ঠাইতে খাওক ; পাচে লাগিলে, আমি অনা হব! গুৰাহাটী কিন্তু ঈশ্বৰে আমাকে দিছে ; তাক বঙ্গালক কদাপি এৰি দিয়া নেযায়। ৰামসিংহে এই সমিধান পাই গুৱালকুচিৰ ফালে খোজ ল'লে; আৰু বাটত যাওঁতে, হাজোৰ মাধৱ দেৱালয়ত নিজে পূজা কৰিলে। পাচে বহু লোকজন সহিতে ৰামসিংহে আমাৰ শৰাইঘাটৰ কোঠত ধৰিলেহি। চাৰি মাহলৈ এই যুঁজ থাকিল । আমাৰো বহুলোক ৰণত পৰিল। কিন্তু বঙ্গালৰ সৰহ পৰিল। অসমৰ বৰতোপৰ আগত হেজাৰে হেজাৰে বজালৰ লোক বাগৰি পৰিল। এনে দেখি ৰামসিংহৰ বাকী সেনা ভাগিল।
শৰাইঘাটৰ যুদ্ধ
1
কথাতে হয় নিয়াত, ৰামসিংহক সন্ধি কৰা নহয় বুলি উত্তৰ দিয়া হ'ল। এই চেষ্টাটে। অকৃতকাৰ্য্য হৈ, বাঽসিংহই বৰফুকনৰ কটকী মাধৱচৰণৰ টকাকটি খুৱাই, তেওঁৰ হতুৱাই তাৰ ভেটি দি বৰফুকনৰ মন ঘুৰাই হল-চক্রান্তেৰে গুৱাহাটী ল'বৰ বৃদ্ধি লগাইছিল। ৰামসিংহৰ আগত মাধৱচৰণে গাত লৈছিলে যদিও, তেওঁ এই কাৰ্য্য সাধন কৰি তেওঁৰ চুৰডীষ্ট সিদ্ধি কৰিব নোৱাৰিলে। তেওঁ বৰফুকনৰ স্বভাৱ চৰিত্ৰ ভালকৈ জানে। সেই কারণে স্বদেশসেৱক আৰু ৰাজতক্ত বৰফুকনৰ আগত ৰামসিংহে শিকোৱা কথা উনুকিয়াৰলৈকে তেওঁৰ গাছ ৰূপজিল। ৰামসিংহৰো সকলো ফাংকাকতি ব্যর্থ হ'ল।
হল-চক্রান্তেৰে বৰফুকনক ঘটুৱাব নোৱাৰি, ৰামসিংহই আৰু এবাৰ প্ৰাণপণে গুৱাহাটী আক্রমণ কৰি চাৰৰ উপায় চিখিলে। এইবাৰ তেওঁ চৰিপ্‌, খাঁ সেনাপতিক সৈন্ত দি, নাৱেৰে নৈয়েদি উছাই ওবাহান সোহাৰলৈ পঠিওৱা হিৰ কৰিলে। ভলেজলে ইয়াৰ সভেন ৰাখি, বৰফুকনে ততালিকে আন্ধাৰ বাণিত চুলাবা শাল বুট। পুতি, ভাত নগা চাৰিৰ বেৰ যি মাজত বালি ভৰাই
•
বছালে। গড় মৰাৰ এই অপূর্ব কৌশল দেখি, আন আন বিষয়াসকলে আচৰিত হানিছিল। মুহলমানৰ যুদ্ধৰ নাওবিলাকে আমাৰ পানীৰীয়া সৈতৰ বাধা অতিক্রম কৰি অহা দেখি পানীফুকনে দুই পাৰৰপৰা মুহলমান স্যৈৰ ওপৰত বৰছিলৈৰ গুলি চলাবলৈ আদেশ দিয়ে। ইফালে নাও অবাধে আছি আাজার বালিৰ পোন পালেহি। সেইদিনা বৰফুকনৰ গাত অনূর্তক অব। তেওঁ বেডিয়া গুৰিলে যে শত্রু দৈত্যৰ আহি আছাকালিব পোজ পাইছেছি, অথচ আমাৰ নৈই এতিয়াও......ডলি চলোৱা নাই, ডেডিয়া তেওঁ......দেশব সর্বনাশৰ আগন্তুক দেখি, বিচনাৰে সৈতে নিজক বাহিবলৈ উলিয়াই নিবলৈ ক'লে। বাহিৰত আহি ৰেডিয়া দেখিলে, বৃহবানৰ নাও গুয়াহাটীৰ ওচৰ চাখিলছি, ভেডিয়া তেওঁ তেওঁৰ চালপিবা একেবাৰে নি, না তুলিবলৈ আদেশ দি ক'বলৈ ধৰিলে, আৰু দুই পাৰৰ পৰদ্ধবিলাকত প্রতিধ্বনি উঠল:—“মোক বৰ্গদেৱে বৃহলনামৰ হাতৰপৰা গুৱাহার বাধিবলৈ ইয়াত থৈছে। এতিয়া মই গুৱাহাটী মুছলমানক শোখাই দি গয়গাঁৱত ল'ৰা-তিকতা লৈ সুখ কৰিবলৈ যাবে ? লোক আজি মানে ধর্ষি নিয়ক, বাইতে মহাসুখে টকাই গৈ মহাবাজার সেই বাতৰি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 179  </page_no>
<content>
f
এনেতে যান-বাৰিষাৰ কাল পালেছি। এই কথা বাষমিংহে দিল্লীৰ পাত্ৰাৰ ঠাইলৈ জনাই পঠালে। পাৎসাৰে গুনি চৰিপ্ধাঁৰ লগে অনেক ফৌজ দি অসমক মাৰিবলৈ পঠালে। নিৰোৰ আহি ৰামসিংহৰ লগ ল'লেছি। এইবাৰ ৰামসিংহে পুনৰ মৰোযাওঁলোওঁ আদি কৰি যুঁজ ধৰিলে। পাচে শৰাইঘাটৰ পোনে গড় পাৰ হৰৰ আশা নেদেখি, পাণ্ডুৰ পোনে, বুজৰ তলে গাত খানি, ভাত খাৰ ভৰাই, আমাৰ গড় উৰুৱাই দ্বিবলৈ আলচ কৰিলে। পাচে আমাৰ চোৰাংচোৱাই দেখি, পাণ্ডুৰ পোনে বঙ্গালে গাঁত খানি কথা বৰফুকনত ক'লেহি। বৰফুকনে ডাঙ্গৰীয়াসকলেৰে ফুকনবোৰেৰে আলচি, গড় ভাঙ্গিলে পুনৰ ৰান্ধিৰলৈ চাহি, কোৰ, গোজ-বোন্দ সমস্ত লৈ ভিয়াৰ হুই আছিল। পাচে এক প্ৰহৰৰ পাছে, খাৰত দুই লাগিলত গড় ভাগিল। টিকনত গড় ভালিবৰ দেখি, ৰজালে অসাবধান হ'ল; বহালৰ দিকিলৈ ধোঁৱাই ধৰিলে ৷ গোটেই ঠাই ধুঁৰণী-কুঁৱলী হ'ল। ৰজালে কাকো ক'তো নেদেখা হ'ল। সেইবেলা আমাৰ মানুহে হাতে-পতি ধৰি গড় বান্ধি পেলালে। ভাত পাছে ৰামসিংহে পুনৰ শৰাইঘাটৰ পোনে গড় পাৰ হবলৈ যত্ন কৰিলে। শৰাইঘাটৰ উত্তৰ পোনে খাৱে পাৰ হুই চাৰিটা বলাল উঠিলহি। আমাৰ মানুহে দাক বগৰাই মাৰিলে। বঙ্গাল ৰ'ব নোৱাৰি হুছকি গ'ল। পুনৰ্বাৰ ৰেহাৰৰ বৰ দেৱলীয়া (ভৰনাথ কাজী ) আহি লঠিয়াৰ পোনে, কবৈগুৰিয়ে পোৰা পোনে, কোঠ দিলেহি। পাচে কোঠ গাঙ্গ নৌহওঁতে ডাঙ্গৰীয়া ফুকনবোৰে
3
দিয়গৈ।" ইয়াকে কৈ বৰফুকনে নিজৰ নাও ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ মাজলৈ এৰি দিয়ালে। বৰফুকনৰ আত্মোৎসর্গ দেখি আম পান বিষয়াসকলেও প্রাণৰ মায়া পাহৰি, নিজ নিজ নাও বৰফুকনৰ নাৱৰ আগকৈ যেগি দিলে। নাৱেৰে থকেতে ব্ৰহ্মপুত্ৰ ভৰি পৰিল। ইয়াকে দেখি পাৰৰ হিলৈদাৰী সৈন্তৰে| মোহ খহি পৰিল, সিহঁতে......দুই পাৰৰপৰা বৃহলমানৰ নাম্বৰ ওপৰত বৰতোপৰ গুলি বৰৰিবলৈ ধৰিলে। হেলাৰৰে গুৱাহাটী উঠিৰ খোজা চৰিপ, বা কাভ দেখি তা লাগিল। আৰু বৰহিলৈৰ গুলি খাই তেওঁৰ ৰহুত নাও, ধোৰ৷ আৰু চিপাহীৰে সৈতে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ তললৈ গ'ল। এটা গুলি লাগি যেই চৰিপ, সেনাপতি পৰিল, মুছলমান সৈন্তৰ মাজত হাহাকাৰ লাগি, যেয়ে যেনেকৈ পার, পলাই সাৰিবলৈ চালে। এনেতে আমাৰ নাৱে গৈ সিহঁতক আক্রমণ কৰি বহুত নাও, বৰতোপ, বহুক আৰু খাব গুলি হাত কৰিলে। যিবিলাক নাও মুহুৰাকৈ আৰু ধৰা নপৰাকৈ সাৰিল, সেই বিলাকৰো বহুত দূৰৈত খেলি ৰ'লেগৈ। ইয়াৰ পাছত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণ পাৰে মাটিত আৰু এখন ভাঙৰ দু’জত ৰামসিংহ বিষষরূপে হাৰি, অসমত উৰাবলৈ অনা যোগল পতাকা সামৰি-সুভৰি লৈ উভতি পহিম মুখ হৈ খোজ ল'লে। বন্ধুকনে ৰামসিংহক ৰাটত কেইবাখনো সঞ্চগুৰা দুখত ঘটুৱাই মানাহ নৈ পাৰকৈ খেদি বলে। ৰামসিংহই ভেডিয়াও যোগলৰ মই ৰাজ্যৰ পুনরুদ্ধাৰৰ আশা নেধি, মাজে মাজে বৰফুকনৰ সৈত জোকাই চাইছিল। কিন্তু সকলো হতে বিফল মনোৰৰ হৈ ১৬৭১ পৃষ্ঠাৰত তেওঁ একেবাৰে বজানাটিলৈ আলামৰ পশ্চিম সীমা গ'ল। বৰফুকনেও মানাহকে আনামব পঠিন সীমা নির্ধারিত হাটিবাত চকী আৰু হাট বহুৱাই, গুয়াহাটলৈ উঠি আহিল। লাচিতৰ জীৱন সার্থক হ'ল। তেওঁৰ জীৱনৰ কর্তব্য সম্পূর্ণরূপে সমাধা কৰা হ'ল। জন্মভূমি বজাতি আৰু ৰজা সকলোকে পাচিতে মহাসটড রাগ কৰিলে। আাওবন্ধের পাড় হাৰ দিনত মোগল সমতা সম্পূর্ণভাৰ বুখ পাইছিলগৈ। প্রবল প্রতান আওৰৱেৱৰ ৰাজ্য লাভৰ আগত দাক্ষিণাভ্যৰ ভাঙোৰ আৰু মহীশূৰত বাজে ভাৰতৰ হিন্দু-মুছলমান ময়ূদার যাজ্যৰ স্বাধীনতা ছাই হৈ উৰি গৈছিল। নেই আউবংজের পাছাই বাছি পঠিওৱা ৰামসিংহ আৰু অদ্ভান্ত সেনাপত্তিসকলৰ এখন পৰাম নেয়া নেপেৰা যক্ষৰ সমূখত বিষ দি, যোগণ আঞ্চ বাজপুত্তৰ মিলিত যুদ্ধ কৌশলৰ আগত ভর্তি, পার্টিতে
হতুকি কবি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 180  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
3
গতৰ গোনে ওলাই দেখা দিলেগৈ বৰদেৱলীয়াক ধৰিলেগৈ। পাচে বৰদেষণীয় বলে নোৱাৰি ভাগিল। কটা মানুহ এৰি ভাত জীয়া মাদুহ পালে ৫১ঠা, পূর্বে স্বর মহাবাজাব ফিনত ঘদালত ধৰি যোৱা ভীমৰাই বৰাকেশ পালে, আহিলাপাতিও থাকৌ কিছু পালে। পাচে বঙ্গালে বাষ গোৱাৰি হুইকি গ'ল। আগিয়াঠু টিৰ পৰ্ব্বৰ্তত ৰহিলগৈ, ১৫৯২ ৰ আৰ্যাঢ় মাহত। পাচে বালে সেই পোনেধি ওবাহাটী ল'ৰৰ আশা নেদেখি, উভাই আমি বলেছি আগবাঢ়িলে। বৰফুকনে সেই কথা জানি, তালৈকে। বহুলোকজন পঠাই ৰামসিংহৰ সৈখৰ ভেটি ধৰি ৰণত ঘটালে। ৰামসিংহে অপমান পাই ভাৰণৰ। উভটি আছি, খাগিয়াঠুটিতে কোঠ যি ৰহিলহি।
মূকম-ৰাজখোৱাৰোৰেৰে আপচি বৰফুকনে বালে ধবীরা মহাৰাজাৰ ঠite পঁঠাই জনাই পঠালে
বোলে, বদালে গড়ো ২৪ দেও বহালে। বৰ্গদেবে গুনি বৰ অসন্তোৰ কৰিলে। পাচে পাছৰ আৰ্যায়ত গড় বাড়ি ভিৱাৰ হাৰ শুনি সন্তোষ পালে। বৰ্গদেৱে বোলে, আগিয়াঠু টিৰ পৰ্ব্বভত যি বদালখনি আছে, তাকে ধৰি দিওক। ভাঙ্গৰীয়া ফুকনৰোৰেৰে আলটি বৰফুকনে বোলে; আছল-আবল ঠাই, আষাঢ়ৰ পানীৰ কাৰণে ধৰিবলৈ উপায় নাপাইছোঁ। চলে-বলেছে পাৰি, তেওঁ যত্ন পুৰুষাৰ্থ কৰিছোঁ। এই কথা শুনি মহাৰাজাই খণ্ড কৰি পুনৰ্ব্বাৰ বৰফুকনলৈ এইবুলি পঠালে বোলে, বদালে কাটে বুলি সিহঁতে আগ মাধাঢ়ে, মই কাঠিলেও কটা যায়। যিবোৰে যুঁজিব নোৱাৰে, তাৰ মূৰ কাটি দিরাইক। হই হুঁশ কৰা যাহহ পায়। এইবুলি ছাৰীৰ ৱাটা, ৰেটীৰ যেখেলা ফুকনবোৰলৈ
পাচে ভাজৰীয়াবোৰেে গড় হোৱাৰ কথা ৈ
1
অসব ভূষিক মোগলৰ ভীষণ কৰলৰপৰা ৰক্ষা কৰিলে। ১৯৬৭ৰপৰা ১৬৭১ খৃষ্টাবলৈকে চাৰি বছৰত এই এগৰাকী বীৰ পুরুষে যি কাৰ্য্য সাধিলে ভাৰ অভাৱত হয়তো হাজাৰ হাজাৰ অসমীয়াৰ জীৱনেও সেই মহৎ ক্ষতিপূরণ কৰিব নোৱাৰিলেহেঁতেন। লাচিত ব্ৰফুকনৰ গুণত সেইকালৰ অসমীয়। বৃদ্ধ হৈছিল। এই মহাত্মাৰ গুণ বখানোতে তেওঁলোকে অনেক সময়ত অভিবঞ্জন দোষত পৰিছিল আৰু সেই কারণে দুই এক পুরুষৰ পাছতে অসমীয়াৰ মাজত তেওঁৰ বিষয়ে একোটা অদ্ভুত প্রবাদ সৃষ্টি হোৱাও আচৰিত নহয়। সকলো দেখতে, যিসকল মহাপুরুষে জনসাধাৰণৰ চিত্ত বিশেষরূপে অধিকাৰ কৰে সিসকলৰ সম্বন্ধে অশিক্ষিত লোকৰ মাজত নানা প্রকাৰৰ অলৌকিক কথাৰ প্ৰচাৰ হয়। সেইদৰে লাঠিত বৰফুকনৰ বৃদ্ধি আৰু বীৰত্বৰ বিষয়েও অসমীয়াৰ মাজত ফুট। এটা জেনেধিধৰ কথা ওলাইছিল।
তেওঁৰ বৃদ্ধিৰ প্ৰখৰতা দেখুৱাবলৈ এসে এটা প্রবাদ আছে যে মুছলমানে এবাৰ গুৱাহাটী আক্রমণ কৰোঁতে বৰফুকনে নৈৰ উজনিৰপৰা আছাৰ ৰাতি অসংখ্য দূৰৰ ওপৰত কলাপটুৱাৰ মানুহ নাজি, হাতত একে। তাৰ জোৰ দি উঠাই দিলে, আৰু বৃহষ্পমানৰ গুলিলৈ আক্ষেপ নকৰি, কলাপটুৱাৰ মান্ন নির্ভীক চিডে অটিয়াই গৈ থকা দেখি বৃহপমান সেনাপতির আশঙ্কা হ'ল যে সেইবিলাক ইরশাল বিদ্যা না কামী মানুষ মারাবী সৈন্ত আৰু সিহঁতে ঠিয়াই বৃহষ্পমানক আগয়েটি ধৰিবলৈ গৈছে। ইরাকে ভাষি বাজিয়েই মূহলমান সেনাপতি সৈছে পলাই ৬টি গল্প।
তেওঁৰ শৰীৰৰ বিজন বেধূৱাবলৈ আন এট। এবারে কয় যে তেওঁৰ বৰিয়াত, আমাৰ নাৱৰীয়া ৰৈ যাৰা ৰগণি মুহলমান বেডিয়া মাতেৰে আহি গুৱাহাটী পাপেছি, তেতিয়া তেওঁ নৰিয়া পাটীৰপৰা উঠি হাত ভবোয়াল লৈ কর বৃদ্ধিৰে নারে নারে পিয়াই শত বিপাত কৰিবলৈ ধৰিলে। তেওঁকে দেখি আন আন বিষয়াসকলেও মুছলমানক আক্রমণ কৰিলেগৈ, সৰহভাগ মা ই । গ'ল, বাকীবিলাকে পলাবলৈ ধৰিলে। কিন্তু বারবদ্ধ হয় হৈ বৰ - ই আসত যাকে পালে ভাঁকে খৈয়াই, শেহড কাকো নাপাই, বৃটিৰ তৰোৱাল বুটিতে লৈ, ধোবাত উঠি গগীত লাল গৈ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 181  </page_no>
<content>
'
বোবাকোৱৰ বৰবৰ্তৰাৰ নেচাষ গোইছিৰে হাতত দ্বি, ভুবনবোধক দায় ধৰি পঠালে পাচে বৰ্গদেৱৰ 'আভাবে ধৰৰকৰা গৈ বৰফুকনতে আলো ফুৰোবডে" ফলেগৈ। বৰফুকনে বৰ্গদেৱৰ খণ্ড হেন জানি হর্ভ বহু অসন্তোষ রেজাব করিলেও আৰু ততালিকে গড়ৰপৰা ওলাই বঙ্গালৰ সমীপ চাপি, গড় যি ৰহি, লুইত আগকৈ নাৰে গৈ ৰঙ্গালক ধৰিলেগৈ। আষাৰ লোকজমক খেদি যোৱা দেখি জালে হুহুকি গৈ ভাগে হেন হ'ল। পাচে আমাৰবোৰে তাৰ বস্তুজাত লুটি আনোতে বহালৰ তুফৰচৰাৰে ধোঁৰ৷ মেলি আমাৰ মানুহক ধৰিলেহি। আমাৰ মানুহ বহিব নোৱাৰি পুনৰ্ব্বাৰ গড়ৰ ভিতৰত সোমাই ৰহিলহি। আমাৰ মানুহো বজালে বিস্তৰ কাটিলে; মুঠতে দশ হেজাৰ যাদুছ টুটিল। পাচে লাচিত বৰফুকনে দোপদৰত বহি, ধোঁৰাকোঁৱৰ বৰুৱাৰ গোচৰ দি, কাকত লেখি বোলে, আমাৰ মানত একোটা মানুহ একোটা হাতী তাৰে ঘাটি-পিটি হয় বুলিহে আগ-পাছ চাইছোঁ। ভালৰ কাৰ্য্যকামত ইমান যামুহু নপৰিল ৷ অলপ কাৰ্য্যতে আজি দহহেজাৰ লোক পৰিল। এই বুলি স্বৰ্গদেৱলৈ জনাৰলৈ বৰবৰা সহিতে যুগুতি কৰি জনাই পঠাবলৈ মন কৰিলে। পাচে বুঢ়াগোহাঁয়ে শুনি বোলে, বাৰীৰ ভিতৰৰ পুখুৰী সিচোভেও আঠোটা দহোটা মানুহক শিদিয়ে ফুটে ; এতেকতে এই যুঁজত দুই চাৰি হেজাৰ লোক কিয় নপৰিব? এই কথা মহাৰাজালৈ জনাবলৈ ভাল নহয়। এইবুলি বুঢ়াগোহাঁয়ে ভিভৰতে ৰাখিলে।
ৰামসিংহৰ সন্ধি প্ৰস্তাৱ
পাচে সেই বেলা বঙ্গালৰ সেনাপতি ৰামসিংহে যুদ্ধ কৰি কোনো উপায়ে গুৱাহাটী ল'বৰ আশা নেদেখি, মীৰাকে, ৰামহৰি কাজীকে আৰু পণ্ডিতৰাইকে মহাৰাজালৈ এক লিখা পত্ৰ দি, বৰফুকনৰ গালৈ পঠাই দিলে বোলে, আমাৰ গুৱাহাটী ছাৰি দিওক; গড় মৰা বাবদ, তিনি লাখ টকা লওক, পূৰ্ব্বধাৰণে প্ৰীতি হৈ থাকো। এই কথা গুনি বৰফুকনে বোলে, ভালতো ! আলিয়াৰ খাঁই মোৰ পিতৃ মোমাই তামুলী বৰৰকৰাই পূর্ব্বে যি প্রীতিগোট ৰান্ধিছিলে, তাৰ যশস্যা আজিও করে। এখনে তোষাৰে আমাৰে প্ৰীতিটো চন্দ্ৰ সূৰ্য্য থাকে মানে যেমনে ৰহে, তেমন খান কৰিবা। এই প্রীতি যদি ইচ্ছা থাকে, তবে মীৰাকে পণ্ডিত
এনেবিলার প্রবাদ বিশ্বাসৰ অযোগ্য হ'লেও তাৰ মূল্য আছে। ভাৰপৰা সেই মহাপুরুষৰ নামে অসমীয়া মানুহৰ মনত কেনেধির অধিকাৰ কৰিছিল, তাৰ আভাস পোৱা যায়। এতে কিবাত্তিবিলাক বাদ দি, সঁচা বুৰঞ্জীমূলক ঘটনাখিনিকে পঢ়িলেও যে দায়িতৰ বৃদ্ধি-বীৰত্ব, বলেশপ্রেম, আখত্যাগ আৰু চৰিত্র বলৰ জেউতি করিব, এনে নহর।
ওপৰত লিখা অসম্পূর্ণ জীৱনীতো পাঠকে ডেউব সেই সকলোবিলাক গুণব উজ্জ্বল পটন্তৰ্ক পাব। আজিৰ মহীয়াই লাচিত বৰফুকনৰপৰা ঘদেশএের, বারগ, কর্তব্যবিতা, কর বসার, দেশৰ হকে আত্মোৎসর্গ, বাজভক্তি মাদি অনেক সপ্তৰ শিকিবলৈ আছে। অভি মুখৰ বিষয়, মি এসেসকল জাতীয় বীৰপুৰুষৰ কথাও পাহৰিবলৈ ধৰিছো। আমি এভিয়াত জনা, নাই যে এগুলো সোঁৱৰণিত বর্তমান কীয়া অসমীয়া জাতিৰ, পদের শক্তি আছে, যে মহাম্মার জীব চবিত আলোচনা আমাৰ নিচিনা পতিত জাতিৰ পুনৰুদ্ধাৰৰ উপায়। ()
</content>

</page>

<page>
<page_no> 182  </page_no>
<content>
বাইকে পুনৰ্ব্বাৰ ফিনাই পঠাই দিবা। এই বুঝি এক লিখা পর রি রামহরি বীৰাৰে পণ্ডিতৰাইৰে লগে আমাৰ নিমাইকে বাচ্চৰণ কটকীকে পঠাই দিলে। পত্রর
লগত সন্দেশ দিলে: হাতী, গাছ ওটা, রুচাৰি ৪০খন, আগৰ কাঠ ১০ সেৰ গাঁঠিয়ন ১ যোণ। পাচে নিষাইকে ৰাষচৰণকে তুলি ৰাজসিংহে বোলে, ভালাতো! মীৰাকে পণ্ডিত ৰাইকে তহঁতৰ মহাৰাজাৰ ঠাইত পঠাই দিম ; তহঁতে বৰফুকনলৈ অনাই পঠা। এইকথা আমাৰ দুই কটকীয়ে বৰফুকনলৈ নাই পঠালে বোলে, ৰামসিংহে মহাৰাজাৰ ঠাইলৈ কটকী পঠাৰ খুজিছে। পাচে এইকথ। শুনি বৰফুকনে কৌপতীৱাতকৈ বৰ্গদেৱলৈ জনাই পঠালে বোলে, মীৰাকে পণ্ডিত ৰাইকে মহাৰাজাৰ ঠাইলৈ ৰামসিংহে পঠাৰ খুজিছে বুলি শুনিছোঁ, আৰু এইবুলি কৈ পঠালে বোলে, পণ্ডিত ৰাইয়ে আমাৰ দুই কটকীক নি, সোণৰ খুৰিতকৈ ফুল-চন্দন, ৰূপৰ কাহীতকৈ তামোল-পাণ দিলে। এতিয়া যদি পণ্ডিত ৰাই আমাৰ ঠাইক আছে, তাক লগৰ কটকী সষে বা কোন ৰূপে তোলা হব ? এইকথা স্বৰ্গদেৰে শুনি বোলে, বঙ্গালৰ কটকীৰ এনে আরমনে ? মোৰ নো কি নাই? এইবুলি বঙ্গালৰ কটকী তুলিবলৈ চন্দ্ৰতাপ, কেপকৰা তলছা, পিকদান, ফুলচন্দন দিবলৈ আৰু তামোল-পাণ দিৰলৈ সোণৰ ঘুৰি কাহী যত্, কৰিলে। ৰামসিংহলৈ দিবলৈ সন্দেশৰো নিয়ম কৰিলে : হাতীদাত, আগৰ কাঠ, গাঁঠিয়ন, গান্ধ, জালুক, পাটকাপোৰ, কটাৰি, এই সদ্দেশ দিবলৈ আয়োজন কৰিলে।
লাচিত বৰফুকনে ৰামসিংহলৈ দিয়া
সেইবেলা কোৰ৷ বৰাহীয়ে বৰ্গদেৰত গোচৰ দিলে বোলে, আমাৰ কটকীক ব্যালে গঁটিয়ালে। এই কথা কটকীয়ে পানীফুকনতে ওইমেলা ফুকনতে ক'লে, পাচে ফুকনৰোৰে একো মুৰুলিলে। কটকীও চকীৰপৰ৷ বাললৈ গ'ল। এইবুলি কলে; আৰু বোলে, আমি যি দেখিলো, তাকে স্বৰ্গদেৱত ক'লো, বৰ্গদেৱত নকলে পাচে আমাক কাটিৰলৈ পাব। এই কথা স্বৰ্গদেৰে শুনি ৰোলে, মোৰ কটকীক যে বঙ্গালে গঁটিয়ালে, ফুকনবোৰে শুনি কিন্তু একো হুবুলিলে? এইবুলি পানীফুকনকে ওইমেলা ফুকনকে দায় ধৰিলে। ইফালে ৰামসিংহে নিমাইকে ৰামচৰণকে নি বোলে, মই বাৰম্বাৰ উকীল পঠাওঁ, ভালাতো! একো হাঁচিল নহয়। এইবাৰ মই উকীল নপঠাওঁ। এইবুলি শপত কৰি বোলে, তহঁতে মহাৰাজাত ক’বি, মোক গুৱাহাটী চাৰি লিওক । আৰু চৈয়দ ফিৰোজৰ বেটা চৈয়া চানাক চাৰি দিওক, আমি তিনি লাখ টকা দিম। গুৱাহাটী চাৰি দিওক, আতকৈ যদি মই বঢ়াই বুদ্ধিষ, তাৰ তৰোৱাল উলিয়াই বোলে, মোক এই পৰমেশ্বৰীয়ে খাব । আৰু ডিঙিৰ মুহূভা ধাৰ হাতত লৈ বোলে, যোক এই মোৰ মহালক্ষ্মীয়ে এৰিব, আৰু মোৰ উৰ্দু পুৰুষসকল নৰকত পৰিব। আৰু বোলে, তহঁতৰ মহাৰাজ। যদি এই কথাত সঞ্জাত নাযায়, তবে লুইতৰ সমীপত মাধৱ গোসাই আাছে, তাও যাই শপথ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 183  </page_no>
<content>
চর, সিংহ
****
ie
কৰিষ। আৰু তহঁতৰ বৰফুকনতো এই বুলিৰি বোলে: ভাই নবাবে যদি, এই কথা গাত ল'ৰ, মই তেওঁ যেই খোজে তাকে দিম। এইবুলি উকীল-পত্র নেদি, নিমাইকে ৰামচৰণকে ফিৰাই পঠালে। যাতে৷ পাৎসাৰ আগত পূৰ্ব্বে ৰামসিংহে যুদ্ধলৈ আহোঁতে সইত-শপত কৰি কৈ আহিছে, পাৎসাও সইত-শপত কৰি বোলে, যদি তই এই কাষ কৰিতে পাৰ, তোক “ওম্ৰাও” কৰিব আৰু বঁটা দিব ; যদি নোৱাৰিবি, গৰ্দন মাৰিবো, লৰা-লুৰি, দাস-দাসী বিদেশত মাৰিবো। এতেকেসে ৰামসিংহে ইমান কাৰবাৰ কৰি বৰফুকনলৈ “ভাবার্থেতত্ত্বে” এই বুলি কৈ পঠালে। এইকথা বৰফুকনেও স্বৰ্গমহাৰাজালৈ ৰামচৰণ কটকীতকৈ জনাই পঠালে। স্বৰ্গদেৰে এই কথা শুনি, তাৰ পাচে সিহঁতক দায় ধৰি বোলে, বঙ্গালে যে তহঁতক গঁটিয়ালে, আগে সি কথা নকৈ আন কথা তহঁতে কিয় ক’য ? এই দায় ধৰি ৰামচৰণকে নিমাইকে লোৰা লগালে, ভেৰা পানীফুকনকে ও ইমেলা ফুকনকে দায় ধৰি আনিব দিলে। দুই কটকীক আনি হাতীশালত বন্দীকৈ থৈ, কোৱা বৰাহীকে দুই ফুকনকে নি, এই সকলোকে চপাই শোষ-পোচকৈ চালে । পাচে কোৱা বৰাহীয়ে বঙ্গালে গঁটিয়াবৰ কথা লগাব নোৱাৰিলে। পাচে স্বৰ্গদেৰে কোৱা বৰাহীক কাটিব দিলে। পাচে ৰাজমাওৰে মাতি কোৱা বৰাহীক ৰাখিলে, দুই কটকীৰো লোৱা মেলিলে, দুই ফুকনকো ভাঙ্গি ঘৰলৈ খেদিলে। তাত পাচে স্বৰ্গ মহাৰাজা আমাৰ দুই কটকীৰ মুখে, কটকী নপঠাই ৰামসিংহে সইত্‌-শপত কৰি গুৱাহাটী খুজিবৰ শুনি, বঙ্গালৰ কটকী তুলিবলৈ আমাৰ যি আয়োজন কৰিছিলে; তাকো নেদিলে। পাচে ডালৰীয়াফুকনবোৰেৰে আলচি, গুৱাহাটী চাৰি দিবলৈ মন কৰিলে। পাচে বাহগড়ীয়া আতন বুঢ়াগোহঁাইৰে সমালোচন কৰি বৰফুকনে মহাৰাজ৷ স্বৰ্গদেৱলৈ এই বুলি পঠালে বোলে, ৰামসিংহে সইত্-শপত কৰি সীমা খুজিছে হয়, পাচে আমি সীমা দিলেও ৰামসিংহে শপত ৰাখে কি নাৰাখে? পাচে তেতিয়ানো কোন খান হব ? ৰামসিংহে এখন পাৎসাৰ নকৰ হই আহিছে; পাচে পাৎসাৰে বা নকৰৰ কথা ৰাখে কি নাৰাধে ? আৰু গুৰা সহিতে গুৱাহাটী এৰি দিলে, আমি বা ক’ত ৰহিম ? পাচে এই কথা শুনি ভাৰি-চিন্তি চাই স্বৰ্গদেৰে বুঢ়াগোহঁাইৰে বৰফুকনৰে এই কথাৰু ৰাখি, গুৱাহাটী এৰি নেদিলে। পাচে গুৱাহাটী এৰি নেদিবৰ নিশ্চয় পাই, বঙ্গাল সেনাপতি ৰামসিংহে নাৱে-তৰে পাণ্ডুশৰাইঘাটত ধৰি, উজাই আহি, চাহবুত ৰহিলহি। বৰফুকনৰ তেতিয়া নৰিয়া টান ৷ বছালৰ মনোহৰ ধীৰ ভতিজাক ৰচিপ্‌, খাঁ, নচিদ খাঁ, মঞ্চল খাঁ, ফিৰিহি ৰজা উৰভূজ, কপিতাম্ যৌষ, এই পাঁচোট৷ সৰ্দাৰ আহি নাৰেৰে হিলৈ কাৰেৰে যুদ্ধ কৰিলেহি। পাচে আমাৰ ৰহিব নোৱাৰি হ'হকি আহি অষৰাজুৰী পালেহি। ইয়াৰ চাৰি দিনৰ আগে ৰামসিংহে পণ্ডিতৰাইক পঠাইছিলে; সি গৈ ৰামসিংহক এই বুলি ক'লে ৰোলে, আছাৰু বালিত গড় নাই। ধোঁৰা নাৰত তুলি নিলে, বালিলৈ তুলি যুদ্ধ কৰিব পাৰিব । এতেকে তুৰচৰাৰ, নাৰত পঠাৰ লাগে; আৰু বোলে, বৰফুকনৰো এতিয়া নৰিয়া,
"
9
</content>

</page>

<page>
<page_no> 184  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
উঠিব নোৱাৰে। এই কথা শুনি ৰাষসিংহে ধোৰাক নাৰত তুলি আনিছিল। ইতিপূর্বে কিন্তু লাচিত বৰফুকনে পণ্ডিতৰাই যোৱাৰ পাচে দিন ৰাতি কৰি আছাক বালিত গড় ৰন্ধালে বোলে, নাজানি ৰজালে তুৰক্‌চৱাৰ আনে। দুই শাৰী শাল কাঠৰ খুঁটা পুতি, তাত নগ৷ চাৰি পাতি মাজত বালি দি গড় বন্ধালে। আন আন ডাঙ্গৰীয়া ৰকৰাফুকনসকলে বৰফুকনৰ এনে বৃদ্ধি দেখি নথৈ প্রশংসা কৰিলে। বঙ্গালেও বালি গড় বান্ধিলত ধোঁৰা তুলিব নোৱাৰি, উত্তৰে ঘূৰীয়ালৈ পাৰ হ'ল। পাচে আমাৰ নাও হ'হৰি আহি অশ্বক্রান্ত পালেহি। পাচে মিৰি সন্ধিকাইৰ পুতেক হাজৰিকায়ে পাণ্ডুৰপৰা বৰফুকনলৈ এই বুলি কৈ পঠালে বোলে, ৰাজ্য ভাগিল, ফুকনদেও নাহিলে তল যাওঁছে। পাচে বৰফুকৰে ৰোলে, ৰ'খি, চিলা পৰ্ব্বতত চাৰি কড়াৰ মাটি কিনিছোঁ, হই নাযাওঁ, নৰাৰ কাল আছে যদি ব’ক । ৰাজ্যতকৈ পাছেছে যাব। পাচে নৰা হাজৰিকা নেওগে সেলুৰী ঘোপাৰপৰা আহি অশ্বক্ৰান্তত বৰ্গদেৰৰ শৰণ দিলেহি বোলে, ৰাজ্য ঐ। শুনি যা ; কাহীত বিহু চাল, তেহে ভাগ। পাচে স্বৰ্গদেৰে এই কথা শুনি নৰা হাজৰিকাক মানুহ এহেজাৰ দিলে। লঠিয়াত বাহগড়ীয়া আতন বুঢ়াগোহাই আছিল। থাকনিবৰ অশ্বক্ৰান্তত আছিল। হাতীবৰুৰাৰ পুতেক ভেকোলা ডেকায়ে বুঢ়াগোহাঁইৰ বস্তুজাত নাৰত ভৰা দিছিল; বৰফুকনৰো ৰঙ নাৰত ভৰা দি লতাশিল পালেগৈ। বৰফুকন নৰিয়া পৰি কাৰঘৰৰ লোটতে আছিল। পাচে বলাল উছাই আহি ভূৰিয়া পালেহি। বৰফুকনে গুনি ৰোলে; মোক পিৰাৰে বাট ঘৰলৈকে নে; বহাল কিমান পাইছেহি চাওঁ। চাৰিটা ভূঞা পোৱালিয়ে চালপিৰাৰ চাৰিওফালে ধৰি ৰাটঘৰলৈ আনিলে। পাচে বৰফুকনে বালক খেদিবৰ মন কৰিছিল। অচ্যুতানন্দ দলৈয়ে বোলে, অখন আগ বাঢ়ি ধৰিবলৈ ভাল নহৈছে। ৰৰফুকনে বোলে, গণক ! বৰ্গদেৰে নৌ কাটোতেই হই কাটিষ। দলৈয়ে বোলে, কাটিবা। বাধা কৰিলত বৰফুকনে বাটঘৰতে থাকি তিলে তিলে ৰাৰ্তা লৈছিল। বৰফুকনে বোলে, বদাল দেখো অমবাজুৰি পাৰ হ'ল। গণক! তরো কটা গ'লি, বোৰো দুৰ্ষণ আনি চাউল কানি যাবিলি। পাচে খন্তেক থাকি ঘগৈয়ে বোলে, বৰোদয়ত উত্তম পাইছোঁ; এতিয়া বালক উঠি ধৰিব লাগে। পাচে বাটচ'ৰাৰপৰ৷ খৰজিৰ নাইৰ গাত ধৰি বৰফুকন নাৰত উঠিলহি৷ ৰাজ্য ভাগিৰৰ দেখি চহিয়ালে নাও উচ্চাই যেলিৰ খুলিলে। বৰফুকনে খোলে, মোক বৰ্গদেষে বঙ্গালক যুদ্ধ দিবৰ নিমিত্তে এই ধলখানৰ সকলোলোক মোৰ হাতত দি থৈছে । হুযু’জি ল'ৰা-তিতাৰ লগলৈ যাম নেকি ? বন্দী চহিয়ালে মোত মুসুধি কিয় নাও-উষাই মেলিব ? এইবুলি চাৰিটা চহিয়ালক নাকৈয়েৰে গঢ়িয়াই পানীত পেলালে; আৰু চাওডাদক টানিয়াই পানীত পেলালে; সকলোৰে মাতিলতহে পাছত তুলিৰ দিলে।
পাচে চাওভাষক পানীত পেলালড এনে এক উঠিল বোলে, বৰফুকনে লালক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 185  </page_no>
<content>
সিংহ
নধৰি ৰাজ্য ভাগিবৰ দেখি, মামুহ কাটিছে, পানীত বান্ধি পেলাইছে। পাচে ৰফুকনে বোলে, মোক বঙ্গালে ধৰি নিয়ক; ৰাজ্য সুখে যা। এইবুলি সাতখন নাও হিলৈ মাৰি একেলগে বহালৰ সমুখে মেলিলে। আমাৰ তৰুৰা লোকৰোৰেও ছয়ে৷ পাৰে গুলি-কাৰ মাৰিব ধৰিলে। বঙ্গালৰ ৰছিপ ধাঁ আমাৰ দিকিলৈ পিঠি কৰি হোক৷ টানি আহিছিল বোলে, অসমক বিমুখে ভজাম। পাচে আমাৰ গুলি লাগি ৰছিপ খাঁ পৰিল। আমাৰ নাও বঙ্গালৰ মাজ সোমাল । নাৰৰ নিমিত্তে পাছ কাঙি দিব নোৱাৰে। বঙ্গাল বহুত পৰিল; আমাৰবোৰে খেদি নি পাণ্ডুৰ নামত ধ'লে। বৰফুকনে আৰু খেদি যাবৰ মন কৰিছিল। পাচে দলৈয়ে বোলে, ইয়াৰপৰা খেদি যাবলৈ ভাল নহৈছে। দলৈৰ কথা শুনি বৰফুকন আৰু খেদি নগ'ল।
১৮৫
পাচে বঙ্গালে পুনৰ ফেৰ পাতিলে। আমাৰবোৰেও ধৰিলে। সেইৰেল৷ নাৰেতৰে বৰ মাইৰ, যুদ্ধ হ'ল। সেইবেলা বঙ্গালৰ এক দাৰোগা পৰিল। সেই ভঙ্গে বঙ্গাল ৰহিব নোৱাৰি ৰঙ্গামাটিত ৰহিলগৈ। ৰজামাটিলৈ ভটিয়াই যাওঁতে, বঙ্গালৰ এখন নাও আমাৰ মানুহে বেৰি ধৰিলেগৈ; তাতে এটা ফালেঙ্গী দাৰোগা ধৰা পৰিল। তাকো ধৰি বৰফুকনে স্বৰ্গদেৱলৈ দি পঠালে। সেইবেলাৰপৰ| এই মহাৰাজাৰ দিনত ৰদালৰে আমাৰে যুদ্ধ নহল পাচে বঙ্গালৰ সেনাপতি ৰামসিংহে বোলে, ধন্য ৰাজা ? ধন্য মন্ত্রী ! ধন্য সেনাপতি ! ধন্য সেনা ! একে আদমিয়ে সকলো চলাইতে পাৰে । মই হেন ৰামসিংহে থলত থাকিও ছিদ্ৰক নাপাওঁ। পাচে গধূলি বুঢ়াগোঁহায়ে থকা ঘৰলৈ আহি বস্তু ভৰা দিয়া হাতীবৰুৱাৰ পুতেক ভেকোলা ডেকাক খেদিলে; চাংমাই পানীতোলাক দণ্ড কৰিলে বোলে, মোৰ এনে দুৰ্যশ আনে; লোকে বুলিব গোহাঁয়ে ভৰা দিব দিয়াতহে দিছে। পাচে সেই ৰাতি ৰঙ্গালৰ মাজত ধোঁৱা দেখি কুন্দাৰে বৰফুকনত জনালেহি বোলে, আজি ৰাত্ৰিৰ পৰা পুৰালৈকে বঙ্গালে ভাত খাইছে; ৰণকে ধৰে কি, কি কৰে ক'ৰ নোৱাৰি। বৰফুকনে বোলে, খাপে খাপে মানুহ (’ৰি ; মই যেন শীঘ্ৰে বার্তা পাওঁ। এই কথা বুঢ়াগোহঁাইলৈকো কোৱালে, সকলোকে সাবধানে থাকিব দিলে। পাচে বৰফুকনে দলৈত সুধিলে বোলে, বঙ্গালে যুদ্ধকে কৰে নে ভটিয়াই যায় ? অচ্যুতানন্দ দলৈয়ে বোলে, যুদ্ধ নাই, ভটিয়াইহে যাব; আজি বহালৰ ৰাহে চাব লাগে। পুনৰ্বাৰ কুন্দাৰে জনালেহি বোলে, যুদ্ধ নাই, বঙ্গালে তামীধৰ ভাঙ্গি নাৰত তুলি ভটিয়াই যায়। পাচে বঙ্গাল ভাগি গ'ল। বৰফুকনে অচ্যুতানন্দ দলৈক ‘সমুদ্র খড়ি' নাম দি, কামৰূপী কন্যা এটি সহিতে বিবাহ দি, বেটীবন্দী মাটি দিলে, ১৫১২ শক, চৈত্ৰৰ ২৩শ গতে।
সমুদ্র খড়ি
এনেতে মহাৰাজাৰ জলসাৰ ব্যাধি হ'ল। পাচে তেনে বিধাৰণ দেখি মহাৰাজা দক্ষিণপাটৰ বনমালী গোঁসাইকে কুৰুৰাৰাহীৰ ৰামকৃষ্ণ ( ৰামচন্দ্ৰ ?) গোসাঁইকে এই দুইজাক আনি, বৰনাওপালিত থৈ নাম হৰি সেৱা কৰাইছিলে। একদিনা প্রতি
28
</content>

</page>

<page>
<page_no> 186  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
ৰজাৰ নৰিয়া টান কৰিলেও দুইজনা গোঁসাইক খেদাকৈ নিব দিলে। পাচে বনমালী গোঁসায়ে পালে, ৰামকৃষ্ণ গোঁসাৱে নাগালে। পাচে বৰ্গদেৱে বোলে, বাপু ! বোক নিরমান সময়ত কি কৰাৰ লাগে কৰাওক। মালীদেৰে মৃত্যুষঙ্গল কৰাই বোলে, হই চক্ৰৰজসিংহৰ মৃত্যুমঙ্গল যি নাম লওঁ, মহাৰাজাও তাকে ন'ব। পাচে ৰজাৰ মূৰত ধৰি বনমালী গোঁসায়ে নাম গুনাইছিলে; মহাৰাজাও তাকে লৈছিলে। সেই সময়ত চাৰিদৰজাক (চুন্যত, ফাক্ ) উদয়াদিত্য নাম দি, আনি ৰাজ্য অভিষেক কৰাই চ’ৰালৈ উলিয়াই পঠালে। মহাৰজাও কণ্ঠাগত প্রাণ হবৰ দেখি বনমালী গোঁসাই ওলাই খাহি জখলা পালেহি। ৰাজাও বৰ্গী হ'ল, শক ১৫৯২ ; ভোগ ৭ বছৰ।
লাচিত বৰফুকনে ৰাময কটকাতকৈ চকীয়াললৈ এই বুলি কৈ পঠালে বোলে, আমাৰ এখন পূৰ্ব্বৰ ধাৰণে মানাহৰ মুখত পূৰ্ব্ব নিবন্ধে চকী দিলেগৈ। ভাত পাচে লাচিত বৰফুকনৰ মৃত্যুে বৰফুকনৰ মৃত্যু হ’ল। পাচে তেওঁৰে ককায়েক লালুকী চলু খোৰাক ভা-ডাঙ্গৰীয়া সবে সমালোচন কৰি সলাল ৰাজ্যৰপৰা মাতি পঠালে। সেইবেলা লালুকী কচলুখোৱা গলাল গোহাঁই হুই আছিলে। পূৰ্ব্বে খোৰাৰজা স্বৰ্গদেৱৰ দিনত যে পেচাইডাল, সলাল গোহাঁই হ’ল, তাৰেপৰা এই সলাল গোহাঁইৰ বিষয়ৰ বিষয় লুপ্ত হৈ আছিলে; এওঁৰ দিনৰপৰাহে পুনৰ প্ৰকাশ পুনৰ হুজন হাদিৰাত চকী হৈ প্ৰণালীৰূপে চলিল। এইজনা স্বৰ্গদেৱৰ দিনতে ১৫১১ শকত লাচিত বৰফুকনে ব্যালক ৰণজিকি
হাদিৰাত চকী নিবন্ধ কৰিলে।
মোমাই তামুলী বৰবৰুৱাৰ জীৱেক, লাচিত বৰফুকনৰ ভনীয়েক মহাৰাজাৰ বৰ আই কুঁৱৰীৰ চাৰিজনা গোহাঁই টংচু সন্ধিকাই বৰবৰুৱাৰ ঘৰত আছিলে, নাম ইন্দ্রসেন, কামসেন, বীৰসেন আৰু চন্দ্রসেন। তাৰে মাজুজন৷ স্বৰ্গী হ'ল, ইন্দ্রসেন হল চাৰিদ ৰজা।
এইজনা স্বৰ্গদেৱৰ দিনতে মিৰি সন্ধিকাইৰ দিহিঙ্গীয়াফুকন, গু°ইমেলা বৰগোহাঁইৰ ফৈদৰ চাৰিদীয়া ফুকন, লুথুৰী চেটিয়াৰ ওপৰ দৈয়দীরা ৰাজখোৱা, বুঢ়াগোহাঁইপৰীয়া চন্দন নামদৈরজীরা ৰাজখোৱা, বৰগোহাঁইৰ বৰ অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা, ফুল বকৰাৰ ভতিয়াক মাজু অভরপুৰীয়া ৰাজখোৱা, লানযাত্ৰুৰ গফ অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা, দুৱৰাৰ ভৰুৰ দিহিঙ্গীরা ৰাজখোৱা, লাপেডিৰ পানীদিহিঙ্গীয়া
দিখৌমুখীয়া ৰাজখোৱা গজপুৰীয়া ৰাজখোৱা ভৰুৱা নেওগ
পানী নেওগ বাৰুৱৰ্তী বৰ নেওগ
ৰাজখোৱা, ৰকতীয়ালৰ দিখৌমুখীয়া ৰাজখোৱা, বৰগোহাইপৰীয়া গত্বপুৰীয়া ৰাজখোৰা, লেচাই কাৰী ছাতত চুটীয়া, তাৰে ভৰুৰা নেওগ। লাওড্যাই আহোমৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 187  </page_no>
<content>
269
পাৰী নেওগ, ফোলাৰীয়া বৰুৱা, জাতত লাঘুষ, চাওড়াদৰ বৰুৰা জাত পাপন, মৰদীখোৰা গোছাই বাহগড়ীয়া বুঢ়াগোহাঁইৰ বাঁহৰ সদিয়াখোৱা গোহাই জাতত ৰূপসন্দিকৈ, আৰু বাৰুৱতীৰ বৰনেওগ জাভত নংককৃ৷
এইজনা স্বৰ্গদেৱৰ দিনতে বান্‌ফেৰীয়া নগাই আমাৰ কিছু গাঁও মাৰিলেহি ; পাচে আমাৰবোৰে সেই নগাকে৷ ধৰি মাৰিলে। আৰু
এইজনাৰ দিনৰেপৰা আমাৰ গোলাঘৰ হ'ল; পূর্ব্বে বজালৰ চই দিয়াৰ কাৰণে ৰাজ্যত পচা (১৫৮৬ শকত ) তুলি সাত লক্ষ টকা এই ঘৰতে থৈছিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 188  </page_no>
<content>
উদয়াদিত্য সিংহ
১৫৯২ শত উদয়াদিত্য সিংহ নাম লৈ চাৰি ৰজা চুন্যত্ ফা ৰজা হ’ল। এওঁৰ দিনত বুঢ়াগোহাঁই বাঁহগড়া আতনেই থাকিল, মাদুৰিয়ালৰ লাগিচদেই বৰগোহঁাই হুই থাকিল, দিলিহিয়ালৰ প্ৰথমতে হৰি বৰপাত্ৰ হ'ল। বাঁহগড়ীয়৷ বুঢ়াগোহাঁই ফৈদৰ মৰঙ্গীখোৱা, ৰূপ সন্ধিকাইৰ সদিয়াখোৱা গোহাঁই, কলফুৰ হলাহল গোহাঁই ধোঁৰাকোঁৱৰৰ বৰুৱা হ'ল, এই ঘৰ পূৰ্ব্বত জাতত নগা। লালুকী কচলুখোৰাক গলাল গোহাই গুচাই লালুকী সেচলা নাম দি, বৰফুকন পাতিলে। লালুকী লাচিতৰ ককায়েক, ছাতত লুখুৰাখন। ধোৰাকোৱৰৰ বৰবৰুৱা ভাঙ্গি লাইত্যাও আহোমৰ পেলনক বৰবৰুৱা পাতিলে। কলিয়াবৰীয়৷ চেটিয়াফুকন পূৰ্ব্বত জাতত মিৰি, দিহিঙ্গীয়া ফুকন মিৰি সন্ধিকাইৰ, চাৰিদীয়া ফুকন লাইফুলৰ ও ৰাইডঙ্গীয়া ফুকন লুখুৰাখনৰ, নামডঙ্গীয়া ৰাজখোৱা ৰেৱতী গঁয়া আহোম, পানী দিহিঙ্গীয়৷ ৰাজখোৱা লাপেতীৰ; দিখৌমুখীয়৷ ৰাজখোৱা টংচু সন্দিকাইৰ বাঁহৰ ; দিখৌমুখীয়া নেওগ জাতত কচু, বৰ অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱ৷ ছাতত লানমাপ্রু, ওপৰদৈয়জীয়া ৰাজখোৱা
অন্যান্য বা বিষয়!
লুথুৰী চেটিয়াৰ, নামদৈরঙ্গীয়া ৰাজখোৱা বুঢ়াগোহাঁই ফৈদৰ; শলগুৰীয়া ৰাজখোৱা বাৰুকীয়াল বৰগোহাঁই ফৈদৰ ; দোলাকাষৰীয়া বৰুৱা নৰা কোৱৰৰ; চাওডাঙ্গৰ বৰুৱা জাতত পাপন, ডেকাফুকন টংচু সন্ধিকাইৰ, ভিতৰাল ফুকন আৰু হিলৈদাৰী বৰুৱা। চেটিয়াপাত্ৰ বৰুৰা হালধিবৰীয়া চেটিয়াৰ, চুদী বৰা আৰু দ্বিপাৰীয়া বৰা দুৱৰাৰ। পাচে মাছৰীয়ালৰ সলাল গোহাঁয়ে চৈয়জীয়া সন্দিকৈ আাৰ বংশ বুলি ক'লত স্বৰ্গদেৰে চাৰিগ ৰজাক বিচাৰিৰ দিলে; বিচাৰি চৈয়দীয় সন্দিকাই বিস্তৰ পালে। সেইবোৰক চৈয়ানত পাতি, মাটি-বাৰী দি, চেটিয়া পাতৰৰ খেল কৰিলে। ভাৰে অধিকাৰী বৰগোহঁাইৰ পোৱালিৰ বৰুৱা পাতিলে; ভাকে চেটিয়াপাত্র বকৰা ৰোলে; মৰণীখোৱা বৰুৱা, বেতকতীয়া বৰুৰা টংচু সন্দিকৈৰ বাঁহৰ; দুৰৰীয়া বৰা ৰকতিয়ালৰ ৷
১৫৯২ শকৰ আঘোণ মাহত ৬ষ্কলাৰ পাচিয়ান গায়, সৰাগাৰ, ৰাধাগাম, তামিগাম এই চাৰিগামে পাটল, খাব, নাব বুলি পাগল ডুৰিৰ গাঁৱত ৰাত্ৰি চুৰ কৰি তিনিট। যাহুহ
দিলিহীয়ালৰ হৰি বৰপাত্ৰ
লালুকীসোল৷ বৰফুকন লাইত্যাওৰ পেলন বৰবৰুৱা
,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 189  </page_no>
<content>
উদয়াদিত্য সিংহ
কাটিলে; ল'ৰা-তিতা সহিতে ৪০ মানুহ ধৰি নিলে। এই কথা উদরাদিতা সিংহ বৰ্গদেৰে শুনি বাহগড়ীয়া খাতন বুঢ়াগোহাঁই প্রমুখ্যে তিনিজনা গোহাঁই, ধ্ৰুৰা-ফুকনবোৰেৰে আলচি বোলে, পূৰ্ব্বত আষাৰ ধৰা-বুক দুই চাৰিবাৰ খাটিছে। এতিয়াও বহু প্রবন্ধেৰেহে ডফলা ধৰিব পাৰিম যেন বুলি পাচিব খোজে।; গোহঁাইবোৰে যা কি ৰোলে? পাচে বুঢ়াগোহাঁৱে বোলে ইন্দুৰৰ গাঁতক যদি খানিষ পাৰে, তেবেসে তাক ধৰি খনিৰ পাৰি। তথাপি বুঢ়াগোহাঁইৰ কথা নলৈ, মহাৰাজা বৰ্গদেৰে খোৰাকোঁৱৰ ৰকৰাৰ লগত দি পেলন বৰৰকৰাৰ লগত মানুহ-দুমুহ দি, ডফলা মাৰিবলৈ পাঁচিলে। পাচে বৰবৰুৰাই মহাৰাজাৰ সেৱা কৰি ১৫৯৩ শকৰ বৈশাগৰ এদিন আছোতে সোৱণশিৰী পাৰ হুই, ৰঙ্গামাটিভ কোঠ দি ৰহিলগৈ। পাচে আমাৰ টুৱাইকে ডিভাইকে বৰৰকৰা আগবাঢ়ি চকী দি ৰহিব দিলে। ডফলাৰ ৰকৰাগাম, চৌটা দুটা আহি টুৰাইৰে তিতাইৰে আগত বোলে, বন্দীহঁত ডালৰ বান্দৰ হুই বৰ্গদেৱৰ দ্রোহ আচৰিলো ; ঘৰৰ কুকুৰ হই গিৰিহঁতৰ ঠেং কামুৰিলো। এতেকেহে মাৰিবৰ কাটিৰৰ নিষিতে আমাক খেদি বৰবৰা আহিছে। টুৱাইয়ে তিতাইয়ে বোলে, তহঁতে বৰ দ্ৰোহ
ডলাৰে যুঁজ
আচৰিছ। আকে জানি গামবোৰেৰে গহিত আহি, যি আমাৰ মানুহ মাৰি ধৰি নিছ, তাকো নমাই দি. স্লোহ ক্ষমা কৰিবৰ নিমিত্তে বৰবৰুৱাকো সেৱা কৰছি। আমিও বৰা-বুক সহিতে বৰবৰুৰাৰ মাতিম । তহঁতৰ দোষ ক্ষমা কৰিব। বৰবৰাও বৰ্গদেৱলৈ মাতি পঠাব ; যদি ওহঁতে মানুহ-হ্‌মুহ নমাই নেদিয়, তহঁত নাযাৰ, পাচে তহঁতৰ পৰ্ব্বতকো খানিব, তহঁত নাহি, পৰ্ব্বভত কেইদিন থাকিবি; ডফলাই বোলে, আমাক মাৰিবৰ কাটিবৰ নিমিত্তে তহঁত আহিছহঁক, তপত খাত ছানো কোনোৰাখন কৰে? এতেকে অখন আমি যাব নোৱাৰোঁ। এইবুলি ডফলাৰ বৰাগামে বোলাত, কেৰাগামে ২৩টা ডফলাৰে বোলে, আষাক মাৰিবলৈহে আহিছে; শিয়াল-কুকুৰৰ বাটে হাতী কিকৈ যাৰ ? এইবুলি টুৰাইকে ভিভাইকে বহিবলৈ নেদি ৰাখি থ'লে।
পাচে টুৱাইয়ে ৰামধন গণক হাটখোৱাক কৈ বৰকৰালৈ বুলি পঠালে বোলে, আমি বকৰাগামেৰে কথা কৈ থাকোতে, বৰবৰুৰা আহি বেৰি ধৰকহি। এইকথা শুনি বৰবৰুৱাই সোৱণশিৰীয়ে উদ্ধাই নাৰে গৈ গাং নৈৰ মুখ পাতলগৈ, টুৰাইয়ে তিভাইয়ে ক'লেহি বোলে, ইবোৰ আমাক ধৰিবলৈহে আহে। এইবুলি পিছৰি বোলে, আমি উহঁতৰ যি মাহু-কুহুহু গাঁও মাৰি নিছোঁ, তাকো আনোগৈ, এইবুলি খামাক এৰি পলাই গল। পাচে বৰফৰাই ডফলা ধৰিব নোৱাৰি টুৱাইকে ডিভাইকে দায় ধৰি, পুনৰ্বাৰ হৈালৰ মুখলৈ উলটি আছিল। সেইবেলা হাৰিবৰে ওপৰভাগ ডফলা বৰাই লৈ পালেহি। পাচে বৰৰকৰাই বৰ্গদেৱলৈ বাৰিষাকাল ধৰ্শাই, ডফলা ধৰিবৰ আচল হেন বুলি কৈ পঠালে। এইকথা স্বৰ্গৰেৰে শুনি বদমি চাওণ্ডাজত কৰি টুৱাইকে ভিভাইকে দায় ধৰি
SED
</content>

</page>

<page>
<page_no> 190  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
বোলে, জানে যে ভফলাৰ বন্দী ধৰিব নোৱাধিৰ, বৰফৰাক নো সিহঁতে বিছাই কির আগঢ়াই নিব? এইবুলি ট্রাইকে ভিভাইকে লোৰা লগাই হ’ব দিলে বোলে, নাইৰা ডফলাক বৰাই ধৰি নিয়া মানুহ-হুহুহকে নয়াই দিব, নহৱৰা বাট-পথ দেখুৱাই ডফলাৰ গাঁও-ভূঁইকে মৰাৰ, তেবেলে এৰিষ। আৰু বোলে, বৰবৰায়ে। ভয় কৈহে ৰাটপণ আচল বুলি কৈ পঠাইছে। জেঠৰ ভিতৰতে ডফলাখিনি ধৰি নেদিলে সুদাই নেৰিষ।
পাচে বৰৰকৰাই এই খাতা শুনি দুহ, মুখৰপৰা গৈ বৰচভিয়াত কোঠ দি ৰছিল ; ডফলাৰ গাওঁ মাৰিবলৈ বৰাবুকেৰে আলচ কৰিলে। ন-নৈৰ পাৰ হুই, লগত লোকজন দি, লাওডেকাৰ পৰ্ব্বত নৈৰ পাৰ হুই থাকিব দিলে। খগা হাজৰিকাকে খৰা গমকে ইবোৰৰ লগত দি, হাজাৰত দুকুৰিকৈ মানুহ বাচি বাচি, টেকেলা একোটা দিলে। চুটিয়া কাৰী বৰুৱাকে চুঙ্গীৰ ৰঞ্চৱাকে, টুৰাইকে
চুটিয়া ধাৰী বৰুৱা
ভিভাইকে হাৰিবৰকে তাজী ডফলাকে আগ কৰি, কাৰে
হিলৈয়ে সাবধান হুই. ডফলাৰ চাদ মাৰিবলৈ পঠালে। এই প্রকাৰে লোকজন ভিৱাৰকৈ দি. বৰবৰুৰাও পাছতে বৰ ৰেগে গৈ, আগৰাঢ়ি কোঠ গড় বান্ধি ৰহিল গৈ। বৰৰকৰাও যাকে যেনে সাবধান হুই থাকিব দিলে, যেনি যাকে যাব দিলে, সিবোৰেও তাকে কৰিলে। পাচে সিহঁতে ৰাটপথ আচল-আবল দেখি, তাতে বাৰিষা কাল, সাবধান হই ৰহিব নোৱাৰি, সকলোৰে আলচি একদিনা বুধবাৰে ৰাতি ডফলাৰ চাদ মাৰিবলৈ গ'ল। আকে জানি ডফলা ভাগি পলাল। পাচে চাইত ডফল৷ ৰিচাৰি মাপাই, বুঠেই দুটা ৬ফলা পাই ধৰি আনিলে। সিহঁতৰ হাত-মূৰকে৷ কাটিলে। “ভাগিন” ডফলা এটি আনিলে: ৰতমগরা বকনা ডফলাও তাৰ পাছে পাছে খেদি আহিলে। আমাৰ ৰণুৱা মানুহে বোলে, আবৰ ডফলাহে পালি। এইবুলি “ভাগিন” ভফলাই বহিতে গাঁও পালেহি; হাঁহকি ভাগি আহিল। ঠেক বাটত আগভেটি ধৰি, ডফলাই আমাৰ বিত্তৰ লোকজন পেলালে। খগা হাজৰিকা, খৰাগাম প্ৰমুখ্যে আমাৰ আৰু লোকজন সহিতে বৰবৰা হ'কি বৰচতিয়া কোঠলৈ আহিল।
এই কথা বৰ্গদেৰে গুৰি চাওডাঙ্গৰৰফৰা পাপনক পঠাই বৰবৰা প্ৰমুখ্যে বৰাবুক আনলোকক যদি আমি হাতীশালত বন্দী কৰি থৈ বোলে, যোৰ কাৰ্যকাম মন নকৰি, চাৰিটা ভফলাৰ হতুৱাই মোৰ আহিনাপাতি সহিতে ইমান লোকজন পেলালে। এই বুলি দায় যৰি, বিয়লিবেলা চ'ৰালৈ ওলাই মহাৰাজ৷ বৰবৰুৱাক মাৰিব দিলেও পাচে ৰাজমাওৰে আইকুঁৱৰীয়ে বহুত ৰচৰে বুলি মাতি ৰাখিলে। তথাপি মহাৰাজা বৰবৰুৱাকে৷ ভাদি ঘৰলৈ খেদিলে আৰু লুপ্তবাখনৰ ডেবেৰাক বৰবৰুৱা পাতিলে; আৰু ভগা ধৰফুকন ধোঁৰাবোৰৰক আনি ভিতৰুবার। ফুকনৰ যাৰ দিলে। পাচে খৰ কালি হ'লড, ডফলাত যি বাহিনাপাতি পৰিছিলে, মাহুহো যি ধৰি নিছিলে, ডফলাই সকলো দিলেহি।
ডেৱেৰ৷ বৰবকর।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 191  </page_no>
<content>
উৎরাহিত্য সিংহ
সেইবেলা মহাৰাজাৰ হাতীশালত হাতী এটা গুরুনা হ'ল। ভাৰ ওপৰত চন্দ্রভাগ ধুৱালে; পাচে ক'লা হ'ল। সেই সময়ত কাষৰীয়া বনমালী গোসাইৰ নৱত দক্ষিণপাটত আছিল। নাম পৰমানন্দ। গোসাইৰ ভাৰ পৰা আহি হা বৰাৰ ঘৰত আছিল। আচাৰ-ব্যৱহাৰ ভাল দেখি ড°হা বৰাই প্রতিপালন কৰিছিল। সেইবেলা ৰজাদেওৰ গা-চোৰা লিগিৰা ঘৰাৰ পুতেকক মহাৰাজা খলি খেদিলে। পাচে ৰাজমাওৰে আনি তাকে ওহা ৰামুণৰ ঘৰত খৈছিলে। তাত দুই চাৰি কথাত প্রমাণ পাই মৰাৰ পুডেকে বৰাগীত সুধিছিলে। পাচে যেতিয়া মৰাৰ পুতেকক মহাৰাজ৷ আকৌ ভিতৰলৈ নিলে, নি একদিন| প্রস্তুত পাই বৰ্গদেৱক ক'লে বোলে, তাঁহা ৰাষুণৰ ঘৰত এটি বৰাগী ভৰত আছে, কথাবার্তা যি কয় বৰ প্ৰমাণিক। বৰ্গণেৰে গুনি, মৰাৰ পুতেকৰ হতুৱাই দুইচাৰি কথাৰ প্ৰযাশ পাই, বৰাগীক ড’হা বাষুণৰ ঘৰৰপৰা অনাই, বৰাৰ পুতেকৰ ৰাৰীও ঘৰ সজাই থ'লে। তাৰেপৰা ৰজাই বৰাগীক চাললৈ নিয়াই কথাৰাৰ্ত৷ আপুনি সুধিলে। বৰ্গদেৰে কথাবার্তা ভাল দেখি, ডালৰ কৰি সত্ৰ কৰাই দি, অভফতলোকক ভকত কৰাৰ দিলে। তাভ পাচে বাঁহগড়ীরা বুঢ়াগোহাই প্ৰমুখ্যে বৰৰকৰা আৰু আনো বৰুৱা ফুকন, এইসকলক ঠাকুৰীয়া ভকত ভাগি মহাৰাজাৰ আড্ডায় বৰাগীয়ে ভকত কৰালে। বৰ্গদেৰে৷ বৰাগীৰ ঘৰলৈ অহাযোৰা কৰিছিলে। তাত পাছে ঠাকুৰীয়া মেধিবোৰক বৰাগীত শৰণ ল’বলৈ আনিব দিলে। স্বৰ্গদেৱৰে৷ তিনিজন৷ গোহাইকো, ডা-ডাঙ্গৰীয়া প্ৰমুখ্যে সমস্তকে বৰাগীত শৰণ লগালে। মোৱামৰা আদি কৰি সমস্ত ঠাকুৰীয়া ৰেধিক শৰণ লগাবলৈ ধৰিলে।
ভৰি নাগেৰ৷ কোৰাই গা ঢেকেৰী ভৰত বৰাগী এটি
দক্ষিণপাট সত্ৰত পৰমানন্দ বৈৰাগী
SDS
এইকথ| ভাঙ্গৰীয়া ফুকনৰোৰে সহিব নোৱাৰি সজনা গোহাঁই চুরুন্‌ফালৈ কথা দিলে বোলে, স্বৰ্গদেও। গোহাইদেও! ৰাজ্যকো ধৰ্মৰো ৰক্ষা কৰোক, আমিও লগ ল’য়। পাচে সেই বেলা ভালৰীয়াবোৰে সজনা গোহাইৰে গোপ্য কৰি কথা হ'ল। সজন৷ গোছায়েও ভালৰীয়া বৰা ফুকনৰোৰেৰে সমালোচন কৰি, দক্ষিণপটীয়া হাজৰিকা, ভাৰে ভায়েক ৰতনপুৰীয়া মোহন, নামগিলা হাজৰিকা, ভাইৰাই দোলাখ্ৰীয়া ৰকৰা, ডেৰো বৰবৰুৱা আৰু আনো দুই-চাৰি ধৰাবুককেৰে আলচি এপৰ ৰাতি আছোতে, এইসকলক লগত লৈ বৰ্গদেৱক ধৰিবলৈ গ'ল৷ আহোঁতে ড’হা ৰাষুণৰ ঘৰৰপৰা আনি বাপেক পুতেক হালকে কাটি বাটতে ৰৰাগীৰো ঘৰ ভেটিলেগৈ। গৰু গোছাই পৰ মৰাত আহি, হাইঠাগুৰিৰ নগৰৰ দুৱাৰ পালেহি। পাচে ছদ্মৰীয়াক চুৰাৰ যেলিব দিলে। ভিক
হাইঠাগুৰিৰ নগৰ
ওৰীয়া পচাশিষলু হাজ্বৰিকাই চুৰাৰ যেলি নেধিলত, গপুৰীয়া হাতী বৰুৱাই পৰীক্ষিত ঢেকেৰী মাউত, এই দুইয়ে হাতীৰ হতুৱাই গড় ভাই দিলে। পাচে নেই পোনে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 192  </page_no>
<content>
S
বোষাই, দফ গোহাঁয়ে পচাশিফলু হাজৰিকাৰ দুবাৰতে কাটিলে। পাচে সফ গোহাঁই আছি বৰচ'ব৷ পালেগৈ।
চাৰিজীৱা বৰুৱা
সেইবেলা সফ গোছাইক ধৰিবলৈ বৰৰকৰা পেলন আৰু ধোঁৰা কোঁৱৰ, আৰু পাপন নেওগ, চাষিদীয়া বৰুৱা, এইবোৰ গৰু গোহাঁইৰ কাষ পালেগৈ। ডাজৰীয়াসকলে, ভিতৰাল ফুকনে ভগা বৰৰকৰা ঘোঁৰা কোঁৱৰক গৈ নাৱটি ধৰি আফাল মাৰি পেলাই ধৰিলে। গোহাঁয়ে ভগা বৰৰকৰা ধোঁৰা কোঁৱৰকে পেলনকে, পাপন নেওগকে কাটিলে; আমে৷ দুই-চাৰি মানুহ কাটিলে। ভাইৰাই দোলাৰৰীয়া বৰুৱা প্রভৃতি আনো বহু বিষয়! ওলাই আহি সক গোহাঁইৰ লগ ল'লেহি। পাচে হৰি বৰপাত্ৰক নাহিবৰ দেখি মনতে কিছু সন্দেহ কৰি তেওঁক ভাগি চপাক বৰপাত্ৰ পাতিলে। পাচে আৰু আনো বহুলোকজন লগ ল'লেছি। পাচে ভেবেৰা বৰৰকৰাই ৰজাৰ জখলা টাৰিলে। পাচে ঊর্মী কৰিলে; চাদত কান্দিৰ ধৰিলে। ভেবেৰাই বোলে, ওপৰলৈ মন কৰা ; নাকান্দিবা। পাচে মহাৰাজ মাকান্দিলে, বোলে, তহঁত ভিনিয়ে এনে কিন্তু কৰিলি? মইনো তহঁতক কি কৰিছোঁ ? পাচে ডেৰেৰাই বোলে, কৰিবলৈ আৰু লাগে কি? ধর্মকো বিধাত কৰিছা। বৰন্থটা কাটি আহিছে৷ মাথোন। এই বুলি আন দিনা ৰজাক তাওকাকে দি হাতীত তুলি পৰ্বতলৈ নি ডেৰো বৰবৰাই খুন কৰিলে; ৰজাদেও তাতে মৰিল। ১৫৯৪ শক, মাঘ মাস : ৰজাদেওৰ ভোগ ২ বছৰ। "
চপা বৰপাত্ৰ -
এইজনা বৰ্গদেৱেই গুৱাহাটীৰ “বাষগড” ও “পানীগড় ইত্যাদি কৰি, অভি
গুৱাহাটীৰ
ৰামগড় পানীগড়
পৰিপাটিৰূপে নিবদ্ধ কৰে; আৰু পানীগড়ৰ ৰামৰপৰা কেই হাত, পানীত কেইহতীয়া শালকাঠৰ খুটাখায় ; আৰু অথাউনী পানীত বৰ বৰ ৰাইডাঙ্গৰ দুই মূৰ দোহাৰে ৰান্ধি, কল লগাই শিল বান্ধি, কি জোখেৰে কেনে গড় কৰিব লাগে, ইয়াৰ কাত পাতি অতি মুকৰ নিবন্ধ কৰিলে আৰু উজনিত বৰাগী আলি কৰালে।
3
.
ফাীমাৰ তামুলীফুকনৰ বুৰঞ্জীমতে চেৰো বৰফরাই বিষপান কৰাইছে এই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 193  </page_no>
<content>
ৰামধ্বজ সিংহ
ডা-ডাজৰীয়াসকল
১৫৯৪ শৰ্কৰ মাঘ মাসভ সজনা গোহাই চুন্নমূফা হিন্দুমতে ৰাষwerংহ নাম লৈ ৰজা হ'ল। বৰচ'ৰাত বহি, পোনে-পোনেই ভেবেৰাক বৰৰকথা ভালি, ধোঁৰা কোঁৱৰৰ কলিয়াক বৰৰকৰা পাতিলে; লালুকী সোনাকো ভাদি দন্দিকৈৰ নাৰায়ণ খনিকৰক বৰফুকন পাতিলে। পৰমানন্দ বৰাগীকে ধৰি মূলত দি, কলাপটুৱাৰ খুৰ সাজি উঠাই পঠালে। শলওৰীয়া ফুকনক আনি ভিতৰুৱাল ফুকন পাতিলে; আৰু ববিজা উদয়াদিত্য বৰ্গদেৰৰ বৰচ’ৰাত "ছোলা-শাহ্ (1) পাতিলে। কতদিন থাকি ধোৰাকোৱৰৰ কলিয়াক বৰৰকৰা ভাদি, আকৌ ডেৰেৰাকে বৰবৰা পাতিলে; নাৰারণ ধনিকৰে৷ বৰফুকন ওছাই পুনৰ লালুকা গোলাকে বৰফুকন পাতিলে। বাহগড়ীয়াৰ আজনেই বুঢ়াগোহাঁই হই থাকিল । বৰপাত্ৰ গোহাঁই হুই থাকিল চপা। বাককীয়ালৰ লাচিলক বৰগোহাঁই পাতিলে। পাচে নেইৰেলা নাতৃজার চুলীয়া ৰকৰাৰ পুতেক, ভেবেৰা বৰৰকৰাৰ ভাগিনীয়েক, ৰজাৰ জোৱাই চোষুন্ গোহাই এইসকলে একধিকিয়া হৈ মোৰামৰীয়া ভৰুতেৰে আনচি, বৰগোহাঁইৰ কথা ভেবেৰা বৰবৰুৰাত গোচৰ দিলে বোলে, বৰগোহাঁয়ে মহাৰাজা বৰ্গদেৱলৈ জ্বলচিছে হেন পাওঁ। ডেৰেৰা, বৰৰকৰাই গুনি ৰজাত ক'লে বোলে, বৰ্গদেৱৰ ভাই চাবিদ ৰজাক বা পাতিবলৈ বাৰুকিয়াল বৰগোহাঁয়ে আনো দুই চাৰি লোকে সহিতে আলচ কৰিছে। সেইকথা শুনি, স্বৰ্গদেৰে ভেবেৰা বৰৰকৰাক শোধপোচ কৰিৰ দিলে।
পাচে একদিন৷ মহাৰাজ৷ পৰ্বতলৈ গ'ল। ইংচু সন্দিকৈ বৰৰকৰাৰ নাতিয়েক ভেবেৰা বৰকৰাই ( ভেবেৰা টংচু বৰৰকৰাৰ জীয়েকৰ পুতেক) ৰজাক ই কলে বোলে, চাবিদ বলা বাকবিয়াল বৰগোহাইৰে আহি নগৰৰ ভিতৰ সোৱাইছে বুলি শুৰিছোঁ। এই কথা শুনি মহাবাদা ববাবুকেৰে সঙ্কুচিত হৈ, ৰাৰ্তা জানিবলৈ চোৰাংচোৱা পঠালে। বজাত থকা ধমরা কৰিহে ঠালবাৰী পালেহি। চোৰাংচোৱা গৈ উনটি বজাত ক’লেছি বোলে, বৰ্গণেও! একো নাই, কথা বিছা। পাচে ডেবো বৰ্ষৰকথাই বোলে, বৰগোহাঁয়ে চাবিদ ৰজাৰ আনিবলৈ ধোঁধা পঠাইছিলে সঁচা, পাচে চাবিদ বজাহে নাহিলে। আগে যিবোধেৰে খালটি সেই কথা বৰ্গবেৰত ক'লে, সেইবিক সাক্ষা ধৰি জেবেৰা বৰবকরাই যোগে কথা আবুকা ভাবুকাইতে জানে।
26
</content>

</page>

<page>
<page_no> 194  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
মহাৰাজাই সুধিলত সিহঁতেও বোলে, হয় আমিও জানো। পাচে এক কথা লৈ, মহাৰাজাই বাৰুকিয়াল বৰগোহাঁইক ঘৰতে মৰালে; আৰু তেওঁৰে সলনি ডেবেৰা বৰবৰুৱাৰ ভাগিনীয়েক ৰজাৰ জোৰাই চেঙ্গমুনক বৰগোহাঁই পাতিলে। তাত পাচে ভেবেৰা বৰবৰুৱাই দুই-চাৰি মানুহেৰে আলচি ৰজাক চেঙ্গমুল বৰগোহাঁই ক’লে বোলে, এই কথা ভগা বৰবৰুৱা ঘোঁৰা কোৱৰৰ কলিয়াও জানে। পাচে মহাৰাজা সেইকথাও ডেৰেৰা বৰবৰুৱাকে সুধি চাব দিলে। ডেবেৰাই সুধিলত, হাতী পোৱালী গোহাঁইৰ পুতেক স্বৰফলীয়া বৰুৰা, ৰবন্দী বয়া, খৰাগামৰ পুতেক এইবোৰ প্ৰমুখ্যে বোলে, ধোঁৰাকোঁৱৰ বৰবৰুৱাই জানে হয়; আমাকো বুলিছিলে, পাচে আমিহে গাত নল'লো। আৰু আশ মাতিবৰ জন্যে ডেবেৰা বৰৰকৰাই নাওশলীয়া বৰুৱা, গণক ডেকা, মৰাৰ বগা ডেকা, নাওশলীয়৷ নটৰ বৰা, খুমন বৰাহী, এইবোৰক কাটিলে, আৰু মহাৰাজ৷ স্বৰ্গদেৰে নাজানো বুলিবৰ কাৰণে, কৌপতীয়াৰ পুতেককো কাটিলে। ভাত পাচে ভগা বৰবৰুৱা ঘোঁৰাকোঁৱৰৰ কলিয়াকে৷ ঘৰলৈ খেদিলে।
১৫৯৬ শঁকৰ আষাঢ় মাহত, পূর্বে উদয়াদিত্য সিংহ স্বৰ্গদেৱ আছোতে সদিৱলীয়া ভলগীয়া চুটিয়া ভাগি আছি, আবৰ চুটিয়াৰ টেষিৰে, নানাইৰে লাইচেঙ্গৰে গাঁৱলৈ গ'ল। এই কথা বৰ্গদেৰে শুনি, তামুলী ডেকা ৰামধন প্ৰমুখ্যে কৰি ঘৰবন্দী হাজৰিকা, খৰাগাৰৰ পুতেক, আনো লোকজন সহিতে ডেবেৰা বৰবৰুৱাক তিনি মুনিৰ দুৱাৰে আৰৰ চুটিয়াক ধৰিব দিলেগৈ। ইবোৰো গৈ, তিনি মুনিৰ হাটত গৈ কোঠ দি ৰহিলগৈ। সদিয়াৰ দুৱাৰেও ৰূপ সন্দিকাইৰ তিপমীয়া ফুকনকে, পঁকা গোহঁাইকে, দানহৰ ফুকনকে, কছাৰী বৰাকে দিচিজ-দিৰিজেদি পাছ ভেটা দিব দিলে। ইবোৰো গৈ দিচিজ-দিৰিলেদি ৰহিলগৈ। ত’ৰপৰা গে চুটিয়াৰ গাঁৱৰ ওচৰতে কোঠ দি ৰহি, চুটিয়াৰ গাঁও উঠি মাৰি, ঘৰকে৷ জুই দি পুৰি, পুনৰ্বাৰ তিনিষুনিতে ৰহিলগৈ। টেষিৰ ভায়েকৰ মিৰি গামৰ পুতেককে পলাই যাওঁতে ৰূপ সন্দিকৈৰ তিপমীয়া ফুকনে, বিহু গোহাঁয়ে পাই ধৰি লৈ আহিলে। সিহঁতক আনিবৰ দেখি, আমাৰ দেওবৰীয়া চুটিয়া যি ভাগি গৈছিলে, বৰবৰুৱাৰ ঠাইত আৰৰ চুটিয়াইজে সকলোখিনি আনি দিলেহি ও আৰু বৰ্গদেৱলৈকো ভেটিঘাটি খান দিলে। বৰ্গদেৰৰ আড্ডাৰে টেমিৰ ভায়েককে যিনি গামৰ পুতেককে বঁটা ৰাহন দি পঠাই দিলে। পাচে বৰ্গদেৱে বোলে, আমাৰ চুটিয়া যে ভাগি গ'ল সিহঁতে ইহঁতৰ গালৈ কিবা কথা দিছিলে, সেই নিমিত্তেহে গ'ল। এই ডি যিতে ভাগি যোৱা চুটিয়াধিনিক গড়গাঁৱলৈ আনি ৰাখিৰ দিলে। ভাত পাচে-লোৰাপুৰ নগৰলৈ গৈ মহাৰাজা কান্তনত নৰিয়া পৰিল। মহারাজ। গার বিধাৰণ বুলি ৰোলে,
দেওঘৰীয়া চুটিয়া
তিপমীয়া ফুকন, দানহৰ ফুকন, কছাৰী বৰুৱা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 195  </page_no>
<content>
বাসায় সিংহ
"
সোণাপুৰ লগৰ
মই নিজীওঁ। এনে বুলি মহাৰাজা ডাণ্ডালৰীয়া সকলোকে চপাই ক'লে বোলে, তোমালোকে, ককাইৰ পুতেক কলিয়া গোহাইকে আনি ৰন্ধা পাৰিা। পাচে কতোৰে বোলে, ভাল। তেওঁকে ৰক্ষা ল'ম, কতোৱে নেমাভিলে। পাচে সকলোৰে নামি আছি অন্যে অন্যে বিবাদ লাগিল। কজোৰে বোলে, কলিয়া গোষ্ঠীয়েহে ৰজা, ডেবেৰা বৰবৰা প্রমুখো কতোৰে বোলে, নহয়, চামগুৰীয়া মৰাণ গোহঁাইহে ৰজা। এই কথা মহাৰাজা গুনি ডেবেৰা বৰবৰুৱাক ধৰিব দিলে। এই কথা ভগা বৰফুকন নাৰায়ণ খনিকৰৰ তামুলী গকুলে ডেবেৰা বৰবৰুৰাত ক'লে বোলে, মহাৰাজা কথা শুনি সাজ খাবলৈ নুঠে।
তোমাক ধৰিব দিছে। বৰবৰাই এই
এনেতে মহাৰাজার নৰিয়া টান হ'ল। পাচে মহাৰাজা পুনৰ লালুকীৰ সলনি নাৰায়ণ খনিকৰকে বৰফুকন পাতি ডেবেৰা বৰবৰুৰাক ধৰিবলৈ পঠালে। পাচে নাৰায়ণ খনিকৰ বৰফুকন বৰফুকনক ওচৰলৈ চাপিবৰ দেখি ডেবেৰা বৰৰকৰাই বৰফুকনক বহা বুলি চাল-কঠ মচুলা মেলি দিলে। সন্দিকৈ বৰফুকন নাৰায়ণ ধনিকৰৰ মনেৰে বোলে বহা-ঢৰাহে। এনেতে ডেবেৰা বৰবৰুৱাই চালৰ ভিতৰৰপৰা হেঙ্গদান উলিয়াই কোব মাৰিলে। দাখন টানকৈ ফাকেৰে গোটাই বান্ধিছিলে, এতেকেহে দা নোলাল। পাচে ডেবেৰা বৰবৰুৱাই বোলে, ৰতনপুৰীয়া ! দক্ষিণপটীয়া তহঁতবোৰে কি চাই আছ? আহ! ধৰাইক ! পাচে ৰতনপুৰীয়াই দক্ষিণপটীয়াই বেৰি ধৰি সন্ধিকাইৰ নাৰায়ণ বৰফুকনক খুঁছিলে; আৰু ৰাইডঙ্গীয়া ফুকনকে আদি কৰি ছ-অঁৰা ভগ৷ ডাঙ্গৰীয়া বৰুৱাফুকনক কাটিলে। পাচে ডেবেৰা বৰবৰুৱাই গৈ ৰজাকে৷ দৰৱ বুলি বিহু খুৱাই মাৰিলে; আৰু ভগা বৰৰকৰা ধোঁৰাকোঁৱৰৰ নাতিয়েক লাইতাইমূলক আৰু গড়গঁয়া সন্ধিকাইৰ কলিয়া, এইবোৰক ৰজাৰ লগত চেপি দিলে।
এইজনা বৰ্গদেৱৰ দিনত অনেক উৎপাত হ'ল; নগৰখান তল গ'ল। পাচে মহাৰাজ৷ লোহিতত যজ্ঞ কৰিলে; আৰু চাৰি, ৰজা কলিয়া গোহাইকো আৰু বাৰু কীয়াল বৰগোহঁাইকে৷ এই দুইকো মিছা বাদে মাৰিলে। পাচে ৰা্যত এইৰূপে কটা মৰা দেখি, হুল-থূল লাগি ৰাজ্য ভাগিল। দিহাদিহি যায়। এইকথা ডেবেৰা বৰবৰুৱাই
* কোনো গুরুতৰ বিষয় মীমাংলা কৰিবলৈ হ'লে, ৰজাৰ চাদত ডোজ State dinner পতা হয়। তালৈকে পাত্রমন্ত্রী আদি ৰাজ্যৰ প্রধান বিষয়সকলক মাতি নি, সেই সম্পর্কে আলোচনা কৰে। ভোজ বা State dinner মাজে সময়েহে হয়; সতন্তে কিন্তু পাত্রমন্ত্রীসকলক বজাৰ চাদলৈ মাতি নি
3
“সাহে" State Lunch বৃত্তায় আৰু তেতিয়াই ৰাজ্যশাসন সংক্রান্ত নানা বিষয়ৰ আলোচনা কৰা হয়। ডেবেৰা বৰবৰুৱাই তেওঁক ৰজাই ধৰাই বুলি ভয় কৰি, এনে “সাজ” খোৱালৈ আহিবলৈ এৰিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 196  </page_no>
<content>
গুনি, মাদুহ পঠাই লোকষনক নির্ভর যি ৰাখিলে। পাঁচে ভেবোধ আপাথেকে আফি টুংকু সন্দিকৈ বৰকৰাৰ বৈণীয়েক পুৰাও পুতেকৰ, টংচু সন্দিকৈ ভিতৰুৱাল ফুকনৰ শ বুদ্ধি আনোতে উৎরাহিত্য বজাদেওৰ মাজীও নাতিয়েকক ভিকতাৰ সাজ পিছাই গছৰ ভিতৰৰপৰা উলিয়াই পঠালে। আৰু ফুকনবোৰে সমন্বিতে খলচি কলিয়াগোহাঁইকে বলা পাতিবলৈ যুগুতি কৰিলে। পাচে ভেবেৰা বৰবৰুৱাই জানি ফুকনবোৰকৰে বৰাবুকো ৰাতিয়ে শালত দিলে; কলিয়া গোহাঁইৰ যাজিও পুতেক মৰাণ গোহাইক বথা ল'ৰলৈ বুলি ধিষ কৰিলে। ৰাৰধ্বজ সিংহৰ ভোগ ২ ৰছৰ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 197  </page_no>
<content>
চুহুঙ্গ
পাচে ১৫৯৬ শ’কত ফাল্গুন মাহত চামওৰীয়া মৰাণ গোহাইক আনি, আহোম যতে চুহুহু নাম দি ডেবেৰা বৰৰয়াই ৰজা ল'লেহি। ৰজা হয়েই চেজবুক ভারি পৰ্ব্বতীয়া পেলনক বৰগোহাই আৰু মন্দিকৈৰ মাৰারণ খনিকৰৰ ঠাইত, লুখুৰাখনৰ লাজুকী সোলাকে পুনৰ বৰফুকন পাতিলে। ৰাকীবোৰ আগৰ পাত্রমন্ত্রীরে থাকিল। পাচে কুৰি দিন আছে এনেতে
পৰ্বতীয়া পেলন বৰগোহাঁই
লালুকী গোল৷ বৰফুকন ফুকনে গৈ দিচিল-দিৰিদত ৰহিলগৈ।
নাওবৈছ৷ ফুকন চোধৰাক মিচিমি মাৰিবলৈ পঠালে। তাত পাচে যিচিমিৰ চুচট্টগামে সদিয়াৰ লাক্ষাই গঁয়া মানুহ গোটাচেৰেকক ধৰি নিলে। বৰ্গদেৰে শুনি হিলৈদাৰী কোঁৱৰৰ এশ মানুহ দি, ৰূপ সন্দিকাইকে বিহগোহাঁইকে, কছাৰী বৰুৱাকে, থাক সন্দিকৈৰ বৰভাঙাৰী
বৰভাণ্ডাৰী বৰুৱা
বৰুৱাকে মিছিমিকে ধৰিবলৈ পাঁচিলে। ইৰোৰো গৈ খালিপুত থানা দি ৰহিলগৈ। চুটীয়া ২টা, মিচিমি ২টা, চুচুল গামৰ ভালৈ পঠিয়াই দিলে বোলে, সিহঁত বৰ্গদেৱৰ চালতলীয়া বন্দী, এডিয়া কি নিমিত্তে দ্বন্দ-কদল কৰিছে, আহি জামাত কঙকহি। পাচে সি চুহূলপাসে কহি পঠালে বোলে, আমি ঘৰৰ কুকুৰ হৈ গৃহস্থৰ ঠৈদত কামুৰিলো, ভেডিয়া আমাৰ ঘাটা হৈছে। কিন্তু আমি এতিয়া যাব নোৱাৰোঁ। কিয়নো সিবোৰে আমাকে খং কৰি আহিছে, ছানো কোনখান কৰে, তেৰে আমি কি কৰিম? সিবোৰৰো খং খুব হোক, আমিও ভেটি-খাটি খান বিচাৰে৷। মিচিমিষ চুচুদগাহে আমাৰবোৰলৈ এইবুলি কৈ পঠালে।
চিৰিত্ৰফুকন
মেতে ৰূপ সন্দিকাইক গভগাৰলৈ আনিবলৈ বৰ্গদেৱৰ টেফেলা গল্প। পাচে ৰূপ সম্বিকাইৰো মানুহ-३ সrিaলৈ আহিল। বিহগোহারে কছাৰী বৰুথারে আলিমূৰৰপৰা গৈ (ভিনিমুনিৰপৰা ? ) ঔত্তৰিত কোঠ দি ৰহিলগৈ। চিৰিল ফুকনক চাৰি ফুৰি মানুহ লগত দি আওৱাকৈ থাকিব দিলে। মিচিমি আহি চক্ৰয়ালক একি বিহগোহারে ফঞ্চ কোঠ দিছে, ভাত ধৰিলেহি। সিৰোৰে বোলে, থামাক গাছ ভেটা বিক্রির ঘন ? আমি চাউল নমনীয়৷ আহোম টেকেলাহে; আমি সৰিয়ালে দেয়ার্ড, এডেকে তহঁতে খামাক এৰ। পাচে টেষিয়ে, চাবুৰে, চাৰ্জীয়াল বৰাহীয়ে লিপ, লেলাই গৈ বিচিমিত অনালেগৈ বোলে, বিহুগোহাঁইকে, কছাৰী ৰবাকে চুহূলপাষে ভাঙে ভেটি ৰাখিলে ;
</content>

</page>

<page>
<page_no> 198  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
চাউল সমনীয়া
আৰু ৰূপসন্দিকৈ আহি, গড়গাঁৰলৈ আহিবলৈ নাও ছনি ভৰা দিছে; তহঁতে গাঁও মাৰি বয়ৰত লুবি আনগৈ। এই কথা মিচিমিব ৰেলগামে গুনি আহি সদিয়ালৰ আৰ্নীগাঁৱক ধৰিলেহি। ৰূপ নন্দিকাইরেও শুনি লোকজন সহিতে যিচিষিক মাৰি খেদিলে, বেলগামো ৰণত পৰিল; মিচিমিষ্টত পলাই পত্রং দিলে। সেই ফুঁজত যি আহিলাপাতি পালে, ভাক দি স্বৰ্গদেৱলৈ জনাই পঠালে। বিহুগোহাঁয়ে কছাৰী বৰুৱাই আহি দিশ নদীয়ে দিবসদিয়া পালেহি। পাচে বৰ্গদেৰে গুলি বুলগোছাই প্ৰমুখ্যে ফুকমবোৰেৰে খালচি ভাগ্ৰচ, পাত্রসুম, মছল ব্রাহ্মী, মুগ, খামুদ, চিৰাৰেলা, আৰ,যে, চাকুটী, চিতংচিক, এইবোৰেৰে সৈতে নাওৰৈছা ফুকনে চুশ মিচিমি বৰাই আমিলে। যিচিষিহঁতে বোলে, বৰ্গদেৱৰ বন্দীক মাৰিব কাৰ্টিৰ নিষিতে আমি নিয়া নাই । যি মাৰিছে নিছে, ভাক ধৰি বৰ্গদেৱৰ ফুৰুনবোৰে বৰ্গদেৰলৈ দি পঠাওক। এই কথা শুনি নাওবৈছ| ফুকনে দ্রুহীরা মিচিমি গোচাদেক ধৰি আনি বৰ্গদৈবলৈ দি পঠালে। মহাৰাজা ৰংকৈ সিহঁতক মাৰিব দিলে; আৰু বৰাই অলা মিচিমিবোৰক বিদায় দিলে। দ্রুহীয়া মিচিমি ছুট। পলাই এৰাইছিলে, তাকো গাঁৱলৈ গৈ মিচিমিয়ে বোলে, তহঁতৰ নিমিত্তেহে আমি দুখ পাইছো, এইবুলি আপুনি ধৰি মাৰিলে। ফুকনেও মিচিমিক পঠাই সদিয়াৰপৰা বৈশাগ মাহত গড়গাঁৱলৈ আহিল, বৰ্গদেৱকো সেৱা কৰিলেহি।
JO
পূর্বে ৰাব্বজ সিংহ (চুরুন্‌ফা) ৰজাৰ দিনত ক্ষয়প্তাৰ প্রতাপসিংহ ৰজা আমাৰ বাৰ্যেৰলৈ এক কন্যা দিন হেন বুলি, লিখা পতা দি, অলঙ্কাৰ খুজি পঠালে। ৰহাই কটকীতকৈ ডিম্বৰুৱাৰ কাৰণেও কহি পঠালে। ৰমাই কটকী আহি গড়গাঁও পালেহি। সেইবেলা জয়ন্তাৰ প্রতাপসিংহক মাৰি লক্ষ্মীসিংহ ৰা হ'ল। আমাৰ চুঙ্গ ৰজাদেৰে সীহত পত্ৰ নেচাই, ৰচনেও তুলি বোলে, যি কথাবার্তা আনিছ, কহঁক। কটকীয়ে বোলে, আমাৰ জয়া ৰজা কন্যাৰ অলঙ্কাৰ খুজি পঠাইছে। আৰু ডিমৰুৰাকো খুজি পঠাইছে। পাচে ৰজা খংকৈ ৰয়াই কটকী আমাৰ এখেতে মৰিল। সেই সময়তে ৰছৰীৰে৷ চাষত্-কটা চৰিবলৈৱে ৰামধ্বজ সিংহ মহাৰাজাৰ নামে পত্র-সন্দেশলৈ প্ৰীতিৰ কাৰণে আছিল। তিনিজনা ডাঙৰীয়াই তুলিলে, বৰৰকৰাও তুলিলে; পূৰ্ব্ব নিয়মে বৰ্গদেৱৰ নামে পত্ৰসন্দেশ আহিবৰ শুনি, সেইকথা মজিনাৰ বৰাই বৰবৰুৰাত অনালে, ডাকে শুনি বৰৰকৰা মহাৰাজা বৰ্গদেৱত ক'লে। বৰ্গদেৰে গ্ৰহত পত্র জানি, নেচাই, কটকীৰ ওলোটাই পঠালে। গোহাঁইবোৰে, বৰৰকৰাই পুনৰ্ব্বাৰ তুলি, পত্র-সন্দেশ দি, মহাৰাজ বৰ্গদের চুদার নামে পত্র-সদেশ আনগৈ বুলি কটকীক বিদায় দিলে। পাচে সিহঁত গৈ হল।
মজিহাৰ বৰুৱা
পাচে ১৫৯৬ শকৰ বহাগ মাহত মহাৰাজাৰ জনসাব ব্যাধি মৰিয়া চান হল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 199  </page_no>
<content>
*+
÷
মহাৰাজার কিন্তুৰণ হেন দেখি ভেৰো বৰবৰা, শিমলুগুৰীয়া নাওবৈস্থা, ভাইৰাই ফুল, টংচু সন্দিকাই বৰফুকনৰ পুতেক, দিলিহিয়াল বুঢ়াগোহাঁই ফুকন, ম-বৰঙৰ পুতেক যেওন; এইবোৰকে মাতি আমি মহাৰাজ৷ বোলে মোৰ জীৱা টান : রুপিয়া মোহাইকে তহঁতক দিলোঁ। যদি সৰু ফৈদৰ বুলি ৰক্ষ! নলৱ, মোৰ ভাই তিপাক বদা মাঝায়ণ ইরাকে ৰজা ল'ৰি। ৰজাৰ আগত সবে লাগি ল'লে। পাচে সকলোৰে এওঁক (কলিয়া গোহঁাইক ) ৰজা ল’বলৈ, পূৰ্ব্বে আমি এওঁৰ বাপেক পৰ্বতীয় ডেকা ৰজাক ৰজা ল'বলৈ নহ'ল। এতিয়া পুতেক ৰজা হ'লে, আষাকনো কি ভালে ৰাখিব? এতেকে আমি কলিয়া গোহাঁইক ৰজা ল'ব নোৱাৰোঁ।
পাচে বুঢ়াগোহাঁই প্ৰমুখ্যে ডালৰীয়াবোৰে, লাই গন্দিকাইৰ পুতেক ৰাইভঙ্গীরা ফুকন, লুথুৰী চেটিয়াৰ পুতেক গন্ধীয়া বৰুৱা, দোলাৰীয়া বৰুৱা লাথুম ডেকাৰ পুতেক ; গড়গুঁয়া সন্দিকাইৰ পুতেক শিলাকটীয়া বৰা, ধোৰাকোৱৰৰ নাতিয়েক, কদলী বেজবৰুৱা, চঁড়াল হাজৰিকাৰ বাপেক-পুতেক, এইসকলে বোলে, মহাৰাজ৷ আমাৰ হাতত পৰ্ব্বতীয়া ডেকা ৰজাৰ পুতেক কলিয়া গোহাইক ৰজা দিছে, আমি কলিয়া গোহঁাইকেছে ৰজা ল’ম, এইবুলি দুফৈদ হ’ল। এনেতে তিপাম ৰজা নাৰায়ণ গোঁহাই মহাৰাজ৷ বৰ্গদেৱৰ নৰিয়া টান শুনি: গড়গাৰলৈ আহিল। পৰ্ব্বতীরা পেলন বৰগোহাঁই আহি তিপাম ৰজাৰ লগ ল'লেহি। পাচে ডেবেৰা বৰবৰুৱাই শুনি খেদি গৈ, তিপাম ৰজাক লগৰ লোকজনে স’তে ভাঙ্গি, পেলন বৰগোহাঁইক দীঘলাৰ বাৰীত মাৰিলে। তাত পাচে তেওঁৰে সলনি পুনৰ চেঙ্গমুনক বৰগোহাঁই পাতিলে। আৰু ৰামধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ ১৪টা পুতেককে। মাৰিলে। নামদৈয়ঙ্গীয়া ৰাজখোৱাৰ দুই বাপেক-পুতেক, মৰাণ পাতৰৰ পৰ্ব্বতীয়া ফুকন, টংচু সন্দিকাইৰ তামুলীফুকন, কাৰী হাজৰিকাৰ দুই ভায়েক, মৰাৰ ডেকাৰ দুই নাতিয়েক, যুতকীয়া বৰুৱা চাওডালৰ বৰা, এই দহক
ডেবেৰা বৰবৰুৱাই আনি নামাৰি এৰিলে। পাচে বৰকুঁৱৰীয়ে একদিনা ৰজাত ক'লে বোলে, ডেবেৰা বৰবৰুৱাই যদি এনেকৈ থাকিব লাগিল, তুমিনো কিহৰ ৰজা? পাচে ৰক্ষা আহি কুঁৱৰীৰ কথাক লৈ শিলুঙৰীয়া নাওবৈছা ফুকন আৰু লাইটাই দেওয়াই এই হয়ে সহিতে আহোম কথাৰে ৰজাই ডেৰেৰা বৰৰকৰাৰ ধৰিবলৈ আলচিলে।
চেঙ্গমুন বৰগোহাঁই ( ২য় বাৰ)
পৰবৰ্তীয়া ফুকন তামুলী ফুকন ঘৃতকীয়া বৰুৱা
পাচে এই কথা ঠাই সৰা বেটীয়ে বুদ্ধি গোপনে ডেবেৰা বৰৰৱাক ক'লে বোলে, তোমাক আই কুঁৱৰীয়ে নাওবৈছা ফুকনে, লাইটাই দেওয়ায়ে, এইবোৰে আহোম কথাৰে আলচিছে। পাচে ডেবেৰা বৰৰকৰাই শুনি বোলে, মোকছে মাৰিবলৈ আলচিছে, এভেকে দেখোঁ, কি কৰিব পাৰোঁ। এই বুলি ভেবেৰা বৰৰকৰাই হলকৈ বিষ পান
</content>

</page>

<page>
<page_no> 200  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
কৰাই ৰজাদেওক মাৰিলে। বহুকুঁৱৰীকো খোলে, ওই বজাৰ ভামুলী কৃষৰীহে খাছিলি, তোক বৰকুঁৱৰী পাতিলো। এইবুলি খঞ্জি, বগাৰ ঠের তলত নাৰি চেপি বিলেনি।
পাচে শিমলুৰীয়া নাবৈছা ফুকনকে৷ মাৰিলে। পাচে তিপাষৰ ৰজাই ভেবেৰাক মাৰি বৰা হবলৈ আহিল ; ডাকো ডেৰেৰাই পৰ্ব্বতৰ জ্বলিত খেদি মাৰিলে; নামৰূপীয়া বথাকো মাৰিলে। ভাত পাচে ইংৰাজৰপৰা গোবৰ কোঁৱৰক আমি ৰজা পাতিবলৈ বিৰ কৰিলে।
চুল বজাৰ ভোগ : যাই ১৫ দিন।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 201  </page_no>
<content>
গোবৰ ৰজা
নৰোত্তম বৰফুকন গড বান্ধিবলৈ গৈ গুৱাহাটীত
তাত পাচে তুমখুমীয়৷ ফৈদৰ সাৰেঙ্গ গোহঁাইৰ পুতেক, চুতেঙ্গ, নামৰূপীয়া ৰজাৰ নাতি, গোবৰ কোঁৱৰকে আনি ডেবেৰা বৰবৰুৱাই পানীঘৰত আনি ৰজা পাতিলেহি : সেই পূৰ্বৰ পাত্ৰমন্ত্ৰীৰে ৷ তাত পাছে কলচুৰ পুতেককে লাও ডেকাকে ডেবেৰ! বৰবৰুৱাই লালুকী সোলা বৰফুকনক ধৰি আনিবলৈ শৰাইঘাটলৈ পঠালে। আৰু তেওঁৰে সলনি এখেতে সন্দিকৈৰ নৰোত্তমক বৰফুকন পাতিলে। সেই সময়ত বাঁহগড়ীরা আতন বুঢ়াগোহঁাই আছে। বুঢ়াগোহাঁয়ে বোলে, মই বৰফুকনক এৰি দিব নোৱাৰে৷৷ এইবুলি কলচুৰ পুতেককে লাওডেকাকে তাতে ৰাখিলে। পাচে বৰগোহাঁই, পানীফুকন, দিহিঙ্গীয়া ফুকন সমস্তে আলচি বুঢ়াগোহাঁইৰ আগত বোলে, ডেবেৰা বৰবৰুৰাই ফুকনবোৰক মাৰিলে, ৰজাকে৷ পাতি গেয়ে মাৰিলে। এইবুলি গুৱাহটীয়া ফুকনবোৰে, ৰাজখোৱা, হাজৰিকা সমস্ত লোকে জ্বলচি, ডেৰো বৰবৰাক ধৰিবলৈ নিশ্চয় কৰি নাৰে তৰে উজাই আহিল। উত্তৰকূলীয়া চন্দ্ৰনাৰায়ণ ধৰ্মৰাজা, দক্ষিণকূলীয়া বেলতলীয়া, ডিমৰুৱা লোকজন সহিতে সিহঁতকো আনিলে। কলিয়াবৰৰ মোল্লা, দেওয়ান তৈৰালে সহিতে মাদুৰিয়াল গোহাঁইক আনিলে মৰঙ্গীৰে৷ ওকণিষৰ বৰচেটিয়াকে৷ আনিলে। ১৫৯৬ শ কৰ বৈশাগ মাহত ডেবেৰা বৰবৰুৱাও তিৰীয়ে ভায়ে সহিতে চোষদেওৰ কোষত ধৰ কৰি আছিল। পাচে শৰাইঘটীয়াবোৰ আহিবৰ গুনি, মানুহ-দুমুহ লৈ দুৱাৰমুখতে সোলা বৰফুকনৰ ভায়েককে লাওডেকাকে কাটি যাত্রা কৰি ৰণক মনে তিয়াৰ হ’ল। পানীতো সাষ্টমকৈ ডেবেৰাৰ ভাগিনীয়েক ৰজাৰ জোৱাই চেঙ্গমুন বৰগোহঁাইক বড়লেখোৰা দুৰ্বাৰত থ'লে: তুংখুঙ্গীয়াৰ পুতেৰুকো বলেনি বোলে, মই যদি গা সাৰিব নোৱাৰোহঁতে, মোৰ মূৰ কাটি তহঁতে মোৰ ভাইপোৰ আগলৈ দিবি।
গৃহবিবাদ
এইবুলি কুবাৰীত যি বঙ্গাল পাতিছিল, সিবোৰক ঢাল, বাক, হিলৈ, বাৰুদ দি চিপাহী ল’লেনি, ডেবেৰা বৰবৰুৱাৰ ফলীয়াকৈ। শৰাইঘটীয়াবোৰ যেতিয়া জাতী পালেহি, চেঙ্গ,মুন্‌ বৰগোহাঁই দুৱাৰ এৰি শৰাইঘটীয়াবোৰৰ লগ ল'লেহি, ডেৰেৰ৷ বৰবৰুৱাৰ ফালৰ মানুহ ভাগিল। দেওবাৰে জাঁজী মুখৰপৰা উদ্ধাই আহি শৰাইঘটীয়াবোৰ আতন বুঢ়াগোহাঁই প্ৰমুখ্যে শাকবাৰী নাওশালিত থিত হুই, ডেৰো বৰবৰুৱাক
২৬
</content>

</page>

<page>
<page_no> 202  </page_no>
<content>
202
আহোমৰ দিন
বিচাৰি আনি, যেটেকিয়াল ফুকনৰ হতুৱাই সোধালে বোলে, বৰবৰুৱাই এনে কিন্তু কৰিলে? ভেবেৰা বৰবৰুৱাই বোলে, কালেহে কৰ্তা, মই কি কৰিছোঁ? পাতে ভিতৰৰ নাওশালিলৈ নি, চাল খাছি, বৈীয়েক ৰজাৰ জীকো ভাতে তুলি, ভেবেৰা বৰৰকৰাক কাটিলে। ডেবেৰাৰ লগৰ বৰুৰাফুকনবোৰৰ কতোক কাটিলে, কতোক এৰিলে। ডেবেৰাই কটা বৰাফুকনৰ ভাইপোক পূৰ্বৰ নিয়মে বৰুৱা-ফুকন বিষয় দি পাতিলে। ৰজাক ফলপটুৱাৰ মাৰত নি অযুত নামেৰে বৰপাত্ৰ হৈছিলে। পাচে তাকে ভাঙ্গি কেন্দুঙৰীয়াক বৰপাত্ৰ
মেটেকিয়াল ফুকন
পাতিলে। ডেবেৰা বৰবৰুৱাই পতা ৰজাটিকো ভাজি ৰাখি থ'বলৈ মন কৰিলে। চেঙ্গমুনক বৰগোহাঁই ভাঙ্গি ওঁইমেলা ফৈদৰ লালুকক বৰগোহাঁই পাতিলে আৰু ডেবেৰাৰ সলনি সন্দিকৈৰ বুঢ়াক বৰবৰুৱা পাতিলে। কতো দিন থাকি ৰুঢ়াক ভাগি, সন্দিকৈৰে মৰঙ্গীক বৰবৰুৱা পাতিলে।
পাচে বৰপাত্ৰ গোহাই, বৰগোহাঁই, সলাল গোহাঁই, বৰচেটীয়া, এইসকলক বুঢ়াগোহাঁয়ে বুলিলে বোলে, পূৰ্ব্বাপৰেও আমি পাত্ৰহে; ৰাজা গোষ্ঠীয়েহে ৰজা হ’ব পায়, এতেকে ৰজা ল’বলৈ তোষালোকেনে৷ কি বোলাইক? সকলোবোৰে বোলে, পূৰ্বতো তোমাৰ আজ্ঞা কৰিষ হেন বুলিছো, এতিয়৷ আমি তোমাৰ আজ্ঞা কিয় নকৰিষ? পাচে বুঢ়াগোহায়ে বোলে, নামৰূপীয়া ৰজা টাইলাইৰ পুতেক (জয়ধ্বজ সিংহৰ নাতিয়েক ) চুক্মিন্‌ফা কোঁৱৰ দিহ্নিত আছে; এতিয়া মই তেওঁকে ৰজা ল'বলৈ বোলোঁ। সকলোৰে বোলে, ভাল, ল'ব লাগে। এইবুলি নামৰূপীয়া ৰজাৰ পুতেক চুক্মিন্‌ফাক দিহিঙ্গৰপৰা ১৫৯৬ শ' কৰ জেঠ মাহৰ ৭ দিন যাওঁতে আনি, ৰজা পাতি সেৱা কৰিলে। পাচে জেঠৰ ১ দিন যাওঁতে বুধবাৰে ভোগবাৰীত গোবৰ ৰজাক মাৰিলে। ভোগ ২০ দিন মাত্র। পাচে আকাশত অগ্নি জ্বলিল; ধুমকেতু পৰিল। এনেবোৰ অমঙ্গল হবলৈ ধৰিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 203  </page_no>
<content>
শূৰসিংহ
১৫৯৬ শঁকৰ জেঠত চুজিন্‌ফা বৰ্গদেও ৰজা হ'ল। পূৰ্ব্বে গোবৰ ৰজা আছোতে লালুকী সোলাৰ সলনি সন্ধিকাইৰ নৰোত্তমক বৰফুকন পাতিছিলে। কতো দিন থাকি চুক্মিন্‌ফা স্বৰ্গদেৱে তেওঁক ভাগি পুনৰ লালুকী সোলাকে বৰফুকন পাতিলে। পাচে ও ইলে৷ লালুক বৰগোহাঁয়ে লুখুৰাখনৰ লালুকীসোলা বৰফুকন প্ৰমুখ্যে শৰাইঘটীয়া ফুকন ৰাজখোৱাবোৰক আৰু বিদায় দিলে। এখেত বাঁহগড়ীয়া আতন বুঢ়াগোহাঁই প্ৰমুখ্যে প্রায় সকলো বৰুৱা-ফুকন পূর্ব নিয়মে থাকিল৷ বৰগোহাঁইৰ দদারেক
লালুকীসোলা বৰফুকন সকলোকে বঁটাৰাহন দিয়ালে,
নাওবৈছা ফুকন, পুতেক ৰাইডঙ্গীয়া ফুকন, লালুকী সোলাৰ ভায়েক মৰঞ্জীৰ মৰঙ্গীখোৱা বৰুৱা। মোমাই তামুলী বৰবৰুৱাৰ সাত পুতেক: লালুকীসোলা বৰফুকন, বাদুলি (ৰজাশহৰ বৰফুকন), লাচিত বৰফুকন, ভাৰধৰা, অঙ্কা, মৰলী আক দপ্তকাৰী। পূৰ্বে মিৰজুম্‌লাত যি বাদুলি ফুকন বঙ্গাললৈ গ'ল, তেওঁ ডেকাফুকন, বাদুলি বৰফুকন,
নহয় ।
চিন্তামণি গড়
মজীখোৱ৷ বৰুৱা
পাচে মহাৰাজ৷ কতো দিন থাকি সন্দিকৈৰ মৰঙ্গীকে৷ বৰবৰুৰা ওচাই দুৱৰাৰ কিৰ ক্ৰিৰীয়াক বৰবৰুৱা পাতিলে। দিহিঙ্গীয়া ফুকন লেচাষ জাতত চেটীয়া, ডেকাফুকন টেপৰতলীয়া বুঢ়াগোহাঁই ফৈদৰ। ওকনিমৰীয়াৰ বৰচেটীয়াক ভালি লাওডেকাৰ বৰচেটীয়া পাতিলে। ৰাজ্যখনো অলপ সুস্থ হ'ল। তাত পাচে কতো দিন থাকি, কেন্দুওৰীয়াক ভাঙ্গি পুনৰ্বাৰ চপাকে বৰপাত্ৰ পাতিলে।
মহাৰাজাৰ চেংমুং, চুত্যং, চুন্নং, দীঘলা এই চাৰি পুত্ৰ। ল'ৰাহঁতৰ মাক সন্দিকৈৰ কেকোৰাৰ জীয়েক পৰ্ব্বতীয়া কুঁৱৰী। বাগড়ীয়া আতন বুঢ়াগোহঁাইৰ জীয়েক বৰকুঁৱৰী। ১৫৯৭ শঁকত আঘোণ মাহঁত ৰজাদেও শিঙ্কৰিঘৰ উঠিল, নাম ল'লে চুলিফাৰ চাৰি পুতেক শূৰসিংহ৷ ৰজা বোলে, মোক যে ৰজা পাতিলে, ময়ো বুঢ়াগোহাঁইক ৰেখাকৈ যি হয় দিব লাগে। এইবুলি
সোণৰ দীঘল কেক এযোৰ, সোণৰ খাৰু, সোণৰ বঁটা, সোণৰ টেষি, সোণৰ জাপিৰ টুপ, 'সোণৰ ফুলৰ টুপি এটা, সোণৰ চেওমণি, কুন্-মিন্‌-কুন্‌খাৰে কাপোৰ, হাতী ২,
ক্ৰিক্ৰিীয়৷ বৰবৰুৱা চপা বৰপাত্ৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 204  </page_no>
<content>
208
আহোমৰ দিন
,
পূৰ্ব্বৰ বুঢ়াগোহাঁইৰ চৰলাৰ মাটি, বলাকাষৰীয়া ঘৰবন্দী ডোষ একুৰি, নকৈ পাইক মানুহ ৬০ টা, এইখনি দিলে। এই আপাহক লৈ পূৰ্ব্ব নিয়মে ডালৰীয়া আৰু বৰফুকনবোৰকো বঁটা দিলে। ম’ৰামৰাত, চেঁছামুখত দৌল কৰালে, উছৰ্গাও কৰালে। ভাত পাচে টংচু সন্দিকৈৰ জীয়াৰী আই কুঁৱৰীয়ে পুতেকহঁতে সহিতে দুই চাৰি বৰাবুকেৰে আলচি ৰজাত ক'লে বোলে, তুমি বুঢ়াগোহাঁইৰ বৰবৰুৱাৰহে হাতে তোলা খোৱা, আৰু বুঢ়াগোহাঁই, বৰবৰুৱা আৰু আনো বকৰাফুকনবোৰ গুৱাহটিয়া ফুকন ৰাঈখোৱাসৰে শপতৰ ভিতৰ। তুমি যাক কাটিৰ মাৰিব খোজা, তাক সিবোৰে বাধা কৰে। যদি এনেহৈ থাকিব লাগে, ঘৰত হাল বাই থাকিলেহে ভাল, আৰু চাৰিটা ল'ৰাকো ইহঁতে নগয়। তোমাৰ অভাৱ হ'লে; ইহঁতক ভালে ৰ'ব নেকি? সেই কথা কৈ আইকুঁৱৰীয়ে চক্ৰীয়ে চকীয়ে মানুহ-দুমুহু দি ভাড়না কৰি থাকিব দিলে, আৰু ফুকনবোৰৰে৷ পাছত চোৰাংচোৱা দিলে, আৰু বোলে, বুঢ়াগোহঁাইক আগে ধৰিলে, এইবোৰক কোনে শোধে ? পাচে এই কথা জানি, সকলোৰে আলচ কৰি, বাহগড়ীয়া আতন বুঢ়াগোহাঁই প্ৰমুখ্যে বোলে, পৰ্বতীয়া কুঁৱৰীয়ে আমাক ভেদ লগালে; আমি এখন কি কৰি ৰক্ষা পাওঁ? এতেকে গড়ৰ ভিতৰতে আমি সবেও ৰজাক শোধোঁ, ৰজাৰ পুতেকবোৰকনো আমি কোন খান এৰিছোঁ ? আৰু ৰজাকে আমাকে যি ভেদ লগাইছে, ৰজাই সুধিপুছি প্রমাণ কৰক। যদি আষাত দায়, আষাক শপত কৰাৰা, চক্ষু ওলাইবা, আমিও ৰজাৰ সেৱা কৰিম।
পাচে ৰকুঁৱৰীয়েও ভিতৰি এই টোটক লগাই কেকোৰা সন্দিকৈৰ জীয়েক পৰ্বতীয়া কুঁৱৰীৰ হতুৱাই ৰজাত এইবুলি কোৱালে বোলে, সকলো ডালৰীয়া প্ৰমুখ্যে, স্বৰ্গদেৱক ধৰিব খুজিছে। স্বৰ্গদেও সিবোৰ আহিলে চ'ৰালৈ নোলাব। ভিতৰি ৰজালৈ আই কুঁৱৰীয়ে এই কথা ক'লে। ইপোনে বৰকুঁৱৰীয়ে ডালৰীয়াবোৰৰ লগতহে ভৰ দিয়ে ; পূৰ্বতে| টোটকৰ খাই তেওঁৰেছে। এক ঠাই হুই সোধ পোছ কৰিলে পাচে তেওঁৰ গাত দোস পৰে বুলি, ভয় দেখুৰাই ৰজাক বাহিৰলৈ ওলাব নেদিলে। সেই দিন৷ বাঁহগড়ীয়া বুঢ়াগোহাঁই আৰু সকলে৷ বৰুৱাফুকনবোৰে বোলে, কথাৰ সাৰ নৌ আছে। এইবুলি দুখকৈ ঘৰা-ঘৰি হ'ল। ৰজায়ো চক্‌ খাই ডাঙ্গৰীয়া, ৰকৰা ফুকনসকলক ধৰিবলৈ সাৱধান হ'ল। পাচে কলচুৰ পুতেক কলফু ফুকনে, টেপৰতলীয়া ফুকনে এই দুয়ে এই কথা ভূ পাই, বুঢ়াগোহঁাইৰ ঘৰলৈ গৈ বোলে, তুমি ঘৰত কি কৰা ? আই৷ যে আই৷, এতিয়াও আছাঁ, নাহাযে তোমাক আষাক কালিলৈ ধৰিব। যদি তুমি নাহা, ল'ৰা তিৰুতাৰ তুমি নৰকত পৰিবা। পাচে ৰূঢ়গোহাঁয়ে বোলে, আজি শনিবাৰ, উজাই যাবলৈ ভাল নহয়; কালিলৈ যাম, সকলোৰে মাত্র সাবধান হুই থাকিবা। সিহঁতে বোলে, চপা বৰপাত্ৰতো কৈ আহিছোঁ। বৰপাত্ৰ গোহারে বোলে, আমাৰ দেহা ৰক্ষা নপৰে, আপও বিলম্ব নকৰি খেদাকৈ আহক, আমাৰ আৰু ৰজা আছে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 205  </page_no>
<content>
শূৰসিংহ
পাচে বুঢ়াগোহাঁয়ে শনিবাৰ দেখি, সেই দিন৷ আহিবলৈ মন নাই। তাতে কলচুৰ পুতেকে, টেপৰভলীয়া ফুকনে বুঢ়াগোহাঁইক আনিব নোৱাৰি; ৰুঢ়াগোহাঁই ফৈঙ্গীয়া দিলিহিয়াল ফুকনক পঠালে। পাচে বুঢ়াগোছাই ফুকনে গৈ, আতন বুঢ়াগোহঁাইক ধৰি তুলি লৈ আহিল ; মানুহে-দুমুছেও সাষ্টম হুই আছিল। বুঢ়াগোহাঁয়ে চপা বৰপাত্ৰকে৷ মাতি পঠালে বোলে, মানুহে-দুমুছে খেদাকৈ ওলাই আহা। বৰপাত্ৰে ৰোলে, মানুষহুমুহ আদখিনি লৈ আপ আগ হৈ যাওক, আদখিনি মানুহ থাকক; মই গাটো ধুই আপৰ পাছতে যাওঁ। বুঢ়াগোহাঁইয়েও আপোনাৰ মানুহ, বৰপাত্ৰৰো আদখিনি মানুহ লৈ আষাঢ়ৰ ১১ দিন যোৱাত শনিবাৰে ৰাতি পৰ মৰা সময়ত দোলাৰে সৈতে গড়ৰ ভিতৰত সোমালগৈ, যেতে বেলি বৰুৱা ফুকনবোৰৰ ভাত-মেল হৈছিল।
কি,ক্ৰিীয়া বৰৱাই এই কথাৰ ভূ পাই ৰজাত জনালে বোলে, স্বৰ্গদেৰ 
গৃহবিবাদ
দুৰাৰে ওলাই থৰিকটালৈ গ'ল। পাচে ৰজাও উষামুখা শুনি বচোৱাল ওভোটাই, মানুহ কিছু সৈ সাষ্টম হুই ওলালে। সেই সময়ত চটাই কুকুৰাচোৰাই হাতত বাৰুখান লৈ ৰজাৰ আগে আগে গৈছিল ৷ উষা-মুখ৷ কৰা মানুহ গোটা দিয়েকক কাটিলে। সেই সময়ত কলচুৰ পুতেকে ৰজাৰ জোঁৱায়েক এটা কাটিলে। বুঢ়াগোহাঁয়েও ৰজাক ধৰিবলৈ গ'ল। ৰজা এই কথা জানি, নামি আহি, পানীঘৰৰ কোষত আছিলে। বুঢ়াগোহঁাইৰে৷ দোলা নাছিলে ; দোলাৰপৰা নামি মাটিয়ে গৈছিলে। ৰজাও আন্ধাৰে-যুদ্ধাৰে বুঢ়াগোহঁাইৰ দোল৷ দেখি হেঙ্গদানেৰে দোলাভ কোব মাৰিলেগৈ। দোলা পেলাই সবে হাঁহকি গ'ল ; বৰগোহঁাই প্ৰমুখ্যে ফুকনবোৰো ভাগি পলাল। পাচে বৰপাত্ৰ গোহাঁই গৈ বৰনাওশালিৰ দুৱাৰমুখ পালেগৈ৷ গাচে বুঢ়াগোহঁাইক ভাগিবৰ দেখি বৰপাত্রো হুঁহকি ঘৰলৈ গ'ল ১৫৯৮ শঁকত। সেই সময়ত উত্থা-মুখা লাগিবৰ শুনি, বৰচেটীয়াই সলাল গোহাঁয়ে, গু’ইমেলাৰ লালুক বৰগোহাঁয়ে ৰজাৰ লগলৈ খেদি আহিল। পাচে ইবিলাক যাৰৰ দেখি, ৰজাও হেঙ্গদান লৈ খেদি আহিল। পাচে সিবিলাক যাবৰ দেখি, ৰজাও হেগদান্ লৈ খেদি আহিল। পাচে লালুক কৰগোহাঁয়ে বোলে, আমি পৰ নোহেঁ৷ ; আপোনহে । স্বৰ্গদেৱৰ অথন্তৰ গুনিহে আহিছোঁ। পাচে লালুক বৰগোহাঁয়ে হাতত ধৰি মহাৰাজাক কোলে, স্বৰ্গদেও! সিবোৰ এটা কাৰৰ ; এটা কোবৰ বহতি ; স্বৰ্গদেও যে এনেকৈ অথিৰ হুই ফুৰিব, ৰাজ্যখান নো কি কৈ থিৰ হব ? এই বুলি ৰজাক বৰগোহাঁয়ে কোলাত বহুৰালে। স্বৰ্গ দেওৰে৷ হাতে দা যে লাগিছিল, পাচে তাকো লালুক বৰগোহাঁয়ে ধুৰাই ধুৰাই ভেজ গুছালে।
পাচে কিন্তু, ক্ৰিৰীয়া বৰবৰুৱাই ৰজাত গোপনে বোলে, স্বৰ্গদেৱ বৰগোহাঁইৰ পেট পোৰা টানহে হৈছে; বৰগোহাঁইৰ পেট স্বৰ্গদেৱৰ ফালে নাটনি হেনহে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 206  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
সেন বৰগোহাঁই
পানে৷ মাথোন বুঝতে ৰাখিছে। এতেকে বৰ্গদেৰে সকলো কথা ভালকৈ ভাবিব চিন্তি। মহাৰাজ৷ সেই কথা শুমি লালুকক বৰগোহাঁই ভাষি, সেনক বৰগোহাই পাতিলে। এই কথা শুনি বুঢ়াগোহাঁই প্ৰমুখ্যে গুৱাহটীয়াবোৰে শাকৰাৰীৰ নাওনালিত বহিলহি । সকলো ফুকনৰোৰে বুঢ়াগোহঁাইৰ বোলে, আগেও আমি তোমাকে অধিকাৰী ল'লো। এডেকে তুমি যেইখান বোলা, আমি তাকে কৰিম। পাচে এই কথা গুনি, সমন্তৰে আলচি বুঢ়াগোহাৱে বোলে, তোষালোকে সত্য শপত কৰি আগেও বুলিছা, তুমি যি এষাৰ ৰোলা, আমিও সেই আষাৰকে কৰিম। এতিয়াও মই যি বোলোঁ, তোমালোকে সেই খানকে কৰিবা। মই ই ভাৰৰ, ৰজা হবৰ, যোগ্য নহওঁ, ৰজা গোষ্ঠীয়েহে ইয়াৰ অধিকাৰ। এতিয়াও চুক্ৰাঙৰ পুতেক পৰ্ব্বতীয়া ডেকা ৰজাৰ নাতিয়েক আছে, তেওঁকে আনি ৰজা পাতিব খোজে। ; তোমালোকেও তাকে হয় বোলাইক; এইবুলি পৰ্ব্বতৰ পৰা ডেকা ৰজাৰ নাতিয়েক চুডৈফা কোঁৱৰক আনি ৰজা পাতি সেৱা কৰিলে। চুক্মিন্‌ফা ৰজাদেওকো ভার্জি যাঠিপোতাৰ কোৰত ঘৰ কৰি তাতে থ’লে, ১৫৯৯ শঁকৰ
ভাদ্র মাহত। তাকে বোকানগৰ বোলে। তাত পাচে
বোকানগৰ
নাওশালিৰপৰা চুডৈফা ৰজাই বুঢ়াগোহাঁই সহিতে আলচি, ভাৰধৰাকে কলচুকে পঠিয়াই চুজিন্‌ফা ৰজাৰ চক্ষু কাঢ়িব দিলেগৈ। পাচে ৰজাদেৱে ইহঁতক যাবৰ গুনি, গতিক বেয়া হেন জানি, ৰত্নাৱলী পুথি লৈ, আপুনি বিহ খাই মৰিল।
চুজিফা ৰজ। স্বৰ্গদেৱৰ ভোগ ২ ৰছৰ ৯ মাহ ২৫ দিন।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 207  </page_no>
<content>
তেজসিংহ
১৫৯৯ শঁকৰ ভাদ্র মাহত চুডৈফা কোৱৰ ৰজা হ'ল; বোকানগৰৰপৰা চুণপোৰাত নগৰ কৰি, তাতে শিঙ্গৰি ঘৰ উঠি হিন্দুমতে তেজসিংহ নাম ল'লে। পাত্ৰমন্ত্ৰী পূৰ্ব্বৰবোৰে থাকিল। তাত পাছে স্বৰ্গদেৱে বোলে, সকলোৰে বুঢ়াগোহঁাইক ৰজাৰদৰে পাতি ল'লে। মোকো বুঢ়াগোহায়ে ৰজা পাতিলে; এতেকে ময়ো বুঢ়াগোহাঁইক বেথাকৈ যি হয় দিব লাগে। এইবুলি, দোলা তলছা, সোণৰ টুপ, সোণৰ বঁটা, সোণৰ টেমি, খাক, কেক, চেও, আগঠি, দত্তাল হাতী ২টা, মাধুন্দী ২টা, ঘোঁৰা ২টা আৰু পৰ্বতৰ ভূঁই বাৰী, বন্দী ও কুৰি, নবাবী ২ খন, খাত দুখন, বাহগড়ীয়া আতন বুঢ়াগোহঁাইক এইমান দি বোলে, মোৰ গোষ্ঠী
চুণপোৰ৷ লগৰ
ৰজা হৈ থাকে মানে, বুঢ়াগোহাঁইৰ পো-নাতিৰ হাত মুওছাৰ। এইবুলি সেইবেল। ১৬০০ শঁকৰ বৈশাগ মাহত ডালৰীয়াসকলক বৰুৱাফুকনবোৰকো, সমস্তকে পূৰ্ব্ব নিয়মে বঁটা বাহন দিলে। সেই সময়ত আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ জীয়েকক বৰকুঁৱৰী পাতিলে, বুঢ়াগোহাঁইৰ ঘৈণীয়েককে৷ কেকোৰা দোলা দিলে। কি,ক্ৰিীয়া বৰবৰুৱাক কতো দিনৰ পাচে বৰবৰুৰা ভাগি শৰাইঘটীয়া ডেকাফুকন পাতিলে; আৰু শৰাইঘাটৰপৰা ৰজাচিলাৰ পুতেক মেছাক আনি বৰবৰুৱা পাতিলে। পাচে লালুকী সোলাকে বৰফুকন ভাঙ্গি, ভগা বৰগোহাঁই লালুকক বৰফুকন পাতিলে। যেছাৰ ভায়েক হল দিহিঙ্গীয়া ফুকন, জীয়েক হ'ল পৰ্ব্বতীয়া কুঁৱৰী; কলফুফুকন বুঢ়াগোহাঁই পৰীয়া, ককায়েক ভিতৰুৱাল ফুকন, দিহিঙ্গীয়া ৰাজখোৱা টেপৰতলীয়া, দা ধৰাৰ নাওবৈছা ফুকন, লাইথেপেনা গলাল গোহঁাই, আদাবৰীয়া সন্দিহাইৰ পৰ্বতীয়া ফুকন, তামুলী ফুকন গড়গয়া সন্দিকাইৰ ।
আতপৱে ৰামধ্বজ ৰজাৰ পৰ্বতীয়া কুঁৱৰী, দেওধাইৰ জীয়েক তামুলী কুঁৱৰী, মাউতৰ জীয়েঞ্চ সৰু কুঁৱৰী, ইবোৰক লৈ মেছা বৰবৰুৱাই ঘৰ পাতি খাইছিলে। সেইবেলা সকলোৰে আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ ভাত খায়, মেছা বৰবৰা নেযায়। মেছা বৰবৰাক নেযাবৰ দেখি, টেপৰতলীয়া কলচুৰ পুতেকে বুঢ়াগোহাঁইত লগালে বোলে, বৰবৰুৰা যে নাহে, আমাকো আহিবৰ দেখিব নোৱাৰে। তাৰ মনে আমাকে পালে নেৰে৷ তাৰ যাতো জীয়েক পৰ্ব্বতীয়া কুঁৱৰী ৰজাত লাগী হৈছে। ভাষাৰ পুথাগুকো
মেছা বৰবৰুৱা লালুক বৰফুকন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 208  </page_no>
<content>
২০৮
আহোমৰ দিন
নিন্দা কৰে। এইকথা বুঢ়াগোহাঁয়ে শুনি বোলে, তাকনো বৰবৰুৱা কোনে পাতিছে? যোৰ জ্বী দেখোঁ ৰজাৰ বৰকুঁৱৰী, বাৰু দেখে। কি কৰিব পাৰোঁ। এইবুলি খংকৈ মেছাক বৰৰকৰা ভাঙ্গিবলৈ মন কৰি, চক্রপাণি ৰাজখোৱাক বৰবৰা পাতিবলৈ ধিৰ কৰিলে। পাচে বাহগড়ীয়া বুঢ়াগোহাঁয়ে, টেপৰতলীয়া ডেকাফুকনে, দিলিহিয়ালৰ ভিতৰুৱাল ফুকনে, কলফু ফুকনে এইসকলে আলচি, যেছা বৰবৰুৱাৰ ভাগি, বছাতে ৰাখি থৈ, চক্রপাণিক বৰবৰুৰা পাতি, মহাৰাজালৈ জনালে বোলে, চক্রপাণি বৰবৰুৱা মেছা বৰবৰুৱাৰ মনখানি বেয়া, লোকজন নসর। আমি সকলে আলচি মেছা বৰবৰুৱাৰ গুছাই চক্রপাণি শলগুৰীয়া ৰাজখোৱাকে বৰবৰুৱা পতা হ'ল। মেছা বৰবৰুৱাকে৷ ঘৰতে ৰাখি থোৱা হৈছে, বৰ্গদেৱৰ বা কি আঙ্গ হয় এইকথা ৰজা শুনি বোলে, বৰবৰাক ভাজিবৰ কথা মই আগে নাজানিলোঁ, এতিয়ানো যোত কিয় শোধে ? পূৰ্ব্বে শুনিছোঁ, সত্য শপত কৰাইছে বৰবৰুৱা পাতিছে। এতিয়া যে সিবোৰৰ মনে ভাল নেদেখিলে, ভাল ঘৰলৈকে বাৰু খেদি পঠাওক, হাল বাই খাই থাকগৈ। মহাৰাজাৰ কথাই শুনি, মেছা বৰৰকৰাক ভাদি দিহিলৈ পঠালে; চক্রপাণি বৰকৰাকো ৰজা সেৱা কৰাই বঁটা বাহন লাইথেপেন৷ বৰগোহাঁই দিয়ালে। চক্রপাণি বৰবৰুৱা দিহিঙ্গীরা। এনেতে কিবা লেচামফল৷ বৰপাত্ৰ দায় ধৰি, খংকৈ সেন বৰগোহাইক, বৰগোহাঁই ভাদি লাইথেপেনাক গলালৰপৰা আনি বৰগোহাঁই পাতিলে; আৰু চপাক ভাহি তেওঁৰে ঠাইত লেচাষকলাক বৰপাত্ৰৰ বাব দিলে। পাচে লাইথেপেনা বৰগোহাঁই নহ'ল সেনেই বৰগোহাই থাকিল।
তাত পাচে ৰজাৰ কাটলুৱাল মিৰি গাঁৱলৈ কাটল নেদিবৰ দেখি, দোলাকাষৰীয়া খামুনকে, চেঙ্গকে, জয়ানন্দ গাৱনৰ বৰুৱাকে, হৰিচৰণ শ‍ইকীয়াকে এইহঁতক পঠালে। ইবোৰে গৈ লাতুপৰা হাটত আবৰ মিৰিগামে সহিতে দহোটা মিৰি ধৰি লোৱা লগালে। সিহঁতে বোলে, স্বৰ্গদেৱলৈ আমি বছৰি প্ৰতি কাটল দিয়ে আছো; স্বৰ্গদেৰে পাইছে নাপাইছে আমি তাক নেজানো। এইকথা জয়ানন্দে মহাৰাজালৈ জনাই পঠালে; বুঢ়াগোহঁাইলৈকো ক’লে। পাচে মহাৰাজা জয়ানন্দ গায়নৰ বৰুৱালৈ কৈ পঠালে বোলে, যি কাটল নিছে তাকো বিচাৰিব আৰু বন্দী কৰি থোৱা মিৰিকো মোকোলাই দিব। জয়ানন্দে আহি মিৰি মেলিবলৈ নৌপাওঁতেই, আবৰ-মিৰি আহি, আষাৰ মানুহকো, বিহিয়৷ হাটখোৱাকো, খামুনকো কাটিলে, বন্দী মিৰিকে৷ আবৰ-মিৰিৰে বিবাদ নিলে। পাচে জয়ানন্দে মহাৰাছালৈ এই কথা জনাই পঠালে। ৰজাদেৱে কাৰী, হিলৈদাৰী দি জয়ানন্দ বৰুৱাৰ ভালৈ দি পঠালে। জয়ানন্দেও লোকজন সহিতে গৈ, লাতুপৰ৷ তৰঙ্গত ৰ'লগৈ। পাচে আষাৰ চাওডাল, মিৰিক হয়গাষৰ গাৰলৈ পঠাই মাতি পঠালে বোলে, এইখান কবি, যি আৰৰ মিৰিয়ে কাটল নিছে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 209  </page_no>
<content>
ডেজনিংহ
যি কৰা যিরিকেটাও দিয়কহি। বোলে, যদি নিদিয়ছে, তহঁতক মহাৰাৰা মাৰিৰ কাটিব দিছে। এইবুলি আমাৰ চাওডাঙ্গ যিৰিয়ে ক’লত এই কথা 'সহগাকে আবৰসিবিলৈ ক'লে বোলে, ভাইাতৰ হই আমাক ধৰে, সিহঁতে নাহে যদি, আমি দামে গৈ ভাইতিকো মাৰিষ। যদি আছে, আমি দহগানে সিহঁতৰ হুই গা কৰিছোঁ। এই কথা শুনি আবৰ-মিৰিয়ে ৰাখিনী মিৰিৰ পুতেকক ভেঁটি-ভাৰ দি এইখান বুলি পঠালে বোলে, কথানো এনে হয়নে নহয়, বুদ্ধি আহ। যি পালতগৈ তাৰ মুখে কথাবার্তা গুনি নির্ভয় পাই, বেটী, বন্দী, মেঘন, হাতীদাঁত আৰু আনো বস্তু লৈ আবৰযিৰি নামি আহিল। সিহঁত পালতহি জয়ানন্দ বৰুৰাই ভেঁটি-ভাৰ দি ৰজালৈ জনাই পঠালে। বঙ্গদেৱেও জয়ানন্দ বৰুৱালৈ কৈ পঠালে বোলে, মিৰিক খুৱাই-বুঝাই পঠাই দ্বিয়ক ও যাক পঠাৰ নলগা; তাক লৈ আহক। জয়ানন্দে মহাৰাজাৰ হুকুম পাই, ইৰোৰ মিৰিক খুৱাই-বুৰাই বঁটা-ৰাহন দি পঠালে; তাৰে দহগামক লৈ আহিল। পাচে বাহগড়ীয়া আতন বুঢ়াগোহাঁয়ে সিহঁতক ৰজাত ভেঁটালে। দফগামে বোলে, বৰ্গদেৰে আমাক কাটিৰ মাৰিব লাগে; যদি দেৱতাই নেকাটি নেমাৰি ক্ষমা দিয়ে; ভেহে বন্দীহঁতে ৰক্ষা পাওঁ। পাচে মহাৰাজা বোলে, তহঁতক কাটিব মাৰিবৰ মনেছে আনিব দিলো। পাচে ডা-ডালৰীয়া সকলেও মাতিছে; বাৰু ইবাৰৰ দায় ক্ষেমিলোঁ; পুনৰ্ব্বাৰ এনে শুনিলে সুদাই নেৰিম। এইবুলি বঁটা-বাহন দি সিহঁতক বিদায় দিলে। আৰু সেইবেলা আহোম চিৰিঞ্জৰ ফৈদৰ কেতখিনি মানুহক গাঁও-ভূঁই খাবলৈ দি হং কাৰ ভূঞাঁ নামে খেল নিৰ্ব্বন্ধ কৰি আৱৰ-মিৰিৰ খৈৱা কৈ দিলে; আৰু এই বুলিলে বোলে; আৰৰ মিৰি নামিলে, সিবোৰক তহঁতে শুশ্ৰূষা কৰিবি, ধৰি-পাত এনে বস্তুৰ যোগান দিবি। এই নিৰ্ব্বন্ধ কৰিলে।
বিকৃ-খন লিখন
আত পাচে মহাৰাজ৷ “বিকৃ-ধ,ন” কৰিলে। তাত পাচে পাটঘৰ উঠিলত, তিনিজনা গোছাৱে, বৰবৰুৱায়ে ৰজাক পূর্ব্ব নিয়মে “লিখন” কৰিলে। আইকুঁৱৰীবোৰকে সেইরূপে লিখন কৰিবলৈ গ'ল। পাচে বুঢ়াগোহাঁইৰ জীয়েকে বোলে ৷ মোৰ পিতৃ-গুৰুজন, মই কেনেকৈ সেৱা ল’খ? এইবুলি ডা-ডালৰীয়াবোৰক যাবৰ দেখি আইকুঁৱৰী উঠি ভিতৰলৈ গ'ল। ভালৰীয়াসকলো উলটি ঘৰলৈ আহিল। পাচে লিখন নকৰি ভাগৰীয়াবোৰে ঘৰলৈ যাবৰ গুনি, ৰজাই দায় ধৰি বুঢ়াগোহাইলৈ কৈ পঠালে বোলে, পূৰ্ব্বৰ নিয়মেৰে মোক যে লিখম কৰিলে, পূৰ্ব্বৰ নিয়ম এৰি, কুঁৱৰীৰোৰক লিখন মকৰি বহালৈ কিয় গুচি গ'ল ? ৰজা গোষ্ঠী বুলি আমাক যে ৰজা পাতিলে নি, এতিয়ানো পূৰ্ব্বৰ নিৰ্ব্বন্ধ কিয় এৰে? ডাঙ্গৰীয়াসকলে যদি পূৰ্ব্ব ধাৰণাক এৰিব লাগিল, আমিনো ৰজা নাম লৈ থাকিবৰ কি কাষ ? নিবোৰে যাক হয় ৰজা পাতি ল'ক, আমাকে বোলক,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 210  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
এইকথা শুনি বুঢ়াগোহায়ে গোলাকাৰীয়া ৰকৰাৰ আগত কৈ মহাৰাজালৈ বুলি পঠালে বোলে, দেহৰ প্ৰাণৰ অধিকাৰী কৰি সেৱা কৰিছোঁ; পূৰ্ব্ব ধাৰণে আইয়ুবৰীবোৰকো সেৱা কৰিবলৈ গ'লোঁ। পাচে আইকুঁৱৰীবোৰ আমাক দেখি ভিতৰলৈ উঠি গ'ল, আমি সুদ৷ ঠাঁইকে সেৱা কৰিষ নেকি ? এইখনি আষাভ যায় হৈছে। আমি পূৰ্ব্বাপৰৰ ধাৰণ কিয় এধিম? এতিয়াও বৰ্গণেৰে যিদিনা বোলে, আমি বোৰক লিখন কৰিমগৈ। বুঢ়াগোহাঁইৰ এইকথা শুনি মহাৰাজা ববজনা আইশুঁৱৰীক্ষ “ৰজা-পভাজা-দুৰীয়াৰ (দ্রোহীয়াৰ ?) জীয়েক বুলি গালি পাৰিলে, আৰু বোলে, টেপৰলীয়া কলচুৰে সৈতে আলচি আৰু বা কাক ৰজা পাতিব খুজিছে, তাকে বা জানিছে কোনে? পাচে আইকুঁৱৰীয়ে ৰাপেকক খালি গালি পাৰিলত, সেইকথা বাপেকলৈ কৈ পঠালে। বুঢ়াগোহাঁয়ে এইকথা শুনি মনত দুখ কৰি, আম দিনা লিখন কৰিলে; আইকুঁৱৰীয়েও আগত ৰত্নাৱলী পুথি এখন থৈ, ৰাপেকৰ সেৱা ল'লে।
মহাৰাজাই বুঢ়াগোহঁাইক খালি গালি পাৰিবৰ গুনি, টেপৰলীয়া কলচুৰে বোলে, তুমি এনেকৈ দুখ কৰিব নোপোৱা, যত কথা তোষাতেহে । দোষো তোষাতেহে৷ আগৈয়ে ৰজা এটা পাতিলা, তাৰপৰা আমি সকলো মৰো যেন দেখিলোঁ। এতিয়াও যিটো পাতিছা, আৰু বা সিটো ইদিকলৈ কি হয়? আৰু ৰজাপতা দুৰীয়া বুলি যে আমাক গালি পাৰিছে, আমি ৰজ| ভাঙ্গি এওঁকেছে ৰজা পাতিছোঁ। নভঙ্গ। পতা হ'লে, কি নিমিত্তে হব ? নভঙ্গ৷ নপভাকৈ এওঁলৈনে৷ আন একো উপায় নাইনে? এইবুলি কলচুৰ পুতেকে বুঢ়াগাহাইৰে সৈতে চুয়ো আলচ কৰি, কলচুৰ পুতেকে চিকণ তাম্বুলীৰ ফেটাই ৰাতি ৰজাক কাটিবলৈ পঠালে। চিৎ ভাম্বুলীয়েও ৰাতি গৈ শলা হুমাই ৰজাক বৈরালে। পাচে সকলোৰে এই কথ শুনি চা-চকীরাণে টানকৈ পৰ-পালি দিলে। ৰজাকো
ষড়যন্ত্র
বেজ কাৰণ লগাই দৰপ-জাতি দিয়ালে আৰু ৰজাও কিছু সুস্থ পালে। পাচে ভাজৰীয়াবোৰে ৰজাক সেৱাকৈ বুঢ়াগোহাঁইক এৰি, সদৌৰে সুধিলে ৰোলে, বৰ্গদেৱক যে এনেখান কৰিছে, কেমুৰ। মানুহটো? চিনৰান বা কেনে? তেহে আমি চাব পাৰোঁ। এইবুলি সকলোৰোৰে ক'লে। মহাৰাজা বোলে, মুখত বৰ খজৰ গুটি সাচেৰে কলীয়াকৈ মানুহটো যেন দেখিলো। শলা হুমাই দি তৈয়াৰ ধৰিলে। কলচুৰে বোলে, বৰ্গদেৱক খৈয়াবৰ দিন। যেছা বৰবৰুৱাৰ তামুলীটো বছৰ যেন দেখিলো, বাটত মোক দেখি লুকাই আঁতৰি গ'ল। বৰ্গদেৰে কথা কৰৰ চাই সেইহে যেন লাগে। আৰু ছৰৰী বৰা যৰে সখি সাব্জি, সিও নাই পলাইছে। বৰ্গদেৱৰ আজঙ্গ হ'ক, আমি বিচাৰকৈ আনো। মহাৰাজা বোলে, বাক বিচাৰি চাই।
এইকথা মেছা বৰবৰুৱাৰ জীয়েক পৰ্বতীয়া আইকুঁৱৰীয়ে বাপেকলৈ কৈ পঠালে বোলে, দেৱতাক ধৰিবলৈ আলচিছে। এইকথা শুনি নেছা বৰৰকৰাই গুচিঁদহে মাহ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 211  </page_no>
<content>
তেজসিংহ
লৈ যাও এখনিত উঠি ওবাহাটীলৈ ভটিয়াই গ'ল । গুৱাহাটী পাই লালুক বৰফুকন প্রমুখ্যে সকলোডে এই কথা কলেগে। সদৌ ফুকনে বোলে, তুমি আমাৰ পূৰ্ব্বৰ সভ্যলগতৰ ভিতৰ, তোমাক আমি নেধোঁ। ইফালে ৰজাৰ কথাৰে আতম বুঢ়াগোহাঁয়ে মেছা বৰৰকৰাৰে বহু তামুলীকে আনিব দিলে। পাচে টেকেল| গৈ নেপালে। নাপাই মাহি, সেইকথা টেকেলাই বুঢ়াগোহাঁই প্ৰমুখ্যে সকলো বকৰা ফুকনত ক'লেহি। সেইবোৰে আলচি মহাৰাজাত ক'লে বোলে, যদি বৰৰকৰা যতুকে ছৰৰী বৰাকে পঠোৱা নাই, বৰবৰুৱানে। কিন্তু আঁতৰিব ? পাচে মহাৰাজা বোলে, মেছা বৰবৰুৱা দিহিৰপৰা আহি এনে কৰিলেহি, দা-চুৰৰী, চা-চকীয়াল, পালিপৰীয়া ইহঁতেনো কি চাই আছিল? এভেকে অঞ্চলৰ কথাৰে এনে কাম নহয়। এনেতে বহু তামুলীফে দুৱৰীৰাকে কীৰ্তিৰ ঘৰত বিচাৰি পাই, ডাঙ্গৰীয়া ফুকনবোৰে ৰজালৈ ক'লে। মহাৰাজাদেৰে হুইকো হাজিৰ কৰিৰ দিলে। পাচে সিহঁতৰ মুখে একো কথা নোলাৰৰ দেখি মহাৰাজা দুইকো কাটিৰ দিলে, পালিপৰীয়াকো কাটিলে।
ভাত পাচে মেছা বৰবৰুৱাক গুৱাহাটীলৈ যাবৰ গুনি, কটকী পঠিয়াই বৰবৰাক আৰিব দিলে। পাচে কটকী গৈ লালুক বৰফুকনত মহাৰাজাৰ আজঙ্গ কোৰাত, বৰফুকন প্রভৃতি কৰি, মহাৰাজাৰ আঙ্গ গুনি সকলোৰে বোলে, বৰবৰুৱাক এখন আমি এৰি দিব নোৱাৰোঁ। মহাৰাজাক যি চোৰে বৈয়াইছে, ভাগৰীয়া বৰা ফুকনে তাতে ৰিচাৰি চাওক ; চোৰ তাতে পাব। আমি যেখন মহাৰাজাক সেৱা কৰিবলৈ যাম তেখন বৰবৰুৱাকে৷ লৈ যাম; তাতে চোৰকো বিচাৰ কৰি দিমহঁক। এইবুলি বৰবৰুৱাক এৰি নেদিলে, কটকীক ঘূৰাই পঠাই দিলে। কটকীয়ে আহি সেইকথা বুঢ়াগোহঁাইত ক’লেছি।
পাচে বুঢ়াগোহাঁয়ে বাঁহৰৰীয়া ৰামকৃষ্ণ কটকীক পুনৰ গুৱাহাটীলৈ পঠাই দিলে আৰু বোলে, মেছ৷ বৰবৰুৱাক নানিলে, তোক গুদাই এৰা নাযায়। কটকীও গৈ, বৰফুকনত সেইকথা ক'লেগৈ ৰোলে, মহাৰাজা স্বৰ্গদেৱৰ আচ্ছা, মেছা বৰবৰুৱাক নিব দিছে। পাচে বৰফুকনে সকলোৰে আলচি বৰবৰুৱাক এৰি নেদিলে ; কটকীকো ভাতে ৰাখি বলে।
সেই সময়ত জয়প্তাৰ ৰজাই পূৰ্ব্বৰ নিৰ্ব্বন্ধে পত্ৰসন্দেশ সহিতে বিজয়ৰাম কটকীক পঠালে। সিও আহি চক্ৰীয়াল বৰুৱাৰ গা পালেহি। চকীয়াল বৰাই বৰফুকনত জনাপেছি। বৰফুকনে শুনি, আনি লগত মানুহ দি জয়ন্তাৰ পত্ৰসন্দেশ মহাৰাজাৰ ঠাইলৈ দি পঠালে। কটকীও আহি গড়গাঁও পালেহি। বুঢ়াগোহাঁয়ে ৰৰপাত্রে বিজয়ৰাম কটকীক পূৰ্ব্বধাৰণে তুলিলে। সেন বৰগোহাঁইৰ ঠাইতো কটকীয়ে পূৰ্ব্বধাৰণে সেৱা কৰিলেগৈ। পাচে বৰগোহাঁয়ে কটকীক বিষয়ৰাম বুলি মাতিৰ নোৱাৰিলে; মজিদাৰ বৰুৱাক বোলে, তুমিয়ে যাতা কথাবার্তা হৈ বিষায় যি পঠোৰা। পাছে মজিন্দাৰ বৰুৱাও বিজয়ৰাম বুলি মাতিলে। লিও মলিবাৰৰ মাত বুলি ভাঙ্গৰীয়া দেৱতা হুবুলি 'স্থা' বুলি মাতিলে। মজিদাৰেও
</content>

</page>

<page>
<page_no> 212  </page_no>
<content>
আহোর বিন
মতিহাৰ বৰুৱা
কুশলা-ফুপলি সুধি, বিজয়ৰামৰ বহালৈ বিদায় দিলে। বিজয়বামে বোলে, ভাঙ্গৰীয়া দেৱতা হুজনাৰ ৰচন পাই পৰম সন্তোষ পালো, পাচে এইখান লোণৰ ৰণৰ মুখৰ একো ৰচন নেপালো, আমার দুর্ভাগ্য। পাঁচে মজিবাৰ বৰুৱা বোনে, “বৰগোহাঁই দেৰভাৰ গাখনি কাহিল। ভাতেহে মোক মাতিবলৈ দিছে। বৰগোহাঁইদেৰে ক'ৰ দিছে তোলে, 'যেখন ভই বিদায় হ'ব, তেখন ৰচম পাৰি। পাচে এইকথা মহাৰাজাহেৰে বুঢ়াগোহারে শুনি বিত্তৰ অসন্তোষ পালে।
সেইবেলা বৰফুকন প্রভৃতিকে সকলে ফুকনে যেছ৷ বৰবক্ষৱাক এৰি নেদিৰৰ দেখি, কটকীকে৷ নপঠাঘৰ দেখি, কলচুৰ পুতেকে, টেপৰতলীয়া ফুকনে, কৌপতীয়া তণ্ডাৰী বৰুৱাই এই ভিনিয়ে চক্রপাণি বৰকৰাত বোলে, এতিয়া কি কৰা যাব? বৰফুকনে মহাৰাজাৰো আতঙ্গ নাৰাখিলে, বৰবৰুৰা মেছাকো ৰাখিলে, কটকীকো এৰি নেদিলে, আমিহে দোষৰ কাৰণ হ'লোঁ। চক্রপাণি বৰকৰাই বোলে, বৰফুকনে মহাৰাজাৰ আড্ডা উবাৰি আপুনি কাম কৰে, এনে কৰিব পায় নেকি? আমাৰ মনে হ'লে তাতে ধৰিৰগৈ খোজোঁ।। এতেকে আমি বুঢ়াগোহঁাইৰ আলচি চাওঁইক। এইবুলি সকলো বুঢ়াগোহঁাইৰ তালৈ গ'ল, গুণ-যুকুতিৰ কথা ক'লেগৈ। পাচে বুঢ়াগোহাঁয়ে বোলে, তহঁতৰ মনে নো কোনখান কৰিলে ভাল হয়। চক্রপাণি বৰবৰুৱায়ে ফুকনবোৰে খোলে, আগেও ভেবেৰা বৰুৱাই ৰজাৰ কথা উষাৰি গভগাৰত ফা-ফুকনবোৰক মাৰিলে, শৰাইঘটীয়া ফুকন-ৰাজখোৱাবোৰকো মাৰিলে, বৰফুকনকো মাৰিৰ দিলে, তুমি দেৰেহে উপায়কৈ ৰাখিলা। এতিয়াও বৰফুকনে মহাৰাজাদেৱৰো কথাক উবাৰি বয়ং এনে কৰিব পায় নেকি ? আমাৰ মনে ভাতে খেদি ধৰিবগৈ খোজে।, দেৱৰ মনে যা কি বোলে ? বুঢ়াগোহাঁয়ে বোলে, আমাৰ ঘৰত যেইকি নহওক ঠাইতে বঙ্গাল শত্রু আছে, আমি বেদিগৈ ধৰা ভাল নহয়, শত্ৰুৰ সাহসহ বৃদ্ধি পাৰ। আৰু খেদি গৈ দৈৰৰোগে ঘাটিবলৈকে। আছে, আকে চাই, মহাৰাজাৰে আলচি বিধান ভাল হয়, করা যক। আমি বছকৈ এঠাইড খল ল'ব লাগে, আৰু দিছিল আগকৈ আমাৰ এখান গড় বান্ধি লওঁ। পাচে গুৱাহাটীয়াই আমাক কি কৰিব পাৰে? এইযুক্তি হৈ বুঢ়াগোহাঁৱে ৰজাত ক'লে বোলে, পূৰ্ব্বে ৰজাল আহোতে চামধৰাখন ভাহিলে, একে ঠাইতে গা ব’বলৈ ঠাই নহ'ল। কোনো সময়ত ৰাজ্য ৰক্ষাৰ নিষিতে দিহিক আগ কৰি এখান গড় বান্ধিবলৈ মন কৰো, বৰ্গদেৱৰ মনে বা কোনখান বোলে ? মহাৰাজা বোলে, সকলোৰে মনে যদি ভাল দেখে, ই পৰ্ব্বভৰপৰা যি পৰ্ব্বতলৈ ছল-বল চাই বৰবৰুৰাই চেউনি ফাটকগৈ, পাচে আহি মোভ কৰহি। গাচে মহাৰাজাৰ আভায়ে, যেছ৷ বৰৰকৰাও ছল-খল চাই, গাৰো পৰ্ব্বভৰপৰা মূৰ কটালৈ চেউনি কাটি আহি, ৰজাত ফলেছি। সকলোৰে দা-ছোৱৰীয়া চপাই আনি, পাচে মহাৰাৰা বৰ্গছেরেও বাঁহগতীয়া
</content>

</page>

<page>
<page_no> 213  </page_no>
<content>
তেজসিংহ
আভন বুঢ়াগোহঁাইকে চক্রপাণি বৰবৰুৱাকে গড় বান্ধিব দিলেগৈ। পাচে গড় বন্ধা হ'ল। পাচে বৰফুকনে এই কথা শুনি আনো ফা-ফুকনেৰে আলচি বোলে, মাজ ৰাজ্যখানত গড় বান্ধে কিহলৈ ? জানো আমাক ধৰিবৰ মনেহে ৰান্ধিছে, এডেকে আমিনো এইধানত কাক ৰাখি থাকো? তেনেহলে আমি গড়লৈকে যাব লাগে। এই আলচ কৰি সকলোৱে একযুক্তি হ'ল।
পাচে সেইবেলা ঢাকাত পাৎসাৰ বেটা আজমতৰা নবাৰ আছিল। গুৱাহাটীত আছিল আমাৰ ওইমেলা লালুক বৰফুকন। সেই সময়ত লালুক বৰফুকনে আজমতৰাৰ ঠাইলৈ চলাৰ মাধৱচৰণকে গঙ্গপুৰীয়া যছকে পঠিয়াই বোলে, ভালাতো! আমি তাক ৰাজ্য দিবে৷, তাৰ যি দোচ, মন্ আৰু যে আমাৰ চৈয়দ ফিৰোজৰ বেটা, এইসকলক আমাৰ ঠাইত দি পঠাওক, আমিও যাই গুৱাহাটীত জায়গা ঠিক কৰিবো। এইখান বুলি বৰফুকনৰ মানুহ পঠাই দিলে। আজমতৰা নবাবে গুৱাহাটী লৈবাক প্রতি ৰদামাটিৰ মফুল খাঁলৈ হুকুম কৰিলে। পাৎসাৰ বেটাৰ হুকুমে মফুল খাঁয়ো খলি আকবৰ আৰু শতমল দেখান সহিতে গুৱাহাটী লৈবাক প্রতি আহি কামৰূপত ৰহিলহি। সেইবেলা লালুক বৰফুকনে ফুকনৰোৰেৰে আলচি মহাৰাজালৈ ৰঙ্গাল
মুছলমানৰ ১৫শ আক্রমণ
আহিবৰ কথা জনাই পঠালে বোলে, বদাল আহি আমাৰ চকী কামৰূপত ৰহিছেহি বৰ্গদেৰে আহিলাপাতি দি খেদাকৈ লোকজন পঠিয়াই দিয়ক। পাচে মহাৰাজা এই কথা শুনি, মানুষদুলুহ, আহিলাপাতি দিবলৈ মন কৰিলে। পাচে বুঢ়াগোহায়ে বোলে, বদাল যদি
খনিকৰ বৰুৱা
আহিছে, আহিলাপাতি ভূৰিব নিকিন আমিও যাম; বঙ্গাল আহিবৰ হয় নে নহয়, বুজোইক। এই বুলি বৰগোহাইকে, খনিকৰ বৰুৱাকে, দোলাষৰীয়া বৰুৱাকে পাঁচিলে বোলে, ৰজাল আহিবৰ হয় নে নহয়, বুজি আহিব লাগে। বৰগোহাঁয়ে খনিকৰ বৰুৱায়ে দোলাকাৰ্যৰীয়া বৰুৰায়ে এই তিনিয়ে গৈ বৰফুকনত মহাৰাজাৰ কথা ক'লত বৰফুকনেও মানুহ লগত দি বঙ্গালক দেখাব দিলেগৈ। মানুহে গৈ দোলাকাষৰীয়া বৰুৱাক বলাল দেখুৱালে, বৰুৱাও আহি মহাৰাজাত জনালেহি বোলে,” বৰ্গদেও ! বঙ্গালক দেখিলে। বৰগোহাইকে৷ যাৰৰ গুনি, বৰফুকনেও গ'ল ৰোলে, দেষে কেলৈ আহিলি ? দেৰে
• এগৰাকী কৃতবিদ্যলেখকে এইটো আক্রমণৰ কথা এইদৰে লিখিছে:- এই আক্রমণ আমাৰ ৰজাই জোকাই লয়। মুহলযান সেনাক আগৰ যুদ্ধত ঘটাই লৈ আমাৰ ফালৰ সেনা কিছুমান ি ইং ১৬৭৮ চনত ৰদেশৰ নবাৰক আক্রমণ কৰিবলৈ পঠায়। মাইমেৰ্ চাহাৰ আৰু ৰামগভিব ইতিহাসত পায় যে আৰঞ্জেষে ইং ১৬৭৮ চনত তেওঁৰ তৃতীয় পুতেক মহম্মদ আজীমক ( যাক অন বুৰঞ্জীবিলাকত আজমতৰা ৰবাৰ বুলি উল্লেখ কৰিছে) বঙ্গদেশৰ গৱৰ্ণৰ পাতি পঠালে। ( সেই সময়ত ) আমাৰ দেশৰ লোকে গৈ বৰদেশৰ পূৰ্ব্বভাগত উপত্ৰৰ আৰম্ভ কৰেগৈ। আজীমে গোলন্দাজ বিষয়াবিলাকলৈ চিঠি লেখিলে। তেওঁলোকে সেনা দিব নোৱাৰি অৰ্থেৰে সহায় কৰিলে। জাতীয় এই সাহায্য পাই আমাৰ দেয় আক্রমণ কৰিবলৈ আহিল...মুহলমান সেনা অহাত আমাৰ বজাই দেশ এবি পলাল ।...১৬৭৮ চনত লালুক বৰফুকন আছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 214  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
যেই বোলে, মই তাকে কৰিষ। এইকথা শুনি বৰগোহাঁই ভটিয়াই পানীফুকনৰ তলৈ গ'ল। পানীফুকনে বৰগোহাই যাবৰ গুনি বোলে, দেৰে কিয় আৰ্হিছে? বৰগোহাঁয়ে সকলো গুণ যুকুতিৰ কথা ক'লে। পানীফুকনে শুনি বোলে, ৰাতি কি কৰিষহঁক ? দেৱে আছি এখেতে থাকক। পাচে বৰগোহাঁইৰ ৰাখি থৈ, পানীফুনে বৰফুকনলৈ কৈ পঠালে বোলে, গড়গুঁয়া সন্দিকৈৰ সেন বৰগোহাঁইক ৰাখি থৈছোঁ। পাচে বৰফুকনে গৈ ধৰি আনি, বৰগোহাঁই ভালি, সেনৰ ঘৰলৈ খেদালে। তাত পাচে পুনৰ্বাৰ সলাল গোহাই লাইথেপেনাকে বৰগোহাঁই পাতিবলৈ সবেও আলচ কৰি বোলে, দেৱক আনি পুনৰ বৰগোহাঁই পাতিলে। গলাল গোছায়ে বোলে, পূৰ্ব্বে মই বৰগোহঁাই নহওঁ বুলি এবাৰ এৰিছোঁ, এতিয়াও মই বৰগোহাঁই হব নোৱাৰোঁ । মোৰ পোৱক যদি সলাল ৰাজ্যখন দিব, তেহে মই বৰগোহাঁই হব পাৰোঁ। পাচে সকলোৰে আলচি ৰজালৈ এই কথা জনাই পৃঠালে। ৰজা বোলে, ভাল, সকলোৱে যাক ভাল দেখা, মই কি বুলিষ? পাচে বৰফুকনে আনে৷ ফুকনবোৰে সহিতে সমালোচন কৰি, কলিয়াবৰতে লাইথেপেনাক বৰগোহাঁই পাতিলে, পুতেককে৷ সলালগোহাঁই পাতিলে। পাচে বৰগোহাঁই গড়গাৱলৈ আহিল।
চুডৈফ৷ ৰজ৷ দক্ষিণপাটৰ
সেইবেলা বৰগোহাঁই প্ৰমুখ্যে সকলোবোৰে আলচি ৰজাক ভকত হবলৈ বুলিলে। ৰজাও বনমালী গোসাঁইক আনি ভকত হই, গোসাইক সেৱী পূজা দি বিদায় দিলে। পাচে লাইথেপেনা বৰগোহাঁয়ে জীয়েকক মহাৰাজালৈ নমাই দিলে, ৰজাও সেইবেলা দিহিঙ্গীয়!” মেছা বৰবৰুৱাৰ জীয়েকক আনি
লাইখেপেল৷ পুনৰ বৰগোহাঁই
আনি বৰকুঁৱৰীক পাতিলেছি।
লাজুকী সোলা বৰফুকন আৰু লালুক বৰফুকন একেজন। মানুহ নহয়, লালুকী সোলা লাচিত বৰফুকাৰ ককায়েক আৰু পুখুৰাখন, লালুক বৰফুকন বৰগোহাই ফৈদৰ। দুইৰো নামৰ সাদৃশ্য থকাত পূর্ববর্তী লেখকসকলে লালুক বৰফুকনকো সোলা বৰফুকন (বা লাজুকী সোলা বৰফুকন বুলি ভুল কৰি আহিছে। গতিকেই এই প্ৰৱন্ধৰ লেখকেও মূল প্রৱহৃত লালুক বৰফুকন মুহুলি ইং ১৬৭৮ চনত সোলা বৰফুকন গুৱাহাটীত আছিল বুলি কৈছে। কিন্তু সেইকথা ঠিক নহয়। সেই কাৰণে আমি সোলা বৰফুকনৰ ঠাইত লালুক বৰফুকন বুলিলো।
তেওঁ বঙ্গামাটিত থকা (জনতা হয় ) বা নামেৰে বাৰেৰে মিলিবৰ মনেৰে দুয়োৰে ভিতৰত নিৰ্ব্বন্ধ কৰি মুছলমানক. গুৱাহাটীৰ ৰত্ব এৰি দি, কলিয়াবৰলৈ উজাই আহি, তাকে আমাৰ ৰাজ্যৰ সীমা কৰিলেহি। লাচিত বৰফুকনে যুদ্ধ কৰি লোৱা ৰাজ্য লালুক বৰফুকনে এনেই ৰজাৰ বিনা অনুমতিতে এৰি দিয়াত তেওঁক সকলোৱে বেয়া পোৱা হ'ল। পাচে তেওঁ এইবিলাকৰ গম পাই স্বৰ্গদেৱক চক্রান্ত কৰি পৰ্ব্বতলৈ নি বিষ জুৱাই মাৰিলে। চুভেফা স্বৰ্গদেৱৰ পাছত চুলিফা (বা ল'ৰা বজা) কাঁৱৰ ৰজা হয়। বৰফুকনে চুতৈফা ৰজাক মাৰি পৰ্বতৰপৰা উলটি অহা গম পাই, দীঘলা ৰাজনহী বুঢ়াগোহাঁই ভালৰীয়াই মাধভোভাই নামেৰে মানুহ এটাবে তেওঁক (মাষভোভাই এটা মানু বছর, মানুহ দুই এটাৰ নাম মায, আৰু ইটোৰ নাই ভোভাই) কটাই ভাৰধৰাক বৰফুকন পাতি গুৱাহাটীলৈ পঠালে। এওঁ কাষৰপৰণৰ| মুহলমানক খেদাৰ নোৱাবাত সানমাৰ চেচিয়াৰ ৰলৰক ব্যংকন পড়া হয়। একেই বব এভাপেৰে মুছলমান সৈন্তক পুনৰ কামৰূপৰপৰা খেলি দিয়ে।
4
• যেছা বৰৰকৰা চুরবাহে। সেই সময়ত তেওঁ দিহিজত আছিল বুলি দিহিঙ্গীয়া বুলিছে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 215  </page_no>
<content>
ভেজসিংহ
২১
নেওগফুকন
সেইবেলা গোপ্য কৰি মেছা বৰবৰুৱাৰ পাচনি ৰামধন ও ফৈদৰ লালী গদাপাণি কোঁৱৰক বৰফুকনত ভেটালেনি; ফুকনৰ ত’ত সকলে৷ গুণযুকুতি ক'লে। পাচে লালুক বৰফুকনে মেমেৰা তামুলীক লগত দি, কোৱৰক বিদায় দি, কলিয়াবৰলৈ ভটিয়াই গ'ল। পাচে তাত সকলোৰে আলচি, সকলোৱে বোলে, আমাৰ সকলো প্ৰকাৰে ভাল হ'ল, অধিকাৰীহে শকত নহ'ল। আমাৰ প্ৰধান শত্রু বঙ্গাল আছে, এনে ৰজাৰে কি কৈ কি কৰিম? যদি শত ৰজা এটা হয়, তেহে হয়। বৰফুকনে বোলে, বিচাৰিলে পায়। সদৌ ফুকনে বোলে, তেনেহ'লে আনা। পাচে বৰফুকনে নেওগফুকনকে মেমেৰা তামুলীকে পঠিয়াই তুল, খলীয়াৰ লাদী গদাপাণি কোঁৱৰক কলিয়াবৰলৈ লৈ গ’লহি। মেমেৰা তামুলীয়ে সিবোৰক নাৰতে থৈ, বৰফুকনত ক’লেগৈ। বৰফুকনে কোৰৰক বুঢ়া দুৱৰাৰ ঘৰত থ’ব দিলেগৈ; নেওগফুকনেও তাতে থ’লেনি। পাচে দিহিঙ্গৰ মেছা বৰবৰুৱাকো বৰফুকনে কলিয়াবৰলৈ নিয়ালে। বৰবৰুৰা পালতগৈ সবে। ফুকনে সমালোচন কৰি বোলে, কোঁৱৰটোষে আনিছে, আমি চাব লাগে। এইবুলি নেওগফুকনক পাঁচিলে। নেওগফুকনে মানুহ পঠাই কোৱৰক অনালে। ফুকনবোৰেও কাৰধনু মৰাবৰ ছলে দোপগডত বহি, কোঁৱৰক সেইৰূপে চালে। সিবোৰেও দেখি বোলে, এনে শকতটোৱেহে আমাক ৰাখিব পাৰিব৷ এইবুলি কোৱৰক বৰফুকনৰ ভাই দৈয়ঙ্গীয়া ৰাজখোৱাৰ ঘৰত থাকিব দিলে। বৰফুকনেও মেছা বৰবৰুৱা আৰু সকলো ফা-ফুকন সহিতে আলচি বোলে, কোঁৱৰ যে অনা হ'ল, এইপোনে কোঁৱৰকো এনেই পঠাবলৈ ভাল নহয়, মহাৰাজাকে৷ দ্ৰোহ আচৰিবলৈ ভাল নহয়, এতেকে কি কৰা হয়। সবে ফুকনে বোলে, কোৱৰক আমি চাৰিগ ৰজা পাতিলে, এই বুলি মহাৰাজালৈ ক’লে। মহাৰাজ| বোলে, ভাল, সবে যদি ভাল দেখে কৰক, চাৰিঙ্গ ৰজা পাতক। এই কৰি লাঙ্গী গদাপাণি কোঁৱৰক চাৰিঙ্গ ৰজা পাতিলে। পাচে দিনাদেক থাকি একদিন৷ লাদী গদাপাণিয়ে বোলে, মোক পূৰ্ব্বে ৰজা পাতে৷ বুলিহে আনিলেহঁতে; যদি মোক ৰজা নাপাতে; চাৰিগ ৰজাহে পাতে, মই চাৰিঙ্গ ৰজা হ'ব নোৱাৰোঁ। ৰজা যদি মোক পাতিব নোৱাৰে, মোক কেনেকৈ আনিব ? ভাল, মোক পঠিয়াই দিয়ক, মই ঘৰতে দুখকৈ থাকোঁগৈ। পাচে বৰফুকনে সবেও ফুকনবোৰে বোলে, হঠাতে আমি ই কথা কি কৈ বুলিষ? এনেতে মহাৰাজা কিব৷ দায় ধৰি বাহগড়ীয়া 'আতনক‘বুঢ়াগোহাঁই ভাদি দীঘলাক বুঢ়াগোহাই পাতিলে। সেয়ে বুঢ়াগোহাই হুই এনেতে একদিন| মহাৰাজাত বুলিলে বোলে, ঘৰ বহাল কি পৰ ৰজাল, ইয়াৰ একো বুজিব নোৱাৰিলে,। আমাৰ নাও-নাৱৰা আহিলাপাতি একো তিয়াৰ নেদেখিলোঁ।
গদাপাণি চাৰি ৰজা
দীঘলা বুঢ়াগোহাঁই
পৰ্ব্বতীয়া কুঁৱৰী পাতিলে। দুৱৰাৰ বদৌৰে তুলখঙ্গীয়া
লাঙ্গী গদাপাণি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 216  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
গুৱাহাটীয়া ফুকনবোৰৰো নাও-দুনিখান ভৰাখোৰা দি উজনি মুখে আছে। দোলাষৰীয়া বৰুৱাৰ কথা শুনি বৰ্গদেৰেও গড়খান সাঙ্গ নৌ হওঁতে বন্ধ৷ এৰিব দিলে। এতেকে এখন কি কৰা যায় ? ৰজা গুনি বৰগোহাই প্রভৃতিকৈ, বুঢ়াগোহাঁইৰ ককায়েক নাওবৈছা ফুকন, টেপৰতলীয়া ফুকন, দিহিঙ্গীয়া ফুকন, কলফু ফুকন আৰু আনো বৰুৰাফুকনক লোকজন সহিতে ৰণলৈ পাচিলে।
পাচে বৰফুকনে এই কথা শুনি সকলে একযুক্তি হৈ, বঙ্গালৰে বৰাবৰি কৰিবলৈ একযুক্তি হ’ল আৰু সেইৰূপে বঙ্গালক কথা দিলে। পাচে বঙ্গালক আনি গুৱাহাটী এৰি দি, উজাই আহিবলৈ মন কৰি, দিলিহীয়াল ফুকনক বুঢ়াগোহাঁই পাতিবলৈ মোমাই তাম্বুলীৰ পুতেক মৰঙ্গীক দোলাকাষৰীয়া বৰুৱা পাতিবলৈ, এই যুক্তি কৰি কলিয়াবৰে দি উজাই আহিল। পূৰ্ব্বে বঙ্গালত বৰি লগত যোৰা বাহুলীফুকন বঙ্গালৰ লগত আহিছিল। লালুক বৰফুকনে পাছ পৰি বাছলীক নাৱত তুলি সেৱা কৰিলে। ৰাজুলীয়েও সাৱটি ধৰি বোলে, হঠাতে গড়খান তুলিবব অকাৰ্য্য কৰিলে। এই বুলিলত বৰফুকনে ৰোলে :
জানামি সীতাং জনকঃ প্রসূতাং জানামি ৰামং মধুসুদনঞ্চ অহং
বাছলীৰ আগত এইবুলি বৰফুকনে কথাবার্ড৷ হুই, কালশিলালৈকে আহি, তাৰপৰা বাচ্‌লী ভটিয়াই গ'ল। পাচে বৰফুকনে সবে ফুকন ৰাজখোৱা সহিতে আহি গড়গাঁৱত ৰজাক ধৰিবলৈ আহিল। শাকবাৰী নাওশালিত বহি ৰজাৰ ফলীয়া দুই চাৰি মানুহ কাটিলে ; ৰজাকো ধৰি যোগান দি থৈ, কলীয়া গোহাঁইৰ নাতিয়েকৰ পুতেকটিক ( চুহঙ্গ ৰজাৰ ভায়েক নাৰায়ণ তিপামৰজা, তেওঁৰে নাতিয়েক চুলিক্‌ফাক ) চামগুৰিৰ পৰা আনি ৰজা পাতিলে ১৬০১ শঁকত। তাত পাচে পূৰ্ব্বৰ ভগ৷ বুঢ়াগোহঁাঁই বাহগড়ীয়া আতন আৰু চুডৈফা ৰজা, এই দুয়োকে মাৰিলে। চুডৈফা ৰজাৰ ভোগ ২ বছৰ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 217  </page_no>
<content>
ল’ৰাৰ্জ৷
১৬০১ শকত চুলিকৃষ্ণা কোঁৱৰক আনি ৰজা পাতিলে। ৰজাদেও নিচেই কটাৰিনলীয়৷ আৰু ক্ষীণ, এতেকে এওঁক ল’ৰাজা বুলিও কয়। এইজনা ৰজাদেৱে, ৰজা হয়েই মোমাই তামুলী বৰবৰুৱাৰ পুতেক ঘৰণী দোলাৰীয়া বৰুৱাক বৰবৰুৱা পাতিলে।
তেওঁৰে পুতেক মোলে৷কাক ভিতৰুৱাল ফুকন, আৰু গৰা পুতেকক ঢেকিয়াল বৰুৰা পাতিলে ৷ বিপৰুৰা চেটিয়াৰ নেওগ ফুকন, মৌপীয়াৰ বাচোৱা নাওৰৈছা ফুকন, জাতত পূৰ্ব্বত নগা। লানমাধব পুথাও দিহিঙ্গীয়া ফুকন, দিলিহাঁয়ালৰ ভেবা চোলাধৰা ফুকন, আদাৰৰীয়| সন্দিকৈৰ হুমলী চোলাধৰ৷ বৰুৰা আৰু তাৰে চিকনক পৰ্ব্বতীয়া ফুকন পাতিলে। আৰু শুকুলাহহু বুঢ়াগোহঁাইৰ পুতেক দীঘলা বুঢ়াগোহাঁইক ৰাজমন্ত্ৰীৰ বাব দিলে
মঙ্গী বৰবৰুৱা
উত্তৰে দক্ষিণে দুৰাৰ দুইখন লালুক বৰফুকনেই চাইছিলে। ল'ৰাৰজা স্বৰ্গদেৱৰ মাক চাষা কুঁৱৰীৰ মৃত্যু হ'লত, তাতে মাটি দি, মৈদাম কৰিলে। লাই থেপেনাৰ জীয়েকক আনি ৰজাদেৰে বৰকুঁৱৰী পাতিলে। মাধ আৰু ভোতাই এই দুই বৰফুকনৰ (লালুক বৰফুকনৰ ) তামুলী, ছাতত কলিতা। সিহঁত দুয়ে বৰফুকনক বুঢ়াগোহঁাইৰ পেট পাই মাৰিলে; তাৰ পাছত পুতেক, ভায়েক, নাতিয়েক সকলোকে মাৰিলে। মৰণী বৰৰকৰা পলাল, পাচে বুঢ়াগোহাঁয়ে তেওঁৰো পাই মাৰিলে। পাচে মহাৰাজা ভাৰধৰাক বৰফুকন আৰু দিহিঙ্গীয়াৰ আলনক বৰবৰুৰা পাতিলেনি। বৰপাত্ৰ থাকিল লেচামকলা, নামভঙ্গীয়া ৰাজখোৱা জাত টঙ্গী, চেংৰাই ফুকন, পানীফুকন জাতত লাপেতি সন্দিকাই, ভাটীৰ ডেকাফুকন জাতভ পিক্‌চাই চেটিয়া। নিচেই ক্ষীণ আৰু মানবদন হই থাকে; তাকে দেখি আসন বৰবৰুৱাই দেওধাই, বাইলুদ, গণফত সুধিলে বোলে, ৰজাদেবৰ ভালমন চাই তহঁতে কহঁক। দেওধাই গণক বাইলুদে বোলে, বাহগড়াৰ ৰাজে নগৰ কৰি ৰজাদেও থাকে যদি তেহে ক’ব পাৰে৷ ; তেহে স্বৰ্গদেৰেও গা কৰিব পাৰিৰ। পাচে বৰৰকৰাৰ এই কথা শুনি বাঁহগড়াৰ ৰাজে নাংচাদত বাঁহৰ বাহৰ কৰিব দিলে।
ভাৰধৰা বৰফুকন আলন বৰবৰুৱ
এনেতে ৰঙ্গালৰপৰা দুই কটকী আহিল। পাচে বৰবয়াই শুনি বৰনাওণালত কটকী তুলিবলৈ আওতাৰ দিলে। বৰৰকৰাই আনি পাচে ৰয়ালৰ কটকী তুলিলত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 218  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
নৰেদ্ৰনাথ বৰফুকন
সিহঁতে বোলে, আজমতৰা নবাৰে গুৱাহাটী এৰি দিৰাক বুলিছে। কটকী তোলোতে বৰনাওশালত মহাৰাজ৷ ওখকৈ ভেটি বন্ধাই বহিছিল। পাচে কটকীৰ কথা শুনি, খংকৈ ভাৰপৰা নামি আহি সিহঁতক খেদি পঠালে। বঙ্গাল কটকীয়ে আজমতৰা নবাবৰ আগত এই কথা কলতগৈ, নবাবে বঙ্গালৰ লোকজনক ৰণক সমুখে পঠালে। ৰলাদেৰে শুনি, ভাৰধৰা বৰফুকনক বঙ্গাল খেদিবলৈ পঠালে। পাচে বৰফুকনে ৰজালৰ লগত যুঁজিব নোৱাৰি পাছ হহকিবৰ শুনি মহাৰাজা খংকৈ তেওঁক বৰফুকন ভাঙ্গি আদাৰৰীয়া সন্দিকৈৰ নৰেন্দ্ৰ নাথক বৰফুকন পাতিলে আৰু বঙ্গালক মাৰিবলৈ পাঞ্চিলে। বৰফুকনে বঙ্গালক খেদি গৈ, বহুত ফুঁজিলে, পাচে নোৱাৰিলে। তেনে হেন গতি মতি দেখি মহাৰাজ৷ তেওঁকো মাতি আনি, ভাগি লান্যাখ, চেটিয়াৰ বন্দৰক বৰফুকন পাতি, ৰজালক মাৰিবলৈ পঠালে। মহাৰাজাৰ আজ্ঞায়, বন্দৰ বৰফুকনে গৈ, বঙ্গালে সহিতে ৰজামাটিত ৰণ দিলেগৈ; বঙ্গালে৷ ৰজাক নোৱাৰি ভাগি পলাল। পাচে ৰাজবঙ্গহৰ ওপৰত ল’ৰাৰজা স্বৰ্গদেৱৰ অতিকৈ সংশয় হ'ল; আৰু মুখ্য মুখ্য কোৰৰ বুজি ধৰি আনি মাৰিবলৈ ধৰিলেহি ; কতোক বা নাক-কাণ কাটিলে, কতোৰ বা চকু কাঢ়ি এৰিলে, এনে উপদ্ৰৰ কৰিবলৈ ধৰিলে। চাৰিওফালে কোৱৰবোৰ বিচাৰিৰ ধৰিলে। পাচে সৰাতো কৰি তুংখুজীয়া ফৈদৰ লাজী গদাপাণি চাৰিঙ্গ ৰজা প্রধান বাহুবলী কাৰণে, ল’ৰাৰজা স্বৰ্গদেৰে চাৰি ৰজাক মাৰিবলৈ আলচ কৰিলে। গদাপাণি এই কথা জানিব পাই, তেৱে| পলাবলৈ মন কৰিলে। চাৰিজ ৰজাদেৰৰ কুঁৱৰীৰ নাম জয়মতী।”
মুছলমানৰ ১৬শ আক্রমণ
• জয়মতী কুঁৱৰী, আসামৰ আদর্শ সভী, অসমীয়াৰ গৌৰৱৰ ধন । তেওঁ বৰগোহাঁই ঘৰৰ জীৱাৰী বুলি জনাজাত। আমি নিজেও আমাৰ “তিকতাৰ আত্মদান কাৰ্য”ৰ প্ৰস্তাৱনাতে তেখেতক বৰগোহাইৰৰ জীৱাৰী বুলিয়েই উল্লেখ কৰি আহিছোঁ। সম্প্রতি কিন্তু এই পুথিখনিৰ “বংশাৱলী" খণ্ডৰ নিমিত্তে বংশাৱলীবিলাক সংগ্ৰহ কৰোতে, আদাৰৰীয়াসন্দিকৈও এখনি প্রাচীন বংশাৱলী আমাৰ হাতত পৰেহি। তাৰ মতে, সন্দিকৈ ঘৰৰ পদ্মতূলীয়া ৰকৱাৰ জীয়েক জয়মতী ৰাণী, তেওঁৰ ভায়েক পাঁচজনা—নাৰায়ণ খনিকৰ
জন্মমতী কুঁৱৰী
বৰফুকন, মৰোম বৰফুকন, বুঢ়াৰৰৰৱা, বলিয়া ৰাজখোৱা, আৰু নোমল ডেকাফুকন। এই জয়মতী বাধ অৱশ্যে সেই নামৰ আন কোনো ৰজাৰ কুঁৱৰীও হ'ব পাৰে। কিন্তু বুৰঞ্জীয়ে কয় যে ল'ৰাৰ্জাৰ বৰকুঁৱৰী জনাও লাইখেপেনা বৰগোহাইৰ জীয়েক আৰু ৰুদ্ৰসিংহৰ বৰকুঁৱৰীও লাইথেপেনাৰ জীয়েক। অৱশ্যে ৰুদ্ৰসিংহৰ কুঁৱৰী লাইখেপেনাৰ অন্য এগৰাকী জীয়েক হ'ব পায়। সেই বাহ'ক, জয়মতী কুঁৱৰী লাইখেপেনা বৰগোহাঁইৰ জীয়েক হোৱা হ'লে, তেওঁৰ পুতেক ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ বৰকুৱৰীজনাও লাইখেপেনাৰে জীয়েক হোৱাটো খনত কেনেবা যেন লাগে। গতিকে ইরাত কিবা এটা ভুল আছে যেন লাগে। পাঠকসকলৰ কোনেও যেন এনে নেভাৱে, যে জয়মতী কুঁৱৰীৰ সন্দিকৈৰ ঘৰৰ জীয়াৰী বুলি প্ৰমাণ কৰিবলৈ আমি কিবা চেষ্টা কৰিছে, থাক তেনে কৰাত আমাৰ ব্যক্তিগত কিবা স্বার্থ আছে। আমি কওঁ, জয়মতী ভাৰতৰ, অসমৰ আৰু অসমীয়াৰ, তাৰ পাছত জয়মতী কুঁৱৰী আহোমৰ । জয়মতী বৰগোহাঁই ফৈাৰেই হওক, বা সন্দিকৈ ঘৰৰ জীৱাৰীয়েই হওক, তেওঁ এগৰাকী অসমীয়া ভিকতা আৰু আসায়ৰ আদৰ্শৰণা পতিব্রতা গভী। এই সম্বন্ধে আমাৰ দেশৰ প্রত্নতাত্বিকসকলে ভালকৈ যেন মীমাংসা কৰে ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 219  </page_no>
<content>
জয়মতীৰ লাই লেচাই নামে দুটি কোৱৰ। কোঁৱৰ ছটিক এনায়েকৰ ঘৰত থৈ, কুঁৱৰীক লগত লৈ গদাপাণি চাৰিল ৰজা পলাই গ'ল। ল'ৰাজাদেৰে পাছত গদাপাণিক ধৰিবলৈ চাৰিওফালে টেকেলা আৰু চোৰাংচোষা পঠালে ; পাচে গদাপাণিক ক'তো বিচাৰি নাপালে। দিনাদেক থাকি, জয়মতীক বিচাৰি পাই ধৰি আনিলে, আৰু নাম। তৰহৰ শান্তি দি চাৰিদ ৰজাৰ কথা সুধিলে, পাচে জয়মতীয়ে একোকে নকলে। ৰজাৰ আদেশত কুকুৰাচোৰ| চাওডাঙ্গে কুঁৱৰীক নাম৷ প্ৰকাৰৰ শান্তি দিবলৈ ধৰিলে, নিতে নিতে নানা তৰহৰ, কিন্তু কুঁৱৰী ঘটল। তেওঁ চাৰিলৰজাৰ কথা একোকে নকয়। যেতিয়| জয়মতীক এনেদৰে চাওডাঙ্গে শান্তি কৰে, তেতিয়া গদাপাশি আছিল নগা পৰ্ব্বতত, নগাৰ বেশ ধৰি নগাৰ লগত। ভৈয়ামত বেহা কৰিবলৈ অহা নগাবোৰৰ মুখে কুঁৱৰীক কৰ৷ শান্তিৰ কথা গদাপাণিয়ে শুনিলে। পাচে একদিন৷ গদাপাশি ছদ্মবেশ ধৰি কুঁৱৰীক চাৰলৈ আহিল ৷ চাওডালে শান্তি কৰি থাকোতেই কুঁৱৰীক দেখিলেছি। গদাপাণিয়ে চকুলো টুকিলে, পাছত ক’লে বোলে, “হেৰ মানুহজনী! তই এনে যাতনা কিয়নো ভুঞ্জি যৰ ? তোৰ নো গিৰিহঁতৰ কথা কৈ নিদিয় কিয়?” এইবুলি গদাপাণিয়ে কুঁৱৰীলৈ চাই মনে মনে ৰ'ল। আকাৰে প্ৰকাৰে কুঁৱৰীয়েও চাৰিজাক চিনিলে; পাচে তাৰপৰা গিৰিয়েকক আকাৰে ইঙ্গিতে আঁতৰাবলৈ মন কৰি বোলে, “পেছা ঐ? ক’ৰ মানুহ ক'লৈ গ'ল, মইনে| কি কৈ ক'ম? মিছাতে মোক দোষা কিয় ? চাওডালইতে মোক মাৰিছে, চমটাৰে কোবাইছে, সঁৰাহেৰে চেপিছে; পেহাঐ! তাকো পাৰিছোঁ। মোক কিন্তু আৰু কোনেও একো নকৰাইক। তিৰী বধ লাগে! ইয়াৰপৰা আঁতৰ হোৱা। মোৰ মনত কিবা বিষাদ লাগিছে!” পাচে গদাপাণিয়ে কুঁৱৰীয়ে “পেছাঐ !” বুলি পৰ ভাবিচিত্তি তাৰপৰা গদাপাণি পলাল।
·
কুঁৱৰীয়ে এইবুলি কান্দিৰ ধৰিলে। মাতিবৰ ভেদ বুজিলে আৰু ভালে তাত পাচে চাওডাঙ্গবোৰে কুঁৱৰীক বহুতো শান্তি কৰিলে, চমটিয়ালে, বেতেৰে কোবালে আৰু আনো আনো অনেকে। শান্তি কৰিলে, পাচে কুঁৱৰীৰ মুখৰপৰা গদাপাণিৰ কথা অকণো নোলালে। তাত পাচে মহাৰালাদেৱৰ আচ্ছায় কুকুৰাচোৱা চাওডাঙ্গে কুঁৱৰীক টঙ্গালিৰে চেপা দি শান্তি কৰি তাতে মাৰিলে।
জয়মতী কুঁৱৰীৰ শাস্তি
এই কথা নগাবোৰৰ মুখে গদাপাণিয়ে পৰ্ব্বততে শুনিলে। পাচে দুখেবেজাৰে হয় বেশেৰে তেওঁ নগাৰ চালে চালে অনাই বনাই ফুৰিবলৈ ধৰিলে৷ পোনতে নগা পৰ্ব্বততে কিছুদিন থাকিল ও নাম্‌চাঙ্গ:আৰু চাব,সুৰ আজি ইটো কাইলৈ সিটো টিলাত থাকিবলৈ ধৰিলে৷ ভাৰেপৰা কেতিয়াবা আকৌ পাণ, কচু, আলু, খলকীর আদি ৰেচিবলৈ অহাৰ ছলমাৰে ভৈয়ামলৈ নামি নগৰৰ গম গতি বুদ্ধি যায়; শাহৰেকৰ ঘৰতো সোমাই নাই,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 220  </page_no>
<content>
আহোমন ফ
নেচাইলো চাই যায়। পাচে নগা পৰ্ব্বতজ্ঞ থাকিলে তেওঁৰ মনোবাঞ্ছা পূৰিৰৰ আগন্তক বেদেখি, তেওঁ পৰ্ব্বতৰপৰা ভৈয়ামলৈ নামি ভাটীফালে মুখ কৰি যাবলৈ ধৰিলে। ৰাটত পাচে গলাল গোহাঁয়ে তেওঁক লগ পালে আৰু বোলে, তুমি এনেকৈ নাথাকি, বন্দৰ বৰফুকনৰ ভালৈ যোৱা, তুমি আকৌ ৰজ। হ’ব।। গলাল গোহাঁইৰ কথা সজ হেন ভাবি, গদাপাণি কামৰূপৰ ফালে গ'ল। তাতে পোনতে তেওঁ এজনী পোহাৰীৰ ঘৰত থাকিল। তাত পাচে আহি তেওঁ এক বাষুণৰ ঘৰত ভালে দিন থাকিল। সেই ৰাষুণক, তেওঁ ৰজা হ'লে বঁচা-বাহন বিষয় দিম বুলি কৈ, তাৰপৰা চান্দ্ৰকুচীয়া বৰুৱা আহি চান্দকুচীয়া বৰুৱাৰ তাত আশ্রয় ললেহি। পাচে ভাতো আপদ শূন্য হেন নেদেখি, তাৰপৰা আঁতৰি, ৰাণীগাঁৱলৈ গ'ল। তাতে এক গাৰোৱনীয়ে গদাপাণিক বৰ আদৰ কৰি প্রতিপালন কৰি ৰাখিলে।
গুৱাহাটীৰ ৰন্দৰ বৰফুকনৰ ঘৈণী গদাপাণিৰ ৰাইদেৱাক হয়। তেওঁ ৰেহাবলৈ যোৱা গাৰোৰ মুখে গদাপাণিৰ সম্ভেদ পালে। পাচে গোপনে তেওঁ গদাপাণিক চপাই নিলে; দিনাদেক ঘৰৰ ভিতৰতে গোপনে ৰাখিলে, বৰফুকনক একে৷ জানিবলৈকে নিদিলে। পাচে এদিন সুযোগ পাই, ফুকননী গাভৰুৱে বৰফুকনত ক’লে বোলে, সঁচা নে আপুনি গদাক পালে এভিয়া ৰজা পার্ভিব ? শপত খাওক, মোৰ ভাইক একো নকৰে বুলি, মই গদাক আনি দিম, মই গাত ল'লোঁ৷ ৰৰফুকনে বোলে, মই সত্য কৰি কৈছো, জগতত চন্দ্র-সূৰ্য্য থাকে মানে মই গদাৰ হিত বিনে অহিত নিচিতো। ফুকননী গাভৰুৰে এই আশ্বাসবাণ গুনি, গদাক উলিয়াই আনি, বৰফুকনভ দিলেছি। পাচে বৰফুকনে গদাক পাই মনতে বৰ ৰং পালে। পাচে সকলো বৰুৱা ফুকন, ৰাজখোৱাৰে আলচি, গদাপাণিক ৰজাৰ যোগ্য হেন দেখি, তেওঁক ৰজা ল’বলৈ থিৰ কৰিলে। পাচে সকলো ফুকন বৰুৰা ৰাজখোৱা সৈতে বৰফুকনে গদাপাণিক আনি সৰিয়হতলীতে ৰক্ষা পাতি সেৱা কৰিলে; আৰু সবে উদ্ধাই আহি দক্ষিণপাট সত্ৰৰ ঘাট পালেহি। ল'ৰাজা স্বৰ্গদেও দক্ষিণপটীয়া ৰাপুৰ শিষ্য। পাচে দক্ষিণপটীয়া বাপুৰে এই কথা জানি ৰন্দৰ বৰফুকনক মতাই নি বোলে, তুমি মোৰ প্ৰধান শিষ্য, আৰু তুমি জানা, ল’ৰাৰজাও মোৰে শিষ্য, এই হেতুকে ৰাজ্যত প্রায় ময়েই ৰজাৰদৰে আছোঁ। এজেকে তোমাক কওঁ, তুমি ল'ৰাৰজাক ৰক্ষা নাভাগিব৷ মই তোমাক ৰাজত্ব ভিক্ষা কৰিছোঁ।
গদাপাণিক ৰজা পাতে
বন্দৰ বৰফুকনৰ লগত সাক্ষাৎ
দক্ষিণপটীয়া বাপুৰ কথা শুনি বৰফুকনে বোলে, ৰাপু ! এইটো মোৰ অঞ্চলৰ কাম নহয়, যই কেনেকৈ কৰিষ? এইবুলি বৰফুকন অযান্তি হ'ল। পাচে দক্ষিণপটীয়া বাপুৰে ৰেজাৰ হৈ বৰফুক্ষনক বোলে, তোষাৰ ঘৰত আগলৈ বৰফুকন সম্পত্তি নাথাকক।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 221  </page_no>
<content>
এইবুলি ৰাপুৰে বৰফুকনক খাপিলে। পাচে বৰফুকনেও বোলে, অবিচাৰে মোক যে শাপ দিলে, ময়ো বুলিছোঁ, তোমাৰ ৰংশতো দক্ষিণপাটৰ অধিকাৰ সম্বতি নাখাকিব। এইবুলি ৰদৰ বৰফুকন সদৌ ফুকন ৰাজখোৱাসষে, ল'ৰাৰজাক বন্দৰ বৰফুকনে গদাপাণিক লৈ উছাই আহিল। পাচে ল'ৰাৰজাক
“নামৰূপীয়৷ ৰজা” পাতে
ধৰি, ৰজা ভাঙ্গি, নামৰূপীয়া ৰজাৰ বাৰ দি, যোগান দি থৈ, নামৰূপত ধ'লেনি; আৰু গদাপাণিক ৰজা লৈ ১৬০৩ শত গড়গাঁৰত আনি সেৱা কৰিলেহি।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 222  </page_no>
<content>
গদাধৰ সিংহ
১৬০৩ শকত গোবৰ ৰজাৰ পুতেক, নিশাৰঙ্গ গোহাঁইৰ ভতিজাক লালী গদাপাণি ৰজা হ'ল। গদাপাণিয়ে লৰালি কালৰেপৰা অতি অসাধাৰণ বলবীৰ্য্যৰ চিনাকি দিছিল। তেওঁ ৰজা হৈয়েই ককায়েক জাম্বৰক চাৰিদৰজা পাতিলেনি; বুঢ়াগোহাঁই দীঘলাই থাকিল; দিলিহীয়ালৰ আচুকক লেচামকলাক ভালি
আচুক বৰপাত্ৰ
বৰপাত্ৰ পাতিলে; লাপেতিৰ আৰু দিহিঙ্গীয়াৰ ক্ৰমে
ঘোঁৰাধৰুৱা আৰু দোলাকাষৰীয়া বৰুৱা হ'ল; বন্দৰ বৰফুকনেই বৰফুকন হৈ থাকিল। অভয়পুৰীয়া মিৰি সন্দিকৈৰ পানীফুকন আৰু বিপৰুৱা চেটিয়াৰ নামডঙ্গীয়৷ ৰাজখোৱা দিহিঙ্গীয়াৰ মিৰি সন্দিকৈৰ চিংৰাই ফুকন হ’ল ডেকাফুকন, পিক্‌চাই চেটিয়াৰ হ’ল চিংৰাই ফুকন ৷ মৌপীয়াৰ হ’ল নাওবৈছাঁ ফুকন, জাতত বাধচোৱা নগাঁ, চেটিয়াৰ পুথাও দিহিঙ্গীয়া ফুকন, চিৰিঙ্গৰ ৰেৱতীগঁয়া বৰুৱা, লালঙ্গীয়াৰ গন্ধীয়া বৰুৱা দুৱৰাৰ দিহিঙ্গীয়া ৰাজখোৱা, টংচু সন্দিকৈৰ আদাবৰীয়া ফৈদৰ চাৰিগীয়া ফুকন হ'ল। গদাধৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱ এগৰাকী অসাধাৰণ মানুহ আছিল।” আৰু ৰজাৰ নীতিনিয়মে৷ তেওঁ ভালৰূপে বুজিছিল। যিবোৰ বিষয়াই ল’ৰাৰজা স্বৰ্গদেৱক ৰজা ভাঙ্গি,
গদাপাণিৰ সাহসিক কাৰ্য্যকলাপ দেখি তুংখজৰ প্রজাৰিলাকে আচৰিত মানিছিল। দহ-বাৰ বছৰ বয়সতে তেওঁ হাতীত উঠি চিকাৰ কৰিব পাৰিছিল, আৰু বাঘমৰা, আৰু আন বীৰোচিত কাৰ্যত যোগ দিছিল। • সেই কুমলীয়া তেওঁৰ গাত ভৱিষ্ঠত মহত্বৰ লক্ষণ সম্পূৰ্ণৰূপে ফুটি উঠছিল। সৰেপৰা তেওঁ অত্যাচাৰী মানুহৰ প্রতি ঘৃণা আৰু দুখীয়া নীচলা ৰুগীয়া মানুহক পুতৌ কৰিছিল। কথিত আছে, বোলে, সেই সময়ত ৰজাঘৰীয়া ফৈদবোৰৰ মাজত ঘোৰ অৰি-ভাব আছিল। কিন্তু গদাকোৱৰে ডেকাকালতে বিশেষ কৌশল আৰু যতনেৰে সেই শত্রুতাৰ সামৰণি পেলাই তুণ্ডুদীয়া ফৈদৰে সৈতে আন সকলো ফৈদৰ মাজত মিত্রতা স্থাপন কৰে । আৰু সকলোৱে পৰস্পৰে মিলি থাকি যাতে সেই কালৰ মুছলমানৰ আক্ৰমণৰপৰা দেশ ৰক্ষা কৰিব পাৰে, তাৰ হতে তেওঁ অহোপুৰুষাৰ্থ কৰিছিল।
.
আজিকালিৰদৰে তেতিয়া শিক্ষাৰ সিমান প্রচলন নাহিল। আহোম পণ্ডিতসকলে ঘৰুৱাকৈ দেওয়াই, বাইদুল, মহান প্রভৃতিৰ ল'ৰাৰিলাকক ধৰ্গ আৰু বুৰঞ্জী বিষয়ক শিক্ষা দিছিল। কিন্তু ও ভৰপৰ বিষয়াৰ সন্তানক এনেকি কোঁৱৰ সকলকো প্ৰায়েই নিশিকোৱাকৈ ৰখা হৈছিল। গদাপাণিয়ে সকালত একো শিক্ষা পোৱা নাছিল। শিক্ষাৰ এনে অভাৱ হোৱাৰ স্থলতো যে তেওঁ ভৰিয়তে
এখন রুষদর্শী ৰাজনৈতিক পুরুষ হ'ব পাৰিছিল, ই ৰাস্তৱতে তেওঁৰ আচৰিত মানিৰ লগীয়া প্ৰতিভাৰ চিনাকি মাথোন। গদাকোৱৰে উপযুক্ত বয়সত জয়মতীক বিয়া কৰায়। ( জয়মতীক কোনোৱে সন্দিকৈৰ ঘৰৰ জীৱাৰী বুলি কয় (এখন পুৰণি বংশাৱলীত জয়মতীৰ নাম তেনেভাৱে দেখা গৈছে “বংশাৱলী খঙৰ--- পিঠিত চাওক ) । আমি কিন্তু তেওঁক বৰগোহাই ঘৰৰ জীয়াৰী বুলিহে শুনিছোঁ। সেই কাৰণে তেওঁক আমি বৰগোহাঁই ফৈদৰ জীৱাৰী বুলিয়ে ধৰি ল'লো।) জয়মতী বৰগোহাঁই ফৈদৰ জীৱাৰী। তেওঁৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 223  </page_no>
<content>
গদাধৰ সিংহ
তেখেতক ৰাজপাটত তুলি ৰজা পাতিলে সিবোৰক ৰাজস্রোহী বুলি দণ্ড বিহিলে। কিছুক তুৰ বান্ধি উটুৱাই দিলে আৰু কিছুমানক স্বৰ্গদেৰে নিজে আগত থাকি শালত দিয়ালে। সেই ঠাইকে আজিকালি শালমৰা বোলে। আৰু বিহপৰাৰ নামজীয়া ৰাজখোৱা, পিক্‌চাইৰ চিংৰাই ফুকন ই দুইকো ৰাজৱোহী ভাৰি, সবংশে সৈতে মাৰিলে। বন্দৰ বৰফুকনক, তেওঁক ৰা পাতিলে বুলি, প্রাণমাত্র নেমাৰি, মহাৰাজা সৰ্ব্বষ আগ্রহি, বৰফুকন ভাদি ঘৰলৈ খেছিলে, আৰু তেওঁৰে সলনি আদাৰৰীয়া সন্দিকাইৰ নিৰঞ্জনক বৰফুকন পাতিলে।
ৰূপগুণ একোতে কোনেও চেৰ পেলাব নোৱাৰিছিল। তেওঁৰ সতীত্ব থাক পতিপ্ৰাণত| আজি জগতৰ আদৰ্শৰৰূপ হৈছে। গদাপাণি আৰু জয়মতী হয়ে। একেটি গাঁচতে গড়া। কোঁৱৰ যেনে সত চরিত্রবান আৰু নিৰ্ভীক। কুঁৱৰীও সেই দুই বিষয়ত অতুলনীয় আছিল। গদাপাণিৰ কিন্তু মনত বৰ শান্তি নাছিল। সেই সময়ত ৰজাৰ নগৰত কেইবাটাও গাৰ নোম শি’য়ৰি উঠা ঘটনা ঘটিছিল।
পৰা ১৬০৩ শ' কলৈকে ল'ৰাজাৰ এৰি আহোম ৰাজপাটত ছজনা কোঁৱৰ ৰজা হয়। তাৰ পাঁচজন। ৰজাক (উদয়াদিত্য সিংহ, ৰামধ্বজ সিংহ, চুহুল, গোৰৰ ৰজা আৰু তেজসিংহ) অকালতে বন্ধ কৰে। এখনে মন্ত্রীসকলৰ হাতত প্ৰাণ সঁপিৰ লাগিৰ বুলি মনৰ ধিক্কাৰ বেজাৰতে আত্মঘাতী হয়। এইজনাৰ নাম শুনসিংহ বা চুজিফা। ('কালীনাথ তামুলী ফুকনৰ বুৰঞ্জীমতে ৰামধ্বজ সিংহ স্বাভাবিৰূপে মৰিয়া পৰি মৰে।) ৰাজধানীৰ এনে হুলস্থুলৰ কথা গদাপাণিয়ে আগৰেপৰা বৰ ভালকৈ জানিছিল। ৰজা নিস্তেজ হোৱা আৰু বিষয়াবিলাকৰ অৰিয়াপৰি আৰু স্বাৰ্থপৰতা দেখি তেওঁৰ মনত সদায় অশান্তি। নিজে ৰাজ্যৰ গুৰি ধৰি, টান মুখেৰে আক্রোহী বিষয়াসকলক দমাই, ৰাজ্যত কেনেকৈ শাসন থাপিৰ পাৰিষ, এই একেটি ভাৰ তেওঁৰ মনত প্ৰায়েই খেলাইছিল। ল'ৰাৰজাই চৰিয়া বিপুৱা, গুপ্তচৰ আদি পঠিয়াই যেতিয়া ৰাজপাটলৈ যোগ্য কোঁৱৰসকলক অঙ্গক্ষত কৰাই অযোগ্য কৰিছিল, সেই সময়ত গদাপাণিৰ মনতো আশঙ্কা হৈছিল। কিজানিবা ল'ৰাৰজাৰ নিষ্ঠুৰ চৰিয়াবিলাকৰ হাতত তেওঁৰো অক্ষত হয়। সেই বাবে তেওঁ বৰ সাৱধানে ফৰিৰ-চাকিবলৈ ধৰিলে। আৰু ৰজাৰ এটি-দুটি গুপ্তচৰে তেওঁৰ কাষকে চাপিব নোৱাৰিছিল। এতিয়া ল'ৰাজা অধিকতৰ সংশয়ী হ'ল, কিয়নো ৰজা হ'ৰ পৰা সকলো ফৈদতকৈ তুংগৃজীয়া ফৈদ বেছি ক্ষমতাশালী আছিল। ল'ৰাব্বাই ভাবিলে যে গদাপাণি জীয়াই থাকে মানে তেওঁৰ ৰাজপাট নিষ্কণ্টক নহয়। সেই দেখি তেওঁ চৰিয়াবিলাকক গদাপাণিৰ প্ৰাণ ৰধিবলৈ মনে মনে আদেশ দিছিল। গদাপাণিয়ে সেই কথা জানি নিরুপায় হ'ল। ৰজাৰ প্ৰৰল আৰু অসংখ্য চৰিয়াৰ আগত তেওঁ অকলে কেনেকৈ ঠাৱৰিব ? ইয়াৰ একো উপায় নাপাই, সাক্ষাত সতীৰ নিচিনা পত্নী আৰু গণেশ-কার্তিকৰ নিচিনা নাই-নেচাই দুটি কোঁৱৰক ঈশ্বৰৰ কৰুণাত সমৰ্পণ কৰি, তেওঁ ছদ্মদেশ ধৰি নগা পৰ্ব্বতৰ ফালে আঁতৰি গ'ল৷ পাছত ল'ৰাৰৱাই তেওঁৰ প্রিয়তমা পত্নী জয়মতীক ধৰাই নি, নানা শাস্তি দি, গদাপাণিৰ সম্ভেদ ৰাভৰি উলিয়াবলৈ বুকুৰাচোৱা চাওড্ডায়ক আড্ডা দিলে। নানা যন্ত্রণা ভুঞ্জিও জয়মতীয়ে তেওঁৰ গৃহস্থৰ কথা কৈ নিদিলে। গদাপাণিয়ে কেনেবাকৈ পত্নীৰ এনে অৱস্থাৰ ভূ পাই, মৰসাহ দি যন্ত্রণা দিয়া ঠাইলৈ আহিল। পাক দেয় চাই তিনিবাৰ জয়মতীৰ ওচৰলৈ গ'ল। কিন্তু নিজৰ চিনাকি নিদিলে। চাওড়ালইত যাতনা দিয়া ঠাইলৈ আহিলে, তেওঁ জাঁতৰি গৈ একান্তমনে আৰু বেজাৰেৰে নিজ পত্নীৰ পিনে চাই থাকে, কিন্তু একোকে নামাতে। মাত দিলেই ল'ৰাৰ্জাৰ সেৱাই চিনি পাৰ, আৰু তেওঁৰ জীৱনৰ উদ্দেশ্য চুপডিয়াতে জ’য় পৰিব। তৃতীয়ৰাৰ ওচৰলৈ যাওঁতে, কুঁৱৰীয়ে চিনি পাই, কথাৰ ইদিতেৰে গদাক সেই ঠাইৰপৰ| আঁতৰি যাবলৈ ক'লে। গদাপাণিয়ে আগ-পিছ ভাবিচিত্তি চন্দ্র-সূৰ্যক সাক্ষী কৰি, সেই ঠাইৰপৰা অগত্যা আকৌ গীতৰ হ'ল। গদাপাণি এজন অসাধারণ বীৰ পুরুষ হৈয়ো যে তেওঁৰ নিজৰ প্রাণসমা ডিডাক এনে ছৰ্দশাৰপৰা উদ্ধাৰ নকৰিলে, ইয়াৰ গুপ্ত বহল আজিলৈকে অনেকে ডেগ কৰিব পৰা নাই। তেওঁৰ অঞ্চল বাহুবল থকা হ'লে, তেওঁ এনে কাম নকৰিলেহেঁতেন, কিন্তু এনে কৰাত তেওঁৰ অসাধাৰণ মনোবল প্রকাশ পাইছিল। কিয়নো তেওঁ দেখিলে যে, কুঁৱৰীয়ে একোপধ্যে তেওঁৰ কথা নকয়। আৰু তেওঁ চিনাকি দিলে, ৰীৰ মহারড সাধনাৰ বাটত বিধি-পথালি দিয়া হয় যাখোন, থাক তেওঁৰ জীৱনৰ মহৎ উদ্দেশ্য ও লগে লগে সাজ হয়। সেই দেখি তেওঁ কুঁৱৰীক শেষবাৰ চাই লৈ,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 224  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
সন্দিকৈৰ নিৰঞ্জন
এইজনা ফুকনকে সন্দিকৈ বৰফুকন বুলি খামে। ইয়াৰ আগৈয়ে তেওঁ গড়গুঁৱা ডেফা ফুরুনর বিষয় খাইছিলে। পাচে মহাৰাজ৷ ওচৰ বঙ্গহৰ কোৰৰবোৰকো বিচাৰি মাৰিলে, কতোক নাফ-কাণ কাটি নাকোৱাত মেলিলে; কতোৰ আঁঠুৰ খিলা কঢ়ালে, এইদৰে অদক্ষত কৰাই আগলৈ ৰজা হ'বলৈ মূৰ মাৰিলে। লালুক বৰফুকনবো যি পালে তাকে৷ বিচাৰি আনি মাৰিলে। ভেবেৰা বৰবৰুৱাৰ যি পালে, তাকে৷ চেউনীৰছাত নি পাতিলেহি ।
পাচে কিছুদিন আছে। এনেতে ল'ৰাৰণাই পুনৰ ৰজা ইৰৰ আক্ৰান্ত কৰি বোলযাত কৰা শুনি, গদাধৰ সিংহ বৰ্গদেৱে ল'ৰাৰণাদেৱক প্ৰকাৰান্তে মৰালে।
সেই ঠাইৰপৰা গভীৰভাৱে বিধায় ল'লে। তেতিয়াৰেপৰা গদাপাণি আক জয়মতীৰ দেখা-সাক্ষাত হোৱা নাই।
গদাধৰ সিংহ স্বৰ্গদের এখনা বৰ ধলী খাৰু আচৰিত ধৰণৰ মানুহ আছিল। তেওঁৰ খোৱালোৱাও সেই অনুসাৰেই চলিছিল। তেওঁৰ আগৈছে তেওঁৰ নিচিনা প্রভাগী আৰু ৰাজনীতিক ৰজাই আহোর সিংহাসনত উঠি ৰাজত্ব কৰা নাই। সিসকল বিষয়াই ল'ৰাৰ্জাক জীৱিত কালতে ৰাজপদৰপৰা বিচ্যুত কৰি, তেওঁক ৰজা পাতিলে, গদাধৰ সিংহে সিবিলাকক ৰাজৱোহী বিবেচনা কৰি, ৰাজধর্মমতে দণ্ড বিহিবলৈ একোতে কোঁচ মাখালে। এনেকি, নিরাশ্রয় অৱস্থাত আশ্রয়দাতা মৰমৰ তিনিহিদেৱাক ৰন্দৰ বৰফুকনকো বৰফুকন ভাজি ৰাজ্যৰপৰা ৰাজ কৰি দিলে। এই কাৰ্য্যৰ বাৰে অনেকে গদাধৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ গাত অকৃতজ্ঞতাৰ চেকা পেলাব খোজে। কিন্তু সেই ৰাবে তেওঁৰ গাত অকণো দোষ নাই। এফালে ভাৰিলে, ই যদিও অকৃতজ্ঞতাৰ চিন স্বৰূপ, তথাপি ই তেওঁৰ মনৰ ধৈৰ্য্য আৰু ৰাজোপযুক্ত দৃঢ়সংকল্পতাৰ পৰিচাৱক আৰু ই তেওঁৰ ৰাজনীতিজ্ঞান আৰু দূৰদৰ্শিতাৰ চিনাকি দিয়ে। অর্থাৎ সেই বিষয়াসকলে পূর্ব্বে ৰজা পতা ভঙ্গা কৰি মতা পাইছিল, আৰু নিজৰ স্বার্থসিদ্ধিৰ মিষিতে অমানুষিক কাৰ্য্য কৰিবলৈকো আগ বাঢ়িছিল। এতিয়া তেওঁ টানমুখীয়া হৈ ৰাজ্যৰ অশান্তিৰ অত পেলাবলৈ গ'লেই, সেই স্বাৰ্থপৰ বিষয়াসকলৰ অসন্তোষ দিয়া হ'ব–তেওঁলোকে কৰিব খোজা কামত হা-যথা কৰিবলৈ গ'লেই, সিসকলে তেওঁক ৰজা ডাছি, আন এজন দুর্বল ৰজা পাৰিবৰ ব্যৱস্থা কৰিব, আৰু ৰাজ্যত থাকে। মহা হুলস্থুল লাগিৰ, আৰু তেতিয়াহ'লে তেওঁ তেওঁৰ জীৱনৰ মাজ বয়সত যি উদ্দেশ্য মনত ৰাখি, নানা কষ্ট সহি, মগা চাদে চাদে ফুৰিছিল, সেই উদ্দেশ্য সমূলে এই হ’ষ। এডেকে তেওঁ তেনে বিষয়াসকলৰ অইন মৰাই উচিত ভাৰিলে, আৰু ভাৰ দ্বাৰা আহোম ৰাজ্যত শান্তি স্থাপন আৰু বজাৰ মঙ্গলসাধন কৰিব পাৰিলে। তেওঁ 'ৰাজপাটত উঠা কালত আহোম ৰাজ্যৰ অৱস্থা যৰ শোচনীয়। মন্ত্রীবিলাকেই ৰাজ্য' নেতা, ৰজাক পুভলাৰদৰে নচুৱাইছিল। আৰু নিজৰ কাৰ্যসিদ্ধিৰ নিমিত্তে নিষ্ঠুৰ কাম কৰিবলৈকো তেওঁলোক কুণ্ঠিত নহৈছিল। তাৰ উপৰিও প্ৰজাবিলাক একেবাৰে নিস্তেজ আছিল। স্বদেশানুৰাগ নামে এটি গুণ তেতিয়া প্রায় দেখা নগৈছিল। পূর্ব্ববর্তী বজানফলৰ অভ্যাচাৰৰপৰা হাত সাৰিবৰ নিষিতে বহুতে গৈ মুহলমানৰ ফলীয়া হৈছিল। ৰাজাৰ এনে শোক লগা অৱস্থা দেখি আৰু ভাৰ সুযোগ লৈ পৰ্ব্বতীরা জাতিবিলাকে এছাৰ ওপৰত বৰ উৎপাত্ত কৰিছিল। কিন্তু গদাঘৰ সিংহ বৰ্গদেৱে নিজ ৰণকৌশল আৰু ৰাজনৈতিক বলেৰে সকলোকে দমাই শান্তি স্থাপন কৰে। তেওঁ তেনেকুৱা নানা প্রকাৰ সৎকর্ম্মৰো বহুত অনুষ্ঠান কৰিছিল। তেওঁ, ছদ্মবেশে ফুৰোঁতে বিদেশীসকলৰ ৰাজনীতি আৰু ৰাজ্যৰ ভিতৰুৱা কথাবোৰ ভালকৈ শিকিবৃদ্ধি লৈছিল, থাক শেষত ৰাজ্যৰ গুৰিধৰা হৈ. ভাব ভাল ভাল নীতি নিয়মবোৰ নিজৰ ৰাজ্যৰ উন্নতিৰ অর্থে লগাইছিল। আন দেশৰ সুকীয়া ৰাজহব এথা থাক মাটি পিয়ণ কৰাৰ নিয়ম দেখি, তাক ভেৱেঁই পোনতে
অসমত চা
গদাধৰ সিংহ বৰ্গদের এখন শাক্ত হিন্দু খাছিল। তেওঁ বৰ্গৰ উন্নতিৰ অর্থে নানা বন্ধ কাম কবি যায়, আৰু তাৰ দ্বাৰাই তেওঁ আজিলৈকে চিৰস্মৰণীয়কৈ ৰাখি গৈছে। ব্রাহ্মণ আৰু গোসাই মহত্তসকলক ব্রহ্মোত্তৰ আৰু দেৱতৰ মাটি তেওঁৰ নাম থকা ফলিৰে দিয়া এতিয়াও আছে। কিন্তু বারুণ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 225  </page_no>
<content>
গদাধৰ সিংহ
আৰু তাৰপাছত বৰকলাত শিগৰি ঘৰ কৰি উঠি চুপাত ফা নাম ল'লে। হিন্দুমতে গদাধৰ সিংহ নাম হ'ল। পাচে আদাৰৰীয়া সন্দিকৈৰ নাওশলীয়৷ ৰকৰাৰ জীয়েকক চাঙ্গলৈ আনি ৰৰকুঁৱৰী পাতিলে; আৰু ডেকাফুকনৰ দুই জীয়েক, ৰূপ সন্দিকৈৰ এক জীয়েক, সিহঁতকে ডেকাফুকনৰ জীয়েক বৰজনীক পৰ্বতীয়া কুঁৱৰী পাতিলে, সজনীক বৰমাহী কুঁৱৰী, আৰু ৰূপ সন্দিকৈৰ জীয়েকক সমাহী কুঁৱৰী পাতিলে। পাচে যিৰি বন্দ্ৰিকাইৰ সদিয়া খোৰ৷ গোহাঁই পাতিলে, সদিয়াখোৰ৷ গোহাইক বন্যায়গোষা কুকম পাতিলে আক আদাৰৰীয়৷ সন্দিকাইৰ মথুৰাপুৰীয়া বৰুৱা, তাকে পৰ্বতীয়া ৰকৰা, আৰু ৰকতীয়ালৰ মূলৰ বৰুৱা পাতিলে। আত পাচে দীঘলাক মাৰি লংকাকৰপৰা কুৰৈগঞা ফৈদীয়া মৌৰু আনি বুঢ়াগোহাঁই পাতিলে, আৰু লাইথেপেনা বৰগোহাঁইক ৰাজমন্ত্ৰীৰ ৰাব
গোসাঁই মহন্তসকলক এইদৰে আদৰ আৰু মৰম কৰিছিল বুলিও, স্বৰ্গদেৱে সিবিলাকৰ ভিতৰত কুসংস্কাৰত প্ৰৱৰ্ত্তা ভঙবিলাকক সমুচিত দণ্ড বিহি সংশোধন কৰিবলৈকো পিছ পৰা নাছিল। আৰু নিজেও ৰাজকাৰ্য্য পৰিচালনাৰ শক্তিহীন কৰা বিচাৰশূল আচাৰৰ ভলতীয়া মহৈছিল। ৰাজনীতি আৰু সমাজনীতি চুয়োতে অসাধাৰণ জ্ঞান থকাৰ কাৰণেই গদাধৰ সিংহ বৰ্গদেৱ আহোম ৰজাসকলৰ ভিতৰত শিৰোমণিৱৰূপ আছিল।
গদাধৰ সিংহ স্বৰ্গদের সংসাৰ যুদ্ধতে। এজন সুসিদ্ধ যীৰ আছিল। জীৱনৰ কালত তেওঁ অনেক অপায়-অমঙ্গলৰ হাতত পৰিছিল। এনেকি, তেওঁ সময়ত নিজৰ প্ৰাণৰ কাৰণে খৰ-চুৱাৰ এৰি দূৰণি আৰু অগৰা নগা পৰ্ব্বতত নগাৰ বেশ ধৰি ফুৰিছিল। তেওঁৰ বিষয়ে সেই কালৰ সঁচাৰিছ। অনেক প্রবাদ শুনিবলৈ পোৱা যায়।
১। এনে এটা প্রবাদ আছে :- গদাপাণি ল'ৰাৰজাৰ ভয়ত পলাই ফুৰোঁতে হেনো চাপূ পৰ্বতত ল'ৰাৰজাৰ গুপ্তচৰবিলাকে গৈ তেওঁক তাতে বেৰি ধৰিছিল। টাগত এটা বৰ ভালৰ খৰ যেন শিল আছিল। গদাপাণিয়ে শত্ৰুৰ মাজত পৰি আতুৰ হৈ অতি কাতৰৱৰেৰে বনদেৱীক সম্বোধন কৰি ক'বলৈ ধৰিলে—“হে মাতৃ ! আজি মোক ৰক্ষা কৰা।” গদাপাণিৰ কাতৰোক্তিত অকস্মাৎ পৰ্বতৰ 
পাটলাদি দিয়ে।
২। গদাপাণিয়ে ছদ্মবেশেৰে পলাই ফুৰোঁতে আৰু এদিন নামাজ, পৰ্ব্বতত ল'ৰাৰজাৰ সেনাই তেওঁক লগ পায়। প্রবাদ আছে বোলে, যেতিয়৷ গদাপাণিক সেনাৰোৰে কেউফালৰপৰা বেৰি ধৰিলে, সেই সময়ত হেনো বৰগছ এজোপাত এজনা শ্যামারী ভিতাৰ আবিৰ্ভাৰ হয়। তেওঁ সেই গছৰ ডান এটাত মাটিলৈ ভৰি ওলোমাই বহি, তেওঁৰ দীঘল লহজাৰ (মেখেলাৰ) তলত গদাপাণিক সুমাই লুকাই ৰাখি, শত্ৰুৰ হাতৰপৰা ৰক্ষা কৰিলে।
৩। ছদ্মবেশেষে পলাই ফুৰোঁতে বাটত হেনো এদিন এজন গণকেৰে সৈতে চিনাকি হয়। এদিন গণকজনে তেওঁৰ হাত চাই ক'লে, বোপা। তুমি এদিন ৰজা হ'ব।। গদাপাধিয়ে বোলে, বাক হই যদি ৰজা হওঁ, মন্ত্ৰীৰ ৰাৰ এটি তোমাক দিন। দুখৰ বিষয়, গণকগৰাকী কিন্তু সেই বিষয় ভোগ কৰিবলৈ সবহ দিন জীয়াই নাথাকিল। কেইবাহমানৰ অন্তৰতে তেওঁৰ মৃত্যু হয়।
৪। নগা পৰ্ব্বতত থাকোতে গদাপাণিয়ে হেনো কেবা দিবো ম'হ পোৱাদি এটাক ধৰি কেবা চাপৰো মাৰিছিল। নগা এটাই দেখা পাই গদাপাণিক আহি তাৰ কাৰণ মুখিলে। গদাপাণিয়ে বোলে, মহ পোৱালিটো বাৰৰ উপযুক্ত হৈছে, আৰু খাবলৈ মোৰ বৰ মন গৈছে। তেওঁ আৰু ক'লে যে পালে তেওঁ ভাৰ অঞ্চলৈ খাব পাৰিব। লগাবিলাকে গুনি আচৰিত হ'ল, আৰু তেওঁৰ কথাৰ প্ৰমাণ চাবলৈ, বহুপোৱালিটো তেওঁক বাবলৈ দিলে। দাপাণিয়ে যেনেকৈ কৈছিল, তেনেকৈ অকলৈ ম'হ পোৱালিটে। খালে। মথাবিলাকে বৰ আচবিত মানিলে, থাক তেওঁৰ সিহঁতৰ চারুলৈ ৰাতি লৈ গ'ল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 226  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
দিলে। লাহনৰ টেষাক বৰবৰা পাতিলে, আৰু আচুককে। বৰপাত্ৰ ভাগি ফেলুগুৰীয়া ৰাষচন্দ্ৰৰ ধৰপাত্ৰ গোহাঁই পাতিলে।
আৰু পূর্ব্বে ডেবেৰা বৰৰকৰাই যি ৰজা পাতিছিলে, মহাৰাজা স্বৰ্গদেৱৰ পিতৃ সেই গোৰৰ ৰজাৰে চাৰিজনী বেটী আছিলে, এজনী কছাৰী, এখনী কুচুনী, আহোম এখনী, ধুবুনী এজনী, এই চাৰিখনী। ইহঁতে পিতৃ ৰজাত লিগিৰীও খাটিছিলে। তাৰে কছাৰীজনীৰ এটা ল'ৰা হ'ল, তাকে গোবৰ ৰজাই লগত লৈ ফুৰি, দা ধৰাৰ খেলত ছিলে। আহোমনীৰ যিটো ল'ৰা হ'ল, তাকে৷ ৰজাৰ চ'ৰাত গোবৰ ৰজাই চেটীয়া নাম দি, চেটীয়াৰ খেলত খাটিৰ দিলে। ধুবুনীৰ ল'ৰা যিটো, তাকো ৰক্ষা লগত লৈ চেটীয়৷ পাতিলে, আৰু কুচুনীৰ যিটো হ'ল; তাকো পেটাল নাম দি ফুকন বিষয় দিলে। পাচে সেইবোৰক গদাধৰ সিংহ ৰজাদেৰে পাই, কছাৰীয়নীৰ ল'ৰাক দা-ধৰা বকৰা আৰু
এজনী নাগিনী আছিল, তাইব নাম জিন্ন, বি জিমকে বিয়া কৰাৰ, সি হেনো হৰিৰ লাগে। নগাইতে হেনো গদাপাণিকে সেই নাগিনীজনী দিলে।
৫। গদাপাণিয়ে পলাই ফুৰোঁতে ৰহাৰ ৰহদৈ নামেৰে পোহাৰী এজনীৰ ঘৰত দিনাদিয়ে থাকি, তাৰ পাছত তেওঁ ডিপাবলৈ গুচি যায়। ইয়াত ভাদৈ নামেৰে আন এজনী পোহাৰীৰ ঘৰত দহ-বাৰ দিনমান লুকাই থাকি, ভাতো বিপদশূণ্য যেন নেদেখি, তেওঁ পুনৰ শলগুৰিলৈ যায়, আৰু তাৰে আখনী নামেৰে এজনী পোহাৰীৰ ঘৰত আশ্রয় নয়গৈ। কিন্তু গদাপাণিয়ে শলগুৰিতো ৰেছি দিন থাকিবলৈ নহ'ল। অৱশেষত তেওঁ ৰাণী গাঁৱৰ এখনী গাৰোৱনী ভিতাত চাপি থাকেগৈ। এই গাৰোৱনীয়েই বৰ্তমানৰ কামৰূপৰ “প্ৰাণীৰজা” বংশৰ মূল। পাচে গদাপাণি বেতিয়া ৰজা হ’ল, ওপৰত কোৱা পোহাৰী তিনিজনীৰ তেওঁ এদিক মতাই আনিলে। সিহঁতে হেনো কিবা দায় ধৰি শান্তি কৰিবলৈ ধৰাই আনিছে যে ভাবি, ভয়ত তিনিওজনীয়ে ডিঙিত ধৰাধৰিকৈ কান্দিবলৈ ধৰিলে। সেই কাৰণেই মানুহৰ 
“গ্ৰহাৰ ৰহেদৈ তিপামৰ ভালৈ
শলপ্তৰীৰ আঘণী বাই।
তিনিৰে৷ ডিঙিত ধৰি তিনিওৱে কালিছে সম্বন্ধৰ একোৱেই নাই।”
পাচে গদাপাণিয়ে হেনো সেই পোহাৰী তিনিজনীক ভালেখিনি সোণধন পুৰস্কাৰ দিলে, আৰু বৰগোহাৰী বিষয় নি ঘৰলৈ বিদায় দিলে।
কেে
●। বোকাখাটত উদালি নামেৰে বামুণ এজন আছিল। এদিন হেনো নগা পৰ্ব্বভৰপৰা গদ্বাপাশি আহি তেওঁৰ পদুলিৰ মূৰৰ বকুল গছ এজোপাৰ তলতে বহিল। বামুণীয়ে পুখুৰীলৈ যাওঁতে কৈ গদাপাণিক দেখা পাই, ৰাষুণৰ আগত সেই কথা ক'লেগৈ বোলে, ৰক্কল গছজোপাৰ ভলত খুলন্তৰ পুরুষ এজন ৰহি আছে। বামুণেও ওলাই চাই গদাপাণিক দেখা পালে। বায়ুপঞ্জনৰ এখন জ্যোতিষ আছিল। সেই জ্যোতিষৰ সহায়েৰে বায়ুণে গদাপাণিক চিনিব পাৰিলে, আৰু সেই বহুল গছৰ তললৈ গৈ, বৰাযোগ্য সম্মান দেখুৱাই, গদাপাণিক ঘৰলৈ মাতিলে। গদাপাণিয়ে তেওঁক কেনেকৈ চিনিলে বুলি যামুণক সোখাত, বায়ুণে তেওঁৰ জ্যোতিষখনৰ কথা ক'লে। ৰামুণে গদাপাণিক ঘবলৈ নিলে, আৰু তেওঁৰ জাৰুৰ ভালৰো ভাল ম'হ পোৱালিটো মৰাই গদাপাণিক ভালকৈ ভাত খুৱালে। খোৱা-বোৱা শেষ হ'লত বায়ুণে গদাপাণিক ক'লে যে বৰ্গদেৱে আজিয়েই ৰাজপাটত উঠিৰ লাগে, নহ'লে আৰু ৰাজপাটত উঠিৰ নোৱাৰে বুলি তেওঁ জ্যোতিষ গণনাত পাইছে। সেই অনুসৰি বায়ুণ থাক বামুণীয়ে দীৰা এখনৰ ওপৰত কাপোৰ পাৰি, সিংহাসনম্বৰূপে তাতে গদাপাণিক বহুৱাই বা পাতি আঁঠু ল'লে। পাচে গদাপাণিয়ে তেওঁ বলা হ'লে, ৰামুণক যথোচিত পুৰস্কাৰ দিয়া যায বুলি কৈ ভাৰপৰা গুচি গ'ল৷ পাছত তেওঁ বেতিয়া ৰজা হ'ল, বৰ্গদেৱে সেই ট্যালি বামুণক মতাই আমি, বঁটাৰৰূপে ১০০ পূৰা মাটি ব্রহ্মোত্তৰৰৰূপে দান কৰিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 227  </page_no>
<content>
গদাধৰ সিংহ
আহোষনীৰ ল'ৰাটোক দা-ধৰা ফুকন পাতিলে। আৰু পূৰ্ব্বে পলাই ফুৰা কালত, গদাধৰ সিংহ' ৰজাদেৰে এক গাৰোৱনী তিতাৰ ঘৰত আছিল; তাইকো সেই দেশৰ ৰাণী পাতি, দেশৰো ৰাণী নাম দিলে। আৰু মৌক বুঢ়াগোহাঁই ভাগি, খামপেজক বুঢ়াগোহাঁই পাতিলেনি। তাত পাচে সেই বেলা অনেক শূদ্র মেধিয়ে হিন্দুধর্ম্ম প্ৰবৰ্তাই শিষ্য ভজাইছিলে। কতোৰে মহন্তৰপৰা নিৰ্ম্মালি লৈ, মহন্ত নোহোৱাকৈরে মহন্ত নাম লৈ গত্ৰ কৰিবলৈ ধৰিলে। পাচে স্বৰ্গদেৰে আলি-পুখুৰী এনে কাৰ্য্য কৰিবলৈ ধৰাত পাইকৰ সংখ্যা বহুত কম পালে। অনেক মহন্তই বা মহন্তৰ ভকত বুলিও কতোৰে পাইকৰ কাষ নকৰিলে। তাকে দেখি মহাৰাজা সন্দিকৈ বৰফুকনক পঠাই, মহন্তই ধৰম প্ৰবৰ্তাই দেশ
৭। মৰ্জীতো হেনো ৰঙ্গাচৰণ নামে এগৰাকী বামুণ আছিল। তেওঁ জ্যোতিষশাস্ত্র আৰু সংস্কৃত ভাষা ভালকৈ জানিছিল। তেওঁ এজন সিদ্ধ আৰু সাত্ত্বিক পুরুষ বুলি প্রখ্যাত হৈছিল। বৈৰাগীৰদৰে সদায় ঈশ্বৰ আৰাধনাত নিযুক্ত থকা দেখি, মানুহে তেওঁক “বৰাগীদেউ” বুলিছিল। পলাই ফুৰোতে হেনো গদাপাণিয়ে এদিন সাধাৰণ মানুহৰ বেশেৰে হঠাৎ সেই ৰজাতৰণৰ ঘৰত উপস্থিত হ'লগৈ। ৰজাচৰণে জ্যোতিষশাস্ত্ৰৰ দ্বাৰাই গদাপাণিক চিনি পাই, যথাযোগ্য অভ্যর্থনা কৰি, বৰ আগ্ৰহেৰে গদাপাণিক এদিন তেওঁৰ ঘৰত ৰাখিলে, আৰু জ্যোতিষেৰে গণনা কৰি, বৰফুকনৰ সাহায্যত তেখেতে ৰাজ্য পাব বুলি কলে। পাছত যেতিয়া বৰফুকনৰ সাহায্যত গদাপাণি ৰজা হ'ল, যিবিলাক মানুহে শক্তি অনুসৰি তেওঁক ৰিপদৰ সময়ত সহায় কৰিছিল বা আশ্রয় দিছিল, তেওঁ সেই সকলোবিলাককে মতাই আনি, কৃতজ্ঞভাৰ চিন স্বৰূপে কোনোক পুৰস্কাৰ, কোনোক বা বিষয় আদি দিছিল। সেই পুৰস্কাৰ আৰু বিষয় পাবলগীয়া মানুহৰ ভিতৰত জ্যোতিৰ্ব্বেতা ৰাচৰণৰ নামো লেখত পৰাত, তেওঁকো মভাই জানি, তেওঁৰ গণনামতে ৰজাৰ সকলো কাৰ্য্য নির্বিঘ্নে সম্পন্ন হোৱাত, গদাধৰ সিংহ-বৰ্গদেৱে অতিশয় সন্তোষ প্রকাশ কৰি, ৰাচৰণক ৰজাৰ সভাসদ পাতি বৰদলৈ উপাধি দিলে। আৰু বঁটা স্বৰূপে ১০০ পূৰা মাটি তামৰ ফলিত লিখি দি, শন কৰিলে।
এইজনা স্বৰ্গদেৱৰ নাতি মহাৰাজ প্রতাপসিংহৰ ৰাজত্বৰ কালত ৰাচৰণ বৰদলৈৰ বংশৰ ৰুজৰাম বৰদলৈ নামেৰে এজনে হেনো জ্যোতিষশাদ্ভূত বিশেষ পাণ্ডিত্য দেখুৱায়। প্রমভসিংহ স্বৰ্গদেৱে তেওঁক “সূৰ্য্য-সিদ্ধান্ত" বুলি বিশেষ প্রমাণ পাই, “শনিপাত বৰদলৈ" নাম দিলে। যোৰহাটৰ তৰাজানৰ সোণাৰী গাঁৱৰ ওচৰত “শনিপাতৰ টিকা" বোলা ঠাইতে সম্ভৱতঃ তেওঁলোকৰ ঘৰ আছিল।
৮। গদাধৰ সিংহ স্বৰ্গদেও পলাই ফুৰোঁতে লগত পাটৰ চেলেং আৰু ভৰোৱাল এখন লৈ ফুৰাইছিল। মাজ্বলিত শত্ৰুৰ মুখত পৰোঁতে আউনিআচীৰ অধিকাৰ গোসাঁইৰ ছালপিৰাৰ তলত সোমাইছে হেনো তেওঁ ৰক্ষা পৰিছিল। অধিকাৰ গোসাঁইৰ পিৰ চিতিকনি সেই চেলেংখনত পৰিছিল। সেইবাৰে স্বৰ্গদেৱে হেনে। আজীৱন দুখ কৰিছিল। আৰু মৰিবৰ সময়তো পুতেক ফজসিংহ মহাৰাজাক সেই কথা কৈ বৰ পৰিতাপ কৰিছিল। সেইবাবে হেনো অধিকাৰ গোসাঁইৰ কিবা লটপটং হৈছিল।
৯। গদাধৰ সিংহ গোৰৰ ৰজাৰ দ্বিতীয় পুত্ৰ। তেওঁৰ ককাইদেৱকৰ নাম জাম্বৰ। তেওঁ চাৰিং ৰজাৰ বিষয় বাব পাইছিল। গদাপাণিৰ ভায়েকটিৰ নাম গোবিন্দ। গদাপাণিৰদৰে গোবিন্দও সকৰেপৰা নিৰ্ভীক আৰু তেজৰী আছিল। ল'ৰা কালতে যৌৱনোচিত কঠোৰ কামত এওঁ মন কৰিছিল। গোৰিশ্বৰ সোঁৱৰণী লিখাৰ কালত দৈৱব্বই কৈছিল যে গোবিন্দ তুলণুজীয়া ফৈদৰ কাৰৰূপ হ'য। দৈৱজ্ঞৰ মুখৰপৰা এই ভবিবাণী শুমাৰ দিন ধৰি দেউতাক গোৰৰ ৰজাৰ গোবিশষ প্রতি অভিশর বীজবাগ জগিল। গোবিন্দ দেউতাকৰ চকুৰ হল যেন হ'ল। অকল অপত্যয়েহৰ পাশেষে আবদ্ধ হৈহে পোৰৰ ৰজাই গোবিন্দৰ প্ৰতি কোনো নিঠুৰ আদেশ দিয়া নাছিল। কিন্তু সময়ত সেই অপত্যয়েছে। টুটিবলৈ ধৰিলে। এদিন গোবিন্দ দেউতাকৰ কাষতে বহি এনেই ধেমালি কৰি আছে, এনেতে কথাৰ এটাই নতুনকৈ গঢ়া লা এখন লৈ ৰজাৰ আগত উপস্থিত হ'ল। অগ্নৰ তীক্ষ্নতা পৰীক্ষাৰ আয়োজন হলে ধৰিছিল, এনেতে গোবিন্দ কোঁৱৰে কথাৰৰ হাতৰপৰা দা খন লৈ “দ্বেউতা । ইয়াৰে গাৰ সহকাৰ পাৰিনে?” বুলি কওঁতে কওঁতেই নিজৰ গ্লুকোষণ হাতৰ তলুৱাই দি সেই চোকা অaখন সঞ্চালিত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 228  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
এই কৰিব বুলি, গা ভাদি মহন্তবোৰক চেউনী বছা আদি ঠারে ঠারে পাতিলে, আক অনেক মহত্তৰ কানত কোৰ মূৰত পাছি দি চেউনী আলি-পুখুৰীত কাম-বনে৷ কৰালে।
পাচে ১৬০৫ শকৰ শ্রাবণ মাহৰ ৫ দিন যাওঁতে বুধবাৰে গঢ়িয়াল মিৰিয়ে আমাৰ কিছু লোকজন থাকে য'তে পালে, ত’তে কাটিলে, ঘৰত জুই দি ল’ৰা তিৰোতা পুৰি মাৰিলে, সন্দিকৈ গোহাই ৰাৰ ফালি পলালে, বিলাতৰ মানুহকো কাটি মাৰি হৰি-পুৰি নিলে। পাচে সেই কথাকে সদিয়ালৰ আহোম টেকেলাই মহাৰাজাত অনালেহি। ৰজা সেই কথা গুনি, গোহাইৰোৰেৰে সমালোচন কৰি মিৰিক মাৰিবলৈ বাখচোৰা নেওঁগ গোহঁাইৰ নাতি নাওৰৈছ৷ ফুকনক লোকজন হাজৰিকীয়া লগত দি পাচিলে৷ ফুকনেও শাওনৰ ১১ দিন যাওঁতে মহাৰাজাক সেৱা কৰি যাত্ৰা কৰিলে। যিৰিও তিনিমুনি সীমা কৰি লোকজনক
সবিয়াল মিৰিৰে যুদ্ধ
কৰাত ধাৰামাৰে তেজ ব'বলৈ ধৰিলে। ভেজৰ গতি ৰুধিবলৈ নানাবিধ উপায় অবলম্বিত হ'ল। বেজবৰুৱাই নিতে পাহিও চালেহি। গোবৰ বজাই গম্ভীৰভাবে পুতেকৰ এনে নির্ভয়তা আৰু সাহসিকতা দেখি মনে মনে নানা তর্ক-বিতর্ক কৰিবলৈ ধৰিলে। অৱশেষত দৈৱজ্ঞৰ ভাবী নির্দেশ তেওঁৰ স্মৃতিপটত উদিত হ'ল, আৰু ততালিকে তেওঁ গোৰিদ পুতেকৰ শিৰচ্ছোনৰ আদেশ প্রদান কৰিলে। অচিৰে বজাৰ সেই নিদাৰণ আদেশ পালনৰ সমূচিত আয়োজন হ'বলৈ ধৰিলে।
ডেৰো বৰবৰুৱাৰ সাহায্যত গোৰৰ ৰজাই সিংহাসন লাভ কৰে। সেই আপাহতে বৰৰকৰাক কোনো অভীষ্ট বিষয় দিবলৈ ৰজাই প্রতিষ্ঠা কৰিছিল। আজিলৈকে কিন্তু বৰ্ষৰুৱাই তাক ল'বলৈ সুবিধা পোৱা নাই। এভিয়া হেগ পাই, তেওঁ বৰ্গদেৱৰ আগত ক'লে, “স্বৰ্গদেও। অনুগ্ৰহ কৰি ৰন্দীৰ এটি নিবেদন গুলক। বৰ্গদেৱে এই দাসৰ প্রতি সন্তুষ্ট হৈ কিবা অভীষ্ট বিষয় প্রার্থনা কৰিবলৈ অনুমতি দিছিল। কিন্তু প্রার্থনীয় বিষয়ৰ অভাৱত আজিলৈকে বৰ্গদেৱৰ ওচৰত একোকে প্রার্থনা কৰা নাই। এতিয়া প্ৰাৰ্থনাৰ এটি উপযুক্ত সুযোগ মিলিছে। প্রার্থনা পূৰণ কৰি যেন বন্দীক স্বৰ্গদেৱে চৰিতাৰ্থ কৰে।” ৰজাই ক'লে—“থাক, বৰবৰুৱাই নিজৰ অভিলাষ ব্যক্ত কৰোক, তার পূর্ণ কৰা হ'ব।” বৰৱাৰ ঘারত আশার সঞ্চাৰ হ'ল। তেওঁ ক'লে, বৰ্গদেও গোৰিল কোঁৱৰৰ প্ৰাণদণ্ডৰ আব্বা ৰহিত কৰোক। বন্দীর বিপুল সম্পত্তি আৰু সমমৰ উত্তৰাধিকাৰী নাই। কোঁৱৰকে অণত্যৰূপে গ্ৰহণ কৰি, সেই অভাৱ পূৰ্ণ কৰিবলৈ ৰাঞ্ছা কৰোঁ।” গোষৰ ৰজাই নিজৰ সত্যপালনৰ নিমিত্তে প্রাণদণ্ডৰ ৰাজা বহিত কৰিলে। ডেৰো বৰবৰুৱাৰ বাসনাও পূর্ণ হল। বৰৱাৰ গুণে গোবিন্দৰো প্ৰাণ ৰক্ষা হ'ল । বৰৱৰুৱাই গোৰিখৰ পুত্রলাভ কৰি অসীম সুখ পালে। কিন্তু এই সংসাৰৰ ৰীতি সম্পূর্ণ বেলেগ। কোনোৱেই নিৰৱচ্ছিন্ন সুখৰ অধিকাৰী নহয়। বুঢ়াগোহাইৰ চক্রান্তত পৰি, ডেবেৰা বৰবৰুৱাই অবাভাবিকরূপে প্রাণত্যাগ কৰে। এইদৰে বৰষকরা বিষমপ্রাপ্ত হয়। ইয়াৰ কিছুদিনৰ পাছত কটকী পঠিয়াই গদাপাল্টিয়ে গোবিনক আকৌ তুংগৃহলৈ নিয়ালে। গোৰিলেও ভালেমান দিনৰ মূৰত ককাইদেৱেৰে সম্মিলিত হৈ, ভাতে মহামুখে কালযাপন কৰিবলৈ ধৰিলে। ঘটনাচক্ৰত এই সম্মিলন সুখৰে৷ অবসান হ'ল। এদিন হয়ো গৱালৈ ওলাল। একেটি লক্ষ্যত দুরোষে বাণ নিক্ষিপ্ত হোৱাত কাৰ অয়েবে লক্ষ্যবিদ্ধ হৈছে, এই বিষয় লৈ, চুয়োৰে মাজত ঘোৰতৰ বিভঙা উপস্থিত হ'ল। নানা বিতর্কতো তাষ মীমাংলা নহ'ল। ভেডিয়া গদাপাল্টিয়ে হাতৰ শেল তুলি গভীৰ ৱৰেৰে গোৰিদৰ ক'লে,-“আহ বাক, চাওঁ, কাৰ সন্ধান অব্যর্থ।" গোৰিলেও ভাত অকশকে ভীত নহৈ, বৰঞ্চ মহাভেঙেৰে উত্তৰ কাঠিলে, “বাফ, ভেঙে হয়ো ভাব হতে সাজু।" চকুৰ পচাৰতে গোৰিলেও শেল কৰিলে, আৰু বীৰ প্রথায়ুসাৰে বুৰ দোৱাই ককায়েকৰ পদধূলি ল'লে। গদাপাণিয়েও যথারীতি আশীর্বাদ কৰিলে। পিছত ঘুরে। বহু যুদ্ধত প্রবৃত্ত হল। সহচৰ, অৰ্বচৰ, লয়, লস্কৰ, লিখিবা লিক্‌তো প্রভৃতি অনেক সেইঠাইত আছিল। সকলোৰে সন্মুখতে তুংগৃজীয়া ফৈদৰ ধ্বংসৰ উপক্রম দেখি, ৰজাতৰ দৰে হিভাবে বির দি ৰ'ল। নিবাৰণ কৰিবলৈ বা প্রতিবন্ধক নিবলৈ কাৰো সাছে মুকুপালে। ফুংদী তৈরীরা দেওবাৰে নিলগৰপৰা এই ভীষণ কাও দেখা যাত্রকে "বোগাসকল। কি করা,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 229  </page_no>
<content>
গদাধৰ সিংহ
লুৰা পুৰা কৰিলেহি। পাচে ফুকন গৈ পালেগৈ। যিৰিয়েও চাপৰিত থানা দি ৰহিলগৈ। সেইবেলা মহাৰাজা ৰূপ সন্দিকৈকে বিহু গোহাঁইকে সদিয়াৰপৰ৷ আমি হাতীশালত বন্দীকৈ থ’লে। ভাত পাচে চাৰিঙ্গীয়া ফুকনক ৰূপ সন্দিকৈৰে বিহু গোহাইৰে কথা সুধিব দিলে। পাচে সোধপোছ কৰিলত, বিহুগোহাঁয়ে মিৰিক ফেটাই ৰূপ সন্দিকৈক মৰাব খুজিলে হেন কথা লগালে। মহাৰাজাও সেই কথাতে বিহগোহঁাইক চেপি মাৰিব দিলে, শঁক ১৬০৭, কাতি মাহ। পাচে মিৰিৰ ঝিকৰ গাঁও, বেহৰ গাঁও, লেলাপতি গাঁও, বৰপাতিদিজা গাঁও, লাহঙ্গ গাঁও এই সকল গাঁও মাৰিলেগৈ। পাচে সকলো মিৰি ভাগি পলাল। আমাৰ বোৰে গৈ সিহঁতৰ ঘৰ ভঙাৰ পুৰিলে, মেঠন, গৰু, গাহৰি বিস্তৰ পালে। পাচে ফুকনে হাবিৰপৰা সদিয়ালৈ ওলাই, সেই কথ| মহাৰাৱালৈ
●
হোৱা, ক্ষান্ত হোৱা !!" বুলি কোঁৱৰ দুজনৰ মাজত থিয় হ'লহি, নানা সান্ত্বনা বাকোৰে তেওঁলোকক সেই বিবাদৰপৰা নিৰস্ত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিলে। কিন্তু তেওঁৰ সকলো প্রয়াস বিফলে গ'ল। তেতিয়া আন একো উপায় নেদেখি, হাতত থকা অস্ত্ৰৰে দেওধাইজনে নিজৰ বুকু বিদীর্ণ কৰাত কলিজা আহত হ'ল, আৰু তেওঁ দুয়োৰে মাজত পৰি তেতিক্ষণে পঞ্চত্বপ্রাপ্ত হ'ল। দুয়ো কোঁৱৰে সন্মুখতে এই গুৰুত্য৷ দেখি হতবুদ্ধি হৈ ৰ'ল। দেওধাইৰ পবিত্ৰ শোণিতপাতত কোঁৱৰ দুজনৰ চৰিত্ৰ কলঙ্কিত হ'ল। দুয়ো কোঁৱৰে সপ্তপ্তমনে তাতে কিছুপৰ ৰৈ থাকিল। পাহত গদাপাণিয়ে গোবিন্দক তুংখুঙ্গ এৰি যাৰলৈ আদেশ কৰিলে। তেজৰী গোবিন্দেও ককায়েকৰ আদেশ শিৰোধাৰ্য্য কৰি, তেওঁৰ পদধূলি লৈ অচিৰে
দেশ এৰি গুচি গ'ল।
কেইবা বছৰে| অতিবাহিত হ'ল, গোবিন্দ আৰু ফৈদলৈ উভতি নাহিল। ইয়াৰ পাছত যেতিয়া বৰফুকনৰ সহায়ত ল'ৰাজ্জাক ভাজি, গদাপাণিয়ে আকৌ ৰাজ্য পাৰৰ উপক্রম হয়, তেতিয়া নগৰ প্রবেশ কৰিবলৈ ধৰোঁতে বাটত গদাপাণিয়ে দেখা পালে যে তিনিজন অন্থাৰোহীয়ে ৰূপৰ জীন বন্ধা ঘোঁৰাত উঠি বিজুলী গতিৰে তেওঁৰ অনুসৰণ কৰিছে। গদাপাণিয়ে চমক খালে, কিন্তু তেওঁ বীৰ । সেই অশ্বাৰোহী তিনিজনৰ সন্মুখীন হ'বলৈ হাতৰ শেল ঠিক কৰি ল'লে। তেওঁ পুনৰ পিছপিনে চাই দেখিলে, এজনে আন দুজন অশ্বাৰোহীক শেল মাৰি ধোঁৰাৰপৰা নিপাতিত কৰি ভীৰৰেগে তেওঁৰ অনুসৰণ কৰিছে। সেই বীজনক গদাপাণিয়ে চিনিলে, তেওঁ গোবিন্দ। ঘৃণা আৰু ক্ৰোধত গদাপাণিৰ গোটেই শৰীৰ কঁপিবলৈ ধৰিলে, আৰু ততালিকে ধোঁৰাৰ লেকাম সংযত কৰি, ফাঁকৰপৰা তৰোৱাল উলিয়াই গতি ক'লে—“জুলাজাৰ। তুংষুদৰ কলঙ্ক। প্রতিহিংসা বৃত্তিৰ ৰণৰৰ্ত্তী হৈ কায়েৰৰ প্ৰা সংহাৰিৰলৈ আগ বাঢ়িছ। আহ! তুৰতে তোৰ দু’জৰ বাসনা তৃপ্ত কৰি, তুঙ্গীয়া ফৈদৰ কলঙ্ক মোচন কৰোঁ।” গোবিন্দে খোঁৰাৰপৰা নামি গদাপাণিক সন্মূখত আঠুকাঢ়ি, হাতৰ শেল তেওঁৰ ভৰিৰ কাষত থৈ, কাতৰ কণ্ঠেৰে ক'লে—“ককাইদেও! ই পাতকী বিপথগামী হ'লেও পৰিত্ৰ তুংগৃঙ্গীয়া ফৈদৰ কুলধৰ্ম্ম আৰু মান মৰ্য্যাদা বিশ্বত হোৱা নাই। অগ্ৰজৰ প্ৰাণ ৰক্ষাৰ নিমিত্তে ল'ৰাৰজাৰ ছলন আততায়ীৰ প্ৰাণ সংহাৰ কৰি আপোনাৰ গ্ৰীচৰণৰ তলিত উপস্থিত হৈছোঁ।” গদাপাণিৰ বুজিবলৈ ৰাকী নাথাকিল যে গোবিন্দ ল'ৰাৰজাৰ ফলীয়া হৈ তেওঁৰ বিপক্ষে ৰণ কৰিছিল। ৰণত ঘাটি তেওঁৰ আশ্রয় লাভৰ ইচ্ছুক হৈছে। গোবিন্দৰ চকুলোৰে পৰিপূৰ্ণ হ'ল। এনে অৱস্থাত কাঠচিতীয়াৰে৷ হৃদয় বিগলিত হয়। গদাপাণিয়ে আতৃয়েহত পৰি গ'ল। তেওঁ ধোঁৰাৰপৰা নামি ভায়েকক আঁকোৱালি ধৰিলে। দুই ভাইৰ বহুদিনৰ মূৰত পুৰৰ মিলন হ'ল। হয়ো দুয়োৰে আলিজম পাশত আবদ্ধ হৈ, আলগৰ লো টুকিবলৈ ধৰিলে। সেই পৰিত্ৰ চকুলোবে যেন তেওঁলোকৰ অন্তৰত বন্ধ হোৱা বিদ্বেষ মলি প্রখালিত হ'ল। কিন্তু মিলনৰো বিচ্ছেদ আছে। গতিকে এই মিলমবে। বিচ্ছে নখটি নোৱাৰিলে। যিসকল বিবয়াই ল'ৰাৰজাৰ বৰ্ত্তমানতে গদাপাণিক বজা পাতিলে, তেওঁ সেই বিষয়াবিলা কক বাজৱোহী বুলি দোষী সাৰ্যন্ত কৰি, ধৰি আনি, শালমৰামুখত শালত দিয়ালে। আনকি তেওঁৰ ভিনিহিয়েক আৰু নিৰাশ্রয়ত আশ্রয়দাতা বদৰ বৰফুকনকে। বিষয়া ভারি বাল্যৰপৰা নিৰ্বাসিত কৰিলে। গোবিন্দে ভিনিহিয়েকৰ এনে অপমান আৰু বিহিত শান্তি ৰহিত কৰিবলৈ ককায়েকৰ বহুত কাবৌকোকালি কৰিও নোৱাৰিলো। বৰ্গদেও অটল হৈ থাকিল। ভায়েকব জয়দেউ-কাকুতি-মিনতিলৈ কান নিরি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 230  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
জনাই পঠালে। মহাৰাজাও দিহিং সীমা কৰি ছৰণীয়া মানুহ লেখাজোৰা কৰি, গড় এটা বান্ধিৰ দিলে। ফুকনেও সদিয়াল গোছায়ে সৈতে মূল চুৰলীয়া মানুহেৰে সদিয়াত
সদিয়া গড়
গড় বান্ধি মিৰিৰ গাঁৱত অনুৰূপে কাটল নিবন্ধ কৰি, ১৬০৯ শকৰ মাঘৰ ১২ দিন যাওঁতে শুক্রবাৰে নাওবৈছা ফুকনে হাজৰিকীয়াবোৰে গহিতে আহি, বিয়লি মেলত মহাৰাজাক পেৰা কৰিলেহি। মিৰিৰ ভেটি মেঠন, জাফ, ৰাং, কাৰ, ধেনু এইসকল ভোটলে, আৰু ধান অন৷ যিৰি কিছুমান যোগালে। তাক মহাৰাজাই কেতোটিমান কাটি কেন্দুগুৰি সিংহদুৱাৰ ফাটৰ দুৰাৰত মুণ্ডমালা বান্ধি থ’ৰ দিলে, কতোবোৰক বৰ্ণবুক বাটি দিলে। তাৰ পাছত মহাৰাজ৷ বৰ্গদেৰে দিজৈখনাত শিলৰ সাঁকো কৰি, ৰহদৈ দ'ল, ৰহদৈ পুখীৰ, অঁকাৰ আলি, ধোদৰ জ্বলি, বগী দ'ল, উমানন্দৰ দ'ল, দিহিঙ্গীয়া বৰবৰুৱাৰ আলি, হলৌ ফুকনৰ আলি, ধৰা দ’ল, বঁৰা গড়, চৰাইদেওৰ গোটা দ'ল, চৰাইদেউৰ পুখুৰী, আৰু বিশ্বনাথৰ দ'ল, এইবোৰ কৰালে। ইয়াৰ পাছত 'ল, পুখুৰী আলি মহাৰাজাদেবে দেশত পিয়ল কৰাই পিয়ল উলিয়ালে। আৰু এই কাৰ্য্যৰ নিমিত্তে ভাটীদেশৰপৰা কেইবাটাও কাকতী অনালে। এইজনা
ভূৰত্তে বৰফুকনক ৰাজ্যৰপৰা বাহিৰলৈ যাবলৈ ক'লে ৰাজাজ্ঞাৰ সন্মান ৰাখি বৰফুকনে আহোম ৰাজ্য ত্যাগ কৰি বিদেশলৈ গ'ল। তেওঁৰ লগতে গোবিন্দো গ'ল। কিন্তু এইবাৰ গোবিন্দৰ অন্তৰ প্রতিহিংসা অগ্নিত দহিবলৈ ধৰিলে। ইয়াৰ অলপ দিনৰ পিছতে মানুহৰ মুখত বৃহুক খানাককৈ গুনা গ'ল বোলে গোবিন্দ কোঁৱৰে ৰাষেক ভিনিহিয়েকক এৰি কলৈ গ'ল, কোনেও ক'ব নোৱাৰে।
ইয়াৰ কিছুদিনৰ পাছতেই মুছলমানৰ ১৭শ (বা "শেষ" ) আক্রমণ হয়। পূৰ্ব্বে বন্দৰ ফুকনে মুছলমান সেমাক কাষৰূপৰপৰা যে খেদিলে, তাৰ প্রতিশোধ ল'বৰ নিমিত্তে মহাৰাজা গদাধৰ সিংহ বৰ্গদেও ৰজা হোৱাৰ হবছৰ পাছত সৈন্তসাহও গোটাই বঙ্গামাটিৰ মৰাৰ মণ্ডুল খাঁই অসমদেশ আক্রমণ কৰিবলৈ আছে। সেই সময়ত গুৱাহাটীত সন্দিকৈ বৰফুকন আছিল। তেওঁ নিজৰ পৰাক্ৰমৰ চানেকী দেখাবলৈ সুযোগ বিচাৰি ফুৰিছিল। গুৱাহাটীৰ গুজেশ্ববলৈকে মুছলমান সেনা উচ্চাই আছে। মন্দিকৈ বৰফুকনে মুছলমান সেনা উঠাই অহা দেখি কাণ নাৰ মাৰি থাকি, মুছলমানৰ অসম অধিকাৰৰ ছনাকাঙ্ক্ষা সমূলে উৰালিবলৈ বিপুল আয়োজন কৰিবলৈ ধৰিলে। ইটাখুলি নাযে ঠাইড অনবীয়া আৰু মুছলমান সেনাৰ যুদ্ধৰ আয়োজন হ'ল। ইফালে অল ধীর অসংখ্য আর সুশিক্ষিত সেনা, আনফালে অree wite পূর্ণ অসমীয়া সেনাসকলে শাৰী শাৰীকৈ ধির হ'ল। পোনতে এখাৰোহীন, তেওঁলোকৰ পাছতে শত দু'জাৰ কাৰী। সন্দিকৈ প্ৰফুকনে নিজেও শত্রুসেনাৰ আলেখ-দেখ চাই আছিল। আৰু চোৰাংচোৱা পঠাই চোৰাংকৈ শত্রুবলৰ বিষয়ে সকলোবিলাক জানি আছিল। যি অসমীয়া সেবাই আগৈরে অনেকৰাৰ মুছলমান সেনাক দর্পচূর্ণ কৰিছে, সেই অসমীয়া সেনাব আজি মুহলবানক ৰণত ঘটুৱাবলৈ যদিও উৎপনি দিবৰ আরণ্যক নকৰে। তথাপি দৰিকৈ বৰফুকৰে আজিৰ বর্ণতো অসমীয়াৰ মান বজাই ৰাধিবলৈ তেওঁৰ সেনাসকল উৎপানিপূর্ণ বক্তৃতাৰে গাত বগছেউভি লগাই ডলীয়া কৰিছিল। অনযীরা হিলৈদাষী সেবাসকলে পলদী, পাৰফলাই, গঠিয়া, কামা থাক বর্জাহিলৈ লৈ অখাবোহী আৰু কাৰী সেনা সকলক সহায় কৰিছিল। ঠায়ে ঠাথে বৰফুকনৰ নিয়োগত বৰহিলৈ যা ডোপো বোতা হ'ল। বুদ্ধৰ শুভক্ষণলৈ প্ৰখবতে বাট চাই থকা হৈছিল। পাছত উপস্থিত হন। মাতৃবাচী (বাদ ) সকলে ঘর ঢোল, বণিহা, আফগা ব্যাবলৈ ধৰিলে। সেনাসকলৰ গাত বা তেউডি লাগিল। অসমীয়া সেনাব "জয় গদাধৰ সিংহ বৰ্গদেওয় হয়" "জয় বৰকমৰ হয়।" আৰু পান সেনাব জয়ধ্বনি "আরাহো আকষৰ" আবস্থিত আকাশ-পাতাল বলকি লাগিল। যেদিন কঁপিবলৈ ধৰিলে। আৰু হলে হলে অসমীয়া বক্তৃৱাসকলে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 231  </page_no>
<content>
মহাৰাজাৰ নিতে এখনে গত ভাষৰ কথিত মাৰি দেৱোত্তৰ আৰু মাটি দিয়ে।
এইজন৷ বৰ্গদেৱৰ দিনতে, পূর্ব্বে ১৬০৬ পরুত গুৱাহাটীত সন্দিকৈ বৰফুক থাকোতে, ৰজালৰ মফুল খাঁ নবাৰ অসষদেশ আক্রমণ কৰিবলৈ লোকক্ষন সহিতে উভাই খাহি গুক্তেশ্বৰৰ ইটালি পালেহি। সন্ধিকাই বৰফুকনে কাণসাৰ মাৰি থাকি, তলে তলে দৈন্য যুগুত কৰি, ইটাধূলিত মফুল খেদি মাৰিবলৈ গ'ল। ভাতে মৰাৰে সহিতে বৰ এক যুষ কৰিলে। আলি আকৰৰ, মির্জা চিৰাজ এৰাই গল্প। পানীত সৰ্দাৰ জ্বরও সিংহ পৰিল, মচোল দেবান এখাল। গছি নাও ছখন পৰিল।
মুছলমানৰ ১৭শ (বা 'শেষ') আক্রমণ
মুহলমানসেনাক আক্রমণ কৰিবলৈ ধৰিলে। হলে দলে মুছলমানসেনা অসমীয়া হিলৈৰ সন্মুখত পৰি ছাৰখাৰ হ'বলৈ ধৰিলে। অসমীয়া সেনাৰ অব্যর্থ শেল আৰু কাৰৰ আগতিত হলে দলে মুহাম সেনা তৃতলশারী হ'ল। অসমীয়া সেনাসকলে দেখিলে, বিলগত মুছলমান সেনাপতিষ বেশধারী সেনানায়কে বণভন্ন দিবলৈ উন্নত মুহলযান সেনাসকলক নৱ উৎসাহেৰে উছটাৰ লাগিছে। সন্দিকৈ বৰফুকনে নিয়ে তেওঁ থকা ঠাইলে খোঁৰা ধাৰমান কৰিলে। এইবাৰ ভীষণ নাদেৰে অনবীয়া সেলাই মুছলমান সৈন্ত বিদীর্ণ কৰি অগ্ৰসৰ হ'ল। সিহঁতৰ সংখ্যাও তেতিয়া তেনেই ডাকৰ, কাৰণ সমূহ ভাগেই ইতিপূর্কে অসমীয়াৰ হাতত ৰণত পৰে। সন্দিকৈ বৰফুকনে সসৈতে সেই সেমাপভিজনক বেষি ধৰিবলৈ গ'ল। গৈয়ে যি দেখিলে, তেওঁ আৰু সেনাসকলে আশ্চর্যান্বিত হৈ আকাশী চৰগপৰা মানুহৰ দৰে ক্ষন্তেৰূপৰ স্তখিত হৈ ৰ'ল। দেখিলে গদাধৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ ভায়েক গোবিন্দ কোঁৱৰে ৰজাতিৰ বিরুদ্ধে মুছলমান সেনাক উছটাৰ লাগিছে। বৰফুকনে তেওঁক বেধি, অসমীয়া সেনাৰ ভাৱধানত বলে। ইতিমধ্যে মুলমান সেনাই ৰণত যাটি এটি এটিকৈ সংগ্রাম স্থলীৰপৰ| পলাই ক'টি মাৰিবলৈ ধৰিলে। মঞ্চল খাঁবুত নিহত হ'ল। ৰণেশ্বৰী অসমীয়াৰ প্রতি সুপ্রসনা হ'ল। ইটাধুলিৰ যুদ্ধত অসমীয়া সেনাই মুছলমানক যুৰ তুলিব নোৱাৰাকৈ হকৱালে। বিজয়গৰী অসমীয়া সেনাৰ “জয় গদাধৰ সিংহ বৰ্গদেৱৰ জয় :” “জয় বৰফুকনৰ জয়।।” শবত আকাশ-পাতাল ধ্বনিত হ'ল। তাৰে এটা প্রতিধ্বনিয়ে যেন যোগল পাহাৰ আগত ক'লে, “আলমগীৰ। তোমাৰ অসম জয় আকাঙ্ক্ষা দলিয়াই পেলোৱা তোমাৰ অতিবাহ! কাচিতো চরিতার্থ নহয়। এশমান বছৰৰ পাছত আন এজন গোৱিন্দৰ জন্ম হ'ব, তেওঁৰ সাহায্যত বিজাতীয়ে আছি এই দেশ লণ্ডভণ্ড কৰিবহি আৰু কাঠ মাৰি প্ৰজা ৰাভাং কৰিব। আন এটি ক্ষমতাপর জাতিয়ে অত্যাচাৰাসকলৰ পৰা দেশ ৰক্ষা কৰি অসীয়াসকলক শাস্তিবৃক্ষৰ গৃীতল হাত জিৰাবলৈ সুযোগ দিব। তোমাৰ ৰাজ্যৰ ধ্বংসকাল উপস্থিত হ'বলৈ ধৰিছে। তোমাৰ গতিসভর্তি সকলেও সেই ক্ষমতাপন্ন জাতিৰ পৰাভর মানিব, আৰু ভাব সাহায্যত ন-কৈ উঠি অহা বিপ্লৱৰপৰা নিষ্কৃতি লভিৰ। গতিকে তুমি যদি চাইয়ূবৰ ঝড়া পৃথিৱীত উষাৰ খোজা, ভেঙে ৰাজ্যৰ মঙ্গল কামনা করা। বাজ্য বিস্তভিৰ আকারো সরুলকে ত্যাগ করা।”
ইটাগুলিব বুদ্ধই বৃহপবানৰে সৈতে আমাৰ চিৰকলীরা শত্রুভাৰ সামৰণি পেলালে। ইয়াৰ পিছত আৰু সিহঁতে আমাক জোকাবলৈ সাহকে কৰা নাছিল। অনেকি অসমীয়াৰ সীমান্তে ছবি দিয়া নাছিল। ইটাগুলিৰ বৰ্ণত হলমানৰ অতীতৰ আকাঙ্খা বিন হয়। অসমীয়া সেনাৰ অপবিষেয় শৌর্য্য আৰু নৈপুর অতর্কিতভাবে প্রমাণিত হয়। বৃহমান সেনারা কবি, অ সকলে নিজ নিজ কোঠালৈ উদটি আছিল। গোবিন্দ ফেসমান বিশ্ব সেনাৰ ভয়াবধানও উচ্চনিলৈ পঠোৱা হ'ল। মহাবাজ গদাধৰ সিংহ বৰ্গমেরে বৃত্তক গুড বাতৰি গুলি ৰাজ্যত জরোপয়ে আনন্দোৎসৱৰ যো-জা কৰিবলৈ আদেশ প্রচাৰ কৰিলে। থাক "বি নিষিতে আরাক কৰিবলৈ আরেশ নিলে। কিন্তু নিজৰ সহাব গোবিন্দ কোঁৱৰৰ এনে বিশ্বালাভরভাব কথা না, বৰ্গদের যেন এটি বিবাগৰ দেখা পৰিল। মহীলকদৰে পৰামৰ্শ কৰি ৰীত বি গোৰিখৰণ মান আব্বা দিলে। ইউঃগুলিব বণত জয়ব সিরিতে বা মাৰিলে। উৎসৰ ি বৰ্গদেৱে হোলোংঘৰৰ চাহৰ ওপৰত সম্পূর্ণ ৰাজকীয় সাজপাৰ পিন্ধি বহিল।
তাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 232  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
ঘোঁৰা-নাও, আছিলাপাতি, যুক্তা, পোৱাল, লাহৰি, পাহৰি, বৰ্ণা, হিলৈ, বাক, হাতী, ৰূপ, গোপ, তাম, পিতল, সাঁহ, ৰাং, গন্ধ, তাও আৰু বহুত বস্তু সেই যুত পালে। পূৰ্ব্বাপৰে কোনো যুধত এতেক ৰস্তু পোৱা নাই। সেই যুধতে নৰাৰক পৰাস্ত কৰি সন্দিকৈ বৰফুকনে বঙ্গালক ৰঙ্গামাটি পৰ্য্যন্তে খেদি থ’লেগৈ। এই অৱধি আহোমৰে বঙ্গালৰে ৰণ নহ'ল। এই ৰণৰপৰা উলটি আহি, সন্দিকৈ ৰৰফুকনে মানাহকে পুনৰঅসম আৰু বঙ্গালৰ ধৰ কৰি ৰাখিলেহি।
2.02
পাচে কালক্রমে এইজনা স্বৰ্গদেৰে ১৬১৭ শকৰ ১৩ ফাগুন কৃষ্ণা চতুৰ্থীত স্বৰ্গী হ'ল। ভোগ ১৪ বছৰ।
বাইদুজনে ধির বি ব'ল। দেওয়াই, মোহন আৰু বাইলুদ পণ্ডিতসকলে ৰজাৰ মূৰত মন্ত্ৰ মাতি পৰিত্ৰ কৰা পানী ঢালিলে সেই পানী ঢাজৰ বিফা এটিয়েদি তলত থকা জ্যোতিষী 'ৰাইলুদৰ গাত পৰিলগৈ। স্বৰ্গদেতে পিন্ধা সাজপাৰ আৰু অলভাৰবোৰ গৈ বাইদুষজনক দান কৰি, নতুন সাজ পিছিলে। এই উৎসৱৰ পিছদিনাই গোবিন্দ কেশৱৰক বৰণীত দিয়া হয়। এই দৰে তুতীয়া ফৈদৰ বদহৰৰূপ গোবিন্দ ফৌৱনৰ জীৱন ৰ হয়। চাওড়াদৰ বৰুৱাই স্বৰ্গদেৱৰ আগত কোঁৱৰৰ প্ৰাণবায়ু উঠিল বুলি ব্যক্ত কৰাত ৰা দেৱৰ চকু চুল-চুলীয়া হল। ৰাজবৰ্থৰ বীভূত হৈ বৰ্গ দেৱে গোৰিদৰ প্রাণ-মাশৰ আড্ডা দিলে, কিন্তু আতৃয়েহৰ পৰাভৰ মানি, ভাষ চানেকী স্বৰূপ চৰাইদেওত এটি পকী বৈদান বলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 233  </page_no>
<content>
ৰুদ্ৰসিংহ
১৬১৭ শঁকত গদাধৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ বৰপুতেক লাই গোহাঁই সেই পাত্রমন্ত্ৰীৰে ৰজা হ'ল; মেটেকাতে শিঙ্গৰি ঘৰ উঠি চুগুঙ্গফ। নাম ল'লে; হিন্দুমতে ৰুদ্ৰসিংহ নাম হ'ল।
এইজন। স্বৰ্গদেৱৰ দিনত প্ৰথমতে লঙ্ককীয়৷ খাম্‌পেঙ্গেই বুঢ়াগোহঁাই হৈ আছিল তেওঁৰ পাছত কুৱৈগঁয়া লাইচেঙ্গ আৰু দিলিহীয়ালৰ আফুৰা খাম্‌পাত এই দুই ক্ৰমে বুঢ়াগোহাঁই হ’ল। বৰপাত্ৰ আছিল কেন্দুগুৰীয়া ৰামচন্দ্ৰ, পাছত সেই ফৈদৰে চেঙ্গকঙ্গ, ৰাজমন্ত্ৰীৰ বাবে সহিতে বৰপাত্ৰ হ’ল। লাইথেপেনা বৰগোহাঁই ; পাচে তেওঁ মৰিলত, তেওঁৰে পুতেক কমলাকান্তক বৰগোহঁাই পাতিলে । লাহনৰ টেমা বৰবৰুৱা, পাছত বকতিয়ালৰ বুঢ়াদদাই, আৰু পাতৰৰ কোটা ক্ৰমে বৰবৰুৱা হয়। পাচে কিছুকাল থাকি কোটাক বৰবৰুৰা ভাঙ্গিলে আৰু তেওঁৰে ঠাইত দিহিঙ্গীয়াৰ ডেকাক আনি সেই বিষয় দিলে। কিবা কথাত দাই ধৰি, কতো দিনৰ পাছত, স্বৰ্গদেত্ৰে ডেকা দিহিঙ্গীয়াকো বৰবৰুৱা ভাঙ্গি, সন্দিকৈৰ মনাইক বৰবৰুৱা পাতিলে। এওঁকে “বৰাগী বৰবৰুৱা” বোলে। বৰফুকনৰ বিষয়ত কত কাল সন্দিকৈ বৰফুকনেই থাকিল। এই গৰাকী বৰফুকনেই হিলৈ চৰাতে দুই মূৰে মগৰ লগাই, বাবলৈ নাওবৈছা ডা-ভাজৰীয়াসকল শিকাই, লাচ-চাব লগাই। স্বৰ্গদেৱক ৰং দেখাই ‘মগৰি চৰা’ আৰু ‘বহৰিসেন' দুইৰো খেল উলিয়ালে। এওঁৰ পাছত ক্ৰমে দুৱৰাৰ বৰজনা, পাতৰৰ ৰমা, এই দুই ক্রমে বৰফুকন হ'ল। ভেবাৰ বেঙ্গথোৱা সদিয়াখোৱা, জপৰজল চেটীয়াৰ ৰঙ্গাখোৱা, মাদুৰীয়াল বৰগোহাঁইৰ ফৈদৰ নাওবৈছা ফুকনৰ কলীয়া সলাল গোহাঁই ; ৰূপ সন্দিকৈ ফৈদৰ ফুল বৰুৱাৰ পুতেক মিনাই, দুৱৰাৰ কনেঙ্গ,চেঙ্গ আৰু অভয়পুৰীয়া মিৰি সন্দিকৈৰ ৰামজয়, এই তিনি ক্রমে পানীফুকন ৰূপ সন্দিকৈৰ, বুঢ়াগোহাঁইৰ, ফুলবৰুৰাৰ আৰু দুৱৰাৰ এই চাৰি বঙ্গছৰ ক্ৰমে নাওবৈছ৷ ফুকন হ'ল৷ গুৱাহটীয়৷ ডেকাফুকন ৰূপ সন্দিকৈৰ, লাহনৰ নগ৷ কলীয়াবৰীয়৷ ফুকন, চেটীয়াৰ বুঢ়াচেটীয়া ফুকন ; বাৰুকিয়াল বৰগোহঁাইৰ, ফুলবৰুৱাৰ আৰু দুৱৰাৰ কন্‌চেঙ্গ ক্রমে গড়গঞা ডেকাফুকন; চেটীয়াৰ ভগা বৰফুকন বদৰ ; লাহনৰ ঘৰৰ আৰু মিৰি সন্দিকৈৰ তাম্ৰশৃঙ্গ ক্ৰমে দিহিঙ্গীয়। ফুকন হ'ল। গড়গঞ৷ সন্দিকৈৰ মোমাই, ধিমৃতৰ পাতৰৰ আৰু ঘোঁৰা কোৱৰৰ ক্ৰমে দোলাৰীয়া বৰুৱা হ'ল। লাকুলেটীরা চেটয়াৰ যেনাক প্ৰথমড়ে চোলাধৰা পাতিলে। পূৰ্ব্বে ৰজাদেৱৰ কোৱৰালি কালত
DO
</content>

</page>

<page>
<page_no> 234  </page_no>
<content>
নিবুকিয়াল ৰাজখোৱা
বকতিয়ানৰ ৰূপচৰ লিগিৰা হৈ আছিলে, পাচে ভাঁকে আনি যেনাক ভাদি চোলাধৰা বৰুৱা পাতিলে। লান্যাপ্তৰ পুৰাত ব্যায়নৌধা ফুকন ; চেটীয়াৰ আৰু গভগঞা সন্দিকৈৰ কলীয়া যেওগফুফন। খিতৰ পাতৰৰ পৰ্ব্বতীয়া ফুকন, বুঢ়াগোহাইৰ, গড়গঞা সন্দিকৈৰ, লাহৰৰ, আৰু পূর্ব্বে জয়ত। মাৰি অনা মনাই ক্রমে নেকফুকন ; গড়গণ সন্দিকৈৰ মোমাই আৰু লাপেডিৰ চিকণ ক্রমে ভিতৰাল ফুকন হ'ল। নাই নন্দিকৈ আৰু ভণ্ডাৰী চেটীয়া এই দুই ফৈদৰ ক্ৰমে ৰাইয়া ফুকন হ'ল, আৰু সেই নাই সন্দিকৈৰে যলঘু ঠাডঙ্গীয়া ফুকন হ'ল। লাহনৰ আৰু ৰূপ সন্দিকৈৰ মানসিংহ বহু ৰাজখোৱা, গড়গঞা সন্দিকৈৰ ছন্দাৰো চুলীয়া বৰুৰা, টাটু পাঁচনি জাতত কোঁচ, সেয়ে হ’ল, চাৰিদীর বকৰা, বাইদুং ফুকন জাতত নৰা, চিৰিংফুকন জাতত আহোম চিৰিষ্ট ; খিলাধৰীয়া ৰাজখোৱা খিতৰ পাতৰৰ ; আৰু গড়গঞ সন্দিকৈৰ টিলা চাৰিদীয়া ফুকন হ'ল । বৰ্গদেৰে খাৰৰ ঘৰৰ মানুহ ফালি আমি নিবুকিয়াল নামে এটা খেল পাঠিলে, এই খেলৰ মানুহ বৰ্গদেৱৰ অতি বিশ্বাসী হ'ল। সিবোৰৰ ওপৰতে গড়গঞ৷ সন্দিকৈৰ সিঁবুকিয়াল ৰাজখোৱা পাতিলে; আৰু পূৰ্ব্বভগনত চক্ৰধ্বজ সিংহ মহাৰাজাৰ দিনত বৰচেটীয়া গৈ কছাৰীত সোমালগৈ । তাৰে পুতেক নাতিয়ে ক পাই খনি মহাৰাজা ৰুদ্ৰসিংহ বৰ্গদেৰে কছাৰী চেটীয়া বুলিলে। সেই ঘৰৰ পকাম্বুৱ৷ বৰ্গদেৱত লিগিৰা খাতিছিলে; নাচনীয়াল ছোৱালীৰ লগত দিছিলে, সেই আপাহতে তাফ ৰেতৰুটীয়া ৰকৰ৷ পাতিলে। 'বৰপাত্ৰৰ খেলত লিক্‌চৌৱাল চাওৰোকৰ লেহেভিৰজাত লিগিৰ৷ খাতিছিলে; বনবাৰীৰ আপাহ পাই তাক বকতিয়াল বৰা পাতিলে; সি গুৰিত সামান্য বৰাহী। লাহনৰ ঘৰৰ ঘৰফলীয়াৰ বকতিয়াল বৰুৱা টোম্বুৱাৱো ৰজাত লিগিৰ| খাতি আছিলে; তাকো বনবাৰীত ভাল পাই, হাবিয়াল বৰুৰা পাতিলে। পাৰ্পনৰ হাতীমূৰীয়া পাচনি জাতত হাব কিনা। তাকে গাধীমৰীয়া বৰুৱা পাতিলে।
পাচে মঠাভঙ্গীয়া ফুকন (লাই সন্দিকৈৰ মলণ্ডু) বুঢ়াগোহাঁই হ'বলৈ ধৰাত, আনোগোহাইৰোৰে বোলে, অখন বৰ্গদেৱক সুধি চাওঁ তেনে। পাচে বৰ্গদেৰে শুনি বোলে, সি এনে কথা ক'ব নেপায়। সি জাতত লাই সন্দিকৈ, সি কিয় বুঢ়াগোহাঁই হ'ব খুজিব? এইবুলি পাচে মহাৰাজা বহুতৰ আঁতিওৰিৰ বিচাৰ লগালে। পাচে ওকনিষৰীয়া চেটীয়া সামান্য বৰাহী, লুৰাখনৰ খেলভ দিলে। লুখুৰী চেচীয়া, খাতোৱাল চেটীয়া, হাটোৰাল চেটীয়া, বাহৰৰীয়া চেটীয়া, দিহিঙ্গীরা চেটীয়া, গড়গঞা চেটীয়া,
চেষ্টীয়াৰ ভিন্ন ভিন্ন ফৈষ লেকাই চেটীয়া, লাবু চেটীয়া, লানযাপ্ত, চেষ্টীয়া, পিক্‌চাই
চেচায়া, হালধিৰৰীয়া চেচাৱা, চাৰিজীৱা চোৱা, বাহগভীরা চেটীয়া, টুকৰীয়া চেটায়া, ভণ্ডাৰী চেটীয়া, মেৰেকাই চেটীয়া, খাৰু চেটীয়া পাই, মহাৰাৰা কতোক লুঘুৰাধনৰ খেলত দিলে কতোক গোহাঁইবোৰৰে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 235  </page_no>
<content>
সিংহ
খেলত খাটিৰ দিলে। পাচে পাতৰৰ ৰিচাৰ লাগিল। মগাপাভৰ, চেটীয়া পাতৰ, লাতু পাতৰৰ ভিন্ন ভিন্‌ ফৈদ পাতৰ, চপা পাতৰ, ভৰা পাতৰ, খাম্‌হাও পাতৰ, বিং-খিং, পাতৰ নিম্-তৰ পাতৰ, পিতামূহে পাতৰ, ঘৰ পাতৰ,
পাতৰ, খাম্‌চি পাতৰ, খিচি পাতৰ, আৰু অনেক পাত্তৰ পালে। পূৰ্ব্বত মৰাণৰ লাকু যি বৰপাত্ৰ হৈছিলে, তাৰে পো-নাতিক পাই আনি, ফসিংহ মহাৰাজা মৰাণপাতৰ নাম দি, পাতৰবোৰৰ লগত দিলে। পাতৰৰো কতোৰ কাৰী কৰিলে, কতোক গোহাঁইবোৰৰ খেলত খাতিৰ দিলে। আৰু লুখুৰাধনৰো বিচাৰ লাগিল । ভালো বিচাৰি বিস্তৰ পালে। ভাৰো ব্যৱস্থা কৰি থ'লে। আৰু বৰ্গদেবে এই নিবন্ধ কৰিলে বোলে, আমাৰ আগলৈ মানুহৰ চিন থাকিব লাগে। এতেকে তিনিজনা গোহাইৰ আপোন বঙ্গছৰ মানুহেহে গোহাঁই বুলিৰ, আনবোৰে গোহাঁই নাম নল'ৰ। ই তিনি বহুহৰ বাহিৰে আন সাতঘৰীয়া আহোমৰ ল'ৰাই গগৈ বুলিব ও তাক বাহিৰে আম আহোমে আহোমহে বুলিব, গগৈ বুলিব নোৱাৰিব। এনে নিয়ম কৰিলে। তেতিয়াৰ পৰাহে গোহাঁই আৰু-গগৈ গোহাঁই-গগৈ হ'ল। ইয়াৰ আগে চেটীয়া, দুৰৰা আমি সাভঘৰীয়া আহোম বহুতে গোহাঁই নামছে লৈছিল। আৰু পূর্ব্বে জয়প্তাৰ অহা ৰজাল। সিহঁতকে মহাৰাজা আমাৰ দেশৰ ভিৰুতা দি ঠায়ে ঠায়ে পাতিলে। পাচে সিহঁতক হাতী মাউতৰ খেলত দিলে। আৰু পূৰ্ব্বে খোৰা ৰজা বৰ্গদেৰে হিলৈদাৰী বুলি যি কোঁৱৰৰ খেল পাতিলে; আৰু বামুণী কোৱৰ বৰ্গদেৱৰ দিনত যিবোৰ উজনীয়াল আৰু নামনীয়াল কোঁৱৰ হৈছিলে, সিৰোৰেও গোহাঁই হ'ব খুজিলে, পাচে স্বৰ্গদেৰে হ'বলৈ নিদিলে।
দ’ল, পুখুৰী, আলি
পাচে তেখিত গড় বান্ধিলে, আৰু মেটেকাত ৰংপুৰ নগৰ কৰিলে। আৰু ৰজাদেৰৰ মাতৃ জয়মতী কুঁৱৰীৰ নাম যুগমীয়া কৰিবলৈ বুলি, মাকক শান্তি কৰি মৰা ঠাইকে মাজ কৰি, তাতে নাগ ৰহুৱাই জয়সাগৰ পুখুৰী খানিলে আৰু তাৰ পাৰতে দৌল কৰালে। ভাত বাজেও শিলৰ ভলাতল ঘৰ, ৰংপুৰৰ কাৰেংঘৰ, ৰজনাথৰ ফাকুৰা দৌল আৰু-পুখুৰী, নামডালৰ দুই শিলৰ সাঁকো, ডিমৌৰ দুই শিলৰ সাঁকো, খৰিকটীয়া খালি, দুৰৰিয়নী আলি মেটেকাৰ আলি, এইসকল কৰিলে। গদাধৰসিংহ বৰ্গদেৰে পূৰ্ব্বে যিবোৰ মহত্তক চেউনী, ৰছা আদিত পাতিছিলে, সেইবোৰক এই মহাৰাজ আনি মাতাপিত পাতিলেহি, আৰু সকলোকে বৰ-সক জয়ে মর্যাদা দিলে। তেতিয়াৰ পৰাহে এনে বিবেচনা হ'ল, যে যিবোৰ মহন্তৰ মাজালিত ভেটি নাই; সেইবোৰ মহন্ত নহয়। তাত পাচে তলাতল ঘৰ কৰা বেহাৰৰপৰা অনোর। ঘ্যাম বহাল খনিকৰক বঁটা বাহন দি বিদায় দিলে। পাচে সি দেশলৈ যাবলৈ ধৰোতে, তাৰ হাতত থকা ৰন্তৰিলাৰ চোৰাংচোৰাই পৰীক্ষা কৰি চালে। পাচে ভাত দেখা পালে যে ভাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 236  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
লোটা এটাৰ দুখন ভলি. দুইখন তলিৰ ভিতৰতে এখনি কাত পোৰা গ'ল আৰু সেই কাকতত ৰংপুৰ নগৰৰ গড়, খাৰে, আলি আদিৰ আঁকি পোৰা চিত্র। সেই কথা মহাৰাজা শুনি, নামৰ হৰভিসন্ধি বুদ্ধিৰ পাৰি, ভাৰু ততালিকে কাটিবলৈ আতা করিলে। ভাত পাচে মহাবাজ। জয়দৌল আৰু জয়সাগৰ পুখুৰী উচৰ্গা কৰিবৰ মনে বঙ্গ, বেহার, কাশী, কনৌজ, আদি ঠাইৰপৰা অনেক শুদ্ধ ব্রাহ্মণ নিয়ন্ত্রণ কৰি আনিলে, আৰু স্বৰ্গদেৱৰ পুৰুহিতালি কাৰ্য্য কৰিবৰ নিমিত্তে কান্যকুব্জ প্রদেশৰ দামোজা নামক ধৰ্মসত্ৰৰণৰ৷ তাৰ অধিকাৰ কৃষ্ণানন্দ গোস্বামীৰ দ্বিতীয় পুত্র ৰমানন্দক সন্ত্ৰীক আনি, ৰাপ্প-পুৰোহিত পাদি ফুকন উপাধিৰে ভূষিত কৰিলে। পূৰ্ব্বে বুঢ়াৰজা বৰ্গদেৱৰ দিনত যি ৰাজগুৰু এই দেশলৈ আহে, ৰমানন্দও সেই বংশৰে মানুহ বুলি, এওঁক ৰাজওক ফুকন বুলিলে। পাচে যিদিনা দ'ল আৰু পুখুৰী উচৰ্গাৰ নিমিত্তে আয়োজন হ’ল, সেইদিনা জেৰেণ৷ পথাৰত অলেখ মানুহৰ সমাগম হ’ল, কেউফালে গুৰিপৰুৱাৰ মূৰৰ দৰে প্ৰজাৰ মূৰ জিলিকিছিলে। ব্রাহ্মণসকলৰ লেখজোৰ নাইকিয়া হৈছিল, অহা আহিছিলে, যোৱা গৈছিলে। স্বৰ্গদেৰ নিজে আৰু তিনি গৰাকী ভাঙ্গৰীয়! জয়সাগৰৰ দ'ল পুখুৰী প্ৰমুখ্যে বৰবৰুৱা আদি অনেক ভাজৰ বিষয়া ভাত স্বয়ং উচৰ্গা উপস্থিত আছিলে। ঢোল, খোল, পেঁপা, কালি, বৰকাহ আদিৰ মাতত তাত কাৰো মাত ক’তো শুনিবলৈ পোৱা নহৈছিল। অসংখ্য প্ৰদ্বাৰ ৰেহৰূপ, প্রকাণ্ড জয়সাগৰ পুখুৰী, আৰু আকাশলভ্য। জয়দ'লৰ গুৱনী দৃশ্যই সকলোকে বিমোহিত কৰিছিল। সকলোৰে মনত সেইদিন৷ এনে ভাব হৈছিল যেন সতী পতিব্রতা জয়মতী কুঁৱৰী সেইদিনা তাত বিৰাজমানা। সেইদিনা জয়সাগৰৰ চাৰিও পাৰত ইটোৰ গাত সিটো লগালগিকৈ লানি পাতি থোৱ৷ ৰূপ খটোৱা আৰু সোণৰ পানী চৰোৱা
তামৰ কলহ। প্রতি কলহত অনুমান পাঁচসেৰকৈ পানী, আৰু আম পাত, এৱাসূতা, আদি পূজাৰ লাগতিয়াল বস্তু বিলাকেৰে কলহবিলাক বিভূষিত; আৰু প্ৰত্যেকটো কলহৰে ওচৰত একোজন ব্রাহ্মণে বহি পূজা কৰিছিল।
পাচে যেতিয়া উচৰ্গাকাৰ্য্য সম্পূৰ্ণৰূপে সম্পন্ন হ’ল, তেতিয়া সেই সমবেত ব্রাহ্মণমণ্ডলীৰ ভিতৰৰে ব্ৰাহ্মণ এজনে সেই আটাইবিলাক তামৰ কলহ পাবলৈ বৰ্গদেৱৰ ওচৰত প্রার্থনা খনালে। এনেকুৰা মহোৎসৱৰ দিনা, ব্রাহ্মণক বিমুখ কৰাটো বৰ টান, অথচ সেই ব্রাহ্মণজনৰ অভিলাপূৰ্ণ কৰাটোও সিমান সম্ভৱপৰ নেদেখি, বৰ্গদেও বিষোৰ হ'ল। কিছুপৰ তলকা মাৰি থাকি বৰ্গদেৰে ব্ৰাহ্মণজনক ক'লে বোলে, দেউ! এই বিলাকলৈ বহুতে আশা কৰিছে; এজনৰ অতি আশাত বাকী সকলোটিকে নিৰাশ কৰাটো উচিত কৰ্ম্ম নহ'ব। ইফালে যোৰ বৰ্গগতা মাতৃৰ স্মৃতিৰ উদ্দেশ্যে কৰা এই সদলুষ্ঠানৰ দিন। অৱশ্যে এজন ব্রাহ্মণক সন্তোষ দিয়াটোও মোৰ কৰ্ত্তব্য। এতেকে এতিয়া মই দুয়োফালে চাব লগা হ'ল, রতিকে তোষাক মই এটা পাৰৰ চাৰি ভাগৰ এভাগ মাথোন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 237  </page_no>
<content>
ৰুদ্ৰসিংহ
২৩৭
সামগ্রী দিব পাৰিষ। বৰ্গদেৱৰ কথা শুনি ব্রাহ্মণজনে মাপ্তি হ'ল, আৰু তুৰতে সেই কথা কেউফালে প্রকাশ হৈ পৰিল। তেতিয়া নানা জনে নানা মত প্ৰকাশ কৰিবলৈ ধৰিলে; কোনো কোনো ব্রাহ্মণে বোলে, হয়ে যদি এই কথা বৰ্গদেৱক আগ ধৰি জনালোহেঁতেন এইবুলি অনেকে অসন্তোষ প্রকাশ কৰিবলৈ ধৰিলে, সেই বাহ’ক, সেই ব্ৰাহ্মণজনে চাৰিটা পাৰৰ এটাৰ চাৰিভাগৰ এভাগ সামগ্ৰী ঘৰলৈ নিলে। সেইবোৰ নিবলৈ দুশ হজুৱাৰ আৱশ্যক হৈছিল; আৰু সেই আক্রোহী ভট্টাচাৰ্য্য হুজুৰাবোৰে৷ ৰজাঘৰৰ আদেশ মতেই দিয়া হৈছিল। সেই ব্ৰাহ্মণজনৰ আশা, আকল, সাহ আৰু আক্ৰোহ দেখি স্বৰ্গদেৰে “আক্ৰোহী ভট্টাচাৰ্য্য” নাম দিলে।
স্বৰ্গদেৱৰ হিন্দুধৰ্ম্মৰ প্রতি অচলা ভক্তি, আৰু হিন্দুধৰ্ম্ম মতেই প্রবৰ্ত্তনো কৰি আহিছে। পাচে ডা-ডাঙ্গৰীয়া আদি প্রধান বিষয়াসকলে অৰ্গদেৱক শৰণ ল'বলৈ বুলিলে। স্বৰ্গদেৰে৷ তাত মাপ্তি হ'ল, পাচে এই দেশৰ সকলো লোকেই স্বৰ্গদেৱৰ বন্দী, গতিকে মহন্তৰ ঠাইত শৰণ ল'লে, সেই মহন্তক মূৰ দোৱাই সেৱা কৰিব লাগিব, এতেকে স্বৰ্গদেৰে কেনেকৈ বন্দীক সেৱা কৰিব, এইবুলি শৰণ ল'বলৈ ইকাণ-সিকাণ কৰিলে। পাচে ডা-ডাঙ্গৰীয়াসকলেৰে আলচি নদিয়! শান্তিপুৰৰ সমীপবর্তী সিমলাগ্ৰামৰ গঙ্গাতীৰবাসী শোভাকৰ ভট্টাচাৰ্য্যৰ ঘৰৰ কৃষ্ণৰাম ভট্টাচাৰ্য্যক অনাই শিষ্য হ'বৰ অভিপ্রায় কৰি, বৰফুকনলৈ কৈ আনিবলৈ খাওদ পঁঠালে 1
ইয়াৰ পাছত মহাৰাজাই নগাঁৱৰ মিছামুখৰ বাহৰলৈ গৈ, জয়ন্তাৰ দেশ আক্রমণ কৰিবলৈ বৰাগী বৰবৰাকে পানীফুকনকে ফৌজ দি পঠালে। আমাৰ ফৌজ যাৰৰ শুনি, জয়ন্তাৰ ৰজা ৰামসিংহ ভয় পাই আপোন মনে বৰিবলৈ আহিল, আৰু তেঁৰে কছাৰী ৰজা তাম্ৰধ্বজৰ ওচৰলৈকো কটকী পঠাই মতাই অনালে। ইয়াৰ, পাচত, আমাৰ মহাৰাজ৷ উজাই আহি এই দুই ৰজা সহিতে বিশ্বনাখতে সম্ভাষা হ’ল, আৰু দুই ৰজাক লৈ, মহাৰাজ৷ ৰংপুৰলৈ আহিল। পাচে তিনিও ৰজাই আপোন দেশৰ বিষয়ে কথাবার্তা হৈ কলং, কপিলী আৰু কলীং নদীকে সীমা স্থিৰ কৰিলে। কিছুদিন থাকি জয়ন্তাৰ ৰামসিংহ ৰজা ৰংপুৰতে মৃত৷ হ’ল। তাৰ পাছত আমাৰ মহাৰাজা কছাৰীৰ তাম্ৰধ্বজ ৰজাক বঁটা-বাহন দি দেশলৈ বিদায় দিলে। এই উপলক্ষে ৰংপুৰ নগৰত মহাৰাজা এক উৎসৰ পাতিছিলে। পূৰ্ব্বে কুমন্ত্ৰীৰ কথা শুনি স্বৰ্গদেৰে আপোনাৰ সহোদৰ ভাই পেচাই গোহাঁইদেৰক দণ্ডী খৈছিলে, পাচে সেইটো একেবাৰে যিছা হেন জানিব পাৰি, এই উৎসৰতে ভায়েকক মতাই আনি পুনৰ নামৰূপীয়া ৰজা পাতিলে। সেইদিন ধৰি ৰজাৰ বগহৰ নামৰূপীরা ফৈদটো প্রধান হ'ল।
বৰ্গণেৰে ঘূৰণী দেশৰ ৰজাসকলে সৈভে পড়েৰে মিত্ৰতা কবি, নেই সেই দেশৰ পৰা হীৰা, পান্না, যুক্তৃতা প্রভৃতি ভাল বস্তু খানিবলৈ বহুলোক পঠাইছিল। সেইবোৰৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 238  </page_no>
<content>
পৰাই বাসীখেলা সৃষ্টি হ'ল, আৰু সেই খেলতে খাওন গাতিলে। ৰাগী আৰু ৰাওন পূর্ব্বৰ অৱস্থাত নিংহ বৰ্গদেৱৰ নিৰেপৰা আছিলে, কিন্তু ভেভিয়া গেল বন্ধনীয়া হোৱা নাছিল। ভেডিয়া বৰাগবিলাক ৰজাৰ ওচৰৰ নিচিন৷ আছিল। সন্ন্যাসীৰ বেশেৰে নিখোৰে গোপনে গোপনে অন্য দেশৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ আৰু আলেখ-লেখ চাই ফুৰিৰ নাগিছিল। সেই ৰাওৰবোৰে বৰ্গী ৰজাসকলৰ অস্থিও গাত লগাবলৈ নিব লাগে, আক বিদেশৰপৰ। কোনো ব্যাদি আনিবলৈ সিবোৰক পঠোৱা হৈছিল। নাচিৰ পৰা, ভালকৈ গত গাৰ পৰা, ৰাঘ বজাৰ জনা, এনে লোক বহুতো আৰু কঁহাৰ, কমাৰ, সোণাৰি, বর্ষী এসে অনেক শিল্পকাৰ মানুহে৷ বৰ্গদেৰে বিদেশৰপৰা অনাই ঠায়ে ঠায়ে পাতিলে। আমাৰ দেশৰ সোণাৰিক ভালকৈ ৰাখৰ পতাৰ আৰু ৰাজিবলৈ শিকাৰৰ নিমিত্তে মুচুৰ মাৰোৱাৰ প্ৰদেশৰপৰা তেনে কাম জ্বৰা মানুহো অনোৱা হৈছিল আৰু সিবোৰৰ ধর্মকাৰ্য্যাগি সুবিধাৰূপে যাতে সম্পন্ন হয়। সেই বুলি সেই প্ৰদেশৰপৰা ব্ৰাহ্মণে| অনাই ইয়াত পড়া হৈছিল। বৰ্গদেৱৰ বিভাশিক্ষাৰ প্ৰতিও বৰ আগ্ৰহ আছিল। সেই কাৰণে তেওঁ ঠায়ে ঠারে পঢ়াশালি পতালে, ভাটীৰপৰাও ভালেমান পণ্ডিত ব্রাহ্মণ অনালে, কোনো কোনো ব্ৰাহ্মণৰ ল'ৰাক ভাটীলৈও পঢ়িবলৈ পঠালে আৰু ক্ৰমে ব্রাহ্মণসকলৰ গতিবিধি ৰজাৰ চাইলৈ দৃঢ় হ'বলৈ ধৰিলে।
ইফালে বৰফুকনৰ ঘৃত গৈ শান্তিপুৰৰ কৃষ্ণৰাম ভট্টাচাৰ্য্যৰ ওচৰ পাই তেওঁক বৰ্গদেৱৰ আৰু বৰফুকনৰ পত্ৰ দিলেগৈ। ভট্টাচার্য্যে প্রথমে এই দেশলৈ আহিবলৈ মন নকৰিছিলে, পাছে ইরাতে কামাখ্যা তীর্থ আছে জানি আহিবলৈ মন কৰিলে। আমাৰ বৰ্গৰেৰেও ভাবিছিলে, ভাটীৰপৰা অহা ভট্টাচার্য্য জন৷ সামান্য মানুহ নহয়, দেবযোনীৰ লোক হ'ব। ভট্টাচাৰ্য্যৰ ঘৰ পৰিত্ৰ গঙ্গাতীৰত হোৱাৰ নিমিত্তে মহাৰাজাৰ সেই বিশ্বাস আৰু দৃঢ়তৰ হ'ল। পাচে গাৰেীক নিজৰ দেশৰ ভিতৰ কৰি ল'ৰৰ মনেৰে ফৌজ গোটাই লৈ, পুতেক শিৱসিংহক যুৱৰাজ পাতি, বৰ্গদেৰে নিজে ভাটীলৈ ওলাই ওয়াহাটী পালেগৈ। পাচে ভাটীৰ ভট্টাচাৰ্য্যে সহিতে ইয়াৰ মাজতে সাক্ষাৎ হোৱাত বৰ্গদেৱৰ সেই বিশ্বাস ওচিল। বৰ্গদেৰে প্রথষতে ভট্টাচাৰ্যত শৰণ ল'বলৈ অনিচ্ছা প্ৰকাশ কৰিলে, পাচে ব্রাহ্মণ আদি ভাল ভাল লোকে তেওঁত শৰণ লোৱাত, বৰ্গদেৰে নিয়েও নীলাচলত তেওঁৰ হয় গ্ৰহণ কৰিলে। আৰু সততে তাতে থাকিবলৈ দি, বৰীটো আৰু ব্ৰহ্মোত্তৰ মাৰ্চ বৃত্তি দিলে। পৰ্ব্বৰ্তত থকাৰ নিমিত্তে ‘পৰ্ব্বতীয়া গোসাই নাম হ'ল। পাচে গুৱাহাটীতে বৰ্গৰেৰ নৰিয়া পৰি ১৬০৬ শঙ্কৰ ১৩ ভাই কৃষ্ণা দ্বিতীয়াত কী হ'ল : থাক মণিকণেশ্বৰ পৰ্ব্বতত বৰ্গণেষক নি কাঠ-সংস্কাৰ কৰিলে। মৃত্যুৰ পূর্ব্বেই বৰ্গদেৱে এইদৰে কৈ গ'ল বোলে, যোৰ ধোঁৱৰবোৰে, মৰগোহাইক এৰি, জেঠাইফযে বাধ্য ভোগ কৰিব। আৰু কৃষ্ণবান ভট্টাচাৰ্যৰ শিশু হয়। মনগোহাঁইৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 239  </page_no>
<content>
যোহনমালা দেৱ নামেও জানে। সকালতে বসন্ত ওলোৱাত তেওঁৰ মূৰত গুটিৰ চিত্ৰ থাকি গ'ল। সেই কাৰণে তেওঁ ভবিষতে ৰাজপাটত উঠিবলৈ অযোগ্য হল।
বৰ্গদেৱৰ সাভজনা কুঁৱৰী; সন্দিকৈ বৰফুকনৰ দুই জীয়াৰীৰ বারেক বৰকুঁৱৰী, ভনীয়েক লক্ষ কুঁৱৰী; মাছৰিয়াল বৰগোহাঁইৰ দুই জীয়েকৰ, বৰ গৰাকীৰ নাম কেরী এওঁ পৰ্ব্বতীয়া কুঁৱৰী, ভনীয়েক ব্যবাহী কুঁৱৰী। এই চাৰি গৰাকী বুখ্য কুঁৱৰীৰ বাহিৰেও পানীফুকনৰ জীয়েক লাই সন্দিকৈৰ বঠাভঙ্গীরা কুষৰ জীয়েক, আৰু লাপেতিৰ জীৱাৰী এই তিনি গৰাকী চমুৱা কুঁৱৰী আছিল। ৰৰ কুঁৱৰীৰে লাপেত্তিৰ জীৱাৰীৰে অভিমতাৰ নাই ; পৰ্ব্বতীয়া কুঁৱৰীৰ এটি ছোৱালী, আৰু শিৱসিংহ, বৰমাহী কুঁৱৰীৰ এমনিংহ, মঠাভঙ্গীয়া ফুকনৰ জীয়েকৰ ৰোন্দা গোছাই (পাছলৈ ৰাজেশ্বৰ সিংহ) আৰু নক কুঁৱৰীৰ কালশিলীয়া গোছাই (পাছলৈ, লক্ষ্মীসিংহ), আৰু পানী ফুকনৰ জীয়েকৰ যনগোহাঁই বা মোহনমালা দেয়। বয়সত মোহনমালা দেব কেউগৰাকী কোঁৱৰতকৈ বৰ।।
বৰ্গদেও ভাটীলৈ ওলাই গুৱাহাটীলৈ যাওঁতে ৰাটত কালশিলা বাহৰত মফ কুঁৱৰীৰ কোঁৱৰটিৰ জন্ম হয়, আৰু সেই বাহৰৰ নামেৰেই তেওঁক কালশিলীয়া গোছাই বুলিলে।
ৰুদ্ৰসিংহ বৰ্গদেৰৰ ভোগ ১৮ বছৰ ৬ মাহ । আহোম ৰজাসকলৰ ভিতৰড্ এওঁ সৰ্ব্বপ্রধান আছিল; আৰু এওঁৰ দিনত প্রজাবিলাকে ৰাম ৰাজ্যত বাস কৰাৰ কৰে শান্তি উপভোগ কৰিছিল। ১১৫১ শত চুকাফা ৰজাই এই দেশত যি আহোম ৰাজত্বৰ গুটি সিঁচে, এইজনা বৰ্গদেৱৰ দিনত সেই গুটি গতি গছ হয়, আৰু এওঁৰ মৃত্যুৰ লগে লগে সেই গছ ক্রমশ: লেখেলিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এওঁক আহোম ৰজাবিলাকৰ ভিতৰত আকবৰ বুলিব পাৰি। এওঁৰ পূৰ্ব্বৰ্তী ৰজাসকলে আহোমৰ বাহিৰে অন্য ইভৰ জাতীয় মাহুহক কোনো দায়িত্বপূর্ণ ৰজাঘৰীয়া বিষয় নিহিছিল। মুছলমান বাদছাহবিলাকৰ ভিতৰত আকবৰে যেনেকৈ হিন্দুবিলাকক তেওঁৰ প্রধান প্রধান কৰ্মচাৰী পাতি লৈ হিন্দুছলমান উভয়ৰে প্রীতিভাজন হৈছিল, এইজনা মহাবাজায়ো বৰৰকৰা, বৰফুকন আৰু চ'ৰাৰ চকৰা ফুকন কেইজনাৰ বিষয় কেখনৰ বাহিৰে আন আন প্রধান বিষয়বিলাক আন জাতীয় মানুহকো দিবলৈ ধৰে। এওঁৰ দিনৰ পৰাহে বৰা, ফুকন, ৰাৰখোৱা ইত্যাদি বিষয়বিলাক আন জাতিৰ ভিতৰতো চলি।
বুৰঙী পঢ়ি এওঁৰ লৰা ফালৰ বিষয়ে একো বুলিব নোৱাৰি, আৰু তেওঁ কিরা শিক্ষা পাইছিল নে নাই পোৱা, ঢাকো সঠিক ক'ব পৰা নাযায়, কিন্তু তেওঁৰ কাৰ্য্যরিলাকলৈ চাই, দেশত শিক্ষা বিভাৰ কৰিবলৈ যত্ন কৰালৈ চাই, তেওঁৰ এজন শিক্ষি
কাধীনাথ ভায়ূলীকনে শিৱসিংহ আৰু প্রবন্ত সিংহ, এই দুইজনকে একেবাকী নী সভাৰ বুলিছে, আৰু বাইচাহাব উদ্বৃত্ত পদ্মনাৰ বকরাই কয় যে বৰ্গদেউর ভিনিগবাদী তীৰপৰ| শিল্প সিংহ, এম সিংহ, মোহনমালা দেয়, বাজেশ্বৰ সিংহ আৰু নতী সিংহ মারে পাচা কোঁৱৰ আছিল। বার নাতিবান বকয়া বাহাদুরেও ভাগী কৃষ্ণকে অনুসরণ কৰি দিব সিংহকে, এই এক্ষেবাকী ধৃতবীৰে সতান বুলিছে, কিন্তু প্রকৃততে তেওঁলোক মহোদৰ নহয়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 240  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
আৰু বিচক্ষণ পুরুষ বুলি ধৰিব লাগে। তেওঁ এখন বৰ বুদ্ধিমান, বিবেচক, মৰমিয়াল, ৰঙিয়াল, বাগিক আৰু প্ৰভাৰঞ্জক ৰজা আছিল। তেওঁ অলপ আত্মাভিমানী আছিল হয়, কিন্তু তেওঁৰ গুণৰিলাৰৰ লগত তুলনা কৰিলে, সেই দোষক দোষ বুলিৰই নোৱাৰি । “একোহি দোষে৷ গুণ সন্নিপাতে নিষদুতীদ্দুকিৰণেদ্বিবান্ধ।” তেওঁ গুণত যেনে গুৰলা" আছিল, ৰূপতো তেনেই ধুনীয়া আৰু গুৱনী আছিল। ইংলণ্ডৰ ৰাণী কুইন এলিজাবেৰ্ষৰ দৰে তেওঁ কুৰূপ মানুহক দেখিবলৈ বেয়া পাইছিল। আনফি, তেওঁৰ নিৰ্ভৰ পুতেক, কোঁৱৰ লক্ষ্মীসিংহ অলপ ক'লা হোৱা বাবে, তেওঁক মৰম নকৰিছিল। তেওঁ নভোৱা জয়সাগৰৰ দ'লৰ গাত যুদ্ধৰ সাজেৰে ঘোঁৰাৰ ওপৰত উঠি থক। যি এটা মুক্তি ফটা আছে, সেইটো তেওঁৰে প্ৰতিমূৰ্ত্তি বুলি কয়। সেইটো যদি আচলতে তেওঁৰে মূর্ত্তি হয়, তেনেহলে ৰাৰিকেই তেওঁ যে এজন বৰ ধুনীয়৷ আৰু ৰাজযোগ্য পুৰুষ আছিল, ভাত কোনো সন্দেহ নাই।
হিন্দুধৰ্ম্মত তেওঁৰ বৰ মতি আছিল। তেওঁৰ দিনৰপৰাই হিন্দুধৰ্ম্মত আহোমৰ আসক্তি বাঢ়িল। পূৰ্ব্বে গদাধৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱে অনেক মহন্তক চেউনী বছ| আদি ঠাইত পাতি, বলেৰে অনেক মহন্তৰ হাতত কোৰ, আৰু মূৰত পাচি দি, হজলৈ পাঠিয়াইছিল, দুষ্টৰ চক্ৰান্তত পৰি অনেক সপ্তসাধুৰেও এই অবস্থা ভুগিবলৈ লৈছিল। সেই সময়ত অনেকে দেশ এৰি যাবলৈ ধৰিলে, আৰু সমাজত নানা ৰকম বিশৃঙ্খলা উপস্থিত হৈছিলে। পাঁচে ফিদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৰে বহু পৰিশ্ৰম কৰি মহন্তবিলাকক মতাই আনি, বেলেগ বেলেগ শ্ৰেণীত ভাগ কৰি, ডাঙ্গৰ-সৰু অনুসাৰে শিষ্য বাঁটি দি মাজুলিত পাতিলে। যিবোৰক মহন্তৰ শাৰীৰপৰ৷ গুচালে, সেইবোৰক বৰা, শ‍ইকীয়া, বাৰিক আদি সৰু সৰু বিষয় দিলে। এইদৰে তেওঁ বহুত পৰিশ্ৰম কৰি সকলোৰে দিহা লগাই, তাৰ পাছত ৰজাঘৰীয়া বিষয়াসকলৰ সংস্কাৰত হাত দিয়ে। গদাধৰ সিংহ বৰ্গদেৱে আগৰ বিষয়াসকলৰ কোনোক ভাদি। কোনোক মাৰি, তেওঁবিলাকৰ ঠাইত ন ন বিষয়া সুমাই লোৱাত ৰাজ্যৰ সুশাসনত কিছু বিধিনি জন্মিছিল, আৰু দেশত বৰ হুলস্থুল লাগিছিল। ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৰে উপযুক্ত লোকসকলক শাসনকাৰ্যাত সুমাই, দেশত আকৌ শান্তি স্থাপন কৰে। মহাৰাজ। বৰ্গনাৰায়ণৰ দিনতেই হিন্দুধৰ্ম্ম ৰাজধৰ্ম্ম বুলি পৰিগৃহীত হয় ; তাৰেপৰা এওঁৰ দিনলৈকে প্রায় দুশ বছৰ, কিন্তু এই দুশ বছৰৰ ভিতৰত, এওঁৰ দিনতেই হিন্দুধৰ্ম্মে বহুত উন্নতি কৰে। এওঁ শান্তিপুৰৰপৰা শোভাকৰ ভট্টাচাৰ্যৰ ঘৰৰ কৃষ্ণৰাম ভট্টাচার্য্য ব্যারৰাগীশ নামে এগৰাকী শুদ্ধ ভট্টাচার্য্য গোসাই অনাই, তেওঁৰ ওচৰত দীক্ষিত হয় ; আৰু তেওঁৰ অনেক ডাগৰ ডাঙ্গৰ বিষয়াকে। মন্ত্ৰ গ্ৰহণ কৰায়। শিক্ষাবিস্তাৰ কৰিবলৈকো এইজনা মহাৰাজাৰ বৰ ইচ্ছা আছিল। এওঁ গাঁথে গাঁৰে একোখানি পঢ়াশালি আক কোনো কোনো ঠাইত বঙ্গদেশৰ ঢোলৰ দৰে ছাড়ৰশালি পাতি দিছিল। আৰু ভাটা দেশত পঢ়ি আহিবলৈকো কেইজনমান বামুণৰ লৰা পঠিয়াইছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 241  </page_no>
<content>
ৰুদ্ৰসিংহ
যি যি বিষয়ত দেশৰ উন্নতি হ'ব পাৰে, মহাৰাজা ৰুদ্ৰসিংহ বৰ্গদেৰে ভাৰ সকলোবিলাকতে হাত দিছিল। এই দেশৰে সৈতে আন আন দেশৰ মাজত বেহা বেপাৰ চলাবলৈ তেওঁ বৰ পুৰুষাৰ্থ কৰিছিল। তেওঁ এইটো ভালকৈ বুজিছিল যে দেশজাত বস্তু বিদেশলৈ পঠিয়াই, তাৰ সলনি বিদেশজাত বস্তু আমি আপোন দেশ চহকী কৰাই বেহাৰ আচল অভিপ্রায় ; আৰু তাক কাৰ্য্যত পৰিণত কৰিবলৈ তেওঁ এফেৰিও ত্রুটি নকৰিছিল। তেওঁ সেই অভিপ্রায়েৰেই বঙ্গদেশৰ নবাৰ, পঞ্জাবৰ ৰক্ষা আৰু মধ্যভাৰতৰ ৰজাসকলৰ লগত মিত্ৰতা কৰি, সেইবোৰ দেশলৈ হাতী দাঁত, মেজাঙ্কৰী, ‘মজাঠি, মুগাসূত৷, মুগ৷ কাপোৰ ইত্যাদি বস্তু পঠিয়াই, তাৰ সলনি হীৰা, মাণিক মুক্তা, আদি বস্তু দেশলৈ আনিছিল। তেওঁৰ দিনত তিব্বত দেশৰে সৈতেও এই দেশৰ বৰ ডাঙ্গৰ ভাবেৰে বেহা চলিছিল। দেশত শিল্পৰ উন্নতি কৰিবলৈও তেওঁ ধৰ চেষ্টা আৰু পৰিশ্ৰম কৰিছিল। সেই ভাবেৰে তেওঁ বহুদেশ আদিৰপৰা বহুত সোণাৰি, কঁহাৰ, তাঁতী আৰু দৰ্জী অনাই দেশত পাতিলেহি। উদয়াদিত্য সিংহৰ দিনৰেপৰা গদাধৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনলৈকে দেশত বৰ বিগ্ৰহ আৰু হুলস্থূল উপস্থিত হৈছিল। গদাধৰ সিংহই সিংহাসনত উঠিয়েই সেইবিলাক সংস্কাৰ কৰিবলৈ ধৰিছিল, আৰু কিছু পৰিমাণে কৃতকাৰ্য্যও হৈছিল; তথাপি এওঁৰ দিনতহে সেইবোৰ বিপ্লৰে একেবাৰেই শান্ত ৰূপ ধৰে। গদাধৰ সিংহই যি মুছলমানী পিয়ল চলাবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল, তেওঁ তাক সম্পূৰ্ণ কৰিব নোৱাৰিলে; এওঁহে তাক সম্পূৰ্ণ কৰিলে। দেশৰ উৎপন্ন, ভগন, সকলে৷ বিষয় আৰু সৰ্ব্বসাধাৰণ মানুহৰ অৱস্থা এওঁ ভালকৈ বুজিব পাৰিছিল, আৰু সেই বুলি এওঁ দেশৰ প্ৰকৃত উপকাৰো কৰিছিল। এওঁ বৰ মৰমিয়াল ৰজা আছিল। আহোম ৰজাবিলাকে ৰাজপাট গ্রহণ কৰিবৰ সময়ত “শিঙ্কৰী ঘৰ”ত উঠোতে এটি নৰবলি দিয়াৰ দপ্তৰ অতি পুৰণি কালৰেপৰা চলি আহিছিল। ইজনা মহাৰাজাৰ কিন্তু এনে নিষ্ঠুৰতা সহ্য নহ'ল। এওঁ নৰবলিৰ বদলি এটা ম'হৰ বলিৰ নিয়ম চলালে। এই কাৰ্য্যলৈ মনত পৰিলে, এওঁলৈ ভক্তি আৰু প্ৰেমেৰে হৃদয় পৰিপূৰ্ণ হয়। আৰু দেৱতা বুলি পূজা কৰিবলৈ মন হয়।
এওঁ বৰ ৰঙ্গিয়াল আছিল। হাতী-ফুঁজ, কুকুৰা-ফুঁজ, শেন-যেলা আদি খেল এই দেশত এইজনা মহাৰাজাই প্রথম চলায়। এইবোৰ খেল চাবৰ আৰু আনকো দেখুৱাবৰ অভিপ্রায়েৰেই মুকলি পথাৰৰ মাজত “ৰজঘৰ” সজাইছিল। এওঁৰ দিনত
বাহিৰত তেনে কোনো ৰণ-বিগ্ৰহ নাছিল। প্রত্যেক জাতিৰে বুৰঞ্জী পঢ়িলে আমি দেখিবলৈ পাওঁ যে বিজিত জাতিতকৈ বিজেতা জাতির সংখ্যা কম বা তাকৰ হ'লেও, বিজেতা জাতিয়ে চিৰকালেই বিজিত বিলাকৰপৰা বিজেতাসকলৰ এটা পাৰ্থক্য ৰাখিছিল বা ৰাখিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। এইজনা বৰ্গদেও কিন্তু তেনে ভাবৰ পৰা বহুভ আঁতৰত আছিল।
(6)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 242  </page_no>
<content>
শিৱসিংহ
পাচে ১৬৩৬ পঁত যুৱৰাজ শিৱসিংহ ৰজা হ’ল, আৰু শিদৰি ঘৰত উঠি আহোম মতে চুকা নাম ল'লে, আৰু পিতৃৰক্ষাৰ পূৰ্ব্বানুমতি মতে সেই সিমলা গ্রামনিবাসী কৃষ্ণৰায় ভট্টাচাৰ্যতে শিষ হ'ল, আৰু উচ্ছ্বনি আৰু ভাটী কামৰূপতেঙ্গ যাটি মানুহ এনে বৃত্তি ক্ষোত্তৰ কৰি দিলে। পাচে ভট্টাচাৰ্য্যৰ মনস্থৰূপে গুৱাহাটীৰ নীলাচল পৰ্ব্বততে সভতে থাকিবলৈ ভালকৈ ঘৰ কৰাই দিলে; এই হেতুকে পৰ্ব্বতীরা গোসাইৰ দ্বাৰা শাস্ত্রানুসাৰে সকলো দেৱতাৰ পূজাৰ ব্যৱস্থাবিধি উলিয়াই দেৱালয় সকল নিবদ্ধ কৰিলে। পাচে মহাৰাজা অশ্বক্ৰান্ততে আৰু দীঘ্ৰেশ্বৰীতে দৌল কৰালে।
অক্ৰান্তৰ দ'। গীঘ্ৰেশ্বৰীৰ গ'ল।
সাধাৰণতে আহোম ৰজাসকলৰ ৰজন৷ কোৱৰহে ৰাজপাটৰ উত্তৰাধিকাৰী হয়। সেই নিয়ম অনুযায়ী মনগোহাঁই দেওহে ৰজা হ'ব লাগিছিল। মনগোহাঁই দেও ৰুদ্ৰসিংহ বৰ্গদেৱৰ প্ৰথম পুত্ৰ, তেওঁ দেখনিয়াৰতো অতি সুশ্ৰী আৰু আচাৰ-ব্যৱহাৰতো দেৱতুল্য আছিল, সেইকাৰণে তেখেতক মানুহে আগ্ৰহ কৰি মোহনমালাদেৱৰ নাম দিছিল। মুধিয়াল বুধিয়াল বিষয়াবিলাকৰ প্রায় সকলো খিনিয়েই তেওঁক বৰ ভাল পাইছিল; সৰ্ব্বসাধাৰণৰতো কথাই নাই। প্রায় সকলো প্রজাকেই তেওঁ আলাসৰ লাডুৰ নিচিনা খাছিল। তেওঁক ৰজা নাপাতি, শিৱসিংহ বুঢ়াৰজাৰ ৰজা পভাত, বহুতৰ মনভেই বৰ অসন্তোষ হ'ল। শিবসিংহক যে কোনোৱে ভাল নাপাইছিল, এনে নহয়; কিন্তু তেওঁতকৈও মোহনমালাকে সৰ্বসাধাৰণ আৰু অনেক মুখ্য বিষয়াই,বেছি ভাল পাইছিল। সেই কাৰণে অনেক বিষয়াই মোহনবালাদেৱৰ কথালৈ গোপনে অনেক প্রকাৰৰ গুণাগা কৰিবলৈ ধৰিলে। শিৱসিংহ বৰ্গদেৰেও ৰজা হৈয়েই, যদিও বা মোহনযালাদেৱৰ পুথাদেৰেক পানীফুকনক নফুকন পাতিলেছি, কিন্তু তেওঁ মোহনমালাদেৰলৈ সহানুভূতি থকা অনেক বিষয়াক বিষয়া ভাজি, সিবিলাকৰ ঠাইত নতুনকৈ বিষয়া ল'লে। শিৱসিংহ বৰ্গদেৱৰ এই কাৰ্য্যত বৃহত্তৰ মনত অসন্তোষ হ'ল।
এইজনা ৰজাদেৱৰ দিনত ৰাইজুলীয়া বারন, ডোমাই আৰু পুখুৰীপৰীয়া চেঙ্গমুন্ এই তিনি ব্রুমে বুঢ়াগোহাঁই হ'ল। ফেলুগুৰীয়া ৰৰপাত্ৰ চেঙ্গকঙ্গৰ পুতেক পৰমানন্দ, আৰু কালুগঞা নটৰ হৰিনাথ ৰাজদ্ৰীৰ বাবে সহিতে ব্রুৰে বৰপাত্ৰ হ'ল। ৰাজমন্ত্রী কমলাকান্ত বৰগোহাঁইৰ পাছত কালুগঞ৷ মটৰ হৰিনাথ (বৰপাত্ৰ হোৱাৰ আগতে) আৰু বৰগোহাইপৰীয়া
ভা-ডাঙৰীয়াসকল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 243  </page_no>
<content>
শিশিংহ
দিহিণীয়া ফৈজৰ ঠাকুনাথ বৰগোহাঁই হ'ল। ঘৰৰকৰা ফঙদিব মনাই বৰাগীয়ে আছিল। পাচে তেওঁৰ পাছত, প্রথমতে ৰকতিয়ালৰ বুঢ়া ৰদাই, ভাৰ পাছত সেই ৰকতিয়ালৰে ৰূপচন্দ্ৰ, তাৰ পাছত আকৌ সেই বুঢ়া দদায়েই বৰৰকৰা হয়। বৰফুকন পাত্তৰৰ ৰমাই কিছুকাল আছিলে, পাচে তরুণ দুৱৰাৰ ফৈদৰ বিজয়, হিহিদীয়াৰ ডেৰো, তেওঁৰ পাছত বিজয় তরুণ ছৰৰাৰ পুতেক গদাধৰ তৰুণ দুৱৰা এই তিনি জমে বৰফুকন হয়। সদিরাখোৱা গোহাঁই চিৰিদৰ, মৰলিখোৱা গোহাঁই হুপৰজল চেটীয়াৰ, পানীযূন লাপেতিৰ, গড়গঞ৷ ডেকাফুকন বাৰুকীয়াল বৰগোহাঁইৰ ফৈদৰ, দিহিণীৱা ফুকন যিবি সন্দিকৈৰ তাম্ৰশৃঙ্গ, দোলাৰৰীয়া বৰুৱা বৰগোহাঁই পৰীয়া, অপৰজল চেষ্টীয়াৰ পুতেক গহপুৰীয়া ৰাজখোৱা, বকভিয়ালৰ নেওগ গোহাঁই, ওপৰদৈয়জীয়া ৰাজখোৱা গভৃগুঁয়া সন্দিকৈৰ, কুকুৰাচোৰা বৰুৱা হিন্দুচুটিয়াৰ; অভয়পুৰীয়া বৰুৱা ভুল বৰুৱাৰ ঘৰৰ, ধোঁৰা বৰুৰ| নগামুৱ৷ ছাতত বৰগোহাঁই; দানহৰ ফুকন ফুল বৰুৱাৰ বংশৰ, চাংকলৰ ফুকন দিহিঙ্গীয়াৰ, চাৰিদীয়া ফুকন আদাবৰী সন্দিকৈৰ, ডিপমীয়া ফুকন ঘোৰা কোৰৰৰ, পৰ্ব্বতীয়া ফুকনৰ বিষয় মৰাণ পাতৰৰ বদহত, নামডঙ্গীরা ফুকন পাই নন্দিকৈৰ বৰ ভাণ্ডাৰৰ বৰুৱা, আৰু নিবুকিয়াল ৰাজখোৱা গড়গঞা সন্দিকৈৰ। লাহনৰ আৰু ৰকতিয়ালৰ এই দুই ঘৰৰ ক্ৰমে নেওগ ফুকন, ঘোৰা কোঁৱৰৰ আৰু লাহনৰ কাল তাপ ক্রমে বছ৷ ৰাজখোৱা, দুৰৰাৰ বিজয় (বৰফুকন বিষয় গুচুৰাত), চৰওৱালৰ আৰু কছাৰীচেটীয়াৰ, আৰু লান্যাগুৰ পুথাওৰ পুতেক ক্ৰমে ভিতৰুৱাল ফুস, চাৰিদীয়া সন্দিকৈ আৰু টিলিৰিগঞা পাৰিষৰীয়াৰ পুতেক ক্ৰমে ৰাইজীয়া ফুকন, লুণ্ডুৰাখনৰ
আৰু দিহিঙ্গীয়াৰ ক্ৰমে বিলাধৰীয়া ৰাজখোৰা, গড়গঞা সন্দিকৈৰ কলীয়া আৰু আহোম চিৰিদৰ ক্ৰমে নাওৰৈছা ফুকন, বকতিয়ালৰ আৰু দিহিঙ্গীয়াৰ ক্ৰমে চোলাধৰ৷ বৰা, লাই সন্দিকৈ আৰু চৰওৱালৰ ক্ৰমে দুলীয়া বৰুৱা হ'ল। চৰগুৰালবোৰ জাতত হিন্দুচুটীয়া৷ বৰগোহাঁইপৰীয়া আৰু ৰূপ সন্দিকৈৰ কলীয়া ক্ৰমে বৰ আৰু সক অভয় পুৰীয়া ৰাজখোৱা, আৰু নগা চেটীয়াৰ দিহিঙ্গীয়া ৰাজখোৱা হ'ল।
শিৱসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ সৰুতে মাতৃবিয়োগ ঘটে। মাক মৰাৰ পাছত পৰ্ব্বতীয়া কুঁৱৰীৰ এক হুচুনী লিগিৰীয়ে তেওঁক লালন-পালন কৰি ভালৰ-দীঘল কৰিছিল। পাচে ৰজা হৈ স্বৰ্গদেৰে সেই কুচুৰী খাইবুঢ়াক মাতৃহেন ভাৰ কৰি লগতে ৰাখিছিল। যাইবুঢ়ীৰ তিনি ভাই আছিল। ৰজাক কৈ খাইবুঢ়ীয়ে এক ভায়েকক চেকীয়াল বৰা, এক ভায়েকক বিলভীরা বৰুৱা আৰু এক ভায়েকক গন্থীয়া বৰুৱাৰ বিষয় বিয়ালে, জীয়েকক এক কছাৰী চেচাৱাৰ ল'ৰালৈ বিয়া দি, জোঁৱায়েক ন-ফুকন পাতিলে। এই বাইবুঢ়ীৰ লগতে ফুল ৰাষেৰে ফালুগঞা নটৰ ছোৱালী এটি ভাগীলিগিৰী হৈ আছিলে। ছোৱালীটি দেখিবলৈ
বিগতীয়া বৰুৱা
লগা, ৰভাৰ-চৰিত্ৰত বৰ ভাল আছিল। বৰ্গণেৰে সেই ছোৱাণীটিত চকু দিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 244  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
যাইবুঢ়ীয়ে সেই কথাৰ গম পাই, ছোৱালীটিক নিজৰ লগৰপৰা আঁতৰ কৰি শশুৰপৰাত খোৱালে। থাইবুঢ়ীক মুখ ফুটাই একো ক'ব নোৱাৰি বৰ্গদেৱে৷ মনে মনে থাকিল। পাচে কতদিন থাকি, যাই বুঢ়ী মৰিল। যাই বুঢ়ী মৰাৰ পাছত, ভঙাৰী বৰুৱাক পঠাই শণপৰাৰপৰা সেই ছোৱালিটি অনাই বৰ্গদেৰে কুঁৱৰী পাতিলেহি। তেতিয়া বৰ্গদেৱৰ কুঁৱৰী চাৰিনা আছিল। আদাবৰীয়া সন্দিকৈৰ বৰাগী বৰবৰুৱাৰ ভতিজা-জীয়েক বকুঁৱৰী, ভিতৰুাল ফুকনৰ জীয়েক (চেটীয়াৰ পুৰাওৰ নাতিনীয়েক) বৰমাহীকুঁৱৰী, দিহিঙ্গীয়াৰ ভগা বৰবৰুৱা ডেকাৰ জীয়েক পৰ্ব্বতীয়া কুঁৱৰী আৰু ভতিজা জীয়েক সমাহী কুঁৱৰী। পাচে দিহিঙ্গীয়া বৰবৰুৱাৰ জীয়েকৰ পৰ্ব্বতীয়া যেলখন ওচাই তামুলী কুঁৱৰী কৰি, কালুগঞানটৰ জীয়াৰী ফুলক প্ৰথমতে পৰ্ব্বতীয়া কুঁৱৰী পাতিলে। পাচে কতদিন থাকি, দিহিঙ্গীয়া বৰবৰুৱাৰ জায়েক ৰাইডঙ্গীয়া কুঁৱৰী পাতিলে, আৰু পাছত মহাৰাজাৰ প্ৰীতি বঢ়াত সেই নটৰ জীৱাৰী ফুলক ফুলেশ্বৰী নাম দি বৰকুঁৱৰী পাতিলে।
ফুলেশ্বৰী ধৰকুঁৱৰী
বৰ্গদেৰে ছমাহমান ৰাজত্ব কৰিছে, এনেতে গণক আৰু জ্যোতিষীয়া পণ্ডিতসকলে ছত্রভঙ্গ যোগ পৰিছে বুলি কোৱাত ৰজাই পৰ্ব্বতীয়৷ গোসাইলৈ জনাই পঠালে৷ গোসাই আৰু পণ্ডিতসকলেৰে মীমাংসা কৰি দিন স্থিৰ কৰি, অনেক শান্তি স্বস্ত্যয়ন কৰাই ফুলেশ্বৰী বৰকুঁৱৰীক “বৰ-ৰজা” বা (মহাৰাণী ) নাম দি, আৰু ৰাজছত্ৰদণ্ড দি, স্বৰ্গদেৱে ৰাজকাৰ্য্যৰ পৰা অৱসৰ ল'লে। এইজনা কুঁৱৰীকে কোনোৰে প্রমথেশ্বৰী, আৰু কোনোৱে প্রমথেশ্বৰীও বোলে। এওঁ ফুলেশ্বৰী আৰু প্রমথেশ্বৰী এই দুয়ো নামেৰে মোহৰ মৰালে। স্বৰ্গদেৱৰ ইচ্ছানুসৰি খাইবুঢ়ীৰ নাম যুগমীয়া কৰিবৰ নিমিত্তে এওঁ ধাই আলি বন্ধালে, গৌৰীসাগৰৰ দ'ল
আৰু পুখুৰী কৰালে। বৰৰজাই প্ৰথমতে মাকক ‘পুৰণি মেল দি কেঁকোৰ৷ দোলা আৰু সোণৰ টুপেৰে জাপি দিলে; ভায়েক হৰিনাথক প্রথমতে বৰচেটীয়া পাতিলে; তাৰ পাছত বৰ-গোহাঁইৰ পো-ভাইক ভোজ খুৱাই গোহাঁই নাম দি বৰগোহাঁই পাতিলে, আৰু শেহত বৰপাত্ৰ গোহাই পাতি, ৰাজমন্ত্ৰীৰ ৰাবো জাপি দি, কালুগাঁৱতে বাৰীধৰ কৰাই দিলে। এই ঘৰকে কালুগঞা বৰপাত্ৰৰ ঘৰ বোলে। পাচে স্বৰ্গদেৱত জনাই, বৰৰজাই কালুগাঁৱত দৌল আৰু পুখুৰী কৰাই দেৱালয়
জ’ল-পুখুৰী
পাতিলে। এই সময়ত ৰকতিয়ালৰ ৰূপচন্দ (বা ৰূপচন্দ্র) বৰৰক্ষৰা হৈ আছিল। কছাৰী চেটীয়াৰ ল'ৰা, ধাইবুঢ়ীৰ জোৰায়েক ন-ফুকন হৈ এদিন ৰজাৰ ঘৰচ'ৰাত বহিল। কছাৰী চেটীয়াৰ ল'ৰাই বৰুৰাফুকনৰ বিষয় লৈ, যৰচ'ৰাত আসন লৈ বহিল, এই কথাতে ৰূপচন্দ বৰবৰুৱা বৰ বিৰক্ত হৈ সত্ৰ ফুৰিবলৈ যাওঁ বুলি, বৰ্গদেৱত জনাই, বৰৰকৱাৰ বিষয় পুনৰ পূৰ্ব্বৰ ভগা বৰবৰুৱা ৰূঢ়াদদাইতে ছাপি, ৰাজকীয় কাৰ্য্যৰপৰা নিজে অৱসৰ ল'লে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 245  </page_no>
<content>
শিশিংহ
বৰৰজা ফুলেশ্বৰীৰ দুই হায়েক জয়ানন্দ আৰু হবি। হুয়ানম্বক চেকীয়াল ৰকৰা আৰু হৰিক ডিপমীয়া ফুকন পাতিলে। তিনি মোমায়েকৰ এটাক খনিকৰ ৰক্ষা, এটাক চাওডালৰ ৰকৰা আৰু ইটোক দেৰীৰৰ ৰকৰা পাতিলে। ইহঁত জাতত নই, খেলত গায়ন। ফুলেশ্বৰীৰ মোমায়েকৰ দ্রৌপদী বুলি এক দ্বীয়েক আছিল। আচল নাম দময়ন্তী, উপকৰা নাম মাহী। মাহীক কালুগাঁৱৰ লান্যালুৰ পুৰাওৰ সপুতেকলৈ দিলে, আৰু ভনীদেণৰাই বুলি পুথাওৰ পুতেকৰ এখযতে হ্যায়বোৰা ফুকন পাতিলে, তাৰ পাছত বৰচেটীয়া পাতিলে । আৰু ৰজাৰ খুলশালী বুলি কালুগঞ হৰিনাথক আৰু তাৰ বহুহকো গড়গঞা পাতৰ বুলিৰ দিলে। বৰবজাৰ বিস্তাশিক্ষাৰ ফালে বৰ আগ্ৰহ আছিল । ৰংপুৰত 'বৰৰজাৰ পঢ়াশালি' বুলি এটা পঢ়াশালি পতালে; আৰু যিবিলাক ব্রাহ্মণে পূজাৰ যাৰতীয় অনুষ্ঠান ভালকৈ নাজানে, সেইবিলাকক “পূজাঘৰলৈ” সোষাৰলৈ ৰাখা কৰিলে।
বৰৰজাৰ পঢ়াশাি
স্বৰ্গদেৰ শিৱসিংহ আৰু তেওঁৰ প্ৰধান মহিৰী বৰজা চুয়ো পৰ্ব্বতীয়া গোসাইৰ উপাস্য গোসানীৰ মন্ত্ৰ-গ্ৰহণ কৰিলে; এই নিমিত্তে গোসানীলৈ দুয়োৰে বৰ ভক্তি আছিল। তেতিয়াৰ কালৰ মানুহে এনেছে বিশ্বাস কৰিছিল বোলে, বৰ্গদেও আৰু বৰৰজা হয়ো গৰাকীয়ে গোলানীৰ সাক্ষাৎ পায়। স্বৰ্গদেৰতকৈয়ো বৰজা বৰ অন্ধবিশ্বাসিনী আছিল। সেই সময়ত দেশত শঙ্কৰদেৰ প্ৰচাৰিত সনাতন বৈষ্ণৰ ধৰ্ম্ম বৰ প্ৰৰণ হৈ উঠিল। সেই ধৰ্ম্ম ক্রমাগত আৰু বেছিকৈ প্ৰৰণ হৈ দেশত যাগযজ্ঞ ক্রিয়াকাণ্ড ৰহিত কৰে বুলি ব্রাহ্মণসকল নিতান্ত আশঙ্কিত হৈ শঙ্কৰদেৱৰ ধৰ্ম্মৰ বিরুদ্ধে নানা কথা বৰৰজাৰ আগত লগাবলৈ ধৰিলে, আৰু বৰৰজাৰ হতুৱাই দুর্গোৎসৰ পূজা পতাই গোসানী অন বৰজাৰ দুর্গোৎসৱৰ মহাপুৰুষীয়া আৰু ঠাকুৰীয়া মহত্তসকলক পূজালৈ মতাই
আনি, সেন্দুৰ, ৰজাচলন আৰু বলিকটা ছাগলীৰ তেজেৰে ফোট বিরালে; আৰু সকলোকে গোসানী সেৱা কৰাই; গোসানীৰ প্ৰসাদ কটিয়াই নঙৰ-শান্তি কৰিলে। এই কাৰ্য্যত সকলো মহন্তই বৰ দুখ পালে, বিশেষকৈ মোৰামৰীয়া মহন্তৰ এইটো বৰ অসহনীয় হ'ল আৰু তাৰ প্রতিশোধ ল’বলৈ মহন্ত মনে মনে কৃতনহয় হ'ল। মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহৰ এয়ে প্রথম সূত্রপাত বুলি অনেকে ভাবে। প্রকৃতপক্ষে কিন্তু ই এই বিদ্ৰোহৰ প্রথম সুত্রপাত নহয়। আৰু ইয়াক মোৱামৰীয়৷ বিদ্ৰোহ বোলাও বৰ ঠিক হোৱা নাই, ই এটা কেবল অন্তবিপ্লব বা আত্মবিৰোধছে। মোহনযালাদেৱক ৰক্ষা নাপাতি শিৱসিংহক ৰজা পতা, আৰু মোহনমালাদেৰৰ প্ৰতি সহানুভূতি থকা বিষয়াক পদচ্যুত কৰাহে এই বিদ্ৰোহৰ প্ৰধান কাৰণ, থাক তাকে ভাষ প্রথম সূত্রপাত বুলি ধৰিব লাগিব। মোৱামৰীয়া মহত্তক কৰা অপমানে৷ অৱণ্যে বিদ্ৰোহৰ কেবাটাও কাৰণৰ এটা হ'ব পায়, কিন্তু সেয়ে প্রধান কাৰণ নহয়। নেইনষরত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 246  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
ভালেবিনি আহোম মোৱামৰীৱ মহন্তৰ শিষ্য শাছিল; সেইবিলাকৰ ভিতৰতে ভালেমান ৰজাঘৰীয়া মুখ্য বিষয়াও আছিল। মোহনমালাদেৱৰ পুথাকে (মাকৰ দেউতাক ) ন-ফুকনো মোৱামৰীয়া মহন্তৰেই শিষ্য আছিল, তেওঁ দুৱৰাৰ ফৈদৰ। মোৱামৰীয়া মহন্তৰ অপমানত দুৱৰা ফৈদৰ অনেক মানুহে মনত বৰ বেজাৰ পালে; আৰু গোপনে গোপনে কিবাকিবি আলচিবলৈ ধৰিলে।
এনেতে ১৬৪২ শত বৰবৰ্তা বৰ্গী হ'ল। মাহী আছিল বৰচেটীয়াৰ ঘৰত। বৰচেটীয়াৰ ফালৰ ভেওঁৰ দুটি ল’ৰা হৈছিল। সেই ল'ৰ৷ স্থটিক ৰাপেকৰ লগত দি, বৰ্গদেৰে বৰচেটীয়াৰ ঘৰৰপৰা মাহীক আনি বৰকুঁৱৰী পাতিলে; আৰু ফুলেশ্বৰীৰ দৰে মাহীকে৷ ৰাৰছত্রাও দি “বৰৰজা” নাম দিলে। এইজনা কুঁৱৰীক কোনোৱে অম্বিকা, কোনোৰে মদাম্বিকা বুলিছিল। এক্টো দুয়ো নামেৰেই মোহৰ মৰালে; আৰু শিৱসাগৰৰ দৌল আৰু পুখুৰী
সৰ্ব্বেশ্বৰী বৰকুঁৱৰী কেঁৰী
ৰাজমাওৰ দ'ল
কৰালে। স্বৰ্গদেৱৰ বীৰ্য্যৰ এওঁৰ এটি কোঁৱৰ হৈছিল ; তেওঁক তিপৰীয়া ৰজা পাতিলে। বৰচেটীয়াৰ ঘৰত থাকি অহা ল'ৰা দুটিৰ বৰটিক সদিয়াখোৱা গোহাঁই, সফটিক বৰগোহাঁই, আৰু গিৰিয়েকক (বৰচেচীয়াক ) গলাল গোহাঁই পাতিলে। পাচে ১৬৬৩ শকত এইজন। বৰ ৰজাও (অধিকা কুঁৱৰীও ) স্বর্গী হ'ল। ফুলেশ্বৰী বৰকুঁৱৰীৰ মৈদামৰ কাষতে এওঁকো মৈদাম দিলে; দ্রৌপদী (ওঃ মাহী, ওঃ দময়ন্তী, ওঃ অম্বিকা, ওঃ মদাম্বিকা ) মৰিণত, সলাল গোহঁাইৰ জীয়েক অনাদৰীক স্বৰ্গদেৰে বিয়া কৰালে, আৰু তেওঁকো "বৰৰজা" পাতি সৰ্ব্বেশ্বৰী নাম দিলে। এইজনা বৰৰজায়ে৷ নিজৰ নামেৰে মোহৰ মৰালে আৰু শাহুৱেকৰ নামেৰে কেঁৰী ৰাজমাওৰ দ'ল কৰালে। পাচে কালক্রমে শিৱসিংহ স্বৰ্গদেৰে ৩০ বছৰ ৩ মাহ ১১ দিন ৰাজ্য ভোগ কৰি, ১৬৬৬ শকৰ ২৪ অগ্রহায়ণৰ দিন। কৃষ্ণা প্রতিপদ তিথিত স্বৰ্গী হ'ল। এইজনা স্বৰ্গদেৰেই কামৰূপ আৰু বকভাত পিয়ল কৰাইছিল, আৰু কটকীৰ ভগীৰথ টেকেল৷ বৰুৱাক কাকতীয়া বৰা নাম দি, সেই পিয়লৰ কাৰ্য্য তেওঁৰ তত্ত্বাবধানত দিছিল।
অধিকা, মদান্বিকা শিৱসাগৰৰ দৌলপুখুৰী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 247  </page_no>
<content>
প্রমত্ত সিংহ
শিৱসিংহ স্বৰ্গদেৰৰ মৃত্যুৰ পাছত তেওঁৰ দুটি কোঁৱৰৰ এটিও ৰজা হ'ব নোৱাৰিলে। তেওঁৰ ভায়েক (বৰমাহী কুঁৱৰীৰ পুতেক) ১৬৬৬ শকৰ ২৫ আঘোণত ৰজা হৈ, শিশুৰি ঘৰ উঠি, আহোম মতে চুনেন্‌ফা নাম ল'লে আৰু হিন্দুমতে প্রমত্ত সিংহ নাম হ'ল। এইজন৷ স্বৰ্গদেৱৰ দিনতে চেঞ্জ, মুন্ কতোদিন বুঢ়াগোহাঁই হৈ থাকিল; পাছত ৰাইলুলীয়া সোণাই বুঢ়াগোহাঁই হ'ল আৰু কেলুওৰীয়া মৃত্যুঞ্জয় বৰপাত্ৰ গোহাঁই হ'ল। ৰাজমন্ত্ৰীৰ বাবে সহিতে বৰগোহাঁই হ'ল খাম্‌পেজ, ডা-ভাঙ্গৰীয়াসকল দ’লবন্ধ৷৷ বকতিয়ালৰ গেন্ধেলা (পাছলৈ কীৰ্ত্তিচন্দ্র) বৰবৰা হ'ল৷ বৰফুকন পূৰ্ব্বৰ গদাধৰ ডেকাপুৰৰাই থাকিল। পাছে স্বৰ্গদেৰে গড়গাওঁ নগৰৰ দুৱাৰখৰ কেইটা আৰু ৰংপুৰৰ ৰঙ্গঘৰটো কাঠৰ বাঁহৰ ঘৰৰ দৰে দুটুপীয়াকৈ ইটাৰে পকী কৰালে। তাৰ পাছত, স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহক কাঠ-সংস্কাৰ কৰা ঠাইত দ'ল কৰি ৰুদ্ৰেশ্বৰ নামে শিৱ স্থাপনা কৰি দেৱালয় পাতিলে; আৰু গুৱাহাটীত গুক্ৰেশ্বৰৰ দেৱালয়ৰ মন্দিৰ কৰিলে। এইজনা স্বৰ্গদেৱৰ দিনতে কামৰূপৰ পিয়লৰ কাকত-পত্ৰ সকলোৰে নিৰ্ব্বন্ধ হ'ল।
স্বৰ্গদেৱৰ দুটি কোঁৰৰ আছিল, মলৌ গোহাই আৰু মাধৱ গোহাঁই। কোঁৱৰ দুটিক পঢ়াবৰ নিমিত্তে ৰঙ্গালৰপৰা ( বিশেষ সম্ভৱ, পাঞ্জাৰ প্ৰদেশৰ ফালৰপৰা ) এক ব্রাহ্মণ পণ্ডিত অনালে। পণ্ডিতজন ল'ৰা-তিৰুতাই সৈতে আহিছিল। পাচে কতদিন এই দেশত থকাৰ পাছত ব্ৰাহ্মণৰ ছোৱালী বিয়া দিবৰ হ'ল। বিদেশী অজ্ঞাতকুলশীল ব্ৰাহ্মণৰ ছোৱালী এইদেশৰ ব্ৰাহ্মণে বিয়া কৰিবলৈ সন্মত নোহোৱাত, ব্রাহ্মণে দেশলৈ যাবলৈ স্থিৰ কৰিলে। পাছে ব্ৰাহ্মণে এদিন বৰকুঁৱৰী প্ৰমুখ্যে কুঁৱৰীসকলৰ ওচৰত বিদায় ল’বলৈ বুলি যোৱাত, বৰকুঁৱৰীয়ে তেওঁবিলাকনো দেশলৈ কিয় যাবলৈ ওলাইছে, তাৰ কাৰণ সুধিলে। ব্রাহ্মণীয়েও সকলোবিলাক কথা ভাজি ক'লে। বৰকুঁৱৰীয়ে ব্রাহ্মণীৰ কথা শুনি বোলে, তোমালোক এতিয়া বাৰ দেশলৈ যাব নালাগে, মই ৰজাক সকলো কথা কওঁ, তাৰ পাছত তোমালোকে যি হয় কৰিবা। পাচে বৰকুঁৱৰীয়ে ৰাতি বৰ্গদেৰত জনালে বোলে, বাষুণে ইমান দিন আমাৰ ল'ৰা পঢ়ালে, এতিয়া তেওঁৰ ছোৱালী বিয়া দিবৰ সময় হ'ল; আৰু আমাৰ ইয়াৰ ৰাষুণে বিদেশী মানুহ বুলি তেওঁৰ ছোৱালী কোনেও বিয়া কৰাৰ নোখোজে, সেই কাৰণে সিবিলাক দেখলৈ যাবলৈ ওলাইছে, এই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 248  </page_no>
<content>
২৪৮
আহোমৰ দিন
কথাত মই বৰ দুখ পাইছোঁ; আৰু এনে হ'লে তোমাৰ লাজ নহয়নে? তুমি এই দেশৰ ৰজা, সকলোৰে মাকৰ চুলিৰ অধিকাৰী। তুমি ৰাষুণৰ ছোৱালীজনীৰ বিয়াৰ এটা সুবিধা কৰি দিব নোৱাৰানে? কুঁৱৰীৰ এই কথা শুনি বৰ্গদেৰে বোলে, ৰাক মই ৰাষুণৰ ছোৱালী বিয়া দিবলৈ এটা সুবিধা কৰি বিষ, এতিয়া সিহঁত দেশলৈ যাৰ নালাগে ৷ এইবুলি-বাৰুণৰ ছোৱালীক অনেক যতনকৈ নিজে বিয়া দিয়ালে, আৰু বৰকুঁৱৰীৰ খাটনিত বামুণক বৰকৈ কৰিবলৈ ধৰিলে, পাছত ৰাপুৰকরা
বৰুৰা পাতিলেগৈ ; কিন্তু কি বকৰা নাম দিব, তাৰ
একো নির্ণয় কৰিব নোৱাৰি মুঠতে “বাপুৰকৰা” বুলিৰ দিলে।
আৰু বৰ্গদেৱৰ বৰকৈ মূৰৰ বিষ আছিল, অনেক ঔষধৰ ক্ৰিয়া কৰিলে, কিন্তু একোতে ভাল নহ'ল। পাচে একদিন৷ বৰ্গদেৰে সপোনত পালে বোলে, মুছলমানৰ তীৰ্থত পূজা দিব লাগে, তেছে বৰ্গদেৱৰ মূৰৰ বিষ গুচিৰ। সেইমতে স্বৰ্গদেৰে বহু সোণ ধন দি মুছলমানৰ এক যোলেনাক সিহঁতৰ মক্কা তীৰ্থলৈ পঠালে, বোলে, মোৰ ভালৰ হতে তই তাত পূজ৷ দিৰিগৈ। বৰ্গদেৰৰ আদেশত ষোলোনাও গৈ, ভাত সেইদৰে পূজা দিলেগৈ ; পাচে আঢ়ৈ ৰছৰৰ মূৰত সি মক্কাৰপৰা ঘুৰি আহি ৰজাৰ নগৰ পোৱাৰ কিছু আগতে, ১৬৭৩ শৰ্কৰ ২১ আহিন কৃষ্ণা নৰ্মী তিথিত স্বৰ্গদেৱ বৰ্গী হ’ল। ভোগ ৬ বছৰ ১০ মাহ ● দিন।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 249  </page_no>
<content>
ৰাজেশ্বৰ সিংহ
প্রমভসিংহ বৰ্গদেৱৰ মৰণান্তে তেওঁৰ কোঁৱৰ ছটিৰ কোনোৰেই ৰজা হ'বলৈ নাপালে; ভায়েক বোন্দাগোহঁাই ১৬৭৩ শঁকৰ ৩০ আহিনত ৰজা হ'ল। পূর্ব্বে ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৰৰ আদিতে যি অভিপ্রায় আছিল, সেই অনুসাৰে মোহনমালাদের, শিৱসিংহ আৰু প্রমত্তসিংহ এই হয়ে৷ গৰাকী স্বৰ্গদেৱৰ পূৰ্ব্বেই ৰজা হ'ৰ লাগিছিল; কিন্তু তেওঁৰ মুখত বসন্ত ওলোৱাৰ বাবে তেওঁ ৰজা হ'ব নোৱাৰিলে। সেই কাৰণে তেওঁ মাকৰ ফালৰ কুটুম্ব ৰিলাকে সৈতে গোপনে পৰামৰ্শ কৰি, ভিতৰি স্লোহ চিত্তি ফুৰিছে । পূৰ্ব্বৰে পৰা মোহনমালাদেৰ সকলোৰে প্রিয়পাত্র আছিল। দেশৰ অনেক মানুহ আৰু ভালেমান প্রধান বিষয়াই তেওঁৰ ফলীয়া হ'ল। সেই সময়ৰ ৰাজমন্ত্রী মুষলী বৰগোহাঁই আৰু ভঙ্গী বুঢ়াগোহাঁই এই হুগৰাকী দেশৰ ঘাই ধৰীও পেটে পেটে যোহনমালাদেৱৰ পক্ষ ল'লে । পাচে ৰকতিয়ালৰ গেছেলা বৰবৰাই সেই কথাৰ চু পাই, মহাৰাজাত বিষয়ে বুজাই মোহনযালাদেৰক নগৰৰ বাজকৈ উলিয়াই খোলে। এই কাৰ্য্যত যোহনমালাৰ পক্ষীয় সকলো মানুহ খলত দ্বতাহতি হ'ল। আৰু ৰাজকীয় ক্ষমতাৰ বিপক্ষে দ্বির দিবলৈ তেওঁলোক মনে মনে সাজু হ'ল। ভাত পাচে বোদাগোহারে শিহৰিখৰ উঠি, আহোম মতে, চুৰেমফা নাম ল'লে, হিন্দুষতে ৰাজেশ্বৰ সিংহ হ'ল।
এইজনা বৰ্গদেৱৰ দিনতে লাংমাইকলীরা ভোলোক আৰু কুৰৈগঁয়া ভগী; এই দুই জমে ৰৰপাত্ৰ হ'ল। খাম্‌পেল (এওঁকে খাচেঙ্গ বুলিও কয়, কোনোৱে আকৌ চেংৰাম নামেও যাতে ) দ'লৰদ্ধাৰ ভায়েক মুষলী, মাহৰিয়ালৰ বৰ অনা, এই দুজন ব্রুমে বৰগোহাঁই হ'ল। বৰফুকন কতদিন গদাধৰেই আছিল, পাছত তেওঁৰ পুতেক দশৰথ (এওঁক বহিবোৰা বৰফুকন বুলিও জানে ) আৰু তেওঁৰ বারেক ভাষুলী এই দুই ক্রমে বৰফুকন হ'ল। বৰৰকৰ৷ পূৰ্ব্বৰ ৰকতিয়ালৰ গেছেলাই থাকিল। প্ৰথমতে হুমলী বৰগোহাঁয়েই ৰাজমন্ত্ৰী হ'ল। পাচে তেওঁ মৰিলত নেচেলিয়াল পাতৰৰ মণি বৰপাত্ৰ ৰাজমন্ত্ৰীৰ ৰাৰ পালে।
তা-ভাজৰীয়াসকল
বৰ্গদেৰে গড়গাওঁ আৰু ৰংপুৰ হয়ে| নগৰ একে কৰিবৰ মনে, গড়গাৰতো পৰী তলাতল ঘৰ কৰালে, আৰু হুটুপীয়াকৈ বৰটো ৰংঘৰৰ ওচৰতে হ’ল ঘৰৰ ঘৰে সৰুকৈ এটা পকী ৰজৰ কৰিলে,
যাক এইজন) বৰ্গদেৱৰ দিনতে গদাধৰ ডেকা চুৰৰা বৰফুকনে, তেওঁৰে পুতেক বহিখোৰ৷ বৰফুকনে (যশৰৎ বৰফুকন) আৰু লুধুৰীৰ কাঠকটীয়া ৰকৰাই, এই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 250  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
তিনিয়ে তিনিটা আলি কৰালে; আৰু কৰোৰ৷ তিনিৰ নামেই আলি তিনিটাৰে৷ নাম হ'ল।
১৬৮০ শঁকত ডফলাবোৰে আমাৰ বিলাধাৰীৰ প্ৰজাবোৰৰ ওপৰত বহুত উপদ্ৰৰ কৰেহি। পাচে স্বৰ্গদেৰে ডফলাবোৰক ভাৰপৰা একেবাৰে নিলগ কৰিবৰ অভিপ্রায়েৰে, ডলাৰ দুৱাৰত কেবাটাও কোঠ মৰালে; আৰু ডফলাইতক ভৈয়ামলৈ নামিৰ নোৱাৰ৷ কৰিলে। পাচে ডফলাইত বৰ অসুবিধাত পৰিল; আৰু সেইবুলি সিহঁত মহাশঙ্কটত পৰি, বহু উপহাৰেৰে সৈতে আহি বৰ্গদেৱত শৰণাপন্ন হ’লহি। মিকিৰবোৰেও ভালেমান দিনৰেপৰা মাজে মাজে ভৈয়ামৰ প্ৰজাবোৰৰ ওপৰত উপদ্ৰৰ কৰি আছিল। সেই কাৰণে এইজন! স্বৰ্গদেৰে ১৬৮৭ শঁকত দুফালৰপৰা আমাৰ দুজ্জাক সেনা পঠিয়াই মিকিৰৰ পৰ্ব্বত আক্রমণ কৰিলে। মিকিৰবোৰো বিষমৰূপে ঘাটি স্বৰ্গদেৱত শৰণাগত হৈ ৰছৰি কৰ শোধাবলৈ গাত ল'লে।
মিকিৰ উপদ্ৰৱ
200
লতাকটা ৰণ
এনেতে মানতৰাই আহি মণিপুৰ দেশ আক্রমণ কৰিলেহি। মণিপুৰীয়া ৰজা তিষ্ঠিব নোৱাৰি, সপৰিবাৰে ভাগি আহি, কছাৰী ৰজাৰ দেশত থাকি, আমাৰ স্বৰ্গদেৱলৈ এই বুলি কৈ পঠালে বোলে, আমাক শত্ৰুৰ হাতৰপৰা ৰক্ষা কৰোক। আমাৰ স্বৰ্গদেৱেও খ্যাতি আৰু ধৰম দুয়োটা হয় দেখি সকলোৰে সহিতে সমালোচন কৰি দুৰৰাৰ হৰনাথ ভিতৰুৱাল ফুকনক সেনাপতি ফুকন নাম দি তেওঁৰ লগত বহুত ফৌজ দি, মানতৰাক মণিপুৰৰপৰা খেদাবলৈ পঠাই দিলে। সেই ফৌজ মৰলিৰ বাটেদি সোমাই বিস্তৰ হাবি-লতা কাটি পোনাই যাওঁতে ৰাটতে অনেক দিন হ'ল; খোৱা প্ৰবন্ত ও অন্ত হ'ল। সেই কথা স্বৰ্গদেৱলৈ জনাই পঠালে। পাচে এখেৰপৰা খোৰ৷ ভ্ৰব্যৰদ্ধ পায়গৈ মানে বহুত ফৌজ মৰিল। এনেতে মানতৰাই অসমৰ অনেক ফৌজ আহিছে বুলি শুমি মণিপুৰ এৰি গুচি গ'ল। পাচে খাবলৈ ৰেপাই মৰাৰ শেষ ফৌজ যি আছিল, তাকে লৈ সেনাপতি ফুকন উলটি আহিল। যদিওব। প্রকৃততে ৰণ মহ'ল, তথাপি আমাৰ দেশত এইখনকে “লভাকটা ৰণ" বুলিলে আৰু বিষমকৈ নি ফৌজ মৰোৱাৰ বাবে সেনাপতি ফুকনৰ বিহিত দণ্ড কৰি ; বকভিৱালৰ গেন্ধেণা বৰবৰুৱাক সেনাপতি পাতি পুনৰ পঠিয়াই দিলে। পাচে ফৌজে সৈতে ৰৰৰকৰা ৰহা পাওঁতেই মানতৰা ভাগি গ'ল বুলি মণিপুৰীয়া ৰজাই শুনিবলৈ পালে। তাৰ পাছত মণিপুৰীয়া ৰজাই বোলে, আমি স্বৰ্গদেৱৰ অনুগ্রহতেহে দেশ পাওঁ, আৰু যোৰেপৰা বৰ্গদেৱৰ অনেক হানি হৈছে। এতেকে মোৰ কুৰঙ্গনয়নী শ্ৰীক বৰ্গদেৱলৈ দি বিব্ৰতা কৰো। এইবুলি মণিপুৰীয়া ৰজাই বৰকৰালৈ কৈ পঠালে৷ বৰবৰুৰায়ো আমাৰ বৰ্গদেৱক সোণাৰি নৈৰ ৰাহৰলৈ নিয়াই, মণিপুৰীয়া
</content>

</page>

<page>
<page_no> 251  </page_no>
<content>
ৰাজেশ্বৰ সিংহ
কুৰঞ্জনয়নীৰ বিশ্বা
ৰজাক মাতি আনি, তাতে সাক্ষাৎ কৰালে। তাতে অনেক যৌতুকেৰে মণিপুৰীয়া ৰজাই জীয়েকক স্বৰ্গদেৱত বিবাহ দি দেশলৈ গুচি গ'ল। এই আপাহতে বতিয়ালৰ গেন্ধেলাক কীৰ্ত্তিচন্দ্র নাম দি ছাপিত সোণৰ চুলা সোণৰ বেৰি দিয়া লাখুটি আৰু বৰচ'ৰাত বহিবলৈ কেপকৰা ভলছা দিলে। সেইদিন ধৰি বৰফুকনকো বৰকৰাৰ দৰেই সোণৰ চুলা আৰু বহিবলৈ ভলছা দিবৰ নিয়ম হ'ল। পাচে যৌতুকীয়া মণিপুৰীয়া মানুহখিনিক দিচৈ নৈৰ কাষতে খাত পতাই থ'লে। মণিপুৰীয়া মানুহক এই বেশৰ মানুহে মগলু বোলে, আৰু সেই কাৰণে মণিপুৰীয়াক পতা সেই খাতক মগলুখাত বুলিলে। আৰু সেইজন| মণিপুৰীয়া কুঁৱৰীয়ে তাতে এটা পুখুৰী খনালেও তাকে মানুহে মগলু জীয়েকৰ পুখুৰী ৰোলে। ভাত পাচে স্বৰ্গদেৰে হৰগৌৰী দেৱালয় পাতিলে
মগলুখাত মগজীয়েকৰ পুখুৰী
1
স্বৰ্গদেৰৰ অনুগ্রহ পাই, কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই বৰ অহঙ্কাৰ কৰিবলৈ ধৰিলে; অধিক কি, তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়ালৈকো তেওঁ কটাক্ষকে নকৰিছিল। বৰবৰাৰ প্ৰভাপ দিনে দিনে বেছি হ'বলৈ ধৰাত সকলোৰে অসহনীয় হ'ল আৰু মুন্সী বৰগোহাঁয়ে “চক্ৰী ফেঁটী” নামে বুৰঞ্জী এখন উলিয়াই বকতিয়ালৰ ঘৰক “জলষবট। গৰীয়া” বুলি ক’লে। এই কথা শুনি বৰবৰুৰাই নৰা দেশৰপৰা আপোন ৰঙ্গহৰ মানুহ খনাই, আচল আহোম হয় হেন বুজাই, বৰ্গদেৱত জনালে বোলে, বন্দীয়ে প্রধান হৈ থকাতহে এই ব্যৱস্থা। আগলৈ বা কোনে কাৰ ঘৰৰ গুৰি কিদৰে লিখি থয়, আৰু ৰজাঘৰৰে বা কোন কথা কেনেদৰে লিখে, এতেকে আহোম ডাঙ্গৰীয়া, কাকতী, কটকী যাৰ যাৰ ঘৰত, যত বুৰঞ্জী আছে সকলোখিনি আনিবলৈ স্বৰ্গদেৰে আজ্ঞা কৰক, ইয়াত সেইবিলাক ভালকৈ পঢ়ি চাব লাগে। এইরূপে জনালত, স্বৰ্গদেৰে বুৰঞ্জীখিনি আনিবলৈ আতা কৰিলে। সেই অনুসাৰে দেশভ যাৰ যাৰ ঘৰত বুৰঞ্জী আছিলে, সকলোখিনি স্বৰ্গদেৰে চাৰলৈ ৰিচাৰিছে বুলি আনিবলৈ কৈ, যত যিকেইখন পালে, চপাই আমি একেঠাই কৰিলে। পাচে তাৰে যিকেইখনত বিষষ পালে, সেইবোৰ পুৰি পেলালে, আৰু সেইবোৰ যাৰ যাৰ ঘৰত আছিলে, সেই মানুহকো নাম৷ প্ৰকাৰ দণ্ড বিহিলে ; আৰু যিকেখন বুৰঞ্জী ভাল পালে, তাকে ৰাখি ওভোতাই দিলে। বৰৰকৰাৰ এই কাৰ্য্যত প্রায়বিলাক বিষয়াৰ মন ৰজাঘৰৰ ফালে আৰু বৰৰকৰালৈও বিসদৃশ হ'ল। সেইদৰে দেশত বুৰঞ্জী বিচাৰি বিচাৰি পোৰোতে কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰাৰ বোলে প্রায় দুৰছৰ লাগিছিল হেনো; সেই বুলিও কিন্তু তেওঁ যে দেশৰ সকলো “চক্ৰী ফেঁটী বুৰঞ্জী পুৰি অন্ত কৰিব পাৰিছিল এনে নহয়।
কীৰ্ত্তিচন্দ্র বৰৰকৰা এগৰাকী বৰ বুদ্ধিমান থাক ৰাজনীতিত পুরুষ আছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 252  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
নিজৰ বিচক্ষণ বৃদ্ধি আৰু কৌশলৰ বলতে, ভালেমান মহৎ কাৰ্যতো প্রকৃতপক্ষে নিজে হাত নিদিয়াকৈও, তেখেতে অতি সুন্দৰ ৰূপে সাধন কৰাইছিল। তেওঁৰ ৰাজনীতিৰ অভিজ্ঞতাৰ বলতে, সেই কানত দেশৰ প্রভাবিলাকে নিৰূপৱৰে আৰু মিলাপ্ৰীতিৰে বাস কৰিছিল। বৰ্গদেৰ প্ৰভাপসিংহৰ দিনৰে পৰা যিসকল মহৎলোকে বৰৰকৰা বিষয় ঘন ভোগ কৰি আহিছে, সেই সকলৰ ভিতৰত এখেত এগৰাকী ৰাজনীতিত আৰু ক'বলৈ গ'লে প্রধান ৰাজপুরুষ আছিল। কিন্তু বৰ দুখৰ বিষয়, সেই বুলিও তেখেতৰ এই বুৰঞ্জী পোৰা অখ্যাতিৰ চিন তেখেতৰ জীৱন চৰিত্ৰৰপৰা নিলগ কৰিব নোৱাৰি। তেওঁৰ এই আগন্তৰী কাৰ্য্যৰপৰা তেওঁৰ অনেক শত্রু হ’ল, আৰু সেই লগে লগে সিবোৰ দেশৰো আৰু ৰাজকীয় ক্ষমতাৰো ৰৈৰী হৈ উঠিল। বুঢ়াগোহাঁই, বৰগোহাই প্রভৃতি প্রধান প্রধান বিষয়াসকলে ভ্রুমে এসেছে ভাৰিবলৈ ধৰিলে যে কেনেকৈ বৰৰকৰাৰ হাতৰপৰা ৰক্ষা পোৰা হয়। পাচে ১৬৮৫ শকত এদিন বৰৰকৰা নগৰলৈ যাওঁতে এটা অচিনাকি মানুহে তেওঁক অস্ত্রাঘাত কৰিলে, ভাগ্যে তেওঁৰ প্ৰাণ বিয়োগ নহ'ল। এই অচিনাকি মানুহটে৷ যে বৰকৰাৰ বিপক্ষদলৰ এটা গুপ্তচৰ, তাক নকলেও হয়। তাত পাচে অনেক প্ৰকাৰ অনুসন্ধান কৰাই, সঁচাই যিছাই কিছুমানৰ দ্ৰোহী বুলি ধৰি আনি দপ্ত-বন্ধ কৰিলে, আৰু সেই দিন ধৰি, বৰৰকৰাৰ পাৰিষদৰ সংখ্যা বৃদ্ধি কৰি লগত টাজোন-ধৰা ল'লে৷ পাছলৈ সেইবোৰক টাজোন-ধৰা সন্দিকৈ বুলিলে। কিন্তু সেইবোৰৰ আদাৰৰীয়া সন্দিকৈৰ লগত কোনো সংগ্ৰৰ নাই আৰু সেইদিন ধৰি ৰৰৰকৰাই বৰ্গদেৱৰ খাভাবে গড়ৰ ভিতৰতে ওপৰত ধৰিবলৈ বৰ জাপি ল'লে আৰু পানীচোৰাত টুপৰ দৰে চৈৰে ঢেকেৰী চালি ল'লে। পাচে ১৬৮৬ শকত বৰ্গদেৰে কাষৰূপ চাৰৰ নিমিতে গুৱাহাটীলৈ গ'ল আৰু ৺বী কামাখ্যা সেৱা কৰিবলৈ গৈ, বঠাখনাত বাহৰ কৰালে ; আৰু তাৰ পাছত ৰশিষ্ঠাশ্ৰম মণিকৰ্ণেম্বৰ, চিত্ৰাচল এইসকলত হ’ল কৰালে। সি সময়তে এটা সৰ্ব্বগ্রাহ চত্ৰগ্ৰহণ হোৱাত, বৰ্গদেৰে অশ্বক্ৰান্তত “কনকাঞ্জলি" দান কৰিলে, আৰু অনেক ব্রাহ্মণ আৰু সাধুলোকক তুমি বৃত্তি দিলে।
দ’ল-দেৱালয়
এইজনা বৰ্গদেৰে পৰ্ব্বতীয়া গোসাইৰে বংশৰ পাণ্ডুনাখত থকা নাভিগোসাইব বংশৰ এঘৰৰ শিষ্য আছিল। বৰ্গদেউ আৰু তেওঁৰ প্ৰধানমন্ত্রী কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰৰকৰা বিভাৰ বৰ উৎসাহী আছিল। কামৰূপৰ শিলাৰ এজন পণ্ডিত ব্ৰাহ্মণৰ সোণৰ লঙণ বঁটা আৰু অনেক বৃত্তি বিধান দিছিল। বৰ্গদেৰে নিজে দেশীয় ভাষাত “কীচক বধ" নামে এখন মাট ৰচিছিল, আৰু সেই কাৰণে তেওঁক “কবি চূড়ামণি” উপাধি দিয়া হৈছিল। পাচে বৰ্গদেউ গুৱাহাটীৰপৰা ঘূৰি আহি, দেৰৰণাৰৰ পুৰণি হ'ল ব্রহ্মপুত্রে কিছু ৰছোৱাত, মেখেৰিচিত নতুনকৈ দৌল কৰালে। সেই সময়ত মোহনযালাদেৰ নগৰৰ পৰা খেলা খাই গৈ মনত ৰৰ খং হৈ, তেওঁৰ লগত সহানুভূতি থকা বিষয়াসকলেবে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 253  </page_no>
<content>
ৰাজেশ্বৰ সিংহ
একত্র হৈ ৰাজকীয় ক্ষমতাৰ বিপক্ষে মানুহক উচঠাই ফুৰিছিল; আৰু পূৰ্ব্বে বৰৰজাৰ দুর্গোৎসৰ পূজাত অপমান পাই থকা হেতুকে, মোৱামৰীয়া মহন্তৰপৰাও তেওঁ কিছু
দেখেৰিটিৰ গ'ল সহায় পোৱাৰ আশা যেন দেখি, তেওঁ মহন্তৰো ওচৰ চাপিলে, আৰু তেওঁ মহন্তক এই বুলিলে বোলে মোক সহায় কৰি যদি ৰজা পাতিৰ পাৰা, তেনেহ'লে মই তোমাক সকলো মহন্তৰ ওপৰত পাতি, দেশৰ সৰহখিনি মানুহ তোমাৰ শিষ্য কৰি দিয়; আৰু ভাত ৰাজেও খাত-পাষ ইত্যাদি প্রধান চাৰি সত্ৰ কেইখনতকৈও সৰহ কৰি দিয়া হ'ব। হতে এইকথা শুনি বৰ ভাল পালে । কিয়নো মহন্তই দেখিলে মোহনমালাদেৱক সহায় কৰি ৰজা পাতিব পাৰিলে, পূৰ্ব্বৰ অপমানৰ তেওঁ প্রতিশোধ ল'ৰও পাৰিব, আৰু ৰজাঘৰৰো অভি প্রিয়পাত্র হৈ সকলো মহত্তৰ শীৰ্বস্থানীয় হ’ব। আৰু যি স্থলত দেশৰ বুধিয়াল আৰু প্রধান বিষয়াসকলৰ সৰহখিনিয়েই পেটে পেটে মোহনমালাদেৱৰ ফলীয়া, তেওঁক নিশ্চয় ৰজা পাতিৰ পৰা হ'ব। এই ভাবি মহন্তে মোহনযালাদেৰক তেওঁৰ বৃত্তি ভাগৰতত ধৰাই শপত খুৱাই লৈ, সহায় কৰিবলৈ প্ৰতিশ্ৰুত হ'ল। তাৰ পাছত মহন্তে তেওঁৰ শিষ্যবিলাক গোটাই একে ঠাই কৰিবলৈ এটা বুদ্ধি সাজিলে। তেওঁ মালৌ পথাৰৰ বৰ দ-ঠাই ভোখৰকে বান্ধি লওঁ বুলি সকলো ভকতৰ আড্ডা কৰিলে বোলে, মানুহটোৰে প্ৰতি এচপৰাকৈ মাটি দি ভেঁটি এটা ৰান্ধক; আমি ভাঙে লৱ কৰিষ। পাচে মহন্তৰ শিষ্যবিলাকে সেইদৰে এটা বৰভেটি বাছিলে। তাকে আজিকালিও “বৰভেঁটি” বোলে। আৰু সেই ভেঁটিতে পাছলৈ মহন্তই গত পাতিলে। সেই ভেঁটি বান্ধিবলৈ মহন্তৰ সকলো শিষ্য ভকত গোট খাইছিল। মহন্তে ভালৰকৈ এটা সবাহ পাতি মোহনযালাদেৰ আৰু তেওঁৰ পক্ষীয় প্রধান প্রধান বিষয়া আৰু তেওঁৰ মিত্ৰ-কুটুম্বৰিলাকৰো নিমন্ত্রণ কৰিলে। নিমন্ত্রিত সকলো মানুহেই (বিশেষকৈ মুষলী বৰগোহাই আৰু ভগী বুঢ়াগোহাই এই ইগৰাকী মুখ্য বিষয়াও) সেই সবাহলৈ গৈছিল। যোহনযালাদেৱৰ পক্ষীয় লোক থাক মহত্তৰ শিষ্যখিনি একে ঠাই হোৱাত অসংখ্য লোকৰ সমাগম হ'ল. থাক তাতে মোৱামৰীয়া মহন্তই এইবুলি আলচিলে বোলে, আমাৰ মুঠতে ইয়াৰ প্ৰা হৈছে। এতেকে মোহনযালাদেৰক পুনৰ ৰজা পাতিৰ পৰা হ'ব আৰু আমাক অপমান কৰা পূৰ্ব্ব প্রতিকাৰো কৰিৰ পৰা হ'ব। এইবুলি সকলো শিশু-ভকতৰ মহন্তই যো-জা হৈ থাকিবলৈ বুলিলে আৰু মোহনযালাদেৱকো বোলে, গোহাইদেৱে খাতা কৰিলেই আমি সময়ত উপস্থিত হ’ষইক; এতেকে এতিয়াৰেপৰ| সকলোৰে যো-জা থাকিব লাগে।
বৰভেটি
পাচে ইকাণ-সিকাগ কৰি বৰ্গদেৰে এইকথা শুনিবলৈ পাই ভাজৰীয়াসকলেবে সমালোচন কৰি বোলে, যোহনযালা ককাইদেৱেও দ্ৰোহ আচৰি ঘূৰি তেওঁৰ লগলৈ মানুহ-হুহুহ গোটাইছে বুলি গুৰিবলৈ পাইছোঁ। আৰু পূৰ্ব্বে আমাৰ শিৱসিংহ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 254  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
ফাইদেৱেও মোৰাষ্ট্ৰীয়া মহত্তক অপমান দি থৈছে; আৰু শুনিছোঁ বোলে মোহনমালা ককাইদেৱে এতিয়া মোৱামৰীয়া মহন্তেৰে একে গোট হৈছে। সেই মহন্তৰ শিষ্য বোলে অনেক, আৰু সেইবোৰৰ প্রভাৰো অনেক শুনিবলৈ পাইছোঁ। অৱশ্যে মোহনমালাৰ ফলীয়া মানুহৰে একে গোট হৈ মহন্তৰ শিষ্যবিলাকে দ্বেষ কৰাৰ বিশেষ আগন্তুক আছে। এতেকে তাৰ নিমিত্তে আমিও সাজু হৈ থকাছে ভাল। মোৱামৰীয়া মহন্তৰ যিমান শিশু আৰু বিস্তৃতি; কোৰা গুনিছোঁ, দিহিঙ্গৰ শিলিখাতলীরা মহন্তৰ শিষ্যবিভূতিও তাতকৈ কম নহয়। এতেকে দিহিঙ্গৰ মহন্তক ভিতৰুৱাল বাব এটা দি আমাৰ ফলীয়া কৰি থোৱাইহে ভাল। এই বুলি দিহিঙ্গৰ অধিকাৰী মহত্তক মতাই আনি, দিহিজৰ অধিকাৰ সভতে চাইলৈ অহাযোৰাকৈ স্বৰ্গদেৱক দেখা হৈ থাকিব পৰাকৈ, মাজু লিগিৰাৰ ৰাব দি, ভিতৰুৱাল কৰি ৰাখিলে, আৰু পৰ্হি চালি আৰু বৰচ'ৰাত বহিবলৈ পেৰা তলছা দিলে। এই কথা চাৰিসত্ৰীয়া অধিকাৰ সকলে শুনিবলৈ পাই, দিহিজৰ অধিকাৰৰ দৰে পৰ্হি চাদি আৰু ৰজাৰ বৰচ'ৰাত ক্ষেপকৰা তলছা পাবলৈ মহাৰাজাত জনালে। পাচে মহাৰাজাই বৰবৰুৱাক তাৰ উত্তৰ দিবলৈ কোৱাত, বৰবৰুৱাই বোলে, বাপুসকল! আপোনাসকল চাৰিসত্ৰীয়া অধিকাৰৰ মালা স্বৰ্গদেৱসকলে শিৰত তুলি লয়, কিন্তু দিহিঙ্গৰ অধিকাৰৰ যালা সেই সকলৰ ওচৰকে নাপায়হি। এতেকে দিহিঙ্গৰ মহন্তৰ দৰে মান পাবলৈ বিচৰাটো আপোনাসকলৰ ভুলহে। এনে বোলাত চাৰিসত্ৰীয়া অধিকাৰ সকলে আৰু মাতিব নোৱাৰিলে।
এনেতে দেৱৰগীৰৰ বাহৰতে স্বৰ্গদেও নৰিয়া পৰিল। তেওঁৰ পাছত সিংহাসন কোনে পাব, এই বিষয় লৈ মানুহৰ, বিশেষকৈ তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়াৰ আৰু বৰবৰুৱাৰ ভিতৰত দুই মত হ'ল। কীচিদ্ৰ বৰবৰুৱা আদি কেইজনমান বিষয়াৰ মনেৰে, বিশেষকৈ তিনিজনা ডাঙৰীয়াৰ আৰু বৰৰকৰাৰ ভিতৰত, দুই মত হ'ল। কীৰ্ত্তিচন্দ্ৰ বৰৰকৰা আদি কেইজনমান বিষয়াৰ মনেৰে লক্ষ্মীসিংহ কোৰৰকে ৰজা ল'ব লাগে । ৰাজযন্ত্রী মুণী বৰগোহাই আৰু ভগী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ মনেৰে মোহনমালাদেৰ কোৰৰফৰে ৰজা পাতে। পাচে ১৬৯১ শকৰ ২০ জেঠ কৃষ্ণা দশমী তিথিত ৰাজেশ্বৰ সিংহ বৰ্গদেও বৰ্গী হ'ল। ভোগ ১৭ বছৰ ৭ মাহ ২১ দিন।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 255  </page_no>
<content>
লক্ষ্মীসিংহ
তিনিজন৷ ডালৰীয়াতকৈও সেই কালত কীর্তিচন্দ্ৰ বৰৰকৰাৰ ক্ষমতাহে বেছি আছিল; গতিকে ভেখেতৰ মতেহে বলবৎ হ'ল। ১৬৯১ শত কালশিনীয়া গোহাঁইদেওক আমি কীৰ্ত্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই ৰজা পাতিলেছি। পাচে শিক্ষৰিবৰ উঠি বৰ্গছেৰে লক্ষ্মীসিংহ নাম ল'লে; আহোম মতে চুন্যেউফা বুলিলে।
স্বৰ্গদেৰে ৰজা হৈয়ে দুৱৰাৰ তামুলীৰ বৰফুকন ভাঙ্গি দিহিঙ্গীয়াৰ কাশীৰ বৰফুকন পাতিলে, ৰুঢ়াগোহাঁই, বৰগোহাঁই, ৰৰপাত্ৰ গোহাঁই, বৰবৰুৱা আৰু আন আন মুখ্য বিষয়খিনি পূৰ্ব্বৰ দৰেই থাকিল। ৰুদ্ৰসিংহ অৰ্গদেৱৰ শেষ কালত এইজনা
কোৱৰৰ (কালশিলীয়া গোহাঁই ওঃ লক্ষ্মীসিংহৰ) জন্ম
কালী বৰফুকন
হয়; আৰু তেওঁৰ বৰণ আৰু আকাৰ বৰ্গদেৱৰ (কদ্ৰসিংহৰ ) বিসদৃশ একাত, কসিংহ বৰ্গদেৱে তেওঁক বৰকৈ আদৰ নকৰিছিল। এইনিমিত্তে ৰজাঘৰীয়া খান আন ডালৰ বিষয়াসকলৰো তেওঁ বৰ আদৰীয় নাছিল, অধিক কি পৰ্ব্বতীয়া গোসাঁয়েও কোঁৱৰালি কালত তেওঁক কিছু অশ্রদ্ধা কৰিছিল। সেইকাৰণে লক্ষ্মীসিংহ বৰ্গদেৰে ৰজা হৈ, পৰ্ব্বতীয়৷ গোসাঁইত শিষ্য হ’বলৈ অধীকাৰ কৰি, তেওঁৰু ল'ৰাকালত পঢ়োৰ৷ কনৌজপুৰীয়া ৰষানন্দ পুষ্পাচাৰ্য নামে পণ্ডিত ব্রাহ্মণত শিশু হৈ, শিষত দীক্ষিত হ'ল আৰু সেই ব্ৰাহ্মণক অনেক বৃত্তি-বিধান দি “ন-গোসাঁই” নাম দিলে। পাছে ন-গোসাঁই নামটো কিছু লঘুতৰ যেন বুজালত, পুষ্পাচাৰ্যে বৰ্গদেৱত জনোৱাত “পহুমৰীয়া গোসাঁই” বুলিব ছিলে; কিন্তু সেই নাযতকৈ প্ৰথমৰ ন-গোসাঁই নামটোহে বেছিকৈ প্রখ্যাত পালে।
ন-গোসাঁই (পছৰীয়৷ গোগাই)
3
লক্ষ্মীসিংহ বৰ্গদেৰে যেতিয়া ৰাজ্য পায়, তেতিয়া তেওঁৰ বয়স ৫৫ বছৰ। বিশেষকৈ বৰৰকৰাৰপৰাই সিংহাসন পোৰাত, বৰ্গদেৰে প্রায় সকলো ৰাজকাৰ্য্যকে কীর্ডিঞ্জ বৰৰকৰাৰ ওপৰতে এৰি দিলে, আৰু ৰমানন্দ পুষ্পাচাৰ্য ৰক্ষাৰ হোৱাত, তেওঁক যি মৰ্য্যাধা দিয়া হ'ল ভাত আন আন মহত্তমকলে বৰ ভাল নাপালে। বৰৰকৰাৰ সৈতে মীমাংসা কৰি নেই বৰ্য্যাদা দিয়া হৈছিল গতিকে মোৱামৰীয়া মহন্তই অনেক গৰ্বালি ৰচন বুলি বৰৰকৰাৰ অসমৰটাৰ ল'ৰা বুলি আন মানুহৰ আগত গালি পাৰিলে। সেই কাৰণে ৰজা ঘৰৰ পৰা। বিশেষকৈ কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাৰ এক প্ৰকাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 256  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
অসন্তোষৰ পাত্ৰ হ'ল। পাচে সেই শকৰে ( ১৬৯১ শ'ক) আহিন মাহত বৰ্গদেৰে কীচিদ্ৰ বৰৰকৰাই গৈতে চৰা নাৰেৰে ফুৰিবলৈ আহিছিল। বৰৰকৰাৰ নাওখন অলপ পিছত আছিল। মোৱামৰীয়া মহন্তে ৰজা অহা বুদ্ধ পাই, অনেক সালি ভাৰেৰে বৰ্গদেৱক বালিতে সাক্ষাৎ কবি ক্ষম। মাগিলেও বৰবৰুৱাৰ ফালে কিন্তু ৰোহি কৰিও নাচালে। ভাতে অপমান ৰোধ কৰি, বৰবৰাই মহন্তৰ বহুত গালি শপনি পাবি অপমানিত কৰিলে। মহন্তই এই অপমানো পেটত ভালকৈ গুমাই ল'লে। সেই দিনত মোৱামৰীয়া মহন্তই ৰছৰি তিনিটাকৈ হাতী সোধাৰৰ দত্তৰ আছিল, এটা বৰ্গদেৰলৈ, ১টা বুঢ়াগোহাঁই ভাগৰীয়ালৈ, আৰু ১টা বৰৰকৰালৈ। পাচে কিছুদিন থাকি, সেই শকৰে (১৩৯) ক) কাতি মাহত মোৰাষৰীয়া মহন্তে নাহৰখোৰা নামে এক মানুহৰ হাতত তিনিটা হাতী দি পঠালে। নাহৰে পোনে পোনে গৈ বৰ্গফ্ৰেৱকে বুঢ়াগোহাই ভালৰীয়াকে সেৱা কৰি, সিসকলক ভাল ভাল হাতী দুট৷ সোধাই দি, পাছত লেৰেলা-চেপেটা হাতী এটা খনি বৰবৰুৱাত দিলেছি। বৰবৰুৱাই এই কথা জানিবলৈ পাই, বিশেষকৈ তেওঁৰ চাটু নকৰাকৈ নাহৰে তেওঁৰ কাষ চপাত, তেওঁ অপমান হেন ভাৰি নাহৰক নানা প্রকাৰে শান্তি কৰাৰ পাছত কাণ দুখন কাটি পঠাই দিলে। নাহৰে গৈ সেই সকলো দুখ-দুৰ্গতিৰ কথা মহন্তৰ আগত ক'লেগৈ। মহন্তই ভাত মর্মান্তিক বেতাৰ পালে, আৰু পূৰ্ব্বে স্বৰ্গদেৰ শিৰসিংহৰ দিনৰ হুমাই একা তুই দ্বিগুণে জ্বলি উঠিল। এয়ে উপযুক্ত সময় ভাবি, লগত বহুত লোকজন লৈ যোহনমালাদেৰ মহন্তৰ ওচৰত উপস্থিত হৈ, গৰ্বপ্ৰকাৰে গাজু হ'বলৈ বুলিলে। মহপ্তও তলে তলে তেওঁৰ শিষ্যবোৰলৈ বুদ্ধ দি মতাই অনালে; আৰু শিষ্যবিলাকেও গুৰুৰ আৰু মোহনমালাদেৰৰ হতে প্রাণ দিবলৈ কৃতসংকল্প হ'ল। আৰু মোহনযালা কোঁৱৰৰ ফলীয়৷ মানুহে মোৱামৰীয়া মহত্তৰ শিষবোৰে একেলগে দলবদ্ধ হৈ যোহনমালাদেৱকে বিদ্ৰোহৰ প্ৰধান সেনাপতি পাতি, তেওঁৰ তলে নাহৰ খোৰা আৰু ৰাধৰ মৰাণক সেনাপতি পাতি দিলে। পাচে সেই তিনিয়ে প্রায় ন হেজাৰ মান মানুহ লগত লৈ হাতে হাতে দা, টাজোন, যেহু, কাৰ, খাঠি আদি অস্ত্র দি, ৰংপুৰৰ ফালে আঘোণ মাহৰ আদিতে যাত্রা কৰিলে আৰু ৰাহিৰত এনে চৌ তুলি দিলে বোলে, মোহনমালাসেৰ বৰগৰাকী কোৰৰ থকাতো অন্যায়কৈ জমে শিৰসিংহ, প্রমভসিংহ, ৰাজেশ্বৰ সিংহ থাৰু লক্ষ্মীসিংহক বলা পতাৰ হেতুকে এই বিদ্ৰোহ উপস্থিত হৈছে। প্রকৃত পক্ষেও এই বিদ্ৰোহৰ মূল কাৰণ সেয়েই, আৰু বিদ্ৰোহৰ পাছত জয়ী হ'লে যোহনমালাদেৱৰ আহোম সিংহাসনত বলা পাতিষ বুলিও মহন্তই কোৱা হয়।
পাচে মোৱামৰীয়া বিলাকৰে যোগ হৈ, মোহনবালাদেৱৰ এনে উদ্ভোগৰ ভূ পাই বৰ্গদেৰ উৎকণ্ঠিত হৈ পৰিল। ভগ বুঢ়াগোহাঁইৰ পেটে মোহনমালালৈ সহানুভূতি থকা
“মোৱামৰীয়া বিজোহ” (১ম ৰাৰ )
</content>

</page>

<page>
<page_no> 257  </page_no>
<content>
জানি, তেওঁক বুঢ়াগোহাঁই ভাগি, ফুৰেগয়া ঘনশ্যাষক বুঢ়াগোহাঁই পাতিলে । আৰু বিষয়াসকলেৰে মীমাংসা কৰি, মোৱামৰীয়াৰ সেনাক প্রতিবন্ধক দিবলৈ কিছুমান সৈন্য আগবঢ়াই পঠালে, কিন্তু সিহঁতে বিদ্রোহীবোৰক একে। ঘন্যাম বুঢ়াগোহাঁই কৰিব নোৱাৰিলে। বিদ্রোহীবোৰে নগৰ সোমাই বৰ্গদেৱকো ধৰি জয়সাগৰৰ দ'লত বন্দী কৰিলে; মণিপুৰীয়া কুঁৱৰী এগৰাকীৰে ঘনশ্যাম বুঢ়াগোহাঁইৰ ঘৈণী এগৰাকীকে ৰাখৰ মৰাণে ধৰি লৈ গ'ল; ভগাবুঢ়াগোহাঁই ভগ আৰু মাছৰিয়ালৰ বৰজনা ৰৰগোহাঁই, এই হয়োজন। ভাঙ্গৰীয়াকে মোহনমালাদেবে কাটিলে, মোৱামৰীয়াৰ নাহৰে কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাক নচ চানালত দিলে আৰু তেওঁৰ পুতেক কেইজনমানকো কাটিলে। এই উদ্যোগত জয়ী হৈ, নাহৰে “নৰ-হৰি” (নতুন হৰি অৰ্থাৎ বৰ্তমান যুগৰ হৰি বা কৃষ্ণ ) নাম লৈ, তাৰ দুই তিৰোতাৰ ভাতৃকীক ৰাধা আৰু ভাবুলীক ৰুক্মিণী নাম দিলে। ৰাধা আৰু কক্মিণী হয়োজনী তিৰোতা যোৱা মৰীয়াহঁতৰ লগতে আহিছিল, আৰু সিহঁতে এনে এটা নৱ-হৰি ; ৰাখা আৰু ৰুক্মিণী ঢৌ তুলি দিলে বোলে, ৰাধা আৰু ৰুক্মিণীরে বন্দুকৰ গুলি আচল পাতি লয়, আৰু সিহঁতৰ গাত শত্ৰুৰ অ নোসোমায়।* পাছে নাহৰ খোৰাৰ পুতেক ৰমাকান্ত ৰজা হ'ল। কাশ কটা গতিকে নাহৰ নিজে ৰজা হ'ব নোৱাৰিলে; আৰু বিশ্বাসঘাতকতা কৰি মোহনমালাদেৱক ৰজা নাপাতিলে। মুঠতে ক'ৰলৈ গ'লে মোৱামৰীয়াহঁতে যুদ্ধত জ্বর লাভ কৰি কোঁৱৰ মোহনমালাদেৱৰ ফালে উলটিকে নোচোৱা হ'ল, আৰু ৰমাকান্তক ৰজা হ'বৰ দেখি, মনৰ ধিকাৰত কোঁৱৰ কামৰূপৰ ফালে গুচি গ'ল। ৰাঘৰ মৰাণ বৰবৰা হ’ল, আৰু পূৰ্ব্বে ধৰি নিয়া ঘনশ্যাম বুঢ়াগোহাঁইৰ ঘৈণী গৰাকীৰ নিজৰ তিৰোতা ৰূপে ৰাখিলে আৰু আমাৰ বৰ্গদেৱৰ আঠচুকীয়া মোহৰ দেখি, ৰমাকান্তই বেলেগ কৰি নচুকীয়াকৈ মোহৰ মাৰিলে। আঘোণৰপৰা নেই ৰছৰৰ চ'তৰ বিহুলৈকে প্রায় পাঁচ মাহ মোৱামৰীয়াৰ হাতত শিৰসিংহ বৰ্গদেৱৰ দিনত বৰৰজাৰ দুর্গোৎসৰ পূজাত মোৱামৰীয়া মহন্তৰ যি অপমান হৈছিল, ভাৰ নিমিত্তে আন আন মহন্তে তেওঁক কিছু হেয় জ্ঞান কৰিছিল। তাৰ পাছত লক্ষ্মীসিংহ বৰ্গদেৱৰৰ নিৰ্মালি দিবৰ সময়তো গমনীরা অনেক মহন্তই তেওঁক শাৰীত ৰহিবলৈ নিদি অপমানিত কৰিছিল। সেই অপমানৰ 'প্রতিশোধ দিবলৈ, মোৱামৰীয়া মহন্তই নগৰ লোৱাৰ পাছতে আন আন মহত্তসকলক মতাই খানি ভকত কৰিবলৈ ইচ্ছা কৰিলে। সেইবাবে এদিন এখন যেল হোৱাত মহত্তসকলৰ যোৱা
ন-চুকীয়া মোহৰ
ৰমাকান্ত আৰু ৰাঘৱ মৰাণ
● অনেকৰ ধাৰণা এনে যে বাঘা-রুক্মিণ এখনী মানুহৰ নাম। প্রকৃতপক্ষে কিন্তু সেইটো সঁচা নহয় । যাথা আৰু কৰিণ মানুহ চুজনী হয়ো নাহৰ খোৰাৰ খৈীয়েক।
७७
</content>

</page>

<page>
<page_no> 258  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
মৰীয়া মহন্তই এইবুলি একনাম দিলে বোলে, “সৰাৰে৷ নাম জয়হবি” ইয়াকে বোলাৰ পাছত মহন্ত বিমূদিত হ'ল। পাচে তেওঁ ভাল হৈ, তেওঁ আৰু তেওঁৰ শিয়বোৰে এনে অভিমান কৰিবলৈ ধৰিলে বোলে, এইসকল মহড তেওঁৰ শিশু। সেইকাৰণে মোৱামৰীয়া মহত্তৰ শিষ্যবিলাকে নিজক পুৰণি ভকত বুলি কয়, কিয়নো ইবিলাক মহন্ত মোৱামৰীয়া মহত্তৰ ন-কৈ ভৰত হ'
এনেতে ভাঙ্গৰীয়া থাক মুখ্য বিষয়াসকলে গোট খাই বৰগোহাইফৈদীয়৷ বাইদু গোহাঁইৰ বৰগোহাঁই পাতিলে। ইফালে ৰমাকান্তরে৷ ৰজাৰদৰে থাকি, কিছুমান বুধিয়াল বিষয়া আৰু ৰাজ্যৰ প্রধান মাহহক ধৰি ধৰি বধ কৰিবলৈ ধৰিলে। তাকে ৰাইয়ুং বৰগোহাঁই দেখি ঘনশ্যাম বুঢ়াগোহাঁই আৰু ৰাইলুং বৰগোহাই দুয়ো ভেশছন কৰি নগা পৰ্ব্বতৰফালে পলাই গ'ল। চাৰি মাহমান পলাই ফুৰাৰ পাছত হঠাৎ এদিন দুয়োজন ভাঙ্গৰীয়াৰ দেখাদেখি হ'ল, আৰু মোৱামৰীয়াহঁতৰপৰা ৰাজ্য কেনেকৈ উদ্ধাৰ কৰিব, এই বিষয়ে দুয়ো বহুত আলোচনা কৰিবলৈ ধৰিলে। বাইদুং বৰগোহাঁই আহোম বিধি মতে কুকুৰা কাটি, “বানচেঞ্জ” যেলি মঙ্গলচোৱা বিভাত আৰু আহোমৰ “ফেলং” অর্থাৎ জ্যোতিষ শাস্ত্ৰত পণ্ডিত খাছিল। সেই দেখি কথাৰ প্ৰসঙ্গত বুঢ়াগোহাঁয়ে তেওঁক সুধিলে, “আপ! তোষাৰ পুথি-পাঁজিবোৰ মেলি ভালকৈ মঙ্গল এখন চোৱাচোন, বাৰু কেতিয়ানো আমি মোৱামৰীয়াহঁতৰ হাতৰপৰা পুনৰ সিংহাসন পাবলৈ যত্ন কৰিলে সম্ফল হোৱাৰ সম্ভৱ। বুঢ়াগোহাঁইৰ কথামতে বাইদুং বৰগোহাঁয়ে কুকুৰাঠেদেৰে মঙ্গল চাই আৰু জ্যোতিষ গণনা কৰি ক'লে যে অহা বহাগৰ বিহুতে এক শুভঙ্কণ মিলিছে। সেই সময়তে ৰজাৰ ফলীয়া সকলোৰে গোট খাই মোৱামৰীয়াহঁতক ৰাজনগৰৰপৰা খেদাই সিংহাসন পুনৰুদ্ধাৰ কৰিব পৰা হ'ব। মঙ্গলৰ ভবিষ্যত ৰাণীত বিশ্বাস কৰি দুয়োজন ডাঙ্গৰীয়া উৎসাহিত হ'ল, আৰু সৈন্যসামন্ত গোটাই বহাগৰ বিহুৰ দিনাই মোৰামৰীয়াক আক্রমণ কৰিবৰ দুয়ো স্থিৰ কৰিলে। লক্ষ্মীসিংহ বৰ্গদেৱৰ ফলীয়া বহুত লোক আছিল। সেইবিলাকক গোটাই একে ঠাই কৰাৰ অভিপ্রায়ে আৰু গোপনে গোপনে কিছু অস্ত্র-শস্ত্র সংগ্ৰহ কৰি ল'ৰৰ নিমিত্তে, ঘনশ্যাম বুঢ়াগোহাঁই আৰু বাইলুং বৰগোহাঁই, ভুয়ো ছদ্মৰেশেৰে নগৰৰ কাষ চাপি আহিল, আৰু নগৰ এৰি, ওচৰৰ গাঁৱে-ভূয়ে প্ৰাণৰ ভন্নত পলাই ফুৰা ডাঙৰীয়া-বিষয়াসকলৰ সভানবিলাকক আৰু পেটে ৰজাৰ ফলীয়া অন্য মানুহবিলাকক এটি এটিকৈ বিচাৰি খানি গোটাবলৈ ধৰিলে। এইদৰে চ' মাহৰ শেষ পৰলৈকে হয়ে৷ ৰহত হয়েৰে নিচেই কম সংখ্যাৰ মাহুহ মাত্র গোচাৰ পাৰিছিল। বহু সংখ্যক মোৱামৰীয়াৰ তুলনাত ভাঙ্গৰীয়াসকলৰ সৈন্য সংখ্যা নিতান্ত ডাকৰ হোৱাত, তেওঁলোকে দেখাদেখিকৈ মোৰামৰীয়াইডক আক্রমণ কৰিবলৈ আশঙ্কা কৰিছিল। গতিকে হয়ে যন্ত্রণা কৰি ইয়াকে পুনৰ সিদ্ধান্ত কৰিলে যে বিহুৰ দিনা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 259  </page_no>
<content>
মাজ ৰাতি আন্ধাৰত সকলোৰে মোৰামৰীয়াৰ বেশ ধৰি হুচৰি গোৱা চলেৰে গৈ পোন প্রথমেই ৰাঘৰ মৰাণকে আক্রমণ কৰিব। তাৰ পাছত মোৱামৰীয়াৰিলাকক থাকে য’তে পায় কাটি মাৰি একে ৰাতিৰ ভিতৰতে ৰজাৰ নগৰপৰা ৰাজ কৰি খেদাষ। এই কাৰ্য্যত অলপ সহায় পোৱাৰ আশাৰে আৰু ৰাঘৱৰ ভিতৰা কথা জানিবৰ অভিপ্রায়ে হয়ে৷ ডাঙ্গৰীয়াই আলোচনা কৰি ৰাঘষে বলেৰে তিৰোতা কৰিবলৈ ধৰি নিয়া লক্ষ্মীসিংহ বৰ্গদেৱৰ মণিপুৰীয়া কুঁৱৰী গৰাকীলৈ ওপুতে ৰাভৰি পঠালে। আমাৰ চোৰাংচোৱাই গৈ ৰাঘৱ আৰু আন কোনোৰে সম্ভেদ নোপোৱাকৈ, মণিপুৰীয়া কুঁৱৰীক ভালৰীয়াসকলে আলচ কৰা সকলো কথা জনালেগৈ। কুঁৱৰীয়েও দুই ডালৰীয়াৰ মন্ত্রণাৰ বাতৰি পাই নথৈ ৰং পালে, আৰু ডালৰীয়াসকললৈ তেওঁৰ সহানুভূতি জনাই পুনৰ গুপ্তচৰৰ মুখে এইবুলি উপদেশ দি পঠালে বোলে, বহাগৰ বিহুতে মোৱামৰীয়াবোৰ বিহু খাবলৈ ধৰাখৰি যাব। নগৰৰ ভিতৰত ভাকৰীয়াকৈ যি মাহুহ থাকিব, সিহঁতো বিহুত বলিয়া হ’ব। সেই দেখি এইটোৰেই বৰ সুযোগ মিলিছে। এই সুযোগতে আমাৰ মানুহে মোৱামৰীয়াৰ ৰেশেৰে আৰু মোৱামৰীয়াৰ সুৰ ভঙ্গিৰে মাজ নিশা ৰাঘৰৰ চোতালত হুচৰি গাৰহি। মই তেতিয়া সাৰে থাকি চক্রান্ত কৰি ৰাঘৱৰ হাতৰপৰা তৰোৱালখন কাঢ়ি লৈ, ভাক যেনে তেনে উপায়েৰে আমাৰ হাতত বন্দী কৰাম। ৰাধৱক ধৰাৰ শব্দ প্ৰচাৰ হলেই, বাকীবোৰ মোৱামৰীয়া পলাই ফাট মাৰিব আৰু আমাৰ ৰাজসিংহাসন উদ্ধাৰ হ'ব। কুঁৱৰীৰ এনে চতুৰ পৰামৰ্শ আৰু আশ্বাস বাণী গুনি, ডাঙ্গৰীয়! দুজনৰ বুকুত সাহ জন্মিল আৰু যথা সময়ত সাজপাৰ পিন্ধি শত্ৰুৰ বিরুদ্ধে যাত্রা কৰিবৰ কাৰণে সকলোটি সাজু হ'ল।
পাচে চ'তৰ মাহ গ'ল; বহাগৰ বিহু পালেহি। নগৰখীয়া মোৱামৰীয়াবিলাকে ভাৰ-ভেটিলৈ নিজৰ ল'ৰা-তিৰোতা, ককাই-ভাই আদিৰে দেখাদেখি হৈ ৰিহ খাবৰ কাৰণে এটি এটিকৈ ঘৰলৈ গ'ল। ৰমাকান্ত আৰু ৰাধৰ মৰাণ দুয়োৰে মনত কোনো বিপদৰ শঙ্কা নকৰি সিহঁতৰ নগৰ এৰি যাবলৈ অনুমতি দিলে। নগৰৰ ভিতৰত ল’ৰা-তিৰোতা লৈ যি দুই চাৰিজন মোৱামৰীয়া বিষয়া আছিল, তেওঁলোকেও বিছৰ দিমা গা-পা ধুই, ন-গাজ-কাপোৰ পিন্ধি সকলোৰে দেখা-শুনাকৈ জা-জলপান খাই আৰু ৰং-ধেমালি কৰি গধূলি ঘৰা-ৰৰি সোমাল। পাচে ভাজৰীয়াসকলৰ চৰি ৰাতি গহীন হ’লত ভাঙ্গৰীয়াসকলে সময় বুদ্ধি নিজৰ স্যৈবিলাকৰ খুৰাই শত্রুক আক্রমণ কৰিবৰ অৰ্থে সাজ-পাৰ কৰি ওলাল। প্রতিজনে নিজৰ কঁকালত একোখন চোকা তৰোৱাল ৰান্ধি লৈ তাৰ ওপৰত মোৱামৰীয়াৰ ঘৰে চোলা-কাপোৰ পিন্ধিলে, আৰু গাইপতি চোল, ডাল, পেঁপা, টকা, আদি লৈ হুচৰি গাবলৈ আহিছে বুলি ভাবি নগৰৰ চুৰাৰৰখীয়া এহৰীৰোৰেও নিঃসন্দেহে বাট এৰি দিলে। ছদ্মবেশী ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ সেনাদলে অজ্ঞাতসাৰে শত্ৰুৰ হাউলীৰ মাজত সোমাই, পোন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 260  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
প্রথমতে মোৰামৰীয়াৰ যাই মন্ত্রী ৰাঘৰৰ চোতালত ধিয় হৈ জ্বরধ্বনি কৰি চোলত কোৰ মাৰি হুচৰি গাৰলৈ আৰম্ভ কৰিলে। ঢোলৰ যাত গুন৷ যাত্রেই কলা ঘুষটিত পৰি থকা মণিপুৰীয়া কুঁৱৰী চক্ খাই উঠিল। আপোন মানুহৰ মাত বুজিব পাৰি কুঁৱৰীৰ হৃদয়ত আশাৰ সঞ্চাৰ হ'ল। আৰু শৰীৰৰ প্রতি শিৰে প্রতিহিংসাৰ হুইড উত্তপ্ত হোৱা তেজ চলিবলৈ ধৰিলে। ৰাখবে কিন্তু কুঁৱৰীৰ আচৰণ দেখি সপোনতো ভৰা নাই যে তেওঁ ঘৰৰ ভিতৰত এক বিষাক্ত কালসপিনীৰ ইমান দিন প্রতিপালন কৰি ৰাখিছিল। নানা প্রকাৰ কথা-বাৰ্ত্ত৷ আৰু আমোদ-প্রমোদেৰে কুঁৱৰীয়ে ৰাঘৱক মূৰ্ছ কৰি থৈছিল; আজি চেগ চাই, পতি আৰু জাতি বৈৰী মোৱামৰীয়াৰ প্রতিশোধ ল'বলৈ স্থিৰ কৰি তেওঁ গম্ভীৰভাবে ৰাঘৰক এই বুলি ক'লে বোলে, বজ্ৰহৰ দেও! উঠক, বছৰেকৰ বিহুৰ দিনা জ্ঞাতিরে আপোনাৰ চোতালত উপস্থিত হৈ হুচৰি গাই, আপোনাক আশীৰ্ব্বাদ কৰিছেহি, আপুনি এই সময়ত শুই থকা উচিত নহয়; জাতিক দেখা কৰি সন্মান জনাব লাগে। কুঁৱৰীৰ কথা পেলাব নোৱাৰি ৰাঘৰে গিৰিস্ কৰে উঠি ৰছিল আৰু হাতত তৰোৰাণ পাট লৈ বাহিৰলৈ আহিবলৈ ওলাল। ৰাখবে শোওঁতে, খাওঁতে, উঠোঁতে, বহোঁতে সদায় ভৰোৱাল পাট হাতৰপৰা নেৰে। আৰু তৰোৱাল হাতত থাকিলে কোনো শত্রুৰে তেওঁৰ সন্মুখত থিয় হ'ব নোৱাৰে৷ সেই দেখি কুঁৱৰীয়ে ভৰোৱালখন ৰাঘৰৰ হাতৰপৰা আঁতৰাৰৰ অভিপ্রাৱে আকৌ হাঁহি হাঁহি ক'লে বোলে, শত্ৰুৰ আগলৈ যাৰৰ সময়তহে ভৰোৱাল পাট হাতত লৈ যাব লাগে, আজি বিহুৰ দিনা জাতিৰ সমাজলৈ যাওঁতে এইদৰে হাতত তৰোৱাল লৈ যোৱাটো বৰ অশোভন আৰু অপমানজনক। কুঁৱৰীৰ কথাত সঁচাকৈয়ে ভোল গৈ হাতৰ তৰোৱাল শয্যাত থৈ ৰাঘৰ ধীৰে ধীৰে বাহিৰলৈ ওলাল। কুঁৱৰীয়েও পাকতে ভৰোৱালখন নিজৰ কাপোৰৰ তলত লুকুৱাই লৈ ৰাঘৰৰ পিছফালে থিয় হৈ মাত লগালে বোলে, বদহৰ দেও! জাতিয়ে আশীৰ্ব্বাদ কৰিছে, আপুনি আঠু লৈ সেৱা কৰক। কুঁৱৰীয়ে কোৱা মতেই ৰাখৰে ৰাইজক নেৰা কৰিবলৈ আঠু কাঢ়োতে পাছফালৰপৰা কুঁৱৰীয়ে কাপোৰৰ তলৰপৰা তৰোৱালখন উলিয়াই ৰাঘৱক কাটি ছডোখৰ কৰিলে। ইরাকে পাছলৈ মানুহে “বাব-বলি” বুলিবলৈ ধৰিলে। পাচে চাৰিওফালে হুলস্থুল লাগি পৰিল। আমাৰ মানুহবোৰে মোৱামৰীয়াৰ সাজ ধলিয়াই পেলাই ঢোল-দগৰ এৰি মোৰাষৰীয়া মাৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে। মোৱামৰীয়াৰোৰে৷ আকস্মিক আক্রমণত অস্থিৰ হৈ সিহঁতৰ বহুতে আমাৰ মানুহৰ হাতত প্রাণ এৰিলে, আৰু বাকী যি থাকিল, সিহঁতেও নগৰ এবি ছিটিকি পলাল। ৰাঘৱৰ মাক আৰু মাহীয়েক, বাধা আক ফক্মিণ এই দুয়োকে আনি বহু শান্তি কৰি বধ কৰিলে। ৰাতিৰ ভিতৰতে বাঘ৷ আৰু ৰুক্মিণ ব ৰজাৰ নগৰৰপৰা মোৰাষৰীয়াৰ সঁচ উচন কৰি, পাছ দিনা পুৱা লক্ষ্মীসিংহ বৰ্গদেৱক বন্দীশালৰপৰা মোকলাই আনিলে। লক্ষ্মীসিংহ বৰ্গণেৰে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 261  </page_no>
<content>
TlfERE
আকৌ ৰাজত্ব পালে। মণিপুৰীয়া কুঁৱৰী গৰাকীকে ঘনশ্যাম বুঢ়াগোহঁাইৰ ঘৈণীজনাকে পুনৰ অনা হ'ল। পাচে বুঢ়াগোহাঁইৰ ঘৈণীৰ ৰাঘৰ মৰাণৰ ফালৰ গৰ্ভ হোৱা শুনি, বুঢ়াগোহাঁইয়ে নিলগাই ঘৰ দি ৰাখিলে।
লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৰে ঘনশ্যাম বুঢ়াগোহাঁই আৰু ৰাইলুং বৰগোহাঁইৰ এই আপাহ পাই ক্রমান্বয়ে দুয়োজনক ৰাজমন্ত্ৰীৰ বাব দিলে। আৰু লেচেলিয়ালৰ মণিক ভাদি দিলিহিয়ালৰ ফৈদৰ মৰাণক বৰপাত্ৰ পাতিলে; আৰু কীৰ্ত্তিচন্দ্ৰৰ ঠাইত তেওঁৰে ৰংশৰ ৰাজনেওগৰ পুতেক ভদ্রসেনক বৰবৰা পাতিলে। এওঁকে বকতিয়ালৰ ভদ্রচন্দ্র বা কোনোৱে ভাৰ বৰবৰুৱা বুলিও কয়। পাচে ঘনশ্যাম বুঢ়াগোহাঁই ডালৰীয়াই মোৱামৰীয়া মহত্তক সপৰিবাৰে ধৰি আনি মাৰিলে। এনে কথা লোকে এতিয়াও কোৰাহুই কৰে বোলে, বুঢ়াগোহাঁই ভালৰীয়াই মোৰাষৰীয়াবিলাকক সপৰিৰাৰে ধৰাই আনি ভোজ খুৱাইছিল, আৰু শেষত সিহঁতৰ হতুৱাই খাল খনাই আপোনা-আপুনি সিহঁতক তাতে পোত যোৰাইছিল।
মোৱামৰীয়াবিলাকৰ হাতৰপৰা ৰাজ্য লোৱাৰ পাছত দেশত আৰু বিশেষ
কোনো দুৰ্গতি হোৱা নাছিল। ১৬৯৬ শঁকত নাৰায়ণপুৰৰ প্ৰজাৰ ওপৰত অত্যাচাৰ কৰা অপৰাধত সেই ঠাইৰ স্বৰ্গদেৱৰ নিয়োজিত শাসনকৰ্ত্তা কলিতাফুকনক বিষয়| ভঙ্গা হয়। সেই খঙ্গতে তেওঁ লোহিতৰ উত্তৰ পাৰে কলিতাফুকন “মিৰ-হং” তামোলবাৰী নামে ঠাইত “মিৰ-হং” নামে “স্বয়ং ৰজা” স্বয়ং ৰজা “নপতা-ফুকন” বুলি ঘোষণা কৰি, ইফাল-সিফালৰপৰা সৈন্য গোটাই কেচাষাটি নামে ঠাইত কোঠ মাৰিলেগৈ। বৰ্গদেৰে ভূ পাই, কেচা মাটিৰ কোঠ আক্ৰমণ কৰাই, অৱশেষত মিৰ-হং স্বয়ং ৰজাক ধৰাই আনি শালত দি মাৰিলে। পাছলৈ যিৰ-হং স্বয়ং ৰজাৰ কথা ওলালে মামুহে “নপতা-ফুকন” বুলি ইতিকিং কৰিছিল। পাচে দিলিহিয়ালৰ মৰাণ বৰপাত্ৰ মৰিল। তেওঁৰে বৰপুতেক লৰি গোহাই
বৰপাত্ৰ হ'ল। তেঁৰে কতদিন থাকিল । তেওঁৰ পাছত কেলুৰীয়া ফৈদৰ ৰুদ্ৰেশ্বৰ ৰৰপাত্ৰ হ'ল। ভদ্রসেনৰ পাছত আদাৰৰীয়া সন্দিকৈৰ শিৱৰাম বৰৰকৰা হ'ল। আৰু লাহনৰ ভোলানাথ আৰু আদাৰৰীরা সন্দিকৈৰ কৃষ্ণ এই দুই ভ্রুষে বৰফুকন শিৱৰাম হেৰো বৰবৰুৱা ভোলানাথ বৰফুকন কৃষ্ণ বৰফুকন
হ'ল। পাচে দেৰৰগাৰৰ নেখেৰিটিৰ্দত কৰা নতুন দল উচৰ্গ কৰি, গড়ৰ ভিতৰতে নিজ দেৱতাৰ পূজা কৰিবলৈ বৰ্গদেৰে এটা ভাষৰ ঘৰ কৰিলে; আৰু ৰজিয়াওদেবে এটা দ'ল কৰালে, তেওঁৰ নামেৰেই ৰী হ'ল নাম
হ'ল। ৰংপুৰ নগৰৰ ভিতৰতে ঈশান কোণত ফুলনি বাৰী পাতি দ’শ পুখুৰী কৰি
মৰাণ বৰপাত্ৰগোহাই ভদ্রসেন বৰবৰুৱা
লৰি বৰপাত্ৰ ; ৰুদ্ৰেশ্বৰ বৰপাত্র ;
</content>

</page>

<page>
<page_no> 262  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
দল পুখুৰী
দেবালয় পাতিলে। আৰু পৰমৰীয়া বা ন-গোসাইৰ পুত্ৰ ডেকা গোসাঁই বৰ জনাই গৌৰীৰ্ল্লভ দেবালয় কৰিলে। পাচে বৰ্গদেৰে উজনি ৰুদ্ৰসাগৰ দেৱালয়ৰ দ'ল আৰু পুখুৰী কৰি নৰিয়৷ পৰিল। বৰ্গদেৱৰ কেইবাজনাও ভতিজা পুতেক আছিল। পাচে তেওঁৰ পাছত সিসকলৰ কোনোবাজনে কিবা উপদ্ৰৰ কৰে বুলি, তেওঁৰ সিংহাসন পুৰুষানুক্রম কৰিবলৈ স্বৰ্গদেৰ জীয়াই থাকোতেই, তেওঁৰ পুত্ৰ লোকনাথ গোহাইদেওক (পাছলৈ গৌৰীনাথ সিংহ) আনি যুৰৰাজ পাতিলে। পাচে ১৭০২ শঙ্কৰ ৩০ আঘোণ কৃষ্ণা প্রতিপদ তিথিত বগী হ’ল। ভোগ ১১ বছৰ ৬ মাহ ১০ দিন।
সৰুৰেপৰা দুখেৰে পঢ়াশালিত পঢ়ি উঠাত এইজনা বৰ্গদেৱৰ সভাৰ বৰ মৃহ আছিল। এওঁৰ লোকৰ প্রতি অত্যাচাৰ অলপো নাছিল। মোৱামৰীয়াৰিলাক যে অভ্যাচাৰ কৰা হৈছিল, ভাত বৰ্গদেৱৰ জ্বলপো হাত নাছিল। এওঁৰ দেৱতাৰ প্ৰতিও বৰ ভক্তি আছিল; সেই নিমিত্তে কেবা ঠাইতো তেওঁ দেৱমন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰাইছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 263  </page_no>
<content>
গৌৰীনাথ সিংহ
১৭০২ শত ১ পুহত লোকনাথ গোহাইদেও পিতৃসিংহাসনত ৰা হ'ল; শিহৰিখৰ উঠি আহোম মতে চুহিৎপংফা নাম ল'লে আৰু হিন্দুমতে গৌৰীনাথ সিংহ ৰজা বুলিলে। এওঁ ৰজা হৈয়েই সন্দিকৈৰ কৃষ্ণ বৰফুকনক বিষয়া ভাদি ছদ্মৰাৰ হৰনাধক বৰফুকন পাতিলে । বাকী পাত্রমন্ত্রী কিছু কাল পূৰ্বৰদৰেই থাকিল। বৰ্গদেও পহষৰীয়া গোসাঁইৰ পুত্র মধ্যমজনাত শিষ্য হ'ল। পাচে ৰুদ্ৰসাগৰৰ দ'ল আৰু পুখুৰী উচৰ্গ কৰিলে । আৰু তেওঁৰ বৈমাতৃ ৰাজমাওদেবে নাফুত হৰনাথ সেনাপতি বৰফুকন ৰাজমাও দ'ল আৰু গড়মূৰৰ বাহৰ কৰালে। সন্দিকৈৰ হেঁকেৰা বৰৰকৰাই ( শিৱৰাম বৰবৰুৱাই) কিৰা কন্দল লাগি বাইনুং বৰগোহঁাইৰ মাদিত মাদুৰিয়ালৰ সৰুজনা ভীষ্মনাৰায়ণক বৰগোহাঁই পাতিলে, আৰু ৰুদ্ৰেশ্বৰ বৰপাত্ৰক ৰাজমন্ত্ৰীৰ বাৰ দিলে।
,
স্বৰ্গদেও ৰজা হৈয়েই মোৱামৰীয়াবোৰক প্রতিশোধ দিবলৈ কৃতসংকল্প হ'ল। পূৰ্ব্বে লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত মোৱামৰীয়াবিলাকে খেদা খাই ভাগি গ'লেও, সিহঁতৰ মনৰপৰ৷ দ্ৰোহ ভাৰ খেদা খাই আতৰ হোৱা নাছিল। সিহঁতে গুপ্তভাবে সবার জোহকেই চিত্তি ফুৰিছিল। পাচে ১৭০৪ শকৰ ২ বৈশাগত বৰ্গদেৱে মাছমৰা ৰং চাবলৈ গৈছিল; লগতে গুপ্তভাবে কিছুমান মোৱামৰীয়াও গৈছিলে। পাচে বৰ্গদেও ৰাতিলৈ নগৰলৈ ঘূৰি আহোঁতে লগতে সেই মোৱামৰীৱাৰোৰে৷ আহি মগৰ সোমালহি। এই সুবিধা পাই মোৱামৰীয়াহঁতে নগৰ আক্ৰমণ কৰিবলৈ মন কৰিলে; শিৱৰ্ষিৰত জুই লগাই দিলে আৰু কেইটামান ৰজাঘৰীয়া মানুহকো যাধিলে। বৰ্গদ্বেৰে ভয় পাই চাইলৈ গ'ল; আৰু ৰুদ্ৰেশ্বৰ বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়াই সেই কাৰ্য্য নিৰাৰিৰ নোৱাৰি, ভয় পাই পৰাই গুৱাহাটীলৈ গ'ল। পাচে বৰ্গন্বেৰে জানি, তেওঁৰপৰা ৰাজমন্ত্ৰীৰ বাৰ ওচাই, বন্যাম বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াক ৰাজমন্ত্রী পাতিলে। বুঢ়াগোহাঁই ভাগৰীয়াই বিচাৰ কৰি, সেই শিদৰি ঘৰ পোৰা কাৰ্য্যত লিপ্ত থকা- দ্রোহী মোৱামৰীয়াৰিলাকক ধৰাই আনি সবংশে প্রাণ মাৰিলে। দোষী-নিৰ্দোষীৰ বৰ বিচাৰ কৰা নহৈছিল। মোৱামৰীয়া বুলিলেই ধৰি আনি নাপ্তি কৰি অনেক উপত্ৰ কৰিছিল।
মোৱামৰীয়াৰিলাকৰ মনত এনেই ব্রোহ ভাৰ আছিলে; তাতে দোষী-নির্দে
মোৱামৰীয়া বিদ্রোহ (২য় বাৰ)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 264  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
একে৷ বিচাৰ নকৰি, মোৰাষৰীয়া বুলিলেই শান্তিৰ যোগ্য বুলি ভাবি, শান্তি কৰিবলৈ ধৰাত সিহঁতৰ অসছ হৈ উঠিল। মোৰাষৰীয়াবোৰে নিজৰ গুৰুৰ বাক্য আৰু কাৰ্য্যকে সাক্ষাৎ ঈশ্বৰৰ কাৰ্য্য বুলি মানে। সিহঁতে অনেক গুৰুতৰ দণ্ড পায়ো, তালৈ বৰ ভয় নকৰিছিল। বৰঞ্চ গুৰুৰ প্রিয় কাৰ্য্য সাধন বুলিহে মানিছিল। তলে তলে মোৱামৰীয়া মহত্তৰ সকলো শিষ্যলৈ সিহঁতে সেই দ্ৰোহৰ বাৰ্তা পঠালে, আৰু সকলোৰে একবাক্য হ’ল। কোনেও পাছ হুহকিবলৈ ইচ্ছা নকৰিলে। একে ধৰ্ম্ম আৰু একে মতৰ স্ৰোহী, ইরাকে বুজাবলৈ সিহঁতৰ ভিতৰৰ প্ৰধান প্রধান মানুহে কেতবোৰ ঠাৰ চলাইছিলে, সেই ঠাৰবিলাক সিহঁতৰ ধৰ্ম্মতেই আছিল। মোৱামৰীয়াৰিলাকৰ উত্তম পূৰ্ব্বে দুৰাৰ ভঙ্গ হোৰাত, এইবাৰ যাতে তেনে নহয়, তাৰ নিমিত্তে একেবাৰে কৃতসংকল্প হ'ল। কিন্তু কি হলত সেই সংকল্প কাৰ্য্যলৈ আনে, তালৈ বাট চাই আছিল। লক্ষ্মীসিংহ বৰ্গদেৰৰ দিনতে ভয় পাই, নানা ঠাইত পলাই থকা মোৱামৰীয়া মহত্তৰ শিষ্যবিলাক আহি লাহে লাহে জ্ঞাতিৰ গঁদ ল'লেহি। এনেতে ঘনশ্যাম বুঢ়াগোহঁাইৰ মৃত্যু হ'ল। ৰৰ্গদেৰে তেওঁৰ পাছত তেওঁৰ সুযোগ্য পুত্ৰ পূৰ্ণানন্দক পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্ৰীৰ বাবে গৈতে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়৷ পাতিলে আৰু ৰুদ্ৰেশ্বৰ বৰপাত্ৰকে৷ বিচাৰি আনি চপাই ললেছি। পূর্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই বৰ বুদ্ধিমত্ত আৰু কীর্তিপ্রিয় লোক আছিল: আগৰজন! ৰাজমন্ত্রী ঘনশ্যাম বুঢ়াগোহাঁই মৰাত নতুনকৈ পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্ৰী হোৱাত, এই সুযোগতে, ১৭০৯ শকৰ পুহ মাহত সকলোবিলাক মোৱামৰীয়া জোহভাৰে একত্র হ’ল। মাধত চাৰিওফালৰপৰা মোৱামৰীয়াবিলাকে দা, কুঠাৰ, বৰ্ছা, কাঠৰ ঢাল, ধেনু, কাৰ, চূণ লগোৰা কাঠৰ বা বাঁহৰ ভৰোৱাল, চাফোন, যেয়ে যি পালে, তাকে লৈ, বৰভেঁটিৰ গজৰ ওচৰলৈ গৈ, তাতে লগ লাগিল। তাৰ পাছত প্রায় দহহেজাৰমান মোৱামৰীয়া নগৰৰ ফালে গ'ল, আৰু বাকীবোৰ দেশৰ চাৰিওফালে জুমে ছুৰে ফুৰিবলৈ ধৰিলে। মোৱামৰীয়াৰোৰৰ বিপক্ষে পূর্ণানৰ বুঢ়াগোহাঁই ভাগৰীয়াই কিছুমান দৈন্য পঠাই দিলেও কিন্তু সিহঁতেও বিদ্রোহীবিলাকক একো কৰিব নোৱাৰি পলাই গ'ল। পাচে পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই, ফৱেম্বৰ বৰপাত্ৰ মাছৰিয়ালৰ সকজন৷ ভিচোনাৰায়ণ বৰগোহাঁই, এই তিনি ডাঙৰীয়াও ৰণলৈ ওলাল। এনেতে হেঁকেৰা বৰৰকৰাৰ সলনি, সন্দিকৈৰে শিৱনাধৰ বৰবৰা শিৱনাথ বৰবৰুৱা পাতিলে আৰু তেওঁকো মোৱামৰীয়াৰে যুঁজিবলৈ পঠালে। বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াই ৰুদ্ৰেশ্বৰ বৰপাত্ৰ ভাঙ্গৰীয়াই ৰণ কৰি ফুৰোতেই, কজেশ্বৰ বৰপাত্ৰক মোৱামৰীয়াইতে কাটিলে, আৰু নামভাগৰ কোঠ ভাগি ভিচোনাৰায়ণ বৰগোহাইকো মাৰিলে। পাচে বৰ্গদেৰে ভিচোনাৰায়ণৰ পুতেক নির্ভরনাধারণক বৰগোহাঁই আৰু পাতৰৰ অনিক বৰপাত্ৰগোহাঁই
মোৱামৰীয়া বিদ্রোহ (৩য় বাৰ)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 265  </page_no>
<content>
গৌৰীনাথ সিংহ
পাতিলে। সন্দিকৈৰ শিবনাথ বৰৰকবাও নামডাম কোঠৰপৰা মোৱামৰীয়াৰ নোৱাৰি ভাগি আহিলত, বৰ্গদেৰে ৰংকৈ তেওঁক ভাদি নামতিয়ালৰ ভাগতি সন্দিকৈ বৰবৰা
নির্ভরনাৰায়ণ বৰগোহাঁই পাতিলে আৰু হৰনাথ সেনাপতিৰ ঠাইত সন্দিকৈৰ বৰফুকন বিষয় দিলে। পাচে চাৰিও ফালৰপৰা
গগৈক
অনি বৰপাত্ৰ
মোৱামৰীয়াবিলাকে নগৰ আক্ৰমণ কৰিবলৈ ধৰিলে আৰু আগৰ দৰেই 'এইবাৰো এনে এটা ঢৌ ফুটাই দিলে যে মোৱামৰীয়াহঁতক বন্দুকৰ গুলীয়ে একো কৰিব নোৱাৰে। লাহে লাহে মোৱামৰীয়াৰোৰ হাতত দা, চাদোন, ইত্যাদি লৈ বৰ বিক্ৰমেৰে আগুৱাই আহিল। চূণ লগোৱা কাঠৰ দা-লোৰা অসংখ্য মানুহ দেখি আৰু প্ৰথমবাৰৰ ৰাধা আৰু ৰুক্মিণীৰ কথালৈ মনত কৰি, আমাৰ মানুহবোৰ চমৎকৃত হ'ল। নিৰ্ভয়নাৰায়ণ বৰগোহাই, ভাগতি বৰবৰুৰা আদি দুখিয়াল বিষয়া কেইগৰাকীমানে পাছ হোহকা মাৰিবলৈ মন কৰা বুজ পাই, বৰ্গদেৰে সি দুইক বিষয়া ভাঙ্গি, তেওঁলোকৰ ঠাইত চটাইনীয়া গলাৰামক বৰগোহাঁই আৰু বকতিয়ালৰ জয়নাথক বৰবৰুৰা পাতিলে। নগৰৰ যি যি ফালে মোৱামৰীয়া গ'ল, সেই সেই ফালেই বৰগোহাই আৰু বকতিয়াল বৰৰকৰাই মানুহ লৈ মোৱামৰীয়াৰ খেদি গ'ল, পাচে আমাৰ সেনাবোৰ ত্ৰাসযুক্ত হৈ হুঁ হকিবলৈ ধৰিলে। মোৱামৰীয়াৰিলাকেও সন্মুখ সংগ্ৰামত জয় হোৱাত দ্বিগুণ উৎসাহেৰে যুঁজিবলৈ ধৰিলে। ইফালে আমাৰ সৈন্যবিলাকে৷ ত্ৰাসযুক্ত হৈ ক্ৰমশঃ হুঁহলি। আমাৰ সেনা তাকীয়া দেখি দাঁতিপাৰৰপৰা কিছুমান সৈন্য সংগ্ৰহ কৰি আনিবলৈ গুৱাহাটীৰ গগৈ বৰফুকনক কৈ পঠালে। পাচে তেওঁ সৈন্য গোটাৰ নোৱাৰি গুৱাহাটীৰপৰা পলাল। তাকে শুনি বৰ্গদেৰে দিহিঙ্গীয়াৰ মেধিক বৰফুকন পাতি গুৱাহাটীলৈ পঠালে আৰু দীতিপৰীয়া মাহুহ গোটাৰলৈ ক'লে। তেৰোঁ মানুহ গোটাৰ নোৱাৰি বৰ্গদেৱলৈ সম্বাদ দিলে। পাচে বৰ্গদৈৰে তেওঁৰো ভাহি দুৰবাৰ শিৰনাথৰ বৰফুকন পাতিলে। আৰু গদাবাসক বৰগোহাঁই পাতিলে, আৰু ৰকতিয়াগৰ জরনাথৰ সলমি লাহনৰ বনযানিক বৰবৰা পাতিলে; এওঁকে যাচ্ ফটীয়া বৰৰকৰাও বোলে। পাচে চুৰবাৰ শিবনাথ বৰফুকনে টাতিপাৰৰ কিছুমান শৈত সংগ্ৰহ কৰি আনিবলৈ ধৰোতে, ঘুমে ঘুমে যিবোৰ মোৱামৰীয়৷ দেশৰ চতুর্দিশে ফুৰিছিল, সেইবোৰৰ দ্বাৰা পৰাভূত হল। আনকি মোৱামৰীয়াৰ চৰীয়া দৈতে আমাৰ মানুহ দহোচাকো একেলগ
08
ভাগতি বৰবৰুৱা গগৈ বৰফুকন
গজাৰাম বৰগোহাঁই জয়নাথ বৰবৰুৱা
মেখি বৰফুকন শিৱনাথ বৰফুকন
নির্ভরনাৰায়ণৰ বৰগোহাই
( ২ বাৰ) বনমালি বৰবৰুৱা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 266  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
হবলৈ নিদিয়া হ'ল। ৰাজ্যত হুলস্থূল হ'ল, আৰু প্ৰছাবিলাক একেবাৰে হতাশ হৈ পৰিল ।
পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ পৰামৰ্শ মতে স্বৰ্গদেও ভটিয়াই গ'ল। ডালৰীৱাই কিছুমান সৈন্য লৈ ৰগৰতে নগৰ ৰক্ষা কৰি থাকিল। মোৱামৰীয়াবিলাক গৈ নগৰ নৌ পাওঁতেই, ভালৰীয়াই চাৰিওফালে এটা গড় বান্ধিলে, সেই নিষিতে
বিৰুধিগড়
বিদ্রোহীবিলাকে নগৰ সোমাব নোৱাৰিলে। এই গড়কে “বিবুধি গড়" বোলে। স্বৰ্গদেৱক সপৰিবাৰে ভটিয়াই যোৱা দেখি, উজনিৰ প্ৰতাৰে৷ অনেকে ভটিয়াই গ'ল, কোনো কোনো দাতিপাৰে গ'ল, আৰু কোনোৱেব৷ মহাকষ্ট খাই ইফালে সিফালে পলাই থাকিল। মোৱামৰীয়াহঁতে সকলোকে লুটি-পুটি নগৰ পৰিবেষ্টন কৰি থাকিল। নগৰৰ ভিতৰৰ যাহুহখিনিয়ে তাতে ৰক্ষা পৰিল। জয়সাগৰৰ ওচৰতে মোৱামৰীয়াৰ শেষ যুদ্ধ হয় ; তাতে আমাৰ সেনা পৰান্ত হোৱাত আমাৰ সকলো লোকজন ছিন্ন-ভিন্ন হ'ল। মোৰামৰীয়াহঁতে সিহঁতৰ দলপতি এজনক ভৰত সিংহ নাম দি ৰজা বুলি ল'লে। বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়াই মোৱামৰীয়াৰ সৈতে ঠায়ে ঠায়ে যুদ্ধ কৰি ফুৰিছিল; গুৱাহাটীৰ দুৱৰাৰ শিৱনাথ বৰফুকনেও কেবা ঠাইতে৷ বিদ্রোহী সেনাৰে যুঁজি পাছত নিজেই প্রাণ ত্যাগ কৰিলে। আৰু তেওঁৰে ঠাইত চেটীয়াৰ বুঢ়াক বৰফুকন পাতিলে । মোৱামৰীয়াহঁতে আমাৰ অনেক সেনা মাৰিলে৷ সিহঁতৰ যে মৰা নাছিল এনে নহয়; আমাৰ সেনা মৰাৰ তুলনাত কিন্তু সিহঁতৰ নিচেই তাকৰ সেনাহে মৰিছিল।
ভৰতসিংহ স্বয়ংৰজা
বুঢ়াচেটীয়া বৰফুকন
গৌৰীমাথ সিংহ বৰ্গদেৱৰ প্ৰধান ইচ্ছা আছিল মণিপুৰ, কছাৰী আৰু জ্বরপ্তা বজাৰ সহায় লৈ তেওঁ এই বিদ্রোহ নিৰাৰণ কৰে। এই ভাবি বৰ্গদেও কলঙ্গ সোমাই নগাৱঁলৈ আহিল, আাক ৰূপহীৰ ওচৰতে ৰাহৰ কৰি থাকিলহি। মোৰামৰীয়া মহন্তৰ
ৰূপহীৰ বাহৰ
শিষ্য যে কেৱণ উজনিতে আছে, এনে নহয়; নগাওঁ থাক আন আন ঠাইতো আছে। স্বৰ্গদেৰে আহি নগাইতো জোহ ভাৰ দেখিলে, আৰু নগঞ৷ মানুহবোৰেও ৰজাক পলাই অহা দেখি ত্রাসযুক্ত হ'ল। সিন্ধুৰ হাজৰিকা নামে মাহুহ এটাই কিছুমান মানুহ লৈ বৰ্গদেৱৰ ওচৰলৈ গ'ল। বিভৰ লোক ৰজাৰ ৰাহৰৰ ফালে অহা দেখি বৰ্গদেও ত্রাসযুক্ত হৈ পলাই যাবলৈ উপায় চিত্তিলে; ইফাপে সিঁছুৰাৰ লগৰ সিৰা হাজৰিকা মাহুহবোৰে নৈত যি বাঁহৰ ফলত আছিল, তাক ভাগি বজাবেদা অগ দিলে । বৰ্গদেৱেও নিপার হ'ল। ইফালে পূর্বের কছাৰী, জয়া আদি বজালৈ সাহায্য বৃদ্ধি যি কটকী পঠাইছিলে, সিহঁতো এই পৰি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 267  </page_no>
<content>
গৌৰীনাথ সিংহ
29
মিত মুঘূৰিছিল। পৰিশেষত স্বৰ্গদেও গুৱাহাটীৰ ফালে ভটিয়াই গ'ল। তাকে দেখি সিন্ধুৰাই লগত বিত্তৰ মানুহ লৈ ৰজাক পিছে পিছে খেদি গৈছিল। তেতিয়াৰে পৰা সিন্ধুৰা আৰু নগঞা মানুহক “ৰজা খেদা নগঞ|” বুলি দ্রোহী বোলা হ'ল।
বৰ্গদেও নির্বিঘ্নে গৈ গুৱাহাটী পালেগৈ। এনেতে চেটীয়াৰ বুঢ়া বৰফুকন মৰিল। পাচে তেওঁৰ ঠাইত বৰ্গদেৱে হৰনাথ সেনাপতিৰ পুতেক বিপাইক বদনচন্দ্ৰ নাম দি বৰফুকন পাতিলে। স্বৰ্গদেৱৰ গুৱাহাটীতো বিপদ নগ'ল। কছাৰী আৰু জয়দ্ভাৰ ৰজাই নিজ নিজ দেশ ৰক্ষা কৰিবলৈ বিমান বদনচন্দ্ৰ বৰফুকন সৈন্যৰ আৱশ্যক, তাতকৈ অধিক নথকাৰ নিমিত্তে সাহায্য কৰিব নোৱাৰো বুলি উত্তৰ দিলে। পাচে স্বৰ্গদেৰে বদন বৰফুকনে সৈভে পৰামৰ্শ কৰি দাঁতিপাৰৰ আৰু আন জান ঠাইৰ পৰা কিছুমান সেনাপতি সংগ্ৰহ কৰি, বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াক সহায় কৰিবৰ নিমিত্তে উজাই পঠালে। সেই সৈন্যৰ লগত মোৱামৰীয়াবোৰৰ নগৰৰ সমীপতে এক যুদ্ধ হয়, পাচে সেই সৈন্য ঘাটি পলাই আহিল। সেই সময়ত গোৱালপাৰাত “ৰাছ" (Mr. Raush) নামেৰে এজন চাহাব আছিল ; তৈওঁ লোশ আৰু আন আন বস্তুৰ বেপাৰ কৰিছিল। স্বৰ্গদেবে নিৰুপার ভাবি চাহাৰক বিশেষ ৰূপে পুৰস্কাৰ দিবলৈ প্ৰতিজ্ঞা কৰি চাহাবৰ দ্বাৰাই ব্ৰিটিছ গৰ্ণমেণ্টৰ সাহায্য লবলৈ উপায় কৰিলে। চাহাবে সাতশ বৰকান্দাজ চিপাহী স্বৰ্গদেৱক দিলে। সেই চিপাহী স্বৰ্গদেৰে নগাৱঁৰ বাটে উজাই পঠালে। নগাৱঁত যি বিদ্ৰোহৰ ভাব আছিল, সেই চিপাহীৰ দ্বাৰাই সি গুচিল হয়, কিন্তু চিপাহীবিলাক যেতিয়৷ উজনিলৈ গ’ল, তেতিয়া যোৰহাটৰ ওচৰতে সকলোখিনিকে মোৱামৰীয়াই কাটি অন্ত কৰিলে।
ইয়াৰ কিছুদিনৰ পাছত মণিপুৰৰ ৰজাই পাঁচ শ অশ্বাৰোহী, আৰু চাৰি হেজাৰ পদাতিক সৈন্য লৈ. আমাৰ বৰ্গদেৱক সহায় কৰিবলৈ আহিল। পাচে উজনিত মোৱামৰীয়াৰে যুদ্ধ হোৱাত পোন্ধৰ শ মান মণিপুৰীয়া সৈন্য মৰিল। পাচে মণিপুৰীয়া ৰক্ষা ৰাকী সৈন্য লৈ দেশলৈ গুচি গ'ল। কোনো বিপদ অকলে নাহে। হল৷ গছ দেখিলে সকলোৰে কুঠাৰ মাৰে, এইটি প্রকৃত কথা। মোৰামৰীয়াৰ উপদ্ৰৰত ৰজা আৰু ৰাজ্যৰ ঘৰ-কাছুটি নোহোৱা সময়ত দৰগৰ ৰজা বিষ্ণুনাৰায়ণক ভাগি কৃষ্ণনাৰায়ণ কোঁৱৰ ৰজা হ'ল। কৃষ্ণনাৰায়ণে সুযোগ বুদ্ধি কামৰূপ খণ্ড দেশ ল'বলৈ ইচ্ছা কৰি কিছুমান হিন্দুস্থানী আৰু বঙ্গালী সন্ন্যাসীৰ নিচিনা সেনা লৈ গুৱাহাটী আক্রমিবলৈ আহিল। কামৰূপৰ লোকসকলক আহোমবিলাকে (প্রকৃতপক্ষে ক'বলৈ গ'লে গোটেই উজনিৰ মানুহে ) বৰ অৱজ্ঞা কৰিছিল, আৰু প্ৰতি কথাতে কামৰূপীয়া মানুহক “ঢেকেৰী” বুলি হাঁহিছিল। আনকি কামৰূপীয়া মানুহক গধূলি হ'লে গুৱাহাটী নগৰৰ ভিতৰত থাকিবলৈ নিৰিছিল। ৰানচন্দ্ৰ বৰফুকনৰ এনে ব্যবহাৰত কষ্ট হৈ নেই ঠাইৰ অনেক মুখ্য মানুহো কৃষ্ণমাৰায়ণৰ ফলীয়া হ'ল। পাচে বৰ্গদেৰে বৰ বিপদ যেন দেখি, ব্রিটিচ গৱৰ্ণমেণ্টৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 268  </page_no>
<content>
আহোমৰ বিন
.
সহায় ল'ৰলৈ ইচ্ছা কৰি গুৱাহাটীৰ বিকা মজুমদাৰ, দত্তৰাম খাওদ আৰু দৰক্ষৰ তথাৰণ৷ বিষ্ণুনাৰায়ণক কলিকতালৈ পঠালে। গোৱালপাৰাৰ “ৰাছ," চাহাবে কলিতাৰ কৰি ৰজেক্ট, কোম্পানীলৈ চিঠি দিলে সেই সময়ত কলিকতাত যাৰ তুইচ, কৰ্ণওৰালিচ, ভাৰতৰ গৰণৰ জেনেৰেল (বা বৰ লাট ) হৈ আছিল। তেওঁ আমাৰ বৰ্গদেৱৰ পত্ৰ পাই, প্রথমে সাহায্য কৰিবলৈ অনিচ্ছা প্ৰকাশ কৰিলে, কিয়নো আপোনাৰ মাজত যি বিবাদ, ভাত খনৰ পক্ষে এক পক্ষক সহায় কৰাটো ৰাজনীতি বিষয়। কিন্তু আমাৰ বৰ্গদেৰে ইরাকে লিখিছিল বোলে, হিন্দুস্থানী ফকিৰ কিছুমান কৃষ্ণনাৰায়ণ দ্রোহীয়ে আনি দেশ লণ্ডভণ্ড কৰিব লাগিছে। হিন্দুস্থানী মানুহবোৰ ব্রিটিচ গৰণমেণ্টৰ প্ৰজা। সেই কাৰণে গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল চাহাবে ১৭১৪ শত কাপ্তান্ ওলেচ, চাহাৰক কিছুমান সৈন্য সৈতে ব্রিটিচ প্ৰজাই যাতে অসম দেশত সোমাই দৌৰাত্ম্য কৰিব নোৱাৰে, সেইটো নিবাৰণ কৰিবলৈ পঠাই দিলে। কাপ্তান্ চাহাব সসৈন্যে উচ্চাই আহিল; আৰু হিন্দুস্থানী মানুহে যাতে এই দেশলৈ আহি উপদ্ৰৰ কৰিৰ নোৱাৰে, প্ৰথমতে তাৰ নিমিত্তে বিশেষ যত্ন কৰিলে; কিন্তু সেই হিন্দুস্থানীবিলাক গোৱালপাৰাই দি আমাৰ দেশলৈ নাহি উত্তৰে ভোটৰ দেশে দি আমাৰ দেশভ সোমাবলৈ ধৰিলে। কাপ্তান্ ওৰেলচ, চাহাবে তাকে দেখি সিহঁতৰ যেনেতেনে মতে খেদিবলৈ উপক্ৰম কৰিলে।
বিকা মতমদার দত্তৰাম খাওয়
ইফালে মোৱামৰীয়াৰ ভৰতসিংহ স্বয়ং ৰজা হৈ গুকুৰা মৰাণক বৰবৰুৰা পাতি ল'লে আৰু সৰ্ব্বানন্দক বৰ সেনাপতি পাতি লৈ অতি কঠিনৰূপে দেশ শাসন কৰিবলৈ ধৰিলে। যাক মোৱামৰীয়াৰ বিপক্ষ যেন দেখিলে, তাকে আনি দণ্ডবন্ধ কৰিলে, আৰু মোৱামৰীয়াবিলাকক এই আজ্ঞা কৰিলে যে যেনেতেনে রূপে দেশ লুটিপুটি আহোম ৰাজত্বৰ নাম নুযাৰ লাগে, আৰু আহোষবিলাক যেন নিৰ্ব্বংশ হয়। ৰাছ চাহাৰৰ বৰকান্দাহুবিলাক আৰু মণিপুৰীয়া ৰজাৰ সৈন্যবিলাক যেতিয়া পৰান্ত হ'ল তেতিয়া মোৰামৰীয়াইতে জানিলে যে নিষ্কণ্টকে এতিয়া সিহঁতে ৰাজ্য কৰিব পাৰিব। এই ভাবি মোৱামৰীয়াহঁতে কিছুমান সৈন্য লৈ লুইতৰ দক্ষিণ পাৰে দি ভটিয়াই গুৱাহাটীৰ ফালে গ'ল। বৰ্গদেৱে এই খবৰ পাই কিছুমান সেনা লৈ ভটিয়াই গ'ল। কাপ্তান্ ওৰেণচ, ছাহাৰ গোৱালপাৰা পাই ১৭১৪ শকৰ ১৫ নৱেম্বৰত উজাই আহিল। তিন দিনৰ পাচত নগৰবেৰাৰ ওচৰতে গৌৰীনাথ সিংহ বৰ্গদেৰে সৈতে চাহাবে সাক্ষাৎ কৰিলে। এই সৈন্য অহাত আমাৰ বৰ্গদেৰে অলপ সাহস কৰিলে। কাপ্তান চাহাদেও বৰ্গহেৰৰ মুখে বেশৰ ভিতৰা অবস্থা ভালকৈ জানিব পাৰিলে; থাক নবেম্বৰ মাহৰ ২১ ভাৰিখে চাহাবে ওৰাহান ল'লেগৈ। মোৱামৰীয়াৰিলাক তেতিয়া
ওষুৰা মৰাণ বৰষকরা সৰ্ব্বানন্দ বৰসেনাপতি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 269  </page_no>
<content>
গৌৰীনাথ সিংহ
ছিন্ন-ভিন্ন হৈ গল্প । গুৱাহাটী লওঁতে মোৰাষৰীয়াৰিলাকৰ লগত ব্ৰিটিছ শৈত্যৰ অলপোৰা নহ'ল।
দৰং ৰজাৰ নিৰ্ব্বন্ধ
গৌৰীনাথ সিংহ বৰ্গদেৰক গুৱাহাটীতে ধৈ, কাপ্তান চাহাব ও ডিচেম্বৰৰ দিনা লুইতৰ উত্তৰ পাৰলৈ গ'ল। মোৱামৰীয়াৰিলাকক ভাগি যোৱা শুনি কৃষ্ণনাৰায়ণৰ সৈন্যবিলাকে৷ ভাগি গ'ল। কাপ্তাম্ চাহাৰে গৈ কৃষ্ণনাৰায়ণৰ ধৰিলে। তেওঁ সোধাত ইয়াকে ক’লে বোলে গৌৰীনাথ সিংহৰ বিৰুদ্ধে তেওঁৰ ফ্লোহ কৰাৰ অভিপ্রায় নাছিল; মোৱামৰীয়াহঁতৰপৰা দেশ ৰক্ষা কৰাই তেওঁৰ মুখ্য উদ্দেশ্য ; কিন্তু গৌৰীনাথ সিংহ বৰ্গদেষে তেওঁৰ অভিপ্রায় বুজিব নোৱাৰিহে তেওঁক বিদ্রোহী বুলি ভাৰিছে। শেষত কাপ্তান চাহাবে কৃষ্ণনাৰায়ণৰুকৈ এনে নিৰ্ব্বন্ধ কৰোৱালে যে কৃষ্ণনাৰারণে দৰল, চুটীয়া, চাইছৰাৰৰপৰা মানুহ দিয়াৰ পৰিবৰ্ত্তে ৫৫০০০ টকা আৰু ভোটানে সৈতে ৰেপাৰৰ মাচুলৰ বাবে ৩০০০, সৰ্ব্বষুঠ ৫৮০০০ টকা গৌৰীনাথ সিংহ স্বৰ্গদেৱক বছৰি কৰ দিব। এইদৰে গুৱাহাটীত থাকি, কাপ্তান্ চাহাৰে জোহ অসমত বৰ্তহনী নিবাৰণৰ চেষ্টা কৰি উপস্থিত হ'ল৷ অসমত এয়েই প্রথম অহনী ৰোগ; ইহাৰ পূৰ্ব্বে এই দেশত এই ৰোগ কেতিয়াও হোৱা নাছিল বুলি কয়। এই ৰোগত পৰি দেশৰ ভগনীয়া আৰু তাত থকা অনেক লোকৰ মৃত্যু হয়।
পাচে কাপ্তান চাহাবে উজনি দেশৰফালে যাবলৈ ইচ্ছা কৰি বৰ্গদেৰ গৌৰীনাথ সিংহকো লগত লৈ গ'ল। বৰ্গদেৱৰ এনে বিশ্বাস নাছিল যে ইমান তাকৰীয়া দৈণ্ঠেৰে কাপ্তান চাহাবে মোৱামৰীয়াৰিলাক খেদিব পাৰিষ। চাহাৰে ৰজাই সৈতে উচ্চাই যাওঁতেই মোৱামৰীৱাবিলাকে ভাটীফালৰপৰাই উজাই নগৰৰ ফাললৈ গ'ল। ১৭১৫ শকৰ মাৰ্চ মাহত নগৰৰ ওচৰৰ পাই, কাপ্তান্ চাহাৰে স্যৈবিলাকৰ চাউনী কৰি, মোৱামৰীয়াৰিলাকৰ প্রকৃত অবস্থা জানিবলৈ গোপনে চৰ পঠিয়ালে। সিহঁতে নগৰৰ চাৰিওফালে বৰ সমাৰোহেৰে আছিল। বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াই খোৱা বস্তুৰ অভাৱত বৰ ক্লেশেৰে নগৰ ৰক্ষা কৰি আছিল। পাছদিনা চাহাৰে ৰাতিপুৱা ৰাৰটা চিপাহী, এজন ছামাদাৰ, এখন নায়েৰ, এখন বিকুলওয়ালা আৰু এজন হালদাবে দৈতে নগৰৰ সমীপলৈ পঠাই দিলে । বৰ্গণেৰে দেখি বিশ্বাস নকৰিছিল যে সেই চিপাহী কেইটাই পাঁচ হেজাৰ মোৱামৰীয়া কিবা কৰিব পাৰিব। ইফালে কাপ্তান চাহাবে তেওঁৰ সকলো সৈন্যকে প্রস্তুত হৈ থাকিবলৈ আড্ডা কৰিছিল। ইমান অল্প সংখ্যক চিপাহী যোৰা দেখি মোৰাষৰীয়াহঁতেও বব উন্নাসেৰে আছিল। ব্রিটিচ চিপাহী কেইটাক গভীৰ গতিৰে গৈ থকা দেখি, মোৱামৰীয়াহঁতে এনে যি টাজোন, চুপ এঁহা বাঁধ, কাঠৰ দা, যেদু, কাৰ্য প্রভৃতি অস্ত্র লৈ দেশ ছাৰখাৰ কৰিছিল, সেইবিলাক অন্ত্রকে হাঁতে হাতে লৈ সিহঁতে টিপাহীবোৰক খেদি আছিল। কিছুমানে এনে আশা কৰি খোৱালোৱাৰ
?
</content>

</page>

<page>
<page_no> 270  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
ৰম কৰি আছিল বোলে, সেই দুঃসাহসী চিপাহী কেইটাৰ মাৰি সিহঁতৰ লগৰ আন চিপাহী আৰু কাপ্তান চাহাবকো বধ কৰিব। সিহঁতৰ কোনোৱে আকৌ এইবুলি আক্ষেপ কৰিছিলে বোলে, এনে বুলি জনা হ'লে মাজ ৰাটতে চিপাহী কেইটাক আধ্যা কৰিব পৰা হ'লহেঁতেন। মোৰাষৰীয়াহঁতৰ কিন্তু এইটো জনা নাছিল যে যুদ্ধ কৰা এটা বিভা খাক ডাক ভালকৈ শিক্ষা কৰিব লাগে। যেতিয়া সিহঁতে বেৰি ধৰি কাৰ, চাদোন, বর্শা চিপাহীৰোৰলৈ চলাবলৈ ধৰিলে, তেতিয়া চিপাহীৰিলাৰে চাৰিচুকীয়াভাবে থিয় হৈ ৰলুক মাৰিবলৈ ধৰিলে। মোৰাষৰীয়াহঁতৰ ৰাধা আৰু ৰুক্মিণীয়ে বন্ধুকৰ গুণী আচল পাতি ধৰা পৰাক্ৰম এতিয়া শেষ হ'ল। বন্দুকৰ গুলীত মোৱামৰীয়াবোৰৰ ৰহুড মৰিল। পাচে সেই চিপাহী কেইটাই খেদি যোৱাত নগৰৰ দুৱাৰৰপৰা বিদ্ৰোহীবিলাক পলাবলৈ ধৰিলে। তাৰ পাছত আৰু কিছুমান সৰহকৈ ব্রিটিচ সৈন্য যোৰা দেখি, যোৰামৰীয়াবোৰ পলাই ফাট মাৰিলে। সেই দিনাই গধূলি নগৰৰ দুৱাৰ মেলা হ'ল। তাৰে পৰা মানুহ অহাযোৱা কৰিবলৈ
ধৰিলে। তাৰ পাছ দিনা পুৰা বুঢ়াগোহাঁই ডালৰীয়াই
আহি বৰ্গদেৱৰ নগৰলৈ লৈ গ'ল, আৰু কাপ্তান্ চাহাবো বৰ্গদেৱৰ লগতে ১৭১৭ শকৰ চ'ত নগৰলৈ সোমাল। গৌৰীনাথ সিংহ স্বৰ্গদেৰে পুনৰ সিংহাসন পালে।
মোৱামৰীয়াৰ হাতৰপৰা ৰাজ্য উদ্ধাৰ
কাপ্তান্ ওৰেনচ, চাহাবে বৰ্গদেৰ, মন্ত্রী আৰু আন আন ডালৰ কৰ্মচাৰীসকলক সুন্দৰ হিতোপদেশ দিলে; আৰু গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ আদেশ ভালৰূপে বুজাই ক'লে। কাপ্তান চাহাবৰ এনে ইচ্ছা আছিল যে দেশ সুস্থিৰ কৰিবলৈ কিছুমান সৈন্য ৰাখি যাব, আৰু তাৰ ব্যয় কামৰূপৰ উৎপন্নৰপৰা বৰ্গদেৰে দিব। এনেতে কিন্তু লর্ড কর্ণওৰালিচ, চাহাৰ বিলাতলৈ গ'ল, আৰু তেওঁৰ পদত চাৰ, জ্বৰ্ চোৰ, (Sir John Bhore) চাহাৰ গৰণৰ জেনেৰেল হ'ল। তেওঁ আহি এনে সিদ্ধান্ত কৰিলে বোলে, যান দেশৰ আভ্যন্তৰিক কাৰ্য্যত ব্রিটিচ, গৰণমেণ্টৰ হাত দিবৰ কোনো সকাম নাই। সেই কাৰণে কাপ্তান্ ওৰেলচ, চাহাৰে বৰকৈ লেখাতো গৱৰ্ণমেন্টে কাপ্তান চাহাৰক সসৈতে কলিকতালৈ ঘুৰি যাবলৈ আদেশ কৰিলে। গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ হুকুম পাই ১৭১৭ শঁকৰ জুলাই মাহত কাপ্তান্ চাহাৰ সসৈতে আমাৰ দেশ এৰি ভটিয়াই গ'ল। চাহাৰ ভটিয়াই গ'লত, পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ভালৰীয়াই বিত্তৰ মোৰাষৰীয়াক ধৰাই আমি কঠিন শান্তি কৰিলে। দেশভ ভেডিয়া এনে এটা ঢৌ উঠিল যে বোলে মোৱামৰীয়া মহন্তৰ শিত বুলিলেই দি ৰখৰ পাত্ৰ হ'ল। বুঢ়াগোহাঁই ভাগৰীয়াৰ আজা যতে বহাৰ বহিয়াল ৰবাই বহুত মোৱামৰীয়াক কাটি বা আন প্ৰকাৰে প্রাণ মাৰি নগাওঁৰ কলজ নৈৰ জাতিৰ এডোখৰ ঠাইত পেলাই দিলে, সেই ঠাইক পাছলৈ “যোৱামৰীয়া কুড়” বোলে। মোৱামৰীয়া বিপ্লৱৰ সময়ত ৰংপুৰ নগৰ একেবাৰে ছাৰখাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 271  </page_no>
<content>
গৌৰীনাথ সিংহ
৭১
হ’ল। এছা ভাত ইমান ঢাকৰ হ'ল যে পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ভালৰীয়াই ভাত ৰাজধানী থকা ভাল নেদেখি,
যোৰহাটত লগৰ
১৭১৭ পকৰ শাওন মাহৰ শেষ ভাগত যোৰহাট ৰাহৰলৈ স্বৰ্গদেৱক অনালে। ৰংপুৰ নগৰ সেই দিন ধৰি পৰিত্যক্ত নগৰ হ'ল। মোৱামৰীয়াৰিলাকক দণ্ড বন্ধ কৰি, আৰু যোৰহাট বাহৰকে নগৰ কৰাৰ পাছত, বৰ্গদেবে মন্ত্রীসকলেৰে পৰামৰ্শ কৰি দেশৰ উন্নতি কৰিবলৈ মন কৰিলে, আৰু সেইরূপে অশেষ যত্নও কৰিলে। কিন্তু প্রথমতে বঙ্গালৰ (মুছলমানৰ ) আৰু তাৰ পাছত মোৱামৰীয়াৰ বিদ্ৰোহত ৰজা প্ৰছাৰ এনে দুৰৱস্থা আছিল, যে সেই যত্ন একেবাৰেই বিফল হ'ল।
গৌৰীনাথ সিংহ বৰ্গদেৱৰ পুত্ৰ নাছিল। বৰ্গদেৱৰ শৰীৰ সখনে পীড়িত হৈ থকাত পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডাজৰীয়াই এজন৷ কোৰৰক উত্তৰাধিকাৰীৰূপে হাতত ল'বলৈ ইচ্ছুক হ'ল। পূৰ্ব্বৰ গদাধৰ সিংহ বৰ্গদেৱৰ সজনা কোঁৱৰ লেচাই নামৰূপীয়া ৰজা, তেওঁৰ পুতেক আয়ুসূত গোহঁাই, আয়ুষুত গোহাঁইৰ পুতেক কদমদীঘলা গোহাই আৰু তেওঁৰে বৰ পুতেক কিনাৰাম গোহঁাইদেৰক ৰজাৰ যোগ্য হেন দেখি বুঢ়াগোহাঁই ডাগৰীয়াই তেওঁক যোৰহাটলৈ মাতি অনালে। যদিও এই কথা সকলোবিলাক ডা-ডাঙ্গৰীয়া আৰু বৰৰকৰা আদি ডাজৰ বিষয়াই অলপ গম পাইছিল, তথাপি তাৰ
বিরুদ্ধে কোনেও একো নক'লে। কিন্তু বুঢ়াগোহাঁই ডালৰীয়াই লাহনৰ বাচ, কটীয়া বৰবৰুৱাক বৰ অবিশ্বাস কৰিছিল, কিয়নো তেওঁৰ কাৰ্য্যত বৰবৰুৰাই প্ৰায়েই প্রতিবাদ কৰিছিল। ক্রমে স্বৰ্গদেৱৰ শৰীৰ অসুস্থ হৈ আহিল । আৰু পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই গতি বিষম হেন দেখি বৰ্গদেৱত সুধিলে বোলে, “পাইকেনো কি কৰিষ?” ডাগৰীয়াৰ এই ইঙ্গিত বুদ্ধি বৰ্গদেৱে কেৱল এইমাত্র ক'লে বোলে “ডালৰীয়াই যাকে ভাল পাইছে তাকে কৰক।” ইয়াৰপৰা এয়েই প্রতিপন্ন হ'ল যে তেওঁৰ তিনিটা কথা মনত যায় :—প্রথম, তেখেতৰ একমাত্র জীয়েক তুলসী আইদেউক বিবাহ দিব নোৱাৰিলে। দ্বিতীয়—নগঞা সিন্ধুৰাক তেওঁ বাপেকৰ দহ পুতেকক বা পুতেকৰ মহত্ বাপেকক খুৱাৰ নোৱাৰিলে । আৰু তৃতীয়তঃ — চাৰিটা মানুহেৰে পাইকৰ পোৱা কৰিব নোৱাৰিলে। এই বুলি বৰ্গদেৰে এটা হুমুনিয়াহ কাঢ়িলে। পাচে ভাঙ্গৰীয়াই বৰ্গদেৱৰ এই হুযুনিয়াহে সৈতে কোৰা কথাকেইটা গুনি ক'লে, যে তেওঁ এই তিনিওটা খাতা পালন কৰিৰ। তাৰ পাছ দিনা ১৭১৭ পকৰ ২২ আঘোণৰ দিনা কৃষ্ণা চতুর্থীত বৰ্গদেৰ বৰ্গী হ'ল।
পাচে সিংহাসনত উঠিৰৰ যোগ্য কোঁৱৰ নথকাত পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ভাজৰীয়াই বৰ্গদেৱৰ মৃত্যু সংবাদ পুতে ৰাখিলে। পাচে তেওঁৰ প্রতিদ্বন্দ্বী বাচকীয়া বৰবৰুৱাই কিবা কেলেঙ্কাৰ কৰে বুলি, বৰ্গদেৱৰ আভা বুলি বৰৰকৰাক ঘৰৰপৰা মতাই খানি, বৰচ'ৰাৰ মুখতে বিষয়া ভাহি ঘৰলৈ পঠালে (কানাধৰ বুৰঞ্জী Old Edn. so পিঠি,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 272  </page_no>
<content>
যাহোৰ দিন
Now Eān. on পিঠিত চাওক ) খাৰু পাছত কিনাৰাম গোহাঁইফেৰৰে ভিনিহিদেৱক
ডকান্ত বৰবৰুৱা •
সন্দিকৈৰ ভাবিক কার্ড নাম দি, তেওঁৰ ঠাইত বৰৰকৰা পাতিলে। তাৰ পাছ হিয়া কিনাৰাম গোহাইদেৱক ৰৰচ'ৰালৈ আনি বৰ্গদেৱৰ মৃত্যু সংবাদ জনাই, সকলোকে ভাগৰীয়াই এই বুলি ক’লে বোলে, বৰ্গদেৰ গৌৰীনাথ সিংহই কিনাৰাষ গোহাইদেওকে ৰজা মনোনীত কৰি গৈছে। এইবুলি বুঢ়াগোহাঁই ভালৰীয়া প্রভৃতি সকলোৰে তেওঁকে ৰজা পাতি সেৱা কৰিলে। পাচে নিৰ্জৰিখৰ মুঠিলে, সিংহাসনত বহিব নেপাই কাৰণে প্রথমে ৰজা হোৱাত বাঁহৰ চাৰিচুকীয়া ঘুৰা লগা হেয়, লাঙ্গত কাপোৰ পাৰি, ৰজা পাতিব লগা জনা গোহাইদেওক তাতে তুলি, ডাঙ্গৰীয়াসকল স্বর্গী ৰজা পতাৰ প্ৰণালী হোৱা অন৷ বৰ্গদেৱৰ খাজা কৈ, বৰবৰুৱাই ক’ব লাগে বোলে, শেষকালত বৰ্গী ৰজাই এইজনা গোহাঁইদেৰতে ৰাজ্য ভাৰ দি গৈছে, দেওৰোৰে সেবা কৰক। এইরূপ প্রণালীতে বৰকৰাই ক'লেই ভাঙ্গৰীয়াসকলে সেৱা কৰি ৰজা পাতে। এয়েই ৰজা পাৰ নিয়ম। কিন্তু এই গৌৰীনাখসিংহ বৰ্গদেৰ ৰগী হ'বৰ দিনাই লাহনৰ ৰাচকচীয়া বৰবৰুৱাক বিষয়া ভাহি দণ্ড কৰি ঘৰলৈ খেদোৱাত, তেওঁৰ ঠাইত সন্দিকৈৰ ভদৰিক যদিওৰা বৰবৰা পতা হ'ল, তেঁৰো পীড়াযুক্ত হৈ সেই সময়ত শয্যাগত হৈ পৰি থকাত, বৰবৰুৱা নাইকিয়া হ'লত বৰবৰুৱাৰ কৰ্ত্তব্য কৰ্ম্মখিনি, ৰজা পড়া ফালত বকতিয়ালৰ ঘৰৰ শিৱনাৰ তামুলী ফুকনৰ দ্বাৰা কৰোৱা হ'ল।
এইজনা বৰ্গদেৱৰ দিনতে লোহিতৰ উত্তৰ পাৰে জাপৰী ভেটি নামে ঠাইত যোগী মামুহ এটা. আৰু দিহিঙ্গৰ পূর্বে বেদষৰ৷ নামে ঠাইত মোৱামৰীয়াৰ বৰসেনাপতি সৰ্ব্বানন্দ মৰাণ এই দুই “ষয়ভূ ৰজা” হৈ উঠিছিল। মাজুলীতো হাউলীয়া নামে এটা সাধাৰণ মানুহ ৰজাৰ নিচিনা ক্ষৰতাৰে লৱন্ত হৈ উঠিছিল; সদিয়াত খামতিবিলাকেও নিজৰ ৰজা পাতি লৈ, ঘৰও প্ৰভাপ দেখাবলৈ ধৰিছিল। ৰংপুৰতো পূৰ্ব্বেই কৈ অহা হৈছে, মটকৰ ভৰতসিংহ ৰজা হৈ নিজৰ নামেৰে নচুকীয়া মোহৰ পৰ্য্যন্ত মৰাইছিল। এইবিলাক ৰয়জু ৰক্ষা হওঁতে দেশত শান্তি নাছিল । পাচে যেতিয়া পুনৰ ৰাতি স্থাপন হ'ল, সেই বয় ৰজাবিলাকক মানুহে “নপভা-ফুকন” নাম দি পাছলৈ বিদ্রূপ কৰিছিল। মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহৰ উৎপাতত ৰজা-প্রজাৰ অৱস্থা নিতান্ত শোচনীয় হৈ পৰিল। ৰাজ্যত শান্তিৰক্ষক নোহোৱাত প্ৰজ্বাবিলাকে খেতি-বাতিত হাত দিব নোৱাৰিছিল। গতিকে ৰাজ্য ঘুৰি ভয়ানক আকাল পাখি উঠিল। সেই সময়ত একঠা চাউলৰ ৰেচ এটা নোণৰ মোহৰ হৈছিল; খাৰু পেটৰ তোকত মানুহে অখাস্ত খাবলৈকো কুণ্ঠিত
মহ| আকাল
• ভাবি বৰৰকৰাৰ বৈীৰ নাম অস্থা গাভক। তেখেতৰ মাক চুন্নবাৰ খবৰ জীয়াৰী আছিল। বলম্বৰ সিংহ আর চা সিংহ ডেউ সহোদৰ নহয়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 273  </page_no>
<content>
গৌৰীনাথ সিংহ
নহৈছিল। পাছলৈ কঠা এৰি, টেষিৰে চাউল ভূধি দিয়াত পৰিছিল, আৰু এটেনি চাউলৰ ৰেচ এটকা হৈছিল।
ব্ৰিটিচ সেনাৰ আৰ্হিৰে গৌৰীনাথ সিংহ স্বৰ্গদেৰে কিছুমান বাচনি আহোম সেনাৰ সৈতে নতুনকৈ এটা ফৌজ গঠন কৰিছিল। কাপ্তান ওৰেলচ, চাহাৰৰ লগত অহা দুজন ব্রিটিশ সেনাৰ আৰ্হিৰে প্রথম আহোম ফৌজ
দেশী কৰ্মচাৰী ৰাখি, সেই সেনাক ৰণ বিভ৷ শিকোৱা হৈছিল। অসম ৰজাৰ দিনত গেয়ে ব্রিটিচৰ আৰ্হিৰে গঠিত হোৱা প্ৰথম ফৌজ। কাপ্তাম্ ওচে, চাহাৰ উলটি যোৱাৰ পাছত মোৱামৰীয়াবোৰে আকৌ মূৰ তুলিবলৈ তলে তলে আয়োজন কৰিছিল, কিন্তু নতুনকৈ গঠিত হোৱা আহোষ ফৌজৰ ভয়ত সিহঁতে নিটাল মাৰিলে। মোৱামৰীয়াৰ যুদ্ধত আহোম ৰজাক জুকলা হোৱা দেখি পূৰ্ব্বে সদিৱাৰ ওপৰে চেদা পানীত পত৷ খামৃতিবিলাকে সদিয়া দখল কৰি স্বাধীন হৈ উঠিল।
স্বৰ্গদেৰ গৌৰীনাথ সিংহ অলপ উদ্ধৃত প্ৰকৃতিৰ লোক আছিল। কোনো এক কাৰণ লৈ, তেওঁৰ ল’ৰাকালৰ সখি এজনক (শিৱনাথ তামুলীফুকনক ? ) স্বৰ্গদেৰে চকু কঢ়াইছিল। তাৰ পাছত এসময়ত বিদেশী ভাষাৰে লিখা পত্ৰ এখন পঢ়িব লগা হোৱাত, দেশৰ আন কোনোৰে সেই পত্ৰ পঢ়িব নোৱাৰিলে। পাচে তেওঁৰ সেই চকুহান দধিজনে আঙ্গুলিৰে আখৰৰ আকৃতি ধৰি ধৰি সেই পত্ৰখনৰ মৰ্ম্ম বুজাই দিলে। বৰ্গদেৱৰ অহঙ্কাৰো প্ৰবল আছিল। কাপ্তান্ ওচে, চাহাবৰ হেনো তেওঁৰ পাছফালে মাহিয়া দিছে সম্ভাষা কৰিছিল। স্বৰ্গদেৰ কিন্তু এগৰাকী বৰ দানী ৰজা আছিল। তেওঁ ব্রাহ্মণবিলাকক দক্ষিণা আঁজলি ভৰাই ভৰাই দিছিল। দান-দক্ষিণা কৰিবলৈ বৰ্গদেৱৰ মন চাই, ৰাজভঁৰালত তাৰ জোখাৰে ৰূপৰ মোহৰ নথকাত, মন্ত্রীসকলে মীমাংসা কৰি, চৰতীয়া (এক অনা), তিনিৰতীয়া (অৰ্দ্ধ অনা) আদি সৰু ধনৰ সৃষ্টি কৰিলে। আমাৰ দেশত কানিৰ (আফিজৰ) খেতিও এইজন! ছৰতীয়া, ভিনিতীয়া আদি সৰু ঘন ; ৰজাৰ দিনৰেপৰাই প্ৰথম আৰম্ভ হয়। দেশ ঘুৰি গ্ৰহণী আৰু জহনী ৰোগ হৈ, বহুত মানুহ মৰোতে কাপ্তান্ ওৰেণচ, চাহাৰৰ লগত অহা কোনো কোনো ব্ৰিটিচ চিপাহীৰ হাতত আফিং আছিল; তাৰপৰা বহুত মানুহ আৰোগ্য হ'ল। তাতে সেই আঙ্কিং বৰ উপকাৰী বুলি, কোনো কোনো চিপাহীৰপৰা আফিং গুটি লৈ. প্রথমতে বেলতলাভ তাৰ খেতি কৰা হয়। তেতিয়াৰেপৰা আমাৰ দেশত কার্নিব প্রচলন হ'বলৈ ধৰিলে। মানুহে প্ৰথমতে কার্নিক ঔষধৰ দৰে গিলিহে খাইছিলে, আৰু তাক কানিখোৰ৷ নুবুলি, দৰণ একণ খাওঁ বুলিহে কৈ (কানি পাণ) খাবলৈ শিকিলে আৰু পাছলৈ সেই কানি-পাশ এটা ভোগৰ ৰন্ধ বুলি দেশৰ সকলোৰে ( বিশেষকৈ ওপৰ শ্ৰেণীৰ মানুহবিলাকে) ব্যৱহাৰ
বেলতলাত কানিৰ (আকুৰ) প্রথম খেতি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 274  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
কৰিবলৈ ধৰিলে। এই কু-অভ্যাস গুচাবৰ নিমিত্তে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই বহুত যত্ন কৰিছিলে। মিঃ লিচ, চাহাৰে তেওঁৰ ৰিপোৰ্টৰ এঠাইত লিখিছে :
"During the great calamities of 1704 A. D ( Moamoria invasion) some Borkundanzes introduced the prnotice of eating Modak (কানিকছে বুজাইছে; সম্ভৱত ভুলকৈছে Modak শব্দটো চাহাবে এই ঠাইত ব্যৱহাৰ কৰিছে ) in Paun ( 1 ) । The practice afterwards became so common that the BooraGohain adopted severe measures to put a stop to it, and partly succeeded." সেই যা-হ'ক, কানিয়ে প্রথমতে ৰোগনাশক বুলি আষাৰ দেশত গোষাই লৈ এতিয়া কিন্তু নিজেই সেই ৰোগৰ মূল স্বৰূপ হৈ, গোটেই দেশ ছাৰখাৰ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছে।
●
</content>

</page>

<page>
<page_no> 275  </page_no>
<content>
কমলেশ্বৰ সিংহ
১৭১৭ শকৰ আঘোণৰ ২৩ দিন যাওঁতে কিনাৰাম গোহাঁইদেওক আনি ডাঙ্গৰীয়াসকলে ৰজা পাতি সেৱা কৰিলেহি। মোৱামৰীয়। বিপ্লৱৰ পাছত দেশৰ তেতিয়া এনে দৈন্যদশা আছিল যে তেওঁ শিঙ্গৰি ঘৰত উঠিবলৈ একো যো-জা কৰিবকে নোৱাৰিলে। সেই নিমিত্তে এইজনা বৰ্গদেৱৰ প্ৰকৃত আহোম নামে৷ নহ'ল। তেখেতৰ যি আহোম নাম ( চুক্লিংফ 1 ) সেইটি কমলেশ্বৰ শব্দৰ আহোম ভাষাত ৰূপান্তৰ মাত্র। এওঁ ৰজা হৈয়েই তেওঁৰ পিতৃ কদমদীঘলা গোহাঁইদেক চাৰি ৰজা পাতিলে, গঙ্গাৰাম বৰগোহাই আৰু নিৰ্ভয়নাৰায়ণক ভাদি পুনৰ গঙ্গাৰামকে বৰগোহাঁই ( ২য় বাৰ) পাতিলে। বাকী পাত্রমন্ত্রী আৰু বিষয়াদি পূৰ্ব্বৰ দৰেই থাকিল। পাচে ইয়াৰ দুবছৰমানৰ পাছতে কদমদীঘলা চাৰিৰ্গৰজ৷ স্বৰ্গী হ’ল ; সেই কাৰণে কমলেশ্বৰ সিংহ বৰ্গদেৰে তেওঁক সহোদৰ ভাই চন্দ্ৰকান্ত গোহাইদেওক নিচেই কোমল বয়সতে চাৰিদৰজাৰ বাব দিলে। আৰু পূৰ্ব্বে লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত ঘনশ্যাম বুঢ়াগোহাঁইৰ যে তৈণী এগৰাকীক ৰাঘৰ মৰাণে তিৰুতাকৈ ৰাখিলত, তাৰ ফালৰ গৰ্ভ হৈছিলে, কালত সেই ল'ৰা প্ৰসৰ হ'ল আৰু ডাজৰ-দীঘল হৈ উঠিল তাকে পূর্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডালৰীয়াই আপোন পিতৃবীৰ্য্যৰ সপ্তান নহলেও, মাহীদেৱেকৰ গৰ্ভত জন্ম পোৰা সপ্তান বুলি বিচাৰি আমি দোলাৰৰীয়৷ বৰুৱাৰ বিষয় দিলে। আৰু আপোন ফৈদৰ ভিতৰতে সুমাই ল'লে।
পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ উদ্ভোগত ৰজা হোৱাৰ নিমিত্তে কমলেশ্বৰ সিংহ বৰ্গদেৰে প্রায় সকলো ৰাজকাৰ্য্যৰ ভাৰ তেওঁৰ ওপৰতে নিৰ্ভৰ কৰিবলৈ ধৰিলে; নিজে মাখোন নামতহে ৰজা আছিল আৰু বৰ্গদেৱৰ ভিনিহিদেবেক ভদ্ৰকান্ত বৰবৰুৱাৰ ৰাজমন্ত্রী পাতিলে। পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া এগৰাকী অতি বিচক্ষণ আৰু কাৰ্যদক্ষ লোক। তেখেতে ভৰ্গা দেশ কেনেকৈ পাতিৰ পাৰে, তাৰ নিমিত্তে যত্নবান হ'ল। পূর্বে বিৱোহৰ কালত আমাৰ দেশৰ অনেক মানুহ ভাগি গৈ দ্বরা পার্ক কছাৰী ৰজাৰ দেশত সোমাইছিলগৈ। বুঢ়াগোহাঁই ভালৰীয়া আৰু ভদ্ৰকান্ত বৰবকৰা হয়ে পৰামৰ্শ কৰি সেইবিলাক মানুহক আকৌ আমাৰ দেশলৈ ঘুৰাই আনিবলৈ বহু পুৰুষাৰ্থ কৰিছিল।
'। চারিত্ব বজাব যাব
উডে তেওঁ নারীকে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 276  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
কছাৰী ৰজাৰ দেশত ভাগি সোমোৱা মানুহখিনি ঘুৰাই আনিবলৈ ভদ্ৰকান্ত বৰবৰুৱাই কছাৰী ৰজা কৃষ্ণচন্দ্ৰ নাৰায়ণলৈ এখন চিঠি লিখিছিল, আৰু সেই চিঠি আমাৰ শীতলীয়াল কটকী ফেদেলা আৰু কটকী বৰা লক্ষ্মীৰাম এই দুয়ে নি সেই সময়ত কছাৰীৰ ৰাজধানী ঘাচপুৰত কছাৰীৰজাত দিলেগৈ। সেই চিঠিখনি এই :
ৰপ্তি শ্রীষপুৰন্দৰাদিদিশিত,ন্দ্ৰৰন্দিতনগেন্দ্ৰনন্দিনীচৰণদ্বন্দাৰবিন্দ মকৰান্দামোপানন্দিতান্তৰোণৰ হেড়ৰেশ্বৰ শ্ৰীশ্ৰীকৃষ্ণচন্দ্ৰনৃপৰৰেষু ।
লিপিৰিয়ং বিৰাজতে তৰাং লিৰ যন্ত্রাকং ভবন্তব্যং সমিহামছে।
বিশেষ সমাচাৰ এহি। আমাৰ দেশ বিভ্রাত কালে শত্ৰু পৰাভৰত থাকি দেশত্ব প্রাণীসকল ভাগি গৈয়| বৰমূৰ৷ এবং ভগনীয়া এছা ও মায়ামৰীয়া আপন দেশতে সোমাই আছিল। সম্প্রতি ঘৰ ৰূপাত সেই শত্রু দমন কৰিয়া দেশ পাইছি। এবং আপনে দেখতে ভাগি গৈ সোমাই থকা অনসকল পূৰ্ব্বধৰ্ম্ম কবুল চায়া শীঘ্ৰে আমাৰ কটকী ও বৰা লক্ষ্মীৰাম ইহাৰ সঙ্গেতে হয়তেতো পূর্ব্ব পিতা-পুত্ৰ ধৰ্ম্ম ৰক্ষা হয়। সকল ধৰ্ম্মো ৰক্ষা পায়। যদিচ্যাত সেই বৰমূৰা, এবং ভগনীয়া ও মোৱামৰীয়া চাড়ি দেইনা, তবে যি হবে তাহ! আপনে চক্ষে দেখিবেন। আৰ পত্ৰ চিহ্ন দিতেছি পহুছিবেন। হাতীদাতৰ ডাবেৰে সোণৰ মল্যা কৰা কটাৰী ২ খান, ৰূপৰ মহা কৰা ২ খান, পিলুৰা ৪ খান, ম'হৰ শিল্পৰ ডাৰেৰে উকা ২০ খান ৰজাপাটৰ ধুতি ৪ খান। ইতি শক ১৭১৭ ; মাস আম্রমণ, তেৰিখ ২৫।
এই চিঠি পাই কছাৰী ৰজা কৃষ্ণচন্দ্ৰ নাৰায়ণে আমাৰ কটকীহঁতৰ লগত, কছাৰী কটকী সাগৰ ফা আৰু ফেলা নামে দুই কটকীৰ হাতত ভদ্ৰকান্ত বৰবৰুৰালৈ এক লিখা পত্ৰ দি উত্তৰ দি পঠালে। সেই চিঠিখনি এই :
ৰপ্তি শ্ৰীমদ্বন্দাবনৰাসস্থানাধিষ্ঠিত শ্রীশ্রীমদ্রাধাগোবিন্দামলচৰণাৰবিন্দ্ৰয়োঃ গলাকৰন্দ নিষ্পন্দমান প্রাণানন্দিত মত্তমধু বতাহ মানস শ্রীযুক্ত ভদ্ৰকান্ত বৰবৰুৱা ৰাজ ধৰ্ম্মানুশালীনিয়মসুৰত সচিৰবৰেষু।
ভৰৱজোন্নতি ৺ৰদ্বাৰা সমনিমং ভাৰয়ামত্ৰ ক্ষেমমান্তে তৰাং বিশেষঃ যখন গাৰ শত্রু মধ্যে হৈতে শ্ৰীৰুদ্ৰসিংহ ~ এ ৰাজা ভাষধ্বজক উদ্ধাৰ কৰিয়৷ শ্ৰীশ্রীবিশ্বনাথ ক্ষেত্রে দক্ষিণ উৰুতে ঐশিৱসিংহ মহাৰাজাক ও ৰাজা ভামধ্বজক বাম উরুতে বৈসায়৷ পিতাপুত্র সম্বন্ধ সত্য ধৰ্ম্ম কৰিয়াছিল, তত্ত্বধ্যোভয়দেশ অভেয়ারবৎ চিন্ন ঐতিপূৰ্ব্বক হতে গাস্রোত চলি গৈছেন। তদনুরূপ ভাবভাবনাত্তস্কৰনেতে আছে, কিন্তু দেশ কাল শূন্যতাৰূপে নাচলেন। অতএব পূৰ্ব্ব ব্যৱহাৰাদি বিপৰ্যায় কিঞ্চিৎ হৈয়৷ থাকিবে। ভ্যাপি মমান্তস্কৰণীর পত্ৰিদ্বাৰা ৰৈত হৈয়া কালাকাল ঋণ কৰিয়া প্রসাদ হৈতে হয়। অতএব মম ধৰ্ম্মপুৰ দেশীয় কিয়ৎলোক শ্রীষদান্ধ হৈয়া মহাজ্ঞা প্রবল কৰেণ ও যাতু পিতা পুত্রসময়োভর দেশৈক হৈল। ভজ্ঞাতর জাপন কৰিতে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 277  </page_no>
<content>
কমলেশ্বৰ সিংহ
মহাভিমান চিত্তে নাই। নদীর পত্ৰ প্রেৰণা কৰিতেছি, আপনে এক জাপন কবির। নদীর কিয়ত নৰকীট শ্রীমান্ধজ্ঞানপূর্ণ দূৰ কৰিয়া দিবে। বিজ্ঞোতমেষু। শঙ্ক মাস ফারণ, ডেপিৰ ১০।
বৰ্গদেও কমলেশ্বৰ সিংহই নিজেও পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ভাষৰীয়াৰ পৰামৰ্শ মতে ভাগি যোৱা মানুহবোৰক আকৌ ঘুৰাই আনিবৰ কাৰণে জয়ন্তাৰ ৰামসিংহ ৰজালৈ অনেক লেখা-লেখি কৰিছিল। ১৭২৩ শত জয়ন্তাৰ ৰাম সিং ৰজাই আমাৰ বৰ্গদেৱলৈ এইদৰে এক পত্র লিখে :
যন্তি চতুর্মুখশতমুখপ্রমুখৰহিমুখমোলিমৰাৰষণিডমণিভতিভতি ব্যতিকৰ ভাদ্মৰণিৰাজিতনিজেপ্ট দেৰভাচৰণসৰোৰুদ্বন্দ্ৰণিঃহ্যান্দামৰমৰন্দ্ৰবিন্দুনিকৰ শ্ৰীশ্ৰীযুক্ত বৰ্গদেৰ মহাৰাজাধিৰাজেষু ।
জমারমাণ
নিজেণ্ট চৰনৈকভান মানমাদিত প্রভূতভুতিৰৈতৰ ৰিপুকূল কুমুদ বিৰাকৰায় মনে স্মৰণমল বিকাশমানদীনদৈন্যদমন শ্রীশ্রীযুত জয়ন্তীপুৰ পুৰদস্য প্রেধিত পত্রিকোম্। বিৰাজতে ভৰাং নামনঃ ভবদ্যং ভব্যমব্যাহ তং সমীহে পৰং সমাচাৰ সম্প্ৰতি :
গুপ্তপত্ৰদ্বাৰাতে জানিলাম, পূৰ্ব্বেৰ প্রীতি সৰন্ধীয় যে সকল লেখিয়াছ, তাহা উপযুক্ত হয়। তোমাদেৰ সুপ্রতুল শত্রুদষণ প্ৰৰণ যাত্রে বহু আনন্দতকে পাই। অপৰঞ্চ আপনি লিখিয়াছ, জয়ন্তীপুৰে ৰংপুৰ, ৰংপুৰে জয়ন্তীপুৰ একত্তাপত্তি শ্রীতেৰ অভেঙ্গতা আমি অবিশ্বত নাহর। সময়েৰ গতিক ঈশ্বৰী ইহাতে ৰাহাবিৰোধ হেতু উকীলপত্র গতায়াত হৈতে নাপাৰে। অভিৰ্থ গাৰে৷ ৰত গোটা মুঠে কুমন্ত্রণা কৰিয়া ৰাহা বিৰোধ কৰিয়াছে। ভাটিৰ ৰাজাসকলে তত্ত্ব ৰাৰ্তা নাপাই সম্প্ৰতিকত সুপ্ৰভুল হৈ আছে ; অল্প শেষ আছে। ঈশ্বৰীৰ কৃপাতে অলপ দিবসেই গুপ্রতুল হবে; হয়নয়, এক প্ৰকাৰ বিৰোধেৰ শেষ দেখিবাম। আপনাতে অভ্যেতা কাৰণ জানাইলাম। আকি ভগনীয়৷ প্ৰজাৰ কাৰণ লেখিয়াছ, ইহাৰ যথোচিত সদত্ব কৰিবাষ। সম্প্রতি নদীর বিৰোধ নিবৃত্তি ৰাটমুক্ত কৰণার্থে চেষ্টিত আছে। আৰ পূৰ্ব্বে অন্যে অন্যে দ্বাৰাতে শুনিয়াছি সীমা ভালিয়া মদ্দেশাশ্রিত এরা নিয়াছ, তথাচ-পূৰ্বেৰ ধৰ্ম্মাবলোকন কৰি আছি। এমত ৰীতি ভাল নাহয়। পুনশ্চ দেখি যাপি , কৃপাবলোকন হয়, পূৰ্ব্বধাৰান্থসাৰে উকীলপত্র গতাগত হয় ; তৰহি প্রণয়েৰ বৃদ্ধিতা হয়। অতপৰং শ্ৰীৰামচন্দ্র চুদে সবিশেষ ৰাচনিতে জ্ঞাত হৈবাই। ইতি শক : ৭২৩, মান যায়।
কোলপত্রমিতি কিঞ্চিৎ পত্রচিত। ৰক্তবৰ্ণ সাবি : খান, item রান ১, জাতিফল ৪০ গোট. লবঙ্গ কিঞ্চিৎ।”
স্বয়ত। ৰজাৰ এই চিঠিখন ৰাষচন্দ্ৰ নামে এক কটকীয়ে আমাৰ ইয়ালৈ আনিছিল। তেওঁ ফাল্গুন মাহত জয়ন্তীপুৰৰপৰা আহি বহাগ মাহড আমাৰ জাগৰ চকী পালেহি, আৰু জেঠত আহি ৰংপুৰ নগৰত উপস্থিত হ’লছি। বৰ্গৰেৰ ভেডিয়া যোৰহাটৰ নগৰত।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 278  </page_no>
<content>
২৭৮
আহোমৰ দিন
পাচে জয়প্তাৰ কটকীৰ শৰ্মাই বন্ধাৰ (আজিকালিৰ “সৰ্ব্বাই বন্ধা") নামে ৰেজিবাজ দি, কেইদিনমান থৈ, এদিনা গধূলি ভদ্ৰকান্ত বৰবৰুৱাই ধাৰা মতে কটকী তুলিলে, আৰু আমাৰ মজিন্দাৰ বৰুৱাই সেই চিঠি পঢ়ি গুনালে। চিঠি পঢ়া হ’লপ্ত, কটকীৰ লগত জ্বান কথাবার্তা পাতি তেওঁক ফুলচন্দন দি, বাহৰলৈ পঠিয়ালে। পাচে স্বৰ্গদেৰে সেই পত্ৰৰ উত্তৰ বৰবৰুৰাক দিবলৈ বুলিলে। বৰবৰুৱায়ো স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞমিতে জয়ন্তীয়ালৰ ৰখালৈ তলত লিখা দৰে এক পত্ৰ দি জয়ন্তাৰ কটকীক বিদায় দিলে।
যপ্তিশ্রীমদিদ্ৰাদিবৃন্দাৰকবৃন্দ বন্দিত পদদ্বন্দাৰবিন্দ শ্রীগোবিন্দপদকষলামন্দ মেছৰমকন্দ্বেন্দিৰ সাম্ৰানন্দ মন্দিৰনীতি সুন্দৰী পৰিৰম্ভিত কলেৱৰ দ্ৰবিৰ্ণ বিভৰণ তৃণীকৃত গৰ্ব্বানক্ৰমফীৰহিণ্ডীৰসোদৰ কীৰ্ত্তিপুৰ জয়ন্তীপুৰ শ্ৰীমদ্ৰাম সিংহ নৃপেষু
যপ্তি শ্রীমদ্বিশ্বেশ্বৰ চৰণ শ্রীপর্ণপৰায়নাত্তস্কৰণ ধিষণাধিকৃত ধিষণ নীতি সেতুৰক্ষক শ্রীমঘৰৰকৰা মন্ত্রী শৃণ্বত্য লিপিৰিয়ং বিৰাজতেতৰাম অমুদিনং ভবস্তুৰ্যমীহ থানানাম
ব্যাহতং ভদ্রং নঃ ।
বিশেষ সমাচাৰ এহি শ্ৰীশ্ৰী'ৰস্থানে আপনে শ্ৰীৰামচন্দ্ৰ কটকীৰ যোগে যে পত্র প্ৰেৰণ কৰিয়াছিল, সে পহছিল। তাহাৰ বাচনিতে শ্ৰীশ্ৰীৰ সকল সমাচাৰ জ্ঞাত হৈয়া পৰমাপ্যায়িত হৈল। তাৰপৰ শ্ৰীশ্ৰী৺ত আপনাৰ কটকী মুজ, কুৰ,কে সাক্ষাত কৰালেন। সে সময়ে যে কথোপকথন হৈয়াছিল, তাহা সকল কটকী মুজ, কুৰ, জ্ঞাত হৈয়াছে ; আৰ পত্র লিখিয়াছিলেন, পূৰ্ব্বেৰ প্রীতি সম্বন্ধীয় উপযুক্ত হয়। এই ৰূপ কিয়ৎ কাল হৈতে কথনমাত্র প্রবর্তনা ভাব হৈ আছেন। সম্প্রতি যেমতে পূৰ্ব্ব ৺ৰ প্ৰীতি ৰক্ষা পোৱা যায়, তাহা কৰনেসে উচিত হয়। আৰ বলিয়াছেন, সুপ্রতুল শত্রুদমন শ্রবনমাত্রকে বহু আনন্দ তাক পায়। আপ্তজন হৈলে শুভাকাঙ্খী হৱনেসে উচিত। আৰ যে বলিয়াছ, উভয় দেশেৰ প্ৰীতি ও একত্তাপত্তি বিস্তৃত নাহয়, এবাক্য আপনাৰ সত্য বটেন, তাহাতে লিখিয়াছেন শ্ৰীশ্ৰীৰ ইচ্ছাতে নৰ্থৰ্ষেৰ কত গোটা গাৰো পথ বিৰোধ কৰিয়াছিল ; সম্প্রতি সুপ্ৰভুল হৈয়াছে; অল্প শেষ আছে; তাহাতে অল্প দিবসেই সুপ্রতুল হয় নাহয়, একপ্ৰকাৰ বিৰোধেৰ শেষ দেখিবাষ। আপনাতে অভেদতা কাৰ্য্য জানাইলাম । আয়াও এসকল জ্ঞাত আছি; কিন্তু ৰাহা বিৰোধ যে শেষ আছে, তাহা চেষ্টিত কৰিয়া পথ খোলোছা কৰি পূৰ্ব্বেৰ ৺তে থাকিয়া সৰ্ব্বধাৰানুষতে উকীল গভায়াত হৈলে উভয়েৰ এবং উভয়ত ৰক্ষা পাই এবং শ্রীতো জিয়াদ। হয়; অভেদতা বাক্যে ভেবেসে উচিত হয় । আৰ ভগনীয়া প্ৰজাৰ কাৰণ যথোচিত সম্বন্দ্ব কৰিবাম এমত যে লেখিয়াছেন এবাকা কৰেনসে উচিত; ভাচ কাজেৰ দ্বাৰাই বুজিতেনা যেকালে এদেশেৰ শত্রু মায়ামৰীয়াৰ দমন কৰা গেল, সেকালেতে মৰণ ভয়ে বহুলোক গিয়া সেখানেৰ দাতি সোমাইল। সে সময়ে আমাদেৰ লোকে সেখানেৰ লোকক বলিয়াছিল, আমাদেৰ প্ৰথাক ভোমাসকলে ৰাখিবেক না। এবং সংস্থানো দিবে না। শত্রু হৈতে পশ্চাৎ জঞ্জাল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 279  </page_no>
<content>
কমলেশ্বৰ সিংহ
বৃদ্ধি হৈবে, এবং উভয়েৰ এতো নষ্ট হৈবে অভএৰ ৰাখিবেক না। তথাচ সেখানেৰে ৰাজা পোৱালি ও গাৰো ও দাতিয়াল, এসকলে দ্রাভিলাষে কোনোরূপ অন্যথা নাহয়, যদিচ্যাত অন্যথা হ'বে আষাতে বুঝিবেক, এমন বলি জিম্মা কৰি ৰাখিলেক। সম্প্রতি সে জাতিৰ ৰাজা পোৱালি ও গাৰো ও কছাৰী এ সকলেই মায়ামৰীয়া সহিত সম্মিলিত হৈয়৷ যেৰূপে যন্দকাৰ্য্য কৰিয়াছে, তাহা সকলে এখন মন্দকাৰ্যা কৰিতে শক্য নাহর, এমত বুজা যায়। ইহাতে আশ্চর্য্য ৰোধ হৈয়াছি। কোনো প্রধানজনেৰ ইঞ্চিত না হৈলে, এমন সামান্যলোকে গুৰুতৰ কাৰ্য্য কৰিতে পাবেন।। যাহাৰ ইঙ্গিতত এমন অকাৰ্য্য হৈয়াছে, শ্ৰীশ্ৰী৺৺এ যে কৰাবে, তাহা অৱশ্যে হৈবেক। অতএব পূর্ব প্রীতিতে থাকিয়া আমাদেৰ ভগনীরা এজা এবং মায়ামৰীয়। সেখানে যে আছে, সকল ছাড়ি দিবাৰ জন্য সে লোককে হুকুম দিবেক। সেৰূপ নাকৰি পূৰ্ব্ব নিবন্ধ ছাড়াইলে এবং প্রীতিবাক্যে| নাচৰিলে, ইহাতে যে ৰূপ হবে, তাহা, আপনে জানিবেন। পশ্চাতে সে প্রজা এবং মায়ামৰীয়া ৰাখিতে পাৰিবেক না। অতএব লেখিতেছি। আৰ লেখিয়াছেন, পূৰ্ব্বে অন্যান্যেৰ দ্বাৰা শুনিয়াছি, সীমনা ভাহিয়া মদ্দেশাশ্রিত প্রজা নিয়াছ, তথাচ পূৰ্ব্ব অৰাৰণ কেন কৰিয়াছি, এমত ৰীতি ভাল নাহয় যে ৰলিয়াছেন, সম্প্রতি উপযুক্ত নই, নিশ্চয় বুজিবেক। আমি পূর্ব্ব ৺তে আছি ; যদিচ্যাত তাহাকে আমি ছাড়ান হৈবাম, আমাদেৰ অত প্রজা অত দিবস সেখানে ৰাখিতে পাৰা হৈতেনা। কিন্তু সেখানেৰ আপনাৰ আজ্ঞানুসাৰে পাত্ৰ আসিয়া যে কিছু মায়ামৰীয়া এবং ভগনীয়া উলিয়াই দিয়াছে, তাহাকে পায়াছি। আৰ বাকী যে আছে, তাহা সকলকো দিতে কবুল কৰিয়া পাতৰ এবং ৰজাপোৰালি সেখানে গিয়াছে। সম্প্রতি দেইনা, তথাচ আম্রাও সীমন। ভাদিয়া আনিভেনা, এবং তোমাও দুষ্ট লোকেৰ বাক্য শুনিবেনা। সম্প্রতি যে প্রজা যে ৰূপ তাকিদ পোৱা যায় তাহা কৰিবেন। যদিচ্যাত দুষ্টলোকেৰ যন্ত্ৰণাত বাকিরা ছাড়িয়া দেইনা, পশ্চাৎ যে হবে জানেন। আমি জনা যায়না। কিঞ্চিৎ পত্রচিহ্ন পঠাইতেছি, পহুছিৰেক। বাকী সমাচাৰ, ওখানেৰ শ্রীজয়দেউকটকী ও টেকেলা বৰা শ্রীষ্ময়দাস, সেখানেৰ শ্ৰীৰামচন্দ্ৰ কটকী ও গাইৰহ ইহা সকলেৰ মুখ জেৰানিতে সকল সমাচাৰ জাত হৈয়া আপনার নিজ মঙ্গলাদি লেখিয়া পৰিতোষ কৰিবেন। ইতি শক ১৭২৫, ভেৰিখ ২৮ মাখ।
897
● মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহৰ সময়ত পূর্বে অন্নর বিকলও আমার দেশব অনেক এছা আৰু প্রাণব ভয়ত অনেক মোৱামৰীয়াও ভাগি গৈ জয়ন্তীয়া আৰু কছাৰী ৰাজ্যত আশ্রয় লৈছিলগৈ। সেই বলতে আমাৰ কমলেশ্বৰ সিংহ বৰ্গদেৱে জাতিয়লীয়া গোতা, নেলী, খলা, আৰু চহৰী, এই চাৰি ঠাইৰ বজাপোৱালি কেইটাক আমাৰ বৰ্গদেতে এৰি দিলে। বাকী নীয়া মানুহবিলাকৰ ঘুৰাই দিবলৈ কবুল কৰাত, ৰজাপোৱালি কেইটাৰ লগত আৰাৰ পাতৰৰ অনিকো পঠাই দিয়া হৈছিল। তেওঁ সেই ভগনীয়া মানুহবোৰক আমাৰ দেশলৈ লৈ আহিছিলগৈ। সেই সময়ত পাবৰ অনিয়ে বৰপাত্ৰৰ বিষয় খাইছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 280  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
সন্দেশ :—ভালুত সোণৰ ফুল দিয়া হাঁচটি ১, আঁচুৰ আঁচলে পাৰিয়ে গুণা ফুটা গাৰি ফুলাম পাৰি দিয়া কাপৰ ১ জোৰ, বদলাদিয়া চেলেঞ্জ ১, গাৰে কমৰ ৰদ্ধা ১ চাষা বানত ১, চাটনৰ ছোলা ১, পাটৰ ধুতি ১, সোণৰ মলযা কৰা কটাৰী ৪ খন, পিলুৰা ৺, উকা ও, এই। কটকীক দিয়া বটা :—কটকী ৰাশ্চন্দ্ৰৰ ফুহম্ৰবুলীয়া পাগ, আওলচৰ জেমা, যুৰীয়া কাপোৰ, পটুকা, কৰমফুলা, তিনি ঠাইভ লোশ খতোৱা খাৰু, খৰছৰ ৰূপ ৩০ টকা, সোণ এটকা । তাৰ লগৰ পালি কটকী ২টাৰ ৰূপাহী পাগ, খনীয়া কাপোৰ, কমৰ বন্ধা, অন্তি, গাৰো এটাৰো, এবং খৰছৰ ৰূপ, এই তিনত ৩৬ টকা। আমাৰ কটকী জয়দেউৰ ৰটা :—কুষীয়া পাগ, ঢেকেৰী চৰাৰ জেমা, কুমবুলীয়া যুৰীয়৷ কাপোৰ, কপাহী পটুকা, ডকা খাৰু, কমফুলা, খৰছৰ ৰূপ ২৪ টকা, সোণ ১ টকা ।
সৰু কটকী দুটাৰ : ভূনি, চেলেজ, অভি, পাওৰি, খৰছৰ ৰূপ ২৪, টকা। টেকেলা বৰাৰ: জৰথীরা পাগ, ধনীয়া কাপৰ, কপাহীৰ জেমা, কেক, খৰছৰ ৰূপ ২০১ টকা।
বৰটেকেলাৰ : ভূনি, চেলেদ, পাগুৰি, অন্তি, ধৰছৰ ৰূপ সকল টেকেলাক ২৪ টকা।
চকীয়াল বৰাক : ৰূপ ৮৯ টকা।”
এইদৰে কমলেশ্বৰ সিংহ বৰ্গদেৰে পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডালৰীয়া আৰু ভদৰি (ভদ্ৰকা) বৰবৰা আদি মন্ত্রীসকলেৰে পৰামৰ্শ কৰি ভগা দেশ পাতিবলৈ বিশেষ যত্নবান হ’ল। যিবিলাক মানুহ ভাগি গৈছিল, বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই সিবিলাকক বিচাৰি গোটাই আনি পুনৰ সেই ঠাই আৰু খেলত পাতিলেহি। আৰু বিদেশলৈ যোৱা বোৰকো যত্নকৈ পুনৰ দেশলৈ অনালে। অনেক বিদেশতে থাকিও আহিল। বিশেষকৈ চট্টগ্রাম অঞ্চলত ভালেখিনি আহোমৰ উচ্চবংশজাত মানুহৰ সপ্ততি থাকিল, সিবিলাকৰ অনেকেই এই দেশীয় বৰুৰা ফুকনৰ সতি-সন্ততি। সিবিলাক আজিকালি যদিও ৰা “ৰকৰা” বুলি পৰিচিত, তেখেতসকলে কিন্তু ৰালি বুলিহে নিজৰ পৰিচয় দিয়ে, বাস্তৰতে ই বৰ দুখৰ বিষয়। অকল সিবিলাকেই নহয়, কোচবিহাৰৰ ৰজাও বঙ্গালী, গৌৰীপুৰৰ ৰজাও বদালী, কাইলৈ ৰিভ্ৰনীৰ আৰু দৰণীৰজাৰ বংশ যে ৰঙ্গালী নহ'ব, ইয়াৰ কোনো কাৰণ নাই । কিয়নো অনেক অসমীয়াৰ আজিকালি “বঙ্গালীমেনীয়া” ৰোগ হৈছে, এই ৰোগে অসমীয়া জাতিৰ অস্তিত্ব লোপ নকৰিলেও ভাল।
240
পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই ভগা দেশ পতাৰ যত্নত থাকি প্রভাবিলাকৰ খেতিৰাতি ভালরূপে নোহোৱাত আৰু দেশৰ অৱস্থা ভাল নথকাত, পাইকৰ পাটনিৰ নিষিতে কিছুমান শিথিল নিয়ম কৰি দিলে। নগাৱঁৰপৰা সিন্ধুৰা হাজৰিকাক সপুত্রে ধৰাই আনি, পুতেকক আগৈয়ে বধ কৰাই ; তাৰ মাংস ৰাপেকক ঘুৰাই পাছত সিন্ধুৰাকো
</content>

</page>

<page>
<page_no> 281  </page_no>
<content>
কমলেশ্বৰ সিংহ
প্রাণদণ্ড কৰিলে ; আৰু গৌৰীনাথ সিংহৰ জীয়েক তুলসী আইদেওকে। অতি সমাৰোহেৰে সৈতে চিৰিং ফুকনলৈ বিয়া দিলে। সেই সময়ত ৰজা আৰু প্ৰজাৰ আয়-উৎপন্ন আৰু অবস্থ৷ এনেছে আছিল যে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া আৰু তদবি বৰৰকৱা আছি অন্যান্য পাত্রমন্ত্রীসকলৰ সময় উজনিৰ ফালে দৃষ্টি ৰাখোঁতেই গ'ল। কাষৰূপৰো অৱস্থা সেই সময়ত ভাল নাছিল। দুৰৰাৰ বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনে সেই সময়ত সুবিধা পাই কাষৰূপত নান! প্ৰকাৰ অত্যাচাৰ কৰিছিলে। কাষৰূপীয়৷ মানুহক সততে ঢেক্ৰেী বুলি যে হাঁহিছিলেই, তাৰ উপৰিও সন্ধ্যা লাগিলেই কোনো ঢেক্ৰেীৰ গুৱাহাটী নগৰত সোমাবলৈ নিদিছিল, আৰু তেওঁৰ দুই পুতেক জন্মী আৰু পিয়ালী নামে দুজন ডেকাই “বালকদাস” নামে হাতী এটাক ভাগ খুৱাই মতলীয়া কৰি নগৰত এৰি দিছিল, থাক সেই হাতীয়ে মানুহৰ যি অনিষ্ট কৰিছিল, তাতে তেওঁলোকে বৰ আনন্দ উপভোগ কৰিছিল। বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই যদিও এইবিলাকৰ যাতৰি পাইছিল, তথাপি দেশ পতা আদি কাৰ্য্যত বিশেষৰূপে ব্যস্ত থকাত, তালৈ বৰকৈ মন নিদিছিল। এই কাৰণে কামৰূপীয়া প্ৰজাৰ মনত বৰ অশান্তি হৈছিল। আৰু পূৰ্ব্বে গৌৰীনাথ সিংহ স্বৰ্গদেৰ গুৱাহাটীত থাকোতেই দৰক্ষৰ কৃষ্ণনাৰায়ণ ৰজাৰে মিল হৈ, কামৰূপৰ কিছুমান মুখ্য মানুহে আহোম ৰজালৈ স্ৰোহ ভাব দেখুৱাইছিল। কাপ্তান্ ওৰ্লেচ, (Capt. Welsh) অহাৰ পাছত গৌৰীনাথ সিংহ স্বৰ্গদেৰে গৈতে সন্ধি নিবন্ধন হ'লত, কৃষ্ণনাৰায়ণ দৰলৈ যদিও গ'লগৈ, কিন্তু কামৰূপৰ মানুহৰ মনৰপৰা সেই স্লোহ ভাব লুকাই আছিল । কিন্তু ৰেতিয়৷ ব্ৰিটিছ সৈন্য ভটিয়াই গ'লগৈ । তেতিয়া পুনৰ কাষৰূপীয়া মানুহৰ মনত সেই ভাব জ্বলি উঠিল। ইফালে উজনিৰ কাৰ্য্য-কাম চলাওঁতে চিন্তোতেই ৰজা আৰু মন্ত্ৰীসকলৰ সময় যাবলৈ ধৰিলে। কামৰূপীয়া মানুহৰ দ্ৰোহ ভাবৰ কথা পূৰ্ণানন্দ ডাঙ্গৰীয়াই ভালকৈ বুজিব পাৰি, বদন বৰফুকনক গুৱাহাটীত বৰফুকন ৰূপে ৰখাটো ভাল যেন নেদেখি, সন্দিকৈ বংশৰ গেছেলা ওৰফে কলিয়া কলিয়াভোমোৰা ভোমৰাক বৰফুকন পাতি, গুৱাহাটীলৈ পঠালে, আৰু গেছেলাৰ বৰফুকন তেওঁক এইবুলি কৈ পঠালে খোলে, বৰ্ত্তমান দেশৰ যেনে অবস্থা, এই অবস্থাত কামৰূপীয়া মানুহৰ মনৰপৰ৷ যাতে স্লোহ ভাৰ জাতৰে তালৈ বিশেষ চেষ্টা কৰিবা। আৰু যদি তাক কৰিব নোৱাৰা, অন্ততঃ যেনেকৈ হয়, স্লোহ যাতে নিবাৰণ হয়, ভালৈ তুমি বিশেষকৈ চকু ৰাধিবা; আৰু তাৰ নিমিত্তে যত্ন কৰিবা।
২৮১
গেছেলা বৰফুকনে গুৱাহাটীলৈ আহি একেবাৰে নতুন হৈ পৰাত, যদিও তেওঁ কাষৰূপীরা যাহুহে দৈতে যিপিছলি দেশ শাসন কৰিবলৈ অনেক যত্ন কৰিলে, তথাপি তেওঁ কৃতকাৰ্য্য হই নোৱাৰিলে, কিয়নো সেই সময়ৰ কাৰ্যৰূপৰ ভিতৰা অবস্থা তেওঁৰ ভালকৈ জনা নাছিল। সেই সময়ত কামৰূপৰ হাৰত আৰু বীৰদত্ত নামে দুই ভায়ে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 282  </page_no>
<content>
22
আহোমৰ দিন
( হয়ো আহোম ৰজাৰ বিষয়া, গুৱাহাটীৰ বৰফুকনৰ তলভীৱা) মূখ্য হৈ, অন্যান্য অনেক লোকে সৈতে লগ লাগি জোহ আচৰিবলৈ ধৰিলে। হিন্দুস্থানী থাক দাঁতিপাৰৰ অনেক কছাৰী মানুহে টার্দোন, দ!, আদি অস্ত্র 'লে, আৰু কিছুমান পাঞ্জাবী মানুহকো বিদ্রোহী সৈহ্যৰ লগত ভুক্ত কৰি লৈ, ১৭১৭ শকৰ মাঘ মাহত হৰদত্ত আৰু বীৰদতে দেখাদেখিকৈ দ্ৰোহ ভাব অবলম্বন কৰিলে। হৰদত্তৰ এক জীয়েক আছিল। সেই ছোৱালীটিৰ হাতভৰিত হেনো পদ্মফুলৰ চিন আছিল; আৰু খোজকাঢ়োতে হেমে৷ মাটিত ভৰি নালাগিছিল। ছোৱালীটিৰ নাম পদ্মকুমাৰী। সেই সময়ত অনেকৰ এনে বিশ্বাস হৈছিল যে এদিন সেই পদ্মকুমাৰী ৰজাৰ ৰাণ হ'ব পাৰিব। বিজনীৰ আৰু কোচৰেহাৰৰ ৰক্ষায়ো হেনো তলে তলে হৰদত্ত-বীৰদত্তক সহায় কৰিছিল। কিন্তু বৃটিছ গবর্নমেন্ট আহোম ৰজাৰ সপক্ষ থকাত, তেওঁলোকে প্রকাশ্যে একো নকৰিলে। বেহাৰৰ নজিৰদেৱ চাহাৰৰ বংশৰ কোঁৱৰ এজনাৰ নিমিত্তে পদ্মকুমাৰীৰ বিবাহ স্থিৰ হৈছিল; আৰু তেওঁ হৰদত্তৰ ঘৰলৈকে৷ আহিছিল। পাচে পৰাজিত জাতি বুলি হৰ দত্তক আঙ্গ কৰাত, সেই বিবাহ ভঙ্গ হ'ল। আৰু আহোষবিলাকেও কাষৰূপৰ মানুহক “ঢেক্ৰেী” বুহি হাঁহি বৰ অৰজ্ঞা কৰিছিল। সেই খলতে কামৰূপৰ অনেক প্রধান প্রধান মানুহে দ্ৰোহ ভাব লৈ, হৰদত্ত-বীৰদত্তক আহোমৰ বিপক্ষে প্রকাশ্যৰূপে সহায় কৰিবলৈ ধৰিলে; আৰু সেই বিদ্রোহীৰোৰে কামৰূপৰ প্ৰায় উত্তৰ ফুল অধিকাৰ কৰিলে।
গেন্ধেল| যা কলিয়াভোমোৰা পূৰ্ব্বে ৰাজখোৱাহে আছিল ? তেওঁক বৰ বুদ্ধিমত্ত দেখিছে এনেকুৱা সময়ত বৰফুকন পাতি গুৱাহাটীলৈ পঠোৱা হৈছিল। প্ৰকৃততেও কলিয়াভোমোৰ৷ বৰফুকন বৰ বুদ্ধিমত্ত, বহুদশী আৰু ৰাজনীতিজ্ঞ ল'ৰা আছিল। নগৰত পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া, আৰু গুৱাহাটীত কলিয়াভোমোৰা বৰফুকন এই দুজন। প্রধান বিষয়াৰ বিচক্ষণ বুদ্ধিৰ বলতে কমলেশ্বৰ সিংহ বৰ্গদেৱৰ ৰাজত্বৰ কালত শাসনকাৰ্য্য অতি সুন্দৰৰূপে চলিছিল। কলিয়া বৰফুকনে এই স্লোহ নিবাৰণ কৰিবলৈ অশেষ যত্ন কৰিলে। পাঞ্জাৰ আৰু হিন্দুস্থানৰ মানুহ কিছুমানক সৈন্য দলত ভৰ্তি কৰি, বেলতলা, ভিকরা আদি দাঁতি ঠাইৰ ৰজা কেইজনমানৰ সাহায্য লৈ, দ্ৰোহ নিৰ্ধাৰিবলৈ তেওঁ উদ্যোগী হ’ল আৰু সৈন্য পঠালে। বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়ালৈকে। বৰফুকনে সহায় বুজি পঠালে, কিন্তু ডাঙ্গৰীয়াই বিশেষ কোনো সাহায্য কৰিব নোৱাৰিলে। পাচে নিজৰ জাতীয় গৌৰৰ ৰক্ষা কৰিবলৈ কলিয়াভোমোৰা বৰফুকন কলিয়াভোমোৰাৰ নিজে আগবাঢ়ি ওলাল। বৰফুকনৰ সৈন্য ফ্লুইড পাৰ প্রতাপবল্পভ নাম হৈ উত্তৰ পাৰে গ'ল । যি যি ঠাইড রোহী সৈয় লগ লাগিছিল, আহোম শ্যৈ ভালৈ গৈ, বিদ্রোহীবিলাকক বিনষ্ট কৰিলে। বৰফুকনৰ সৈন্যৰ জ্বর বাৰ্তা পাই, হৰতে কিছুমান দৈন্তে সৈতে ভোটাৰৰ ফালে পলাই গ'ল।
সুদীরা বা ডুমডুমীয়া বিজোহ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 283  </page_no>
<content>
কমলেশ্বৰ সিংহ
আহোমৰ সেনাবিলাকেও পাছে পাছে বেদি গ'ল। অশেষত বিদ্রোহী হৰদত্ত আৰু বীৰদত্তক সপৰিৰাৰে ধৰি আনি বৰফুকনে বধ কৰালে। হৰদত্তৰ জীয়েক পদ্মকুমাৰীক বৰফুকনৰ কুমেদান নামেৰে এটা হিন্দুস্থানী সেনাপতিয়ে ধৰি নি বিয়া কৰালে। এই বিদ্ৰোহীবিলাকৰ “ছন্দীয়া” বা “ডুডুমীয়া” বুলিছিল। কলিয়াভোষোৰ৷ বৰফুকনে বুদ্ধি আৰু পৰাক্ৰমৰ বলত এই “ডুডুমীয়া বিদ্রোহ নিবাৰণ কৰি, কামৰূপ পৰিষ্কাৰ কৰাত, ফৰ্গদেৰে সন্তোষ পাই তেওঁক "প্রতাপবল্লভ" নাম দিলে।
এই বিদ্রোহ নিবাৰণ কৰিবলৈ, বৰফুকনে ভাটিৰপৰা কিছুমান চিপাহী আৰু বন্দুক বাৰুদ অনাইছিল, তাৰে কিছুমান যোৰহাট নগৰলৈ পঠাই দিলে। ভাটিৰ, চিপাহীবিলাকৰ লগত আমাৰ দেনীর মানুহ কিছুমানক যুদ্ধবিদ্যা শিকাই গুৱাহাটী আৰু যোৰহাট এই দুই ঠাইত দুটা পল্টন্‌ গঠন কৰা হ'ল; আৰু বুঢ়াগোহাইপৰীয়া (মৌ-ফৈদীয়৷ ) চন্দ্র গোহঁাইক কাপ্তান গোহাঁই পাতি প্রধান সেনাপতি কৰিলে, আৰু তেওঁৰ ভলতে কাকতীয়াৰ ঘৰৰ বলোৰাম বঙ্গীয়া ফুকনক “দ্বিতীয় কাপ্তান”ৰ বাব দিলে।
পল্টন গঠন কাপ্তান গোহাই
সেই বছৰতে ডফলাৰোৰে কিছুমান পলাই থকা মোৱামৰীয়াৰে যোগ হৈ আকৌ উপদ্ৰৰ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। সিহঁতে ব্ৰহ্মপুত্ৰ পাৰ হৈ আহি শিলঘাট পাওঁতেই, তাতে বৰফুকনৰ নতুনকৈ শিকোৱা সেনাৰ লগত যুদ্ধ হয়। সেই যুদ্ধত বহুভ ভঙ্কলা মৰা পৰে, আৰু কিছুমানক ধৰি অনা হয়, আৰু পাছত সেইবোৰক হত্যা কৰাই সিহঁতৰ মুৰবিলাক আনে দেখাকৈ খুটি মাৰি তাৰ ওপৰত শাৰী শাৰীকৈ সজাই খোৰা হয়। এই যুদ্ধত স্রোহীবিলাকৰ হাতত, গোৱালপাৰাৰ ৰাছ ( Mr. Raush) চাহাৰ দৰললৈ বেপাৰ কৰিবলৈ যাওঁতে, মৰা পৰে। প্ৰথমতে পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহঁাই ভাঙ্গৰীয়াই এইবোৰলৈ মন কৰিব নোৱাৰিছিল, কিয়নো তেওঁ নগৰৰ ভিতৰুৰা কাৰ্য্যত বৰ ব্যস্ত আছিল। পাছত আজৰি পাই, লগত ভালেখিনি ৰণুৱা মানুহ লৈ, ডাঙ্গৰীয়া বৰ্তমানৰ তেজপুৰৰ ওচৰেদি উত্তৰ পাৰলৈ পাৰ হ'ল, আৰু ডফলাবোৰক আক্রমণ কৰি ভালকৈ এলেকা দিলে। তাৰ পাছত তেওঁ গড়মূৰলৈ গ'ল। ভাঙো পলৰীয়া মোৱামৰীয়া কিছুমানে সৈতে গোট খাই ফোপাই নামে মানুহ এটাই সেনাপতি নাম লৈ, সেই ডোখৰত বৰ উৎপাত লগাইছিল। ডাঙ্গৰীয়াই সিবোৰক ৰণত ঘটুৱাই, ফোপাই আৰু মোৱামৰীয়া কিছুমানক ধৰাই আনি প্রাণদণ্ড কৰিলে। তাৰ পাছত ডাঙ্গৰীয়া পুনৰ খেৰকটীয়া সুঁতিৰ আগলি আৰু শিমলুগুৰি অঞ্চললৈ গ'ল। তাত কিছুমান বিদ্রোহী পাই দওবন্ধ কৰিলে আৰু মোৱামৰীয়া মহন্ত পীতাম্বৰক পাই ধৰি আনি মাৰিলে ভৰধি ৰক্ষা, যাক মোৱামৰীয়াবোৰে ভৰভনিংহ নাম দি ৰজা পাতিছিল; সেইবাৰ ভাৰপৰা পলাই নাৰিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 284  </page_no>
<content>
আহোমৰ
ইয়াৰ পাছতে ১৭২১ শ কত ভবধি ৰজাই কিছুমান মানুহেৰে যোগ হৈ বেহষৰাত আকৌ উপত্ৰৰ কৰিছিল। পাচে ভাজৰীয়াই ধৰাই আনি ভৰধিক গুলি দি মৰালে। তাৰ পাছত মোৱামৰীয়াৰিলাক কিছুদিন নিতাল মাৰি আছিল। পাচে ১৭২৭ শ’ কত বেঙ্গবৰাত সৰ্বানন্দ মৰাণে আকৌ ফ্লোহ আচৰণ কৰে; আৰু ৰামনাথ নামে এক বৰাণক বৰৰকৰা উপাধি দি, মানৰ ৰজাৰ ওচৰলৈ সেনা খুজি পঠার। প্রথমতে মানৰ ৰজাই সেনা দি সহায় কৰিবলৈ অৰীকাৰ কৰে, কিন্তু কেইবাবাৰে৷ সৰ্বানন্দৰ মানুহে গৈ বৰকৈ ধৰাত, যানৰ ৰজাই চুৰাৰ কিছুমান সেনা দি পঠাইছিল। এইবিলাক মানসেনা আমাৰ দেশলৈ অহাৰ কথা মাহুহে বৰকৈ গম নাপালে; কিরনো সিহঁত আহি আমাৰ দেশ নৌ গোষাওঁতেই, বুঢ়াগোহাঁই ভাগৰীয়াই নানা প্রকাৰ চক্রান্ত কৰি সিহঁতৰ ফুচুলাই দেশলৈ ফিৰাই পঠালে। তাৰ পাছত সৰ্বানন্দে যুদ্ধত বৰ সেনাপতি
মোৱাৰি, নিৰাশ হৈ ৰুঢ়াগোহাঁই ডালৰীয়াৰ শৰণাগত হ'ল; আৰু ভালৰীয়ায়ে৷ তাক বৰ সেনাপতি উপাধি দি নিজৰ দেশলৈ আনি, বছৰি মটক অঞ্চলৰপৰা এটা কৰ সোধাই থাকিবলৈ নিয়ম কৰি দিলে। এই কৰ ৰছৰত ১০,০০০ টকা নিৰ্দ্ধাৰিত আছিল। খামতিহঁতে আমাৰ সীমা ঠেলি, আমাৰ কিছুমান মাহুহ ধৰি লৈ গ'ল। সেই কাৰণে কলিয়াভোমোৰা বৰফুকনে নতুনকৈ শিকোৱা কিছুমান চিপাহী সিহঁতৰ বিপক্ষে পঠাই দিলে। খামৃতিবিলাকৰ লগতে সেই অভিনৰ যুদ্ধ শিক্ষাৰ প্ৰথম পৰীক্ষা ভালকৈ পোৱা হ'ল। চিপাহীৰিলাকে পৰ্ব্বতত উঠি, খামতিৰ বুঢ়াৰজাক ধৰি ৰন্দী কৰি আনিলে। তেতিয়াৰেপৰা খামতিৰ উপদ্ৰৰ নিৰাৰণ হ'ল। ইয়াৰ পাছত ভালেদিন নিস্তব্ধ ভাবে থাকি, অতি সামান্য কথা এটাৰপৰা কছাৰীবোৰে ক্ৰোধ কৰি, আমাৰ দেশ আক্রষিবলৈ উভোগ কৰিলে। ১৭২০ শকত নতুন ধৰণেৰে যুদ্ধ-বিদ্যা শিক্ষা দিয়া কিছুমান চিপাহী কছাৰীৰ বিপক্ষে পঠোৱা হ'ল। কছাৰীৰ সৈন্য আগবাঢ়ি অকস্মাৎ আমাৰ স্যৈক আক্রমণ কৰাত, আমাৰ সৈন্য হুহৰি আহিল। পাচে নাও নথকাত সেই সৈন্যবিলাকৰ অনেক কপিলী নদী পাৰ হ'ব নোৱাৰি, আন উপায় নাপাই সাঁতোৰ যেলি পাৰ হ'ব খুজিলে; তাতে বিশ্বৰ যেনা আৰু বন্ধুক হানি হ'ল। এই ষণ ১৭২৫ শকত শেষ হয়। এই যুদ্ধত আমাৰ জয়লাভ হ'ল হয়, কিন্তু যুদ্ধৰ সামগ্রী অনেক ক্ষতি হ'ল। এই যুদ্ধত প্রধান সেনাপতি প্ৰথমতে বৰগোহাঁইৰ মিৰি সন্দিকৈৰ ফৈজৰ করুণাময় ৰাজখোৱাৰ পুতেক ভীষ্মক সেনাপতি আছিল। খাচে তেওঁ সেই ৰণতে শত্ৰুৰ হাতত যৰ৷ পৰাত, তেওঁৰ ঠাইত বুঢ়াগোহাঁই ঘৰৰ হৰিপদ ডেকাফুকনক প্রধান সেনাপতি পভা হৈছিল। তেওঁৰ বৃদ্ধি আৰু সাহসৰপৰাহে আমাৰ কথযপি জয় হ'ল। এই আপাহতে কমলেশ্বৰ সিংহ বৰ্গদেৰে ১৭২৫–১৭২৬ শ কতে ডেকাফুকনক যুদ্ধ জ্বর যোৰা ঠাইৰ ওচৰতে চাৰিসীমাকৈ অনুমান হহেজাৰ পুৰা মাটি নিহৰ বৃত্তি দিলে। এই নিষ্কৰ বৃত্তি এতিয়াও নগাওঁ জিলাৰ চাপৰি মহলত আছে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 285  </page_no>
<content>
কমলেশ্বৰ নিংহ
ইয়াৰ নাম “মোলান কামৰা;" কিন্তু ৰণজয়ী ডেকাফুকনৰ নাম চিৰস্বৰণীয় কৰিবলৈ ইয়াৰ নাম “ডেকাফুকনৰ ৰাত বুলিলে। ইয়াৰ গীষা পূর্বে ভোমোৰা গছ, পশ্চিমে দলংৰদ্ধাৰ আইত গছ । উত্তৰে গা-খছৰা বিল, আৰু দক্ষিণে লতি যেৰোৱা শিলু গছ। যুদ্ধত জ্বয় হোৱাৰ অলপ ধিনৰ পাছতে ডেকাফুকনৰ এটি পুত্র ঋরে। সেই ৰণৰ জ্বয় সদায় মনত থাকিবলৈ, সেই ল'ৰাটিৰ নামে৷ “ৰ৭- জয়" বা ৰঞ্জর খোৱা হৈছিলে, আচলতে তেওঁৰ নাম ভূমিনাথ হে আছিল। এই যুদ্ধলৈকে ধন্যান বুঢ়াগোহাঁইৰ ডাঙ্গৰীয়াৰ বৈণী এগৰাকীৰ গৰ্ভত যে ৰাঘৰ মৰাণৰ ফালৰ এটি সপ্তান হৈছিল, তেওঁকো কমলেশ্বৰ সিংহ বৰ্গদেৰে ডেকাফুকনৰ তলে সেনাপতি পাতি পঠাইছিলে। তেওঁ দোলাৰৰীয়া বৰুৱাৰ বিষয় খাইছিল। ভেৱো এই যুদ্ধতেই বিপক্ষৰ হাতত প্রাণ হেৰুবার। এনেতে বৰ্গদেবে গঙ্গাৰাষক বৰগোহাঁই ভাহি, ৰূপৌৰীয়াৰ নৰহৰিক বৰগোহঁাইৰ পাতিলে; আৰু পাতৰৰ অনিক ভালি, তেওঁৰ ঠাইত ফেলুগুৰীয়া ফৈদৰ ৰুদ্ৰেশ্বৰ ৰৰপাত্ৰৰ পুতেক দুৰ্গেশ্বৰক বৰপাত্ৰ নবহুৰি বৰগোহাঁই পাতিলে। সন্দিকৈৰ ভদ্ৰকান্ত ও ভদৰি বৰবৰুৰাও দুৰ্গেশ্বৰ বৰপাত্ৰ ঢুকাল শ’ক ১৭২৮। তেওঁৰ ঠাইত দুৱৰাৰ শ্রীনাথক মাথ বৰবৰুৱ বৰবৰুৰা পাতিলে। বৰ্গদেওৰ আজ্ঞানুসাৰে কলিয়| ভোমোৰা বৰফুকনে গুৱাহাটীৰ কামাখ্যাত এটি বিভোগন ভাষৰ ঘৰ সভায় আৰু ছত্রাকাৰ
বৰফুকন কলিয়াভোমোৰা যেনে
বুদ্ধিমত আৰু ওখ মনৰ পুৰুষ আছিল, তেওঁ কৰা কাৰ্য্যবিলাকে৷ তেনে পৰিপাটি আৰু ওখ খাপৰ হৈছিল। সৰ্বশেহত তেওঁ বৰ্ত্তমান তেজপুৰৰ পূৰে ভোমোৰাগুৰি পৰ্ব্বতৰপৰা শিলঘাটৰ ফালে পোনাই ওপৰেদি, এখন সাঁকো ৰন্ধাবলৈ এটি মহৎ অনুষ্ঠান কৰিছিল। কিন্তু তেওঁৰ সেই অনুষ্ঠান কাৰ্য্যত পৰিণত হ'বলৈ নৌপাওঁতেই, তেওঁ মানলীলা সামৰিৰ লগাত পৰিল। এতিয়াও তেওঁৰ নাম অনুসাৰে প্রখ্যাত তেজপুৰৰ তোমোৰাগুৰিৰ ওচৰত পোত গৈ থকা ভালেমান প্রকাণ্ড প্রকাও শাল কাঠ আৰু পৰ্ব্বতাকাৰ হৈ থকা “চূণ-চুৰ্কী”: খাদিয়ে তেওঁৰ সেই মহৎ অনুষ্ঠানৰ চিনাকি দিব লাগিছে। বৰফুকন কলিয়া ভোমোৰা যুদ্ধবিচাতে। এখন সেনাপতি আছিল। তেওঁৰ বহুদর্শিত। গুণো নিতান্ত প্রশংসনীয়। ব্ৰিটিছ গৱৰ্ণমেণ্টৰ পৰাক্ৰম যে শ্রেষ্ঠ, আৰু সিবিলাকৰ সাহায্য যে আদৰণীয় সেইটো তেওঁ সুখৰৰূপে জানিছিল। সেই কাৰণে কোচবেহাৰৰ দৰে আমাৰ অসমদেশকে৷ ব্ৰিটিছ গৱৰ্ণমেণ্টৰ “মানবন্দী দি বিব্ৰতা কৰিবলৈ তেওঁ বৰ যত্ন কৰিছিল, কিন্তু পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই ভাত প্রতিবন্ধক হুদ্মোৰাত দেৱে হৈ উঠিৰ নোৱাৰিলে। তেলে হৈ উঠা হ'লে সম্ভবতঃ আমি অনবীয়া জাতিৰ, বিশেষকৈ আহোমৰ এনে শোচনীয় অবস্থা নহ'লহেঁতেন। সেই বুলি কিন্তু পূৰ্ণানৰ ভাইৰীয়াক
কামাখ্যাত ভাষৰ ঘৰ; ছত্রাকাৰ দেৱাল
6
</content>

</page>

<page>
<page_no> 286  </page_no>
<content>
আহোমৰ বি
দোষ দিব নালাগে ৷ কিয়নো তেখেতৰ নিচিনা এখনা উচ্চষনা দেশহিতৈষী পুৰুষৰ পক্ষে সেই কাৰ্য্য নিভান্ত শোভনীয়হে আছিল। তেখেতৰ নিচিনা দেশহিতৈষী পুৰুষে সময় পোৱা হ'লে, অর্থাৎ অকস্মাৎ যদি তেওঁৰ মৃত্যু নঘটিলহেঁতেন, আদি অসমীয়াৰ যাক যাহোম জাতিৰ এনে হৰবস্থা নহ'লহেঁতেন।
in
কমলেশ্বৰ সিংহ বৰ্গদেও অলপ বুখ লাজুকা, কৃতজ্ঞ আৰু মৰমিয়াল পুৰুষ আছিল। পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডালৰীয়াৰ গাত অলেখ সদগুণ থকা সত্বেও তেখেত বৰ ৰাৰ্থপৰ আছিল; আৰু ক্ষমতা পাই, তেওঁ নিজৰ বংশৰ ভিতৰতে দেশৰ প্ৰায় সকলে৷ ভাদৰ ডাঙ্গৰ বিষয়বিলাক ৰাখিবলৈ ধৰিলে, আৰু তেওঁৰ নিজমত আৰু অতিপ্রায়কে তেওঁ সকলো প্ৰকাৰে ৰক্ষা কৰিছিল। এনে সময়ত, কলিয়াভোমোৰা বৰফুকনৰ মৃত্যুত, দুৱৰাৰ বদনচন্দ্ৰকে ওঃ ধিণাইৰ গুৱাহাটীলৈ পুনৰ দ্বিতীয় বাৰ বৰফুকন পাতি পঠায়। বদনচন্দ্রও এগৰাকী স্বাৰ্থপৰ আক ক্ষমতাপ্রিয় লোক আছিল। পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগাহাঁই ডাজৰীয়াই ৰাজমাও দেউতা আৰু কমলেশ্বৰসিংহ বৰ্গদেৱৰ বৰ বিশ্বাস আৰু সন্ত্ৰম পোৱাত তেখেতক দেখাদেখিকৈ কোনেও একো ক’ব বা তেওঁৰ কাৰ্য্যত প্রতিবাদ কৰিব নোৱাৰিছিল। কোনো এক সামান্য কাৰণত, দুৱৰাৰ শ্রীনাথৰ বৰবৰা ভাগি, তেওঁ ভদৰি বৰবৰুৱাৰ পুতেক, সন্দিকৈ দেউৰামক আনি বৰকৰা পাতিলেহি। ডাঙ্গৰীয়াৰ এই কাৰ্য্যত শ্রীনাথৰ ফলীরা অনেক মানুহে বেয়া পাইছিল, কিন্তু ভয়তে কোনেও একো ক'ব নোৱাৰিলে। সাধাৰণতে দেখা যায়, ভয় হ'লেই অভিসন্ধি আৰু নিঠুৰতাৰ উদয় হয়। ডালৰীয়াৰ বাৰ্থপৰ কিছুমান কাৰ্য্য গুৱাহাটীৰ বদন বৰফুকনৰ অসছ হৈ উঠিল। তেওঁ পানীযূৰা প্রভৃতি কিছুমান দুষ্ট মানুহক হাত কৰি ল'লে, আৰু সিহঁতক ডাগৰীয়াৰ বিপক্ষে তেওঁ ভিতৰি ভিতৰি পেট দিলে। ৰদন বৰফুকনৰ নিচিনা ডাঙ্গৰ বিষয়া এগৰাকীৰ ভিতৰি পেট পাই, পানীযূৰ৷ প্রভৃতি কিছুমান মানুহে ৰাতি, “ভত সেৰা” কৰিবৰ চলেৰে একেলগ হ'ল। সিহঁতে ৰাজব্বী আৰু সেই পক্ষ অবলম্বন কৰা মানুহবিলাকৰ প্ৰাণ বধ কৰিবলৈ প্রতিজ্ঞা কৰিলে। বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনক এৰিও, কোনো কোনো প্রধান মানুহেও হেনো সেই গুপ্তদ্রোহী মামুহবিলাকক ভিতৰি ভিতৰি সহায় কৰিছিল। চোৰাংচোৰাই সেই কথা ডাঙ্গৰীয়াৰ জনাই আছিলে। পাচে পানীযুৱাকে মুখ্য কৰি ডাঙ্গৰীয়াই গুপ্তস্রোহী কেইটামান ধৰাই আনিলে। ভাঙ্গৰীয়াই নিশ্চয় জানিলে যে এনে দুর্বল লোক কেইটাই গোট খাই যে ৰজা আৰু মন্ত্রীৰ বিরুদ্ধে স্লোহ আচৰিক ই অসন্তৰ, এডেকে ইয়াত যি যি ভাঙৰ মানুহে পেটে পেটে সহায় কৰিছিল, সেই সকলোকে ধৰিব লাগে। এই বুলি ভাঙ্গৰীয়াই সেই যামুহ কেইটাক সুধিলে। সিহঁতে
দেউৰাম বৰবৰুৱা
পানীমুৱাৰ খবৰ
ৰগৰচত বৰফুকন ( ২র বাব)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 287  </page_no>
<content>
কমলেশ্বৰ সিংহ
যাৰ যাৰ নাম ক'লে ডাঙ্গৰীয়াই প্রায় সেই সকলোকে ধৰাই আনি কোনোক মৰালে, আৰু কোনোক বা উগ্ৰশান্তি কৰিলে। শেষত পানীৰুৱাকে আদি কৰি, সেই দ্রোহীবিলাকৰো-গুপ্ত ভাৰ বুদ্ধি ভাঙ্গৰীয়াই সকলোটিকে উদ্ভদণ্ড কৰিলে। এই গুপ্তস্লোহকে “পানীৰুৱাৰ খৰৰ ৰোলে। এই গুপ্তত্ৰোহৰ বিষয়ে অনুসন্ধান কৰোতে এনে কথাও কোনো লোকৰ মুখে প্রকাশ পাইছিল ৰোলে, গুৱাহাটীৰ বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনৰো জোহী বিলাকৰ লগত পেট আছিল; কিন্তু ভালৰীয়াই ভালৈ তেতিয়া বৰকৈ মন নকৰিলে।
269
১৭২৫ শকত কাৰুতীয়াৰ ঘৰৰ ৰলোৰাম বঙ্গীয়া ফুকনক উকিল কৰি আৰু তেওঁৰ লগতে ভূধৰ চাংকাকতি, তনুশ্যাষ খাওল, মধু বৰা আৰু গোবিৰাম শৰ্ম্মা খাওৰ প্ৰভৃতিক লগৰীয়া কৰি দি, কলিকতাৰ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল যাৰ,কুইচ, ওৰেলেচ,লি চাহাৰলৈ পত্ৰে সৈতে বৰ্গদেৰে পঠাই দিছিল, আক কলিকতালৈ উকীল তাৰ পৰা কিছুমান শিক্ষিত চিপাহী, বলুক, বারুদ আৰু গুলি নাইছিল। যোৰহাটলৈ অহাৰ পাছত বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ এনে মন আছিল যে পুনৰায় ৰংপুৰলৈ ঘুৰি যাৰ ; কিন্তু দেশৰ হুলস্থূল নিবাৰণ নোহোৱাত সেইটো ঘটি মুঠিল। সেই কাৰণে যোৰহাটৰ বাহৰকে ভালকৈ নগৰ পাতিবলৈ মন কৰিলে, আৰু পানীৰ কষ্ট নিবাৰিৰলৈ ভোগদৈ নৈ খনালে। এইজনা বৰ্গদেৰেই হাতী-খোক বান্ধি কিছু হাতী ধৰাইছিলে আৰু নখালি, ৰজা বাহৰৰ আলি, কমাৰ ৰদ্ধা আলি, চেউনী আলি, সূচম্বে ৰদ্ধা আলি এই কেইটা আলি ৰছালে। আৰু এওঁৰ দিনতে গৌৰীনাথ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ
আলি-পুখুৰী
পৰ্ব্বতীয়া আই কুঁৱৰীদেৰে চেউনী আলিৰ ওচৰতে এক পুখুৰী খালে, সেই পুখুৰীকে আজিকালি কুঁৱৰী পুখুৰী ৰোলে। পাচে ১৭৩২ শকৰ শেষ ভাগত বসন্ত ৰোগ দেশভ প্ৰৰণৰূপে হ'বলৈ ধৰিলে। সেই ৰোগত পৰি বৰ্গদেৰ কমলেশ্বৰ সিংহ ও মায কৃষ্ণা সপ্তমীত বৰ্গী হ'ল। ভোগ ১৫ বছৰ ও মাহ ১৩ দিন। বুঢ়াগোহাঁই ডালৰীয়াই বৰ্গদেৱৰ নামে কাশীত এটা সেই মন্দিৰ ১৭৩৪ শকত আৰম্ভ হৈ ১৭৩৫ শত শেষ হয়। সেই যন্দিৰ কাণীত আজিলৈকে আছে। সেই কাৰ্য্যৰপৰা পূৰ্ণানৰ বুঢ়াগোহাঁই ডালৰীয়াৰ কীৰ্ত্তি আজি পর্যন্ত স্থায়ী হৈ আছে।
কানীত স্মৃতিমন্দিৰ মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰাই দিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 288  </page_no>
<content>
চন্দ্ৰকান্ত সিংহ
কমলেশ্বৰ সিংহ বৰ্গদের বর্গী হ'লভ ১৭৩২ শকৰ ও মাড চন্দ্ৰকান্ত চাৰিং ৰজাই শ্রীচন্দ্রকান্ত সিংহ নাম লৈ, ৰজা হ'ল। এইজন। সৰ্গদেৱেও শিক্ষৰি ঘৰত উঠি আহোম নিয়ম মতে অভিষিক্ত হৈ, আহোম মাষ লোৱা নাছিল, "চুডিফা” নামটি চন্দ্রকান্ত সিংহ শব্দৰ আহোম ভাষাত ৰূপান্তৰ মাত্ৰ। ৰজা হোৱাৰ সময়ত এওঁৰ বয়স
প্রায় ১৩ বছৰ মানহে আছিল। বৰচ'ৰাত সিংহাসনত তুলিবলৈ যেতিয়া পূর্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্রী ভালৰীয়াই তেওঁক লৈ যায়, তেতিয়া তেওঁ বৰ ভয় কৰিছিল।
ইফালে তেওঁৰ ককায়েক কমলেশ্বৰ সিংহ বৰ্গদেৰ বৰ্গী হৈছে, আৰু বৰচ'ৰাত দেশৰ সকলো প্রধান প্রধান বিষয়া ৰহিছে। ৰাজ্যত হুলস্থুল, এজনা ৰজা স্বর্গী হৈছে, আন এজনা পাটত ৰহিব, হৰ্ষ-শোক যুগপৎ উপস্থিত। এনে স্থলত কোমল বয়সীয়া লিগিৰা-লিগিৰীৰে চাদত যোলি কৰি ধৰা চন্দ্রকান্ত সিংহৰ যে মনত ভর উপস্থিত হ’ৰ, ইয়াত একো বিচিত্র নাই। ৰজা কোনোমতে সিংহাসনত উঠিবলৈ নাযায়। ৰাজুমাও দেউভা, বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া প্রভৃতি সকলোৰে তেওঁক সিংহাসনত উঠিৰলৈ কোৱাভ, তেওঁ অস্বীকাৰ কৰিলে, আনকি তেওঁৰ চকু চলচলীরা হ'ল, আৰু তেওঁ একেবাৰে কক্ষনায়ুৱা হ'ল। পূৰ্ণানন্দ ভাগৰীয়াই বৰকৈ উলমূলাই ধৰাত, চন্দ্ৰকান্ত সিংহই তেওঁৰ লগত ধেমালি কৰা বেজৰকৰাৰ ঘৰৰ ডেকা এখনলৈ আঙুলিয়াই এনে ভার প্রকাশ কৰিলে, যেন সেই ডেকা জনো যদি বৰচ'ৰালৈ গৈ তেওঁৰ লগতে সিংহাসনত উঠে, তেন্তে তেওঁ উঠিৰ। ৰাজমন্ত্রী চাহৰীয়াই অগত্যা ভাতে সন্বত হল। পাচে ৰেডিয়া তেওঁক সিংহাসমত তুলিবলৈ নিলে, ডেকাজন বৰ্গদেৱৰ পাছে পাছে গৈছিল, আৰু ৰছায়ো যাওঁতে ঘুৰি ঘুৰি তেওঁক চাই গৈছিল। সিংহাসনত উঠিৰৰ সময়তো বৰ্গদেৱৰ হাতত ধৰি ৰাজমন্ত্রী ভাঙ্গবীরা থাক খান খান প্রধান বিষয়াসকলে বৰ্গৰেক সেৱা কৰিলে। আন যি যি কাৰ্যা হ'ব লগা আছিল, সিও হৈ গ'ল। কিন্তু চন্দ্রকান্ত সিংহ বৰ্গদেৱৰ সেই ক্যনাবা যুখ ডেনেই বাকিল। ৰজাই থাকি থাকি চক্ খাই উটা যেন কৈ ইফালে সিফালে চাইছিল, বিশেষকৈ তেওঁ সেই ৰেফৰকৰাৰ ডেফা জ্বৰলৈ চাইছিল, ডেকাজৰ সিংহাসনৰ পিছ কালে থিয় হৈ আছিল। ডেকাৰৰ নাম সংৰাষ। তেওঁ কুকুৰাচোৰা বৰা ভূতৰ পুতেক, আৰু চন্দ্রকান্ত সিংহৰ সমবয়সী। সভা নিরমিত সবরত ভাগিল। বৰ্গদেও ভিতৰলৈ গ'ল, কিন্তু তেওঁৰ সেই বিষধ মুখ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 289  </page_no>
<content>
চন্দ্রকান্ত সিংহ
আৰু বিষণ্ণ ভাৰ তেনেই থাকিল। বৰ্গণেৰে নাহাঁহে, কথা ভাগকৈ নয়, যদি ধেমালিও নকৰে, মাথোন সদার চিন্তাযুক্ত হৈ থাকে। কি চিন্তা, কিয়নো বা বৰ্গদেৱে তেনেকৈ চিন্তা কৰে? কেৰে একো ক'ব নোৱাৰে। এই নিমিতে ৰজাৰ মনত ৰং লগাৰলৈ আৰু তেওঁক ইহুৱালৈ বুঢ়াগোহাঁই ভালৰীয়াই নানা উপায় চিন্তিৰলৈ ধৰিলে। দেখিবলৈ চিকোণ ল'ৰা-ছোৱালী আনি ৰজাৰ লিখিবা-লিগিৰী সুৰাই দিয়া হ'ল, শেন মেলি ৰং দেখুৱা, বিনাচ আৰু আন আন নানাবিধ ধেমালি কৰোৱা হৈছিল, কিন্তু ৰজাৰ যি বিষধ ভাৰ তেনেই থাকিল। এই বিষধ তাৰ ওচাৰৰ উপায় অবলম্বন কৰোতেই কুকুৰাচোৱা বৰা ভূতৰ সতৰাম নামে এক পুতেকে ৰজাৰ লিগিৰা সোষাৰলৈ পালে।
ৰজাৰ সেই বিষধ ভাৰ মুঙচিলত, ৰাজমন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাই দক্ষিণ পাটৰ বিষ্ণুদেউ অধিকাৰ গোসাইক অনাই বৰ্গৰেৰক ভাগৰত গুনাবলৈ নিযুক্ত কৰিলে। গোসাঁই বৰ পণ্ডিত আৰু ৰলিয়াল আছিল। তেওঁ বৰ বছেৰে নানাবিধ ৰহস্যৰ কথা ৰজাক গুমালে, ৰজাৰ মুখত তেও
হাঁহি নাই। পুধি সামৰিৰৰ সময়ত পূৰ্ণানৰ বুঢ়াগোহাঁই ডাজৰীয়া ৰজাৰ ওচৰলৈ আহি সেবা কৰিলে। তেনেতে অধিকাৰ গোসীয়ে ডাঙ্গৰীয়ালৈ চাই ক'লে বোলে, ডালৰীয়াই আমাক যি কাৰ্য্যে আনিলে, সেই কাৰ্য্য আমাৰদ্বাৰাই সিদ্ধি নহ'ল; বৰ্গদেৰক আমি ইহুৱাৰ নোৱাৰিলে।। এতেকে তাহাি খনৰ ৰজাৰ দৰে বুঢ়াবামুণক শূলতহে দিব পাৰিৰ। গোসাইগৰাকী বৰ গাৱাল আছিল; তেওঁৰ তপিনাও ডাঙ্গৰ আছিল। গোসীয়ে যি কথা কেষাৰ ক'লে, তাকে৷ তেওঁ বৰ হখ ভাগৰেৰে কোৱাৰ দৰে ক'লে, আৰু যি মূলত দিয়াৰ উপমা কোৱা হৈছিল, সিও অকাৰণত এজনী গাৱালী তিতাৰ শূলৰধাৰাই প্ৰাণদণ্ডৰ ৰাভাৰ কথা উইকিঙৰ। হৈছিল। গোসাঁৱে যি ভাবে কথাবোৰ ক'লে, ভাত থাক বৰ্গদেৰে নাহাঁহি থাকিব নোৱাৰিলে। ৰজাই গোসাঁইৰ কথাত হাহিবলৈ ধৰিলে আৰু ৰজাৰ মুখত হাঁহি দেখি মন্ত্রী আৰু আন সকলোৰে আনন্দৰ সীমা নোহোৱা হ'ল। ভূতৰ পুতেক গতৰাষ ৰজাৰ লিগিৰ৷ সোমাই চাইত উঠিৰৰ অলপ পাছতে এই কথা হয়। নতৰাম ভারতে তীক্ষ্ণ বুদ্ধি বিশিষ্ট আছিল। সেই দিনাৰপৰা চন্দ্রকান্ত সিংহ বvেeধ মন পালটি আহিল, আৰু সে বিষয় ভাব গুচি হাভাৰ জন্মিল।
দক্ষিণ পাটৰ বিষ্ণুদেউ গোসাই
পাচে বৰ্গদেৱৰ বয়স নিচেই কোমল গতিকে, পূর্ণান্য বুঢ়াগোহাঁই ঢালৰীয়াৰ হাঙতে ৰাজ্য শাসনৰ তাৰ সম্পূৰ্ণৰূপে রক্ত কৰা হ'ল। ভাষৰীয়াই নেই দেখি নিজৰ কাছতে সকলো ৰাজাৰ ফুৰলিভাৰ লৈ, চন্দ্ৰকান্ত সিংহ বৰ্গকে সাক্ষীগোপালৰ ঘৰে সিংহাসনত বহুৱাই ৰাজ কাৰ্য্য চলাবলৈ ধৰিলে। বর্জিযাও দেউতা বৰ বুদ্ধিমতী 
19
</content>

</page>

<page>
<page_no> 290  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
হেৰেক্ষৰ দৰেই, চন্দ্রকান্ত সিংহ ফায়েৰো বৰ লাজফুৰীয়া আছিল। সেই নিষিে তেওঁৰ কৌতুকৰ অৰ্থে বুঢ়াগোহাঁই ভাঙ্গৰীয়াই বিমান পাৰে সিমান উভোগ কৰিবলৈ অলপো ত্রুটি নকৰিছিল। চন্দ্রকান্ত সিংহই ৰাজ্যতাৰ লোৱাৰ প্ৰায় হ্যাহৰ আগতে ফলিয়াভোমোৰা বৰফুকনৰ মৃত্যু হয়, আৰু তেওঁৰ পাছত কমলেশ্বৰ সিংহ বৰ্গণেৰে পুনৰ ৰচন্দ্ৰকে ওয়াহাটীলৈ বৰফুকন পাতি পঠায়। এইকথা বৰা স্থানত উল্লেখ কৰি অহা হৈছে। ৰদন বৰফুকনৰ ওপৰত সৰ্ব্বসাধাৰণৰ মতামত ভাল নাছিল, বিশেষকৈ কাষৰপৰ মানুহে তেওঁৰ নামকে গুনিৰ নোৱাৰিছিল। হুন্দীয়াৱোহ দমনৰ পাছত, বহুদশী ফলিয়াভোমোৰাৰ সুশাসনভ কামৰূপীয়া প্ৰভাৰ মনৰপৰা আহোমলৈ স্বেভাব অনেক পৰিমাণে আঁতৰিছিল, কিন্তু বদনচন্দ্ৰক সিবিলাকে পুষৰ বৰফুকন পাই, সেই ভাব আকৌ মনলৈ চাপি আহিল।
চন্দ্রকান্ত সিংহ বৰ্গৰেৰে সিংহাসনত উঠাত অসম দেশৰ ভাগ্য গগণত যি মেঘৰ কণিকা অলপর্যানে দেখা দিছিল, সেই মেঘ ডুখৰি ক্ৰমে ডালৰ হ'বলৈ ধৰিলে। বহুদর্শী আৰু এজাবঞ্জক কনিয়াভোমোৰা বৰফুকনৰ ঠাইত পুনৰ বদনচন্দ্ৰক দ্বিতীয়বাৰ বৰফুকনৰ পদত নিযুক্ত কৰি গুৱাহাটীলৈ পঠোৱাত, সেই মেঘ ডুখৰিয়ে অসমৰ ভাগ্যাকাশ ব্যাপি ল'লে। প্রায় ছশ বছৰ যি ৰাজলক্ষ্মীয়ে আহোম ৰংশত নির্ভরনাৰায়ণ বৰগোহাঁই অচলাভাবে বিৰাজ কৰিছিল, এইৰাৰ বদনচন্দ্ৰ বৰফুকন (৩য় ৰাৰ) বিষয়ত পুনৰ নিরোজমত সেই ৰাজলক্ষ্মীৰ আসন টলিল, তেওঁ চঞ্চলা হৈ উঠিল। এনেতে প্রধান বিষয়াসকলৰ ভিতৰতো সাল-সলনি ঘটিল ; ৰূপৌৰীয়াৰ নৰহৰিক বৰগোহাঁই ভাহি তেওঁৰ ঠাইত পূৰ্ব্বৰ নিৰ্ভৰনাৰায়ণক ৰাজমন্ত্রী
বাৰে সহিতে বৰগোহাঁই পাতিলে। সন্দিকৈৰ দেউৰাম চুকাল, তেওঁৰ ঠাইত পূৰ্ব্বৰ শ্ৰীনাথেই আকৌ দ্বিতীয়বাৰ ৰৰবৰুৱা হ'ল। পুৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই ৰজাৰ দৰে দেশ শাসন কৰিবলৈ ধৰিলে। চন্দ্ৰকান্তসিংহ স্বৰ্গদেৰে কিছুমান দিন সেইদৰে বুঢ়াগোছাই ভাঙ্গৰীয়াৰ ওপৰতে নিৰ্ভৰ কৰি নিষ্কণ্টকে ৰাজ্য ভোগ কৰিলে। সেইকেটা দিনৰ ভিতৰতে তেওঁ লিগিৰা-লিক্‌চৌৰিলাকৰ লগত ৰংধেমালি কৰিয়েই প্রায় দিন কটালে 1
বৰ্গদেও লাহে লাহে ল'ৰাৰ ভাগৰপৰা ডেকাৰ ভাগলৈ ৰাগৰিল। ল’ৰা বয়সত যিবিলাক লিগিৰা লিক্‌চৌৰ লগত ৰং ধেমালি কৰিছিল, ভালৰ হৈ বৰ্গদেৰে সেইবিলাকলৈ নাপাহৰিলে। কুকুৰাচোৰ৷ বৰা ভুক্তৰ পুতেক বতৰাম বৰ্গদেৱৰ বৰ বাউনিয়াৰ আৰু মৰমৰ পাত্ৰ হৈ উঠিল। বৰ্গদেৱৰ অনুগ্ৰহত সি ব্রুৰে চাৰিদীয়া ফুকনৰ পদলৈ উঠিল। ৰজাৰ ওচৰত সভৰামে ঠাই পাৰৰেপৰা চদ্ৰকান্তসিংহ বৰ্গদেৱৰ গাভ শনি লভিল। আমাৰ ফেনীর কথাত কর বোজে, “নীচ থোকে উচ্চপদ পায়, তেবিয়াকৈ পাগ মাবি ছবি ছবি চায়” নতৰাষৰ পক্ষেও তেনে হ'ল। সি আছিন ক'ত
এনাথ বৰবৰুৱা (২য় বাৰ)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 291  </page_no>
<content>
চাহি
,
কুকুৰাচোৱা বৰাৰ ঘৰৰ, হ’ল ক’ত এতিয়া প্রচও ক্ষমতাশালী চাৰিণীয়া ফুকন। ভৰাপি ভাৰ আকাঙ্খা তৃপ্ত মহ’ল। ভোগ তৃষ্ণা “হৰিষা কৃষ্ণৰগেৰ ভূরো এবাধি বৰ্ষতে” ফ্লুইড দ্বিউ পৰিলে জুই বঢ়াৰ নিচিনাকৈ বাঢ়িবলৈ ধৰিলে। চন্দ্রকান্ত সিংহ নামতহে ৰক্ষা আছিল, কাৰ্য্যত ৰা আছিল পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ভালৰীয়া। ভাগৰীয়াৰ অপ্রতিহত ক্ষমতা দেখি, সভৰাম চাৰ্জিীয়া ফুকনৰ চকু পুৰিবলৈ ধৰিলে। বুঢ়াগোহাঁই ভাষৰীয়াক কেনেকৈ অপদস্থ কৰিব, কেনেকৈ নিজে তেওঁৰ ক্ষমতাৰে ক্ষমভাবান হ'ব, সহায় সতৰামৰ এরেছে চিন্তা হ'ল। ভাতে ৰছাৰ প্রিয়পাত্র, এই আপাহতে সভৰাম চাৰিদীয়া ফুকনে ৰাজ্যৰ কাকে৷ তৃণ এডালৰ লগতো নগণা হ'ল। পাছে পাছে চাৰিদীয়া ফুকনে শকুনিৰ নিচিনাকৈ স্বৰ্গদেৱৰ আগত ডালৰীয়াৰ বিপক্ষে টুটকীয়া কথা ক'বলৈ ধৰিলে।
এদিন স্বৰ্গী ৰজা এজনাৰ বছেৰেকীয়া প্ৰাছৰ সময়ত আহোম ৰীতি মতে গধূলি ৰজাৰে সৈতে সাজ ল'ব পৰা সকলে ভোজ খার, আৰু আগৰ ৰজাসকলৰ নামে জীয়া মানুহলৈ সজাই দিয়াৰ দৰে সাজ প্রস্তুত আৰু উৎসর্গ কৰি নিৰ্দিষ্ট ঠাইত দিয়া হয়। ৰজাই সেই সাজ দিয়৷ চাৰগৈ লাগে। সেই দিনা গধূলি চন্দ্রকান্ত সিংহ বৰ্গদেও সেই সাজ দিয়া চাবলৈ গ'ল। বৰ্গদেৰে দেখিলে, কিছুমান সাজ একে শাহীতে খোৱা হৈছে, আৰু এখন অলপ আঁতৰত আন শাৰীত দিয়া হৈছে। বৰ্গদেৰে সেই সা বিলাকৰ কথা কাৰ কাৰ সাজ বুলি মন্ত্রী ডাঙ্গৰীয়াক সোধাত, ৰজাসকলৰ নাম ধৰি ধৰি ডাঙৰীয়াই বুজাই দিলে। তাৰ পাছত, আঁতৰৰ খন কাৰ বুলি সোধাত ডাঙ্গৰীয়াই ক’লে বোলে, সেইখন কমলেশ্বৰ সিংহ বৰ্গদেৱৰ। আন গাৰীত আৰু আঁতৰত দিয়াৰ কাৰণ সোধাত, বুঢ়াগোহাঁই ভাঙ্গৰীয়াই বোলে, কমলেশ্বৰ সিংহ বৰ্গদেৱ শিঙ্কৰি ঘৰত উঠি অভিষিক্ত হোৱা নাছিল; সেই নিমিত্তে শিগৰি ঘৰত উঠি অভিষিক্ত হোৱ৷ ৰজাসকলৰ শাৰীত তেওঁ ঠাই পোৱা নাই। চন্দ্রকান্ত সিংহ বৰ্গদ্বেষেও শিগৰি ঘৰত উঠা নাছিল। তেওঁ সেই চলতে নিজে শিহৰি ঘৰত উঠি অভিষিক্ত হোৱাৰ কথা ডালৰীয়াক ক'লে ; পাচে ডাঙ্গৰীয়াই বোলে, মৰাণৰ উপদ্ৰৱৰ দিনৰেপৰা দেশ এনে উছন হ’ল যে শিগৰি ঘৰত উঠাত যি পৰিমাণে আয়োজন লাগে। সেই পৰিমাণ বস্তু সংগ্ৰহ কৰা বৰ্ত্তমানে বৰ কঠিন ; তথাপি সেই বিষয়ে মই যত ধূব পাৰে৷ উদ্ভোগ কৰি আছোঁ। প্রকৃতপক্ষেও, সেই সময়ত দেশৰ অৱস্থা বৰ বেয়া আছিল ! মোৱামৰীয়াৰিলাকে দেশ লণ্ডভণ্ড কৰি মানুহক ধনে-প্রাণে মাৰি ৰজাৰ আৰু ৰাইজৰ ধৰ কাছুটি নোহোৱা কৰি থৈছে। কাপ্তান্ তবেচৰ অনুগ্ৰহত জানিব৷ সকলোৰে অলপ শান্তি পায়। সেই দেখি চন্দ্ৰকান্ত সিংহ বৰ্গদেৱকো ৰজা পাভোতে, বুঢ়াগোহাঁই ভাঙৰীয়াই শিহৰি ঘৰত তুলিবলৈ মন নকৰিলে। পিছৰি ঘৰত উঠি অভিৰিত হোৱাটো বব ভালৰ কাম । ৰাজ্যৰ সেই সময়ত খাভ্যন্তৰিণ অবস্থা যেনে আছিল, নেই অবস্থাৰে শিহৰি ঘৰত উঠি অভিষিক্ত হ’বলৈ যোৱাটো একপ্ৰকাৰ অনন্ত ও থাক নেই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 292  </page_no>
<content>
কাৰ্যন্ত যোগ দিয়াটো টান। বুঢ়াগোহাঁই ভাঙ্গৰীয়াই ইয়াক ভালকৈ বুজিছিল, খাৰু ভাকে বৰ্গদেৱক ভালকৈ বুজাই কৈছিল। বৰ্গদেৰে কিন্তু এই কথা পেটে পেটে ভালকৈ রশলাগিলে। চুতৰ পুতেক গভঘামে ইয়াকে সুবিধা পাই আওপকীয়াকৈ ৰজাক বুজাবলৈ ধৰিলে বোলে, শিঙ্কৰি ঘৰত উঠি পূৰ্ণাভিষেক হ'লে ৰুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ নিজ ক্ষমতাৰ ধৰ্ব্ব হ'ব বুলি তেওঁ ভালৈ মন নকৰে। এইদৰে আৰু আন আন কথাৰেও নাহে নাহে ৰজাৰ মন ভালিবলৈ সতৰামে নানাপ্রকাৰ উপায় অবলম্বন কৰিলে।
চন্দ্রকান্ত সিংহ এখন চুৰ্ব্বল প্ৰকৃতিৰ ৰজা আছিল। দুৰ্ব্বল প্ৰকৃতিৰ চন্দ্ৰকান্ত সিংহই পূর্ণাশন বুঢ়াগোহাঁই ভাগৰীয়াৰ সাগৰ্ভ কথাৰ মৰ্ম্ম ভালকৈ বুজিৰ নোৱাৰিলে। সভৰাম চাবিদীয়া ফুকনৰ কথাকেই তেওঁ ক্লৱ বুলি জানিলে। ইফালে ৰজাক এনেছে বুজাই দিয়া হ'ল যে পূৰ্ণানৰ বুঢ়াগোহাঁই ৰাজ্যৰ গুৰিয়াল হৈ থাকে মানে ৰক্ষাৰ অভিষেক নহয়; এভেকে তেওঁক মাৰিলেহে কাৰ্য্য সফল হ'ব। এই যন্ত্রণাত ৰজাও আছিল, কিন্তু বুদ্ধিমতী ৰাজমাও দেউতা (তেখেত সন্দিকৈ ঘৰৰ জীয়াৰী, নৰোত্তম বৰফুকনৰ নাতিনীয়েক আৰু সক বলীয়া ৰাজখোৱাৰ জীয়েক) এই মন্ত্রণাৰ বিৰোধী ৰাজমাও দেউতা আছিল। পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই তেওঁৰ ল'ৰা দুয়োটিকে ৰক্ষা পাতে দেখি, ডালৰীয়ালৈ ৰাজমাও দেউতাৰ বৰ উচ্চ ভাৰ আছিল; কিন্তু বৰ্গদেৱৰ শিৰত শনি উঠিছে, ৰাজমাও দেউতাৰ সঙ্গ কথা, সঙ্গ উপদেশ চন্দ্রকান্ত সিংহে হেলা কৰি উৰাই দিবলৈ ধৰিলে।
ইফালে সতৰাষেও দিনে দিনে ডাঙ্গৰীয়াসকলক অবজ্ঞাৰ চিন দেখুৱাবলৈ ধৰিলে। সভৰাম ৰজাৰ ইমান মৰমৰ পাত্ৰ হৈছিল যে বৰ্গদেৰে সৈতে একে আসনতে সময়ে সময়ে তেওঁ ৰহিছিল। এদিন বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া ৰজাৰ চাললৈ গৈছিল। সেই সময়ত সভৰাম বৰ্গদেৰে সৈতে একে আসনতে বহি আছিল। ডাঙ্গৰীয়াই স্বৰ্গদেৱক সেৱা কৰিলে; গভৰামে কিন্তু ৰছাৰ আসনৰপৰা গাকে নলৰালে। ভাঙ্গৰীয়াই এইটোভ মৰণাতিক হোৱা যেন পালে। সভৰামৰ আৰু বুঢ়াগোহাঁই ডালৰীয়াৰ মাজত ক্রমে মনাত্তৰ বাঢ়িবলৈ ধৰিলে। দুইৰো ফালে চুদল মানুহ হ'ল : প্রাচীন বংশীয় বিবেচক, থাক দেশানুৰাগী লোক মাত্রেই বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ ফলীয়া হ'ল; ডেকা, নকৈ হোৱা বিষরা আৰু অৰ্ব্বাচীন লোকবোৰ সভৰামৰ ফলীয়া হ'ল। ইফালে সিফালৰ আৰু সিফালে ইফালৰ অহিভাচৰণ কৰিবলৈ যন্ত্রণা আৰু ষড়যন্ত্র কৰিবলৈ ধৰিলে। ভূতৰ পুতেকৰ পক্ষৰ লোকসকলে ৰাতি ৰাতি বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াক মাৰিষৰ মন্ত্রণা ফিনৌ কৰিবলৈ ধৰিলে। সিহঁতৰ ভিতৰতে এখন বুঢ়াগোহাঁই হয়, আৰু জনচেৰেকে তেওঁক বেৰি ধৰি মাৰে। এইদৰে আখৰা কৰা হৈছিল।
গোৱালপাৰাৰ সিপাৰে হাদীৰা বা ফুলৰাত আহোম ৰজাৰ চকী আছিল; তার হারীয়াচকী বোলে, থাক ভাঙ হোৱা হাটক বজাল হাট বুলিছিল। গোৱালপাৰা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 293  </page_no>
<content>
চা সিংহ
হাদীৰাচকী
বছালপাৰাত, অর্থাৎ আহোম ৰজাৰ অধীন নাহিল। ইয়াৰ উত্তৰ পাৰে মানা , অসম দেশৰ আৰু বদালদেশৰ বহুদিনীয়া (মোমাই ভাষুলী বৰৰকৰাৰ দিনৰে পৰা ) সীমা। আহোম ৰজাৰ দিনত বহালৰ ৰেপাৰীবোৰ ৰেপাৰৰ ৰন্ত লৈ গোৱালপাৰাত থাকিছিল, আৰু তাৰ পৰা গৈ সিপাৰে হাদীৰাত বাণহাটত বেহাৰেপাৰ কৰিছিল। অসমৰ যুদৈবোৰেও বঙ্গালহাটত থাকি ৰেপাৰ কৰিছিল। তাত আহোম ৰজাৰ এক বিষয়া থাকিছিল, তেওঁক দুৰৰীয়া বৰুৰা ৰোলা হৈছিল। বঙ্গালহাটত গোট খোৱা বেপাৰীবোৰৰ পৰা বঙ্গালহাটৰ দুৰৰীয়া বৰা গৰাকীয়ে বন্ধ মূলি মাছুল লৈছিল, আৰু তাক ৰজাৰ ভঁৰাললৈ পঠাইছিল। সেই সময়ত ৰজালহাটত পৰশুৰাম দুৰৰীয়া বৰুৱা আছিল। গতৰামে তেওঁক (দুৰৰীয়া বৰুৰাক ) সিং চিপাহীৰ নিমিত্তে বৰকৈ ধৰিছিল, কিন্তু বিষ্ণুদলৰ লক্ষ্মীনাথ কথাকোৱা বৰুৱাৰ পৰামৰ্শত গুৱাহাটীৰ বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনে মিছামিছি কথা এটাত দায় ধৰি পৰশুৰাম দুৰৰীয়া বৰুৱাক ধৰাই আনি হাতীশালত বন্দী কৰি খোৱাইছিল। কিন্তু কি যন্ত্ৰণা হৈছিল, ডাঙ্গৰীয়াই তাৰ দাঁড়ৰ বাৰ্ত্তা দাড়ে পাই আছিল। ডালৰীয়া বৰ কাৰ্য্যদক্ষ আৰু বুদ্ধিমপ্ত পুরুষ আছিল। তেওঁ হাতেৰে কাম কৰে, কাণেৰে পুথিও শুনে, আৰু দুইৰো দোষ-গুণ ধৰে আৰু সিদ্ধান্তও কৰে ।
কথাকোৱা বৰুৱ
পৰশুৰাম দুৱৰীয়া বৰুৱাই ৰজাক বাবত মাৰি এটা উৎকৃষ্ট কিংখাপৰ খান দিছিল। সেই ধানৰ এটা আঙ্গা-ছোলা বুঢ়াগোহাই ভালৰীয়াই আপোন হাতে সি, দুর্গোৎসৰ পূজাত পিন্ধিবলৈ স্বৰ্গদেৱক দিলে কিন্তু স্বৰ্গদেৰে সেই ছোলাটে। নিজে নিপিন্ধি, তেওঁৰ মৰমৰ লগৰীয়া গভৰাম ফুকনক দিলে। ৰজাঘৰৰ এটা নিয়ম আছিল যে গধূলি গোলানী সেৱা কৰিবলৈ বৰ্গদেও যাৰ লাগে। সেইবাৰ বৰ্গদেৰে পূজাৰ তৃতীয় দিন। (বৰ বলি বা অষ্টমীৰ দিম! ) গধূলি গোসানী, সেৱা কৰিবলৈ নগ'ল । অথচ ইফালে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া প্রভৃতি সকলোৰোৰে বৰ্গদেৱলৈ ৰাট চাই আছে। তাৰ পাছত, বৰ্গদেও আনখন অহা সময়তে সভৰাম চাৰিদীয়া ফুকন সেইখাদা ছোলা পিন্ধি চণ্ডী মণ্ডপলৈ গ'ল৷ স্বৰ্গদেৱৰ আগমনৰ প্রতীক্ষা কৰি থকা মন্ত্রী ভালৰীয়া প্ৰমুখ্যে সকলোযে বৰ্গদেও আহিছে বুলি প্রস্তুত হ'ল। বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই লৰামকে বৰ্গদেও বুলি ভ্ৰষত পৰি আঁঠু ল'ৰলৈ ধৰিছিল। ওচৰা-ওচৰি হ’লতহে সেই অম দূৰ হ'ল। কথাত বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া প্রভৃতি সকলো মৰণান্তিক হ'ল। আৰু ডাঙৰীয়াই সতৰামক গাত লাগি যোৱাকৈ কথা গোটাদিয়েক ক'লে। এইখিনি দিন বোৱাই
কুকুৰাচোৱা ভূতৰ পুতেকৰ খবৰ
দুই হা সেইদিনা অলি উঠিল। সেই দিনাৰে পৰা দেখাদেখিকৈ সভায় চাৰিদীয়া ফুকন আৰু পূৰ্ণাদৰ বুঢ়াগোহাঁই ভালৰীয়াৰ সমান্তৰ হ'ল। চন্দ্রকান্ত সিংহর
</content>

</page>

<page>
<page_no> 294  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
অধোগতি আৰু সভৰাম ফুকনৰ চাউল কেইকঠাৰ চমু চাপি আছিল। সতৰাষেও জানিলে যে পূর্ণানল বুঢ়াগোহাঁই থাকে মানে তাৰ মঙ্গল নাই, আৰু ভালৰীয়ায়ো জানিলে যে সতৰাম ৰজাৰ প্ৰিৱপাত্ৰ হৈ, চাৰিজীয়া ফুকনৰ নিচিনা ক্ষমতাপূর্ণ বিষয় এটাত থাকিলে, তেওঁৰো অমঙ্গল হ'বৰ সম্ভৱ, আৰু দেশৰো অনিষ্টৰ আশঙ্কা। গতিকেই দুয়ে দুইকে। খেদিবলৈ কাৰবাৰ কৰিবলৈ ধৰিলে।
288
গুৱাহাটীৰ শাসনকৰ্ত্তা বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনৰে৷ পেটে সতৰামৰ লগত যোগ আছিল, তাতে৷ আকৌ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ লগতো অল্প তেওঁৰ মনান্তৰ হ'ল। পিজৌ আইদেও বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনৰ জীয়েক, তেওঁৰ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ চতুৰ্থ পুত্ৰ ওৰেষা মাথ ঢেকিয়াল ফুকনলৈ বিয়া কৰাইছিল। তেওঁৰ বিয়াৰ যৌতুকত বিস্তৰ মহা মূল্যবান বস্তু দিছিল। ইও ডাঙৰীয়াৰ এক অসন্তোষৰ কাৰণ হৈছিল। কিয়নো যৌতুকত বৰফুকনে এনেবিহাক মূল্যবান বস্তু দিছিল যে সেইবিলাক বস্তু ৰজাৰ জীয়েকৰ বিয়াৰহে যোগ্য। সেই বিয়াতে সেই যৌতুকীয়া বস্তুৰ কথা লৈয়ে দুয়ো বিয়ৈয়েকৰ অল্প ঠোটা-মোজা লাগে। এই কাৰণেই হওক, বা আন কোনো কাৰণেই হওক, সভৰাম চাৰিদীয়া ফুকনৰ লগত বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনেও গোপনে গোপনে বুঢ়াগোহাঁই ডাজৰীয়াৰ বিপক্ষে মন্ত্রণা কৰিবলৈ ধৰিলে। গতৰাষ হেনো বদন বৰফুকনৰ সখী আছিল; আৰু তেওঁলোক দুয়ো সমবয়সী।
গতৰামৰ ৰজাৰ ওচৰত “দহ বোলে দহ, পঁচি বোলে পঁচি", তাতে ভিতৰে ভিতৰে বৰফুকনো তেওঁৰ ফলীয়া হ'ল। “ৰজাই বৰ মৰম কৰে” এই আপাহতে ৰক্ষা নাই, তাতে বদনচন্দ্র বৰফুকনৰ নিচিনা ক্ষমতাশালী বিষয়া এজনে যেতিয়া তেওঁক সহায় কৰিবলৈ ধৰিলে, তেওঁৰ গা আৰু উধাল, তেওঁ ঊনৈশত বা বলাৰলৈ ধৰিলে। ৰগনচন্দ্ৰ বৰফুকনো যে ভিতৰি সতৰামৰ ফলীয়া, বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই এতিয়ালৈকে ভাৰ গম পোৱা নাই, কিন্তু গতৰাম চাৰিজীৱা ফুকনৰ সকলো আদ্যোপান্তৰ সম্ভেদ পাই, ৰজা আৰু ৰাজমাও দেউতালৈ সকলো কথা কৈ পঠালে। ৰাজষাও দেউতাই বৰ্গফেৰক বৰকৈ বুজাই-বৰাই চালে, কিন্তু তাৰপৰা একো লাভ নহ'ল। এদিন সভৰামৰ ফালৰপৰা এনে পৰামৰ্শ হ'ল যে বুঢ়াগোহাঁই ৰজাৰ চাইলৈ অহা ৰাটতে খাল এটা খানি, তাক ঢাৰি থোৱা হওক, যেন বুঢ়াগোহাই তাৰ ওপৰেদি গ'লেই খানত পৰে, আৰু তেওঁক ডাতেই ৰধিৰ পৰা হয়। এই পৰামৰ্শ কৰি এদিন বুঢ়াগোহাই ডালৰীয়াক বৰ্গদেৱৰ আজাৰে চাদলৈ মাতিবলৈ লোক পঠোৱা হ'ল। ভাঙ্গবীরা ষড়যন্ত্র বুজিব নোৱাৰি আহিল। দুৰাৰষুধ পাওঁতেই কুকুৰাচোৱা বৰুৰাই ভালবীয়াক সকলো কথা জনালে। ডাঙৰীয়াই গুনি আচৰিত হ'ল, আৰু সেই ঢাকি বোঝা খানটো চাবলৈ গ'ল। তাৰ সকলো আয়োজন দেখি, ছৰৰীক ডাঙ্গৰীয়াই মুধিলে, ৰক্ষাৰ নগৰতনো বনৰীয়া হ’হ ক'ত আছে যে তাক মাৰিবলৈ খাল খনা হৈছে ?
.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 295  </page_no>
<content>
চন্দ্রকান্ত সিংহ
চুৰৰী অৰাক !! আৰু যিবোৰ মানুহ বুঢ়াগোহাঁই ভাগৰীয়াক মাৰিবলৈ সাজি আছিল, সেইবোৰ পাল !
পাচে বুঢ়াগোহাঁই দেশৰ মুখ্য মুখ্য বিষয়৷ আৰু আন ডাঙ্গৰীয়া সকললৈ এই কথা, আৰু লৰাম চাৰিগীয়া ফুকনে কেনেকৈ ৰাজ্য নষ্ট কৰিবলৈ ষড়যন্ত্র কৰিছে, এই সকলোবিলাক কথা কৈ পঠালে বোলে, গোজে এতিয়া গছ হৈ দেশ উপাত্ত কৰে। এই বুলি কৈ, ডাঙ্গৰীয়াই সকলোকে বুদ্ধি সুধিলে। গতৰাম চাৰিঙ্গীয়া ফুৰুন হ’যৰে পৰা বৰ সৰু কাকে৷ উজুটিতো নিনিয়া হৈছিল; বুঢ়াগোহাঁইক কৰা দৰেই আন আন মানুহকো অপমান আৰু অৱজ্ঞা কৰি, বৰ্গদেৱৰ অনুগ্রহক কু-ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ইতৰ মানুহৰ ল'ৰা এটাৰ ইমান দপ, দপনি সহা বৰ টান। ৰাইজৰ মুখিয়ান বিষয় - বিলাকৰে৷ সতৰামৰ দপদপনিত গা বেজোৱা হ'ল। যিসকল বিষয়া ৰজা আৰু ৰাজ্যৰ ভেঁটিৰ নিচিনা, ৰজ৷ যিসকলৰ সম্মিলিত মতৰ ভলতীয়া, সেই আচাইবিলাকেই বুঢ়াগোহাঁই ডালৰীয়াৰ লগত যোগ দিলে। ডাঙৰীয়াই গভৰাম চাৰিদীয়া ফুকনক দমাবৰ আন উপায় নাপাই দণ্ডেশ্বৰ বৰপাত্ৰ গোহাঁই আৰু নিৰ্ভৱনাৰায়ণ বৰগোহাঁই এই দুয়োজন৷ ডাঙ্গৰীয়া গৈতে লগলাগি, তিনিওজনা ডাজৰীয়াই এখন মেল পাতিলে। ৰাজ্যৰ ভিতৰত ইয়াতকৈ ডাঙ্গৰ মেল নাই। এই মেলত তিনিওজনা ডাঙ্গৰীয়া গোট খালে ৰজাকে৷ ভাজিব পাতিব পাৰে। এই মেল ৰজাৰ বৰচ'ৰাতে বহে, অথচ বৰ্গদেৰে ইয়াৰ গুং-সূত্রকে নাপায়।
পাচে মেল পূৰঠ হ’লত, স্বৰ্গদেৰক চ’ৰালৈ আহিবলৈ জনোৱা হ'ল। ৰজাই গুনি বিৰুদ্ধি। তিনিওজন! ডাঙ্গৰীয়াৰ মেল, ভালে বা কাক । পাতে বা কাক । তাতে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ মন কেতিয়াবাৰে পৰা বেয়া হৈ আছে। ভালৰীয়াসকল যেতিয়া চ'ৰালৈ গ'ল, তেতিয়া ৰজাৰ ঘৰত হুলস্থুল লাগিল, বোলে আজি বা কি হয়। পাচে ৰজাক নিৰ্ভয় কৰিবলৈ বুঢ়াগোহাঁই ভাঙ্গৰীয়াই তাষোল ঘুৰিয়াই “যিত্র তাষোল” অর্থাৎ বিপক্ষতাচৰণ নকৰে৷ বুলি জনোৱা ভাষোল পঠালে। সভৰাষ চাৰিদীয়া ফুকমে গতি বিষম যেন দেখি, ৰজাৰ চাইলৈ গ'ল। পাচে সকলোৰে সভাত বহি বৰচ'ৰাৰ পৰা বৰ্গদেৱলৈ জনাই পঠালে বোলে, চাৰিটীয়া ফুকনক বৰ্গদেৱে চৰালৈ আহিবলৈ আতা কৰোক। বৰ্গদেৰে তাত অমাপ্তি হোৱাত, ডাঙ্গৰীয়াসকলে বৰ্গদেৱলৈ পুনৰ এইদৰে কৈ পঠালে যে যেলত লতৰাম চাৰিণীয়া ফুকনক বিদ্রোহী বুলি ঠিক কৰা গৈছে, মহাবাতে ফুকনক চ'ৰালৈ পঠাই দিয়ক। বৰ্গদেবে কিন্তু ফুকনক এইবাৰে৷ চ’ৰালৈ পঠাবলৈ নাহ কৰিব নোৱাৰিলে। পাচে যেনৰ পৰা সতৰাৰ ফুকনক মানুহে গৈ. ৰজাৰ চাদত উঠি বলেৰে ধৰি আনিবলৈকে নিশ্চয় কৰা যান। মুজাগোহাঁই ভাষৰীয়াৰ বখজনা পুডেক, লৰি গোহাঁইদেও আৰু ভাৰখীয়ালকলৰ ফৈলৰ যান ডেকাচুজনে লভঘাষ ফুকনৰ যৰি আনিবলৈ ৰছাৰ চাইলৈ গ'ল। ৰাজমাও ফেউভাই এওঁলোকৰ যোৱা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 296  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
দেখি বৰ্গদেৰক বৰকৈ ক'লে যে আৰু বিশেষ হাই উকমি নোহোৱাকৈ চাৰিগীয় | ফুকনক ইমানতে এৰি দিয়া হওক । ৰজাৱে৷ যেতিয়া দেখিলে যে ৰুঢ়াগোহাঁই ভাগৰীয়াৰ বৰঞ্জনা পুতেকেই গৈছে, আৰু ভালে ভালে নিদিলেও বলেৰে নিৰ, তাত ৰজাৰ হাক দিবৰ ক্ষমতা নাই, তেতিয়া লাহেকৈ চাৰিব্বীয়া ফুকনৰ গাৰ পৰা বৰ্গদেৱে খামোচটো এৰি দিলে। কিন্তু সতৰাম ফুকনলৈ বৰ্গদেৱৰ ইমান মৰম আছিল যে এওঁলোকে সভৰাম ফুকনক চালৰ পৰা নয়াই আনিবৰ সময়ত তেওঁৰ প্ৰাণ নষ্ট নকৰিবলৈ কাবৌ মিনতি কৰি বৰকৈ শপত-শাতি দি পঠালে। চাৰিটীয়া ফুকনক এৰি দিয়া হ'লত, ৰাজযাও দেউতা আৰু আন আন হিতকাৰীসকলৰ মনত দৃঢ় বিশ্বাস হ'ল যে ৰজাৰ ওপৰত আৰু একো অত্যাচাৰ নঘটে।
সভৰাম চাৰিদীয়া ফুকনক চ'ৰালৈ অনা হ'ল আৰু তেওঁৰ লগে লগে তেওঁৰ সঙ্গীদ্রোহীবিদাফকো তালৈ অনোৱা হ'ল। “হলা গছ দেখিলে সকলোৰে ৰাগী কুঠাৰ মাৰে,” চাৰিদীয়া ফুকনৰ বিপদ দেখি, আৰু তেওঁৰ পুনৰ সম্পদ কাল এটা হ’ব, এনে আশা নেদেখি, তেওঁৰ মন্ত্ৰণাৰ ভিতৰৰ বহুত লগৰীয়ায়ে৷ তেওঁক অগৰত হেঁচি পেলাবলৈ ধৰিলে। বিচাৰৰ সময়ত অন্যান্য বকৰা ফুকনবিলাক আসনত বহিছিল, কিন্তু চাৰিঙ্গীয়া ফুকনৰ নিষিতে ভাত আসন নথকাত তেওঁ আপত্তি কৰিলে। পাচে সভাৰপৰা তেওঁক এইদৰে বুজাই কোৱা হ'ল যে তেওঁ এতিয়া এখন দ্রোহী, কাজেই তেওঁ এতিয়া আসন পাৰৰ যোগ্য নহয়। পাচে তেওঁ আৰু তেওঁৰ সঙ্গীবিলাকৰ বিৰুদ্ধে প্রমাণ লোৰা হ'ল। যিসকলে প্রথমতে সতৰাম চাৰিণীয়া ফুকনৰ সঙ্গী আছিল, তাৰে অনেকে তেওঁৰ বিপক্ষে প্রমাণ দিলে। বিচাৰত সতৰাম ফুকনৰ একে মেলৰে লগৰীয়া বিষয়াদৈচুদীয়া ৰাষুণৰ চক্ৰধৰ অধ্যাপকৰ পুতেক জগতৰ চাৰিদীয়া বৰা প্রভৃতি দ্রোহী বিলাকৰ কাৰো প্ৰাণদণ্ড হ’ল, কাৰো ৰা চকু আৰু কাৰো বা আঠুৰ যিলা কাঢ়িলে, আৰু কাকোৰা অন্য ৰূপে ও কৰা হ'ল। সভৰাম চাৰিজীয়া ফুকনৰ ৰজাৰ অনুৰোধ মতে সন্তে নামাৰি, নগ৷ পৰ্ব্বতৰ ফালে নিৰ্ব্বাসন কৰা হ'ল। আৰু কিছুদিনৰ পাছত তেওঁক তাতে কৌশলেৰে হত্যা কৰিলে। এই বিচাৰত যিবিলাক বিদ্ৰোহীৰ প্ৰাণদও হয়। ইয়াৰ ভিতৰত বহুতেই ডাঙ্গৰ আহোম ভাৱৰীয়াৰ ল'ৰা, আৰু সেই নিমিত্তে উজনিত এই বিদ্রোহে এখন ভয়ানক হুলস্থুল লগায়। এই বিদ্রোহকে “কুকুৰাচোৱা ভুতৰ পুতেকৰ খবৰ” বোলে, অনুমান ১৭৩৭ পকৰ বহাগ মাহত এই বিদ্রোহ হয়।
·
যেতিয়া বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনে গুৱাহাটীত গুৰিৰলৈ পালে যে সভৰাম ফুকনৰ কঠীয়া যৰিল, পেটে পেটে তেওঁৰে৷ তৰগ ৰামল লাগিল। ভূতৰ পুতেকৰ দোষ বিচাৰ কৰোতে এনেটে৷ ওলাল বোলে, ৰদন বৰফুকনেও তলে তলে ফ্লোহীৰ লগত যোগ হিছিল। কাৰণী মানুহে বরুন বৰফুকনক প্রথমবাৰ বৰফুকন হৈ গুৱাহাটীলৈ আহোতেই একেবাৰে ভাল নাপাইছিল, তেতিয়া তেওঁৰ ঘৰী থাক পিরালী নামে দুই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 297  </page_no>
<content>
চন্দ্রকান্ত সিংহ
কামৰূপী মানুহক বৰ অত্যাচাৰ কৰিছিল; এনে কি তেওঁলোক দুই ভাৱে গুৱাহাটীত 'ৰালকদাস' নামে হাতী এটাক ভাঙ্গ খুৱাই মতলীয়া কৰি নগৰত এৰি দিছিল; আৰু সেই হাতীয়ে মানুহৰ যি অনিষ্ট কৰিছিল, তাত তেওঁলোকে আনন্দ কৰিছিল। তাৰ উপৰিও, “গন্ধ্যা লাগিলে গুৱাহাটী নগৰৰ ভিতৰত ঢেীে থাকিব নেপায়” এই আদেশ তেওঁ দ্বিতীয় বাৰ বৰফুকন হৈ আহি পুনৰ জাৰি কৰাত, কামৰূপীয়া মানুহ তেওঁৰ একেবাৰে বিপক্ষ হৈ উঠিছিল। বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই নানা কাৰ্য্যত বিশেষকৈ চাৰিঙ্গীয়া ফুকনৰ বিদ্রোহত ব্যস্ত থকাত, সেই বিলাকলৈ বৰকৈ মন দিব পৰা নাছিল। এতিয়া ইফালৰ পৰ৷ আজৰি পাই, বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই বৰফুকমক ধৰি আনিৰৰ নিমিত্তে কাকতীয়াৰ মহেশ্বৰ পৰ্ব্বতীয়া ফুকনক পঠালে।
পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ পুতেক পাঁচজনা : বন্ধনা লৰিগোহাঁই, কচিনাখ (পাছত বুঢ়াগোহাঁই হৈছিল), প্ৰেমনাথ (পাছত ঘৰত্নীখোৱা গোহাঁই হৈছিল), ওৰেধানাথ ( ঢেকিয়াল ফুকন হৈছিল) আৰু জগন্নাথ (এওঁ নাওঁশলীরা ফুকনৰ বিষয় বাব পাইছিল)। তাৰে জ্যেষ্ঠজনে (অৰ্থাৎ পৰিগোহাঁয়ে) চন্দ্ৰকান্ত সিংহ বৰ্গদেৱৰ ভনীয়েক মাজু আইদেউক বিয়া কৰায়। কিন্তু ভগবানে তেওঁৰ লগত আইদেউক সুখেৰে দিন কটাবলৈ নিদিলে। উভয়েৰে মনান্তৰ হোৱাত আইদেৰে ককায়েকক এৰি, ভায়েক ওৰেখানাথ ঢেকিয়াল ফুকনলৈ সোমাল। তেতিয়া ওৰেধানাথ ঢেকিয়াল ফুকনে বিয়া কৰোৱা নাছিল। মাজু আইদেও তেওঁলৈ সোমোৱাৰ পাছত তেওঁ ৰাম বৰফুকনৰ জীয়েক পিজৌ আইদেউক বিয়া কৰায়। ৰজাৰ ভনীয়েকলৈ গতিৰী কৰি পিছৌ আইদেওক দিয়াৰ নিষিতে চন্দ্রকান্ত সিংহ বৰ্গদেৰেও পেটে পেটে বদনচন্দ্র বৰফুকনক বৰ ভাল নাপাইছিল। এতিয়া বুঢ়াগোহাঁই ডাজৰীয়াৰ কেউফালে জয় হোৱা দেখি, ৰজায়ে৷ বৰফুকনক ধৰা বিষয়ত মত দিলে। এইবিলাক বৰ চোৰাং ভাবে হৈছিল । কিন্তু দৈবাৎ সকলো কথা পিজৌ গাভৰুৰ কাণত পৰিল। গাভৰুদেৰে দেউতাকৰ আসন্ন বিপদ দেখি, সকলোবিলাক ভাগি চিনি লিখি পঠালে। এনে এক কথাও প্ৰচাৰ আছে বোলে, বৰ্গদেৰৰ ভনীয়েক মাজু আইদেৰেহে সতিনীৰ হিংসাৰ নিমিত্তে তেওঁক অপদস্থ কৰিবলৈকে হওক, বা অন্য কাৰণৰ নিমিত্তেই হওক, বৰফুকনলৈ তেওঁক ধৰি অনাৰ বাৰ্তা চিঠিৰে লিখি পঠালে। কোনে পত্র লিখে তাৰ নিশ্চয় নাই। সেই চিঠিৰ ওপৰত ঢেকিয়াল ফুকনৰ ছাবমোহৰ ছলেৰে মাৰি দিছিল, সেইকাৰণে সেই চিঠিৰ ওপৰত বৰফুকনৰ বিশ্বাস হ'ল।
1
কোনোৱে আকৌ কয় বোলে, পিজৌ আইদেওক বৰ সমাৰোহেৰে বিয়া দিয়াৰ কাৰণে চন্দ্ৰকান্ত সিংহ বৰ্গদেৱে বৰ অপমানিত বোধ কৰি বৰফুক্ষনক ধৰাই আনি দণ্ড দিবলৈ এনেবিলাক ষড়যন্ত্র কৰিছিল। কোনো কোনোরে মার্কৌ এইংবেও কয় বোলে, গৌরীনাথ সিংহ বৰ্গদেৱৰ জীয়েক তুলসী গাইদেৱে তেওঁক চিনিং কুকলৈ বিয়া বিয়াৰ
I
27
</content>

</page>

<page>
<page_no> 298  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
আগতে, তলে তলে চিঠি চলাই বৰফুকনলৈ সোমাব খুজিছিল, কিন্তু কোনো কাৰণবশতঃ বৰফুকন আনিবলৈ সম্মত নহ'ল। সেই খলতে হেনো তুলসী আইদেখেহে চক্রান্ত কৰি বৰফুকনলৈ সেই চিঠি লিখে, কিন্তু তেওঁৰ তেনে কৰাৰ উদ্দেশ্য কি আছিল তাৰ প্ৰকাশ নাই। সেই যাহ’ক, এই কাৰ্য্যৰ মূলতে যে ভিৰুত৷, তাত কোনো সন্দেহ নাই। ৰামৰাৰণৰ যুদ্ধ, তাৰ মূলত গীতা; শূৰ্পনখা; কুৰুক্ষেত্ৰৰ যুদ্ধৰ মূলত দ্রৌপদী; আৰু গ্ৰীচ দেশৰ প্ৰখ্যাত “এয়যুদ্ধৰ" (Trojan War ) মূলত হেলেনৰ দৰে, আহোমৰ জীৱনসন্ধ্যাৰূপী নাটকৰ প্রধান অভিনেত্রী হয় পিজৌ গাভৰু, নহ'লে মাজু আইদেও, নতুবা গৌৰীনাথ সিংহ বৰ্গদেৱৰ জীয়েক তুলসী আইদেও, মূলত এই তিনি গৰাকী যে আছিল, ই ধুৰূপ। সেই যাহ’ক, যেনেই হওক, বৰফুকনে সকলোটি খৰৰ পালে। আগৰেপৰা চাৰিদীয়া ফুকনৰ পতনৰপৰা তেওঁৰ মনত আশঙ্কা আছিল; এতিয়া সেই চিঠি পাই, বৰফুকনে থিতাতে মূৰ্দ্ধাস্ফুট হ'ল। ৰজাৰ ফালৰ মানুহ বৰফুকনক ধৰিবৰ নিমিত্তে সন্ধ্যাৰেলিয়৷ গুৱাহাটী পালেগৈ। বৰফুকনক সকলো কথা ৰজাৰ ফালৰ কোনোবা কোনোবায়ো ক'লে। তাৰে বৰফুকনৰ ফলীয়া হোৱা কেতবিলাকে বৰফুকনক পলাৰলৈ সময় দিৰৰ মনেৰে লগৰ আনবিলাকক বুজাই ক'লে যে নিশা এতিয়া থাকক কাইলৈ পুৰা বৰফুকনক ৰাজ আড্ডা গুনাই “দোপদৰ”তে ধৰা হ'ব। সেই কথাতে সকলোটি মান্তি হৈ থাকিল। বৰফুকন নিশাতে পাছ ফালৰ বাটেদি ধোদৰ দুৱাৰে পলাই, ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ চুচীয়া নাও লৈ ফাইদাং মাৰিলে। ৰাতিপুৰা বৰফুকনৰ বিচাৰ লাগিল, প্রকাশ হ’ল, জন্মী আৰু পিয়ালীক লৈ বৰফুকন পলাল। পাচে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই সকলো কথা গম পালে। তেওঁৰ ৰাচনিমতে দিহিঙ্গীয়া ফৈদৰ ঘনশ্যাম ঘনশ্যাম বৰফুকন বৰফুকন হ’ল। ঘনশ্যামে বৰফুকন হৈয়েই, বুঢ়াগোহাঁই ডালৰীয়াৰ আদেশক্রমে বঙ্গমচন্দ্ৰ বৰফুকনক ধৰিবলৈ চাৰিওফালে মানুহ পঠাবলৈ ধৰিলে। বদমচন্দ্ৰ বৰফুকন কিন্তু নির্বিঘ্নে অসম ৰজাৰ অধীনৰ ৰাজ্যৰপৰা ওলাল৷
Rab
বদন বৰফুকন এইদৰে পলাল। ঘনশ্যাম বৰফুকনৰ মানুহেও তেওঁক পাছে পাছে শিশুপাল খেলা দি খেদিলে। তেওঁৰ কিন্তু ভাগ্য ভাল। অসমৰ সীমাৰ ভিতৰত তেওঁক কোনেও ধৰিব নোৱাৰিলে। তেওঁ নির্বিঘ্নে ইংৰাজ ৰাজ্যত সোমালগৈ। তেওঁক খেদি খেদি ৰসেদ্ৰৰ ঘৰৰ মহেশ্বৰ পৰ্ব্বতীরা ফুকনে বঙ্গালহাটৰ পৰশুৰাম দুৰৰীয়া বৰুৱাৰ সাহায্য লৈ ৰজালদেশলৈকে গ'ল, আৰু চিলমাৰীত যান ফুকনৰ পাই, মন্ত্রণ৷ কৰি ধৰি আনিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল; কিন্তু তেওঁৰ পুতেক জন্মী আৰু পিরালীয়ে গৈ চিলমাৰী খানাত সম্বাদ দিয়াত, থামাৰ দাৰোগাই বৰফুকনৰ ৰাখিলে; কিয়নো ভাত আহোম বজাৰ অধিকাৰ নাই। পাচে ঘনশ্যাৰ বৰফুকনৰ মাহুহ মহেশ্বৰ পৰ্ব্বতীরা ফুকনে সৈতে চিলমাৰীৰপৰা উলটি আহিল। ৰয়চন্দ্র বৰফুকনো সেইফালেই কলিকতালৈ গ'ল। গল্প। লর্ড হেডিংচ কলিকতাত ভেডিয়া গৱৰ্ণৰ জেনেৰেণ হৈ আছিল। এত ইংলণ্ডৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 299  </page_no>
<content>
বৰ সম্রাপ্ত ডালৰ মানুহৰ ল'ৰা আছিল। বৃষ্টিচ, ভাৰত গঢ়া কাৰ্য্যত ফ্লাইৰ প্ৰথম, ওৰেলেচ,লী দ্বিতীয়, আৰু এওঁক তৃতীয় বুলিব লাগে। বদন বৰফুকনে এইছমা গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ ওচৰত দেশৰ দুৰৱস্থা জনাই দেশ সুলম কৰিবৰ নিমিত্তে সৈন্য সহায় খোজে। তেতিয়া বুটিচ গৱৰ্ণমেণ্টৰ “লোকৰ ৰাজ্য সম্পর্কীয় কাৰ্য্যত হস্তক্ষেপ নকৰা" নিয়ম আছিল। সেই নিমিত্তে গৱৰ্ণমেণ্টৰ জেনেৰেলে বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনৰ প্ৰাৰ্থনা দলিয়াই পেলালে।
বৰফুকন বৃটিচ গৱৰ্ণমেণ্টৰ ওচৰত নিৰাশ হৈ কিংকর্তব্যবিমূঢ় হৈ পৰিল। সেইসময়ত কলিকতালৈ বৰ্মা (বা ব্ৰহ্ম) দেশৰ এজেন্ট বা বিষয়া এজন আহিছিল। বদন বৰফুকনে আৰ তাৰ মুখে সেই বাতৰি পাই, তেওঁৰ কাষ চাপিলগৈ। বৰফুকনে চিকুণাই চিকুণাই সেই বিষয়াজনৰ আগত তিলকে তাল কৰি দেশৰ (সম্ভবত তেওঁক খেদাৰ নিমিত্তে হোৱা ) দুৰৱস্থাৰ বিষয় জনালে। ব্রহ্মদেশৰ বিষয়াজনে বৰফুকনক সহায় কৰিবলৈ প্ৰতিশ্ৰুত হ'ল; আৰু মান (বা ব্রহ্ম) দেশৰ ৰক্ষাৰ আগত কৈ সৈন্যসামন্ত দিৱাৰৰ নিমিত্তে তেওঁ ব্দন বৰফুকনক তাৰেপৰা বাহিৰে বাহিৰে মান দেশলৈ লৈ গ'ল। ৰক ফুকনে গৈ মানৰ ৰজাত এইবুলি ক'লেগৈ বোলে, অসম দেশত এতিয়া “ভাই ৰজাৰ বঙ্গহ”ৰ (আহোম ৰজাই মানৰ ৰজাই দুয়ে৷ ফৈদ ৰাজবংশ পূৰ্ব্বত ওৰিতে একে, সেইকাৰণে উভয়ে উভয়ক “ভাই ৰজা বুলি কয় ) ৰজা নাইকিয়া হ'ল; পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহঁাইহে ৰজা হ'ল। এই বুলি বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ বিপক্ষে বৰফুকনে মানবজাৰ আগত পাৰে মানে ক’লেগৈ। মান ৰজাই বদন বৰফুকনক প্রায় ছহেজাৰ মান-সেন। দিলে।
বদন বৰফুকনৰ মান দেশলৈ গমন
“মান”
এই সেনাবোৰ যেতিয়া অসমত সোমায়হি, অসমীয়া মানুহে সিহঁতক “মান" বুলিলে আৰু সিহঁতৰ দেশখনকো ব্রহ্ম বা ধৰ্ম্মা দেশ হুবুলি "মান দেশ” বুলিবলৈ ধৰিলে। তাৰ প্ৰধান কাৰণ হৈছে এই :—আমাৰ দেশৰ পূব-দক্ষিণ কোনে যি শাৰী পর্ববত আছে তাক পাটকাই পৰ্ব্বত শ্রেণী বোলে। এই পৰ্ব্বত শাৰীৰ উত্তৰে আমাৰ অসম দেশ; দক্ষিণে ব্রহ্ম বা ব্রহ্মা (বা মান ) দেশ। এই ব্রহ্মদেশত পূৰ্ব্বে অনেক জাতি মানুষ বাস কৰিছিল। ভাৰে কেতৰিলাক মানুহে নিজক “ব্রহ্ম” বা “ব্রহ্মা” নুবুলি ব্ৰহ্মণ বুলিছিল। কালক্রমে তাৰপৰা ঠাল বঢ়া কেতবোৰ ব্ৰহ্মণ বা বৰ্ম্মণ মানুহ, বণ্টনৰ সলমি “হ‍, য” বুলি প্রসিদ্ধ হ'ল। সেই পৰ্ব্বত শাৰীত “মং” নামে এখন ঠাই আছিল। তাৰ বাসিন্দা মানুহবিলাকক “ৰঙান্” বা “ষিঙান” বুলি কোৱা হৈছিল। এই বিঙান মানুহ আৰাকানৰ সেইফালেও পোৱা যায়; কিন্তু সিহঁতে নিজক “মিডান” হুবুলি “মিয়ান” বুলি কয়। ভাৰতৰৰ্ষত খাক্য সিংহ বা বুদ্ধদেৰে জন্মগ্রহণ কৰি, বৈদিক ধৰ্ম্ম প্রায় বিলোপ কৰে, আৰু জাতিঙের ওঠাই সকলো মানুষকে এক ধর্ম্মাক্রান্ত কৰিবলৈ তেওঁ অশেষ যত্ন কৰিছিল। নিৰ্ব্বাণেই বুদ্ধি, পবিত্রতা যাক অহিংসাই বা এই নিয়ম জে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 300  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
প্ৰচাৰ কৰিলে। পাচে যেতিয়া হিন্দু বা বৈদিক ধৰ্ম্ম আকৌ ওলাল, তেতিয়া বৌদ্ধধৰ্ম্মৰ লোকসকলৰ প্রতি অত্যাচাৰ হ'বলৈ ধৰিলে। অনেক বৌদ্ধধৰ্ম্মীরে থাকৌ হিন্দু ধর্মভ
61
6
শৰণ ল'লে। অনেকে তেনে নকবি দেশ ত্যাগ কৰিলে। সেই সময়ত তিনিবাৰ তিনিখন দেশৰ মাহুহ ব্রহ্মা দেশলৈ যায়। প্রথমতে, মগধদেশৰ মানুহবোৰ আৰাকানৰ ফালে গৈ বসতি কৰিলে, সিহঁতৰ “যগধ” বা “যগদ” ৰোলে। পাছলৈ “মগধ” বা “খগদ’ৰ পৰিবৰ্তে সিহঁতৰ “বগ” বোনা হ'ল। “যগদ” সকলৰ প্রতি সেই পূৰ্ব্বৰ ঘেয় ভাৰ হিন্দুবিলাকৰ মাজত এতিয়াও আছে, কিয়নো “গ” বুলিলে এজন হিংসুক, বৰ্গৱেষী, অত্যাচাৰী অসভ্যক বুজায়। দ্বিতীয়তঃ, “শাকীয়া” বা “শাক্য” নামে ভাৰতৰ বৌদ্ধধৰ্ম্মী কেতবোৰ বাহুহো সেই ব্রহ্মদেশলৈকে যায়। এই “শাক্য”বিলাকেই শাক্যসিংহ বা বুদ্ধদেৱৰ কূলীয়া লোক। তৃতীয়ত:—“কপিলাবস্তু” নামে কেতবোৰ বৌদ্ধধৰ্ম্মী মানুহে৷ ভাৰতৰপৰা ব্ৰহ্মদেশৰ ফালে যায়, এওঁলোক বুদ্ধদেৱৰ নিজ ঠাই কপিলাৰৰ মাহুহ। এই যগৎ “পাকীরা” আৰু “কপিলাবস্তু” বোলা মানুহবোৰ “ষিরান”, “ব্রহ্মণ” আৰু “বৰ, মন্” প্রভৃতি জাতিৰ লগত একেলগ হৈ আহি সকলোৰে “ব্রহ্মণ” বা “বৰ্দ্ধন” জাতি বুলি প্রসিদ্ধ হ'ল। কালক্রমে ব্ৰহ্মণৰিলাক “বৰ্ম্মণ” গুছি “ৰোমা” বুলি খ্যাত হ'ল। “ৰঙান” বা “ময়ান” বিলাকৰ আদি ঠাই মং প্রদেশ; সিহঁতে “বোষ|” বুলি ব্যাপ্ত জাতিৰ অন্তৰ্গত হ'লেও, নিজক “মঙান্ ৰা “মিয়ান” বুলি কৈ আছিল। আমাৰ দেশলৈ ব্রহ্মা ৰজা বডৌফাই (Bodau Paya ) যিবোৰ সেনা পঠালে, সেইবোৰ মং অঞ্চলৰপৰাই আহিছিল; আৰু সিহঁতে নিজক “মিয়ান” বুলি পৰিচয় দিছিল। আমাৰ দেশলৈ বদন বৰফুকনৰ লগত যিবোৰ সেনা আহিছিল, তাৰ ভিতৰত সেই দেশৰ মূল জাতি “বোমা” আৰু তাৰ অন্তৰ্গত ছাতি “যিয়ান্” মানুহেই গৰহ আহিছিল। অৱশ্যে সিহঁতৰ লগতে আন আন জাতিৰ মানুহো আহিছিল; কিন্তু “ৰোমা” বুলি চিনাকি দিয়া মানুহতকৈ “মিয়ান” বুলি পৰিচয় দিয়া লোকৰ সংখ্যা অনেক অধিক আছিল। সেই কাৰণে “যিয়ান” শব্দ অলপ লৰচৰ হৈ “মান” বুলি বৰফুকনৰ লগত অহা সেনাবিলাক আমাৰ মানুহৰ মাজত পৰিচিত হ'ল।
ৰদনচন্দ্ৰ বৰফুকনে সেই ছ-হেজাৰ মান সেনা লগত লৈ উত্তৰে যগং আৰু মানকং চাং আৰু জাংকাই খনিৰ মাজেদি আহি ৰাটত আৰু কিছুমান সেনা গোটাই লৈ, ১৭৩৬ শকত পাটকাই পৰ্ব্বত পাৰ হৈ অসমৰ সীমা সোমালহি। অসমলৈ আহি, বদন বৰফুকনে আৰু আঁঠ হেজাৰমান নেৰা গোটাই ল'লেহি। বুঢ়াগোহাঁই ভাঙ্গৰীয়াই পাই, যানৰ লগত যুঁজিবলৈ সেনা পঠালে।
এই যুদ্ধত ভাঙ্গৰীয়াই পঠোৱা ৰণুৱাৰিলাক পৰান্ত হ'ল আৰু মানইত সেই ছেগতে দেশ সোয়ানছি। বুঢ়াগোহাঁই ভাঙ্গৰীয়াই তেওঁৰ বহুৱাবিদাকৰ পৰাজয় ৰাতৰি গুৰি বৰ চিন্তিত হ'ল। বৰফুকনৰ
অসমত মান ( প্রথম বাৰ)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 301  </page_no>
<content>
পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই
হাতত অপমানিত হ'ব লাগে বুলি, তেওঁ হীৰা চেলেকি (?) আত্মঘাতী হ'ল। কোনো কোনোৰে কয় বোলে, মানে তেওঁক অত্যাচাৰ কৰিব বুলি, সেই অত্যাচাৰ আৰু অপমানৰপৰা নিজক ৰক্ষা কৰিবলৈ অভিকৈ চিন্তা কৰাত, অকস্মাৎ তেওঁ লরিপাত অৰত আক্ৰা হ'ল, থাক সেই পথেই বিকাৰ প্রাপ্ত হৈ অকস্মাৎ তেওঁৰ মৃত্যু হ'ল। ডাঙ্গৰীয়া এখন বৰ উদ্যোগী, বিদ্যানুৰাগী আৰু ৰাজনীতিত পুরুষ আছিল। পূৰ্ব্বে কমলেশ্বৰ সিংহ বৰ্গদেৱৰ ৰাজত্বৰ কালত, তেওঁ শ্রীকান্ত সূৰ্য্যবিত্র নামে কবি এজনৰ হতুৱাই তুলসীদাসৰ ৰামায়ণৰ অসমীয়া পদ কৰাইছিল। সাহিত্যৰ উন্নতিকল্পে ডাগৰীয়াই এনেকুৰা আৰু অনেক সত্ত্ব অনুষ্ঠান কৰিছিল। ৰাৰ্থপৰ আৰু ক্ষমতাপ্রিয় হ'লেও, তেখেতৰ কাৰ্য্যপ্রণালী আৰু ৰাজ্য শাসনৰ পৰাই জানিব পাৰি, আহোমৰ ভিতৰত এগৰাকী মহৎ লোক আছিল। দেশৰ মানুহৰ তেওঁলৈ এনেছে শ্রদ্ধা থাক ভক্তি আছিল যে সকলোৰেই তেওঁক পিতৃতুল্য জ্ঞান কৰিছিল, আৰু মাহুহে তেখেতৰ নাম নাকাঢ়ি, সাধাৰণে (অধিক কি আজি কালিও, অনেকে, তেওঁৰ কথা উল্লেখ কৰিবলৈ হ’লে ) ‘পিতৃবুঢ়াগোহঁাই’ বুলিহে উল্লেখ কৰিছিল। ইংৰাজ ৰাজনীতিজ্ঞ পুৰুষ সকলেও তেখেতৰ বিচক্ষণ বুদ্ধি আৰু ৰাজনীতিৰ অশেষ গুণবাদ কৰিছিল। কর্ণেল হেনে (Col. Hannay.) চাহাবে তেওঁৰ 'Notes on the Monmarias' বোলা কিতাপত এইদৰে লিখিছে : *Purnanand (ie the Burha ) Gohain may be said to have been the protector and regenerator of his country for a period of twenty years." কোনো মানুহৰ গাতে অৱশ্যে একাধাৰে সকলোবিলাক সদগুণ নাথাকে। তেখেতৰ গাতো যদিওবা অলপ অসদ্গুণ আছিল, কিন্তু এইটো হ'লে কোনেও নকৈ-নোৱাৰে যে তেওঁৰ মৃত্যুত অসমদেশে, অসমীয়া জাতিয়ে আৰু আহোষবিলাকে এখন শলাগিবলগীয়া ডাঙ্গৰ “ষ্টেট,চমেন্‌” বা দেশহিতৈষী
মানৰ সেনা দেশ সোমালহি। চন্দ্রকান্ত সিংহ বৰ্গদেও ভেডিয়া সিংহাসনতে আছে। বুঢ়াগোহাঁই ভাগৰীয়াৰ মৃত্যু গুনি, তেওঁ অতীৰ দুখিত হ'ল, ভাৰিলে যে তেওঁৰ দিন মন্দ, আৰু প্ৰাক্তনত কিবাহে আছে, নহ'লে, দেশত যানে ইমান হুলস্থূল লগাইছে, এনে সময়ত তেওঁ কেলৈ মৰিব! চদ্ৰকান্ত সিংহ ছিপি পৰাৰ দৰে হ'ল। পাচে ডালৰীয়াৰ বৰ পুতেক কচিনাথ গোহাঁইদেওক দেউতাকৰ বিষয়ত নিযুদ্ধ কৰিলে। ৰাইজ ৰজা সকলোৰে পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ভালৰীয়াৰ মুৰাত সকলো নিবাশ হ'ল। সকলোৰে যন ভাগিল। মানৰ বিপক্ষে যুদ্ধ কৰিবলৈ আৰু কোনেও যাহ দিব নোৱাৰিলে, গতিকেই মানইতে
কচিনাৰ বুঢ়াগোহাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 302  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
বিমান দেখলৈ সোমাই আহিল, সেই পরিমাণে গৰখীয়া নোহোৱা গজাক ভগাৰ দৰে প্রয়া ভাগি ফৰিং ছিটিকা দি ছিটিকিবলৈ ধৰিলে।
লাহে লাহে মানহঁত মগৰৰ চমু চাপিলহি। কচিনাৰ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই ভাকে দেখি বৰ্গদেৱক নগৰ এৰি ভাটিমুখে পলাবলৈ পৰামৰ্শ দিলে; ৰজাই কিন্তু পলাবলৈ অসঙ্গত হ'ল। ইয়াতে ডাঙ্গৰীয়াৰ এনেকুৰা সন্দেহ হ'ল যে বৰ্গদেৱৰ অনুমতি মতেহে কিজানি বৰফুকনে আমাৰ ঘৰলৈ বুলি যান আনিছেগৈ। এই ভাবি সপৰিবাৰে ভালৰীয়া নিজেই গুৱাহাটীলৈ পলাই গ'ল । বদন বৰফুকনে মান সেনা লৈ নগৰ বোমাই জানিলে, যাৰ নিমিত্তে ইমান লটি-ঘটি হ'ল, যাক অপদস্থ কৰিবৰ নিমিত্তে নানাবিধ শাৰীৰিক আৰু মানসিক কষ্ট গত কৰি মান দেশৰপৰা মান সেনা আনিলেগৈ, সেই পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহঁাইৰ ইতিপূৰ্বেই মৃত্যু হ'ল, আৰু তেওঁৰ পুতেকো সপৰিবাৰে পলাল। পাচে তেওঁ বুঢ়াগোহাঁইৰ ঘৰৰাৰী লুটি যি পালে, তাকে লৈ মানৰ সেনাপতিক দি তুষ্ট কৰিলে।
চন্দ্ৰকান্ত সিংহ বৰ্গদেও আৰু নপলাল। কোনো কোনোৰে কয় বোলে, প্রকৃতপক্ষে স্বৰ্গদেওৰ ভিতৰা পৰামৰ্শমতেহে ৰদন বৰফুকনে মান আনিবলৈ যায়। পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ হাতত সম্পূৰ্ণৰূপে ৰাজ্য বন্ধ হোৱাত আৰু ঘাইকৈ, ডাঙ্গৰীয়াই বৰ্গদেৱৰ প্ৰধান বল্লভ চাৰিদীয়া ফুকন সতৰাষক নিৰ্ব্বাসিত কৰি ছলেৰে মৰোৱাত, মহাৰাজে পেটে পেটে বুঢ়াগোহাইলৈ হল চাচিছিল। কোনো কোনোৱে আকৌ এনে বুলিও কয় বোলে, ৰদন বৰফুকনে মানৰ সেনা লৈ নগৰ সোমাওঁতেই মহাৰাজে বৰফুকনক মাতি নি ক্ষমা প্রার্থনা কৰিলে। কথা দুয়োটাই সঁচা হ'ব পাৰে, চন্দ্ৰকান্ত সিংহ স্বৰ্গদেও নিচেই তৰলমনা আৰু ভয়াতুৰ আছিল। তেওঁ ৰজা হৈয়ো বুঢ়াগোহাঁই, বৰফুকন, এওঁলোকৰ ক্ষমতালৈ ভয় কৰি চলিছিল। যিজনকে বেছি ক্ষমতাবান দেখে, লাহেকৈ বৰ্গদেৰে সেই ফালেই ৰাগৰ দিয়ে। পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই আছিল মানে, তেওঁৰ ক্ষমতালৈ ভয় কৰি, বৰ্গদেও তেওঁৰ ফলীয়া হৈ আছিল; যেতিয়াই তেওঁৰ মৃত্যুৰ পাছত বদন বৰফুকন আকৌ প্ৰতাপী হৈ উঠিল, তেতিয়া লাহেকৈ তেওঁ বৰফুকনৰ ফলীয়া হৈ পৰিল। আৰু ঘনশ্যামক বৰফুকন ভাঙ্গিলে। *
যানৰ সেনাৰ অনুগ্ৰহত এইবাৰ বদন বৰফুকন গুৱাহাটীৰ শাসনকৰ্ত্ত৷ বৰফুকন গুচি, ৰজাৰ লাগতিয়াল মন্ত্রী ফুকন হ'ল। দেশভ এইবাৰ তেওঁৰ একাধিপত্যৰ নিচিনা হ'ল। বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ ফলীয়া যাকে থাকে
পালে, ৰদন বৰফুকনে থাকে থাকে আনি প্রাণদণ্ড কৰিবলৈ ধৰিলে; মহেশ্বৰ পৰ্ব্বতীয়া ফুকনৰ চকু ফাঢ়িলে, দেশড হাহাকাৰ লাগি উঠিল। দুৰ্গেশ্বৰ বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়াও বুঢ়াগোহাঁই ডালৰীয়াৰ ফলীয়া একাত, বৰফুকনলৈ
• পাছত ৰদন বৰফুকনে মানৰ হতুৱাই এওঁক বধ কৰালে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 303  </page_no>
<content>
চন্দ্ৰকান্ত সিংহ
ভয় কৰি ১৭৩৮ শৰ্কৰ কার্তিক মাহত ভাটি ফালে পলাই গ'ল । আৰু গুৱাহাটীতে তেওঁৰ মৃত্যু হ'ল। পাচে স্বৰ্গদেৱে তেওঁৰে ঠাইত তেওঁৰ বৰপুতেক দণ্ডেশ্বৰক বৰপাত্ৰ ধনী বৰবৰুৱা পাতিলে। দূৰৰাৰ শ্ৰীনাথকো বৰকৰা ভাদি, সন্দিকৈৰ
নীক বৰবৰুৰা পাতিলে; আৰু মন্ত্ৰীফুকনৰ পেটে যালৈ নাটনি আছিল। তেনেকুৰা কিছুমানক ধৰাই আনি দপ্ত-বন্ধ কৰিলে। দেশত যি হাহাকাৰ উঠিছিল, সেই হাহাকাৰ প্রকৃতপক্ষে ক'ৰলৈ গ'লে কেৱল মানৰ পৰাই হোৱা নাছিল; সেই হাহাকাৰ বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনে তেওঁৰ পুৰণি কৈতৰ পুৰোৰাজছে বেছিকৈ হ’ল। তথাপি বিদেশীলোকে বিদেশত যুঁজ কৰি নিজৰ ক্ষমতা দেখুৱাৰলৈ আহিলে, যিখিনি অত্যাচাৰৰ সম্ভৱ, সেই পৰিমাণে অভ্যাচাৰ হৈছিল।
পাচে মানৰ সেনাই লাহেকৈ দেশলৈ ঘুৰি যাবলৈ খছ, মছ, লগালে। বৰ্গদেৰে মানৰ সেনাৰ বল-বিক্রম দেখি, ভয়ত মানৰজাৰ লগত মিত্ৰতা কৰিব খুজিলে। ইতিমধ্যে আমাৰ দেশৰ ধুনীয়া ধুনীয়া ছোৱালীবিলাক যানহঁতক চকুত লাগিছিল। মানহঁতে চন্দ্ৰকান্ত সিংহক ৰাজ্য লৈ দিয়াৰ বাবে ৰজাৰ আইদেও এজনা আৰু অপৰিষিত ধন পুৰস্কাৰ খুজিলে। মোৱামৰীয়াৰ বিপ্লৱৰ সময়ত আৰু দেশৰ আপোনাৰ ভিতৰত হোৱা কটা-মৰাত ৰাজ ভঁৰালৰ প্ৰায় তলিলৈকে উদং ; ধন ক'ৰ দিয়ে ? ৰজাৰ জীৱৰী বঁটা দিয়াও টান হ’ল। মানহঁতে উপযুক্ত পারিশ্রমিক নাপাই দেশত তেতিয়া অলপ উৎপীড়ন কৰিবলৈ ধৰিলে। এইবিলাক দেখি শুনি, বৰফুকনৰো বেজাই হ’ল। পাছত একোকে উপায় নেদেখি চন্দ্রকান্ত সিংহ স্বৰ্গদেৰে ৰদন বৰফুকনৰ লগত যন্ত্ৰণা কৰি, মানৰ ৰজাৰে সৈতে মিত্ৰতা কৰিবৰ মনেৰে, তুণুগীয়া ফৈদৰ জাম্বৰ চাৰিং ৰজাৰ ডালৰ বগা কোঁৱৰৰ গাভৰু এখনক ৰজাৰ নিজৰ জীয়েক বুলি সালঙ্কতাকৈ মানবজা ৰডোফাইলৈ দি গঠাই মিত্ৰতা সংস্থাপন কৰিলে।
এইজনা আইদেওৰ নামে হেমো আছিল; কিন্তু ঘৰত সকলোৰে ভাষে৷ বুলিহে মাতিছিল; গতিকেই সাধাৰণতে তেওঁক ভাষো আইদেও নামেছে জনা যায়। মানৰ ৰজালৈ দিবৰ সময়ত আইদেউৰ বয়স নিচেই কোমল আছিল, আৰু তেওঁ দেখাত অনুপমা ৰূপলাবণ্যৰতী আছিল। তেওঁৰ ৰংটো যেনো গোলাপ ফুলৰ নিচিনা, আৰু হেনো খোঁপাটো মেলিলে চুলিয়ে ভৰিৰ পেৰোৰা পাইছিলগৈ। তেওঁ নিজৰ প্ৰিয় জন্মভূমি, মৰষৰ মাক-বাপেক, চেনেহৰ ভাই-ককাই, মিতিৰ-কুটুম্ব আদিক এৰি, চিৰজীৱনৰ কাৰণে মুহূৰ যান দেশলৈ যাব লগা হোৱাত অনীৰ বিলাপ কৰিছিল, আৰু তেওঁর সেই দেশলৈ নপঠাৰৰ কাৰণে কাকুতিত গছৰ পাত সৰাইছিল। আইদেওৰ কাকুতি নিৰ্তিত ওৎ নেপাই, তেওঁৰ সলমি ৰজাৰ খবৰ গোৱৰ পেলোৱা, দেখিবলৈ ঘূৰীয়া বাদী ছোৱালী এজনীকে বজাৰ জীৰ নিচিনাকৈ সাজপাৰ অলকাৰ যি পিছাই টাই বানৰ বজালৈ বুলি ঘোলাত
হেমো আইদেও
</content>

</page>

<page>
<page_no> 304  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
*
ভৰাই দি পঠাৰলৈ গোপনে পৰামৰ্শ কৰিছিল; কিন্তু মানহঁতে কেনেবাকৈ ইয়াৰ গম পাই, আমাৰ বৰ্গদেৱলৈ এইবুলি কৈ পঠালে বোলে। তিনিজন। ডাঙ্গৰীয়াৰ তিনি পুতেক আৰু বৰফুকনৰ ল'ৰা, এইসকলে দোলাৰ নালত ধৰি ভিতৰৰ পৰা যদি খাইদেওক উদিরাই আনি দিয়ে, তেনেহলেছে আমি আইদেওক নিম, নহ'লে নিনিওঁ। এইকথ। গুণি বৰ্গদেৱ অবাক হ'ল; আৰু বদন বৰফুকনৰ লগত পৰামৰ্শ কৰি, অন্বশেষত হেৰো আইদেওক অনেক প্ৰকাৰে বুজনি দি ফাইদেৱে বিহুৰাম তিগাম ৰজাই সৈতে অনেক মিতিৰ কুটুম্ব আৰু ভালেমান তেওঁৰ সমনীয়া ছোৱালী লগত দি যান দেশলৈ পঠাই দিলে। এইবিলাক মানুহৰ বাহিৰেও, আইদেওৰ লগত অনেক ভামো আইদেওৰ লগত বন্দী বেটী গৈছিল; আৰু মান (বা, ব্ৰহ্ম ) দেশৰ মানদেশলৈ যোৱা ভবিষ্যত ৰাজৰাণী বুলি আইদেওৰ সন্মানৰ অৰ্থে পাঁচ শ অসমীয়া মানুহ (৫০০) অসমীয়া ৰণুৱাক সপৰিবাৰে তেওঁৰ লগত পঠোৱা হৈছিল। আইদেওৰ ককাইদেৱেক গৰাকী ( বিছৰাম ডিপামজা) এইবিলাক সেনাৰ ওপৰত সেনাপতি হৈ, যাওঁতে বাটত অনেক বাদ্যভণ্ড কৰাই গৈছিল; তথাপি যাওঁতে আইদেৰে ওৰে ৰাটে নিজৰ দেশৰ ফালে চাই চকুলো টুকি টুকি গৈছিল।
হেমে৷ আইদেওৰ ৰাপেক বগা কোৰৰ মানদেশলৈ যোৱা নাছিল৷ তেওঁৰ বৰপুতেক যোগেশ্বৰ আৰু সৰু পুতেক ধনীৰাম গোহাই এই হয়ে গৈতে তেওঁ আমাৰ দেশতে খাকিল। ইংৰাজ গ্ৰন্থকাৰে লিখা “The Silken East" নামেৰে পুথিত লিখিছে যে ব্ৰহ্মদেশৰ ভাষো নগৰৰ ওচৰত চাম্পি নগৰ নামেৰে এখনি পুৰণি এৰা নগৰ আছে; সেই এৰা নগৰৰ কাষেদি যিটো ৰাট আছে, সেই ৰাটেদি অলপ দুৰ গ'লেই উইথালী নামেৰে এখন ভাজৰ গাওঁ পোৰ৷ যায়। ব্ৰহ্মদেশৰ বড়ৌফাই ৰজাৰ দিনত অসম ৰছাৰ ভায়েকৰ লগত (ইংৰাজ গ্ৰন্থকাৰে মানদেশত অসমীয়া মানুহ তুলকৈ অসম ৰজাৰ ভায়েকৰ লগত অহা বুলি কৈছে ) ভাগি জ্বহা পাঁচ শ অসমীয়া সৈন্যৰ বংশ-পৰিয়াল উক্ত উইখালী গাঁৰত আছে।
ইং ১৮৯১ চনৰ ব্ৰহ্মদেশৰ চেলাচ ৰিপৰ্টত ব্ৰহ্মদেশত থকা অসমীয়া মানুহৰ বিষয়ে বিশেষরূপে অনুসন্ধান কৰি এইদৰে লিখিছিল: যোগেশ্বৰ সিংহ ৰজাৰ মাকে, তেওঁৰ জীয়েক আৰু দুটি পুড়েকৰে সৈতে বিজয়ী মান সোৰ লগত ব্ৰহ্মদেশলৈ আাছে।
প্রকৃতপক্ষে কিন্তু এই কথা সঁচা নহয়। হেৰো খাইযেৰ লগত মানবেশলৈ এখনতে ককায়েক এগৰাকীয়ে (বিছার ডিপার বজাহে) আহিছিল। অবান ৮/৯ বছৰ মানৰ পাছত মানস্পেৰপৰা ছেয়ো আইদেৱে ৭ জনমান ফটকী আক এখন যান ফুকনৰ পঠাইছে, আইভাককে (থাকতে) আক সক্ষণা ফাইকে ধনীয়ার খোছাইযেতবে মাত্র দেশলৈ বিছাইছিল। আমাৰ দেশ বান গোহাঁইৰ ছোৱালী এটি থাকি গৈছিল। তেওঁৰ পূৰ্গেশ্বৰ পোৱাই ভালৰীয়াই বিয়া কৰাইছিল। নাম আছিল বেআইদেও বৰ্তমানৰ শ্রীবৃত লোকের সিং বুঢ়াগোহাঁইৰ তেওঁ বৰ খাইডার্ক হয়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 305  </page_no>
<content>
তেওঁৰ জীয়েকৰ ব্ৰহ্মৰাৰ ৰভৌকাই বিয়া কৰাই প্রথম ৰাজমহিবী পাতি “ভাষো-পোৱা” উপাধিৰে ভূষিতা কৰে। ভামো আইদেওৰ ককায়েক ছুটি ভিতৰত ভাইৰজনৰ নাম “টাচা” (সপ্তত: “তিপাম ৰজা”ৰ পৰা মানদেশৰ মানুহে “টাচ কৰিছে) আছিল। তেওঁৰ ব্ৰহ্মৰজাই মগং নামেৰে ঠাইৰ শাসনকর্তা পাতে। তেওঁৰ লগৰ ৫০০ অসমীয়া সৈন্য সপৰিয়ালে আহিছিল। এই ৫০০ সেনাক উক্ত নগং নগৰতে থাকিবলৈ দ্বিয়৷ হৈছিল। সফটি ল’ৰাক ( ধনীৰাষ গোছাইক “বলোমিস্” বা “অলৌ” বুলি মতা হৈছিল। তেওঁৰু ব্ৰহ্মৰজাই কোনো বিষয় হিয়৷ নাছিল। বহাচাই তিনি বছৰ মং নগৰত শাসনকৰ্ত্তাৰূপে থাকি পাচে ৰাজধানী অমৰাপুৰলৈ আহি, ভনীয়েকৰ লগত, বজাৰ কাৰেণত ৰাস কৰিছিলহি। ভেতিয়া তেওঁ “বিশ্বা" (Mintha) বা যন্ত্ৰীৰ বিভাগ পাইছিল। কিন্তু যেতিয়া টজাচাই যগং এৰি আহিল, তেতিয়া অসমীয়া সৈন্যবিলাকে দৈব্যিক কাম এৰি ৰীতিমতে মাটি-বাৰী লৈ, খেতিপথাৰ কৰি খাবলৈ আৰম্ভ কৰিলে। যেতিয়া এই অসমীয়া মানুহবিলাক প্রথমে অসমৰপৰা আছে, তেতিয়া সিহঁতে নিজৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ, ৰীতি-নীতি মতেই চলি আছিল আৰু জাতি-অজাতিৰ বিচাৰ কৰিছিল। কিন্তু ক্রমে ক্রমে দিন যিমান পুৰণি হৈ আহিল, সিহঁতৰে৷ ঘনিষ্ঠতা ব্ৰহ্মদেশৰ মানুহৰ লগত বাঢ়ি আহিল। এতিয়| নিচেই অলপ সংখ্যক অসমীয়া মানুহেহে আগৰ ছাতি আৰু ধৰ্ম্মত আছে। বর্ত্তমানত মগং নগৰত, আৰু তাৰ ওচৰৰ মহং, ইরাধিৎ, ফিরাইংগালি, লাইচুন্, আৰু নংকাইক্‌ট্‌ গীত অসমীয়া মানুহ আছে। টজাচাই (তিপাম ৰজাই ) বর্তমান ভাষো নগৰৰ উত্তৰে
মগ
এখন গাঁও পাতিছিল, সেই গাৱঁতো অসমীয়া মানুহ আছে; “ভামোমেপায়া” কুঁৱৰীৰ লগত অসমৰপৰ৷ যিবিলাক দাস-দাসী, মিতিৰ-কুটুম্ব ব্ৰহ্মদেশলৈ গৈছিল, সেইবিলাক অমৰাপুৰ ৰাজধানীৰ ওচৰত জিংগালিন্ নামেৰে গাৱঁত ৰাস কৰিছিল। আজিকালি সেই গাৱঁৰ নাম সম্ভৱতঃ চিংগাইং হৈছে। ব্ৰহ্মদেশলৈ যোৰা অসমীয়া মানুহবিলাকে ভালেমান দিনলৈকে নিজৰ জাতিৰ ভিতৰতেহে বিয়া-বাক কৰাইছিল; কিন্তু এতিয়া অনেকেই ন্যান্‌ জাতিৰ লগত বিবাহাদি কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছে। বেতিয়৷ ব্ৰহ্মদেশৰ ৰাজধানী অমৰাপুৰৰপৰা মাঙালয় নগৰলৈ নিয়া হয়, তেতিয়া তাত অসমীয়াৰিলাকৰ তিনিখন কোর্ট বা “মেলৰ ঠাই” আছিল : ১ম “ভামো-মেগারা" ৰাণীৰ মেল, ২য়, বৈজাচা মন্ত্রীৰ যেল (ডিপাম ৰজাৰ ) আৰু তৃতীয় বলোনিৰ মেল ( খ্ৰীৰাম গোহাঁইৰ)। প্রত্যেক মেলৰ অধীনে হুকুৰি ঘৰকৈ মানুহ আছিল। বলোষিন্ (ধনীৰাম গোহাঁই) প্রায় সভতে ৰাজধানীত তেওঁৰ মাক আৰু ভনীয়েক ভাষো বেপাৱাৰ লগত যান কৰিছিল। ভাষো ৰাণীৰ কোলো রপ্তানাৰি হোৱা নাছিল। ইবরাচ) (তিবার বলা ) আৰু মলোষিনে ( ধনীৰাম গোহারে ) অসমৰপৰা আহোঁতে তেওঁলোকৰ নিজৰ নিৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 306  </page_no>
<content>
রকসকলৰ লগত লৈ আহিছিল। টবদাচাৰ (ডিপাৰ ৰজাৰ) পাঁচোটা পুত্র সন্তান ১। সংগয় ২। সংমিঠা ● মংলাট ৪। সংখালি আৰু ৫। অংসন। “হং" এইটো সন্মানসূচক নয়। ব্ৰখদেশৰ ভাগৰ মানুহৰ নামৰ আগত এই শৰটো লিখা হয়। সংগর থাক মংলাটে ব্ৰহ্মৰজাৰপৰা মিছা অৰ্থাৎ মন্ত্ৰীৰ বিষয় পাইছিল। সংখালিয়ে রাখা জিলাৰ অন্তৰ্গত মাল্‌লে নগৰৰ “Wun.” অর্থাৎ ফুকন হৈছিল। মংসনৰ কোনো বিষয় নাছিল। টৰদাচাৰ (তিপাম ৰজাৰ) তিনটি কন্যা সন্তানো জন্ম হৈছিল। ভাগবটি ক্যাৰ নাম যাবে যেপাৱা আছিল। এওঁক প্ৰহ্মৰাজ নিন্দমিনে বিরা কৰাইছিল। বর্তমান মাঙালয় নগৰৰ উত্তৰে “মালৈ যেপায়া” কুঁৱৰীৰ নামেৰে নগৰ আছে,
“মাফৈ” লগৰ
প্রথমে অসমৰপৰা নি বর্তমান
“ভামো” নগৰ
সেই নগৰখনক আজিকালিও Madaya বা "মাদে” বোলে। অনেকৰ এনে অনুমান যে ভামো আইদেওক যত ভাষো নগৰ তাতে অনেকদিন হাউলী কৰি দি ৰখা হৈছিল, সেই কাৰণেই তেওঁৰ নাম অনুসৰি সেই ঠাইৰ নাম “ভামো” ৰখা হৈছে। মাণ্ডালয় নগৰৰ উত্তৰ পশ্চিমে “আইদেও” নামে যিখন ঠাই আছে, তাতে হেনো ভালেমান অতি সুন্দৰী অসমীয়া কুঁৱৰী আছিল। দ্বিতীয় আৰু তৃতীয়বাৰৰ মানৰ আক্ৰমণত আমাৰ দেশৰ অনেক ৰূপলাবণ্যৱৰ্তী গাভৰুক মানে যৰি নিয়াৰ কথা সকলোৱে জানে। সম্ভবতঃ সেইবিলাক গাভৰুৰ যিবিলাককে ব্ৰহ্মৰজাই নিজৰ কুঁৱৰী কৰি ৰাখিলে; সেইবিলাককে “আইদেও” নগৰত হাউলী কৰি থাকিবলৈ দিয়া হৈছিল; আৰু সেই আইদেওসকল থকা বাবেই সেই ঠাইৰ নামে। “আইদেও” নগৰ হ’ল। শেহৰবাৰ মানৰ আক্ৰমণত দুহেজাৰমান মানসেনাই প্রায় ন-হেজাৰমান আমাৰ দেশী ধুনীয়া ভিতা লৈ ব্ৰহ্মদেশলৈ উলটি যায়। এইবিলাকৰ সতিগস্তুতিক এতিয়া অসমীয়ানীৰ সন্তান বুলি চিনিব নোৱাৰি।
“আইদেও” লগৰ
সেই যাহ’ক, ভামো আইদেওক দিয়াত মান ৰজাৰে আমাৰ ৰজাৰে মিত্ৰতা সংস্থাপন হ'ল। মানব সেনা আৰু সেনাপতিয়েও যথাযোগ্য বঁটা লৈ আমাৰ দেশ এৰি গুছি গ'ল। এইবাৰকে আমাৰ দেশত প্ৰথমবাৰ মান অহা বোলে৷
ৰাজমাও দেউতাৰ, তেওঁৰ ল'ৰা দুয়োটিকে ৰজা পতাৰ নিমিত্তে পূৰ্ণানন্দ
-
• এই কথাও কিন্তু সঁচা নহয়। ডিপাহ ৰজা (যাক টৰজাচা বুলিছে) আৰু ধনীৰাম গোহাই ( যাক লোহিস্ বুলিছে) হয়োজনে নিজৰ ভিকতা মানদেশলৈ লগত লৈ যোৱা নাছিল। ডিপাস ৰজাৰ দ্বৈীয়ের "বৰ গাতক আৰু ধৰ্মীৰাম গোহাঁইৰ গৈণীয়েক "সৰু গাতক" হয়ে। গৰাকীক আমার দেখতে এৰি থৈ যায়। ডিপার বজাৰ ফালৰ ঘৰ গাভৰুৰ গতি-বভার নাহিদ। গিৰিয়েক যানদেশলৈ বোৱাৰ পাছত, তেওঁ অসমৰ ডেকাৰ বংশৰ কোনোবা ল'ৰা এটিক পো বুলি তুলি লৈছিল হেনো। সক গাভকৰ ছোৱালী আছিল, তেওঁর নাম ধর্থেী আইলেও, তেওঁ প্ৰহীৰৰ কালোহাই ভালবীয়াৰ পুত্র দুৰ্গেৰ বুঢ়াগোহাই অথবা মহিবী আছিল। সম্ভবতঃ সিবিলাকে ভাঙো গৈ থাকে। অননীয়া ছোৱালীকে বিয়া কৰাইছিলগৈ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 307  </page_no>
<content>
চকা fre
বুঢ়াগোহাঁই ডালৰীয়াৰ প্ৰতি বৰ শ্রদ্ধা জাছিল। এতিয়া অঙ্গনীয়াৰ ঘৰ-দুৱাৰ দুটি বদন বৰফুকনে তেওঁৰ বংশত অপকাৰ কৰা দেখি ৰাজমাও দেউতাৰ পাই নগৰে। আৰু ৰদন বৰফুকনৰ অভ্যাচাৰ লাহে লাহে বাঢ়ি আহিল। বুঢ়াগোহাঁইৰ ফলীয়! বুলি যাৰ ওপৰতে তেওঁৰ সন্দেহ হয়, ভাৰেই অনিষ্ট কৰিবলৈ ধৰিলে। দণ্ডেশ্বৰ বৰপাত্ৰক পেটে পেটে ৰুচিনাথ বুঢ়াগোহাইৰে মিল বুলি ভাবি, সন্দেহ কৰি তেওঁক ভাষি, পাতৰৰ খনিৰ ভারেক ধনীক আনি বৰপাত্ৰ পাতিলেহি। এই অনুক্ষনে, লাহে লাহে
ধনী বৰপাত্ৰ
বৰফুকন আকৌ মানুহৰ চকুৰ হুলৰ নিচিনা হৈ উঠিল। আনতকৈও ৰাজমাও দেউতাৰ এনেবিলাক অত্যাচাৰ সকলোতকৈ অসহনীয় হ'ল। তেওঁ গুৱাহাটীৰপৰা ফচিনাখ বুঢ়াগোহাইক মাতি পঠালে। ৰাজমাও দেউতাৰ ইচ্ছা আছিল যে তেওঁৰ লগত পৰামৰ্শ কবি, বদনচ বৰফুকনৰ নিমিত্তে এটা উপায় কৰে; কিন্তু দেউতাকৰ শোকত, বিশেষতঃ বদন বৰফুকনে তেওঁলোকৰ ঘৰবাৰী লুটি অপমানাদি কৰি, আত্মীয় বন্ধু-বান্ধৱৰ বহুতৰ বিনাশ সাধন কৰা গুনি, তেওঁ আৰু উজনিলৈ আহিবলৈ মন নকৰিলে। কিন্তু বদৰ বৰফুকন চকুৰ হুলক যেনে তেনেমতে কাঢ়িবই লাগিৰ, ৰাজমাও দেউতাৰ এয়ে দৃঢ় প্রতিজ্ঞা হ’ল। একোকে উপায় নেপাই, শেহত তেওঁ ৰদন বৰফুকনৰ লগত যিতিৰ পাতি, মিতিৰভাবে কথা হৈ হৈ, বৰফুকনৰ সকলো ভিতৰুৰা কথাবিলাকৰ তৰল'লে। বহুৰ বৰফুকনৰ নিচিন৷ ডাঙ্গৰ মানুহ এজনে বিগৰাকী ভিৰুতাৰ বুদ্ধিত দপ্তস্ফুট কৰিৰ নোৱাৰিলে, সেই গৰাকী ৰাজমাও দেউতা কেনে বুদ্ধিমতী ভিকতা আছিল, সেইটো সহজেই বুদ্ধিৰ পাৰি। পাচে কথাই কথাই ৰাজমাও দেউতাই বুজ পালে যে বৰফুকনৰ গাত গোটাদিয়েক ঔষধৰ বিৰী আছে, সেই ৰিীকেইটা থাকে মানে, তেওঁৰ গাত কোনোৰে কোনো অস্ত্ৰ লগাব নোৱাৰে। সেই বিৰী কেইটা তেওঁ বৰ পৰিত্ৰভাবে ৰাখে। অগুচি গাত খহাই এয়, শৌচ কৰিবলৈ গ'লে, ওচৰতে ৰৈ শৌচ কৰিবলৈ যায়। এই গোপনীয় কথা কেইটা জানিবলৈ পাই, ৰাষাও দেউভাৰ অভীষ্ট আংশিক ৰূপে সিদ্ধ হ'ল। ৰাজমাও দেউতাই বৰ্ষন বৰফুকনক মাৰিবলৈ তলে তলে বৃদ্ধি গাতিলেও কিন্তু বৰফুকনক মাৰে কোনে? কোনে ইমান ভালব, অথচ ঘণনীয় কাৰ্য্য এটা কৰিবলৈ সাহ কৰে? তেনেকুৱা সাহসী মানুহ এটা ৰাজমাও দেউতাই বিচাৰ কৰিবলৈ ধৰিলে।
বৰফুকনৰ বিরুদ্ধে এই ষড়ষদ্ৰত ৰাজমাও দেউতাক বহুত লোকে সহায় কৰিছিল। যান আনি বদন বৰফুকনে দেশত নিজৰ একাধিপত্য কৰি লোৱাৰ ঘৰে কৰাত, বছৰি নিজৰো অসহনীয় হৈছিল। বরুন বৰফুকনে লাহে লাহে এইদৰে সকলোৰে শত্ৰু হৈ উঠিল। তেওঁক তেওঁৰ নিজৰ ফরীরা মানুহুরিয়াকেও মাপ্তরিক যি কৰিছিল। যার যোৱাৰ পাছত, তেওঁক "মান-বন। ববফদ” বুলি সকলোৰে বিদ্রূণ করি মাৰ কাপে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 308  </page_no>
<content>
মান-অন। বৰফুকন
তাৰ কাণে ক'বলৈ ধৰিলে। যানৰ উৎপীড়নলৈ মনত পেলাই বৰফুকনৰ গাত দোষ পেলাই মানুহে তেওঁক খাও দিবলৈ ধৰিলে। এইবিলাকৰ গম পাই, বদন বৰফুকনে নিজেও নিজৰ দোষ নিষিতে মাজে মাজে অনুতাপ কৰিছিল। ইফালে ধনী বৰপাত্র, ধনী বৰৰকৰা প্রভৃতি বৰ বৰ বিষয়াবিলাকেও ৰাজমাও দেউতাৰ মন্ত্রণাত সহায়কাৰী হ'ল। ৰজাৰ মত নোমাত, বজাই আইতাকৰ বিপক্ষে একো মকলে। তাৰে পৰাই সকলোৰে ঠাইৰালে যে বৰ্গদেৱৰো তাত নম্মতি আছে। চন্দ্রকান্ত সিংহ বৰ্গদেৱৰ ৰভাৱতে নিজৰ সাহগৰাক্ৰম নাই। বৰফৰাকে আদি কৰি বৰ বৰ বিষয়াবিলাক বদম বৰফুকনৰ বিপক্ষে হোৱাত তেওঁলোকৰ ক্ষমতালৈ ভয় কৰিয়েই হওক, বা সেইফালে ৰাজমাও দেউতা ৰকাৰ নিমিত্তেই হওক, মহাৰাজা সেই ফণীয়া হ'ল।
ৰূপসিং চুৰেদাৰ
ৰজাৰ হিন্দুস্থানী চিপাহী ফলত ৰূপসিং নামেৰে এক চুবেদাৰ আছিল৷ ৰাজমাও দেউতাই বৰফুকনক হত্যা কৰিবৰ নিমিত্তে এই ৰূপসিং চুৰেদাৰক বৰকৈ ধৰিলে। যানিং প্রথমতে অসম্ম হ', কিন্তু "অর্ধেন সর্ব্বে বশা:" বঁটা ৰক্‌ছিচ, পোৱাৰ আশাত ৰূপসিং চুৰ্দোৰে বৰফুকনক কাটিবলৈ গাভ ল'লে। ৰাজমাও দেউভাই ৰূপসিঙক ক'লে বোলে, আন সময়ত ওই বৰফুকনক কাটিৰ নোৱাৰ; বৰফুকনৰ হাতত ঔষধৰ বিৰী গোটাদিয়েক আছে। সেই বিৰী কেইটা গাভ থাকেমানে, তেওঁক কোনো অস্ত্রে নাকাটে। তেওঁ শৌচ কৰিবলৈ গ'লে, যিৰী কেইটা ওচৰতে ৰছাই থৈ শৌচ কৰিবলৈ বহে। তই ভেভিয়াই, বৰফুকনে বিৰী কেইটা হাতত নৌ পিন্ধিবলৈ পাওঁতেই তেওঁক নাকাটিলে আৰু কাটিৰ নোৱাৰ। ৰূপনিং চুৰোৰে সকলো কথা বুদ্ধ পাই, ছেগ বুদ্ধি এদিন বৰফুকনৰ ঘৰলৈ গ'ল। বৰফুকন দৈৰ গতিকে ভেঙিয়া শৌচলৈ গৈছিল। আগৰ ৰজা আৰু ডাঙ্গৰ মানুহবিলাকে প্রায় হাতত অন্ত্র একো ডুখৰি নোহোৱাকৈ নাথাকিছিল। পৌচলৈ যাওঁতে, বৰফুকনে গা ধুবলৈ যতনাই দিয়া ঠাইতে শৰাই এখনৰ ওপৰত, দ্বিবী কেইটাই আৰু ভৰোৱালখনিয়ে থৈ শৌচত বহিছিল। এনে সময়তে ৰূপসিং ওলালগৈ। ৰাম বৰফুকনে পাৰী লৈ, অবস্থাতে ৰূপসিং যোৱাৰ কাৰণ শোষাত, সি ক'লে যে কোনো বিশেষ কাৰ্য্যত সি তেখেতক চালাম দিবলৈ গৈছে। বৰফুকনৰ বিপক্ষে যাহুহ গোটখোৰা কথাবিলাক যাজে মাজে মুহুক-খানাককৈ বৰফুকনৰ কাণত পৰিছিল। সেই কারণে অনবরত থাক ঠাইড ফানিজক দেখি তেওঁৰ মনত আশফা তেওঁ বিবী শিখিবলৈ যাক ভৰোৱালখন হাতত ল'বলৈ ধৰোতেই বানিয়ে ওপৰিকৈ নেই অয়েবেই বৰফুকনক খৈয়াবলৈ ধৰিলে। বহুল বৰফুকনৰ তেওঁৰ” পুডের হৃদবাকীয়ে এই ৰোই, আন আন ৰজাৰ
গুনি, বাবির প্রতি নি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 309  </page_no>
<content>
সিংহ
মানুহ আহি তেওঁলোকক বন্দী কৰি পেলালেহি, আৰু তেওঁলোকৰ ঘৰবাৰীও লুটিলেছি।
বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনৰ ৰভাৰ প্ৰথমতে ৰৰ মৃত আছিল; নিজৰ জাতি আৰু দেশলৈ তেওঁৰ অতি স্নেহ আছিল। কামৰূপীয়া প্ৰজাই যে তেওঁক বেয়া পাইছিল, ভাৰ নিমিত্তে তেওঁৰ চ'ৰাৰ ফুকন কেইগৰাকী আৰু তেওঁৰ নিজৰ দুই পুতেক জগ্নী আৰু পিরালীহে বিশেষরূপে দায়ী। তেওঁ যে আপোন দেশলৈ যান আনিলেগৈ, তাৰ কাৰণ এনেটে৷ বুলিহে কৈছিল যে পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁয়ে নিজৰ ঘৰতে সকলো বিষয় ল'লে, আৰু অন্য আহোমলৈ একো নখ’লে, ৰজাক পুতলাৰ দৰে নচুৱালে আৰু দেশত একাধিপত্য কৰিলে। সেই কাৰণেহে তেওঁ বুঢ়াগোহাঁইফ সৰক্ষৰূপে প্রতিবাদ কৰিবলৈ বুলি যান আনিলে। পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ দৰেই বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনো বৰ যাৰ্থপৰ আৰু ক্ষমতাপ্রিয় আছিল। একে চোদত দুট। বাঘ নাথাকে, একে দেশভে ছলনা বলা থাকিব নোৱাৰে, কাজেই একে ৰভাৰাক্ৰান্ত বুঢ়াগোহাঁই আৰু বৰফুকন, দুয়ে৷ একে সমানে কেনেকৈ থাকিব? সেই দেখিয়ে দেশত এনে অঞ্চল ঘটিল। এক প্ৰকাৰে চালে, বদন বৰফুকনে যে যান আৰিলে, এই কাৰ্য্য কেৱল বাধ্য হৈহে কৰিলে। এওঁৰ প্রতিজিঘাংসা বৃত্তি অতি প্ৰৰণ আছিল।
নিৰ্গুণ বৰফুকন
বদনচন্দ্ৰ মন্ত্ৰীফুকন হৈ যোৰহাট নগৰত থাকোতে ঘনশ্যাম বৰফুকনৰ পাছত, °তেওঁৰে পুতেক নিৰ্গুণ বৰফুকন হৈ গুৱাহাটীত খাছিল। পাচে বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনক ৰূপসিং চুবেদাৰৰ হতুৱাই মৰাই আৰু তেওঁৰ যথা সম্পত্তি লুট কৰাই, ৰাজমাও দেউতাই নিৰ্গুণ বৰফুকনলৈ কৈ পঠালে ৰোলে, বুঢ়াগোহাঁই ডালৰীয়াক বৰাই বুজাই যোৰহাটলৈ পঠাই দিয়ক। বুঢ়াগোহাঁই ডাজৰীয়ালৈকো ৰাজমাও দেউতাই বিলগে হৈ পঠালে, বোলে, ডাঙ্গৰীয়৷ যোৰহাটলৈ আহক। এইবুলি ভাজৰীয়াক মাতি পঠালে। পাচে গুৱাহাটীত থকাত কচিনাখ বুঢ়াগোহঁাই ডাঙ্গৰীয়াই কাৰে৷ কাৰে৷ মুখে শুনিছিল যে তেওঁলোকৰ ফৈদলৈ চন্দ্রকান্ত সিংহ স্বৰ্গদেওৰ ভাল ভাব নাই; আৰু যান আমি পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ভালবীয়াৰ ক্ষমতা খর্ব কৰা বিষয়ত ভিতৰি ভিতৰি ৰজাৰে টেপ খছিল। এই নিষিতে যদিওবা এভিয়া বহন বৰফুকন যৰিল, তথাপি ৰুচিনাখ বুঢ়াগোহাঁই ভাঙ্গৰীয়া যোৰহাটলৈ মাহিল। তেওঁ চন্দ্ৰকান্ত সিংহক শত্রু ভাৰিবলৈ ধৰিলে আৰু ভাবিলে, যে চন্দ্রকান্ত সিংহ জীয়াই থাকে যানে বা ৰাজসিংহাসনত থাকে মানে, তেওঁবিলাকৰ মল নাই। এই নিষিতে তেওঁ চন্দ্রকান্ত সিংহক ৰজা ভাষি, সিংহাসনত আন এখনৰ বহুৱাবলৈ মন কৰিলে। তেওঁৰ অভিনন্বিত গুৱাহাটীৰ নিও ৭ বৰফুকন আৰু মানব গোৰিত ভগনীয়া বহুত বিষয়াই যোগ দিলে। পাচে সকলোৰে পৰামৰ্শ কৰি, তেওঁৰ ভায়েক হুগন্নাৎ চেকিয়াল ফুকনক পঠাই, চিলমাৰীৰপৰা বাজেশ্বৰ সিংহ বৰ্গদেৱৰ বংশর ব্রজনাথ গোহাইহেওক আনিবলৈ স্থিৰ কৰিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 310  </page_no>
<content>
আহা ি
তথৰ গোহাইদেও ৰাজেশ্বৰ সিংহ বৰ্গদেৱৰ তৃতীয় পুত্ৰ, তেওঁৰে পুতেক বিজয় ব্যমূৰ৷ গোহাইদেওৰে প্ৰথম পুত্র ব্রজনাথ গোহাঁইদেও। সেই সময়ত চিলমাৰীত এই অথনাথ গোহাইদেও আৰু তেওঁৰ, পুত্ৰ পুৰৰৰ গোহাঁইদেও দুয়ো পলাই আছিলগৈ । কচিমাৰ বুঢ়াগোহাঁই ভাষৰীয়াই তেওঁৰ যন্ত্ৰণাৰ বিষয় ব্রজনাথ গোহাইদেওলৈ জনাই মাতি পঁঠালে। ব্রজনাথ গোহাইদেওকে প্রথমতে ৰজা পাতিৰৰ নিমিত্তে সকলো আয়াজন কৰা হৈছিল। কিন্তু তেওঁৰ ঘৰত ক্ষতচিহ্ন খাছিল দেখি, তেওঁ নিজে ৰজা হ'ব নোৱাৰি, পুতেক পূৰনৰ গোহাঁইদেওক বলা পাতিবলৈ দিলে। ব্রজনাথ গোহাঁইদেৰে পুতেকক লৈ কচিনাখ বুঢ়াগোঁহাই ভালৰীয়াৰ ওচৰলৈ আহিল। ডাঙ্গৰীয়াই নিজৰ কাৰ্য্য সিদ্ধিৰ নিষিতে ওয়াহাটত থাকি হিন্দুস্থানী থাক বেশী চিপাহী কিছুমানে৷ গোটাইছিল। সকলোকে লৈ তেওঁ যোৰহাটৰ নগৰৰ ফালে উছাই আহিল। চন্দ্রকান্ত সিংহ বৰ্গণেৰে এইবিলাকৰ গম পাই, যোৰহাটৰ চিকণ তামুলীৰ ঘৰৰ, লুণ্ডুৰাখনৰ ফৈদৰ নূকু ডেকা ফুকনক নগৰ গভাই দি, ৰংপুৰলৈ গুছি গ'ল। কচিনাখ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়া পুৰৰ গোহাইদেওক লৈ. নগৰৰ ভিতৰ সোমালগৈ ।
কিন্তু লুকু ডেকাফুকনে ষাট ভেটি ধৰিলে। তাতে তেওঁৰ লগত, বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াৰ মানুহেৰে অনুষ্টুপীয়া এখনি যুদ্ধ হয়, আৰু সেই যুদ্ধতে মূহূ ডেফাতুকৰ কটা যায়। বুঢ়াগোহাঁই ভাগৰীয়া যুদ্ধত তিনি ১৭৩৯ শকৰ ফাল্গুনত পৰ্গরা-ওবাহতীয়া সকলো বিষয়াই মিলি, সেৱা কৰি, পুৰন্দৰ গোহাইদেওক পুৰদৰ সিংহ যুৱৰাজ সিংহ নাম দি যুৱৰাজ পাতিলে। বুঢ়াগোহাঁই ভালৰীয়াই যদিও পুৰন্দৰ সিংহক যুৱৰাজ পাতি হাতত ল'লে, তথাপি চদ্ৰকান্ত সিংহৰ গোটেই বঞ্চিত কৰিবৰ তেওঁৰ ইচ্ছা নাছিল। তেওঁ ৰংপুৰৰপৰা চদ্ৰকান্ত সিংহক যাতি পঠালে বোলে, 'আগপাছ তাৰি পুৰদৰ সিংহক যুবৰাজছে পভা হৈছে, বৰ্গণেৰ আহোক।” কিন্তু আনছা কৰি চন্দ্ৰকান্ত সিংহ বৰ্গণেৰে থাক যোৰহাটৰফালে মুখ নকৰিলে।
ফচিনাৰ বুঢ়াগোহাঁই ভালৰীয়াৰ মনেৰে, বেয়া হ'লেও চন্দ্রকান্ত সিংহ তেওঁৰ দেউডাক পূৰ্ণানন ভাঙৰীয়াই পতা বলা। সেই নিষিতে হঠাৎ তেওঁক ৰজা ওচৰিৰ ভারতীৱাৰ মন নাহিল। লোকৰ লগনীয়া কথাত পাছলৈ যদিওৰ। তেওঁত সন্দেহ কৰিছিল, তথাপি ভাঙৰীয়াই কেইবাবাৰো চদ্ৰকান্ত সিংহক যোৰহাটলৈ আহিবলৈ মভাইছিল। যি কি নহওক, যেতিয়া চন্দ্রকান্ত সিংহ মতালতো আৰু নগৰলৈ নাহিল, ১০ ফানৰ দিনা পুরুষৰ সিংহকে আচলতে সকলোৱে সেৱা কৰি, সিংহাসন দি ৰজা পাতিলে। চন্দ্রকান্তর্নিংহ বৰ্গদেবো যাতে ৰংপুৰতে সুখেৰে থাকে, থাক কোনো কষ্টত কচিনাৰ বুঢ়াগোহাঁই ভালধীয়াই ভাব বিশেষ ভাৰত কৰিবলৈ ধৰিলে। ফরিদার লোটাই ভালবীয়াৰ ভায়ের প্রেসসখি গোহাঁইদেও (পূর্ণান
</content>

</page>

<page>
<page_no> 311  </page_no>
<content>
সিংহ
বুঢ়াগোহাঁই ভাঙ্গৰীয়াৰ তৃতীয় পুত্র; ওৰেষানাথ ঢেকিয়াল ফুকনৰ ওপৰৰ জনা) সেই সময়ত বৰণীখোৰ৷ গোহাঁই। ভাঙ্গৰীয়াই যদিও চদ্ৰকানিংহ বৰ্গদেৱক আন একো নকৰাকৈ ৰংপুৰতে সুকলমে থাকিবলৈ দি এৰিলে, ভারেক মৰণীখোৱা গোছাই কিন্তু সুদাই এৰা ভকত নহয়। তেওঁ কোনো এটা উপায় কবি, চদ্ৰকান্ত সিংহক ভবিষ্যতলৈ ৰাজ্য সিংহাসনৰপৰা ৰঞ্চিত কৰিবৰ মনেৰে তেওঁৰ কাণখনত অলপ কৰিলে।
USS
জল-পুখুৰী
এইজন৷ বৰ্গদেৱৰ ৰাজত্বৰ কালতে, ১৭৩৮ শত (ইং ১৮১৬ চনত ) ৰাজমাও দেউতাই যোৰহাটৰ ৰাহৰতে এক পুখুৰী খনাই, উচ্চি বিষ্ণুগাগৰ নাম দিলে; আৰু তাৰ পাৰতে বিষ্ণু'ল বুলি এক দৌল ৰদ্ধাবলৈও যো-জা কৰা হৈছিল, কিন্তু গেয়ে হৈ দুঠিল। বিষ্ণুসাগৰৰ পুখুৰীক আজিকালি মানুহে সেই নামে চিনি নাপায়। কোনোৰে তাক “ৰাজমাও দেউতাৰ পুখুৰী” বুলি কয়; কিন্তু সাধাৰণতে “যোৰহাটৰ বৰপুখুৰী” ৰা পুৰণি কাছাৰীৰ পুখুৰী” বুলিলেছে আজিকালিৰ মানুহে বুদ্ধ পায়। ১৭৩৯ শকৰ প্ৰাৰন্ততে কচিনাথ বুঢ়াগোহাঁই ভাগৰীয়াই হাতীগড়ৰ ওচৰতে এক পুখুৰী খনালে আৰু তাৰ পাৰতে এক শিবলিঙ্গ স্থাপন কৰি “হাতীগড়ৰ দেৱাল নাম দিলে। সেই পুখুৰী আৰু দেৱালে আজিও কচিমাৰ বুঢ়াগোহাঁই ডাজৰীয়াৰ নাম যুগমীয়া কৰি থৈছে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 312  </page_no>
<content>
পুৰন্দৰ সিংহ
১৭৩৯ শকৰ ১১ ফাল্গুনৰ দিনৰপৰাই পুৰন্দৰ সিংহ আচলমতে ৰজা হ'ল। বৰ্গদেওৰ দেউতাক ব্রজনাথ গোহাইদেও অদক্ষতৰ গতিকে ৰজা হ'ব নোৱাৰিলে, সেই কাৰণে তেওঁ চাৰিং ৰজা হ'ল। গৌৰীনাথ সিংহ বৰ্গদেৱৰ দিনৰেপৰা আহোম ৰজাৰ মোহৰ মৰোৱ৷ নহৈছিল, কিন্তু ব্রজনাথ চাৰিং ৰজাৰ নিজে ৰজা হ’বলৈ ইমান অভিলাষ আছিল যে তেওঁ নিজৰ নামেৰে কিছুমান মোহৰো মৰোৱালে। সেই মোহৰবোৰত এই গ্লোকটো দিয়া হৈছিল
শ্ৰীশ্ৰীৰাধাকৃষ্ণচৰণকমল মকবন্দ মধুক্য।
শ্রীশ্রীবৰ্গদেৰ শ্ৰীব্রজনাথ সিংহ নৃপস্য শাকে ১৭৩৯৷
পুৰন্দৰ সিংহ বৰ্গদেৱে ৰাজত্ব পোৱাৰ প্ৰায় এমাহ মানৰ পাছতে তেওঁ পুৰণি বিষয়াবিলাকৰ সাল-সলনি কৰে :- নির্ভরনাৰায়ণক ভাজি বাৰুকিয়াল ফৈদৰ মালভোগৰু বৰগোহাঁই, পাতৰৰ ধনীক ভাগি পুনৰ দণ্ডেশ্বৰকে বৰপাত্ৰ আৰু সন্দিকৈৰ ধনীক ৰৰবকৰা ভালি সেই সন্দিকৈৰে বলোৰাম ৰাইডঙ্গীয়া ফুকনৰ নাতি ধিণাইক বৰৰকৰা পাতিলে। এই সময়ত চন্দ্রকান্ত সিংহ ৰংপুৰতে আছিল। তেওঁৰ ৰাজপাটৰপৰা বঞ্চিত হোৱাও বৰঞ্চ সহ্য হৈছিল, কিন্তু ডাঙ্গৰীয়াৰ মালভোগ বৰগোহাই ভাৱেকে কর্ণক্ষত কৰা অপমান তেওঁৰ সহ্য নহ'ল। দণ্ডেম্বৰ বৰপাত্র আগৰ বাৰ মান অহাত মানৰ ৰজা আৰু সেনাপতিবিলাকৰ লগত চন্দ্রকান্ত সিংহ বৰ্গদেৰে মিত্ৰতা কৰিছিল। সেই আপাহতে তেওঁ বদন বৰফুকনৰ ফলীয়া মানুহ দুটামানৰ হতুৱাই আকৌ মানদেশৰ ৰজাক নিজৰ দুৰ্দ্দশা আৰু বদন বৰফুকনৰ মৃত্যুৰ দোষ মিছায়ে আনৰ ওপৰত পেলাই পুনৰ সাহায্য খুজিলে। পৰম মিত্র বদন বৰফুকনৰ মৃত্যুভ আৰু বৈবাহিক সূত্ৰেৰে আৰ্দ্ধ চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ দুৰ্গতিত ছখিত হৈ মানৰ ৰজাই আলুং মিজি নামেৰে সেনানায়ক এজনৰ অধীনত ৩০,০০০ ডেৰকুৰি হাজাৰ মান সৈন্য পুৰন্দৰ সিংহক খেদি পুনৰ চন্দ্ৰকান্ত সিংহক ৰজা পাতিবলৈ বুলি পঠাই দিলে। আগৰ বাৰৰ অলপীয়া মানৰ সেনাৰ লগত পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডালৰীয়াৰ শিক্ষিত সৈন্যই জিকিব নোৱাৰিলে ৷ এইবাৰ ডেৰকুৰি হাজাৰ
( ২৪ বাৰ) ঘিণাই বৰবৰুৱা
অসমত মান (২র যাব)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 313  </page_no>
<content>
পুৰন্দৰ সিংহ
সৈন্যৰ লগত যু’জিবলৈ দেশত মানুহেই নাই। তাতে নতুনকৈ হোৱা ৰজা পুৰন্দ্ৰৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ ফলীয়া লোক আক তাকৰ। যি কি নহওক পুৰন্দৰ সিংহ স্বৰ্গদেৰে মান সৈন্যৰ লগত যুঁজিবলৈ অসমীয়া ৰণুৱা এজাক পঠালে। সিবোৰৰ লগত মাছখোৱাতে মান সেনাৰ যুদ্ধ হয়; কিন্তু এই যুদ্ধত আমাৰ সেনা হাৰিল। এই যুদ্ধৰ সময়তে চন্দ্রকান্ত সিংহ স্বৰ্গদেৱ মান সৈন্যৰ লগলৈ গ'ল। এই যুদ্ধত পৰান্ত হোৱাত মন্ত্রীবর্গ সহিতে পুৰন্দৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱ সপৰিবাৰে গুৱাহাটীলৈ ভাগি গ'ল। আৰু মান চন্দ্রকান্ত সিংহক মানে সৈন্যৰ সেনাপতি আলুংমিঙ্গিয়ে চন্দ্রকান্ত সিংহ স্বৰ্গদেৱক পুনৰ ৰজা পাতিলে। পাচে চন্দ্রকান্ত সিংহে পুনৰ ৰজা পাতে ৰজা হৈ বাৰুকিয়ালৰ মালভোগক ভাঙ্গি, তেওঁৰ ঠাইত লাহনৰ ভাঁচোক ( ওঃ ভীষ্ম ) বৰবৰুৱা পাতিলে। আৰু পুৰন্দৰ সিংহক ধৰিবৰ নিমিত্তে কিছুমান মানসেন৷ গুৱাহাটীৰ ফালে ভটিয়াই পঠালে। ইফালে গুৱাহাটী পাই পুৰন্দৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱে নিৰ্গুণক বৰফুকন ভাঙ্গি, পাতৰৰ গগৈক বৰফুকন পাতি, মানে সৈতে যুদ্ধ কৰিবলৈ পঠাই দিলে। দুর্ভাগ্য গতিকে মানৰ ওচৰ নৌপাওঁতেই ৰণুৱ৷ কোঠতে নৰিয়া পৰি, বাটতে খাগৰিজানত মৃত্যু হ'ল। পুৰন্দৰ সিংহে এই যাতৰি শুনি ভীষ্ম নামে সেই গগৈ বৰফুকনৰ বংশৰে ডেকা এজনক বৰফুকনৰ বিষয়ত নিযুক্ত কৰি আকৌ মান সেনাৰ লগত যুঁজিবলৈ পঠালে। ভীষ্ম বৰফুকন যুঁজত হাৰিল। পুৰন্দৰ সিংহে এইবাৰ এই পৰাজয়ৰ বাতৰি শুনি, একেবাৰেই মানৰ ভয়ত অসমৰ সীমাৰপৰা পলাই চিলমাৰী ওলালগৈ আৰু যোৱাৰ পূৰ্ব্বেই সন্দিকৈৰ ঘিণাই ভগা বৰবৰুৱাক বৰফুকন পাতি, গুৱাহাটী গতাই দি থৈ গ'ল। ইফালে যোৰহাটত চন্দ্ৰকান্ত সিংহ স্বৰ্গদেৱে লাহনৰ ভাঁচোক বৰবৰুৱা ভাঙ্গি, তেওঁৰ সলনি সন্দিকৈৰ ধনীকে পুনৰ বৰবৰুৰা পাতিলে। এইবিলাক ঘটনা ১৭৪০ শকত ।
ভীষ্ম বৰফুকনৰ লগত যুদ্ধ কৰি মানসেনাবিলাক জয়ী হোৱাত, সিহঁতে দেশত নানাৰকম অত্যাচাৰ কৰিবলৈ ধৰিলে; কিন্তু আলুংমিঙ্গি সেনাপতিৰ অধীনত আছিল দেখি, সেই অত্যাচাৰ বৰ বেছি হোৱা নাছিল, তথাপি গা-জোৰা হৈছিল।
এইখিনিতে পুৰন্দৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ ৰাজত্বৰ অন্ত পৰে। তেওঁৰ ভোগ ১ বছৰ ১৪ দিন।
ঘিণাই বৰফুকন ধনী বৰবৰুৱা ( ২য় বাৰ )
80
৩১৩
</content>

</page>

<page>
<page_no> 314  </page_no>
<content>
চন্দ্ৰকান্ত সিংহ ( ২য় বাৰ)
পুৰদৰ সিংহ স্বৰ্গদেৰে চিলমাৰীলৈ পলাই গ'লত, মানৰ সেনাপতিয়ে চন্দ্ৰকান্ত সিংহক ১৭৪০ শঁকত পুনৰ ৰজা পাতিলে। এইবাৰ স্বৰ্গদেৱে মানৰ সেনাপতিৰ তলতীয়া হৈ সকলো কাৰ্য্য কৰিবলগীয়া হৈছিল। আচলতে এইবাৰৰ ৰজা অলপ দিনৰ নিমিত্তে হ'লেও আলুংমিলিকেছে বুলিব লাগে।
I
ৰজা হৈ অলপ দিনৰ পাছতে ৰুচিনাথ বুঢ়াগোহাঁইক ভাঙ্গি স্বৰ্গদেৰে মটকৰ মাটিৰৰ বৰ সেনাপতিৰ ভায়েক লকীয়া ফৈদৰ কলিবৰক বুঢ়াগোহাঁই পাতিলে, আৰু দণ্ডেশ্বৰ বৰপাত্ৰকো পুৰন্দৰ সিংহৰ ফলীয়া ভাবি তেওঁৰ ঠাইত পুনৰ পাতৰৰ ধনীকে বৰপাত্ৰ পাতিলে। সন্দিকৈৰ ধনী বৰবৰুৱাক কলিবৰ বুঢ়াগোহাঁই ধনী বৰপাত্ৰ বৰ্গদেৰৰ দ্ৰোহী আৰু বদন বৰফুকনৰ হত্যাৰ এজন প্রধান সহায়কাৰী বুলি কোৱাত মানে তেওঁক হত্যা ( ২য় বাৰ) কৰাত, পতাল নামেৰে খেৰেমীয়াল কছাৰা এটাক পতাল বৰবৰুৱা বৰবৰুৰা পাতিলে। নিৰ্ভয়নাৰায়ণ বৰগোহাঁয়ে পুৰন্দৰ সিংহক ৰজা পতাত মত দিছিল বুলি দ্ৰোহীৰ শাৰীত পেলাই ধৰি আনি মানৰ হতুৱাই বধ কৰালে, আৰু তাৰ পাছত দিহিঙ্গীয়া ফৈদৰ গোবিন্দক বৰগোহাঁই পাতিলে; আৰু
ঘিণাই বৰফুকনকো কোনো কাৰণত সন্দেহ কৰি, তেওঁক ভাঙ্গি, বদনচন্দ্ৰৰ পুতেক জন্মীৰ বৰফুকন পাতি গুৱাহাটীলৈ পঠালে। কিছুদিনৰ পাছতে তেওঁকো ভাঙ্গি ; বকতিয়ালৰ ভত্ৰচন্দ্ৰক বৰফুকন পাতিলে। মুঠতে স্বৰ্গদেৱে পুৰন্দৰ সিংহৰ পক্ষৰ বুলি যাকে যাকে সন্দেহ কৰিলে, মানহঁতে তেওঁলোকৰ ভালেমানক হত্যা কৰি, সেই ঠাইতে অন্য একোজনক বিষয় দিবলৈ ধৰিলে। দেশত হুলস্থুল লাগিল। এনেতে ভদ্ৰচন্দ্ৰক বৰফুকন ভাদি লানমা। চেটীয়াৰ লম্বোদৰক বৰফুকন পাতিলে।
গোবিন্দ বৰগোহাঁই জন্মী বৰফুকন ভট্টচন্দ্ৰ বৰফুকন ক’বলৈ গ'লে, চন্দ্ৰকান্ত সিংহ
লম্বোদৰ বৰফুকন
পাচে খেৰেমীয়ালৰ পতাল বৰবৰুৱাই দীলীঘাটত জয়পুৰ নামে এক কিন্তু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 315  </page_no>
<content>
চন্দ্রকান্ত সিংহ
কৰি, মানেৰে যুদ্ধ কৰিবৰ মনেৰে সাজু হৈ আছিল। তেনে সময়তে মানৰ ৰজাই চন্দ্ৰকান্ত সিংহ বৰ্গদেৱলৈ বহুত ৰাজযোগ্য অলঙ্কাৰ দি, সঁজাতি ফুকনে সৈতে মিলিমাহ৷ তিলোৰ৷ ৰজুক পঠোৰাত, সিহঁত আহি, পতাল বৰবৰুৱাৰ সেই প্ৰাৰম্ভ দেখি, অবাক হ'ল। সেই যাহ’ক, সিহঁতে তেতিয়া একো নকৈ, মনে মনে বৰবৰুৱাক মাৰিবলৈ সুবিধা বিচাৰিবলৈ ধৰিলে। ইফালে উজনিত (যোৰহাট আৰু তাৰ ওচৰত ) নানা প্ৰকাৰ হত্যাকাণ্ড, গুৱাহাটীৰ ফালে ফুঁজাৰু সেনাবিলাকৰ উপত্ৰৰ দেশত তুই লগাৰ নিচিন৷ হৈ উঠিল। লাহে লাহে আলুংযিগিয়ে আন সেনাবিলাক লৈ, অলপীয়াকৈ দুহেজাৰমান মান-সেন৷ এৰি দেশলৈ উলটি গ'ল। আমাৰ দেশ তেতিয়াহে অলপ সুখিল হ'ল।
এইবাৰ মানহঁত দেশলৈ উলটি যাওঁতে আমাৰ দেশৰপৰা ভালেখিনি মতা মানুহ, আৰু বহুত সুন্দৰী সুন্দৰী গাভৰু তিৰোতা লগত লৈ গ'ল। মতা মানুহবোৰৰ হাতৰ তলুবাবিলাক বিন্ধাই, লোৰ শলা মাৰি লৈ গৈছিল, তিৰোতাবোৰক কিন্তু তেনে অত্যাচাৰ কৰা নাছিল যদিও, তেও গা জোৰা হৈছিল। আলুংমিঙ্গি মানদেশলৈ উলটি গৈ অসমদেশৰ এই সময়ৰ নিচেই দুৰ্ব্বল অৱস্থাৰ বিষয় আৰু অসমীয়া গাভৰুবিলাকৰ অনুপম ৰূপ-লাৱণ্যৰ কথা মানৰজাৰ আগত ক'লেগৈ। মানৰজাই সেই কথা নপতিয়াবৰ কোনো কাৰণ নাছিল, কিয়নো তুংখুঙ্গীয়া ফৈদৰ বগা কোঁৱৰৰ জীয়েক ভামো আইদেউক দেখিয়েই তেওঁ ইয়াৰ গম ধৰিব পাৰিছিল। এতিয়া পুনৰ আলুংমিঙ্গিৰ মুখে এইবিলাক শুনি ইন্দ্ৰিয়পৰতন্ত্র মানৰজা বডৌফাই কেতিয়া অসম লওঁ, কেতিয়া অসম লওঁ লগাবলৈ ধৰিলে। ইফালে চন্দ্রকান্ত সিংহ স্বৰ্গদেৰে অলপীয়া মানসেনাখিনিক বলে পাৰিম বুলি গা গধুৰ কৰিবলৈ ধৰিলে; আৰু আগলৈ যাতে এই দেশলৈ মান আহিব নোৱাৰে, এইভাবি পতাল বৰবৰুৱাক পূর্ব্বে উল্লেখ কৰি অহা উজনিৰ দীঘলীঘাটত জয়পুৰ নামে ভালকৈ এটা গড় মাৰিবলৈ আদেশ কৰিলে।
মানহঁতে আহি এই গড় দেখি ভাবিলে যে পতাল বৰবৰুৰাই যেনেকৈ গড় সাজিবলৈ আৰম্ভ কৰিছে, সেই কাম সম্পূৰ্ণ হৈ উঠিলে আৰু আগলৈ সেই বাটেদি অসমলৈ মান অহাৰ ভিকাছন ভাগিবই। সেই নিমিত্তে সিহঁতে গোপনে পৰামৰ্শ কৰি, আলুংমিঙ্গিয়ে এৰি থৈ যোৱা মানসেনাৰ হতুৱাই পতাল বৰবৰুৱাক মৰাই, আমাৰ চন্দ্ৰকান্ত সিংহ বৰ্গদেৱলৈ বাতৰি দিয়ালে যে বৰবৰুৱা যুক্তীয়া বৰবৰুৱা কিবা হৈ হঠাৎ মৰিল। হঠাৎকাৰে পতাল বৰবৰুৱাৰ মৃত্যু সংবাদ পাই, স্বৰ্গদেৱৰ মনত অলপ সন্দেহ হ'ল; আৰু তেওঁৰ ঠাইত দুৰৰাৰ যুতীয়াক বৰৰকৰা পাতি গোপনে গোপনে সেই বিষয়ে অনুসন্ধান কৰিবলৈ ক'লে। অকস্মাৎ ইমান শীঘ্ৰে কোনেও নষতা নোখোলাকৈ মানৰ সেনা পুনৰ অহা দেখি, আৰু পভাল বৰৰকৰাৰ
অসমত মান (৩য় বাৰ)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 316  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
আকস্মিক মৃত্যু সম্বন্ধে অনুসন্ধান কৰোতে প্রকৃত কথা ওলাই পৰাত, চন্দ্রকান্ত সিংহ বৰ্গদেৱৰ মনত সন্দেহ হ'ল আৰু সিহঁতৰ অসৎ অভিপ্রায় আশঙ্কা কৰি কলিবৰ বুঢ়াগোহঁাইক নগৰত থৈ, বৰ্গদেও গুৱাহাটীৰ ফালে গুচি গ'ল। ৰাওঁতে দুৱৰাৰ যুতীয়াক ভাঙ্গি, বকতিয়ালৰ ভদ্ৰচন্দ্ৰক বৰবৰুৰা পাতিলে, দিহিঙ্গীয়া ফৈদৰ গোবিন্দক বৰগোহাই ভাঙ্গি তেওঁৰ সলনি মিৰি সন্দিকৈৰ ৰঞ্জয়ক (ধনঞ্জয়) বৰগোহাঁই পাতিলে, আৰু পাতৰৰ ধনী বৰপাত্ৰ মৰিলত, ধৰাশলক বৰপাত্ৰ পাতিলে। এই ঘটনা ১৭৪২ শঁকৰ চ'ত মাহত। পাচে মানে আহি ৰণ ধৰিলেহি । কলিবৰ বুঢ়াগোহাঁই ৰণত হাৰিল ; মানে তেওঁক ধৰি কয়েদ কৰি থৈ, যিল ৰূপে গুৱাহাটীলৈ স্বৰ্গদেৱৰ ওচৰলৈ কটকী পঠালে বোলে, স্বৰ্গদেও নগৰলৈ আহোক, আমি তেখেতক অভয় দিছো, আমি মিত্র ভাব কৰিহে আহিছিলোঁ, পাচে বৰ্গদেৱে বুজিব নোৱাৰিহে আমাৰ শত্ৰু ভাবিছে। কিন্তু স্বৰ্গদেও আৰু ভয়ত নগৰলৈ আহিবলৈ সাহ নকৰিলে।
চন্দ্ৰ বৰবৰুৱা ঘনঞ্জয় বৰগোহাঁই ধৰাসল বৰপাত্ৰ
পাচে মান সেনাপতি মিহিমাহা তিলোৰা বজুৰে নগৰ সোমাবলৈ আহিল। নগৰ-ৰখীয়া আমাৰ ৰজাৰ সেনাবোৰে তাত প্রতিবন্ধক জনাব খোজাত, মানসেনাৰ লগত এখন সৰু যুদ্ধ হয়। এই যুদ্ধতো আমাৰ সেনাৰ পৰাজয় ঘটিল আৰু মান সেনাই সৈতে মিঙ্গিযাহা তিলোৱা বজুৱে আহি নগৰ অধিকাৰ কৰি পেলালে। পাচে চন্দ্ৰকান্ত সিংহক মতালতো নহা দেখি, মান সেনাপতিয়ে নিজৰ ৰজা বড়ৌফাই জেঠেৰিয়েক বগাকোঁৱৰৰ পুতেক যোগেশ্বৰক আনি যোগেশ্বৰ সিংহ নাম দি ৰজা পাতিলে ।
চন্দ্রকান্ত সিংহ স্বৰ্গদেও নগৰৰপৰা পলাই গুৱাহাটীৰ ফালে যাবৰেপৰা 'আহোমৰ দিনৰ বা আহোম ৰাজত্বৰ মূৰ মৰে বুলি ধৰিব লাগে। ইয়াৰ পাছত আৰু তেওঁ বা পুৰন্দৰ সিংহ, কোনেও প্রকৃত সিংহাসনাৰোহী ৰজা হ'ব পৰা নাই। যোগেশ্বৰ সিংহ স্বৰ্গদেও মিহিমাহা তিলোৱা বজুৰ হাতত মাথোন পুতলাৰ নিচিনাহে আছিল। চন্দ্রকান্ত সিংহ সগদেৱৰ এই দ্বিতীয়বাৰৰ ৰাজত্বকালৰ ভোগ ২ বছৰ ৮ মাহ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 317  </page_no>
<content>
যোগেশ্বৰ সিংহ
পাচে ১৭৪৩ শঁকৰ ১২ আঘোণত ৰাজ্য স্থিৰ হ'বৰ কাৰণে লোকদৰ্শকৰূপে ৰক্ষা নাম দি, যিYিমাহা তিলোৱা ৰজুৰে যোগেশ্বৰ সিংহক ৰজা পাতিলে। এই কাৰণেই এওঁক ‘মানে-পতা-ৰজা' বুলিও কয়। প্রকৃতপক্ষে ক'বলৈ গ'লে, মানৰ সেনাপতি যিঙ্গিমাহা তিলোৰা যজুকছে এইবাৰ আচল ৰজা বুলিব লাগে। এইবাৰ ৰাইজৰ ফালে চকুয়েলি চাওঁতা কোনো নোহোৱা হ'ল। পুৰন্দৰ সিংহ স্বৰ্গদেও আগৰবাৰ মান আহোঁতে যি পলাই গৈছিল, সেইফালেই তেওঁ কলিকতালৈ গৈ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল চাহাবৰ সহায় খোজে, কিন্তু গৱৰ্ণমেন্টে আগৰ সেই “পৰৰ ৰাজ্যৰ বিষয়ত হস্তক্ষেপ নকৰা" নিয়মৰ বশবর্তী হৈ তেওঁক সহায় নকৰিলে। পুৰন্দৰ সিংহ স্বৰ্গদেৰ লাজত আৰু বেজাৰত উছাই নাহি গুৱাহাটীলৈ যোৱাত মিঙ্গিমাহা তিলোৱাই যি ভাল পালে তাকে কৰিলে। যাকে ভাল পালে তাকে বৰ বৰ বিষয় দিলে, আৰু যাকে যাকে চন্দ্ৰকান্ত সিংহ আৰু পুৰন্দৰ সিংহৰ ফলীয়া বুলি শুনিলে সেইবিলাকৰ কোনোক ৰা আন একাৰে দপ্তবদ্ধ কৰিলে।
পূৰ্ব্বে কয়েদ কৰি থোৱ৷ কলিবৰ বুঢ়াগোহাঁইক কয়েদৰপৰা মুকলি কৰি, পুনৰ বুঢ়াগোহাঁই বিষয়তে ৰাখিলে; মিৰি সন্দিকৈৰ ধনঞ্জয় বৰগোহঁাইক চন্দ্রকান্ত সিংহৰ
জাইৰৌ বৰগোহাঁই পিঞ্জলী বৰপাত্ৰ গুৱাহাটীত লম্বোদৰেই কিছুদিন
পক্ষৰ ভাৰি, তেওঁক বৰগোহাঁই ভাঙ্গি, ফোঁটালৰ
পুতেক জাহিৰৌক বৰগোহাঁই পাতিলে; আৰু ধৰাশলৰ
সলনি পিজলীক বৰপাত্ৰ গোহাঁইৰ বিষয় দিলে। বৰফুকন হৈ আছিল, পাচে তেওঁক ভাঙ্গি, লুখুৰাখনৰ ৰাপুৰামক বৰফুকন পাতিলে। সাধাৰণতে মানুহে তেওঁক ৰগাদমৰ৷ বৰফুকন বুলিহে জানে।
ৰগাদমৰা বৰফুকন
দেশৰ এই দুৰৱস্থ। দেখি ৰাইজ যেনিয়ে পাই তেনিয়ে ভাগিবলৈ ধৰিলে। মিজিযাহা ভিলোৰা ৰহুৰ অধীনত সেই সময়ত প্রায় দহ হেজাৰমান মান-সেনা আছিল।
● চুখৰ কথা, 'কারবার তামুলী ফুকনে ফোঁটালৰ পুতেক জাইবো কোন ফৈদৰ বৰগোহাঁই ভাক জেখেতৰ বুৰঞ্জীত খোলোছাভাবে একো লিখা নাই, আৰু অনেকে ভাবে যে ভাইবো কছাৰী আছিল। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে সেইটো সঁচা নহয়। ধনঞ্জয় বৰগোহাঁই আক ফোঁটালৰ পুতেক ভাইবো বৰগোহাঁই দুয়োখন একে বংশৰে। তেওঁলোক মিৰি সন্দিকৈ। ধনঞ্জয় বৰগোহাঁই ভাজৰীয়াৰ জাইবে| ডাঙ্গৰীয়া “চফ পেলমি যোৱা” বংশ। তেওঁলোক চেঁচাৰ শিশু। হরকাত পানী খiঞ্জয় বৰগোহাঁইৰ পুতেক। গree sera ঊাকাও গোহাই B.L. উকীল, আৰু শ্ৰীবাদ নিয়ে বৰগোহাই M.A.B.L. E.A.C. এই ফৰকান্ত পানীফুকনৰ নিচেই, চযু বংশ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 318  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
লাহে লাহে এই সেনাবিলাকৰ পোহ-পাল যোগোৱা তেওঁৰ পক্ষে বৰ টান হ’লছি। তেওঁ অৰ্থ বৃদ্ধি কৰিবৰ উপায় চিত্তি ৰাজ্য বঢ়াবলৈ আৰু দেশ লুটিৰলৈ মন কৰিলে। এই লোটনিয়েই অসমক ভাৰতবৰ্ষৰ ভিতৰত দুখীয়াৰ দুখীয়া আও-দুখীয়া কৰিলে। এই লোটনিৰ অত্যাচাৰলৈ মনত পৰিলেই আমাৰ আমঠু কলা পৰে; কিন্তু আমাৰ পূৰ্ব্বপুৰুষৰিলাকে গাতে ইয়াক সহি গ'ল। পাচে মিঙ্গিমাহা তিলোৱাই সেনাৰিলাকক ঠায়ে ঠায়ে ভগাই ল'বৰ মন কৰিলে। তেতিয়ালৈকে উজনি খণ্ডহে মানৰ তলতীয়া আছিল, কামৰূপৰ ফালে, তিলোৱাই হাত মেলা নাছিল। এতিয়া সেনাবিলাকক তিনিভাগ কৰি এভাগ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰেদি, এভাগ দক্ষিণ পাৰেদি, আৰু এভাগ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ মাজেদি লৈ অসমদেশ দিগ্বিজয় কৰিবলৈ ধৰিলে। ইহঁত যি ফালেদি আহিল, সেইফালে দেশভ মহামাৰী হোৱাৰ দৰে হ'ল। ইহঁতে ৰাইজৰ ধন লুটিলে, কাকো কাকো প্ৰাণে মাৰিলে; কিন্তু এইটো লোটনিহে আছিল; মানুহৰ ধনলৈ এইবাৰ ইহঁতৰ বৰ আকাঙ্ক্ষা আছিল; সেই ধনৰ লগতে ইহঁতে যি পাৰিলে অত্যাচাৰ কৰিলে। ষি প্রাণক মৰম কৰি ধন-বস্তু উলিয়াই দিলে, সি সাৰিল; যাৰ ধন নাছিল, বা থকাতো মৰমত যি উলিয়াই নিদিলে, সি যি যন্ত্রণা পালে, তাক ক'বলৈ নাটে। কোনেও ক'তো খালে বিলে পলাই সাৰিব নোৱাৰিলে। কেনেবাকৈ জুইৰ গোন্ধ পালেই মানহঁতে পিয়াপি দি যাকে য’তে পায়গৈ তাতে অপৰিসীম যন্ত্রণা দি মাৰেগৈ। ইয়াৰ লগে লগে কাৰো ঘৰত ভাল গাভৰু বা তিৰোভা পালে, সিহঁতৰ সতীত্ব নাশ কৰা, গৰ্ভৱতী তিৰোতাৰ পেটফালি ল'ৰা উলিয়াই ৰংচোৱা, ইত্যাদি অত্যাচাৰৰ কথা যে কৰই নালাগে। কিন্তু মানহঁতেও সুদাই এইবাৰ সাৰিব পৰা নাই। গাঁৱৰ মানুহবোৰে ঠায়ে ঠায়ে জুম বান্ধি ল’ৰা-তিৰোতাবিলাক পলুৱাই আঁতৰাই থৈ ইহঁতক একোলেকা দিবলৈ ত্রুটি কৰা নাছিল। ব্রহ্মপুত্রে যি জাক মান-সেনা ভটিয়াই গৈছিল, সেই জাকে মাজুলিত নৈৰ পাৰতে মানুহ পাই বৰ অভ্যাচাৰ কৰিলে। উত্তৰ পাৰৰ জাকে সেইফালে 
ভেঁটি দি মানৰ অধীনতা স্বীকাৰ কৰি অলপ ৰক্ষা পালে। দক্ষিণে যোৰা জাকে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণ পাৰে উচন কৰি গ'ল। মান অহা শুনি গাৱঁৰ ল'ৰা-তিৰোতা সকলে৷ পলাইছেই, সেই এৰি যোৰ৷ ঘৰবিলাকৰ ভিতৰতো য’তে যি পালে, চপাইকেঁাঁচাই লৈ, তিনিও দল মান-সেন। লাহে লাহে চন্দ্রকান্ত সিংহ থকা ঠাই গুৱাহাটীৰ কাষ চাপিলগৈ।
USE
উজনিৰপৰা মানে দেশ দুটি অহা গম পাই চন্দ্রকান্ত সিংহ স্বৰ্গণেৰে সেনা কিছুমান গোটাইছিল। মানহঁত গুৱাহাটী পোৱাত এই সেনাবিলাকে তাৰপৰ৷ সিহঁতক খেদিবলৈ বৰ যত্ন কৰিলে; কিন্তু মানৰ সেনাৰ সংখ্যা বেছি আছিল দেখি, বলে নোৱাৰিব যেন ভাবি, স্বৰ্গদেও লাহেকৈ নাও এখন লৈ ভাটীফালে গুচি গ'ল। পাচে স্বৰ্গদেৱক পলোৰা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 319  </page_no>
<content>
যোগেশ্বৰ সিংহ
হেন জানি আমাৰ সেনাবিলাক পলাবলৈ ধৰিলত, মানহঁতে গুৱাহাটী নগৰ অধিকাৰ কৰিবলৈ উজু পালে। তাতে তিনিজাক মানব সেন। লগ লাগি, আকৌ চূজাৰ হ'ল। প্রজাক দেৱালয়, মঠ, মন্দিৰবিলাকত যি যি পালে, তাক লুটি-পুটি ল'লে, র’লবিলাকৰ ওপৰত যিবোৰ সোণৰ ৰূপৰ কলচী আছিল সেইবিলাকে৷ গুলীয়াই গুলীয়াই খহাই বা ল'লে৷ ৰংপুৰৰ শিৱসাগৰ পুখুৰীৰ পাৰত যি শিৱষন্দিৰ আছে, তাৰ ওপৰজ এতিয়াও
যি সোণৰ কলচী আছে, তাতো মানহঁতে ওলী মাৰিছিল আৰু সেই গুলীৰ চিৰ ফলচীত এতিয়াও আছে। এনেকুৰা প্রবাদ আছে বোলে, মানে যেতিয়া তাত গুলী মাৰে, ভেডিয়া হেনো তাত গুলী মৰা মানকেইটা তেজ বঁতিয়াই মৰিল, সেই কাৰণেহে হেনো সেই কলচীটো মানে নিব নোৱাৰিলে।
USS
আৰু এজাক মানে চন্দ্ৰকান্ত সিংহ ৰজাক খেদি ভটিয়াই গ'ল। আমাৰ মানুহ বিলাক ভটিয়াই বঙ্গালহাটৰ হাদাৰাচকীত আটাইবিলাক লগ লাগি ৰ'লগৈ। ভাত হলিৰাম নামেৰে দুৱৰীয়া বৰুৰা এজনে ( তেখেত আমাৰ “আনন্দৰাম ঢেকীয়াল ফুকনৰ দেউতাক ; তেখেতক চন্দ্ৰকান্ত সিংহ স্বৰ্গদেৰে তেওঁৰ দ্বিতীয়বাৰৰ ৰাজত্বৰ কালত ‘ঢেকায়াল ফুকন’ৰ বিষয় দিছিল। গতিকেই তেওঁক ‘দুৰৰীয়া বৰুৱা’ মুষুলি 'ঢেকীয়াল ফুকন' বোলাহে উচিত। কিন্তু তেওঁৰ দেউতাক পৰগুৰামে দুৱৰীয়া বৰুৱাৰ বিষয় খাইছিল বুলি ভুলকৈ তেওঁকো দুৱৰায়া বৰুৱা বোলা হৈছে।) সেই সময়ত তিনিশমান শিখ সেন। লৈ বৃটিছ আৰু অসমৰ দুৰাৰ (সীমা) ৰক্ষা কৰি আছিল। মানৰ লগত তাতে এই সেনাবিলাকৰ বৰ যুঁজ লাগে। কিন্তু শিশু, চিপাহী নিচেই তাকৰ, ৩৪ হেজাৰ মান-সেনাৰ লগত পাৰি উঠ৷ টান, গতিকে মানহঁত যুদ্ধত জিকিল। আমাৰ মানুহে আউজা গছো হ'লি পৰা দেখি লাহেকৈ ওৱালপাৰাৰ ফালে ইংৰাজ ৰাজ্যত সোমালগৈ। তেতিয়া মিঃ লী. ডেভিড্চন্ নামে চাহাব এখন গুৱালপাৰাত আছিল। তেওঁ মানহঁতৰ ইংৰাজ ৰাজ্যত উপদ্ৰৱ কৰিবলৈ হাক দিলে। মানহঁত ভাৰপৰা হুহকিল। পাচে ঠায়ে ঠায়ে ভাটীত অলপ সেনা ৰাখি, বহুত মানসেনা উজাই গ'ল। উজাই যাওঁতে, মানে ভটিয়াই আহোঁতে যি দুঘৰ এখৰ এৰি আহিছিল, তাকো লুটিলে ; দেশ একেবাৰেই উপর্যুপৰি লোটনিত উপাত্ত হ’ল। মানৰ এইবিলাক অত্যাচাৰ সকলোৰে অসহনীয় হ'ল।
চন্দ্ৰকান্ত সিংহ আৰু পুৰন্দৰ সিংহ দুয়োজন ৰজাই কেনেকৈ দেশখন মানৰ হাতৰপৰা উদ্ধাৰ কৰা হয়, তাৰ পৰামৰ্শ কৰিবলৈ ধৰিলে। চন্দ্ৰকান্ত সিংহ বৰ্গদেৰে গুৱাহাট, হাদীবাচকী থাক ভাষ আশে-পাশে বিচাৰি প্ৰায় দুহেজাৰ মান বাৰে বৰণীয়া সেন৷ গোটালে। নেই সেনাক লৈ, চিৰিৰ ৰাধানাথক বৰবৰুৱা পাখি, চদ্ৰকান্ত সিংহ বৰ্গদেও ব্রুৰে উছাই খাছিল। সিফালে যোগেশ্বর সিংহ
বাখানাথ বৰবৰুৱ জাৰৰ বৰৰকৰ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 320  </page_no>
<content>
২.
আহোমৰ দিন
বৰ্গদেৰেও ভদ্ৰচঞ্জৰ ঠাইত খামতিৰ জাৰৰক বৰবৰ। পাতিলে। জাবৰেও মানহঁতে সৈতে যোগ হৈ ভালেমানক নানাপ্ৰকাৰে অভ্যাচাৰ কৰিবলৈ ধৰিলে। মানুহ অস্থিৰ হৈ পৰিল। এনেতে পুৰন্দৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱেও ৰুচিনাথ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই সৈতে বিজনী আৰু ভোটানৰপৰা সৈন্য গোটাৰলৈ ধৰিলে। যিখিনি সেনা পালে, তাকে লৈ, সেইবোৰৰ ওপৰত বদন বৰফুকনৰ পুতেক পিয়ালীক বৰবৰুৱা আৰু সেনাপতি পিয়ালী বৰবৰুৱা পাতি, যুদ্ধ কৰিবৰ মনেৰে পুৰন্দৰ সিংহে উজাই আহিল। পাচে মান সেনাপতি মিজিমাহ৷ তিলোৱাই এই আয়োজন দেখি, ইংৰাজ গভর্ণমেন্টলৈ এখন চিঠি লিখে যে তেওঁলোকে যেন চন্দ্রকান্ত আৰু পুৰদৰ সিংহক কোনো সহায় নকৰে। সেইসময়ত ডেভিড্ স্কট, চাহাব কোচবেহাৰত কমিচনাৰ হৈ আছিল। তেওঁ অতি নিবিষ্ট মনেৰে আগৰেপৰা মানহঁতে অসম দেশ কেনেকৈ ৰাৱস্থা কৰিব লাগিছে, সেই বিষয় গভর্ণমেন্টক জনাই আছিল। গভর্ণমেন্টও মানৰ অভ্যাচাৰ আৰু আমাৰ দেশৰ দুৰৱস্থা জানি, যিঙ্গিমাহা তিলোৱাৰ সেই চিঠিলৈ কাণ নকৰিলে।
বালী বৰবৰুৱা
পাচে চন্দ্রকান্ত সিংহ বৰ্গদেৰে মৰণত শৰণ দি যি অলপ সেনা পালে, তাৰেই প্ৰথমতে নিজেই সেনাপতি হৈ মানক য’তে পালে ত’তে বিষম আক্ৰমেৰে খেদি নিলে, আৰু লগতে ৰাধানাথক ভাহি সন্দিকৈৰ বালীক বৰবৰুৱা পাতি তেওঁৰো সহকাৰীৰূপে লগত ল'লে। মৰসাহ দিলে সময়ত অতি দুর্বলী মানুহো বৰ পৰাক্ৰান্ত হৈ উঠে। চন্দ্ৰকান্তসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ পক্ষেও তেনেই হ'ল। এই যুদ্ধত স্বৰ্গদেৰে “হতো বা প্রাপ, স্যতে স্বর্গং জিত্বা বা ভুজ্জতে মহীং” এনে প্রতিজ্ঞা কৰি নিজে প্রধান সেনাপতি হৈ লাগিছিল। এইবাৰ স্বৰ্গদেৱৰ এই মৰগাহত মানহঁতে বৰকৈ যুঁজিব নোৱাৰিলে। বহু মানক কাটি মাৰি খেদি, চন্দ্ৰকান্ত সিংহ স্বৰ্গদেও উজাই আহিল। কিন্তু কালৰ গতি বিসদৃশ ; যাৰ দৈৰ প্রতিকূল, তাৰ মৰসাহেও একো কৰিব নোৱাৰে। যান দেশৰণৰ৷ ইতিমধ্যে মিঙ্গিমাহ৷ বন্দুলা নামেৰে সেনাপতি এজনৰ তলত ভালেখিনি নতুন মানসেন৷ আহি পালেহি। এই সেনাৰ সৈতে বৰ্গদেৰে মৰো-জীওঁ কৰি প্ৰচণ্ড ৰিক্ৰমেৰে ১৭৪৩ শকত ম'হগড়ত ফুঁ’ছিলে। আজিকালি এই ম'হগড়ৰ মুখকে কোকিলামুখ বোলে। পাচে মহাবাজৰ খাৰ-বাৰুদ ঢুকাল ; দৈৰ প্রতিকূল গতিকে যুদ্ধত মহাৰাজৰ পৰাজয় হ'ল। মহাৰাজৰ ডেৰ হাজাৰমান সেন৷ যানইতে কাটিলে। যানকে৷ হিন্দুস্থানী চিপাহীৰিলাকে ধৰি য'তে যেনেকৈ পালে, বন্দুকৰ সঙ্গীনেৰে খুঁচি, তৰোৱালেৰে কাটি, বিদেশত যুদ্ধ কৰি দেশ ল'বলৈ অহাৰ উপযুক্ত প্রতিফল দিলে। এই হ'হুগড়ৰ যুদ্ধত মানহঁতে চন্দ্ৰকান্তসিংহ বৰ্গদেৱৰ হাতত যি শিক্ষা পালে, তাক
আৰু কেতিয়াও পাহৰিব নোৱাৰিলে। সেই ঠেলাতে বহুত মান পলাল। কেতবিলাকে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 321  </page_no>
<content>
যোগেশ্বৰ সিংহ
বৰ্গদেৱক ধৰিবৰ মনেৰে খেদিলে; কিন্তু বইগড়ৰ যুদ্ধত সিহঁতৰ খাৰ-বাৰুঙ্গ ঢুকাই হাত সুদা হৈছিল গুণে বৰ্গণেৰক সিহঁতে একো কৰিব নোৱাৰিলে। স্বৰ্গদেও নির্বিঘ্নে ইংৰাজৰ ৰাজ্যত সোমালগৈ। এই মহগড়ৰ যুদ্ধত চন্দ্ৰকান্ত সিংহ বৰ্গদেৰক হৰা দেখি পুৰদৰ সিংহ বৰ্গদেৱেও আৰু যুদ্ধৰ একো উপায় নকৰিলে।
এই য'হুগড়ৰ যুদ্ধতে মানহঁতে বেছকৈ জানিব পাৰিলে যে অসম দেশত সিহঁতৰ আৰু বহুত দিন চাউল নাই । আৰু এঠাই মানত এইদৰে আক এখন ৰণ হ'বলৈ হ'লে, সিহঁতৰ অসমৰপৰ৷ পিৰিয়েই উঠিব। এই ভাবি, এই যুদ্ধৰ পাচত যিবিলাক যান আছিল, সিহঁতে বৰ অত্যাচাৰ কৰিবলৈ ধৰিলে। ৰাইজেও মৰণত শৰণ দি লাগিল। মানেও মাৰে কাটে, মানক হল, জোং, যাঠি, যেয়ে যিহেৰে পালে, তাৰেই মাৰিবলৈ ধৰিলে। উত্তৰপাৰে, আগেয়ে মানে দৰলৰ ৰজাৰ লগত মিত্ৰ কৰিবৰপৰা বৰকৈ জোকোৰা নাছিল । কিন্তু এইবাৰ সেইসকলো পাহৰি, তাতে। লাগিলগৈ। প্রভাবিলাকেও ওচৰৰ আবৰ, ডফলাৰিলাকেৰে মিলি যানক য’তে পায় ত’তে মাৰিবলৈ ধৰিলে। “অল্পনামপি ৰখনাং সংহতি: কাৰ্যসাধিতা” প্ৰজাৰ এই সন্মিলনী শক্তিতে মানহঁত একেবাৰেই উত্তৰপাৰে মূৰ দালিব নোৱাৰা হ'ল। সকলোৰে ভাবিলে যে মানহঁতক এতিয়া এাঁতীরা কৰা হ'ল। এই ভাবি সকলোৰে ঠায়ে ঠায়ে কাঠ বাঁহৰ কোঠ মাৰি নিৰল মনেৰে থাকিবলৈ ধৰিলে।
&gt;
ইফালে ধামতিৰ জাবৰ বৰবৰুৰাৰ অত্যাচাৰ ক্ৰমে বেছি হ'বলৈ ধৰাত, যোগেশ্বৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰহে নালাগে, মানহঁতৰ অসহনি হ'লগৈ। পাচে জাবৰক বৰবৰা ভাঙ্গি বকতিয়ালৰ ভদ্ৰচন্দ্ৰকে পুনৰ বৰবৰা পাতিলে, চন্দ্র বৰবৰুৱ আৰু কলিৰৰ বুঢ়াগোহাঁইক কিবা কথাত অবিশ্বাস পাই ( ২য় বাৰু ) মানে মাৰিলত, তেওঁৰ ঠাইত টেপৰতলীয়া ফৈদৰ ৰূপেশ্বৰ বুঢ়াগোহাঁই ৰূপেশ্বৰক বুঢ়াগোহাঁই পাতিলে। এনেতে আকৌ থাকে জাকে মান আহি উত্তৰপাৰ জুৰি পৰিলহি। কাঠ-বাঁহৰ গড় ভাগি এইবাৰ মানইতে মেওৰত গচকা সাপৰদৰে থাকে য’তে পালে, তাকে যি পাৰিলে কৰিলে। সেই অত্যাচাৰৰ কথা অকধনীয়, অলিখনীয়! তাক সুৱৰিলেও হৃৎকম্প হয়।
এইবাৰ গোটেই উত্তৰপাৰ যামৰ কৰ্তলীয়া হ'ল। ইতিপূৰ্বেই আমাৰ দেশৰ আন আন ঠাই অধিকৃত হৈয়ে আছিলে এইবাৰ উত্তৰপাৰো অধিকাৰ কৰাত, অসমত মানৰ সম্পূর্ণ অধিকাৰ হ'ল। চন্দ্রকান্ত সিংহ ভটিয়াই গৈছিল বুলিও, ভাৰেপৰা মানৰ গতি পর্যবেক্ষণ কৰি আছিল। যেডিয়া দেখিলে যে মানব সৌভাগ্য থাকৌ মিটিকিয়াইছে, তেওঁ আকৌ মানৰ ওচৰত শৰণাপন্ন হ'বৰ মন কৰিলে। তেওঁ ভাবিলে বোলে, আদিৰেপৰা মানে তেওঁৰে সৈতে মিজঙ্গ দেখুৱাইছিল, আৰু সিহঁতে তেওঁৰ বজা ভদাও নাছিল। বৰং ভেক্ত নাই তো তেওঁৰু ৰাজ্য দিবৰ নিমিত্তে সিহঁতে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 322  </page_no>
<content>
হোম নি
মাতি পঠাইছিল: ভয় কৰি তেওঁ ৰগ'লতহে যাত্ৰ যোগেশ্বৰ সিংহক ৰক্ষা পাতিছে। এডেকে মাজৰ শৰণাপন্ন হ'লে তেওঁৰ কোনো হানি হ'ব নোৱাৰে। বৰং লাভৰহে আনা থাকে। কিবা জানি মানহঁতে যিল হৈ তেওঁক আকৌ ৰক্ষা পাতেই। এইবিলাক সাত-পাঁচ ভাৰি, বৰ্গদেৰে প্ৰথমতে গোপনে গোপনে ৰূপেশ্বৰ বুঢ়াগোহাঁই ভালবীয়ালৈ সকলো কথা কৈ পঠালে। ভাঙ্গৰীয়ায়ো স্বৰ্গদেৱক আহিৰলৈ বুলি কৈ পঠালেও স্বৰ্গদেৰে৷ উজাই আহি মান সেনাপতি মিহিমাহা তিলোৱাৰ ফলিমন বুঢ়াগোহাঁই পিরালী বৰফুকন ওচৰ পালেহি। কিন্তু তেওঁৰ আশা পূৰ নহ'ল। তিলোৰাই তেওঁক আকৌ ৰাজ্য নির্দি, ৰংপুৰতে যোগান
যি খ’লে। পাচে ৰূপেশ্বৰ বুঢ়াগোহাঁয়ে তলে তলে চন্দ্রকান্তসিংহক পেট দিছিল বুলি জানি, যোগেশ্বৰ সিংহ বৰ্গণেৰে তেওঁক বুঢ়াগোহাঁই ভাজি, সেই টেপৰভলীয়া ফৈদৰে কলিষনক বুঢ়াগোহাঁই পাতিলে; আৰু গুৱাহাটীৰপৰা পুৰদৰগিংহই পতা পিয়ালী বৰবৰুৱাক খানি উজনিত বৰফুকন পাতি তিলোৱাক কৈ, পুনৰ গুৱাহাটীলৈ পঠাই দিলে। ম'হগড়ত যি যুদ্ধ হয়, কাৰে৷ কাৰো মতে, সেই যুদ্ধৰ পাচতে মিঙ্গিমাহ| বন্দুল মানদেশলৈ উলটি যায়; আৰু তিলোৰাই কেনেকৈ অসমদেশ ভাঙ্গিলেহি, মান-ৰজাৰ আগত তাৰ গোচৰ দিলেগৈ। কোনো কোনোৱে কয় বোলে, বন্ধুলা ইয়াতে থাকি, ডিলোৱাৰ ১৭৪৫ শকত মানদেশলৈ পঠাই দিয়েছি আৰু মিYিমাহা ক্যাডেং মগাটন্ নায়েবে সেনাপতি এজনক তেওঁৰ বিষয়ত নিযুক্ত কৰে। কোনো কোনোৰে কয় বোলে, বন্দুল৷ ইয়াতে এনষ্ট ৰাজ্যৰ পুনঃপ্রতিষ্ঠা কৰিয়েই আছিল। মানবিলাকৰ ভিতৰতো যে আটাইবিলাক পিশাচ নাছিল, বন্দুলাই তাৰ প্ৰমাণ। বন্দুলা এজন মু-শাসক আছিল। তিলোৰাই য'ত যি যি নষ্ট কৰিছিলহি, তেওঁ যৎপৰোনান্তি চেষ্টা কৰি সেইবিলাকৰ পুনৰ প্রতিষ্ঠা কৰে। ৰলুলা অলৰেপৰা মানহঁতে অন্ততঃ কিছুদিনৰ নিষিতে হ'লেও, দেশ লুৰি ফুৰাতকৈ, প্রকৃতৰূপে শাসনকাৰ্য্যৰ প্রতি মন দিছিল। আগৰ য'ৰ যি বিষয়া আছিল, তাত সেই সেই বিষয়া পাতিলে, আৰু সেইসকলক পূৰ্ব্বৰদৰে বিচাৰ আৰু শাসনকাৰ্য্যত নিযুক্ত কৰিলে। মানৰ প্ৰতি আক্রমণ নকৰিলে, দেশীয় লোকক দণ্ড নকৰিছিল । কিন্তু যেতিয়া দেশীয় লোকে মানক আক্রমণ কৰে, তেতিয়াহলে তাক উপযুক্ত শান্তি দিছিল। শান্তি দিওঁতে হলে বিমান উগ্ৰ হ'ব পাৰে, ভাত একে৷ বিবেচনা নকৰিছিল। প্রায় অপৰাধীক দ্বীলে দীঘলে পেট ফালি প্রাণ নষ্ট কৰা হৈছিল। সিহঁতে অপৰাধীক যেনে একপ্ৰকাৰে ৰান্ধিছিল যে আজিও মানুহে বুলিলে কৃষ্ণমান হয়। কামৰূপৰ ফালেও পূৰ্ব্বৰ দৰে চৌধুৰী প্রভৃতি পতা হৈ বিষয়-কাৰ্য্য চলোৱা হৈছিল। মানইতে হেনো একোভাল খবিকা টানি আনি, সেই অনুসাৰে 'ধৰিকাল্টনা' নামে মামুহৰপৰা কৰ আহার কৰিছিল। আৰু বহুলাই সৈন্যৰ থাৰু নিজৰ খৰচ বুলি, এই দেশৰ মাটি
মানৰ দিন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 323  </page_no>
<content>
যোগেশ্বৰ সিংহ
থকা ভাল মানুহখিনিত বাজে অপাইকান চমুৱাৰ খৰমূৰি আৰু পাইকামবোৰৰ পোৱামূৰি ৎ, টকা হিচাপে বৰলনি লৈছিল। ইয়াৰ পূৰ্ব্বে হেনো মানহঁতে কৰ বা বৰগণি বুলি একো লোৱা নাছিল।
836
ইতিপূৰ্বে মহ’গড়ৰ যুদ্ধত হাৰি চন্দ্ৰকান্তসিংহ বৰ্গদেৰ যেতিয়া গুৰালপাৰাৰ ইংৰাজৰ ৰাজ্যত সোমাইছিলগৈ, তেতিয়া তিলোৱাই ভয় দেখুৱাই ইংৰাজলৈ এখন চিঠি লিখে। সেই সময়ত অসমত মানে অধিকাৰ কৰি থকাৰ হেতুকে, কোচৰেহাৰৰ কমিচনাৰ ডেভিড্ স্কট, চাহাবে গুৰালপাৰাত এদল সৈন্য থৈছিল আৰু সেই সৈন্যদলৰ অধিপতি, লেফটেনেন্ট ডেভিড চন্ চাহাৰ আছিল। তিলোৱাৰ সেই ভয়-প্রদর্শক চিঠি ডেভিড্ চন্ চাহাবৰ হাতত পৰাত, তেওঁ সেই চিঠি স্কট চাহাবলৈ পঠায়। সেই চিঠিত তিলোৱাই এইদৰে লিখিছিলে বোলে, আমাৰ ৪০ জন ৰজাৰ অধীনত ১৮০০০ যোদ্ধাক সেনা আছে; আমাৰ সকলো প্ৰজাৰ ইচ্ছা যে কোম্পানীয়ে সৈতে মিত্ৰতা ৰাখোঁ, আৰু কোম্পানীৰ ৰাজ্যৰ সীমালৈ নাযাওঁ। কিন্তু যদি চন্দ্রকান্তসিংহ ৰজাক আশ্রয় দিয়া হয়, তেনেহলে আমি কোম্পানীৰ ৰাজ্যৰ য'তে থাকে তাৰে পৰা বলেৰে ধৰি আনিবলৈ আমাৰ ৰজাৰপৰা আজ্ঞা পাইছোঁ। এই চিঠি পাই, স্কট, চাহাবে গৱৰ্ণৰ জেনেৰেললৈ পঠালে আৰু লিখিলে যে মানহঁতৰ পৰাক্ৰম ক্রমশঃ বাঢ়িববৈ ধৰিছে, আৰু সম্ভবতঃ তেওঁবিলাককে৷ শীঘ্ৰে সিহঁতে জোকাৰ। তেতিয়া লর্ড হেষ্টিংচ, ভাৰতৰ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল আছিল। তেওঁ স্কট, চাহাবৰ চিঠি পাই ঢাকাত থকা ইংৰাজ সৈন্যাধ্যঙ্কক আদেশ দিলে যে স্কট, চাহাবে যি সাহায্য খোজে তাক দিব লাগিব, আৰু মানহঁত তেওঁলোকৰ ৰাজ্যত সোমালে, সিহঁতক বলেৰে খেদি দিয়া যাব। মানে ইয়াৰ গম পাই, সেইফালে আৰু জোকাৰলৈ সাহ নকৰিলে।
উত্তৰ পাৰ দখল কৰিয়েই মানৰ আকল বাঢ়িল। সিহঁতে ভাবিলে যে ডালৰ দেশ অসম দেশ ল'ব পৰা হ'ল যেতিয়া সৰু-সুৰা কাছাৰ, মণিপুৰ এইবোৰক কোনে সোধে! এই ভাৰি সিহঁতে লাহে লাহে সেই ফাললৈ হাত বঢ়াবলৈ ধৰিলে। “লোভত পাপ, পাপত মৃত্যু – এই লোভ আৰু পাপত সিহঁতৰ দিন চমু চাপি আহিল। কছাৰত সেই সময়ত চর্জিত সিংহ ৰজা আছিল। তেওঁ ভয় পাই ইংৰাজ গৱৰ্ণমেণ্টলৈ আৰু জি কৰিলে যে তেওঁৰ ৰাজ্য মানহঁতে আক্রমণ কৰিব খুজিছে, হংৰাজ গৱৰ্ণমেন্টে যদি এই সময়ত তেওঁক ৰক্ষা কৰে, তেনেহলে গৰণৰেণ্টৰ তেওঁ বন্যতা স্বীকাৰ কৰিব। গৰণমেন্টে অলপ ইতস্ততঃ কৰি যাম সেনাপতিক কাছাৰ আক্ৰমণ কৰিবলৈ হাক দিলে; মান সেনাপতিয়ে কিন্তু সেই কথা নামানিলে। মানে অয়ভাৰ ৰথাকো ভয় দেখুৱাবলৈ ধৰিলে। মণিপুৰত আগৰণৰাই একৰকম যানৰ হাত আছিল; এতিয়া কেউফালৰপৰা এইদৰে হাত মাৰি, যানহঁত ইংৰাজৰ সীমালৈ আগবাঢ়িবলৈ ধৰিলে। আগবাঢ়িয়েই স্বান্ত নছৈ, চট্টগ্রামৰ ওচৰত ইংরাজৰ অধীনৰ 'চাহপুৰী' নামেৰে সক দ্বীপ এটাত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 324  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
মানৰ বিরুদ্ধে ইংৰাজৰ
সিহঁতে দখল কৰিলে। বৃটিছ সিংহৰ গাত এইখিনি দিন মানে হাত দিবলৈ সাহ কৰিব নোৱাৰিছিল, এতিয়া হাত দিলে। বৃটিছ সিংহ গৰ্জন কৰি উঠিল। এই সময়ত গর্ভ আমহাষ্ট গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল হৈ আছিল। তেওঁ ১৭৪৬ শকত (ইং ১৮২৪ চন) মানৰ apte কৰিবলৈ আদেশ দিলে। গ্রহই আফ জয়ন্তাৰ ফালে হই, চাহাৰ আৰু ওয়ালপাৰাৰ ফালে মেমৰিণ চাহাবে লেনা লৈ ১২ মার্চ তাৰিখে মানক আগুৰি ধৰিলেগৈ। মানে চুক্তি-বুদ্ধি এৰি পলাবলৈ ধৰিলে। গুৱাহাটীত যিবিলাক মান আছিল, সেইবিলাক ইংৰাজ অহা বার্তা গুমিয়েই ২৮ মার্চ তাৰিখে পলাল। এই পলায়নত মানৰ অভ্যাচাৰ কেউবাৰতকৈ বাঢ়িল। দোষী নির্দোষী যাকে য'তে পালে মানে প্ৰাণৰ ভয়ত তাকে ত’তে কাটি, উজাই পলাবলৈ ধৰিলে। স্কট, চাহাঁৰৈ সেই দেখি সেইফালে মানক খেদি খেদি নগাওঁ সোমালহি। সন্মুখত বাৰিষা দেখি, মেমৰিণ চাহাৰ গুৱাহাটীতে ব’ল। স্কট, চাহাবে মেমৰিণ চাহাবে সৈতে সাক্ষাৎ কৰিবৰ মনেৰে তেওঁৰ অধানস্থ হৰ্চ্চবৰা নামেৰে সৈন্যাধ্যক্ষ এখনক নগাৰত থৈ, ১৫ এপ্রিলৰ দিনা গুৱাহাটীলৈ গ'ল। স্কট, চাহাব অহা ভূ পায়েই মানহঁত নগাৰ ৰপৰা উজাই কলিয়াবৰ পালেগৈ। স্কট, চাহাব ভটিয়াই যোৱা শুনি, আৰু হৰ্চ্চবৰা চাহাবৰ তলত কিছুমান সেনা থকা শুনি, মানহঁতে হৰ্চবৰাক আক্রমণ কৰিবৰ ভাব কৰিলে। ইতিমধ্যত, কেপ্তেইন্‌ ৰিচাৰ্ডচ, চাহাবে গুৱাহাটীৰপা নতুন সৈন্য লৈ হৰ্চবৰাৰ লগ ধৰিলেগৈ। মানে নতুন সেনা অহা শুনিয়েই ৰাজলীগড় ওলালগৈ। তাৰ ওচৰতে এদিন মানে সৈতে ৰিচাৰ্ডচ, চাহাবৰ অলপ যুদ্ধ হয়; মানহঁত তাত হাৰি পলাল। অসমৰ প্ৰজাক যে ইতিপূৰ্ব্বে সিহঁতে অত্যাচাৰ কৰিছিল, ঈশ্বৰে এতিয়া তাৰ ফল সিহঁতৰ দিবলৈ ধৰিলে ৷ মান পলালে, ইংৰাজৰ সেমাই খেদি খেদি সিহঁতক সঙ্গীনেৰে খুচি খুচি মাৰে। মানে আকৌ এদিন হাটবৰ নামেৰে ঠাই এডোখৰত ৰিচাৰ্ড চাহাবৰ আক্রমণ কৰে। সেইদিনাও সিহঁতৰ আগৰ দুৰ্দশাই হয় ; দুভাগমান কটা গ'ল, এভাগ কলং নৈ পাৰ হওঁতে ভাতে বুৰি মৰিল। এইবাৰ পৰাপ্ত হোৱাৰপৰা মান উচ্চাই ম’ৰাবলৈ গ'ল। তাত সিহঁতৰ বিত্তৰ সেনা নাছিল।
আমাৰ মানুহে ইংৰাজ সেনাৰ হাতত এইদৰে মানৰ বিপত্তি দেখি, সিহঁত যে কিমান পানীৰ মাছ, তেতিয়াহে বুজি উঠিল। আমাৰ প্রভায়ো এতিয়া সিহঁতক ধৰি ধৰি ধৰা-কটা কৰিবলৈ ধৰিলে। ইংৰাজ সেনাক উচ্চাৰ কৰোতা হেন ভাবি, আমাৰ মানুহবিলাকে খোৱা-লোৱা সকলো বিষয়তে যিমান পাৰিলে নিবিলাকক সাহায্য কৰিবলৈ ধৰিলে। কাপ্তান ওৰেলচ, চাহাৰে উত্তৰপাৰে গৈ, মানৰ কোঠ ভাজি দিয়াত, মান উষাই উনিৰফালে আছিল; সিপাৰে সিহঁতৰ বৰ আধিপত্য নাছিল। লাহে পাছে ইং ১৮২৪ চনৰ ( ১৭৪৬ ) যেই মাহড কলিয়াবৰলৈকে এইদৰে অসমদেশ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 325  </page_no>
<content>
যোগেশ্বৰ সিংহ
ইংৰাজৰ কৰণীয়া হ'ল। এনেতে অকস্মাৎ সেই সময়ত মেমৰিণ চাহাৰ মৰাত, যাণহঁতে আকৌ য'ৰামুখৰপৰা ভটিরাবলৈ ধৰিলে। এইবাৰ কিন্তু সিহঁত দেশ ল'বলৈ অহা নাই; যাবৰ সময়ত লুটি-পুটি যি পায়, বুটলি ল'বলৈহে আৰু কৈতৰ পূৰাবলৈ আহিছিল। মেকৃষৰিণ চাহাব মৰাৰ পাচত, ৰিচাৰ্ডচ, চাহাৰ সেনাপতি হ'ল। মান আকৌ অহা শুনি, তেওঁ নিজে কিছুমান সেনা লৈ ব্রহ্মপুত্রেদি উচ্চাই গ'ল। আৰু কিছুমান সেনা কলঙেদি নগাৱলৈ পঠাই দিলে। ইংৰাজৰ সেনাৰ নাম শুনিয়েই মান আকৌ ফৰিং চিটিকাদি চিটিকিল। এইবাৰ মানহঁত পলাওঁতে নগাৱঁত যি অত্যাচাৰ কৰিলে, নগঁঞ৷ মানুহে তাক কেতিয়াও পাহৰিব নোৱাৰে। পুৰণিগুদামৰ ভাটীৰ সাত মাইলৰ মাজৰ ঠাই ডোখৰক কাৰৰিগাঁও বোলে। মানহঁত পলাবৰ সময়ত এই কাখৰিগাৱঁত এটা 'জাকি' দিয়ে। এই 'জাকি'ৰ কাখৰিগাৱঁৰ জাকি কথা পুৰণিগুদামৰ ওচৰৰ বুঢ়া বুঢ়া মানুহে আজিলৈকে কয়। স্কট, লেণ্ডৰ গ্লেনকোৰ হত্যাকাণ্ড বা 'অন্ধকূপ' হত্যাৰ অত্যাচাৰৰ অমানুষিক নৃশংসতাও এই ‘জাকি'ৰ সমতুল নহয় । জাকিখন ঘৰ এটাৰ ভিতৰত পাতিছিল। ভিতৰত থাক্‌-থাক্‌কৈ দুখন ভাল বাঁহৰ চাং পাতি, তাতে যাকে য'তে পালে ধৰি আনি ভৰাই বাহিৰৰ ফালৰপৰা দুৰাৰ মাৰি, ঘৰটোত তুই লগাই দিলে। কোনোবাই কেনেবাকৈ ওলাই পলার বুলি, হাতত টাজোন লৈ মানবিলাকে সেই ঘৰৰ চতুর্দিক ৰক্ষা কৰি আছিল। যি দুটা এটা ওলাই পলাৰ বুজিছিল, সিহঁতক ধৰি আনি, প্রখলিত অগ্নিকুণ্ডত পেলাই দিবলৈ ধৰিলে !! হ‍ কৰে অভ্রংলেহী অগ্নি-শিখা প্রথলিত হৈ উঠিল। সেই দুর্দশাগ্রস্ত জীৱৰিলাকে ছট্‌ফট্, ধৰ, ফৰ, কৰিবলৈ ধৰিলে। সেই প্রচণ্ড অগ্নিৰ তাপত সিহঁত আৰু কিমানপৰ থাকিব পাৰে। এখন্তেকতে সেই নিৰপৰাধী জীৱবিলাকৰ “অনাহকত পুৰি মাৰে ঔ। কোনে পাৰ ৰাখহঁক ঔ॥” ইত্যাদি গগণভেদী আর্তনাদ নিজম পৰিল। সিহঁতৰ শৰীৰ ভস্মবাশিত পৰিণত হ'ল !! মানৰ এই পৈশাচিক ‘নৰষেধ যজ্ঞ'ৰ ক্রিয়া সাঙ্গ কবি হতাশৰে নায্য বৃত্তি গ্রহণ কৰিলে। কাধৰিগাৱঁৰ ওচৰত এই হত্যাকাণ্ডৰ এমাহযানৰ পাচলৈকো হুহু এই ফাকিব চাৰিও ফালে সন্ধ্যা সময়ত “অনাহকত পুৰি মাৰে ঐ।” ইত্যাধি চিৰ গুৰিছিল। ইয়াৰ অর্থ কি ক'ব নোৱাৰি। সম্ভবতঃ সেই জীৱবিলাকৰ মৃত্যুকালীন স্বার্থনায় বহুত দিনলৈকে ওচৰ-চুবুৰীয়াবিলাকৰ কাণত জাগ্রত একাত, তেওঁলোকে হচেজনতো প্রতি মুহূর্তে নেইবিলাক চিয়ৰ গুনা যেন পাইছিল।
028
এই কাষবিগাৱঁৰ 'দাবি'ৰ কাৰ্য্য সমাধা হ'লজ, পাবন্ততে উচ্চাই পলাবলৈ ধৰিলে। ঠায়ে ঠায়ে কোনো কোনো ঘৰ সোমাই সভাধিপাতৰ ঘৰৰ দুটাত ৰান্ধি, সিহঁতৰ অৰ্চাহিনী' ডিৰোভাবিলাকৰ সতীত্ব নষ্ট কৰি, দুই হাতে দুই ভৰিত ৰবি, তুফান তুফান
</content>

</page>

<page>
<page_no> 326  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
কৰি মাৰিলে || কোনো ঠাইত তিৰোত৷ নাগাই, মভাকে মাটিত দীঘলকৈ পেলাই লৈ মনৰ আক্রোশত চোকাদাৰে মাছ কচাৰ-দৰে কাচিলে!! কোনে। ঠাইত মাকৰ কোলাৰপৰা কেচুৱা ল'ৰা কাঢ়ি লৈ, মাৰুক নওৰশান্তি কৰি, তাইৰ আগতে তামোলগছত তাইৰ কোলাৰ ল'ৰাৰ মূৰ আফালি ভাগি, আৰু তাইক তৰা ফলাদি ফালি মাৰিবলৈ ধৰিলে। কোনো কোনো ঠাইৰপৰা গুৱনী গুৰনী চাই কেতবিলাক ভিৰোভাক জাত মাৰি লগত লৈ যাবলৈ ধৰিলে। কোনো কোনো ঠাইত জুই লগাই দি গাৱেঁ গাৱেঁ পুৰি মাৰিলে !! এনেকুৱা নানাপ্রকাৰ নৃশংস আচৰণত এই সময়ত আমাৰ দেশৰ যি দুৰৱস্থা হৈছিল, তাক লিখা অতি বাহুল্য। সংক্ষেপে ক'বলৈ গ'লে, সেই সময়ত প্ৰজাৰ ধন-প্রাণ-যান একেবাৰেই স্থিৰ নাছিল। কৃষি, বাণিজ্য, শিল্প, প্রায় সকলো কাৰ্য্য স্থগিত আছিল। অনেক লোকে মানৰ ভয়ত আপোনাৰ প্রিয়পুত্র, পত্নী, কন্যা আদিকো পৰিত্যাগ কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল; আৰু অনেকে আপোনাৰ ধন-সম্পত্তিলৈ পাচাই, প্রাণমাত্ৰ লৈ বিদেশলৈ পলাইছিল। এনেকি মানে খেখি আহি পাব, এই ভয়তে শিশু-সন্তানৰ কান্দোন নিবাৰিব নোৱাৰি আপোন পিতৃ মাতৃয়ে তাক বধ কৰিছিল। এই সময়ত আমাৰ দেশৰপৰা ভাগি পলাই যোৱা অনেক লোকৰ সন্তান-সন্ততি এতিয়াও বঙ্গালদেশৰ নানা ঠাইত পোৱা যায় ৷
মানৰ দিনত আমাৰ মানুহৰ ওপৰত যি অমানুষিক অত্যাচাৰ হৈছিল, সেই অত্যাচাৰ কেৱল মানহঁতৰপৰাই হোৱা নাছিল। আমাৰ দেশৰো ভালেমান দুষ্ট মানুহে ছদ্মবেশী মান হৈ অনেক উপদ্ৰৰ কৰিছিল। সেইবোৰক পাচলৈ আমাৰ মানুহে ‘দোৱনীয়া' বুলিছিল।
‘দোৱনীয়।'
প্রকৃত যি যান, ভাতকৈ ইসকলৰহে অত্যাচাৰ প্রৱণ আছিল। সিহঁকে ভূম-বান্ধি আহি ‘চৌ-পাক-লৌ’ (মামুছ গোন্ধাইছে) বুলি চিয়ঁৰ মা'ৰ, অকস্মাতে আহি, মানুহক লুট-পাট, কৰি নানাৰকম উপদ্ৰৰ কৰিছিল। দেশ জয় কৰা, নিজৰ আহাৰ সংগ্ৰহ কৰা, আৰু ধন উপাৰ্জন কৰাই মানবিলাকৰ মুখ্য উদ্দেশ্য আছিল। কিন্তু এই নিষ্ঠুৰ ‘দোৱনীয়া’বোৰে হিংসা লোভ প্রভৃতি ৰিপুৰ বশৱৰ্ত্তী হৈ মানুহক অনেক অত্যাচাৰ কৰিলে। এই কালৰ কোনো এটি লোকৰ, বা এটি পৰিবাৰৰ জীৱন-চৰিত লিখিলেই এখনি ভাল পুথি হ'ব পাৰে। মানৰ উপল্লত আমাৰ দেশ প্রায় অনশূন্য হ'ল । মানুহবোৰৰ মনত এনে হ'লগৈ যে কেতিয়াকৈ পৰমেশ্বৰে এই অভ্যাচাৰৰপৰা উদ্ধাৰ কৰে। সেই যাহ’ক, ইংৰাজ সেনাৰ নাম শুনি যানহঁত য’ৰামুখৰপৰা পলাবলৈ ধৰিলে হয়, কিন্তু বিচাৰ্ডচ, চাহাৰৰ সেনাই সিহঁতৰ ভৰিয়ে ভৰিয়ে খেদিবলৈ ধৰিলে; আৰু হাবিরে-বননিয়ে পলাই থকা আমাৰ মানুহবিলাকো লাহে লাহে এক-দুইকৈ ওলাই হ।
খাৰৰ সময়ত মানৰ অত্যাচাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 327  </page_no>
<content>
যোগেশ্বৰ সিংহ
মিঙ্গিবাহ৷ কার্ডেং বগাউনৰ জনত আমাৰ দেশত নাম আৰু বগলী নামেৰে হন যানব ফুকন বিষয়া আছিল আৰু সকলোৰে ওপৰত ‘বুঢ়া ৰজা' বুলি স্যৈাধ্যক্ষ ও স্যাম আৰু বগলীকুকম আছিল। যেভিয়া আমাৰ মানুহবিলাক হাৰি-বনৰিৰ পৰা ওলাই আহি ইংৰাজ্ব সেনাক সহায় কৰিবলৈ ধৰিলে ভেডিয়া যানৰ তৰণি নাইকিয়া হল। বিপদৰ সময়ত মানুহৰ বুদ্ধি হেৰায়। তাতে সিহঁতৰ মহাপাপৰ গভিকে সিহঁতৰ ভিতৰতে আত্মকলহ হ'ল। ইটোৰে সিটোক দোষ দিবলৈ ধৰিলে। এইদৰে আত্মকলহ কৰি শ্যামফুকনৰ তলতীয়া কিছুমান সেনাই গোপনে ষড়যন্ত্র কৰি এই দেশৰ যান সৈন্যাধ্যক্ষ 'বুঢ়া ৰজা'ক বধ কৰিলে। ৰিচাৰ্ডচ, চাহাৰৰ সেনাই এই আত্মকলহৰ সুযোগ পাই ভালকৈ যানক খেদি নিলে। মামইত পলাই যোৰহাট পালেহি। ইংৰাজ সেনাই গৌৰী ইংৰাজ সেনাৰ শেষ ৰণ সাগৰত শিবিৰ স্থাপন কৰিলেগৈ। মানইতে যোৰহাটৰ কোঠত দুই লগাই দি ৰংপুৰলৈ পলাই গ'ল । ৰিচাৰ্ডচ, চাহাৰে বুজ পাই সিহঁতৰ বিরুদ্ধে সেনা এছাক পঠালে। এই সেনাজাকৰ লগত গৌৰীসাগৰৰ ওচৰতে মানৰ ১৮২৬ চনৰ (১৭৪৭ শক) ২৯ জানুৱাৰীৰ দিন। এখন ৰণ হয়। এই ৰণত মানবিলাক সমূলি হাৰিল। ইংৰাজ সেমাই সিহঁতক আমাৰ মানুহক কৰা অত্যাচাৰ সোৱঁৰাই সোৱঁৰাই কচু-কটা দি কাটিলে।
সন্ধিৰ প্ৰস্তাৱ
মান সেনাবিলাক ছিন্নভিন্ন হ'ল; আৰু সিহঁতৰ সেনাপতিসকলৰ ভিতৰতো দুই ভিন্ন ভিন্ন মত হ'ল। শ্যাম ফুকনৰ আৰু বগলী ফুকনৰ গতি কৰিবৰ মত হ'ল; কিন্তু আনবিলাকৰ মত হ'ল যে ৰণ কৰে। সেই যাহ’ক, প্রধান ফুকন দুজনাৰ মতেই শেহত লী হ’ল। শ্যাম আৰু বগলীফুকনে সন্ধি কৰিবৰ মনেৰে ৰিচাৰ্ডচ, চাহাৰৰ ওচৰলৈ কটকী পঠাণে। ৰিচাৰ্ড চাহাবেও সময়ৰ বিষম অবস্থা দেখি ভাবিলে যে এই সুযোগ আশ্ৰয় কৰা অতি কৰ্ত্তব্য ; কিয়নো সিৰছৰতে মানক দেখৰপৰা খেজাব নোৱাৰিলে, কিখানি দেশৰ অৱস্থাৰ মূল অভিপ্রায় সিদ্ধি হয়েই; আৰু বিশেষকৈ খাৰ-ৰাকদ আৰু খাওসামগ্ৰীৰো নাটনি হ'ব পাৰে। এনে আশঙ্কা কৰি ৰিচাৰ্ডচ, চাহাৰ সেই সন্ধিৰ প্রভাৰত সম্মত হ'ল। সম্বিত ইয়াকে স্থিৰ কৰিলে যে মানইতে থাক এইদেশত একো উপত্রৰ নকৰিব। যিবিলাক যান ব্ৰহ্মদেশলৈ উলটি যাব খোজে, সিহঁত যাওক। যিবিলাক এই দেশতে থাকিব খোজে, সিহঁত শান্তভাবে এই দেশতে বাকক। এই সন্ধিৰ প্রভাব কাৰ্যলৈ পৰিণত কৰোতে, ধৰ্ম্মধৰ ব্ৰহ্মচাৰী নামে বৌদ্ধ পুৰোহিত এখনে বিশেষ সহায় কৰিছিল। তেওঁ নাৰ বা সিংহলৰ অধিবাসী, থাক এসবেশৰ আৰা নগৰত থার্কি বিস্তাশিক্ষা কৰিছিল। আৰু সেই সবরত তেওঁ ৰিচাৰ্ভচ, চাহৰিৰ তলে ইংৰাজনেমাৰ সেনানায়ক আছিল। এই সন্ধি হৈ
ধৰ ব্ৰহ্মচাৰী
29
</content>

</page>

<page>
<page_no> 328  </page_no>
<content>
আহোমৰ দি
যোৱাৰ পাচত, দুহেজাৰমান মানসেনাই সিহঁতে জাতি নষ্ট কৰা প্রায় মহেজাৰমান আমাৰ দেশী তিৰোতা লৈ মানদেশলৈ উলটি গ'ল। ফেডবিলাক পৰ্বতৰ দাঁতিৰ পাৰে ৰ'লগৈ । আমাৰ দেশ এৰি যান একেবাৰেই নগ'ল। এনে প্রবাদ আছে বোলে, মানইতে এই দেশৰপৰা ত্ৰিশ হেজাৰমান মাহুহু সিহঁতৰ দেশলৈ লৈ যাবলৈ ধৰিছিল। কিন্তু ইংৰাজৰ ফৌজ আগবঢ়াত সেইটো কৰিব নোৱাৰিলে, তথাপিও কিন্তু, সিহঁতে জাতি নষ্ট কৰা মহেজাৰ তিৰোভাৰ উপৰিও, মুনিছে-তিৰোতাই চাৰি-পাঁচ হেজাৰযান মায়ুহ লৈ গ'ল।
আমাৰ দেশৰ এনে দুৰৱস্থা দেখি, চিংফোঁ, ৰামতি প্রভৃতি পৰ্ব্বতীয়া জাতিবিলাকেও আমাৎ হিংসা অসূয়া কৰিবলৈ ধৰিলে। আমাৰ দেশত মানহঁত থাকোতে, বিশেষকৈ চিংফৌৰিলাকে আমাৰ মানুহক মাজে মাজে সুবিধা বুজি বৰ অত্যাচাৰ কৰি আহিছিল। এতিরা প্রায় ৭৫০০ মান চিংফৌ গোটখাই সদিয়াত সদিয়াখোৱ৷ গোহাঁইৰ অধিকাৰৰ ৰাজ্যত আৰু মটকৰ বৰ সেনাপতিৰ দেশ আক্রমণ কৰিলে। সদিয়াখোৱা গোহাঁই আৰু সেনাপতি দুয়ো ইংৰাজৰ সহায় খোজাত, ইংৰাজে সহায় কৰিবলৈ মাপ্তি হ'ল। তাক দেখি এই দেশত থাকি যোৱা মানখিনিয়েও চিংফৌহঁতৰ লগত যোগ দিলে, আৰু তলে তলে পুনৰ এই দেশ আক্রমণ কৰিবলৈ যো-জা কৰিলে ; সিহঁতৰ কিন্তু সেই উদ্যোগ আৰু সফল নহ'ল। স্কট, চাহাবে দেশত শান্তিৰক্ষাৰ নিমিত্তে বিশেষকৈ মন দিলে; আৰু কাপ্তান নিউবিল চাহাবৰ লগত কিছুমান সেনা দি, চিংফৌবিলাকৰ বিৰুদ্ধে পঠাই দিলে। নিউবিল চাহাব গৈ চিংফৌবিলাক মটকৰাজ্য আৰু সদিয়াৰপৰা খেদাই নি, বিচাৰ চাৰিওফালে থকা চিংফৌ গাঁওবিলাক জুই দি পুৰিলে। তাকে দেখি, স্তম্ভিব নোৱৰা যেন দেখি মানহঁত একেবাৰেই আমাৰ দেশ এৰি পলাল ; আৰু চিংফৌহঁতেও ইংৰাজৰ বশ্যত। স্বীকাৰ কৰিলে। তাৰ পাছত নিউবিল চাহাবৰ লগত বৰ সেনাপতিয়ে এক সন্ধি কৰে, সেই সন্ধিৰ, চৰ্ভৰ্ষতে, বৰ সেনাপতিয়ে ইংৰাজৰ ৰ্যতা স্বীকাৰ কৰে, আৰু তেওঁৰ দেশৰ উ অংশ পাইক ইংৰাজ গৰ্ণমেণ্টৰ কাৰ্য্যত ঘটাবলৈ স্বীকাৰ পায়
মানহঁতৰ আসাম ত্যাগ ; চিংফৌৰ বশ্যতা স্বীকাৰ ; বৰ সেনাপতিৰ সন্ধি
চন্দ্রকান্তসিংহ বৰ্গদেও সেই সময়ত ৰংপুৰত আছিল; শ্যাম আৰু ৰগলীফুকনে সৈতে যোগেশ্বৰসিংহ বৰ্গদেও যোৰহাটত আছিল। স্কট, চাহাবে তেওঁলোক কেউদ্বনক প্রায় একে ঠাইতে থকা দেখি, আকৌ বিদ্ৰোহৰ আশঙ্কা কৰি তেওঁবিলাকক ভটিয়াই পঠালে। যোগেশ্বৰসিংহ ১৭৪৭ শত যোগীখোপাত মৰিলগৈ । চন্দ্ৰকান্তসিংহ গুৱাহাটীতে থাকিল। কর্ণেল ৰিচাৰ্চ, আৰু স্কট, চাহাৰৰ ওপৰত এই দেশৰ ভাৰ সমৰ্পণ কৰিয়েই গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল লর্ড আমুহাষ্ট” নিস্তব্ধ হৈ থকা নাছিল। যানৰ ৰজাক উপযুক্ত শিক্ষা বিষৰ নিষিতে
যোগেশ্বৰসিংহৰ মৃত্যু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 329  </page_no>
<content>
যোগেশ্বৰ সিংহ
চাৰ আচিঁড়, কেম্বেল চাহাবৰ ভলত তেওঁ সেনা কিছুমান দি সমুদ্রেদি ব্রহ্মদেশলৈ (ৰা মানদেশলৈ) পঠাই দিলে। বাৰিষা কাল, তাতে খাদ্ৰব্যৰ নাটনি, এইবিলাক নানা প্রকাৰ অসূচলত ইংৰাজ সেনাই নানা প্রকাৰ কষ্ট পালে; কিন্তু বহুতদিন সেই কষ্ট নাথাকিল। নতুন যোগানে সেনাবিলাকক নতুন বলেৰে বলী কৰি তুলিলে। এইবোৰ মানসেনাৰ সেনাপতি আছিল মিলিমাহা বন্দুলা। ব্ৰহ্মদেশৰ বুৰঞ্জী পঢ়িলে জনা যায় যে এওঁ এগৰাকী বিচক্ষণ বহুদশী আৰু সাহীরাল বীৰপুরুষ আছিল। ইৰাৱতী নদীৰ এখন শাখা নৈৰ পাৰত ডনাবু (Donabyu) নগৰত কোঠ সাজি বন্দুলা সেনাপতি সসৈন্যে বাস কৰিছিল। ডনাবুৰ ওচৰৰ Henzada নামেৰে ঠাইত ইংৰাজ সেনাপতি চাৰ আৰ্চিবল্ড, কেম্বেল চাহাবে দুৰ্গ নিৰ্মাণ কৰি ইং ১৮২৫ চনত (১৭৪৭ শুঁকত ) যুদ্ধ কৰে । সেই যুদ্ধতে বৰটোপৰ গুলী লাগি বন্দুলাৰ প্ৰাণ হানি হয়; আৰু ইংৰাজ সেনাৰ জয় হয়। সেই যুদ্ধতেই মানহঁতৰ কঁকাল পৰিল। ইং ১৮২৪ চনত ( ১৭৪৮ শত ) পেগান নামেৰে ঠাই এডোখৰত আকৌ যুদ্ধ হয়। তাত দুহেজাৰ ইংৰাজ সেনাই ওঠৰ হেজাৰ মান-সেনাক পৰাস্ত কৰি খেদি নিয়ে। ইংৰাজ সেনাই মান-সেনাক খেদি নি ইয়াণ্ডাবু পোৱালেগৈ। মানৰ ৰজাই বিষম ত্ৰাস পাই, তাতে ইংৰাজৰ লগত সন্ধি কৰি লেখাপঢ়া কৰে। ইয়াকে “ইয়াণ্ডাবুৰ সন্ধি” বোলে। ইং ১৮২৬ চনৰ ২৪ ফেব্ৰুৱাৰীৰ দিন৷ এই সন্ধি হয়। এই সন্ধিৰ বলেৰেই ইংৰাজে মানৰ হাতৰপৰা আৰফান, মাৰ্টাবান, টেনাচোৰিম্ আৰু অসমদেশ লয়। এই সন্ধি-পত্ৰত আমাৰ অসষদেশৰ সম্পৰ্কে এইদৰে লেখা হৈছিল।”
ইয়াণ্ডাবুৰ সন্ধি
.
এই ইয়াণ্ডাবুৰ সন্ধিতে অসমদেশ সম্পূৰ্ণৰূপে বৃটিছ সিংহৰ (ইংৰাজ গৰণৰেক্টৰ) কৰতলগত হৈ, মানৰ অত্যাচাৰ পাহৰি, মহাসুখে, নিৰলমনে, ঘৰ-দুৱাৰ মুকলি কৰি গুই, নিৰ্ব্বিঘ্নে দিন কটাব লাগিছে। ১৭৪২ শকৰ চ'ত মাহৰ দুদিন যাওঁতে চন্দ্রকান্তসিংহ বৰ্গদেও সিংহাসন এৰি,
“মালৰ দিন”
( ৩ বছৰ ১০ মাহ ১৯ দিন ) ভটিয়াই যাৰৰেপৰা ১৭৪৬ শৰ্কৰ ২১ যাবলৈকে ( যিদিনা শ্যাম আৰু বগলীফুকনে সৈতে, দেশত হলস্থূল নকৰি নিজ দেশলৈ মান উলটি যাবৰ নিষিতে বন্দৰত কৰি ডেভিড হট, চাহাবে “একাত্” লয়) মুঠে তিনিবছৰ দহ মাহ উনৈশ দিন মানইতে অসমদেশ অধিকাৰ কৰে।
.
"Article 2-His Majesty the king of Ava renounces all claims upon, and will abstain from all future interference with; the Principality of Assam, and its dependencies, and also with the contiguous petty states of Cachar and Jyantia-"
82
</content>

</page>

<page>
<page_no> 330  </page_no>
<content>

</content>

</page>

<page>
<page_no> 331  </page_no>
<content>
দ্বিতীয় খণ্ড
ইংৰাজৰ শাসন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 332  </page_no>
<content>

</content>

</page>

<page>
<page_no> 333  </page_no>
<content>
ডেভিড্ স্কট্
"
১৭৪৬ শকৰ মাঘ মাহত স্কট, চাহাবে কৰ্ণেল ৰিচাৰ্ডচ, চাহাবে গৈতে পৰামর্শ কৰি, প্ৰথমতে আঠ বৰকাকতীৰপৰা এই দেশৰ জমাজমিৰ তাৰত কাকত বুদ্ধি ল'লে 3 আৰু দক্ষিণ পাৰে ধনশিৰী নদী, উত্তৰ পাৰে বিশ্বনাথৰ ভাটীৰ ভৰলী নৈ এই দুই নৈকে মাজ সীমা ধৰি “উজনি” আৰু “নামনি” দুই খণ্ড কৰি, গৱৰ্ণমেণ্টৰ আজ্ঞামতে “নামনি খণ্ড”ত স্কট, চাহাবেই “গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ উজনিখণ্ড, বা “জুনিয়ৰী এজেন্ট আৰু কমিচনাৰ চিনিয়ৰ” খিতাপ লৈ অধিকাৰ মোতালক” নামনিখণ্ড, বা “চিনিয়ৰী মোতালক” হ'ল, “উজনি খণ্ড”ত কৰ্ণেল ৰিচাৰ্ড” চাহাৰ সেইদৰে গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ এজেন্ট আৰু কমিচনাৰ জুনিয়ৰ বিভাগ লৈ, দেশ শাসন কাৰ্য্য হাতত ল'লে। এইকাৰণে নামনি খণ্ডক "চিনিয়ৰী মোতালক” আৰু উজনি খণ্ডক “জুনিয়ৰী যোতালক” বোলে। স্কট, চাহাব যদিও “চিনিয়ৰী মোতালক”ত গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ এজেন্ট আৰু কমিচনাৰ চিনিয়ৰ হ'ল, তেওঁ যে অকল নামনি খণ্ডৰে অধিকাৰ হ'ল এনে নহয়, তেওঁ “উজনি”, “নামনি” আৰু পাচত হোৱা “এজেন্টী” কেউ মোতালকৰে ভাগ্য-বিধভাৰূপে এই দেশৰ প্ৰকৃত শাসনকৰ্তা হৈ পৰিল।
পাচে ওপৰৰ ৰজাসকলৰ দৰে ফুকন, বৰুৱা, ৰাজখোৱা, কাকতী, কটকী, খাউণ্ড, সভাপণ্ডিত আৰু ভগা বৰফুকন, বৰবৰুৱা সকলোকে পূৰ্ব্বৰ বিষয় আৰু যোগ্যানুৰূপে বৃত্তি দি ৰাখিলে। জমি-জমা স্থিৰ হ'বৰ নিমিত্তে, ভগা বৰগোহাঁই ধনঞ্জয়, বুঢ়াগোহাঁই পৰীয়া পিজৌ, ভগা-দিহিঙ্গীয়া ফুকন, চিৰিঙ্গৰ কাশীনাথ চেটিয়া ফুকন, আৰু ৰজালী চন্দ্ৰধৰ ৰায়, এইসকলক বৰকাকতী, পাখীকাকতী আদি মানুহ লগত নিৰ্ব্বন্ধ কৰি দিলে; আৰু “এজেণ্টি যোভানক” ৰাজ কৈ “জুনিয়ৰী যোভালক” ভারত খনিকে পিয়ল কৰালে। এই “জুনিয়ৰী মোতালক”ৰ ওপৰে উত্তৰ পাৰে দিহাং-দিবাং নৈয়েই পশ্চিম সীমা; আৰু দক্ষিণ পাৰে বুঢ়ী দিহিং নৈয়েই দক্ষিণ আৰু পশ্চিম সীমা; এইৰূপে “জুনিয়ৰী মোতালোক”ৰ সীমা পাতি, ওপৰখণ্ড “এভেন্টি যোতালক” পাতি পৃথকাই ৰাখিলে। এই “এজেক্টি মোতালক”ৰ ভিতৰৰে মটক, খামতি, চিংফৌ, নগা, আবৰ, মিচিমি, সদিয়া আদি অনেক পাহাৰী জাতিৰ গাওঁ আছিল। “জুনিয়ৰী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 334  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
মোতালক”ত প্রথমে চিৰিঙৰ জনাৰ্জনক বৰবৰা আৰু লানমাপ্রু, চেটায়াৰ লম্বোদৰক বৰফুকন পাতিলে। বৰবৰুৱাক চৰকাৰলৈ তোলা ধনৰ শতকৰা দুটকাকৈ কমিচন
লগাই দি, তাৰত মোতালকৰ “তহচিলদাৰ” অর্থাৎ “সাধনিদাৰ” পাতিলে। লম্বোদৰ বৰফুকনকো ৫০টা লিকচৌ আৰু ৩০০, টকা দৰমহা দি, শোধৰ অধিকাৰ অর্থাৎ অর্থদণ্ড, ৩০টা বেতৰ কোব, আৰু ছমাহ পৰিমিত লোৱা লগাই ফাটক দিবৰ ক্ষমতা দি, ৫ কোম্পানী অসমীয়া চিপাহীৰ "কাপ্তান" পাতিলে।
পাতি, ৫০, টকা জৰিমন।
BUB
জনাৰ্দ্দন বৰবৰুৱা লম্বোদৰ বৰফুকন
পাচে ১৭৪৭ শঁকৰ ১৬ কার্তিক, ইংৰাজী ১৮২৬ চনৰ ৩১ অক্টোবৰলৈকে আমাৰ উজনি খণ্ড বা “জুনিয়ৰী মোতালক"ভ হাকিমী কৰি কৰ্ণেল ৰিচাৰ্ড চাহাব ভটিয়াই গ'ল। তেওঁৰ ঠাইত কৰ্ণেল কুপাৰ চাহাৰ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ এজেণ্ট আৰু কমিচনাৰ জুনিয়ৰ হ'লহি। ইয়াৰ পৰ্চিত, ১৭৪৮ শুঁকত ছট্ চাহাব আহি, কর্ণেল কুপাৰে সৈতে পৰামৰ্শ কৰি, বৰগোছাইপৰীয়া দিহিঙ্গীয়া ফৈদৰ মাধৱৰাম গলাল গোহাইক বৰগোহাঁই পাতি, প্ৰবৰ্তিৰৰ কাৰণে মেলৰ জমাৰ অৰ্দ্ধেক তেওঁক দিলে; আৰু জনৰ্দ্দিনক ভাঙ্গি
কৰ্ণেল কুপাৰ
বকতিয়ালৰ ভদ্ৰচন্দ্ৰক বৰবৰুৰা পাতি তহচিনদাৰী দিলে।
১৭৫০ পঞ্চৰ ১৪ জেঠত কুপাৰ চাহাবৰ সলনি জন্ ব্রায়েন নিউবিল চাহাব কমিচনাৰ জুনিয়ৰ আৰু গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ এজেণ্ট হৈ “জুনিয়ৰী মোতালক” লৈ আহে। মাধৱৰাম বৰগোহাঁই পাচে তেওঁ “এজেন্টি যোতালকে” সৈতে জুনিয়ৰী মোতালক একেলগ কৰি, গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ ভজ্ৰচন্দ্ৰ বৰবৰুৱা আদেশমতে “পলিটিকেল এজেন্ট” নাম লৈ দুয়ো মোতালকৰ শাসনকাৰ্য্যৰ ভাৰ ল'লে; আৰু ভদ্ৰচন্দ্ৰক বৰবৰুৱা ভাজি চিৰিঞ্জৰ ৰাধানাথক বৰবৰুৰা পাতিলে; হৰমত, আৰু প্ৰবৰ্ত্তনিৰ
far কাপ্তান নিউবিশ্ পাওনা লিক্‌চৌ সহিতে ১৫০০ টকাৰ পাইক নিজ বৰৰকৰাক দিলে। মাধৱৰাম বৰগোহাঁইৰ তহচিনদাৰ পাতিলে; আৰু লম্বোদৰ বৰফুকনে কাৰ্য্যকাষত গাফিলি কৰাত, তেওঁৰ “কাপ্তানী” ওচাই, পূৰ্বে দিয়া শোধপোচৰ এক্তিয়াৰ মহকুৰ কৰিলে। সেই শকৰে ( ১৭৪০ শক ) ফাল্গুন আৰু চ'ত মাহত মাউৰ লাগি বহু প্রজা হানি হ'ল। পাচে ১৭৫২ শকৰ ১২ শাওনত (ইং ১৮৩০ চনৰ ২৬ জুলাইভ ) যোৰহাটতে নিউবিল চাহাৰ মৰিল। তেওঁক অসমীয়া মানুষে “নবিন্ চাহাৰ” বুলিছিল । আৰু তেওঁৰ যোৰহাটতে “কৰৰ” দিয়া হয়। সেই কৰৰ
মাধৱৰাম বৰগোহাঁই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 335  </page_no>
<content>
ডেভিছ কই
ode
এতিয়াও আছে; থাক ভাক আজিলৈকে মানুহে “নৰিন চাহাবৰ কৰৰ” বুলি জানে। নিউবিল চাহাৰৰ মৃত্যুৰ পাচত অস্থায়ীভাবে অলপ দিনৰ নিমিত্তে লেফটেনেন্ট মেথি চাহাৰ তেওঁৰ ঠাইত একটিং পলিটিকে এসেই হ'লহি। ইয়াৰ পাচত, ১৭৫৩ শকৰ ১৭ কাভিত (ইং ১৮৩১ চনৰ ১লা নবেম্বৰত ) যেখি চাহাৰৰ সলনি মেজৰ এডেস্ হোৱাইট চাহাৰ পলিটিকেল এজেন্ট
কাপ্তান নিউবিলৰ লেফটেনেন্ট মেখি চাহাৰ মেজৰ এভেস্ হোৱাইট,
হৈ আহিল।
ইতিপূর্বে “জুনিয়ৰী যোভালক”ত যি পিয়ল কৰা হৈছিল সেই পিঁৱলৰ মতে যেজৰ এডেস্ হোৱাইট, চাহাবে জমা লগোৱাৰ এইদৰে নিৰ্ব্বন্ধ কৰিলে : (কাড়ীৰ)– ১০০ গোটত ২৭ টা ওপৰ-ভগন গৈ, বাকী থকা ৭৩ গোটত ১ টকাৰদৰে বাড়ীৰ খাজানা লগালে।
(পাইকান চমুৱাৰ ) – ১০০ গোটভ ২২ টা ওপৰ-ভগন গৈ, বাকী থকা ৭৮ গোটত টকাৰ দৰে পাইকান চমুৱাৰ খাজানা; সোণোৱালৰ গোটত ১৮৭ টকা, মৰিয়াৰ গোটত ১৫৭ টকা, মিৰী-ডঙ্কলাৰ বহতাৰ গোটত ৩ টকা, দেৰণীয়াৰ গোটত ৪০০ টকা ; আৰু ১৭৫০ শঁকৰেপৰা ধৰি গোট পাইকত ৬৭ টকাকৈ ৰাটি-মিৰীৰে৷ খাজানা লগালে।
কাড়ী পাইকৰ “ওপৰ-ভগন” ১০০ গোটভ ফুকন, ৰাজখোৱা, বা বৰুৱা ইত্যাদিৰ লিকচৌ ৫টা, তাৰ অৰ্দ্ধেক লওৱা ২৪°, একুনে ৭৪° গোট; হাজৰিকাৰ সেইদৰে ১০০ গোটত ৭॥º গোট, শইকীয়াৰ ৫ গোট, পাঁচকুৰিত গোট আৰু পোৱা শইকীয়াৰ গাৰ কুৰিয়ে সৈতে ও বৰাৰ ১।° পোৱাৰাৰে ৬৷° গোট ; বাধিক দ° গোট, মোটত এই ২৭টা ৰা ২৭ গোট। পাইৰুৰ গোটত পূৰ্ব্বে ৪ জন আছিল; কিন্তু ৰাজেশ্বৰসিংহ বৰ্গদেৱৰ দিনৰপৰা তিনিছনে এক “গোট” কৰা
কাটনি
হ'ল; এই একোজনক “পোৱা" বোলে। এই সময়ত প্রতিপোৰা পাইকৰ ছপুৰা হিচাপে গোটত ছপুৰা মাটি হয়। এই নিৰিখতকৈ যি পাইকে বঢ়াই মাটি খায় । নেই বঢ়া মাটিখিনি “কাটনি” হয় থাক অপাইকান চমুৱাই খোৱা মাটিখিনিও ভাৰত “ফাটনি” হয়। এই কাটনি মাটিৰ পুৰঙি ১৯ টকাৰদৰে ৰাজান৷ লগালে; কিন্তু ওজ-বিষয়তে প্রবাণী দেৱতৰ, এক্ষোত্তৰ, মানকাৰ আৰু লাখেবাজ মাটি যিখিনি পালে, তাৰ পৃষ্ঠাত ৫০ বাধলীয়াঘৰে খাজান৷ লগালে। আৰু চৰকাৰী খাতৰ যিখিনি খাতোৰাণ পাইক পালে, নেই পাইফৰ গোটভ ১৭৪৯ পৰ্বৰেপৰা ধৰি মুঠতে ১৫০ পূৰা ধান 'তাৰে অৰা-বনা বেচ বুলি ০০ পূৰ৷ ৰাজ দি বাকী ১২০ পুৰাৰদৰে ২২০০ যোগ চাউল লগালে। চাউল দিব নোৱাৰিলে, যোগে টকাৰাৰে পাইকৰ গোটড ২২০০ টকা দিব লাগে। কিন্তু ১৭৫° পক্ষৰপৰা পাইকৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 336  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
গোটড ১৮০ পূৰ৷ যামবদকে অনা-খ্যা বেচ নির্দি। গোটে ৩৩৮০ যোগ চাউল বা তাৰ মূল্যৰৰূপ ৩৩৮০ টকা লগালে। আৰু পাইকত বাজে যি খাতত গরু-মহ থাকে, তাৰ গফৰ হালত, ম'হৰ গোটত, ধান একেনিৰিখে দুকুৰি চুকুৰি পুৰাদৰে ৭৪° মোনকৈ, চাউল অথবা টকাকৈরে ৭০০ গাভটকা আঠ অনাকৈ ধন দিবলৈ নিয়ম কৰিলে। সাইৰাত মহল নাম দি, যত হাট, খাট, বিল, কাট, ৰাট পূৰ্ব্বৰ ফাটলুৱা আছিল, সকলোবোৰ ১৭৪৯ পঁৰলৈকে পূৰ্ব্বৰ ৰাজ-চৰকাৰৰণৰেই ৰাখিছিল । কিন্তু পিচত ১৭৫০ শঁকৰপৰা নিলাম ডাকি সেইবিলাকৰ ওপৰত প্রতিবছৰ খাজান৷ লগাবলৈ ধৰিলে। এই পিয়ল কৰাই, বাতোৱাল দৈতে মাটিগিৰী ৰাহুকৈ, ওপৰত লেখা কেউৰয় খাজানাৰ পাইক জমা কৰা হয় ১৮০৫১ গোট, কিন্তু এইবোৰৰ ভিতৰত ৫৬৯ গোট অহমীরা চিপাহীও
মৌজা আৰু মহল
এই খাজানা তোলাৰ ভাৰ প্ৰথমতে খলোবাৰী ওপৰুৰা বিষরা ( যেনে শইকীয়া, হাজৰিকীর। আদি ) বিলাকৰ ওপৰত দিয়া হয় । কিন্তু একে খেলৰে মানুহবিলাক ক্ৰমে নানা ঠাইত সিঁচৰিত হৈ পৰাত, স্কট চাহাৰে তাতো অসুবিধা যেন দেখি, তেওঁ মনে মনে এনে স্থিৰ কৰিলে, যে গোটেই দেশখণ্ডকে “মৌজা” আৰু “মহল"ত ভাগ কৰি, সেই সেই ভাগত যৌজাদাৰ, চৌধুৰী, পাটগিৰী আম্বি বিষয়া নিযুক্ত কৰা হওক, আৰু আবাদী মাটিবিলাকৰ ভাগ কৰা হওক, যেনে: বন্তী, (অর্থাৎ য'ত বাস কৰা ঘৰছৰাৰ থাকে) কণিত (অর্থাৎ পালীগী), ৰাঙতসী (দ' মাটি, য'ত ৰাওধানৰ খেতি কৰা হয় ফৰিভৃতি (অর্থাৎ যি মাটিত মাহ, সৰিয়হ বা আহধানৰ খেতি কৰা হয়। বাম মাটি )। প্ৰথমতে ৰন্তী মাটিৰ খাজানা ঘৰৰ সংখ্যা অনুযায়ী, ঘৰে প্রতি ঘৰৰ গরাজীৰ অৱস্থা বুজি ১৪০ বা ৩২ টকালৈকে ৰাজহ নিৰ্দ্ধাৰিত কৰা হয়, সেইদৰেই ৰূপিতৰ পূৰাত ১২ টকা, বাওতলীৰ পূৰাত ৮০ অদা থক ফৰিগতিৰ পূৰাভ। চাৰি অন! কৰা হয়।
স্কট, চাহাবে দেশীয় পঞ্চায়তৰদ্বাৰা বিচাৰকাৰ্য্য কৰোৱাইছিল, কিন্তু সেইসকলৰ ওপৰত তেওঁ সম্পূৰ্ণ দৃষ্টি ৰাখিছিল আৰু আৰশুক বুদ্ধি সংশোধনো কৰিছিল। গুৱাহাটী গুৱাহাটী প্রথম বাজধানী মগৰখন সুবিস্তৃত আৰু পূৰ্ব্বে আহোম ৰজাৰ বৰফুকন ৰকাৰ নিষিতে নগৰ আছিল। সেইকাৰণে গুৱাহাটীকে অনবদেশৰ ৰাজধানী পাতি, কমিচনাৰ চাহাৰ তাত ৰাস কৰিবলৈ ধৰিলে। তেওঁ প্রথমে এই বেশত পূর্ব্বৰদৰে খেল অনুসাৰে পিয়ল কৰালে। আৰু দেশীয় বিষয়াবিলাকক নিক্‌চৌ পাইক থাক মাটি দিবলৈ নিয়ম কৰিলে। মধ্য আসাযত এখন দেশীর বলা পাতি লোৱা ভাল বিবেচনা কৰি তেওঁ সেইকথা গভর্ণৰেলৈ লিখিছিল, কিন্তু তেওঁৰ সেই প্রস্তাব গভর্ণমেন্টে অনুমোদন নকৰিলে। এনেতৃৰ৷ বেশহিতকৰ অনেক কাৰ্য্য থাক উপায় কৰিবলৈ তেওঁ গভর্নমেন্টলৈ লিখিছিল। বেচা-বন্ধীৰ সংখ্যা কৰা, যাক কোনে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 337  </page_no>
<content>
ডেভিড স্কট,
কেনেকৈ সেইবিলাকৰ স্বামী বা গৰাকী হ’ল, তাৰ নিৰাকৰণ কৰা, সমুদায় দেশ পিয়ল কৰি ভাল-বেয়া মাটিৰ নিৰ্ণয় কৰা, নিষ্কৰ ভূমিৰ অনুসন্ধান কৰা, আৰু উজনি খণ্ড দেশীয় ৰজাক “লালবন্দী”লৈ সমৰ্পণ কৰা, প্রভৃতি ভালেমান বিষয় তেওঁ গৱৰ্ণমেণ্টৰ ওচৰত এঙ্কাৰ কৰিছিল, কিন্তু সেইবিলাকৰ ফল তেওঁ দেখিবলৈ নাপালে। ইং ১৮৩১ চনৰ আগষ্ট মাহত চিৰাপুঞ্জী নগৰত তেওঁৰ মৃত্যু হ'ল। তেওঁৰ “বৰ” এতিয়াও তাত বর্তমান আছে। *
অতিৰিক্ত পৰিশ্ৰম কৰা আৰু আৰাম কৰিবলৈ সময় নোপোৱাৰ নিমিত্তেই ৰোগাক্ৰান্ত হৈ স্কট, চাহাৰৰ মৃত্যু হ'ল। তেওঁ এগৰাকী বছদশী, দৃঢ়-ৰভাৰবিশিষ্ট, দয়ালু আৰু প্ৰশস্ত মনৰ চাহাব আছিল৷ তেওঁৰ মৰণৰ বাৰ্তাত কি দেশীয়, কি পৰ্ব্বতীরা, সকলো লোকেই বৰ শোক কৰিলে। অধিক কি, অনেকেই আপোনাৰ পৰিবাৰৰ মৃত্যুত কন্দাৰদৰে কান্দিলে। এইজনা চাহাবক নামনি খণ্ডত এতিয়াও লোকে “আমাৰ ইস্কাট চাহাব” বুলি কয়। মানৰ হাতৰপৰা দেশ উদ্ধাৰ কৰি সুশাসনৰ বাটলৈ অনাৰ হেতুৰেই তেওঁৰ এই সুখ্যাতিৰ মূল।
● সেই কবৰৰ গাত এইদৰে লিখা আছে :
In Memory of David Scott, Agent to the Governor General of the North-East Frontier of Bengal and Commissioner of Revenue Circuit in the District of Assam, North-Eastern part of Rangpur, and Sylhet. Died 20th August 1831, aged 45 years and 3 months. This monument is erected by order of the Supreme Government as a public and lasting record of its consideration for the personal character of the deceased, and of its estimation of the exclusive territory committed to his charge. By his demise the Government has been deprived of a most zealous, able &amp; intelligent servant whose loss it deeply laments, while his name will long be held in grateful remembrance and veneration by the native population, to whom he was justly. endeared by his impartial dispensation of justice, his kind and con siliatory manners, and his constant and unwearied endeavours to promote their happiness and welfare.
80
</content>

</page>

<page>
<page_no> 338  </page_no>
<content>
পুৰন্দৰ সিংহ
ইতিপূৰ্ব্বে দ্বিতীয়বাৰ মান আহোঁতে পুৰন্দৰ সিংহ বৰ্গদেৰ যোৰহাটৰপৰা ভারি কলিকতালৈ গৈছিল। আৰু ইংৰাজী ১৮১৯ চনৰ চেপ্তেম্বৰ মাহত বৰ্গদেৱে ইংৰাজ গৱৰ্ণমেণ্টলৈ এখন আবেদনপত্র দিছিল বোলে, মানক খেদাই মোক দেশখন দিয়ক, মই সৈন্য ব্যয় দিষ, আৰু ইংৰাজ গৱৰ্ণমেণ্টৰ কৰ্তলীয়া হৈ থাকিম। কিন্তু তেতিয়া তেওঁৰ দৈৰ প্ৰতিকূল গতিকে তেতিয়া তেওঁৰ সেই আবেদনৰ প্রতি গৱৰ্ণমেন্টে দৃকপাত নকৰিলে। তাৰ পাচত, ওপৰত কৈ অহা হৈছে যে স্কট, চাহাবে মধ্য আসাম খণ্ডত এখন দেশীয় ৰজা পাতি লোৱা ভাল বুলি গৱৰ্ণমেণ্টৰ ওচৰত প্ৰপ্তাৰ কৰিছিল। সেই প্রভাৰে৷ গৰণমেন্টে নামঞ্জুৰ কৰাভ, মৰাৰ কিছুদিনৰ আগতে স্কট, চাহাৰে গৱৰ্ণমেণ্টলৈ পুনৰ এইদৰে লিখি থৈ যায়, যে অন্ততঃ উজনি আসাম-খণ্ড (মটক আৰু গদিয়া বাদ কৰি, বৰ্তমানৰ লক্ষীমপুৰ আৰু শিৱসাগৰ জিলা) এজন দেশীয় ৰজাৰ তলত দিব লাগে৷ তেওঁৰ মৃত্যুৰ পাচত, ৰবাৰ্ট, চন্ চাহাৰ কমিচনাৰ হৈ সেই যততে তেৱো যত দিলে, আৰু সেই ৰাজপদৰ নিমিত্তে পুৰন্দৰ সিংহকে উপযুক্ত ভাবি গৱৰ্ণমেণ্টলৈ তেওঁৰ কথা লিখিলে।"
পাচত ইং ১৮৩৩ চনৰ ১লা বহাগত ইংৰাজ গৱৰ্ণমেন্টে পুৰন্দৰ সিংহক মাতি পানি উজনি খণ্ডত ৰজা পাতিলে; আৰু এই নিয়ম কৰিলে যে স্বৰ্গদেৱে ইংৰাজ গৰৰ্ণমেণ্টক ৫০,০০০ টকা লালবন্দীৰূপে প্ৰতিৰছৰ দিব ; আৰু গৱৰ্ণমেন্টে তেওঁৰ ৰাজ্য বিদেশীৰ আক্ৰমণৰপৰা ৰক্ষা কৰিব। পূৰ্ব্বৰ ৰজাসকলক ৰজা পাতোতে বৰবৰুৰাই
● বৰাচৰ চাহাৰে পুৰন্দৰ সিংহৰ কথা এইদৰে লিখিছিল :
"I have had several interviews with Purandar Singh at Gauhati, and see no reason, from his outward appearance and manners, to doubt of his fitness for the dignity, for which all unite in preferring him to his only rival Chandrakanta. Purandar Singh is a young man, apparently about 25 years of age. His countenance is pleasing and his manners extremely good. His natural abilities seem respectable and his disposition mild and pacific......... Major White and Lieutenants Mathie &amp; Rutherford are all decidedly of opinion that Purandar Singh is the person best fitted to be at the head of the State which it has been decided to create."
Political Proceedings of the Government of Bengal, dated 4th February 1833, No. 8, p. 123-4.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 339  </page_no>
<content>
পুৰদৰ সিংহ
ৰাজনীতি প্রভৃতি জনোৱা আৰু বুজোৱাৰদৰে, যেজৰ এভেস্ হোৱাইট চাহাৰেই পুৰদৰ সিংহক সেইদৰে অনেক বুজাই যেলি পুনৰ সিংহাসন দিলে। শালবন্দী বুলি
পঞ্চাশ হেজাৰ টকা যে ৰদৰম্ভ হৈছিল, সেই টকা ল'বলৈ পলিটিকেল এজেন্ট যেখৰ এডেস্‌ হোৱাইট,
চাহাৰেই গৰাকী হৈ উভয় চৰকাৰৰে সকলো কথাৰ দ্বাৰৰূপে পল্টনে সৈতে বিশ্বনাথত ৰ'লগৈ। এই নিমিত্তে উত্তৰপাৰে যি জুনিয়ৰী আৰু চিনিয়ৰী হয়ো যোভালকৰ ভৰলী নৈয়েই মাজনীমা খাছিল, এতিয়া এই সীমা উঠাই বিশ্বনাথৰ ওপৰে কচুজানকে সীমা কৰিলে।
পুৰন্দৰ সিংহ বৰ্গদেও বৰ অর্থলোভী আছিল; কিয়নো সৰুকালও তেওঁ বিদেশত দেউতাকৰে সৈতে পলাই থাকোতে অৰ্থৰ অভাৱত অনেক কষ্ট স কৰিছিল। ইং ১৮৩৮ চনত দেখা গ'ল যে বৰ্গদেৰে নিৰ্দ্ধাৰিত লালবন্দী দিবলৈ অক্ষম। পাছে তেওঁৰ কাৰ্য্যপ্রণালী আৰু দেশৰ অৱস্থ। অনুসন্ধান কৰাত এইটো প্রকাশ পালে যে বৰ্গদেও ৰাজ্য প্রতিপালন কৰিবৰ নিমিত্তে নিতান্ত অসমর্থ আৰু অনুপযুক্ত৷ তেওঁৰ অধীনৰ কৰ্ম্মচাৰীবিলাকে আৰু বৰ্গদেও নিজেও এখাৰ সুখ-দুখৰ ফালে দৃষ্টি নাৰাখি, কেৱল অর্থ উপাৰ্জনৰ প্ৰতিহে চেষ্টা ৰাখিছিল। বিশেষকৈ দেশৰ অনেক লোকৰ প্রতি অত্যাচাৰ কৰাৰ প্ৰমাণ হোৱাত ইং ১৮৩৮ চনৰ ( ১৭৬০ শঁক ) অক্টোবৰ মাহত সেই ৰাজ্য ইংৰাজ গৱৰ্ণমেন্টে পুনৰ নিজ হাতলৈ নয়, আৰু তাত শিৱসাগৰ আৰু লক্ষীমপুৰ নামে দুই জ্বিলা সংস্থাপিত কৰা হ'ল। নামনি খণ্ডৰ (বা চিনিয়াৰী যোতালকৰ) কমিচনাৰ চাহাবৰ সহকাৰী বা প্রিন্‌চিপাল এচিষ্টেন্ট কাপ্তান ব্রোডী চাহাবৰ এই দুই জিলাৰ গৰাকী পতা হ'ল। এই সময়ৰপৰাই গোটেই অসমদেশ একেবাৰে ইংৰাজৰ হাতলৈ আহিল, আৰু তাৰ লগে লগে ছশ বছৰীয়া আহোমৰ দিনৰ অন্ত পৰে। চন্দ্ৰকান্ত সিংহ, পুৰদৰ সিংহ আৰু যোগেশ্বৰ সিংহ এই তিনিওজনাই আহোমৰ শেষ ৰজা। এওঁলোকৰ লগে লগেই আহোম ৰাজত্বৰ (আৰু প্রায় আহোম ৰাজবংশৰো)
আহোমৰ দিনৰ অন্ত
পঞ্চাছ হেজাৰ টকা লালবন্দী
শিৱসাগৰ আৰু লক্ষীমপুৰ জিলা
DOS
লিখিছে :
• মিলচ্ চাহাৰে তেওঁৰ Report on the Province of Assam
"In 1888 it ( Distriot of Bibsagar ) with the Lakhimpur District on the south bank of the Brahmaputra, was com nitted to the charge of Rajah Poorandar Singh; he was regarded as a Tributory Rajsh; the entire Civil and Criminal Administration was left in his hands, and his territory was secured from invasion on condition of his paying a tribute of Rs. 50,000/- per annum. -On his becoming a defaulter to a large amount in 1888, the country was taken from him and placed under the management of Capt. Brodie."
</content>

</page>

<page>
<page_no> 340  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
অন্ত পৰে। পুৰদৰ সিংহ বৰ্গদেও বৰ দৃঢ়প্রতিজ্ঞ আছিল। তেওঁ কি তেওঁৰ পুতেক কামেশ্বৰ সিংহ কোনো এখনেই গৱৰ্ণমেণ্টৰপৰা পেঞ্চন গ্ৰহণ নকৰিলে । ৰাজ্যভ্রষ্ট হৈ বাপেক পুতেক হয়ো গৰাকী যোৰহাটতে থাকিল ।
চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ মৃত্যু
চন্দ্ৰকান্ত সিংহ বৰ্গদেৰে ৰংপুৰৰপৰা ভটিয়াই গৈ গুৱাহাটীতে থাকিবলৈ স্থিৰ কৰিলে। এওঁ অতি কোমল বয়সতে ৰাজ্য পোৱাৰ নিমিত্তে, শাৰীৰিক অনিয়মৰ গতিকে মানসিক বৰ দুৰ্ব্বল আছিল। এওঁৰ সাহস নিচেই নাছিল, আৰু লোকৰ গুণাগুণ ভালকৈ নাজানিছিল। এওঁৰ চকুৰ লাজ বৰ আছিল আৰু দমন শক্তি অতি কম। এওঁক গৱৰ্ণযেক্টৰপৰা মাহিলী ৫০০, পাঁচশ টকাকৈ পেঞ্চন দিয়া হৈছিল। পাচে সেই বছৰতে তেওঁৰ মৃত্যু হোৱাত তেওঁৰ পুতেক ঘনকান্ত সিংহ যুৱৰাজে সেই পেঞ্চন পায়। ঘনকান্ত সিংহৰ পুতেক কেশৱকান্ত যুৱৰাজ ।
ভেৱে| সেই পৈতৃক পেঞ্চন উপভোগ কৰিছিল। এতিয়া চন্দ্রকান্তসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ বংশ লোপ পালে, মাত্র দুটি জীয়াৰী (কেশৰ সিংহৰ জীয়েক ) জীৱিত আছে। এই ছোৱালী ছুটিৰ যাক ৺কেশৰ সিংহ যুৱৰাজৰ বিধৱা পত্নী মাহিন্দ্ৰীদেৱীও গৱৰ্ণমেণ্টৰ ঘৰৰপৰা পেঞ্চন উপভোগ কৰি গুৱাহাটীত মৃত্যু হয়। মাহিন্দ্ৰী ৰাণী সন্দিকৈ ঘৰৰ গাও গগৈৰ জীয়েক।
যোগেশ্বৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ ১৭৪৭ শকত যোগীঘোপাত মৃত্যু হয়। তেওঁৰ পুতেক ডম্বৰুথৰ সিংহ যাক সাধাৰণতে মানুহে “বলিয়া ৰজা” বুলি জানে, তেওঁক গৱৰ্ণমেণ্টৰ ঘৰৰপৰা মাহিলী ৫০, পঞ্চাছ টকাকৈ পেঞ্চন দিয়া হৈছিল। তেওঁৰ পুতেক কৃষ্ণৰাম সিংহ, যাক মানুহে “ৰজা মৌজাদাৰ” বুলিহে জানে, ( কিয়নো, দেউতাকৰ মৃত্যুৰ পাচত গৱৰ্ণমেন্টে তেওঁক ডিভাৰৰ মৰিয়নীৰ ফালে মৌজাদাৰ পাতিছিল) আৰু তিলক গোহাঁইদেও। কৃষ্ণৰাম সিংহৰ পুতেক উষৰ সিং আৰু কুমৰ সিং। এভিয়া দুয়ো ভাইৰ হৈছে। তেওঁলোক
যোগেশ্বৰ সিংহৰ মৃত্যু
দুইৰ আৰু ভিলক গোহাঁইৰ সতি-সপ্তান বৰ্তমান শিৱসাগৰ জিলাৰ যোৰহাট মহকুমাৰ অন্তৰ্গত হোলোজাপাৰ যৌজাত দুখে কষ্টে সামান্য মানুহৰণৰে কালযাপন কৰি আছে। কুমৰ সিং গোহাঁইদেওৰ পুতেক শ্রীমান জয়চন্দ্ৰ গোহাঁই ৰাজকুমাৰ এইবাৰ (১৯২৪ ইং চনত ) যেট্রিকুলেচন পৰীক্ষা পাচ কৰি, গুৱাহাটীৰ কটন কলেজত পঢ়িবলৈ গৈছে।
অনুমান ইং ১৮৪৭ চনত পুৰন্দৰ সিংহ বৰ্গদেওৰ মৃত্যু হয়। আৰু বছৰচেৰেকৰ পাচতে পুতেক কামেশ্বৰ সিংহও যোৰহাটতে ঢুকায়। তেওঁলোক দুয়োজনাৰ মৈদাম যোৰহাটত বর্তমান আছে, আৰু সেই ঠাইডোখৰ “ৰজা-মৈয়াম” নামে প্রখ্যাত। কামেশ্বৰ সিংহৰ পুতেক কন্দপেশ্বৰ সিংহ চাৰিং ৰজা। ইং ১৮৫৭ চনত ভাৰতত “চিপাহী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 341  </page_no>
<content>
পুৰদৰ সিংহ
বিদ্রোহ” হয়। সেই বিদ্ৰোহৰ ৰতাহে অসমক পোৱা নাই বুলিলেও যিছ৷ কোৱা নহয়। সেই বুলিও কিন্তু কামেশ্বৰ সিংহৰ পুতেক চাৰিং ৰজা কন্দৰ্পেশ্বৰ সিংহক গৰৰ্ণমেন্টে
বৰ সন্দেহৰ চকুৰে চাই আছিল। পাচত ভাটীৰফালে যেতিয়৷ বিদ্রোহারি অলি উঠিল, তেতিয়া গৱৰ্ণমেন্টে কন্দপেশ্বৰ সিংহক কলিকতালৈ আঁতৰাই নিলে; আৰু পাচত বিচাৰত কেইজনমানৰ ওপৰত দোষী সাব্যস্ত হোৱাত, মণিৰাম দেওবান আৰু পিয়ালীক প্রাণদণ্ড কৰা হ'ল, লুকীনাথ (লোকনাথ ?) সেনচোৰা বৰুৱা, নামতীয়াল কাকতীৰ দুতিৰাম বৰুৱা প্ৰমুখ্যে কেইজনমান ভদ্রলোকক আৰু মুছলমানৰ বাহাদুৰ গাওবুঢ়া আৰু ফৰষুদ আলি প্রভৃতি জনচেৰেকক দ্বীপান্তৰ কৰিলে। কদৰ্পেশ্বৰ সিংহক কলিকতাৰপৰা ঘূৰাই আনি, উজনিলৈ পুনৰ আহিবলৈ নিদি, গুৱাহাটীৰ কুকুৰমুতাতে ঘৰ-দুৱাৰ সজাই দি, গৱৰ্ণমেণ্টৰ ধৰৰপৰা মাহিলী ৫০০ টকাকৈ পেঞ্চন দি থোৱা হৈছিল। তেওঁৰ পুতেক নৰেশ্বৰ সিংহ আৰু কুমুদেশ্বৰ সিংহ। দুখৰ বিষয়, তেওঁলোক দুয়োজনাৰ অকালতে মৃত্যু হ’ল। পুৰন্দৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰো এতিয়া বংশ লোপ পালে ।
পুৰন্দৰ সিংহে “লালবন্দী” দি উজনি খণ্ডত ৰজা হোৱা কালত ৰুচিনাখ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ পুতেক মহীধৰক বুঢ়াগোহাঁই পাতিলে আৰু নতুনকৈ তিনিখন মহীধৰ বুঢ়াগোহাঁই সাধাৰণ “মেল” সৃজন কৰিলে, যেনে, “মাজু মেল”, “মাহী মেল” আৰু “সক মেল” আৰু তিনিজনা ওচৰসম্বন্ধীয়৷ কোবৰক সেই তিনিখন মেলৰ অধিকাৰী পাতিলে! স্বৰ্গদেৱৰ ভায়েক ৰাধানাথ গোহঁাইদেৰৰ পুতেক নৰনাৰায়ণ সিংহ গোহঁাইদেওক “মাজু মেল”, সৰুজনা দদাইদেৱেকৰ পুতেক (আহু গোহঁাইৰ) ঈশ্বৰ গোহঁাইদেওক “মাহী ফেল” আৰু মাতুজনা দদাইদেৱেক ইন্দুনাথ গোহাঁইদেওক
“সৰু মেল” দি সেই সেই মেলৰ অধিকাৰী পাতিলে।
পুৰদৰ সিংহৰ মৃত্যু কামেশ্বৰ সিংহৰ মৃত্যু
মাজুমেলীয়া গোহাঁই মাহীমেলীয়া সৰুৰেলীয়া
99
085
</content>

</page>

<page>
<page_no> 342  </page_no>
<content>
মিঃ ৰবাৰ্টচন্
স্কট, চাহাবৰ মৃত্যুৰ পাচত তেওঁৰ ঠাইত মিঃ টি. চি. ৰৰাৰ্টচন্‌ চাহাৰ কমিচনাৰ হৈ এই দেশলৈ আহে। তলত সাহায্যকাৰী বিচাৰক নাথাকিলে, সকলো কাৰ্য্য সুন্দৰৰূপে সম্পন্ন হোৱা যে অতি কঠিন, এওঁ এই কথা গৱৰ্ণমেণ্টক ভালকৈ বুজাই দিয়ে, আৰু তাৰ ফলস্বৰূপে তেওঁৰ তলত কেইজনমান এচিষ্টেন্ট নিযুক্ত হ'ল; তাৰদ্বাৰা দেশৰে৷ সুশাসনৰ উপায় মুকলি হ'ল। এইজন! চাহাবৰ আমোলতে উজনিখণ্ড (বৰ্তমানৰ শিৱসাগৰ আৰু লক্ষীমপুৰ জিলা) পুৰন্দৰ সিংহ বৰ্গদেৱক “লালবন্দী” লৈ দিয়া হয়। সদিয়া আৰু মটক প্রদেশ তেতিয়াও ভালকৈ সুদৃঢ় শাসনৰ তললৈ অহা নাছিল, গতিকে সেই প্রদেশ স্বৰ্গদেৱক দিয়া ন'হল। বিশ্বনাথত মেজৰ এডেমু হোৱাইট চাহাবেই পলিটিকেল এন্টে স্বৰূপে থাকিল, আৰু তেওঁকেই উজনিখণ্ডৰ শুভাশুভ দৃষ্টি কৰিবলৈ নিয়োজন কৰা হ'ল। যদিও উজনিখণ্ড পুৰন্দৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ হাতলৈ দিয়া হৈছিল, তথাপি নামনিখণ্ড সুবিস্তৃত হোৱাৰ নিমিত্তে ৰবাৰ্টচন্ চাহাবে তেওঁৰ কাৰ্য্যৰ মুশৃঙ্খল৷ লগাব নোৱাৰিছিল। নগাওঁ আৰু দৰঙ্গতে৷ কামৰূপৰদৰে পঞ্চায়ত বিচাৰক আছিল আৰু তাৰ ৰাজস্ব তহচিপদাৰৰ দ্বাৰা লোৱা হৈছিল। এনেবিলাকৰ কাৰ্য্যত বিশেষ অসুবিধা হোৱা দেখি ৰবাৰ্টচন্ চাহাবে গৱৰ্ণমেণ্টৰ আজ্ঞাৰে ইং ১৮৩২-৩৩ চনত কামৰূপ, দৰঙ্গ আৰু নগাওঁ এই তিনি জিলা বিভাগ কৰি, একোজনা কলেক্টৰ আৰু মেজিষ্ট্রেটৰ ক্ষমতাৰে প্ৰধান এচিষ্টেণ্ট কমিচনাৰ নিযুক্ত কৰিলে৷ পাছত তেওঁলোকৰ অধীনত ইউৰোপীয় আৰু দেশীয় বিচাৰক পাতি দিলে; আৰু দেশৰ কাৰ্য্যৰ পক্ষে কোনো নিয়ম নথকাত, এই গৰাকী কমিচনাৰ চাহাবে কেতৰিলাক নিয়ম বান্ধি দিলে। এই সময়ত কলিকতাৰ লর্ড উইলিয়ম বেণ্টিক গবৰ্ণৰ জেনেৰেল আছিল। তেওঁ ৰবাৰ্টচন্‌ চাহাবৰ সকলো কাৰ্য্যতে প্রায় সদাই অনুমোদন কৰিছিল। পাচে ইং ১৮৩৪ চনৰ প্ৰায় প্ৰাৰম্ভতে ৰবাৰ্টচন চাহাব বদলি হৈ গ'ল; আৰু তেওঁৰ ঠাইত কাপ্তান (পাচত জেনেৰেল ) জেন্‌কিন্তু চাহাৰ ১৮৩৩ চনত কমিচনাৰ নিযুক্ত হয়। *
কামৰূপ, দৰজ আৰু নগাওঁ জিল
* ওপৰত যি কামৰূপ, দমদ আৰু নগাওঁ এই তিনিখন জিলাৰ কথা কৈ অহা হৈছে, সেই নতুনকৈ পতা নগাওঁ জিলাৰ সদৰ্তাই প্ৰথমতে খাগৰিজানত আছিল ( এই খাগৰিজান বোলা ঠাইডোখৰ বৰ্তমানৰ নগাওঁ টাউনৰপৰা অলপ অভিৰ । আৰু পূর্ব্বে এই জিলাক নগাও মুহুলি খাগবিজ্ঞান জিলাহে বুলিছিল), ইং ১৮৩৪ চনত সেই সদৰ ঠাই ৰজাগড়ালৈ উঠাই নিয়া হয়। তাতো সুবিধা যেন নেদেখি, পুৰণিগুডামলৈ নিয়া হয়, অৱশেষত বর্তমানৰ নগাওঁ টাউনলৈ সদৰ অনা হ'ল আৰু এতিয়াও তাতে আছে। কামৰূপৰ সদৰ ঠাই পূৰ্ব্বৰেপৰা গুৱাহাটীতে আছে। সঙ্গজিলাৰ সদৰ ঠাই প্রথমতে মঙ্গলদৈ আহিল । তাৰ জ্বলবায়ু অস্বাস্থ্যকৰ বুলি, ইং ১৮৩৫ চনত সেই সাৰ তেজপুৰলৈ উঠাই অনা হয়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 343  </page_no>
<content>
কাপ্তান্ জেন্‌কিন্স্
ৰবাৰ্টচন চাহাবৰ ঠাইত ইং ১৮৩৪ চনত কাপ্তান জেকিল, চাহাৰ কমিচনাৰ নিযুক্ত হ'ল। লর্ড উইলিয়ম্ বেন্টিত্বে জেন্‌কিন্তু, চাহাৰৰ বিচক্ষণতা আৰু যোগ্যতা জানি এওঁক এই নতুন দেশৰ কমিচনাৰ পদত নিযুক্ত কৰিলে। ইয়াৰ আগেয়েও ইং ১৮৩২-৩৩ চনত এওঁ এবাৰ এই দেশৰ উৎপন্ন ইত্যাদিৰ বিষয়ে অনুসন্ধান কৰিবলৈ এই অঞ্চললৈ আহিছিল; কিন্তু ভেডিয়া এওঁ এইদেশত কাৰ্য্য কৰা নাছিল। এওঁতকৈ অনেকদিন কাম কৰি থকা কেইবাজনো চাহাৰ দেশত আছিল যদিও, গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ এনে বিশ্বাস হ’ল যে জেকিল, চাহাবৰদ্বাৰ৷ দেশৰ যেনে সুশাসন হ'ৰ তেনে অন্য কাৰোদ্বাৰা নহ'ব। জেকিল, চাহাব কমিচনাৰ হৈ নামনি খণ্ডৰ জিলাবিলাকক পৰগণা আৰু যৌজাত বিভাগ কৰিলে। তেনে কৰাৰপৰা দেশৰ উন্নতিৰ বৰ উপায় চ’ল। যিবিলাক মানুহে নিষ্কর মাটি ভোগ কৰিছিল, এওঁ সেইসকলৰ যতৰ বিষয় অনুসন্ধান কৰিবলৈ ধৰিলে। মানৰ দিনত মানহঁতে এইদেশৰ সকলো প্ৰকাৰ লোকৰ পৰাই কৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। সেই কাৰণে এইজনা কমিচনাৰ চাহাবে সম্বৰৰপৰা শেষ আজ্ঞা নহালৈকে নিষ্কৰ মাটিবিলাক অৰ্দ্ধকৰত বলবন্ত কৰি দিলে। এই ৰদৰম্ভ কৰোতে, জেকিল, চাহাৰে দেশীয় পঞ্চায়তৰ সাহায্য গ্রহণ কৰিছিল।
{
ইংৰাজ শাসনত এই দেশ প্রথমতে একেবাবে ভাৰত গবর্ণমেন্টৰ অৰীৰ আছিল। কমিচনাৰ চাহাবেই দেখাধিপতি আৰু প্রধান বিচাৰক আছিল। ১৮৩৫ চনৰ ২ আইন অনুসাৰে এই দেশ সম্বৰবোৰ্ড ৰেডিলিট থাক সদৰ গাদালতৰ অধীন কৰি বদদেশৰ লগত চাষিল কৰা হ'ল, আৰু দেশৰদৰে এই দেশতো দেশীয় মুফি, সদৰামীন আদি বিচাৰক পতা । ই চনত শাসনকাৰ্য চলা নিষিতে ব্রহ্মপুত্র উপত্যকাত এখন কমিচনাৰ আৰু তেওঁক সহার কৰিবলৈ এখনা ডেপুটি কমিচনাৰ। এওঁলোক দুয়োগৰাকী সততে গুৱাহাটীত থাকিছিল। ইবিলাকৰ বাহিৰে দিনাই প্রতি একোনা প্রিন্‌চিপেল এচিষ্টেণ্ট আৰু ৮ জন চৰঞ্জচিটেন্ট আৰু দেওয়ানী বিভাগত কেইজনমান সদৰামীন আৰু মুফি পতা হৈছিল। চৰ-এচিকেবৰগৰ চাৰিভ্ৰমক ফাটা; তেজপুৰ, উত্তৰ লক্ষীমপুৰ মাছ, গোলাবাটাজা দিয়া হৈছিল। কচিৰণৰক্ষনৰ মাহিলি ২০০০ টকা :: চিক্টেৰ পাইপভি
বঙ্গদেশৰ লগত চামিল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 344  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
বাকী জেনৰ ৭৫০ টকা, জুনিয়ৰ এচিক্টেক্টৰ ৫০০, আৰু চৰ-এচিক্টেক্টৰ ৩৫০ টকা আছিল। সদৰামীন আৰু মুক্তিসকলৰ মাহিলি ৩০০ টকাৰপৰা ১৫০, টকালৈকে
ইং ১৮৩৫ চনত এইজন৷ চাহাবৰ আমোলতে গুৱাহাটীত এটি ইংৰাজী বিভালর দেশীয় আৰু ইউৰোপীর ভদ্রলোকসকলৰ উভোগ আৰু গৱৰ্ণমেণ্টৰ সাহায্যত সংস্থাপিত হয়; আৰু দেশৰ ঠায়ে ঠায়ে কিছুমান দেশীয় ভাষাৰ পঢ়াশালি পাতি দিয়া হয়। ইং ১৮৩৬ চনলৈকে এই দেশৰ আদালভবিলাকত অসমীয়া ভাষাৰেই কাৰ্য্য-কৰ্ম্ম চলিছিল । কিন্তু পাচত কোনোবাই এই দেশৰ ভাষা যে বহুল৷ ভাষাৰে একে; এনেদৰে গৱৰ্ণমেণ্টক বুজাই দিয়াত, পঢ়াশালি আৰু আদালভবিলাকত বললা ভাষা চলিৰ নিয়ম হ'ল আৰু অসমীয়া ভাষাৰ মূলত (অন্তত: কিছুকালৰ নিমিত্তে হলেও) কুঠাৰৰ কোব পৰিল। এই দেশৰ বিচাৰ প্ৰণালীৰ নিমিত্তে কোনো
গুৱাহাটীত ইংৰাজী ভুল; আইন বা বন্ধা নিয়ম নখকাত ভূতপূৰ্ব্ব কমিচনাৰ মিঃ
অসমীয়া ভাষাৰ মূৰত
ৰবাৰ্টচন্ চাহাৰৰদ্বাৰা অনুমোদিত এক নিয়মাবলী সদৰ আদালভৰদ্বাৰা নিৰ্দ্ধাৰিত হোৱাত, সেই নিয়মাবলী ১৮৩৭ চনত প্ৰচাৰিত হ'ল। ইরাক “আসাম কারদাবন্দী” বোলা হৈছিল, আৰু এই “কায়দাবন্দীৰ” নিয়মানুসাৰে প্রায় ১৮০০ চনলৈকে এই বিচাৰ কাৰ্য্য সম্পন্ন হৈছিল।
কুঠাৰৰ কোৰ আসাম কারাবন্দী
তুলাৰাম সেনাপতি
এইজনা কমিচনাৰ চাহাবৰ আমোলতে ইং ১৮৩৫ চনত স্বরভীয়া আৰু কাছাৰ কোম্পানীৰ অধীনলৈ আছে আৰু জয়ন্ত| ৰজাক মাহিলি ৫০০ পাঁচশ টকাকৈ পেঞ্চন দি ৰখা হয়। সেই সময়ত কাছাৰত, গোবিন্দচন্দ্ৰ নামে কছাৰী ৰজাই ৰাজত্ব কৰিছিল, থাক তাৰ পৰ্ব্বতীরা অংশটো তুলাৰাম সেনাপতিৰ অধীনত আছিল। বৰ্গদেৰ কমলেশ্বৰ সিংহৰ দিনত কছাৰীৰ লগত যি যুদ্ধ হৈছিল, সেই যুদ্ধত এই ভুলাৰামেই কছাৰী পক্ষৰ প্রধান সেনাপতি হৈ আহি আহোমৰ লগত যুদ্ধ কৰিছিল। গোবিশচন্দ্ৰ বৰ অত্যাচাৰী আছিল, আৰু ইংৰাজী ১৮৩৩ চনত তেওঁ এক মণিপুৰীৰ হাতত ধৰা পৰে। তেওঁৰ কোনো পুত্র সন্তান নথকাত, ১৮৩৫ চনৰ ও আইন অনুসাৰে গোৰিচন্দ্ৰৰ ৰাজ্য (কাছাৰ) কোম্পানীৰ ৰাজ্যৰ অন্তর্ভুক্ত কৰা হয়। ইয়াৰ পাচত ইং ১৮৩৮-০৯ চনত পুৰৰসিংহ বৰ্গদেৰে “লালবন্দী” আলার কৰিব নোৱৰাত উজনি আদাষ খণ্ড পুনৰ কমিচনাৰ চাহাৰৰ অধীনলৈ অন হয়; আৰু গুৱাহাটীত চন্দ্রাউসিংহ বৰ্গদেষক বাহিলি ৫০০ টকাকৈ পেঞ্চন দিয়া হয়। পুৰৰসিংহ ৰাজত্ৰষ্ট হৈ যোৰহাটতে থাকিল, কিন্তু গৱৰ্ণমেণ্টৰপৰা তেওঁ একো পেঞ্চন নদৰে। তাৰ পাচত ইং ১৮৪২ চনত মটক প্রদেশ আৰু তাৰ পাছৰ বছৰত (অর্থাৎ ১৮৪০ চনত ) গহিরা ইংৰাজৰ হাতলৈ খাছে। এই সময়ত সৰ্ব্বানৰৰ পুতেক মাতু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 345  </page_no>
<content>
কাপ্তান্ জেনকিল,
গোঁহাই বৰ সেনাপতি নাম লৈ মটকৰাজ্য আৰু খামতিৰ সদিয়াখোৱা গোহাঁই এখনে নদিয়া দখল কৰিছিল।
কমিচনাৰ চাহাবৰ হাতত দেশৰ বিচাৰকাৰ্য্য থাক শাসনকাৰ্য্য উভয়ৰে ভাৰ থকাত, তেওঁ সুবিধা লগাই কাম চৰাব নোৱৰাত ইং ১৮৩৯ চনত তেওঁৰ সাহায্যকাৰীৰূপে কাপ্তান ব্রোডী চাহাৰ নিযুক্ত হ'ল। জেন্‌কিল চাহাৰে ব্রোডী চাহাৰক উজনি খণ্ডৰ অধিকাৰী পাতি দি, তেওঁ দেশৰ উন্নতিৰ প্ৰতি বৰ যত্ন আৰু মনোযোগ কৰিছিল। তেওঁ বিদ্যা শিক্ষাৰ প্ৰতি বৰকৈ উৎসাহ দিছিল; আৰু নিজ বয়ৰেও অনেক ছাত্রক বিদ্যা শিক্ষা কৰাইছিল। আমাৰ দেশৰ সমীপৱৰ্তী পাহাৰীয়া জাতিবিলাকে সময়ে সময়ে আমাৰ মানুহৰ ওপৰত উপদ্ৰৱ কৰি থকাত, সেই উপদ্ৰৰ নিবাৰণ কৰিবৰ নিমিত্তে তেওঁ (কমিচনাৰ চাহাৰে) কেইবাবাৰে৷ যুদ্ধ-যাত্ৰা কৰিছিল; কিন্তু পৰিশেষত সেই জাতিবিলাকে সৈতে আমাৰ সীমা একেবাৰে পিয়লৰদ্বাৰা নিৰ্দ্ধাৰ্য্য কৰা হ'ল; আৰু সেই অবধি সেই পৰ্ব্বতীয়া জাতিৰ উপদ্ৰৰো নাইকিয়াৰ নিচিনা হ'ল। সিহঁতে সৈতে সেই অবধি বাণিজ্যৰ পৰো বৰকৈ মুকলি হ'ল।
কাপ্তান ব্রোভী (ৰৰতী চাহাব)
অৰুণোদয়
ইং ১৮৩৮ চনত খৃষ্টধৰ্ম্ম প্ৰচাৰ কৰিবলৈ এই দেশত “আমেৰিকান ব্যাপ,টিই, মিছনাৰী” সম্প্ৰদায়ৰদ্বাৰা “মিছন" সংস্থাপিত হয়। প্রথমতে জয়পুৰত সেই “মিছন”ৰ স্থান বা হেড্‌ কোৱাৰ্টাৰ নিৰূপিত হয় ; পাছত শিৱসাগৰলৈ আছে। সেই “ছিন”ৰ পৰা ইং ১৮৪৬ চনত “অৰুণোদর” নামে অসমীয়া ভাষাত আমেৰিকান্ ব্যাপটিষ্ট মিছন এখন মাহেকীয়া সংবাদপত্ৰ প্ৰচাৰিত হৈছিল। অনেক দিন হৈছে, সেই সংবাদপত্ৰৰ প্ৰচাৰ ৰন্ধ হৈছে, কিন্তু ভাৰপৰা দেশৰ শিক্ষাৰ বিশেষ সাহায্য হৈছিল। কাপ্তান ব্রোডী চাহাবৰ আমাৰ মানুহে “বৰতী চাহাৰ” বুলিছিল। তেখেতো এগৰাকী উন্নতমনা ইংৰাজ ৰাজপুরুষ আছিল। তেওঁ শিৱসাগৰ জিলাত থাকোতে অসমীয়া মানুহে তেওঁক বৰ ভাল পাইছিল, অধিক কি, অসমীয়া বুঢ়ামানুহে আজিও বৰ ভক্তিৰে সৈতে “ৰৰতী চাহাবৰ আমোল”ৰ কথা কয়। তেওঁ শিৱসাগৰলৈ অহা সময়তে পূর্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ভাষৰীয়াৰ পুতেক কচিমাথ কচিলাখ বুঢ়াগোহাঁইৰ বুঢ়াগোহাঁইৰ মৃত্যু হয় থাক সেই সময়ত প্ৰায় ভদ্রবংশীয়
মানুহৰ অবস্থা ক্রমশ: বেয়ালৈ যোৱাত, রুচিনাখ বুঢ়াগোহঁাইৰ দুই পুতেক, মহীধৰ বুঢ়াগোহাঁই থাক বঙ্গালী গোহাই, দুৰ্গেশ্বৰ বৰপাত্ৰ গোহাঁই ভালৰীয়াৰ পুতেক দণ্ডেশ্বৰ বৰপাত্ৰ গোহাই আৰু “মানৰ দিনত হোৱা" পিছলী বৰপাত্র ইত্যাদি কেইগৰাকীমান উচ্চবংশীয় ভৱসপ্তানে তেওঁৰ জৰীয়তে গৱৰ্ণমেণ্টৰ ওচৰলৈ পেঞ্চন পাৰৰ দিষিতে দৰান্ত কৰে। ৰোভী চাহাবে সেই ঘৰখাপ্তবিলাক জেকিল, চাহাৰলৈ পঠায়। তাৰ পাছত জেকিল,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 346  </page_no>
<content>
আহোমৰ r
চাহাৰে বিচাৰি চাই নিজৰ মন্তব্যে সৈতে নেইবিলাক গৱৰ্ণমেণ্টৰ ওচৰলৈ পঠাই দিলে। তাৰ ফলস্বৰূপে, তলত লিখাৰ দৰে তেওঁলোকৰ পেঞ্চন আৰু মাটি-বৃত্তি দিয়া হয়। মহীধৰ বুঢ়াগোহাইকমাতে
১০০, টকা পেঞ্চন্
১০০ পুৰা নিস্কৰ মাটি
""
20
দণ্ডেশ্বৰ বৰপাত্ৰ বঙ্গালা গোহাইক
পিঞ্জলী বৰপাত্ৰক মালভোগ বৰগোহাইক
বালী বৰবৰুৱাক
খামতি বৰবৰুৱাক (৩ঃ জাবৰ)
99
"&gt;
❤
&gt;1
"9
99
??
99
""
99
২.
99
""
99
}
ত্রিলোচন ডেকাফুকনক
এই সম্পর্কে জেলি, চাহাব আৰু ব্রোডী চাহাব দুয়োজনে লিখালিখি কৰা চিঠিপত্ৰৰ আৰু গৱৰ্ণমেণ্টৰ হুকুষৰ নকল ইয়াত সংযোজিত কৰি দিয়া গ'ল।
এইজনা কমিচনাৰৰ দিনতে গৰৰ্ণমেণ্টৰপৰা উজনিৰ কেইবা ঠাইতো সৰু সৰু কেইখনমান চাহ-বাগিচা খোলা হৈছিল। ইতিপূর্ব্বে ইং ১৮২৩ চনত ৰবাৰ্ট ব্ৰুচ নামেৰে এজন বেপাৰী চাহাব এই দেশলৈ আহিছিল; তেওঁ প্ৰথম চাহ বাগিচা ৰংপুৰ আৰু গড়গাৱলৈকো গৈছিল। তেওঁ চিংফৌবিলাকৰ লগত বেহাৰেপাৰ সম্বন্ধে কথাবার্তা পাঠোতে, এই দেশত চাহগছ থকাটো জানিব পাৰি, তেওঁ সিহঁতৰপৰা নমুনাস্বৰূপে কেইজোপামান চাহগছ সংগ্রহ কৰে, আৰু তাৰ পিছ বছৰি (১৮২৪ চনত ) সেইবোৰৰে কেইজোপামান তেওঁৰ ভায়েক মি: চি, এ, ব্রুচক দিয়ে আৰু বাকী কেইজোপা স্কট, চাহাবলৈ পঠায়। স্কট, চাহাবে পৰীক্ষা কৰিবৰ কাৰণে সেই চাহকেইজোপাঁ কলিকতাৰ বোটানিকেল গাৰ্ডেনৰ চুপাৰিনটেণ্ডেণ্টৰ ওচৰলৈ পঠালে। পাছে তাত পৰীক্ষা কৰাত এৱে থিৰাং হ'ল যে সেইবিলাক চীনা চাহগছৰে একেবংশীয় গছ হ'লেও যি গছৰ পাতৰপৰ৷ চীনাহঁতে চাহ তৈয়াৰ কৰে, সেই গছে আমাৰ এই গছে একেবাৰেই একে নহয়। ১৮২৪ চনৰেপৰা ১৮৩২ চনলৈকে এই চাহগছৰ বিষয়ে আৰু একো গুনা নগৈছিল। পাছে ১৮৩২ চনত গৱৰ্ণমেন্টে যেতিয়া জেকিল, চাহাবক এই দেশৰ উৎপন্ন ইত্যাদিৰ বিষয়ে অনুসন্ধান কৰিবলৈ পঠার, ভেডিয়া চি. এ. ব্রুচ, চাহাৰে এওঁক এই দেশত চাহগছ থকাৰ কথা জনায়। জেকিল, চাহাৰে বিচাৰি চাই সেই কথা গৱৰ্ণমেণ্টলৈ লিখে। তাৰ ৭ জন চিভিলিয়ান, ৩ জন কলিকতাৰ ইংৰাজ সদাগৰ, ২ জন এই দেশীয় ভদ্রলোক, বোটানিকেল গার্ডেনৰ ডাক্তাৰ ওৰালিচ আৰু গর্ডন নায়েৰে এখন চেক্রেটাৰীয়ে সৈতে, মুঠতে এই চৈধ্যজনেৰে এক কৰিটি গঠন কৰি, গৰণমেন্টে গড়ন চাহাবৰ চীন দেশৰপৰা চাহগছ আৰু “চা” তৈয়াৰ কৰিব জন। মাহুহ আনিবলৈ
""
""
</content>

</page>

<page>
<page_no> 347  </page_no>
<content>
কাপ্তান্ জেনকিন্স,
পঠালে। ইতিমধ্যে জেন্‌কিন্স, চাহাবৰ অনেক অনুসন্ধানৰ ফলত এনে প্রমাণ হ'ল যে আসামৰ চাহগছ, আৰু চীনদেশৰ চাহগছ, দুয়ো একে বংশৰে আৰু প্ৰায়েই একে ; আৰু এই আসামৰ চাহগছৰ পাতৰপৰাও বাণিজ্যোপযোগী চাহ তৈয়াৰ হ'ব পাৰে। পাছত জেকিল, চাহাব কমিচনাৰ হৈ আহি গৱৰ্ণমেণ্টৰ চাহ বাগিচা খুলি প্রমাণ বুজিবলৈ অনুৰোধ কৰে; আৰু যি ঠাইত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ লগত কুণ্ডিল নৈ লগ লাগিছে, প্রায় তাৰ ওচৰতে এখন সৰু চাহ বাগিচা খুলি তাতে, ক্ৰচ, চাহাবৰ চুপাৰিন্‌টেণ্ডেন্ট পাতি দিয়ে। কিছুদিনৰ পাছত, সেই ঠাই চাহখেতিৰ নিমিত্তে অনুপযুক্ত যেন দেখি, জয়পুৰত নতুনকৈ বাগিচা পতাহি হয়। প্রকৃতপক্ষে ক'বলৈ গ'লে, সেই সময়ত এই বাগিচা নামতহে আছিল, জংঘলত থকা বনৰীয়া চাহগছৰ পাতহে অধিককৈ সংগ্রহ কৰি, তাৰে চাহ তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। ইং ১৮৩৭ চনত ব্ৰুচ চাহাবে এই বাগিচাৰ পৰা ৪৬ বাকচ চাহ কলিকতালৈ পঠায়; কিন্তু পেকিং কৰাৰ দোষত তাৰ সৰহখিনি কলিকতা পোৱাৰ আগতে ভেকুৰি নষ্ট পায় ; যিখিনি অলপ ভালে পালেগৈ, তাকে বিলাতলৈ পঠোৰা হ'ল। বিলাতত পৰীক্ষা কৰি দেখিলে যে আৰু অলপ যত্ন আৰু সাৱধান লৈ তৈয়াৰ কৰিলেই আসামৰ চাহে৷ চীনা চাহৰ লগত প্রতিদ্বন্দ্বীৰূপে তিষ্ঠিৰ পাৰিব ।
089
আসাম কোম্পানী
জয়পুৰত গৱৰ্ণমেণ্টৰপৰা যি চাহ বাগিচা খোল৷ হৈছিল, সেই ৰাগিচা ১৮৪০ চনত “আসাম কোম্পানী”ক বিক্ৰী কৰা হয়। তাৰ আগ বছৰতে (ইং ১৮৩১ চনত ) প্রায় ৬ লক্ষ পাউণ্ড মূলধনেৰে গৈতে চাহ খেতি কৰিবলৈ এই কোম্পানী গঠিত হৈছিল আৰু সিবিলাকে বুঢ়ীদিহিং আৰু টিঙ্গিৰি নৈৰ কাষত তেওঁলোকৰ “ফেক্টৰী” খুলিছিল। অসমত চাহগছ থকাৰ কথা আবিষ্কাৰ কৰাৰ নিমিত্তে প্ৰথমতে ব্রুচ, চাহাবৰ দুই ভাই (ৰবাৰ্ট ব্ৰুচ, আৰু চি, এ, ব্ৰুচ, ), সিবিলাকৰ পাছতে জেকিন্স, চাহাৰ বিশেষকৈ প্ৰশংসাৰ যোগ্য। এই কাৰ্য্যৰ নিমিত্তে কলিকতাৰ 'এগ্রিকল্‌চৰেল-চোচাইটি”রে এটি সোণৰ পদক উপহাৰ দি কাপ্তান জেকিল, চাহাবৰ সন্মানিত কৰিছিল।
ইংৰাজী ১৮৪৩ চনত গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলে এক আইন সংস্থাপিত কৰে; সেই আইন অনুসাৰে কোনো মানুহে কাৰো প্ৰতি গোলাম বুলি সাধাৰণতকৈ অধিক বয় পাৰ নোৱাৰে। এই আইন প্রকাশ হোৱাৰ পাছত, এই দেশত যিবিলাক মানুহৰ গোলাম বা বন্দী-বেটী আছিল, তাৰ প্রায় অধিকাংশই বন্দী-বেটীৰ খালাছ; মুক্তি লাভ কৰিলে। এই বছৰতে “আসাম কোম্পানী” নাজিবাত “আসাম নামে প্রসিদ্ধ চাহ কোম্পানীৰ “ফেক্টৰী” নাজিৰাতো কোম্পানী” সংস্থাপিত হয়। ১৮৪৬ চনত প্ৰথমতে এই দেশলৈ গৱৰ্ণমেণ্টৰ ভাপৰ জাহার আাছে। ইয়াঙ্গে এটি বিশেষ ঘটনা বুলিব লাগে ৷ কিয়নো
</content>

</page>

<page>
<page_no> 348  </page_no>
<content>
BIT
আহোমৰ দিন
ইয়াৰ আগেয়ে এই দেশৰ মাহুছে ভাপৰ জাহাজ দেখা নাছিল; আৰু এনে জাহাভৰপৰা দেশৰ আধুনিক উন্নতিৰ বহুত উপায় সংস্থাপিত হৈছে।
কোম্পানীৰ অধীনলৈ আহিৰৰেপৰা এই দেশৰ কাৰ্য্য-কাম কি দৰে চলিছে, আৰু এই দেশৰ মানুহৰ কি কি আরণ্যক, আৰু কি উপায় কৰিলে উন্নতি হ’ৰ পাৰে, তাক বচক্ষে দেখি অনুসন্ধান কৰি স্থানীয় গৱৰ্ণমেণ্টক প্রথম ভাগৰ জাহাজ জনাবলৈ, পৰ্ড ডেলহাউচী চাহাবে সদৰ আদালতৰ বিজ্ঞবৰ জন্ম মি: মস্কেট, মিলচ, চাহাৰক পঠালে। তেওঁ ইং ১৮৫২ চনত এই দেশৰ সদায় জিলা পৰিভ্ৰমণ কৰি সেই সময়ত অসম দেশৰ আভ্যন্তৰিক অৱস্থা, প্ৰজাৰ সুখ-দুখ ইত্যাদিৰ বিষয়ে
“মিল্‌চ, ৰিপোর্ট” গৱৰ্ণমেণ্টলৈ এক ৰিপোৰ্ট কৰে।
সেই সময়ত এই দেশৰ ওপৰ ভৰপৰ মানুহৰ অৱস্থা অতি শোচনীয়। জেকিল, চাহাৰৰ অনুগ্ৰহত ৰাজবংশৰ আৰু অন্যান্য কিছুমান ভাল ভদ্রমানুহক যদিওবা গৱৰ্ণমেণ্টৰপৰা পেঞ্চন, নিষ্ঠৰ মাটি ইত্যাদি বৃত্তি দি ৰখা হৈছিল, তথাপি সৰহ-ভাগৰ পুৰুষানুক্রমে অগিৰেপৰা ভোগ কৰি অহা লাখেৰাজ আৰু ব্ৰহ্মোত্তৰ আদি মাটিবিলাকত খাজানা লগোৱাত আৰু ৰন্দী-বেটীবিলাকক ইং ১৮৪৩ চনৰ ৫ আইনমতে মুক্তি দিয়াত খেতি-পথাৰত কাম-বন ইত্যাদি কৰাবলৈ মানুহৰ অভাৱ হোৱাত, সেইসকল ভদ্র পৰিবাৰৰ অশেষ কষ্ট হয়। মিচ, চাহাৰক তেওঁলোকৰ অনেকেই সেইবিলাক দুখ-কষ্টৰ কথা জনাবলৈ ধৰিলে, আৰু কোনোৰে পেঞ্চন, কোনোৰে নিষ্কৰ মাটি, বা কোনোৰে গৱৰ্ণমেণ্টৰ তলে “চাকৰি” পাবলৈ আবেদন কৰিলে। সেই সময়ত গবর্ণমেণ্টৰ প্রধান প্রধান চাকৰি ( service ) বিলাক বিদেশী মানুহৰ হাতত আছিল; সেই কাৰণে আমাৰ মানুহে যিল্‌চ, চাহাৰৰ ওচৰত সেইবিষয়ে বহুত আপত্তি কৰিবলৈ ধৰিলে।
মিল্‌চ, চাহাবৰ অনুৰোধমতে, সেই সময়ত যিবিলাকে গৱৰ্ণমেন্টৰপৰ৷ পেঞ্চন বা নিষ্কৰ মাটি ইত্যাদি ভোগ কৰি আছিল, সেইবিলাকৰ এক তালিকা প্রস্তুত কৰা 

"The natives of the Province have great reason to complain of the preference which is too often given to Bengalese, when selecting officers to fill vacancies. A number of Beagalese came into Assam when we took the Province and from the un-educated state of the Assamese, it was necessary to give them service, but there are now in Seebsagar, and Gowhatty many young men of high family and good character who have qualified themselves for employ, and it is most discouraging to tham to see most of the high and even some of the inferior offices filled by foreigners. When I was Commissioner of Cuttock the Government at my recommendation interdicted the employment of Bengalese (not domiciled in the country, without the special sanction of the Commissioner of Orissa ) and I think the some order might with the greatest advantage be introduced into Assam."
</content>

</page>

<page>
<page_no> 349  </page_no>
<content>
পুৰন্দৰ সিংহৰ বিধৰা ৰাণী : বৰ কুঁৱৰী
চন্দ্ৰকান্তী কুঁৱৰী
অস্থাৰতী কুঁৱৰী
পৰ্ব্বতীয়া কুঁৱৰী দুৰ্গেশ্বৰ বুঢ়াগোহাই ইন্দুনাথ গোহাই ভুবনেশ্বৰ তিপাম ৰজা
ৰূপহী আইদেও
ডম্বৰুধৰ, গোহাঁই যজ্ঞেশ্বৰ বৰপাত্ৰ গোহাঁই দেবযানী আইদেও
যজুৰ গোহাঁই
মাজু আইদেও
শ্রীমৎ গোহাঁই
গিৰিধৰ গোহাই যোগেশ্বৰ সিংহৰ বিধবা :
পৰ্ব্বতীয়| কুঁৱৰী
ৰাইজীয়া কুঁৱৰী পুৰণি মেলীয়া ধনীৰাম গোহঁাইৰ দুই বৈণী নাৰায়ণ গোহাই ফুল আইদেও নাৰায়ণী আইদেও
মালতী গাভৰু
ঠাকুৰ গোহঁাইৰ দুই বৈণী উগ্রসেন গোহাঁই
পিজলী গোহাই
ধৰ্ম্মেশ্বৰী আইচু
চক্ৰধৰ বৰগোহাঁই
লোকনাথ সেনচোৰা বৰুৰা
ভৰাৰতী আইদেও
পদ্মাবতী ৰাইদেও
সপাহী আইদেও
কাপ্তান্ জেনকিল,
000

0
১৮০৭
36
১২
নিষ্কৰ মাটি
কঃ লোঃ
১০০ পুৰা
৮০ পুৰা ১০০ পুৰা
zonde
৪ পুৰা
পুৰণিমেলীয়া কুঁৱৰী
৪৪ সদৰ আমীন
(যোগেশ্বৰ সিংহৰ পুতেক) ৪টা মৌ
(চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ জীয়েক, চক্ৰধৰ বৰগোহঁাইৰ ভাষা)
১টা মৌজ।
(তীনাথ চিৰিংকুকনৰ বিধৰা)
১টা মৌজা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 350  </page_no>
<content>
680
গোবিন্দ গোহাই
১৪০ জন ৰজাৰ কোঁৱৰ
লীলাকান্ত গোহাই
বলোৰাম ফুকন সৰু আইদেও পিথু বৰকাকতী নাৰায়ণ কাকতী
যোগানন্দ ফুকনৰ পৰিয়াল বংশীধৰ পণ্ডিত
শ্ৰীধৰ পণ্ডিত
বহু শৰ্ম্মা পণ্ডিত মিত্ৰধৰ শৰ্ম্মা হৰিদেৱ শৰ্ম্মা
হলিৰাম বেজবৰা
বিষধৰ শৰ্ম্মা পণ্ডিত
গণা গোবিন্দ শৰ্মা পিজৌ শৰ্ম্ম। বিধিপাঠেক
কলা শৰ্ম্মা
সুপ্রভা বেওয়া
চন্দনী বেওয়া
ফেনী বেওয়া নগাখাত, আৰু কটকীবোৰৰ
ৰামচাহ৷ সিং চুবাদাৰ কৃষ্ণকান্ত মহিন্দাৰ বৰুৱা
পূৰ্ণ বৰচিৰিং ৰফৰ৷ বাপুৰাম বৰকাকতী উমেশ্বৰ বৰকাকতী বিষ্ণু শৰ্ম্মা মায়াৰাম খাওন্দ
বাপীৰাম খাওন্দ
সৰুৰাম খাওদ
ৰাধাকান্ত পণ্ডিত
দক্ষিণপটীয়া গোসাই
}
আহোমৰ দিন
(টকা)
X
X
X
x
১৯২৭
১৯২৭
xx
2
X
১৮,
১৮
৩৬
X
১৮
X X
x
X
28
১৪৪,
JV
১৮.
১৮
১৮
১৮
১৮
১০৮
X
নিষ্কৰ মাটি পুঃ হাঃ
ক: দোঃ
৫০ পুৰা
৫০০ পুৰা
২০ পুৰা ১৯ পুৰা ৪৩১ পুৰা
২৩/১৩
২৪ পুৰা
৩১/১ 811/38
৮ পুৰা
৪৮/১৩
২ পুৰা
GJ58
৪ পুৰা
১৮৯৩
৪ পুৰা ১ পুৰা ১ পুৰা
• On.
৭২২||/১৪
১২ পূৰা
cald
পুতেক)
১টা পঢ়াশালি
বৰপাত্ৰৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 351  </page_no>
<content>
ঘনকান্তসিংহ যুৱৰাজ
হেমকান্ত কোৱঁৰ
তুলাৰাম ফুকন
খগেশ্বৰসিংহ গোহাঁই
তাম্ৰধ্বজ গোহাঁই
পদ্মধৰ গোহাঁই
বিনোদিনী ৰাণী
কেতেকী গাভৰু
মদম্বিকা ৰাণী ৰাধাকান্তী গাভৰু
ৰূপৱৰ্ত্ত৷ গাভই
শ্যাম ফুকন
আউনীআটীয়া গোসাই পুঃ হাঃ কঃ লোঃ
899/35
দক্ষিণপচীয়া গোসাই
২০০॥১৩
কামৰূপ জিলাৰ ট্ৰেজাৰীৰ হিচাপ অনুসৰি
কাপ্তান্ জেনকিল, লাধবাজ মাটি
ডিম্বৰুৱাৰ সোণেশ্বৰী কুঁৱৰী
........
মাহিলি পেঞ্চন (টকা)
86⁰
Co
2
981
80
2.
নিক্ষৰ মাটি
মাটিৰ
পৰিমাণ
২০ পূৰা
চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ পুতেক
99
085
ঘনকান্ত সিংহৰ সম্বন্ধীয় ভাই চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ ভাই
চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ ভতিজাক
চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ সম্পৰ্কীয় ভাই; কান্দুৰা গোহঁাইৰ পুতেক চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ ধুড়ীয়েকৰ
চন্দ্ৰকান্ত সিংহ ৰজাৰ পৰ্ব্বতীয়া
কুঁৱৰীৰ ককায়েক নৰহৰি ৰাজখোৱাৰ বিধৰা ঘৈণী
চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ সক কুঁৱৰী কলীয়াভোমোৰা বৰফুকনৰ বিধৱা
বৈণী
ভকতৰাম গোহাঁইৰ ঘৈণী
মানৰ ফুকন
এওঁ ভিকৰাৰ ৰজা ভকত সিংহৰ ৰাণী ; ৰামীৰ মৃত্যুৰ পাচত এওঁক এই “মান মাটি” তেওঁৰ ভৰণ-পোষণৰ অর্থে দিয়া হয়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 352  </page_no>
<content>
VER
ডিমকৰাৰ মানসিং ৰজা
ছয়গাওঁ দুৱাৰৰ ভোগদৈ ৰাণী }
আৰু জীয়েক
ৰাণীৰ ললিতৰাম সিং আৰু তেওঁৰ বংশৰ কোৰৰবিলাক
উমধুম ৰজা
জগন্নাথ শৰ্ম্মা
}
}
আহোমৰ দিন
পৰিমাণ
২৩।
২০ পূৰা
tolle
ডিমৰুৰাৰ উত্তম সিং ৰজাৰ ভায়েক।
ৰাম ৰায় গাৰে৷ ৰজাৰ পুতেক নয়ন সিং ৰজাৰ বিধৱা আৰু জীয়েক।
১০ পূর্বা
“ৰাণী”ৰ বলোৰাম সিং ৰজাৰ পুতেক। He in conjunction with the other "Kuars" or Princes of the family has received a remission of half the reve nue of this land for their support; besides Lolit Ram receives Rs. 6912/- in excess to the Commission allowed to other Zimahdars for the revenue collected by him.
গাৰো পৰ্ব্বতৰ মিলিকা ৰজাৰ পুতেক।
নৰনাৰায়ণ ৰজাৰ বংশৰ হংসনাকারণ ৰজাৰ পুতেক।
১০ পূৰা. এওঁৰ পিতাক সাধিৰাম শৰ্ম্মাকটকী অন্ধ হোৱাৰ নিমিত্তে, তেওঁক এই মাটি ভৰণপোষণৰ নিমিত্তে দিয়া হৈছিল। তেওঁৰ মৃত্যুত কমিচনাৰ চাহাৰে বছৰলৈ অৰ্দ্ধকৰত জগন্নাথক এই মাটি উপভোগ কৰিবলৈ দিয়ে। তাৰ পাচত ইয়াৰ পুৰা খাজানা লগোৱা হ'ৰ।
২৬ পূৰা এওঁলোক দুইৰ পিতাকক ভৰণপোষণৰ অৰ্থে এই মাটি নিষ্কৰৰৰূপে দিয়া হৈছিল। তেওঁৰ মৃত্যুত কমিচনাৰ চাহাবে ১০ বছৰলৈ অর্থকৰত এওঁলোক দুই ভাইক উপভোগ কৰিবলৈ দিয়ে। ১০ বছৰৰ অন্তত পুৰা খাজানা দিব লাগিব।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 353  </page_no>
<content>
দৰলৰ ধৈৰ্যনাৰারণ ৰজা
গাও শৰ্ম্মা
কাপ্তান জেনকিল, ভেজপুৰ ট্ৰেজাৰীৰ হিচাপ মতে
বার্ষিক পেঞ্চন (টকা)
UGO
১৮
U
Transfered from Collector of Seebsagar (Decr. 1848)
ইং ১৮৫৩ চনত পেঞ্চন আৰু নিষ্কৰ মাটি ভোক্তা মুঠতে ইমানেহে আছিল। মিল্‌চ, চাহাবে কিন্তু ইয়াকে যথেষ্ট (বা সৰহ যেনহে) দেখিলে।
চন্দ্ৰকান্ত সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ পুতেক ঘনকান্ত সিংহ যুৱৰাজে মিচ, চাহাবৰ ওচৰত তেওঁৰ পৈত্ৰিক ৰাজ্য গৱৰ্ণমেণ্টৰ তলতীয়াৰূপে পাবলৈ, নহলে পৈত্রিক ভূ-সম্পত্তিকে নিষ্কৰ কৰি দিবলৈ আবেদন কৰিছিল; কিন্তু তেওঁৰ সেই আবেদন গ্ৰাহু নকৰিলে।
পুৰন্দৰ সিংহে যেতিয়া গৱৰ্ণমেণ্টক “লালবন্দী” দিবলৈ বন্দবস্ত কৰি উজনিখণ্ডত ৰজা হয়, তেতিয়া দুৱৰা কাকতীৰ ফৈদৰ মণিৰাম বৰুৱাক তেওঁৰ “দেখান” পাতিছিল। তেওঁৰ মৃত্যুৰ পাছত, মণিৰাম বকৰা কামেশ্বৰ সিংহ চাৰিংৰজাৰে৷ দেৱান হৈছিল। সেই সময়ত মণিৰাম দেৱান এগৰাকী বিশেষ জনাবুজা মানুহ বুলি প্রখ্যাত আছিল। তেওঁ দেশৰ সুবিধা-অসুবিধা, সুখ-দুখ ইত্যাদিৰ আৰু অভাব অভিযোগৰ বিষয় বর্ণনা কৰি, ঘনকান্ত সিংহ যুৱৰাজৰ অনুমতিক্রমে, মিল্‌চ, চাহাবৰ ওচৰত এক আবেদন পত্র দিছিল। সেই আবেদন পত্ৰখন সদৌ ৰাজ্যৰ হকে আছিল, আৰু তাৰপৰা আগৰদিনীয়৷ আৰু সেই সময়ৰ সামরিক, অনেক কথা জানিব পৰা যায়। কামেশ্বৰ সিংহৰ পুতেক কন্দৰ্পেশ্বৰ সিংহ চাৰিং ৰজায়ে| মিল্‌চ, চাহাৰক সাক্ষাৎ কৰি, উজনি আসাম খণ্ড পুনৰ ইংৰাজৰ
"দেৱান”
*১ এই সম্বন্ধে তেওঁৰ ৰিপোৰ্টৰ এঠাইত এইদৰে উনুকিয়াইছে— “The pension
show that the Government have been lif ral bes of relief to those who lost office under the change of administration; the cases of some may have been overlooked, and leas deserving persons have received support; but strong grounds should be adduced to warrant the grant of any more liberal degree of assistance."
*২ সেই সম্পর্কে মিলু, চাহাৰে তেওঁৰ ৰিপোৰ্টত এইদৰে লিখিছে- "Ghanakanta Sing,
Jobraj, the descendant of the King Chandra Kanta Sing, who was expelled from the country by the Burmese has petitioned to be restored to his kingdom as a Tributory Chief, and the event of that request not being complied with, he solicite the restoration of the Dewattar (দেৱতৰ ? ) Land enjoyed by his forefather free of rent. He receives Rs. 500/- per mensem as pension, and I can not support his petition."
</content>

</page>

<page>
<page_no> 354  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
তলে কৰদ-ৰাজ্য যৰূপে খাটিছিল ; দুখৰ বিষয়, তেওঁর প্রার্থনাও মিল্‌চ, চাহাৰে গ্ৰাহ্য নকৰিলে। ”
ওপৰত মণিৰাম দেৱানৰ যি আবেদন পত্ৰৰ কথা কৈ অহা হৈছে, তাৰ আচলখন অসমীয়া ভাষাতহে লিখা হৈছিল। তাকে মিচ, চাহাবে ইংৰাজীলৈ তর্জমা কৰাই, একখণ্ড গৱৰ্ণমেণ্টৰ ওচৰলৈ পঠাইছিল; তাই আমি ইরাত সংযোজিত কৰি দিলো। যেই কোনো এক ভাষাৰপৰা আন এটা ভাষালৈ আখৰে আখৰে তর্জমা কৰিবলৈ হ’লে, সেই তর্জমা সাধাৰণতে যেনেকুৱা হয়, দেৱানৰ দৰখাপ্তৰ ইংৰাজী তর্জমা কৰোতেও ঠিক তেনেকুৱাই হৈছিল। তাক পঢ়ি কোনো লোকৰ হাঁহি উঠিলেও, তাত লিখা কথাবিলাক যে প্রকৃত সত্য আৰু অতি লাগতিয়াল, ডাক কোনেও নুই কৰিব নোৱাৰে। অন্য কথা এৰি দিলেও, পেঞ্চন দিওঁতে গৱৰ্ণমেণ্টৰ তৰফৰপৰা যে ভাল বিচাৰ আৰু ন্যায় বিবেচনা কৰা নহৈছিল, সেইটো প্রকৃত সত্য।”

* এইবিলাক কথা উঠুকিয়াই, তেওঁ ৰিপোৰ্টৰ এঠাইত লিখিছে— “There is plaints by Mouzadars or Ryots of Oppressive taxations. One petition, that of Monee Ram Das, touches on these points. It is so curious a document, and being the production of a discontented subject, who had once in his hands the revenue administration of the country, that I have had it translated into English and submit it to His Lordship's inofrmation. The petitioner was formerly Collectory Sherishtador, and then Dewan of Assam Coy. He is now without employ. He is a cleavere, but an untrustworthy and intriguing person He abuses the whole system. insunuating more than he does to express, and exaggerating facts, and sets forth in detail the grievances under which the "upper classes" are said to labour.
His real motive in decrying the coy's administration and comparing that of the Assam rulers, is to get he country restored to the management of Rajah Poorandar Sing's decendant. The young Rajah also waited on me, and urged in a petition he presented to me, his right to hold Upper Assam as an indepen dent tributory. I gave him to understand that he had, in my opinion, ni claim to the promotion, and endevoured to convince him of the futility of agitating it. This conversation took place in the presence of his numerous retrainers. He then desired to speak to me in privat, when he informed me that he was himself desirous of taking the pension, offered to his grand-father and father, but that the nobles of the country, his ministers and servants ( and I suspect Monee Ram is his chief Advisor) who still cling to the hope of his restoration, and their aggrandisement, would not permit him to accept it.
It does not seem to me necessary to dwell much on this subject, as I feel assured that the Government would never for a moment listen to the Rajah's proposal. The people themselves have no desire to be placed under his adminis tration. The condition of the Assam and Ryots is that of much conifort; he is taxed lightly, and labours in peace and security, and certainly would not be to his interests, nor to those of Government that any such change should be made. The Rajah, too, is wholly to undertake the charge.
The frequent reports which the Rajah's adherents airculate, that we intend to give up the country to his rule, unsettles the minds of the people; while
</content>

</page>

<page>
<page_no> 355  </page_no>
<content>
কাপ্তান্ জেনকিন্স,
প্রকৃত পক্ষে ক’বলৈ গ'লে, পেঞ্চন আৰু নিষ্কৰ মাটি আদি বৃত্তিৰ নিমিত্তে মিল্‌চ, চাহাৰৰ ওচৰত বহুতে দৰখাপ্ত কৰিছিল; তাৰ ভিতৰৰে কেইখনমানৰ কথা মাথোন তেওঁৰ ৰিপোৰ্টত উল্লেখ কৰি গৈছে। চন্দ্রকান্ত সিংহৰ জোঁৱায়েক চক্ৰধৰ বৰগোহাঁইৰ দৰখান্তৰ কথা উনুকিয়াই মিলচ, চাহাৰে লিখিছে।
দণ্ডেখৰ বৰপাত্ৰ গোহাইৰ মৃত্যুৰ পাচত, ইতিপূৰ্ব্বে তেওঁৰ দুই পুতেক ভৰেশ্বৰ আৰু মুখেশ্বৰ বৰপাত্ৰ গোছাছে ব্রোডী চাহাবৰ জৰিয়তে পৈতৃক পেঞ্চন আৰু নিৰ মাটি পাবলৈ জেনকিল চাহাবলৈ দৰখান্ত কৰিছিল। তেওঁলোক দুয়োভাই সেই সময়ত কম বয়সীয়া থকাত, দণ্ডেশ্বৰ বৰপাত্ৰৰ ভায়েক যজ্ঞেশ্বৰ বৰপাত্ৰ গোহাইক, তেওঁলোকক ভৰণ পোষণ কৰিবৰ নিমিত্তে গৱৰ্ণমেণ্টে মাহে ৫০, পঞ্চাচ টকা পেঞ্চন আৰু ১০০ পুৰা মাটি নিষ্কৰ স্বৰূপে মঞ্জুৰ কৰিলে। ইং ১৮৪৪ চনৰ মাৰ্চ মাহত এই হুকুম হয় আৰু এই সম্পর্কীয় চিঠি-পত্রাদিৰ নকল আমি ইয়াত সংযোজিত কৰি দিলো।+
দণ্ডেশ্বৰ বৰপাত্ৰৰ পুতেক
Monee Ram's petition has created much fermentation, disquletude, dreal amongst
the lower classes.
Under these circumstances, I think it would be productive of much good, were Government to signify to the Rajah plainly and distinctly, by a letter addressed to himself, that it ignores his pretentions and disallows his petition."
*There are petitions which seem to me to be deserving of attention. The first is that of Chakradhar Gossain ( চক্ৰধৰ গোহাই ) the son-in-law of the Late Rajab Chunder Kanta Sing. The Government were pleased to confer on him the title of Bor-Gohain; Capt. Brodie was of opinion that the title should not be granted by Government, unless they were prepared to furnish the means to support it. He now gets Rs. 18/- per annum and 4 pooras of land (see letter of the aftg : Secy; to the Govt. of India, No. 69 of 1st Sept. 1849) but is in great distress. His residence, which I have seen, is on a par with that of the common cultivator.
↑ The second is from the sons of Bengalee Gohain; their petition for a pensionury allowance was strongly supported by Capt. Brodie, in his letter of the 10th Dec. 1849, but the Govt. of India declined to sanction
বজালী গোহাঁইৰ পুতেক the pension solicited of Rs. 20 /- per mensem. (See দুগৰাকীৰ দৰখাপ্ত
letter No. 1275 of 1850 of 14th May, in the Foreign Department of the Govt. of India). Both petitioners hold high position in uppor Assam, and the sons of Bengalee Gohain, though in better circumstances than the Borgohain, suffered a great deal from the loss of their slaves, I would with all difference, submit that the time is hardly yet arrived when these families should be thrown on their own resources I have received 'also numerous other petitions, praying for pensions, and the restoration of their slaves, which since the passing of Act V of 1843, the petitioners have lost. One petition, that of Keshib Ram Dekail Phooken, Col. Jenkins is inclined to support. His father was an Ahom of high family, and enjoyed a pension of Rs. 30/- per mensem, when the pension was discontinued. The petitioner is in bad circumstances, but I do not think that this is a case which calls for the interference of Government, Government can not be expected to give pensions in perpetunity.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 356  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
১৮৪৬ চনৰ ও আইনমতে বন্দী বেটীবিলাকক খালাচ বিয়াত সেই সময়ত ওপৰ শ্ৰেণীৰ মানুহবিলাকৰ বৰ কষ্ট হৈছিল; আৰু তাৰ প্রতিবাদ কৰি অনেকে যিল্‌চ, চাহাৰৰ ওচৰত অনেক আবেদন কৰিছিল।
পূৰ্ব্বে কোৱা গৈছে, পুৰদৰ সিংহ আৰু তেওঁৰ পুতেক কামেশ্বৰ সিংহ এওঁলোকৰ কোৰোৰেই গৱৰ্ণমেণ্টৰপৰা পেঞ্চন লোৱা নাছিল। পুৰন্দৰ সিংহৰ মৃত্যুতে (ইং ১৮৪৭ 
মাহে
পুৰণিমেলীয়া কুঁৱৰীক
(চন্দ্রকান্তৰ ৰাণীক)
টকা
৮০ টকা
পৰ্বৰ্ব্বতীয়া কুঁৰৰীক
যিল্‌চ, চাহাৰ অহাঁৰ অলপ আগতে কামেশ্বৰ সিংহও ঢুকায়। তেওঁৰ বৰকুঁৱৰীৰ ( কন্দপেশ্বৰ সিংহ চাৰিং ৰজাৰ মাক ) বাহিৰেও মাধৱী আৰু পদ্মা নামেৰে দুগৰাকী কুঁৱৰী আৰু ৰূপতী নামেৰে দেউতাকৰ (অৰ্থাৎ পুৰন্দৰ ৰজাৰ) খাটনীয়াৰ এগৰাকী আছিল। দেউতাক কাষেশ্বৰ সিংহৰ মৃত্যুত কদৰ্পেশ্বৰ সিংহ চাৰিং ৰজাই তেওঁৰ বৈষাছ দুগৰাকীলৈকে ৰূপতী ৰাচনীয়াৰৰ ভৰণ-পোষণলৈকে একেবাৰেই আওকাণ কৰিবলৈ ধৰিলে। কোনো এক সামান্য নিমিত্তে নিজৰ আইতাফ (কামেশ্বৰ সিংহৰ বববাণী) আৰু ভায়েক সফ গোহাঁইদেৰৰ লগতো মনাত্তৰ হোৱাত, তেওঁ সিবিলাককে। ভৰণ-পোষণ নিদিয়া হ'ল। এনেতে ইংৰাজী ১৮৫২ চনত ৰোডী চাহাৰ বদলি হৈ যোৰাত, তেওঁৰ ঠাইত কাপ্তান হলৰইড চাহাৰ শিৱসাগৰলৈ প্রিন্‌চিপেল এচিষ্টেণ্ট হৈ আহিল। কামেশ্বৰ সিংহৰ বিধৰা-ৰাণী কেইগৰাকী আৰু ৰূপতী ঘাটনীয়াৰে সিবিলাকৰ অভাৱ-অভিযোগ যাক হকষ্টৰ কথা হলৰইড, চাহাৰৰ চিঠিবে জন্মায়। সেইকথা কৰপেশ্বৰ সিংহ চাৰিং ৰজাই বুহু পালে, আৰু তাৰ প্রতিবাদৰৰূপে তেৱো হলৰইড্‌, চাহাৰলৈ এক চিঠি লিখি পঠালে। ইতিমধ্যে বৰকুঁৱৰীরে হল্‌ইড, চাহাৰৰ জৰিয়তে পেঞ্চনৰ নিমিত্তে 
কাপ্তান হল্‌ইড,
অস্বাৱতী ৰাণীক
( কামেশ্বৰ সিংহৰ মাক )
fyp stetca farfur- I have received numerous petitions from all classes. But the prayer of almost all of them is for pensions in Land or Money, or Service... The numerous petitions for penaions and plice show the satisfaction with which the upper classes regard our rule : I arises chiefly from the freedom given to their slaves. This Act carried ruin to them, and has reduced many families of respectability to extreme indigency."
</content>

</page>

<page>
<page_no> 357  </page_no>
<content>
কাপ্তাম্ জেনকিল,
089
আৰু তাৰ লগতে চাৰিংৰজাৰ আৰু আন আন কুঁৱৰী কেইগৰাকীৰ চিঠি কেইখনো, তেওঁৰ নিজৰ এক 'ডেমি অফিচিয়েল' চিঠিৰে গৈতে তেওঁৰ ওপৰৱাল কৰিচনাৰ জেকিল চাহাবলৈ পঠাই দিলে। জেকিল চাহাৰ বৰ দয়ালু পুরুষ আছিল। তেওঁৰ নিজৰ এক মন্তব্যে সৈতে সেই চিঠি আৰু দৰখান্ত বেঙ্গল গৱৰ্ণমেণ্টৰ ওচৰলৈ পঠাবলৈ যিল্‌চ, চাহাবৰ হাতত দিলে, আৰু সেই লগতে সেই গৱৰ্ণমেণ্টৰ প্রধান চেটোৰীলৈও তেওঁ এখন চিঠি লিখিলে। জেনকিন্স চাহাবে লিখিছিল যে জীবদ্দশাত কামেশ্বৰ সিংহই গৱৰ্ণমেণ্টৰপৰা কোনো পেঞ্চন পোৱা নাছিল, গতিকে 
কামেশ্বৰ সিংহৰ বৰকুঁৱৰী
(চাৰিংৰজাৰ মাক )
মাধৱী কুঁৱৰী
পদ্মা কুঁৱৰী
ৰূপতী খাটনীয়াৰ
মাছে
»
৩৫ টকা
জেন্‌কিল চাহাৰৰ অনুৰোধমতে মিক্‌চ, চাহাবে সেই চিঠি আৰু দৰখান্ত বেঙ্গল গৱৰ্ণমেণ্টৰ ওচৰলৈ পঠাই দিলে। সেই দৰখাত্তৰ ওপৰত তেওঁ নিজে যি মন্তব্য প্রকাশ কৰিছিল।
মিক্‌চ, চাহাৰ ইং ১৮৫২ চনত এইদেশলৈ আহে আৰু তাৰ পাছ বছৰত (ইং ১৮৫৩ চনত ) তেওঁ ইণ্ডিয়া গৱৰ্ণমেন্টৰ ওচৰলৈ তেওঁৰ ৰিপোৰ্ট পঠায়। এওঁ এইদেশলৈ অহাৰপৰ৷ দেশৰ অনেক উপকাৰ হ'ল ; বিচাৰ কাৰ্য্যাদিত যি অনিয়ম আছিল, সিবিলাক গুচিল, আৰু গৱৰ্ণমেন্টেও এইদেশৰ বিষয়ে অনেক কথা জানিবলৈ পালে।
ইয়াৰ আগেয়ে এইদেশত যিবিলাক দলিল বা নিদর্শন পত্ৰ হৈছিল, সেইবিলাক ষ্ট্যাম্প নোহোৱা “ফাচ,” কাৰ্ভতহে হৈছিল। পাচে ইং ১৮৫৮ চনত সেই নিয়ম ৰহিত কৰি, তেনে কাকতত ষ্ট্যাম্প ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ নিয়ম কৰিলে। ইং ১৭৯৩ প্রথম ষ্ট্যাম্প প্রচলন চনৰেপৰা এইদেশত কানিৰ প্রচলন হয়, নাক তাৰ কানিৰ খেতি বদ্ধ খেতিও প্রায় গোটেই অসমতে ব্যাপ্ত হয়। কানি ব্যৱহাৰ কৰি দেশীয় মানুহবিলাক দুর্ব্বল আৰু অস হ'বলৈ ধৰিলে। ইয়াৰ কৃষি নিবাৰণ কৰিলে তাৰ ব্যৱহাৰ হ্ৰাস হ'ব অথচ ৰাজব ৰাঢ়িব ; এই ভাবি ইং ১৮৬০ চনত কানিৰ খেতি ৰছ কৰিলে। গৱৰ্ণমেণ্টৰপৰা যি কামি বিক্রয় হ’ব তাকেই তিনি মানুহে ব্যৱহাৰ কৰিব । ভাৰ বাহিৰে কোনেও নিজে খেতি কৰি কানি কৰিব নোৱাৰিব, কৰিলে গৱৰ্ণমেণ্টৰ ওচৰত দ্বায়ী হ'ব লাগিব । এনে ৰাজা প্রচাৰ হ'ল।
পাছে ইং ১৮৬১ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহড কমিচনাৰ খেকিত চাহাৰে কামৰপৰা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 358  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
অৱসৰ ললে। তেওঁ অতি দয়ালু, পৰোপকাৰী আৰু বিভোৎসাহী লোক আছিল। এই দেশৰ সৰ্ব্বসাধাৰণ সকলোৰেই তেওঁ ঐতিভাজন আছিল। তেওঁৰ আমোলতে এই দেশৰ উন্নতিৰ বিষয়ে বহুত পথ উলিওৱা হয়। ১৮৬০ চনত দেৱানী বিচাৰকাৰ্য্যৰ নিমিতে ১৮৫৯ চনৰ • আইন এই দেশত প্ৰচাৰ হয়, আৰ ভাৰদ্বাৰা “আসাম কারদাবন্দী”ৰ সেই বিষয়ৰ নিয়মবিলাক অপ্রচলিত হ'ল। এই বছৰতে আমাৰ দেশত ইন্‌কম্ চেম্বৰ আইনো পোন প্রথমে প্রচলিত হয়।
দেৱানী বিচাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 359  </page_no>
<content>
কর্ণেল্ হপকিন্সন্
ইং ১৮৬১ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত কর্ণেল্ হল, কিন্স,ন্ কমিচনাৰ হৈ আহিল । এইজন৷ কমিচনাৰ চাহাবৰ আমোলতে, ইং ১৮৬২ চনত ফৌজদাৰী দণ্ডবিধি আৰু কাৰ্য্যবিধিৰ আমাৰ দেশত প্রথম প্রচলন হয়। এইদেশ ব্রিটিচ, শাসনৰ তললৈ অহাৰেপৰা গৱৰ্ণমেণ্টৰ কোনো উচ্চপদস্থ কৰ্ম্মচাৰী ইয়ালৈ অহা নাছিল। পাচে এই চনৰে (ইং ১৮৬২) বাৰিষাত মিঃ বিডেন চাহাব লেফটেনেন্ট গৱৰ্ণৰ হৈ এই দেশ পৰিভ্ৰমণ কৰিবলৈ আহে। তেওঁৰ শুভাগমনত দেশৰ উন্নতিৰ বহুত উপায় হ'ল; কিয়নো তেওঁ নিজ চকুৰে দেশৰ অৱস্থা দেখি গ'লহি। এই দেশত বহুত অৰণ্য আৰু পতিত ভূমি থকাত তাক আবাদ কৰিবলৈ আৰু দেশত কৃষিৰ সুবিধা কৰিবলৈ, গৱৰ্ণমেণ্টে কোনো কোনো নির্দিষ্ট পতিত ভূমি নীলামত বিক্ৰয় কৰিবলৈ আৰু দীৰ্ঘকালৰ নিমিত্তে পট্টা কৰি দিবলৈ, এক নিয়ম প্রচলিত হলত, ইউৰোপীয় উৎসাহপূর্ণ লোকসকলে চাহৰ খেতিৰ নিমিত্তে এইদেশলৈ ধনৰ সোঁত পঠাবলৈ ধৰিলে, আৰু তাৰ ফলত অনেক ঠাইত অনেক চাহ-বাগিছা হ'ল। এই দেশৰ প্ৰজা অতি কম, মানৰ দিনত অনেক ভাগি গ'ল আৰু বহুত মানুহ মানহঁতে ধৰি ধৰি নিলে। যিবিলাক আছে, সিবোৰেও আপোনাৰ কৃষি পৰিত্যাগ কৰিব নোৱাৰে। সেইকাৰণে চাহ খেতিৰ কোম্পানীবিলাকে বিদেশৰপৰা শ্রমজীৱী বা "কুলি” মামুহ আনিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে; আৰু সেই কুলিক অনা, ৰখা, আৰু কৰ্ম্ম কৰোৱাৰ নিমিত্তে এক “কুলি আইন” প্রচলন হ'ল।
ফৌজদাৰী দণ্ডবিধি আৰু কাৰ্য্যবিধি আইন
(
ইং ১৮৬৪ চনত ভোটানৰ যুদ্ধ হয় ! তাত ব্রিটিচ, গৱৰ্ণমেণ্টৰ জয় হোৱাত, ১৮৬৫ চনত চিকোলা নামে ঠাইত হোৰা সন্ধিপত্র অনুসাৰে ভোটৰ অধীনৰ নামনি ঠাইবিলাক (যাক “দুৱাৰ” বোলে ) এই দেশত লগ লগোৱা হয়। ১৮৬৬ চনত গাৰে৷ পৰ্ব্বভত “তুৰ৷” আৰু নগা পৰ্ব্বতত “খামাগুটিং” নগৰ পতা হয়। এই দুই নগৰ হবৰেপৰা গাৰো আৰু নগাবোৰৰ অত্যাচাৰ কমি আহিছে। ইং ১৮৭১ চনত বঙ্গদেশৰ লেফটেনেণ্ট গৱৰ্ণৰ, চাৰ জৰ্জ কেম্বেল চাহাব এই দেশলৈ আছে। তেওঁ আছি দেখিলে যে অসমীয়াৰ পঢ়িবলৈ নিদি, অ্যাররূপে সিবিলাকক বলেৰে ৰহুলা ভাষা শিকোৰ৷ হৈছে, খাৰু বিচাৰালয়বিলাকতো বঙ্গভাষাৰ প্ৰচলন হৈছে। তেওঁ বৰ উদাৰ প্ৰকৃতিৰ
-
6
</content>

</page>

<page>
<page_no> 360  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
চাৰ জৰ্জ কেম্বেল
লোক আছিল; তেওঁ দেখিলে যে অসমীয়া মানুহৰ এইটো মহৎ অন্যায় কৰা হৈছে। আমেৰিকান ব্যাপটিষ্ট, মিছনৰ মিষ্টাৰ ত্ৰনচন চাহাবে সেই সময়ত এটা অসমীয়াৰপৰা ইংৰাজী অভিধান সংগ্ৰহ কৰিছিল। তেওঁ তাৰ পাতনিত লিখিছিল। ব্রনচন্ চাহাবৰ পাতনিত লিখা কথাখিনি চাৰ জৰ্জ কেম্বেল চাহাবেও ভালকৈ বুজি উঠিলে, আৰু তেওঁ এই দেশৰ বিচাৰালয় আৰু পঢ়াশালিবিলাত অসমীয়া ভাষা চলাবলৈ হুকুম দি গ'ল। সেই অবধি এই দেশত কি বিচাৰালয় কি পঢ়াশালি সকলোতে অসমীয়া ভাষা চলিব লাগিছে।
এই দেশৰ অৱস্থা ব্রুষে সকলো বিষয়তে উন্নত হৰলৈ ধৰিলে। এই দেশ বদদেশৰ লগত থকাত গৱৰ্ণমেন্টে ইয়ালৈ বিশেষ মনোযোগ দিব পৰা নাছিল; আৰু বিশেষকৈ এই দেশৰ প্রধান অধিপতিজন এই দেশতে থাকিলে, দেশৰ সৰ্ব্বপ্ৰকাৰে মঙ্গল হ'ব বিবেচনা কৰি ইং ১৮৭৪ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ শেষ ভাগত কর্ণেল হপ, কিন্স, চাহাৰ কাষৰপৰা অৱসৃত হোৱাত, এই দেশ এজনা চিফ কমিচনাৰৰ অধীন কৰা হ'ল ৷ আৰু ইয়াৰ কৰ্তৃত্ব-ভাৰ ভাৰতবৰ্ষৰ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলে আপোনাৰ হাতত ল'লে।
• Unfortunately an impression has prevailed that Assamese and Bengali are identical or nearly so. Hence all the schools, courts and official business of every kind are conducted in Bengali. This has greatly retarted the cause of education and general prorgess among masses. They have no inclination to abandon their own for a foreign dialect. The higher classes seeing their own language ignored strive to obtain a sufficient knowledge of Bengali to fill Government offices, but they never feel at home in that language. In the family and social circle, nothing but the vernacular is spoken. Were Government now to abandon the country, Assamese would supersede all other dialects, simply because it is the language of the masses.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 361  </page_no>
<content>
কর্ণেল কিটিং
ইং ১৮৭৪ চনত কৰ্ণেল কিটিং এই দেশৰ পোনপ্ৰথম চিফ কমিচনাৰ হৈ আছে। এওঁৰ আমোলতে কাছাৰ আৰু শ্রীহট জিলাক আসামৰ লগত চামিল কৰা হয় । আৰু তেতিয়াৰেপৰা “আসাম উপত্যকা" (বা আসাম ভেলী) “সুৰষা উপত্যকা” (বা সুৰষা ভেলী) নামে আসাম প্রদেশক দুভাগ কৰা হয়, আৰু দুই বিভাগত দুজন কমিচনাৰ ৰখাৰ নিয়ম চলে৷ লক্ষীমপুৰ, শিৱসাগৰ, নগাওঁ, দৰঙ্গ, কামৰূপ আৰু গোৱালপাৰা এই ছখন জিলাৰে সৈতে “আসাম উপত্যকা” কাছাৰ, ছিলট, এই দুখন জিলাৰে সৈতে “সুৰষা উপত্যকা” পতা হয়। ইয়াত বাজেও নগাপৰ্ব্বত, গাৰোপৰ্ব্বত, আৰু খাচীরা জয়ন্তীয়া পৰ্ব্বত এই তিনিখন জিলাৰে সৈতে এটা “পৰ্ব্বতীয়া বিভাগ” ( বা হিল্ ডিস্ট্রিক্তচ, )পতা হয়; কিন্তু তাত কমিচনাৰ নাছিল ; সেই বিভাগ পোন-হতীয়াকৈ চিফ কমিচনাৰৰ তলত আছিল। গুৱাহাটীতকৈ পৰ্ব্বতীয়া শ্বিলং নগৰৰ স্বাস্থ্য অপেক্ষাকৃত উন্নত হোৱাত, অসমৰ ৰাজধানী গুৱাহাটীৰপৰা উঠাই তালৈ নিয়া হ’ল। প্ৰথমতে শ্বিলং নগৰক যামুহে “ছেডে|” (Yeddo ) বুলিহে জানিছিল, কিয়নো সেই ঠাইৰ প্রাচীন নাম “জেডো” আছিল। পাচে জাপান প্ৰদেশৰ তেতিয়াৰ ৰাজধানীৰ নাম “জেডো” ৰকাত, এই নগৰৰ নাম শ্বিলং ৰখা হ'ল।
দৰঞ্জ জিলাৰ উত্তৰ ফালৰ পৰ্ব্বতত থকা ডফলাবোৰে সময়ে সময়ে আমাৰ মানুহৰ পৰা পচা তুলি নি অনেক উপদ্রৰ কৰে। আৰু কেতিয়াৰ৷ মানুহ ধৰি নি ৰন্দী কৰি থয়গৈ। বিশেষকৈ পৰ্ব্বতে সৈতে আমাৰ সীমা ধাৰ্য্য কৰাত ইহঁতে বৰকৈ বাধা দিয়ে। এনেবিলাক উপদ্ৰৱ নিবাৰণ কৰিবলৈ এই চনতে গৱৰ্ণমেন্টে ডফলাবোৰৰ বিৰুদ্ধে কিছুমান সৈন্য পঠায়। নাৰায়ণপুৰত এই সৈন্যৰ প্ৰধান চাউনি হয়। তাৰপৰা ক্ৰষে ওপৰলৈ উঠি, ইংৰাজ সৈন্য সিহঁতৰ প্ৰধান প্রধান গাঁও কেইখন যশবর্তী কৰি নিয়৷ বন্দী কিছুমানক মুকলি কৰি দিলে। সিহঁতৰ গামবোৰে অনেক যেথন গৰু ইত্যাদি বস্তু দি ব্রিটিচ, গৱৰ্ণমেণ্টৰ শৰণাগত হ'ল।
ডফল| দমন
এই বছৰৰ ( ইং ১৮৭৪ চনৰ) শীতকালৰ আৰম্ভতে গৱৰ্ণমেণ্টৰ আদেশত জয়পুৰৰ ফালে লেফটেনেন্ট হ'লম্ব এচিষ্টেন্ট, কমিচনাৰ চাহাব ত্রিকোণ যন্ত্ৰৰ পিয়ল কৰা চাহাব এখনাৰে সৈতে নগা পৰ্ব্বতত পিয়ল কৰিবলৈ যায়। ইং ১৮৭৪ চনৰ চলা ফেব্ৰুৱাৰীৰ দিনা তেওঁবিলাক বৰুৰাচালী পৰ্ব্বতৰ ওচৰৰ নিম্নগাৰত বেশ কৰি থাকোতে, সেই চাদৰ নগা ৰজাই হল্‌কত্ব চাহাবৰ লগত ৰন্ধুভাবে দেখা কৰিবলৈ আহিবলৈ বুলি ৰুটকী পঠালে। হলুকম্ব, চাহাৰে৷ নগাৰজাৰ লগত সাক্ষাৎ কৰিবলৈ
86
</content>

</page>

<page>
<page_no> 362  </page_no>
<content>
BOR
আহোমৰ দিন
মাপ্তি হ'ল। পাছে নগা ৰজাই ৰড়যন্ত্র কৰি কিছুমান সশস্ত নগাক গোপনে লুকাই থৈ, লগত দুটা কি তিনিট। নগ৷ লগৰীয়া ৰূপে লৈ হল্‌থ চাহাবৰ সাক্ষাৎ কৰিবলৈ আহিল। সেই সময়ত চাহাবৰ লগৰ চিপাহীবিলাকে খাৰ-ব’বলৈ কাৰৰাৰ কৰিছিল। নগা ৰজাই হনক চাহাৰক সাক্ষাৎ কৰি, সি লৈ অহা ৰজোৱা কাহ এখন চাহাৰক উপহাৰ স্বৰূপে দি বোলে,—“চাহাবখিনি! তই আমাৰ এই কাহখিনি ৰজাবিচোন তোৰ কাহখিনি ভাল বাজে না, আমাৰখিনি ভাল বাজে।” চাহাবে নগাৰ ৰড়যন্ত্ৰলৈ অলপো সন্দেহ নকৰি, কাহখন লৈ টং টং কৰে ৰজাবলৈ ধৰিলে। যেই কাহ বাজিল, লুকাই থকা নগাখিনি হাবিৰপৰা ওলাই, বেৰি ধৰি বিশ্বাসঘাতকৰূপে হল্‌কম্ব, চাহাৰ সমন্বিতে ৮০ জন মানুহক বধ কৰে। চাহাৰ দুজনক লৈ মুঠতে ১৯৭ জন মানুহ আছিল, দুয়ো চাহাৰ মৰা পৰিল আৰু ৫১ জন মানুহক প্রাণ সংশয়ৰূপে আঘাত কৰে; বাকীবিলাক যেনিয়ে পায় তেনিয়ে পলাল। এই পলাই সৰাবিলাকৰ ভিতৰৰে নিবঞ্জন শর্মা চক্ৰৱৰ্তী পেস্কাৰ আহি জয়পুৰত খবৰ দিলেছি। সেই সময়ত মটকৰ লহমন তাত বৰ দাৰোগ৷ আছিল, আৰু তেওঁৰ ভায়েক সাধন চিৰস্তাদাৰ আছিল। লহমন জবয়ানং নামে গৱৰ্ণমেণ্টৰ দৰমহ৷ খোৰ৷ এক নগাৰ কটকীক, বিদ্রোহী নগাক ধৰিবলৈ পঠালে আৰু নগাৰজাত ধৰি আনি দিব পাৰিলে, তাক যথোচিত ৰূপে পুৰস্কাৰ দিবা যাব বুলি ক'লে। জবয়ানং কটকীয়ে পৰ্ব্বতত গৈ দেখিলে, তাত নগা নাই, চাং এৰি সিহঁত পলাল। কিছুদিনৰ মূৰত পলাই থকা নগা এটা পাই, তাকে ধৰি লৈ আহি, সাধন চিৰস্তাদাৰৰ ঘৰ পালেহি। চিৰন্তাদাৰ বৰ চালাক প্ৰকৃতিৰ লোক আছিল। জবয়ানঙ্গকে নগাটোকে দেখি বৰ ৰং পাই, জৰয়ানজৰ খাৰ-ব’বলৈ উপায় কৰি দি, মনে মনে, অর্থাৎ অবয়ানজে গম ধৰিব নোৱৰাকৈ, নগাটোক নি সেই জিলাৰ চাহাবৰ ওচৰত হাজিৰ কৰি দিলেগৈ আৰু এই বুলি ক'লে যে তেওঁ অনেক কষ্ট সহ্য কৰি কোনোমতেহে আচল দোষী নগা ৰজাটোক ধৰি আনিব পাৰিলে। জিলাৰ চাহাৰ গৰাকীয়ে সেইকথা গৱৰ্ণমেণ্টলৈ লিখে,— আৰু তাৰ ফলত সাধন চিৰস্তাদাৰক ৰায়বাহাদুৰ উপাধি দিয়া হ'ল। ৰায়বাহাদুৰ সাধনক গুচৰ সুধিবলৈকে৷ ক্ষমতা দিয়া হৈছিল। তাৰ পাছত সেই বিশ্বাসঘাতকতাৰ নিমিত্তে সেই বিদ্রোহী নগাবোৰক গৱৰ্ণমেন্টে যথোচিত শান্তি দি বশবর্তী কৰিলে।
সাধন ৰায়বাহাদুৰ
এই ৰছৰৰে আগষ্ট মাহত ভাৰতবৰ্ষৰ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল লৰ্ড নর্ধকক চাহাব এই
গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল দেশ চাই তাৰ অৱস্থা বুজিবলৈ আহিল। তেওঁ শ্রীহট্ট, লর্ড-নর্ধক্ৰকৰ শুভাগমন কাছাৰ, শ্বিলং আৰু গুৱাহাটীত অবস্থিতি কৰি, পুনৰ কলিকতালৈ গ'ল। ইং ১৮৭৮ চনত কর্ণেল কিটিং চাহাৰ আমাৰ দেশৰপৰা যায়, ৰাক তেওঁৰ ঠাইত চাৰ, এচ. চি. ৰেইলী চাহাৰ চিফ কমিচনাৰ হয়হি।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 363  </page_no>
<content>
চাৰ্‌, এচ. চি. বেইলী
কর্ণেল কিটিং চাহাৰ যোৱাত ইং ১৮৭৮ চনত বেইলী চাহাব আহি চিহ্ন কমিচনাৰ হয়হি। এওঁৰ দিনতে নগা হিল্‌চ জিলাৰ পলিটিকেল অফিচাৰ মিঃ বইলাৰ চাহাবৰ নগাই আঘাত কৰিছিল; আৰু কিছুমান দিমৰ পাচত, ইং ১৮৭৯ চনৰ অক্টোবৰ মাহত মিঃ ডমাণ্ট চাহাবকে৷ নগাই হত্যা কৰে। মিঃ ডমাণ্ট চাহাব ৰইলাৰ চাহাৰৰ পাচত তাভ পলিটিকেল অফিচাৰ হৈ আছিল। পাছে নগাৰ লগত যুদ্ধ হ'ল। নগাই প্রথমতে অনেক বিজ্ঞষ দেখুৱালেও, পাছত সিহঁত পৰান্ত হ'ল। আৰু শ্যামাগুটিছৰপৰা সেই বছৰেই কহিমালৈ জিলা উঠাই নিয়া হ'ল। চাৰ, এচ. চি. বেইলীৰ শাসনকাল পূৰা হ'বলৈ নৌ পাওঁতেই, ইং ১৮৮১ চনত তেওঁ অন্য কার্যত নিযুক্ত হৈ আসাম এৰি যোৱাত মিঃ (পাচত চাৰ, ) ইলিয়ট, চাহাব চিহ্ন কমিচনাৰ হৈ এই দেশলৈ আছে।
নগাৰ লগত ৰণ
চাৰ, এচ. চি. বেইলী চাহাব এখন বহুদর্শী শাসনকর্তা আছিল,—আৰু এই দেশৰ উন্নতিৰ নিমিত্তে তেওঁ ভালেমান পুৰুষাৰ্থ কৰিছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 364  </page_no>
<content>
চাৰ চাৰ্লচ ইলিয়ট
চাৰ এচ. চি. বেইলীৰ পাছত ইং ১৮৮১ চনত মিঃ ইলিয়ট, চাহাৰ (পাচলৈ চাৰ চার্লচ, ইলিয়ট) এই দেশত চিফ কমিচনাৰ হ'লহি। এওঁ এখন বৰ মৰমিয়াল আৰু শিক্ষা-অনুৰাগী পুরুষ আছিল। এওঁৰ আমোলতে অসমীয়া ছাত্রই এণ্ট্ৰেঞ্চ (প্রবেশিকা) পৰীক্ষাত উত্তীর্ণ হলেই মাহে ২০ টকাকৈ বৃত্তি লৈ কলিকতা কলেজত পঢ়িবলৈ যাৰ
অকা-মিচিমীৰ ৰণ
এওঁৰ আষোলতে ইং ১৮৮৩ চনত কপাইচোৰ অকাইতে দৰদৰফালে আমাৰ মানুহৰ সম্পত্তি লুট কৰিছিল, থাক কোনো দৈব-নিগ্রহ ওচাৰৰ নিষিতে চুলিটা মিচিমিবোৰৰ এজন ইংৰাজক বলিদান দিবৰ আৱশ্যক হয়। আৰু সেই অন্ধ বিশ্বাসমতে সিহঁতে দিলৰ এখন ইংৰাজক হত্যা কৰে। ইংৰাজ সৈন্যে সিহঁতক গৈ অনেক প্ৰকাৰে শান্তি কৰাতো, সিহঁতে নিজৰ অপৰাধৰ প্রায়শ্চিত কৰিবলৈ স্বীকাৰ নকৰাত, গৰৰ্ণমেণ্টৰপৰা সিহঁতক এই দেশত সোমাবলৈ মানা কৰি দিয়া হয়। এই চাহাবৰ দিনতে ইং ১৮৮৫ চনত “যোৰহাট ভৌ, বেইলওৰে” খোলা হয়। এনেতে সেই বছৰতে (ইং ১৮৮৫ চমতে ) ইলিয়টু চাহাৰ দেশলৈ ছুটী লৈ যাবলৈ ওলোৱাত, তেওঁৰ ঠাইত যিঃ ওৰাৰ্ড, (পাছত, চাৰ উইলিয়াম-ওৰাৰ্ড ) কিছুদিনৰ নিমিত্তে এটিং চিফ, কমিচনাৰ হৈ আছে। এওঁ ইতিপূর্বে এই দেশত ৬ বছৰ লঙ্ক, আৰু কমিচনাৰ পদত নিগাজীকৈ আছিল। এওঁৰ দিনতে ইং ১৮৮৫ চনত, ব্ৰহ্মদেশৰ ৰজাৰে সৈতে ইংৰাজৰ বিৰোধ হয়। সেই সময়ত যিনিৰ এখন "উনে” (চৰ্দাৰ) চাৰিখন ইংৰাজক আৰু কেণ্ডাতেৰ “উনে” তিনিজন ইংৰাজক বন্দী কৰে। সেই বছৰৰে ডিচেম্বৰ মাহৰ ২৫ ভাৰিখে কৰ্ণেল জনষ্টোন্ চাহাৰ কিছুমান সেনা লৈ কেণ্ডাভেলৈ যায়। উনে জনষ্টোন্ চাহাৰৰ হাতত ইংৰাজ ঘনীবিলাকক দি, অধীনতা ৰীকাৰ কৰে। কিন্তু প্রজাবিলাক বিৱোহী হৈ উঠিল। অষ্টোন্ চাহাৰে সিহঁতক পৰাস্ত কৰি, উনেক উন্মু নগৰলৈ লৈ গৈ, ১৮৮৬ চনৰ ১৪ জানুৱাৰীত চৰ্দাৰ পদত প্রতিষ্ঠিত কৰিলে। ইয়াৰ অলপ পাছত মাউরুচি নামেৰে এখন ব্ৰহ্মাদেশৰ উনেক চম্মুৰপৰা ১৮ মাইল দূৰৈত পান্‌চা মাষেৰে গাঁও এখনত দেখা যায়। ১লা ফেব্ৰুৱাৰী ভাৰিখে তেওঁৰ সেনাবিলাকক জম্‌ষ্টোন্ চাহাৰে আক্ৰমণ কৰি হৰুৱাই দিয়ে। তাতে টনে উন্মু নগৰত নিজক অসহার ভাবি মণিপুৰলৈ পলাই যায়। ভেডিয়া
</content>

</page>

<page>
<page_no> 365  </page_no>
<content>
চাৰ চালচ, ইলিয়ট,
ইংৰাজ সৈন্যে উন্মু নগৰতে চাউনি কৰি সেই অৰাজকতা নিবাৰণ কৰে। এই যুদ্ধবিলাকত আৰু উত্তৰ ব্রহ্মা অধিকাৰ কৰিবৰ সময়ত মণিপুৰৰ ৰজাৰ ল্যৈবিলাকে গৱৰ্ণমেন্টক বহুত সহায় কৰে।
পান্‌চা গাঁৱৰ যুদ্ধতে জনষ্টোন চাহাব আহত হয়। তেওঁ অৱসৰ লোৱাত মেজৰ, উটাৰ তেওঁৰ ঠাইত মণিপুৰত চৰকাৰৰ প্রতিনিধি নিযুক্ত হ'ল। দুটাৰ চাহাব চন্মুৰ পৰা ৰেঙালৈ যাওঁতে ৰাটতে তেওঁৰ ব্ৰহ্মদেশৰ মানুহে আক্রমণ কৰে। ভাতে তেওঁ আহত হৈ ১২ যেই তাৰিখে সৈন্যবিলাকক লৈ পুনৰ চমু নগৰলৈ উভতি আছে; আৰু ২২ জুলাইভ তেওঁৰ মৃত্যু হয়। তেওঁৰ পাছত মেজৰ হেচ, চাহাবে ২১ জুলাই তাৰিখে চালিয়ান বন দুৰ্গত ব্ৰহ্মসৈন্যক আক্রমণ কৰে; কিন্তু কৃতকাৰ্য্য হ’ব নোৱাৰি নিজে আহত হ'ল । ইং ১৮৮৩ চনৰ ১০ অক্তোৰৰ তাৰিখে তেওঁৰ পাছত চালিয়ান-দুৰ্গ অধিকাৰ কৰে, আৰু ব্ৰহ্ম-সৈন্যবিলাক ভাৰপৰ৷ আন ঠাইলৈ গুচি যায়।
ইং ১৮৮৬ চনৰ যেই মাহত মণিপুৰৰ ৰজা চন্দ্ৰকীৰ্তিসিংহৰ মৃত্যু হয়। তেওঁৰ পাছত পুতেক সুৰচন্দ্ৰ ৰজা হয়; তাতে ভূতপূৰ্ব ৰজা নৰসিংহৰ পুতেক বৰচৌবাসিংহই মণিপুৰত গৃহবিবাদ বিদ্ৰোহ কৰে; কিন্তু মণিপুৰৰ সেনাপতিৰ হাতত তেওঁ পৰান্ত হয় আৰু পলাই গৈ, কাছাৰত থকা মণিপুৰীবিলাকৰ আশ্রয় লয়গৈ। তেওঁৰ ভাৱেক যেগ, জিন্‌ সিংহক বন্দী কৰা হয় ; অক্টোবৰ মাহত বৰচৌবাসিংহক আকৌ মণিপুৰত দেখা যায়। ইংৰাজ আৰু যণিপুৰী সৈন্যই বিষ্ণুপুৰ গাৱঁত তেওঁক পৰান্ত কৰে; তাৰ পাছত তেওঁ আৰু তেওঁৰ ভায়েক দুয়োজনে অধীনতা স্বীকাৰ কৰে। সেই অবধি তেওঁলোক হয়ো ভাইক হাজাৰিবাগ জিলাত বন্দী কৰি ৰখা হয় ।
ইলিয়ট, চাহাৰ আৰু আসামলৈ ঘুৰি নাহিল। ইং ১৮৮৭ চনৰ ৩১ অক্টোবৰলৈকে ওৰাৰ্ড চাহাবেই এক্‌টিং চিফ, কমিচনাৰ হৈ এই দেশড থাকিল। তাৰ পাছত, ইং ১৮৮৭ চনৰ নবেম্বৰ মাহত মিষ্টাৰ (পাচত চাৰ, ) ফিদ, প্রেট্ৰিক্‌ চাহাৰ চিফ, কমিচনাৰ হৈ আহিল ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 366  </page_no>
<content>
চাৰ, ডি. ফিট্‌জ, পেঢ়ি, ক
ইং ১৮৮৭ চনৰ নবেম্বৰ মাহত সি: ফিট্‌জ, পেট্রিক্ (পাছত চাঁৰ) চাহাব চিহ্ন কৰিচনাৰ হৈ আহিল। এওঁৰ আবোলতে ইং ১৮৮৭ চনত ডফলা কিছুমানে ইংৰাজৰ আশ্রিত থাক ইংৰাজ ৰাজ্যৰ প্রান্তভাগত ৰাস কৰি থকা ডফলাবোৰৰ তিনিটাক ৰাতি আক্রমণ কৰি হত্যা কৰে, আৰু ১৫ টাক বন্দী কৰি লৈ যায়। পাচে আশ্ৰয় লৈ থকা ডফলাহঁতৰ দোষত এমেকুৰা ঘটিল বুলি পৰ্ব্বতীয়া ডফলাবোৰক একো দণ্ড দিয়া নহ'ল ।
ইতিপূৰ্ব্বে এই চনৰে (ইং ১৮৮৭) চেপ্তেম্বৰ মাহত (মিঃ ওৱাৰ্ড চাহাৰ চিফ কমিচনাৰ থকা ফালত ) মণিপুৰৰ প্রধান বিচাৰপতি ৰংখৈৰ, কপ, বিদ্রোহী হয়; পাচে ৰজাৰ সৈন্যবিলাকে বংখৈৰ, ৰূপক মাৰি সেই বিদ্ৰোহৰ অন্ত মণিপুৰত বিদ্ৰোহ কৰে। ইয়াৰ পাছত কাছাৰ প্ৰৰাগী যোগেন্দ্র সিংহ নামে এক মণিপুৰীয়া কোঁৰৰো বিদ্রোহী হৈ উঠে ; ইংৰাজ সৈন্যই সেই যোগেন্দ্র সিংহকো হত্যা কৰি, সেইবাৰৰ বিদ্রোহ নিবাৰণ কৰে। পাচে ইং ১৮৮৮ চনত কপাইচোৰ অঁকাবোৰে ইংৰাজৰ অধীনতা স্বীকাৰ কৰে, আৰু চুলিফটা যিচিৰিহঁতেও ইংৰাজক দুহেজাৰ টকা জৰিমনা দি, অধীনতা স্বীকাৰ কৰি এই দেশলৈ আহি ৰেহা বেপাৰ কৰিবলৈ অনুমতি লয়।
এওঁ এখন বৰ ওঁধ মনৰ আৰু মৰমিয়াল শাসনকর্তা আছিল; কিন্তু তেওঁৰ শাসনৰ কাল নৌ পূৰোতেই ইং ১৮৮৯ চনত ৰদলি হৈ পঞ্জাৰলৈ যাব লগা হয়। তেওঁৰ ঠাইত যিষ্টাৰ (পাছত চাৰ) জে. ওষ্টেলেণ্ড চাহাৰ প্রায় চাৰিমাহৰ কাৰণে একটিং কৰিবৰ কাৰণে এই
মিঃ ওৱেইলেও
দেখলৈ আছে।
চাৰ ডি. ফিট্য, পেট্রিক চাহাৰৰ দিনতে উত্তৰ লুচাইৰ আইছালত বৃটিচ, পলিটিকেল এথেন্ট ৰাখিবলৈ নিয়ম কৰা হয়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 367  </page_no>
<content>
মিঃ জে. ডি. কুইণ্টন্‌
ইং ১৮৮৯ চনৰ অক্টোবৰত মিঃ জে. ডি. কুইন্টন্‌ চাহাৰ অসমৰ চিফ কমিচনাৰৰ ভাৰ গ্ৰহণ কৰেহি। তেওঁৰ শাসন কালৰ প্ৰথম বছৰতে খও নগাৰ ৰাজ্য বৃটিচ দখলৰ ভিতৰ কৰা হয়, আৰু ১৮৯০ চনত মণিপুৰত এটা বৰ ডাঙ্গৰ বিদ্রোহ হয়। এই বছৰৰ চেপ্তেম্বৰ মাহত মণিপুৰৰ সেনাপতি ত্ৰিকেন্দ্রজিৎ সিংহে হঠাৎ এদিন ৰাজপ্রাসাদ আক্রমণ কৰে। মণিপুৰত তেতিয়া সুৰচন্দ্ৰ ৰজা হৈ থাকে। সুৰচন্দ্ৰ পৰ্দাই মণিপুৰত থকা ইংৰাজৰ 'ৰেচিডেন্সী'ত আশ্রয় নয়গৈ আৰু বুটিচ ৰেচিডেন্টেও তেওঁক আশ্রর দি ৰাখে৷ তাৰ পাচত ডেকাৰজাক ( কুলচন্দ্ৰক) সিংহাসন দি সুৰচন্দ্ৰ বৃন্দাবনলৈ গ'ল। কিছুদিনৰ পাছত সুৰচন্দ্ৰই আকৌ সিংহাসন পাবলৈ প্ৰাৰ্থনা কৰে। ভাৰত গৰ্ণমেন্টে তেওঁৰ প্ৰাৰ্থনা অগ্রাহ্য কৰি, মণিপুৰৰ মঙ্গলৰ অৰ্থে ডেকাৰক্ষাকে মণিপুৰৰ মহাৰাজা বুলি স্বীকাৰ কৰিবৰ নিমিত্তে, আৰু সেনাপতিক তেওঁৰ গর্হিত ব্যৱহাৰৰ নিমিত্তে দণ্ড দিবলৈ ইচ্ছা কৰে। এই আদেশমতে কাৰ্য্য কৰিবৰ নিমিত্তে ইং ১৮৯১ চনৰ মাৰ্চ মাহত, মি: কুইণ্টন চাহাব লগত ৬০০ ছশ সেন। লৈ মণিপুৰত প্রবেশ কৰে। তেওঁ মণিপুৰত প্রবেশ কৰিষৰ দিনা মাৰ্চৰ ২২ তাৰিখ। ২৩ তাৰিখৰ দিন৷ সেনাপতিক দৰবাৰত উপস্থিত হ’বলৈ হুকুম দিয়|
মণিপুৰৰ যুদ্ধ
3
হয় । সেনাপতি কিন্তু উপস্থিত নহ'ল। সেইকাৰণে ১৪ তাৰিখৰ দিনা ৰাতিপুৱা ৰাজপ্রাসাদ বেৰি পেলাই, সেনাপতিক বন্দী কৰিবলৈ স্থিৰ কৰা হয়। সেইদিনা কিন্তু ৰক্তৃতাৰ ছল কৰি মণিপুৰীহঁতে চিফ, কমিচনাৰ আৰু তেওঁৰ লগৰ পাৰিষদবিলাকক প্রসাদ লৈ যায়; আৰু বিশ্বাসঘাতকতা কৰি অতি নৃশংসভাবে মিঃ কুইন্টন আৰু মণিপুৰৰ পলিটিকেল এজেন্ট মি: গ্রিম্‌উড্, প্রভৃতি পাঁচজন চাহাবৰ হত্যা কৰে। বিদ্ৰোহীবিলাকক শাসন কৰিবৰ নিমিত্তে তিনিদল সৈন্য কহিয়া, শিলছৰ আৰু চন্মুৰপৰা ২৬ এপ্ৰেলৰ দিনা মণিপুৰত উপস্থিত হয়গৈ। তেতিয়া সেনাপতি চিকেন্দ্রজিৎ থাক খেজাল জেনেৰেল দুয়ো পৰ্ব্বভলৈ ওলাল; আৰু বাকী বিদ্রোহীবোৰ য'তে পায় ততে
মানুহবিলাকে ৰাজপ্রাসাদৰ সৰ্বৰ লুট কৰিলে, আৰু ভাত প্রায় অৰাজকতা উপস্থিত হ'ল। কিছাৰি বৰকৈরে যুদ্ধ হয়. এনে আশঙ্কাৰ ওপৰত গৰণমেন্টে আৰু সৈন্য পঠাবলৈ যোৱা কৰিছিল; কিন্তু তেনেকুৰা বিশেষ যুদ্ধ একো নহ'ল। ক'বলৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 368  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
গ’লে, বিন৷ যুদ্ধতে ইংৰাজ গৱৰ্ণমেন্টে মণিপুৰ হস্তগত কৰিলে। এটা এটাকৈ আটাইবিলাক বিদ্ৰোহী ধৰা পৰিল। নিয়মমতে বিচাৰ কৰি, সেনাপতি ত্ৰিকেন্দ্রজি, খেজান জেনেৰেল, নিৰঞ্জন চুবাদাৰ আৰু কছৌ মণিপুৰীৰ প্ৰাণ-দও কৰা হয় ; আৰু কিছুমানক দ্বীপান্তৰ কৰা হ'ল। আইন অনুসাৰে এই অপৰাধত গৱৰ্ণমেন্টে মণিপুৰ ৰাজ্য ইংৰাজ ৰাজ্যভুক্ত কৰি ল'ৰ পাৰিলেহেঁতেন; কিন্তু দয়াশীলা মহাৰাণী ভাৰতেশ্বৰীয়ে অনুগ্ৰহ কৰি এৰি দি, মণিপুৰৰ ৰজাৰ হাততে আকৌ মণিপুৰ ৰাজ্য সমৰ্পণ কৰিলে। সুৰচন্দ্ৰ আৰু তেওঁৰ ভায়েকসকলৰ ওপৰত সিবিলাকৰ অসৎ চৰিত্ৰৰ বাবে অসন্তুষ্ট হৈ, গবণমেণ্টে সিবিলাকৰ ফৈদৰ বংশধৰক ছাত্, পেলাই, দদায়েক নৰমিত, সিংহৰ নাতি (চৌৰী জৈষাৰ পুতেক) চূড়চাঁদ নামে পাঁচ বছৰ বয়সীয়া কোৱৰ এটিক ‘চূড়াচদ্ৰসিংহ' নাম দি ৰাজপদত মনোনীত কৰা হ'ল। চূড়াচন্দ্ৰসিংহ নাৰালক। যিমান দিনলৈ তেওঁ সিংহাসনত মুঠে, যিমান দিনলৈ মণিপুৰে বছৰেকত পঞ্চাছ হাজাৰ টকা ইংৰাজ গৱৰ্ণমেণ্টক কৰ দিবৰ স্থিৰ হয়। ইয়াৰ উপৰিও যুদ্ধৰ খৰচৰ বাবদ আঢ়ৈ লক্ষ টকা দণ্ড আৰু দেশৰপৰা কুলি ধৰা আৰু দাসত্ব প্রধা একেবাৰে উঠাই দিবৰ নিমিত্তে হুকুম দিয়া হয়।
ইং ১৮৯১ চনৰ ২৪ মাৰ্চৰ দিন। কুইন্টন চাহাবৰ মৃত্যু ঘটে। সেই সময়ৰপৰা সেই চনৰে ২৭ মেই তাৰিখলৈকে জেনেৰেল (পাছত চাৰ) এইচ, কলেট, চাহাৰ একটিং চিফ, কমিচনাৰ হয়।
টিকেন্দ্রজিৎ সেনাপতি, খেজাল জেনেৰেল আদিৰ প্ৰাণদণ্ড
</content>

</page>

<page>
<page_no> 369  </page_no>
<content>
চাৰ্‌ উইলিয়াম্ ওৱাৰ্ড
পাচে ইং ১৮৯১ চনত মিঃ (পাচত চাৰ, উইলিয়াম্ ) ডব্লিউ. ই. ওয়ার্ড, চাহাব এই দেশৰ নিগাজী চিফ, কচিনাৰ হৈ আছে। এই বছৰতে (ইং ১৮৯১ চনত ) ভুটীয়াহঁতৰে সৈতে মনাপ্তৰ হয় আৰু লুচাইৰ লগত যুদ্ধ লাগে। কাষৰূপ জিলাত ভূটীয়াহঁতে আগৰ বছৰৰেপৰা ভিক্ষাৰ ছলনা কৰি,
লুচাই যুদ্ধ
ইংৰাজ প্ৰজাৰ ওপৰত অত্যাচাৰ কৰি আহিছিল। চাৰি কি আঠজন ভুটীয়া একেলগ হৈ, কোনো গাঁওলৈ গৈ, কাৰো ঘৰৰ দুৱাৰ-যুখত দুটামান জলকীয়া থৈ, দুয়োন এমোন ধান খুজিছিল। ধান দিব নোৱাৰিলে বা নিদিলে সিহঁতে টকা বা গৰু-মহ ইত্যাদি বলেৰে কাঢ়ি লৈ গৈছিল। এই অভ্যাচাৰৰ নিবাৰণৰ অর্থে ভূটানৰ ৰজা দেৰৰাজক অনুৰোধ কৰা হয় ; আৰু কোকিলাবাৰী নামে ঠাইত ৩০ জন সৈন্যক প্ৰহৰীৰূপে ৰখা হয়। সেই ৰাটেই ভুটীয়াহঁত অহা-হোৱা কৰিছিল। ভূটীয়া মানুহ অস্ত্ৰ লৈ যাতে কোনে৷ ৰকমে কাষৰূপলৈ সোমাব নোৱাৰে, তাৰ নিমিত্তে বিশেষ দৃষ্টি ৰাখিবলৈ প্ৰহৰীবিলাকক আদেশ দিয়া হৈছিল। আৰু সেই প্ৰহৰীৰিলাক ৰখাৰ খৰচ ভূটীয়া ৰজা দেৰৰাজে দিব লগা হৈছিল। ইং ১৮১০ চনতে চেপ্তেম্বৰ মাহৰ ৯ তাৰিখে লুচাইহঁতে তাৰ পলিটিকেল এজেন্ট কাপ্তান ব্রাউস্ চাহাবক হত্যা কৰে আৰু আইজাল আৰু চাংচিল নামে বন-দুৰ্গ আক্রমণ কৰে। শিলছৰৰপৰা চুইন্টন্‌ আৰু টাইটলাৰ চাহাবে এদল সৈন্য লৈ তালৈ আহিব খুজিছিল,—এনেতে লুচাইহঁতে সেই সৈন্যদলক আক্রমণ কৰি চুইণ্টন্‌ চাহাৰক হত্যা কৰে। তেতিয়া টাইট লাৰ চাহাবে সেনাপতি হৈ ২৮ চেপ্তেম্বৰৰ দিনা চাংচিললৈ গৈ, দুৰ্গত বন্ধ হৈ থকা সৈন্যবিলাকক মুক্ত কৰে। ছ্শ সৈন্য লৈ ওৰাট্‌চন্ চাহাবে ৩০ চেপ্তেম্বৰত আৰু ম্যাকেব চাহাৰ ও অভেৰিৰত চাংচিলত উপস্থিত হয় গৈ । তেতিয়া লুচাইহঁতৰ লগত নিয়ষষতে যুদ্ধ হয়।
মাজতে ছমাহ সোণাই নৈৰ পশ্চিম ফালৰ লুচাইৰোৰে পৰাজয় স্বীকাৰ কৰি, ইংৰাজ শাসনৰ তললৈ আহে। সিহঁতৰ তিনিখন চৰ্দাৰ- খলকম, লেঞ্জ, পুলা, আৰু আঙ্গুলাক ধৰি আনি হাজাৰিবাগৰ ক্ষেলত ৰন্ধ কৰা হয় । তাৰে প্রথম দুজনে খেলতে আগ্নিহত্যা কৰে। পূৰফালৰ লুচাইহঁত ইং ১৮৭১ চনৰেপৰা এই পৰ্যন্ত অতি শান্তভাবে চলি আহিছিল। পাচে ইং ১৮৯১ চনৰ ১লা মার্চ তাৰিখে লালবুৰা গাঁৱৰ মানুহবিলাকে ম্যাকেব চাহাৰক আক্রমণ কৰে, আৰু চাৰিখন গাঁৱৰ ওপৰত লুচাইইতে বিদ্ৰোহ কৰে। পশ্চিমফালৰ লুচাইবোৰে এই বিদ্ৰোহত পূৰফালৰ লুচাইবোৰক অলপো সহার কৰা নাছিল। ম্যাকেব চাহাবে ক্রমে ক্রমে বিদ্রোহী গাৱঁকেইখন ধ্বংশ কৰে। ইয়াৰ
89
</content>

</page>

<page>
<page_no> 370  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
পাছত ইংৰাজসেনাৰ মন আনফালে আকৃষ্ট কৰিবৰ মনেৰে কেইটামান লুচায়ে হাইলাকান্দি বেৰোৰো চাহ-বাগিছা আক্রমণ কৰি ৪২টা কুলিক হত্যা কৰে। আৰু হাউলুং লুচাইহঁতে কাপ্তান্ চেন্ন, পীয়ৰক আক্রমণ কৰে। এই অপৰাধতে হাউলুংহঁতৰে৷ কেইখনমান গাঁও ইংৰাজ সেনাৰ হাতত ধ্বংস পায়। ইং ১৮৯২ চনৰ জুন মাহত এই লুচাই অভিযান শেষ হয়।
090
আবৰ অভিযান
ইং ১৮৯৩ চনত আবৰৰোৰে সদিয়াৰ ওচৰত পুলিচৰ চিপাহীবোৰক আক্রমণ কৰে। সেই নিমিত্তে সিহঁতৰ লগত গৱৰ্ণমেন্টে যুদ্ধ কৰিৰ লগাত পৰে৷ ইংৰাজৰ সৈন্য আবৰহঁতৰ পৰান্ত কৰি আৰু যথোচিত দণ্ড দি, ইং ১৮৯৪ চনৰ ১৪ মাৰ্চত সদিয়ালৈ উভতি গাহে। এই যুদ্ধত চুলিকটা মিচিষিহঁতে আৰৰহঁতক কিছু পৰিমাণে সহানুভূতি দেখুৱাইছিল সেই কাৰণে আৰৰহঁতৰ লগতে সিহঁতকো ইংৰাজ ৰাজ্যৰ হাট-বজাৰলৈ অহা-বন্ধ কৰা হয়। হঠাৎ এদিন ৰাতিপুৱা কেইটামান কুকীয়ে এখন নগাৰ গাঁও আক্রমণ কৰি যুহি, ভিৰোভা আৰু ল'ৰাই ২৮৬ জন নগাক হত্যা কৰে। সেই কাৰণে সিহঁতক যথেষ্ট পৰিমাণে শান্তি দিয়া হয়; আৰু এই বছৰতে মণিপুৰ আৰু চীনৰ পৰ্ব্বতৰ সীমনাও ঠিক কৰা যায়। ইং ১৮৯৪ চনত পৰ্বতীয়া জাতিৰ কোনে৷ উৎপাত নাই ; গতিকেই ওৰাৰ্ড, চাহাবে এই বছৰটো কিছু পৰিমাণে শান্তিৰে দেশ শাসন কৰিব পাৰিছিল।
এওঁৰ শাসন কালতে আসামৰ মাটিবিলাকৰ শ্ৰেণী বিভাগ কৰি প্ৰায় দুগুণ পৰিমাণে ৰাজহৰ নিৰিখ বঢ়াবলৈ প্রস্তাৰ কৰা হয় । আৰু তাতে আসামৰ প্ৰত্যেক জিলা আৰু মহকুমাত ৰায়তৰ সভা-সমিতি বহি হুলস্থুল লাগি পৰিছিল। দৰঙ্গ জিলাৰ অন্তৰ্গত পাধৰিঘাট তহচিলৰ ৰায়তবিলাকে এটা চুৰচুৰীয়াকৈ বিদ্ৰোহৰ দৰে ঘটনা ঘটাই, কিছু পৰিমাণে ৰাজকীয় শান্তিৰক্ষকৰ বন্দুকৰ গুলীৰ মুখত প্রাণো এৰিবলগা হৈছিল। পাচে, এই নিখিমতে দুখীয়া অসমীয়াৰ পক্ষে বৰ টান যেন ছোৱাত, ভাৰত গৱৰ্ণমেন্টে পুনৰ বিচাৰ কৰি, তাতকৈ অলপ কমাই, আকৌ নতুন নিৰিখ ধার্য কৰি দিলে।
ইং ১৮১৫ চমত ওৰাৰ্ড, চাহাৰে চুটী লয়। তেওঁৰ পদত তিনি মাহৰ নিমিত্তে মিঃ লায়েল চাহাবে একটিং কৰেহি। উত্তৰ লুচাইহঁতৰ ক্ৰেমাই ইংৰাজ চৰকাৰৰ মিঃ চি. জে. লায়েল হুকুম অমান্য কৰাত, তাতে দোষ ধৰি, তেওঁক তিনিকুৰি বলুক জৰিমনা দিবৰ হুকুম হৈছিল। পাচে তেওঁ নেই জৰিমনা আদায় নকৰাড, লারেল চাহাবে তেওঁৰ বিপক্ষে সৈন্য পঠার। তেতিয়া ফেব্রুয়াই ভয় পাই, জৰিমনা দি ৰক্ষা পায়। সেই অবধি (ইং ১৮৯৫ চনৰ এপ্ৰেলৰপৰা) উত্তৰ লুচাই পৰ্ব্বতত ইংৰাজৰ শাসন দৃঢ়রূপে স্থাপিত হয়।
ইং ১৮৯৫ চনৰ অক্টোবৰ মাহত ওৰাৰ্ড, চাহাৰ চুচীৰ অন্তত আকৌ আসামলৈ পাহি, ইং ১৮৯৬ চনৰ নবেম্বৰ মাহত পেঞ্চন লৈ যায়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 371  </page_no>
<content>
চাৰ, হেন্‌ৰি কটন্‌
ইং ১৮৯৬ চনত চাৰ, উইলিয়ম ওৱাৰ্ডে পেঞ্চন লৈ যোৱাত অনাৰেল মি: এইচ. জে. কটন্‌ চাহাব (পাছত চাৰ, হেন্‌ৰি কটন) আসামৰ চিফ, কমিচনাৰ হৈ আছে। এই বছৰতে কেইটামান আপাটালাদে (আপাচানী) পদো নামে এক মিৰীৰ ঘৰ আক্ৰমণ কৰি, পম্বো আৰু তাৰ পুতেকক হত্যা কৰে, আৰু কেইজনীমান তিৰোতা মানুষ ধৰি লৈ যায়। নগা গোটাদিরেকেও মণিপুৰৰ উত্তৰ-পূব কোণত সোৰাংফুৰী নামে এখন গাঁও লুট কৰে। ভালৈ চুদল সৈন্য পঠোৱা হয়, আৰু তেওঁলোকে সেই অভ্যাচাৰীবিলাকক ইংৰাজ ৰাজ্যলৈ আহিবলৈ মানা কৰা হুকুম ৰহিত কৰা হয়।
এইজনা চিফ, কমিচনাৰৰ আমোলতে, ইং ১৮৯৭ চনৰ ১২ জুনত এটা অতি ভয়ঙ্কৰ ভূমিকম্প হৈ, আসামৰ ৰাজধানী শ্বিলং আৰু আন আন নগৰ কেইখনমান উছন্ন প্রায় হয়। এইটো আসামত এটা ৰৰ ডাঙৰ ভূমিকম্প ; এনেকুৱা ভূমিকম্প আসামত পূর্ব্বে প্রায় দুটা মাথোন হৈ গৈছে বুলি মানুহে কয়, এট। ইং ১৭৫৩ চনৰ চ'তৰ চাৰিদিন, বৃহস্পতিবাৰ, দিনৰ ভাটিবেলা,—আৰু আনটো ইং ১৭৭৬ চনৰ আঘোণ মাহৰ কোনোবা এদিন, দিনৰ ও
ভূমিকম্প
দণ্ড সময়ত।
ইং ১৮৯৮ চনত লুচাই পাহাৰৰ উত্তৰ আৰু দক্ষিণ ভাগ একেলগ কৰি চিফ, কমিচনাৰৰ অধীনত ৰখা হয়। এওঁৰ দিনতে ইং ১৮৯৯ চনত ভাৰতবৰ্ষৰ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল (বৰলাট ) লর্ড কৰ্জন চাহাৰ মহোদয়ে আসামত পদার্পণ কৰেহি। তেওঁ আসামৰ অতি উইনিভাগ মাৰ ঘেৰিটা, লিচু, প্রভৃতি গৰ্ভ কৰ্জনৰ শুভাগমন ঠাইলৈকে পৰিদৰ্শন কৰি আহি, ডিব্ৰুগড় আৰু তেজপুৰৰ অধিবাসীসকলৰপৰা অভিনন্দন-পত্ৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। গুৱাহাটীত আসামৰ সকলো জিলাৰ মুধিয়াল মানুহৰে গঠিত এখনি দৰবাৰ বহিছিল। ভাত প্রদাসকলৰ ফালৰপৰা বৰলাট বাহাছৰক সন্মান কবি এখনি অভিনন্দন পত্র দিয়া হৈছিল।
এইজনা চিফ, কৰিচনাৰৰ যত্নতে গুৰাহাটীত "কটন কলেজ” আৰু ডিব্ৰুগড়ত “ৰেৰী হোৱাইট, মেডিকেল স্কুল" স্থাপিত হয়। কটন চাহাৰে আসামৰ কুলি আইনৰ নিয়ম সংশোধনৰ প্ৰভাৰ কৰি, অসমীয়া মানুহৰ বিশেষ প্রিয়পাত্র হৈ উঠে। এওঁ ঊনৈশ শাক কুৰি, দুটা শতাব্দীত আসাম পালন কৰিবলৈ পায়, থাক তেওঁৰ শাসন কলিতে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 372  </page_no>
<content>
আহোমৰ বিন
সিফালে দুটা শতাব্দীৰ ভাৰতেশ্বৰী মহাৰাণী ভিক্টোৰীয়া ইং ১৯০১ চনত বৰ্গী হোৱাত, তেওঁৰ বৰপুতেক সপ্তম এড্‌ ওৰাৰ্ড ইংলণ্ডৰ মহাৰাজা আৰু ভাৰতৰ সম্রাট হয়। কণ্ঠন চাহাৰক দেশীয় মানুহে বৰ ভাল পাইছিল। তেওঁ পেঞ্চন লৈ যোৱাৰ পাছত, ইং ১৯০৫ চনৰ এপ্রিল মাহত তেওঁৰ প্ৰছাৰৎসলভাৰ চিত্ৰৰূপে অসমীয়া ৰাইজে গুৱাহাটীৰ “কৰ্জন হলপ্ত মার্বেল পাথৰৰ তেওঁৰ প্ৰতিমূৰ্তি এটি প্রতিষ্ঠা কৰে।
ইং ১৯০৫ চনত চাৰ হেৰি কটন্‌ চাহাৰে কাষৰণৰ৷ একেবাৰে যেলানি লয়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 373  </page_no>
<content>
চাৰ, বেম্‌ফিলড, ফুলাৰ
চাৰ হেৰি কটন চাহাৰৰ পাছত, ইং ১৯০২ চনত ( এলে মাহৰ কোনোবা এক তাৰিখে) অনাৰেল জে. বি. ফুলাৰ (পাছত চাৰ বেমূফিলড্ ফুলাৰ) চাহাৰ আসামৰ চিফ, কমিচনাৰ হয়। এইজনা বৰ উদাৰচিতীয়া আৰু প্রজাবন্ধু শাসনকর্তা আছিল। ফুলাৰ চাহাবে তেওঁৰ শাসনৰ কালত প্ৰভ্ৰাহিতকৰ কাৰ্য্য ভালেমান কৰিলে। ভাৰ ভিতৰত গাওঁবুঢ়াক বঁটা দিয়াৰ নিয়ৰ, মৌজাদাৰী প্ৰথাৰ পুনৰ প্ৰচলন, শিক্ষাবিভাগৰ সংস্কাৰ, অসমীয়া সাহিত্য কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ত পাঠ্য কৰা, কটন কলেজটি প্রথম শ্রেণীলৈ তোলা, মাটিৰ কুৰি বছৰীয়া বন্দৰৰ্ত্তী, চৰ্কাৰী পদত অসমীয়াক আগ বাছনি দান, আহোম ছাত্রক বিনা যাচুলে স্কুল-কলেজত পঢ়িবলৈ সুবিধা দিয়া, এইবিলাকেই খাই। এওঁৰ শাসনৰ কালতে, ১৯০২ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ২৬ জুন তাৰিখে ইংলণ্ডত আৰু ভাৰতৰ নানা প্ৰদেশত ভাৰত-সম্রাট, সপ্তম এডুওৱাৰ্ডৰ ৰাজ্যাভিষেক উৎসৰ পতা হয়। এইজনা চিফ, কমিচনাৰ চাহাৰেই শিৱসাগৰ জিলাৰ সদৰ ঠাই শিৱসাগৰৰ পৰা যোৰহাটলৈ তুলি আনিবলৈ আদেশ কৰে। ইং ১৯০৫ চনৰ ১৬ অক্টোবৰৰপৰা আসামৰ চিফ, কমিচনাৰৰ পদ উঠাই দিয়া হয়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 374  </page_no>
<content>
চাৰ বেমফিল্ম, ফুলাৰ
অনাৰেল মিষ্টাৰ ফুলাৰ চাহাৰ চিফ, কৰিচনাৰ হৈ থাকোতেই, বলদেশৰপৰা কেইখনমান ছিলা (যেনে, চট্টগ্রাম, ঢাকা, ময়মনসিংহ, ৰাজশাহী, দিনাজপুর, মালহ, জলপাইগুবি এভৃতি বিভাগ ) অসমত লগ লগাই “পূর্ব্বৰণ আৰু আলাষ" নামে এখন মতুন প্রদেশ সৃষ্টি কৰি, ইং ১৯০৫ চনৰ অক্টোবৰৰপৰা পূৰ্ব্ববঙ্গ আৰু আসাম আনামৰ চিক, কমিচনাৰৰ পদ উঠাই দি, সেই নতুন প্ৰদেশৰ নিষিতে লেফটেনেন্ট গৱৰ্ণৰ ৰা সৰু লাটৰ পদ সৃষ্টি কৰা হয়। ফুলাৰ চাহাৰেই নেই নতুন প্রদেশৰ প্রথম সক বা দুৰণীরা লাট, হয়; কিন্তু সেই পদত তেওঁ প্রায় এবছৰ মানহে থাকিল । তাৰ পাছত তেওঁ কাষৰপৰ৷ একেবাৰে অৱসৰ লৈ নিজ দেশলৈ
গ'লগৈ ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 375  </page_no>
<content>
চাৰ লেঞ্চলট, হেয়াৰ
ফুলাৰ চাহাৰৰ পাছত ইং ১৯০৬ চনৰ ১৯ আগষ্টৰপৰা অনাৰেদ্ মি: হেয়াৰ (পাছত চাৰ লেঞ্চলট, হেয়াৰ) পূর্ববঙ্গ আৰু আসামৰ লেফটেমেণ্ট পৰণৰ বা (ছৰণীয়া লাট,) হয়। তেওঁৰ আমোলত বহুদেশৰ “ৱদেশী স্বদেশী আন্দোলন আন্দোলন আৰু ৰাজদ্রোহী দলৰ উৎপাতত এই দেশতো শান্তি নোহোৱা হৈছিল। তেওঁৰ শাসনতে ১৯০৮ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত যোৰহাটত এখন “কৃষি আৰু শিল্প প্রদর্শনী মেলা পতা হৈছিল। তেওঁৰ আমোলতে নতুন প্রদেশৰ ব্যৱস্থাপক সভাত তিনিজন অসমীয়া আৰু এখন চাহকৰ ইংৰাজ ৰজীয়া-টংলা বেইলওয়ে আসামৰ প্রতিনিধি সভ্য নিযুক্ত হয়। ঘনশ্যাম বৰা, মাণিকচন্দ্ৰ ৰকৰা, ভুবনৰাম দাস। তেওঁৰ দিনতে ৰদীয়াৰপৰ৷ টংলালৈকে ৰেইলওৱে লাইন বঢ়োৱা হয়, আৰু গুৱাহাটীৰ ওচৰৰ আমিনগাঁও ষ্টেচনৰপৰা ৰাজে বাজে কলিকতালৈ চমু ৰেলবাট যুগুত হৈ উঠে।
এওঁৰ যিনতে ইং ১৯১১ চনৰ মাৰ্চ মাহত আৰৰ পাহাৰলৈ যাওঁতে সদিয়াৰ এচিষ্টেন্ট পলিটিকেল এজেন্ট মি: উইলিয়ম্‌চন্ খাৰু ডাক্তৰ গ্ৰেগৰচনক সদলে ৰৰআবৰে ৰধ কৰে। সেইৰাৰে আৰৰৰ বিরুদ্ধে বৃটিচ, ৰণ-বল পঠিওৱা হয়। তেওঁৰ দিনতে ভাৰত-সম্রাট সপ্তম এডওয়ার্ড, ইং ১৯১০ চনত বর্গী হয়, আৰু যুৱৰাজ প্রিফ অব, তবেলচে 'বর্জ ডি ফিপ,খ,' বা পঞ্চম জর্জ নাম লৈ প্লেট, বুটেইন আৰু আয়লেণ্ডৰ ৰাজপাটত উঠি ভাৰতৰ সম্রাট হয়। ইং ১৯১১ চনৰ আগষ্ট মাহত চাৰ, লেঞ্চলট, চাহাৰে এই প্ৰদেশৰপৰা পেন লৈ বিচার হয়।
সপ্তম এহ্, ওৱাৰ্ডৰ মৃত্যু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 376  </page_no>
<content>
চাৰ চাৰ্লচ ষ্টুৱাৰ্ট, বেইলী
চাৰ লেঞ্চ, লট, হেয়াৰ চাহাৰ পেঞ্চন লৈ যোৱাত, ইং ১৯১১ চনৰ ২৩ আগষ্টত চাৰ, চাৰ্লচ, ষ্টুৰাৰ্ট বেইলী চাহাব “পূর্ববঙ্গ আৰু আসাম”ৰ লেফটেনেণ্ট গৱৰ্ণৰ হয়হি। ইয়াৰ আগেয়েও ইং ১৯০৮ চনত তেওঁ তিনি মাহৰ নিমিত্তে এই পদত অস্থায়ীভাবে আছিলহি। পাছৰ বাৰত তেওঁ নিগাজীকৈ লেফটেনেন্ট গৱৰ্ণৰ হৈ অহা চাৰিষাহমান হওঁতেই, ইং ১৯১১ চনৰ ১২ ডিচেম্বৰত দিল্লীত পঞ্চম জৰ্জৰ অভিষেক দৰবাৰ হয়। ভাৰতবৰ্ষত বুটিচ, ৰাজৰ অভিষেক এয়ে প্রথম। সেই পঞ্চম জৰ্জৰ অভিষেক দৰবাৰলৈ ভাৰতৰ সকলে৷ ঠাইৰেপৰা প্রতিনিধি প্রজা ৰাছি নিয়া হৈছিল। ভাৰতবৰ্ষৰ মিত্ৰ ৰজাসকল, গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল, প্রধান প্রধান বিষয়া, সদ্য আৰু সম্রাজ্ঞীক “লিখন" কৰে। সেই দৰবাৰতে সম্রাটে ভাৰতবাসীক শিক্ষাৰ অৰ্থে সৰহীয়াকৈ ধন ব্যয় কৰাৰ আশা দিয়ে, আৰু সৈনিক বিভাগৰ কিছুমান ডাঙ্গৰ চাকৰি ভাৰতবাসীলৈ আগবঢ়ায়; ভাৰতৰ বৰ লাট, লর্ড হার্ডিঞ্জে সেইবিলাক ঘোষণা কৰে। নেই এসাতে সম্রাটৰ আজ্ঞা অনুসৰি কলিকতাৰপৰা ভাৰতবৰ্ষৰ ৰাজধানী দিল্লীলৈ তুলি নিয়া হয়। পূর্ববঙ্গক আকৌ বহুদেশৰ লগ লগাই তাত দিল্লী ভাৰতৰ ৰাজধানী এজন গৱৰ্ণৰ দিয়া হয় ; আসামক আকৌ সুকীয়া কৰি চিহ্ন, কবিচনাৰৰ তলত খোৱা হয় । “বিহাৰ আৰু উৰিষ্যা" নামে এখন নতুন প্রদেশ গঠন কৰি, ভাত নতুনকৈ এখন লেফটেমেণ্ট, গৱৰ্ণৰ দিয়া হয়। চাৰ চাৰ্লচ, ষ্টুৱাৰ্ট যেইলী চাহাৰৰ নেই প্রদেশৰ প্রথম লেফটেনেন্ট, গৱৰ্ণৰ কৰি পঠিওৱা হয়।
দিল্লীৰ ঘৰবাৰৰ কাৰ্য শেষ হলেও, সম্রাট এবাৰ নেপালত চিকাৰ কৰিবলৈ গৈছিল । তাৰ পাছত কলিকতাত মহাদমাৰোহেৰে অভ্যর্থনা দিয়া হয়। ১৯১২ এটাৰৰ ৮ জানুয়াৰী তাৰিখে সম্রাট অফ সম্রাভীরে কলিকতা এবি, বোম্বায়েজি বিদাতলৈ যাত্ৰা কৰে। বৃটিচ, সম্রাটসকলৰ ভিতৰত পঞ্চম জর্জেই পোন প্রথমে ভাৰতবৰ্ষত পদার্পণ করেছি।
,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 377  </page_no>
<content>
চাৰ আৰু চডেল্‌ আল
ইং ১৯১১ চনৰ ১২ ডিচেম্বৰত ভাৰতেশ্বৰ মহাৰাৰ পঞ্চম জর্জে দিল্লী দৰবাৰত স্বয়ং ঘোষণা কৰা মতে, ইং ১৯১২ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ১লা এপ্ৰেলৰপৰা এই দেশ পুনৰ আগৰদৰে সুকীয়া হৈ পৰি, চিফ, কমিচনাৰৰ শাসনলৈ আছে; আৰু অনাৰেল আৰ্চভেল্ আর্শ চাহাৰ এই নতুন গৱৰ্ণমেণ্টৰ প্রথম চিফ্, কমিচনাৰ হয়। কিন্তু আগাম সুকীয়া প্রদেশ ৰূপে পুনৰ গঠিত হোৱাৰ পাছত, ভাৰত গবৰ্ণমেণ্টৰ ১৯১২ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ১৪ নবেম্বৰৰ ঘোষণা মতে, ইং ১৯১৩ চনৰ ২ জানুৱাৰীৰপৰ৷ আসামৰ চিফ, কমিচনাৰক দেশ চলাবৰ নিমিত্তে এখন ব্যৱস্থাপক সভা (Legislative Council) বা "মন্ত্রী মেল” দিয়া হয়। এই কাউন্সিল্ বা মন্ত্রীমেলভ ১৯০৯ চনৰ ইণ্ডিয়া কাউন্সিল আইন অনুসৰি ১১ জন প্ৰছাৰ আক ১৩ জন গৱৰ্ণমেন্টৰ ৰাছনি মতে, সৰ্বমুঠ ২৪ জন সদস্য বা মেঘৰ নিযুক্ত হয়। আসাম গৱৰ্ণমেণ্ট সৃষ্টি হ’বৰেপৰা আসামৰ চিফ, কমিচনাৰক লেচি লেটিভ, কাউন্সিল দিয়া এয়ে প্রথম। তলত দিয়া মেম্বৰসকলৰদ্বাৰা আসামৰ এই সর্বপ্রথম কাউন্সিল গঠিত হয়।
(গৱৰ্ণমেণ্টৰ ৰাছনি )
১। অনাৰেল চাৰ, আৰ্চডেল্ আৰ্ণ K.C.I.E.
আসামৰ চিফ, কমিচনাৰ—প্ৰেচিডেন্ট
২।
৩।
অনাৰেৰণ কৰ্ণেল পি. আৰ, টি, গৰ্ভন্ I.A.; C.B.I. আসাম ভেলিৰ কচিমাৰ—–—ভাইচ, প্রেচিডেন্ট মিঃ এফ, চি, হেনিকাৰ (অনাবেল্ ) I.C.B. চুৰষা ভেলিৰ একটিং কৰিচনাৰ—মেম্বৰ অনাৰেল মিঃ ডৱ, লিউ, জে, ৰীড় I.C.B. চিহ্ন, কমিচনাৰৰ চিহ্ন, চেক্রেটাৰী—মেম্বৰ অনাৰেল যেজৰ ভৰ, লিউ, এম, কেনেডী I.A. চিফ, কমিচনাৰৰ চেকেও চেক্রেটী—মেঘৰ
৪।
৫।
। অনাবেল কর্ণেল আবি, এই্ কেখেন IM.B; C.1.E. ইন্সপেক্টৰ জেনেৰেল, Medical Depth
</content>

</page>

<page>
<page_no> 378  </page_no>
<content>
697
৭।
৮।
১।
১০।
১২।
অনাৰেবন্ মিঃ এ, বি, হকিন্স
ৰেইলওৰে কাৰখানাদিৰ প্রতিনিধি—মেম্বৰ অনাৰেবল ৰাজা প্রভাতচন্দ্ৰ বৰুৱা বাহাদুৰ গৌৰীপুৰৰ জম্বুিদাৰ — মেঘৰ
১৩।
অনাৰেল ৰায় দুলালচন্দ্র দেব বাহাদুৰ — মেম্বৰ ১৪। অনাৰে বাবু ৰমণীমোহন দাস—মেম্বৰ
(প্ৰজাৰ বাছনি )
১৭।
১৮।
১১।
201
আহোমৰ দিন
অনাৰেৰল মিঃ ভৰ, লিউ, ৰেক্‌চুইট, C.E. চিফ ইঞ্জিনিয়াৰ—মেম্বৰ
১৫। অনাৰেবল্ মি: মাণিকচন্দ্ৰ বৰুৱা মিঃ কামিনীকুমাৰ চন্দ্ৰ
""
১।
২২।
অনাৰেবল্ মিঃ জে, আৰ, কনিংহাম M.A. শিক্ষা বিভাগৰ ডিৰেক্টৰ— মেম্বৰ
-
২৩।
281
২৫।
অনাৰেবদ্ মিঃ জে, এফ, গ্রেহেম্C.S.I. আসাম ভেলিৰ চেচন জজ,—মেম্বৰ অনাৰেদ্ শ্রীযুত পদ্মনাথ বৰা আহোম প্রতিনিধি — মেম্বৰ
99
39
""
"9
??
39
&gt;&gt;
""
মিউনিচিপেলিটীৰ—মেম্বৰ
মিঃ তৰুণৰাম ফুকন
বাবু নলিনীকান্ত ৰায় দস্তিদাৰ মাটিগিৰীৰ—মেম্বৰ
ৰায় ঘনশ্যাম বকৰা বাহাদুৰ B.L.
&gt;&gt;
যীভামোহন দাস বাহাদুৰ লোকেল বোৰ্ডৰ— মেঘৰ
মৌলবী আব্দুল মদ্ি চৈয়দ চাহদুল্ল৷
মুছলমান প্রতিনিধি — মেম্বৰ
কেব-কাৰ্ট
মি: টি, চি, ফাৰ্ব্বচ
মি: ডবলিউটি,
মি: চি. এল. ি
চাহ-বাগিচাৰ প্রতিনিধি—মেম্বৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 379  </page_no>
<content>
চাৰ আৰু ডেঙ্গু জ্বৰ্ল
আসাম ফাউন্সিলৰ নম্-অফিচিয়েল অর্থাৎ প্রয়াই ৰাছি পঠোৱা মেঘৰসকলৰ বাছনি যতে অনাবেন্ শ্রীযুত ঘনশ্যাম বকৰা বায়বাহাদুৰ ইণ্ডিয়া কাউন্সিলৰ যেখৰ নিৰ্বাচিত হৈ, আসাম ফাউন্সিলৰ আসন এৰি দিয়াজ, তেওঁৰ ঠাইড অনাবেল মিঃ এ. এন. প্লেফেয়াৰ লোকেল বোৰ্ডৰ মেম্বৰ নিৰ্বাচিত হয়। আসাম গৰণৰেক্টৰ আইন উপদেষ্টা বা লিগাল বিষেৱেঞ্চাৰ অনাৰেল মিঃ আব্দুল মषr, B. A. (Cal. &amp; Contab ) LL.B. ৰাৰিষ্টাৰ চাহাৰ আসাম কাউন্সিলৰ যেম্বৰ মনোনীত হোৱাত অনাৰেল ৰায় দুলালচন্দ্ৰ দেৰ বাহাছৰে তেওঁৰ আসন এৰি দিবলগা হয়। আফ ইণ্ডির কাউন্সিলৰ আসামৰ অফিচিয়েল প্রতিনিধি মেম্বৰ অনাবেন্ মিঃ জে, চি, আৰবৰ্থ নই, C.I.E. চাহাৰে তেওঁৰ নিগাজী কামত হাজিৰ হোৱাত, অনাৰেষদ্ মিঃ হেমিকাৰ চাহাৰে আসাম ফাউন্সিলৰ আসন এৰি দিয়ে।
আর্ল ল কলেজ
চাৰ আৰ্চ,ভেল্ আৰ্ল বাহাছৰৰ আমোলও আসামৰ উন্নতিকয়ে ভালেমান সনুষ্ঠান হাতত লোৱা হয়। তাৰ ভিতৰত (১) আসামত আইন কলেজ দান, (২) গী ৰাস্থ্যৰ বিধান, (৩) গাঁৱত বিশুদ্ধ খোৱা পানী যোগানৰ বহুল ব্যৱস্থাঃ (৪) আসাম প্ৰদেশত যাতায়তৰ সুচল বঢ়োৰা, (c) স্বায়ত্তশাসনৰ শিক্ষা দিয়াৰ অর্থে গাঁষণীয়া পঞ্চায়ত সংগঠন, (৩) লোকেল চেল্‌ফ, গৰ্ণমেন্ট, বিল বা আসামত স্বায়ত্তশাসনৰ ক্ষমতা দিয়াৰ ব্যৱস্থা, (৭) আহোমৰ উন্নতি কল্পে সিবিলাকক বিবিধ বিষয়ত গৱৰ্ণমেণ্টৰ বিশেষ অনুগ্রহ দান, (৮) আগৰদিনীয়া পুথি, বুৰঞ্জী, চিত্রিত শিল, আৰু খনিকৰী কাৰ্য্যৰ চিন সুৰক্ষণৰ ব্যৱস্থা, (১) আসামত শিল্প শিক্ষাদিৰ উন্নতি বিস্তাৰৰ আয়োজন, এইবিলাকেই প্রধান। মুঠকৈ ক'বলৈ গ'লে, এইজনা চিফ, কমিচনাৰৰ আমোলত আসামৰ উন্নতিৰ এটা অভিনৰ যুগান্তৰৰ আগন্তুক মিলে।
কর্ণেল গর্ডন
তেওঁ ছমাহৰ ছুটিত যাওঁতে ১৯১৪ চনৰ ১৫ এপ্ৰেলৰপৰা আসাম উপত্যকাৰ কমিচনাৰ অনাৰেল কৰ্ণেল গৰ্ডন চাহাব আসামৰ একটিং চিফ, কমিচনাৰ হয়। পাচে তেওঁৰ অস্থায়ী শাসনৰ কাল পূৰ্ণ হ'বলৈ নৌ পাওঁতেই ইউৰোপত বুটিচ, ৰাজে জাৰ্মানীৰ বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা কৰিবলগা হয়, আৰু সেই হেতুকে ইউৰোপৰ মহাৰণ। চুটীৰ কাল উকলিবলৈ নৌ পাওঁতেই চাৰিমাহৰ অন্তত চাৰ, আৰ্চ ডেল্ আর্ল ঘুৰি আহি আসাম শাসনৰ ভাৰ লৰহি লগাত পৰে; আৰু কৰ্ণেল গৰ্ডৰ্ চাহাৰে আকৌ তেওঁৰ নিগাজী পদত কমিচনাৰ হয়হি।
চুটীৰপৰা উলটি আহি, চাৰ, আৰ্চডেঙ্গু আৰ্ল চাহাৰে এই দেশৰ উপকাৰৰ অৰ্থে তেওঁৰ কেইবাটাও মহৎ সংকল্প কাৰ্যত পৰিণত কৰেছি। ভাৰ ভিতৰত গুৱাহাটীত “আর্ল ল কলেজ”, খিলগত “ইণ্ডিয়ান্‌ চেনিটেৰিয়াম” (আলী আশ্রম) আৰু পেডিৱৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 380  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
ইন্‌টিটিউট (বা বলিয়া অন্তৰে কামোৰাৰণৰা হোৱা ৰোগৰ চিকিৎসালয়) স্থাপন, এইবিলাকেই যাই। ইয়াত যাদেও আকি ভালেমান বিষয়ত আসামৰ উন্নতি সাধিবলৈ তেওঁৰ সংকল্প খছিল। কিন্তু ইউৰোপৰ মহাৰণৰ নিমিত্তে ৰাজ-উষানত ধনৰ নাটনি পর্যান্ত, সেই সংকল্পমতে তেওঁ কাৰ্য্য কৰি উঠিবগৈ নোৱাৰিলে। তথাপি পাৰ্য্যমানে প্ৰজাৰ উপকাৰ কৰিবলৈ তেওঁ যত্নৰ ত্রুটি কৰা নাছিল। চাৰ আৰ্চডেল পার্ল এখন প্ৰছাৰঞ্জক শাসনকর্তা আছিল। তেওঁৰ শাসনৰ কাল উকলি যোৱাৰ পাছতো তেওঁৰ আৰু এবছৰ সময় বঢ়াই দিয়া হৈছিল। তাৰ পাছত ১৯১৮ চনৰ ৩১ মাৰ্চলৈকে পূৰ৷ ছবছৰ তেওঁ আসাম মানন কবি, খানাত অঙ্গন সুনাৰ থৈ, ইয়াৰপৰা পেঞ্চনত যেলানি লৈ, ঘৰলৈ গ'লগৈ। এইজনা চিফ কমিচনাৰৰ আমোলতে ভাৰত শাসন-সংস্কাৰ সংক্রান্ত অনুসন্ধানৰ উদ্দেশ্যে ইংলণ্ডৰপৰা মণ্টেড চাহাৰে ভাৰতবৰ্ষলৈ আহি ইয়াৰ লাগতিয়াল কেন্দ্রস্থলবিলাকত মানন-বংস্কাৰ বিষয়ক তত্ত্ব গ্রহণ কৰিছিলহি। সেই প্রসঙ্গতে কলিকতা কেন্দ্ৰত আসামৰ প্রতিনিধি, ৰারবাহাহৰ ঘনশ্যাম বৰুৱা, মিঃ গঙ্গাগোবিন্দ ফুকন, মিঃ তৰুণৰাম ফুকন, শ্রীযুত নবীনচন্দ্র বৰদলৈ, ৰায়চাহাৰ শ্ৰীযুত পদ্মনাথ বকৰা আৰু শ্ৰীযুত প্ৰসন্নকুমাৰ বকৰা, এইনকলে সাক্ষ্য দিছিলগৈ। আগামৰ চিফ কমিচনাৰসকলৰ ভিতৰত চাৰ আৰ্চভেল আৰ্ল বাহাছৰৰ সৰ্বপ্ৰধান বুলিব পাৰি ৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 381  </page_no>
<content>
চাৰ নিক’লাচ বিটচন বেল্
চাৰ আৰ্চডেল আৰ্ল চাহাৰ যোৱাত ইং ১৯১৮ চনৰ এএেল মাহৰণৰ৷ চাৰ নিক'লাচ বিটচন বেল চাহাব আসামৰ চিফ কমিচনাৰ হয়হি। এওঁ ইয়াৰ আগৈয়েও আসামৰ এজন সুদক্ষ কৰ্মচাৰী আছিল৷ তেতিয়া এওঁ আসাম গৱৰ্ণমেণ্টৰ চিফ, চেক্ৰেক্টৰী আছিল ; তাৰ আগতে “পূর্ববঙ্গ আৰু আসাম গবর্ণমেন্ট” থাকোতে এওঁ ষাটি বিভাগৰ ডিৰেক্টৰৰ কাষতো আছিল। এওঁৰ শাসনৰ কালতে ইউৰোপৰ মহাৰণ সন্ধিমুখীরা হৈ ১৯১৮ খৃষ্টাৰৰ ১১ নবেম্বৰৰপৰা স্থগিত হয় আৰু ১৯১৯ খৃষ্টাব্দৰ ২৮ জুনত জাৰ্মানীৰ লগত সন্ধি স্থাপিত
ইউৰোপৰ মহাৰণ
এওঁৰ দিনতে ভাৰতবৰ্ষৰ শাসন সংস্কাৰ বিষয়ক তথ্য অনুসন্ধান কৰিবলৈ লর্ড চাউখবোৰৰ সভাপতিত্বত এখন পার্লেমেন্টাৰী কমিটিয়ে ভাৰতৰ খাই খাই কেন্দ্ৰবিলাকত বহি, লাগতিয়াল প্রতিনিধিসকলৰ সাক্ষ্য গ্রহণ কৰিছিলহি। আসাম উপত্যকাৰপৰা গৌৰীপুৰৰ জমিদাৰ, ৰাজাৰাহাজ্বৰ প্রভাতচন্দ্র বৰুৱা, ৰারচাহাব পদ্মনাথ বৰুৱা আৰু শ্ৰীযুত নবীনচন্দ্ৰ বৰদলৈ B. I. এই সকলে কলিকতাত সাক্ষ্য দিছিলগৈ।
এই শাসন-সংস্কাৰ প্ৰভাৰত চাৰ নিকলাচ, ৰিট্চন ৰেল চাহাবে আসামৰ বিপক্ষে তেওঁৰ মত দিরাত, শ্ৰীযুত নবীন চন্দ্ৰ বৰদলৈ আৰু শ্ৰীযুত প্রসন্নকুমাৰ বৰুৰা বিলাতলৈ যায়। ভাত গৈ, শ্ৰীযুত বৰদলৈয়ে এনে কথা অনায় গৈ যে আন আন প্ৰদেশৰ লগতে আসামেও শাসন-সংস্কাৰৰ ভাগ পাব লাগে, আৰু পাৰৰো উপযুক্ত। তাৰ পাছত শাসন-সংস্কাৰৰ প্ৰস্তাবাদি ইংলণ্ডৰ পাৰ্লিয়ামেন্ট ৰাজসভাত “বিল”ৰূপে আলোচিত হৈ, “ইণ্ডিয়া গৱৰ্ণমেন্ট এই” ৰূপে গৃহীত হ'ল আৰু সেই অনুসৰি ভাৰতবৰ্ষৰ আন আন প্ৰদেশৰ দৰে, আসামৰে৷ শাসনকাৰ্য্য পৰিচালিত হয়।
ইং ১৯২১ চনৰ ২ জানুৱাৰীলৈকে চাব, নিক'লাচ, বিট্‌চন বেল্ আনামৰ চিহ্ন, কৰিচনাৰ হৈ থাকে। তাৰ পাছত নতুন আইন অনুযায়ী এই প্রদেশতো গৱৰ্ণৰ স্থাপন কৰিব লগা হোৱাত, সেই চনৰ ৬ জানুৱাৰীৰপৰ৷ তেওঁ আসামৰ একৃষ্টিং
D
</content>

</page>

<page>
<page_no> 382  </page_no>
<content>
চাৰ নিক’লাচ, বিটচন বেল্
ভাৰতীর শাসন সংস্কাৰৰ ফল বৰূপে আলামত গৱৰ্ণৰী স্থাপন কৰিবলৈ হোৱাত, ইং ১৯২১ চনৰ ৩ জানুৱাৰীৰপৰা ৩ মাৰ্চলৈকে চাৰ, নিক'লাচ, বিট্‌চন বেল্ চাহাৰ আসামৰ এটিং গৱৰ্ণৰ নিযুক্ত হ'ল। অনাৰেষদ্ মিঃ ভলিউ, জে, ৰীড আৰু অনাবেল বিঃ আব্দুল মজিদ, বাৰিষ্টাৰ চাহাৰ, এই চুজনক এক্সিকিউটিভ, কাউন্সিলৰ যেম্বৰ, আৰু বারবাহাদুৰ ঘনশ্যাম বরাক বায়ত্ব-শাসন বিভাগীয় মন্ত্রী, আৰু খাঁ বাহাদুৰ আব্দুল মজিদ চাহাবৰ শিক্ষা বিভাগীয় মন্ত্রীৰ বাব দিয়া হয়।
এইবাৰৰ লেখিচ, পেচিত, কাউন্সিল বা “মন্ত্রীফেল” আগৰ খনতকৈ ভালৰ। গুলত মাম দিয়া মেম্বৰসকলৰ দ্বাৰা এই প্রথম ৰিফৰ্মৰ্ড কাউন্সিল গঠিত হয়।
সুনামগঞ্জ
হাইলাকান্দি
গোৱালপাৰা
বুৰী
বাহাটী
বৰপেটা
(প্ৰজাৰ ৰাহনি) (অম্বুছলমান)
ৰায়বাহাদুৰ নলিনীকান্ত ৰায় দস্তিদাৰ। ৰাৰু কৃষ্ণসুন্দৰ দাস।
বৈকুণ্ঠনাথ ৰায়।
ৰায়বাহাহৰ প্ৰয়োদ চত্ত। ৰাবু ৰষীমোহন দাস।
»
বারচাহাৰ অমৰনাথ বায়।
10
বিপিনচন্দ্ৰ দেৱলম্বৰ।
বাবু হৰকৃষ্ণ চক্রবর্তী।
10
ধৈর্য্যনাবারণ হাল।
বিৰাজমোহন দত্ত।
»
ৰায়বাহাহৰ কৃষ্ণচন্দ্র চৌধুৰী K. A.C. (Retd). শ্রযূত লোহিচত্র নায়ক B.I. (Plonder).
</content>

</page>

<page>
<page_no> 383  </page_no>
<content>
নগ
গোলাঘাট
যোৰহাট
শিৱসাগৰ
উত্তৰ লক্ষীমপুৰ
ডিব্ৰুগড় মঙ্গলদৈ
হবিগঞ্জ
»
কৰিমগঞ্জ
সুনামগঞ্জ গোৱালপাৰা
ধুবুৰী
কামৰূপ
নগাঁও
দক্ষিণ
সুৰষা ভেলি
আসাম ভেলি
বাণিজ্য আৰু শিল্প
চাৰ নিক’লাচ, বিট্‌চন ৰেল্
শ্রীযুত বিষ্ণুচৰণ বৰ| B.L. (Monzadar). ● ডালিষচন্দ্র বৰা (উকীল)। ৰায়বাহাহৰ ঘনশ্যাম ৰকৰ| B.L. উকীল। শ্রীযুত শিৰপ্ৰসাদ ৰকৰা, যৌজাদাৰ, চাহ-খেতিয়ক। ৰাধিকাপ্ৰসাদ বৰুৱা, মৌজাদাৰ।
ৰায়চাহাব পদ্মনাথ ৰকৰা "Literary Pensioner.. শ্রীযুত নীলমণি ফুকন B.A. হেড মাষ্টৰ।
»
(মুছলমান )
বাহাদুৰ চৈয়দ আব্দুল মজিদ। মৌলৰী আব্দুল ৰহিম চৌধাৰী। ধ। বাহাদুৰ মহম্মদ বখত, মজুমদাৰ। মৌঃ চৈয়দ লুৰুৰ, ৰহমান। হাজী মহম্মদ আব্দুল আহমদ চৌধুৰী। মৌঃ আনোৱাৰ আলি।
মুদ্ধি এচ. ৰহমান।
ৰ। চাহাব আব্দুল লটিফ, .M.E.C.
বা বাহাহৰ মৌঃ মহীবুদ্দিন আহমদ B.L. (Retd. Bub Judge )
যৌঃ কুনদ্দিন আহমদ্ B.L. উকীল।
(চা-খেতিয়ক )
মেজৰ এইচ, বি: ফর।
যি: এ, জে, ছি, ক্রেচ,ওৰে। মি: এ, মফেট।
., এ. এ, প্লেফেয়াৰ
” ভৰু, লিউ, এইচ, উদ্ভওৰাৰ্ড।
, এলেকৃষেণ্ডাৰ ক্ৰেজাৰ।
ৰেভেৰেও, জেমূছ ফরমোহন বিকলচ, ৰায়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 384  </page_no>
<content>
চাৰ উইলিয়াম্ মেৰিচ
ইং ১৯২১ চনৰ ৩ মাৰ্চত চাৰ, নিক'লাচ, বিট্‌চন বেল, চাহাৰ পেঞ্চন লৈ ভাষৰপৰা অৱসৰ লয়। ভাৰতীয় শাসন সংস্কাৰৰ ফল ৰূপে আসামত গৱৰ্ণৰী শাসন স্থাপন কৰাৰ লগে লগে, চাৰ, উইলিয়াম্ মেৰিচ, আসামৰ পোন-প্রথম নিগাজী গৱৰ্ণৰ নিযুক্ত হয়। এই শাসনৰ আৰম্ভণতে তিনিমাহলৈ তেওঁ ছুটি লৈ বিলাতলৈ গৈছিল, ভাৰপৰা ঘূৰি আহি ইং-১৪২১ চনৰ ১৩ মাৰ্চৰণৰা তেওঁ আসামৰ গাদীত বহি, ইং ১৯২২ চনৰ অক্টোবৰ মাহত ইউনাইটেড প্রতিক্, যা যুক্তপ্ৰদেশৰ গৱৰ্ণৰ হৈ ইয়াৰপৰা বদলি হৈ যায়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 385  </page_no>
<content>
চাৰ্ জন্‌ হেন্‌ৰি কাৰ্
চাৰ, উইলিয়াম্ মেৰিচ, যুক্তপ্ৰদেশৰ গৱৰ্ণৰ হৈ যোৱাত, ১৯২২ চনৰ ১০ অক্টোৰৰ তাৰিখে, চাৰ, জন হেৰি কাৰ, চাহাৰ আগামৰ গৱৰ্ণৰী গাদীত বহে। এওঁৰ শাসনৰ আৰম্ভণিতে লোকেল চেল্‌ফ-গৰণমেণ্টৰ মিনিষ্টাৰ বা যারত-শাসন বিভাগীয় মন্ত্রী ৺ঘনশ্যাম বৰুৰা ৰায়বাহাদুৰৰ অকাল মৃত্যু হয় ; আৰু তেতিয়াৰেপৰা এডুকেচন যিনিষ্ঠাৰ বা শিক্ষা বিভাগীয় যন্ত্ৰীৰেই দুয়োখন মন্ত্রী বাব চলোৰা হৈছে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 386  </page_no>
<content>

</content>

</page>

<page>
<page_no> 387  </page_no>
<content>
তৃতীয় খণ্ড
সাংস্কৃতিক বুৰঞ্জী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 388  </page_no>
<content>

</content>

</page>

<page>
<page_no> 389  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্ব জাতি আৰু ধৰ্ম্ম
আমি প্রথম খণ্ডত যি আহোমৰ ৰাজত্বৰ কথা কৈ আহিছোঁ, তেওঁলোক পূর্ব্বে ৰৰ্ম্মা বা মানদেশৰ ভিতৰৰ শ্যান প্রদেশৰ "টাই" জাতীয় মানুহ আছিল। 

এই দেশলৈ অহাৰ পূর্ব্বে সিবিলাকক আহোম বোলা নাছিল। ইয়ালৈ অহাৰ পাছত সিৰিলাকে কেনেকৈ আহোম নাম পালে সেই কথা ইতিপূৰ্ব্বে প্রথম খণ্ডৰ প্ৰাৰততে কৈ অহা হৈছে। আহোমবিলাক পূৰ্ব্বত বৌদ্ধধৰ্ম্মী মানুহ আছিল। সিবিলাকে ঈশ্বৰক ফুৰা তৰা আনং” অর্থাৎ "জ্যোতিশ্বর পূর্ণব্রহ্ম” বুলি মানিছিল। তেওঁলোকৰ প্রধান বর্ষপুধি সাভখন, যথা ১। ফুৰালুং (বা “ফ্রানুং" ) ২। মেসি-মাল, ৩। আলিকা, ৪ জুখাম্ | মুলু,
প্রধান ধৰ্ম্মপুথি
নেজাও আৰু ৭। পাং-রাও। এই সাভোষন ধৰ্ম্মপুথিতে অহিংসাই পৰম ধৰ্ম্ম বুলিছে, আৰু সেয়েই সিবিলাকৰ ধৰ্ম্মৰ মূলমন্ত্র। কিন্তু দেশজয় কৰিবলৈ আহোঁতে, সৌমাৰৰ পাহাৰী জাতিৰোৰ প্ৰথম প্ৰথাৰূপে তেওঁলোকৰ লগ লগাত, সিবিলাকৰ বাহিক ধৰ্ম্মভাৱত সংসর্গ-দোষৰ অলপ ভাঁজ লাগিছিল।
মঙ্গলজাতীয় বৌদ্ধবিলাক সাধাৰণতে দুটা সম্প্রদায়ত বিভক্ত, মহারান আৰু হিন্-য়ান। আহোমবিলাক মহায়ান আৰু হিন্-রান দুয়ো সম্প্রদায়ৰ সানমিহলি মতাবলম্বী আছিল। চীনদেশীয় প্যাবিলাক (যাক আহোম ভাষাত “টাই-নখ,” বোলে ) মহায়াপন্থী, খাম্‌পাৰিলাকে৷ মহারানপন্থী ন্যান্‌জাতীয় মানুহ। নেপাল দেশৰ “লিখু” বিলাকে৷ পূৰ্ব্বত ক্যাম্‌জাতীয় খছিল, আৰু তেওঁবিলাকৰ ভাষাও শ্যামৃভাষাৰ লগত ৰহুত
"The race (the Shans began to spread into Burma from South-Western China about two thousand years ago. Its migration was hastened by the pressure of the Chinese races behind, and as the pressure increased, it spread from the valley of the Shweli river, its first home in Burma, Southwards to the Siamese sens, Eastward to Tongking and North and West till it reached the Brahmapootra and founded the Ahom kingdom of Assam."
"The Ahoms or Ahams of Assam are a branch of the Taie-Shan race; their language is now extinct, and they have lost much of the national charac teristics of the Shans from 1228. the date of their conquest till 1654 when they were converted to Hinduism, the Ahom kings surrendered their Shan names.
..... .... .... ......
...
</content>

</page>

<page>
<page_no> 390  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
যিলে। শ্যান্ ভাষাত “লিথু”বিলাকক “চুব্বা” বোলে। লিথুবিলাক এতিয়া হিন্দু ; আহোমবিলাকো ( অন্ততঃ সৰহখিনি) এতিয়া হিন্দু। শ্যাম আৰু ব্ৰহ্মদেশৰ শ্যান্ বিলাক হিন্-য়ানপন্থীয় বৌদ্ধ। আহোষ আৰু শ্যাম্‌দেশৰ শ্যাবিলাকৰ গুৰি একে ।
টাই বা আহোম মতে সৃষ্টি প্রকৰণ আৰু মহাপ্ৰলয়ৰ কথা
১। হুষ্টি প্রকরণ
টাই বা আহোমবিলাকৰ ধৰ্ম্মশাস্ত্রমতে সৃষ্টিৰ আদিতে গোটেইখন পানীময় আছিল। তেতিয়া “ফা” অর্থাৎ সর্বশক্তিমান পৰমেশ্বৰে “মধুচক্র” ৰূপে আকাশত ওলমি আছিল। পাছে কোনো এক সময়ত তেওঁ নিজে এক আকাৰ ধাৰণ কৰি অঙ্গৰপৰা “খুন্‌থিও-খাম্” নামে এটা কেকোৰা সৃজন কৰিলে। সেই কেকোৰাটোৱে ওপৰলৈ মুখ কৰি পানীত ওপঙ্গি ফুৰিছিল। তাৰ পাছত “ফা”ই এটা কাছ, এটা পঞ্চমুখীয়া সাপ আৰু এটা দঁতাল হাতী সৃজন কৰিলে, আৰু উত্তৰ দিশত এক পৰ্ব্বত স্ৰজি তাৰ শৃঙ্গত এটা খুটি পুতি, তাত লেজু বান্ধি দিলে। তাৰ পাছত তেওঁ সোণোৱালী ৰঙৰ দুটা মকৰা সৃজন কৰিলে। সিহঁতৰ বিষ্ঠাৰে পানীৰ ওপৰতে পৃথিৱী নিৰ্ম্মাণ হ'ল; আৰু সেই পৰ্ব্বতৰ টিঙ্কত থকা গুটিটোৰ আগলৈ উঠি গৈ, সিহঁতে তাত সূতা কাটি, আৰু তাৰে জাল নিৰ্ম্মাণ কৰি আকাশ সৃঞ্জন কৰিলে। ইয়াৰ পাছত “ফা”ই এগৰাকী মাইকীমানুহ সৃজন কৰে। সেই তিকতা গৰাকীয়ে চাৰিটি ডিম্ব প্ৰসৱ কৰে, আৰু কালক্রমে সেই চাৰিটি ডিম্বৰপৰা চাৰিটি সন্তান জন্ম হ'ল। প্রথম সপ্তানক পৃথিবীত, দ্বিতীয়টিক পাতালত, আৰু তৃতীয়জনক অৰ্গত ৰজা হ’বলৈ আদেশ কৰি, নিচেই হুমলীয়া গৰু পুতেকটিক তেওঁক সৃজন কৰ্ম্মত সহায় কৰিবৰ নিমিত্তে “ফাই নিজৰ লগত ৰাখিলে। প্রথম সন্তানে “ফা”ৰ আদেশৰ বিপৰীত কাৰ্য্য কৰাৰ অপৰাধত, মৃত্যুৰ পাছত ভূত-যোনীপ্রাপ্ত হ'ল । তাৰ পাছত, তেওঁৰ পুতেক পৃথিৱীত ৰজা হ'ল। ইত্যাদি।
২। মহাপ্রলয়
প্রায় সকলে৷ জাতিৰ ধৰ্ম্মপুথিতেই একোট। মহাপ্রলয়ৰ কথা পোৱা যায়। টাই বা আহোমবিলাকৰ ধৰ্ম্মপুথিতো তেনেকুৱা মহাপ্রলয় এটাৰ কথা উল্লেখ আছে। কোনে৷ এসময়ত. পৃথিৱীৰ মানুহবিলাক ঘোৰ পাপী হৈছিল। তপ, জপ, যোগ, ধ্যান, পূজা, হোম আদি পৃথিৱীত লোপ পালে। দেৱতাসকলে মানুহৰপৰা পূজা খাবলৈ নাপাই বৰ বিপদত পৰিল। মানুহবোৰৰ এনে অধৰ্ম্ম ভাব হোৱাত, দেৱতাসকলৰ মনত ৰৰ খং উঠিল । আৰু সিহঁতক দোষীৰ উচিত দণ্ড দিবলৈ দেৱৰাজ লেংড়নে (ইন্দ্রদেবতা) সৈতে পৰামৰ্শ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 391  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
কৰিলে। লেংগুনে প্রথমতে নিউফাফাক (গকৰ পক্ষীক ) মাতি আনি, পৃথিবীলৈ নামি আহি, মানুষখোষক গিলি পেলাবলৈ আদেশ কৰিলে। মহাগৰ্ব্বে নিউফাফা বৰ্গৰপৰা নামি আহি, পৃথিৱীৰ মানুহবোৰক যাকে য'ভে পালে গিলিবলৈ ধৰিলে। পৃথিৱীত মানুহৰ সংখ্যা ইমান বেছি আছিল যে নিউফাফাই ওবেও দিনটো মানুহ গিলিও, লাখ ভাগৰ -এভাগো ঢুকাব নোৱাৰিলে । শেষত নিজৰে ঢকা-ডিজৰীয়া লাগি চাল খাই পৰিল। নিউফাফাৰ এই অবস্থা দেখি, মাহুহবোৰে সাহলত ভৰ কৰি ষাঠি, জোং, টোকোন-টালোন লৈ ওচৰ চাপি, যেয়ে যিমান পাৰে সিমানে দৈনিয়াবলৈ ধৰিলে। চাদোন খাই নিউফাফাই মৰণ্ড হাগিবৰ দেখি, মানুহবোৰেও মৰিল বুলি তাক এৰি থৈ, গুচি গ'ল। মানুহবোৰ যোৱাৰ অলপ পাছত নিউফাফা বৰ্গলৈ উৰি গুচি গ'ল; আৰু লেংডনৰ আগত সকলো বৃত্তান্ত ক'লেগৈ। লেংড়নে গুণি-গাঁথি, অনেক বিবেচনা কৰি, মানুহৰোৰক খাই মাৰিবলৈ এইবাৰ এটা ভয়ানক সিংহক পৃথিবীলৈ পঠিয়াই দিলে। পৃথিৱীত আহি মানুহ খাই সিংহৰো ঠিক সেই নিউফাফাৰ অৱস্থাই হ'ল। সিংহ বপুৰায়ো পেটৰ ভ্ৰত লৰচৰ কৰিব নোৱাৰা হ'লত, সাহিয়াল ডেকা ল'ৰা এমখাই চাদোন লৈ আহি, তাৰ পিঠিত ঔ পৰাদি পাৰিলেহি। সিংহ বপুৰাই কমপি প্রাণটে। লৈ, ভিৰাই ধৰি, লৰ মাৰি বৰ্গ পালেগৈ।
চেষ্টা দুবাৰ ফলৰৰ্তী নোহোৱাত লেংড়নে এইবাৰ অসংখ্য সাপ পৃথিবীলৈ নমাই পঠালে। সাপবোৰো নামি আহি মাটিৰ ওচৰ পালেহি। মানুহবোৰে সাপ বুলি গুনা পাই, ভয়ত ক’লৈ যাওঁ, কি কৰে৷ লগালে। পাছে এক সাহিয়াল ডেকাৰ বুদ্ধিমতে খেৰৰ জুমুধি বান্ধি জুই লগাই তাপত আৰু ধোঁৱাৰ কোৰত ৰাট-পথ নেদেখা হৈ, বহুত লাপ জুইত পৰি আধা পোৰা হৈ মৰিল, বাকীবিলাক উলটি গুচি গ'ল। লেংড়ৰে লাজ পাই “চাওৰান”ক (সূৰ্য্য দেৱতাক ) মহাপ্রলয়ৰ ৰ’দ মেলি, পৃথিৱীৰ পানী শুকুৰাৰলৈ ক’লে। চাওবামে লগত চাওফালুক (অৰুণক) লৈ তেওঁৰ পূৰ্ণ ভেজেৰে ৰ'দ দিলে। পৃথিৱীৰ পানী শুকাই নাইকিয়া হ'ল৷ মানুহবোৰ ৰাহিৰলৈ ওলাৰ নোৱাৰি, ভিভৰতে চটফটাবলৈ ধৰিলে। এইদৰে এবছৰ গ'ল। নতুন বছৰৰ ডিম্‌চিং ( আঘোণ ) মাহ পালেছি, তথাপি মানুহবিলাকে দেৱতাৰ উদ্দেশ্যে পূজা নিদিলে। লাহে লাহে টাওচিলা অৰ্থাৎ শৰ্কৰ ডিন্‌ছি (ফাল্গুন) মাহৰ ২১ দিন পাৰ হৈ গ'ল, তথাপি মানুষবোৰৰ মনৰ ভাৰ সচৰ নহ'ল।
লেংডনে ভাৰিলে, তেওঁৰ সকলো চেষ্টা বিফল হ'ল। মানুহজাতিক একেবাৰেই পাপে গৰানি পেলালে। এই পাপৰপৰ৷ সিহঁতক কোনো উপায়েৰেই সঙ্গ পথলৈ আনিব পৰা নহয়। এইভাৰি তেওঁ “চেং-কাই-ফাখেন্~ৰামন্‌” (কুৰেৰ), “খেদ্-সুং-খাই চেন্‌-কিউ” (বায়ু), “লাউ-এ” (বিশ্বকর্ম্মা), “টাইলাং” (ময়), “স্বাক্‌-পাং” (চিত্রগুপ্ত), “চাওফাম” (বক্ষণ), “জাচিৎকা” (সৰস্বতী) আদি ভেরিছ, কোটি দেবতাৰে সৈতে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 392  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
মীমাংসা কৰি, মহাপ্রলয় ঘটাই মানুহবিলাকক নাশ কৰিবলৈ স্থিৰ কৰি আই-বাং-খাক অর্থাৎ তেক রবিক মভাই আনিলে। লেংড়নে আৰু আই-খাংখাক হয়োজনে গোপনে কিবাকিবি পৰামৰ্শ কৰি, পাছে আই-খাংখাক লেংড, নৰ অনুষতি ক্রমে “থাও-লিপ-লিঙ্গ” অৰ্থাৎ নাৰদ ধ্ববিৰ ওচৰলৈ গ'ল। তেওঁ কোৰা কথা কেতিয়াও কাৰো আগত প্ৰকাশ নকৰিবলৈ, 1, ৰহত বধ শপত দি আই-খাংখাকে খাও-লিপ, লিঙ্গকে ক'লে, “ভাই, খাও-লিপ, । পৃথিৱীৰ মানুহবোৰ মহাপাপী হ'ল। সিহঁতে কোনো দেৱতাকে নামানে, আৰু একো পূজা সেৱা নকৰে। ইয়াকে দেখি, দেৱতাসকলে পৰামৰ্শ কৰি, মানুহৰ মাজত অনেক বিধিনি মিলালে; কিন্তু একোতে একো নহ'ল। এতিয়া দেৱৰাজ লেংভনে মামুহুজাতিক একেৰাৰেই ধ্বংস কৰে। বুলি মহাপ্রলয় কৰিব খুজিছে। “ডিন্‌ছি” অর্থাৎ ফাল্গুন মাহৰ ২৫ দিন যোৱাত প্রলয় হ'ব। সেই কাৰণে লেংড়নে তোমাক সম্বাদ দিবলৈ মোক পঠিয়াই দিছে। তেওঁ তোমাক শিলৰ ভুৰ বান্ধি দুৰাৰ মুখতে থ’বলৈ কৈছে। যেতিয়া প্ৰলয়ৰ তপত পানীয়ে পৃথিৱীখন তল নিয়াব, তেতিয়া সেই ভুৰখনত তোমাৰ ফুটুকী গৰুজনীক তুলি লৈ তোষাকে মোকে ভাত উঠি থাকিবলৈ আজ্ঞা কৰিছে। শিলৰ ভুৰখন হেনো প্রলয়ত ওপলি পৰিষ, তুমি, মই আৰু গৰুজনীৰ বাহিৰে তাত অন্য কাকে৷ উঠিবলৈ দিব নালাগে। আনকি এই কথাটে৷ তোমাৰ ল'ৰা-তিতাকো ক'বলৈ হাফ দিছে। তোমাক “ফা”ৰ অৰ্থাৎ ঈশ্বৰৰ শপত দিছো, তুমিও এইকথা কাকো নক’ৰা।” এইবুলি কৈ, আই-খাং-খাক্ পুনৰ লেংডনৰ তালৈ গুচি গ'ল।
থাও-লিপ-লিজেও পাছদিন৷ কাৰে৷ আগত একো নকৈ, লেংডনৱ আদেশ অনুসৰি, হাতত এষুঠ৷ যেত লৈ, ভাল পোন পোন দহ ডোখৰ শিল লৈ, সমান কৰি ভুৰ বান্ধি দুৱাৰ-যুখত থৈ দিলে। লাহে লাহে ২৪ ফাল্গুন পালেহি। থাও-লিপ, লিঙ্গে সকলো মিতিৰ কুটুম্ব গোটাই দেখা-শুনাকৈ এসাজ খাই গ'লে। সেইদিনা গধূলি আই-খাং-খাকে৷ আহি তেওঁৰ ঘৰতে আলহী ৰ'লহি । পাছদিনা যে প্রলয় হ'ব, সেইকথা থাওলিপ, লিছে তেওঁৰ ল'ৰা-তিতা কাৰো আগত নক'লে। সেইদিনা ৰাতি পুৰাবলৈ একদণ্ড মান সময় থাকোঁতেই তেওঁৰ ফুটুকী গৰুজনী আনি, শিলৰ ফুৰৰ ওপৰত তুলিলেহি। আই-খাং-খাক আৰু তেওঁক এমাহ মানলৈ বঁটাকৈ খোৱা বস্তু লগত লৈ, চুয়ো আহি ডুৰত ৰহি থাকিলহি। পূৰেণ দিওঁতেই দেৱৰাজ লেংডনে “চাওফাফুন” বা বৰুণ দেৱতাক তপত পানী বৰষি পৃথিৱীত মহাপ্রলয় কৰিবলৈ আদেশ কৰিলে। চাওফাফুনেও মেঘৰোৰক কৈ, তপত পানী ঢালি পৃথিৱী ডুৰাই পেলালে। এই তপত পানীত শিলৰ ভুৰত উঠি থকা আই-বাং-ৰাক, থাও-লিপ, লিঙ্গ আৰু ফুটুকী গজনীত ৰাজে সকলো প্ৰাণ নষ্ট পৰিল। লেংডনৰ আদেশষতে এই ভিনিৰ ওপৰত ভগত পানী নপৰিল। তুৰখন উঠি উটি, পাৰীত ওলাই থকা পৰ্ব্বতৰ টিক্, এটাত ৰ'লগৈ। সেই পৰ্ব্বতৰ চিঁদতে ভুৰখন বান্ধি থৈ, থাও-লিপ, লিঙ্গ, জাৰু আই-বাং-বাক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 393  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম হরো ফুটুকী গাইজনীক লগত লৈ ওপৰলৈ উঠিল। পৰ্বতৰ চিড়তে খাব-মেলিবলৈ ঠিক-থাক কৰি ল'লে; আৰু ৰেৱতাৰ মায়াড মোহ গৈ হাগু-লিপ দিয়ে নেই ফুটুকী গজনীক ৰমিলে। ব্ৰহ্মৰীৰ্য্য নষ্ট নহৈ, সেই গাইজনীৰ বৰ্তানীত নোমান।
প্রাণবোৰ নাশ হ’লত লেংড়,মে “পোষক” অস্ত্র মাৰি এলয়ৰ পানীবোৰ শুকাই পেলালে। প্রাণীবোৰৰ মৰাশৰবিলাক খাই অত কৰিবৰ নিষিতে কুবি লাখ লাপ আৰু কুৰি লাখ সিংহ পঠিয়াই দিলে। সিহঁতেও খাই অত কৰিব নোৱাৰা যে দেখি “চাওফাফাই” বা অগ্নিদেবতাক মৰা শৰৰোৰ পুৰি পেলাবলৈ আদেশ কৰিলে। চাওফাফাই ভয়ানক ৰূপে খলি, এফালৰপৰা সকলো ধ্বংসি নিবলৈ ধৰিলে। এই একাণ্ড অগ্নিশিখাৰ তাপ বৰ্গ পৰ্য্যন্ত পালেগৈ। অগ্নিৰ ভাগত ৰক্ষা নোপোষা যেন দেখি, ফুটুকী গজনী মাৰি, আই-খাং-খাক খাও-লিপ, লিঙ্গ হয়ো ভাইৰ পেটৰ ভিতৰত সোমাল। গৰুজনীৰ পেটত এটা লাওৰ গুটি পালে। খাও- লিথ-নিজে আই-বাং-বাকক
প্ৰলয়ৰ অন্তত পুনৰ হুষ্টি
3
সুধি, সেই গুটিটো পৰ্ব্বতৰ টিদৰ ভাল ঠাই এডোখৰত পচাই ব'লে। ছদিনৰ মূৰত নাওগুটিরে গাজ বেলিলে, তিনদিনৰ মূৰত, ছপতীয়া হ'ল ৷ চাৰি-পাঁচ দিনৰ মূৰতে অসংখ্য আগ যেলি, পৰ্ব্বতৰ টিজ টো জুৰি পেলালে। লেংডনে এই সম্বাদ পাই “ঘুখেওৰেন্” নামে এক দেয়দূতৰ পঠাই, দাওজোপাৰ গুৰিত ভালকৈ সাৰ জবৰ দিয়ালে। কিছুদিনৰ পাছত (লাও জোপাই যদিও বহুত আগ মেলিছিল ) মুঠেই এটাহে লাও লাগিল। সেই লাওটোৰে এখন জগত জুৰি পেলালে। লেংড,নৰ আদেশমতে চাওদাপাদ নামে এক দেৰপুতে সেই লাওটে৷ কোনোবাই কেনেবাকৈ নষ্ট কৰে বুলি, ভাতে ৰাখি খছিলহি এমাহৰ পাছত লেংড়নে তেওঁৰ বৰ পুতেক “আইফালান”ৰ মাতি ৰজ্ৰেৰে সৈতে সেই লাওটো ফালিবলৈ আদেশ কৰিলে, আৰু ক'লে যে সেই লাওৰপৰাই পুনৰ নতুনকৈ সৃষ্টি হ'ব। আইফালানে ৰঞ্জ লৈ লাওটো ফালিবলৈ আহিল । কিন্তু তেওঁ ৰজটো যেনিয়ে পোনাই, নাওটোৰ সেই ফালেই মাত লগায়- “হে দেবতা! আমাৰ নামাৰিব, আমি পৃথিবীত জন্ম পাই দেৱতাসকলক পূজা দিন।” বছটো অইন ফালে চেঁৰিালে, সেই ফালৰপৰাও জাতিলে—“হে প্রভু! আমাক নামাৰিব, আমি পৃথিবীত ‘টাই’ (আহোম) নামে খ্যাত হৈ দেশ শাসন কৰিক আৰু দেৱভাসকলক পূজা বিষ।” বজ্ৰ যেই ফালেই চোৱায়, সেইফালৰ পৰাই হাত। আইফালান বিচুতি হ’ |
আইফালানৰ এই অবস্থা দেখি, ফ্ৰেৱহৃত চাওলাপাৰে ক'লে, হে যুৱৰাম, আপুনি ভাৰিব চিন্তির নালাগে। মই সকলো প্ৰাণৰ নিষিতে নিজৰ দেহা আগ বঢ়াইছোঁ। মই লাওটোৰ ওপৰত বহোঁ, মোৰ গালৈকে বঙ্গ মাৰি দিয়ক। ইয়াৰ বাবে পৃথিবীত মানুহবিলাকে মোক বছৰি এটা পূজা দিব; নিতৌ ভাত খাবলৈ গৈ পোনে পোনেই মোৰ বামেৰে এভাগ মাচিত বি, জেহে খাব। ইরাকে অকৰিলে, সিহঁতৰ বেয়া হ'ব।"
</content>

</page>

<page>
<page_no> 394  </page_no>
<content>
আহোম বি
এইবুলি চাওলাপাদ, লাওটোৰ ওপৰত বহিল; আইফালানে চালাপাদৰ গাত বহু মাৰিলে। ৰঞ্জৰ প্রচণ্ড শহুত লাওঠে। ছফাল হ'ল। লাওটো ফাটি, ভাৰ ভিতৰৰপৰা হাজাৰে হাজাবে টাই (আহোম), স্নেহ, যহন, নগা, মিকিৰ, কছাৰী আদি নানা জাতিৰ মানুহ থাক অন্যান্য অন্তবিলাক ওলাল। লাও ফাটি ওলোৱা. আহোষবিলাকৰ চাইকলজীয়া আহোম বুলিলে। নারি টাওচিল। (১৯) প্রণয় হয়; ফাত (২০) শত পৃথিৱীৰ ওপৰখৰ পুৰি টান কৰে; কাপ চান্ (২১) কত নাও ফালি নতুন সৃষ্টি
8
টাইকসদীয়া আহোমৰিলাকে নৈৰ দাতিত ভাল ভাল ঠাই চাই, ঘৰবাৰী লৈ খেতি কৰিবলৈ ধৰিলে। স্নেহ থাক বনবিলাকে সমতলত থাকিবলৈ ল'লে.; নগা, মিকিৰ আহিয়ে পৰ্ব্বতত বানা ল'লে। ইয়াৰ পাছত আই-খাংখাকৰপৰ৷ হিন্দু জাতিৰ উৎপত্তি হ'ল। এই আই-খাং-খাক পূৰ্ব্বে ঈশ্বৰৰ নাভিৰপৰা ওলাইছিল। হিন্দুবিলাকেও সমতলত থাকিবলৈ ল'লে। যান, চাউল আদি যি যি বদ্ধ লাওৰপৰা ওলাইছিল, আইফালানে সকলোকে সমানে ভগাই দিলে। বাঙ-লিপ, -লিদ, আৰু আই-খাং-খাকক মানুহবোৰক ধৰ্ম্মজ্ঞান আৰু নীতি শিক্ষা দিবলৈ আভা দি, আইফালান্ বৰ্গলৈ উলটি গ'ল আৰু সকলো কথা দেৱৰাজ লেংড,নক জনালেগৈ। পাছৰ বছৰত মানুহ আদি সকলো জীবন্ত কম হেন দেখি, দেৱৰাজ লেংড়নে আইফালানক পঠিয়াই, “উৰণ”, “বুৰণ”, “গজন”, “প্রষণ" এই চাৰি জাতিৰ চাৰি মুঠি কঠীয়া সিঁচালে। এই চাৰি মুঠি কঠীয়াৰপৰা উৰি ফুৰা, পানীত থকা, মাটিত গড়া গছ-গছনি আদি উদ্ভিদবোৰ, আৰু পৰিচৰি ফুৰা জীবজন্তবিলাক উৎপন্ন হ'ল।
আহোৰবিলাকৰ পূৰ্ব্বৰ ভাষা-সাহিত্য
টাই ৰা আহোষবিলাকৰ ভাষা সুকীয়া আৰু সেই ভাষা চহকী আছিল। দেওয়াই, মোহন, বাইদুদ, বিশেষকৈ এই তিনি খেলৰ যামুছে আহোম বা টাই ভাষাত লিখা-পঢ়াৰ চৰ্চা ৰাখিছিল। এই ভাষাত বুৰঞ্জীত বাজে প্রায় সমূঢ়ায় পুথি পরাৰ হলত লিখা হৈছিল, থাক পুথিখৰেপতি মুকীয়া আছিল। এই ভাষাত সুকীয়া জ্যোতিষশাস্ত্রও আছিল। পূর্ব্বে নেই পুৰিবিলাকৰ সাহায্যত দেওখাই বাইলুদ প্রভৃতি আহোম পণ্ডিতনকলে যিবোৰ আচৰিত কথা গণনা কৰিছিল, শুনিলে উদ্ভিত হ'ব লাগে। এনেকি, আধুনিক জ্যোতিষ শাস্ত্ৰৰ ভালকৈ সোৱাদ নোপোৱা মানুহে নপতিয়াবই। পূর্ব্বে আহোম পণ্ডিতসকলে সেই জ্যোতিষৰ মহারতেই বছৰেকৰ গুন্তিত অাক ফলাফল ৰছৰৰ আধিতেই ক'ব পাৰিছিল। “বাব্-চেৎ” থাক “বুকুৰা-ঠে;" এই দুখনিয়েই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 395  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
আহোষ জ্যোতিষ-শাস্ত্ৰৰ প্ৰধান পুৰি। ইয়াৰেই পূৰ্ব্বকালত আহোম পণ্ডিতসকলে “মঙ্গল” চাইছিল। “ৰান্‌-চেং” সাধাৰণ মঙ্গল চাওঁতে ব্যবহৃত হয়, “কুকুৰা-ঠেছে”ৰে যুদ্ধবিগ্ৰহাদিত কিন্তু অন্যান্য ডালৰ ৰাজকীয় কাষত হুকুৰা মাৰি, তাৰ ঠেৱেৰে “দেও কৰি, মঙ্গল চোৱা হয়। “কুকুৰা-ঠেং” পঢ়োতে দ্বীঘল সুৰেৰে (প্রায় আমাৰ “বিহুনাম”ৰ দৰে) ৰাতিব লাগে; “বান্‌-চেং” ভাতকৈ অলপ চুটি সুৰেৰে পঢ়ে। “ফুৰালুং” (বা ফালুং ) আদি ধৰ্ম্ম সম্বন্ধীয় পুথিবিলাকৰো প্ৰত্যেকৰে বেলেগ বেলেগ সুৰ। এই বিলাকত “অহিংসা পৰমো ধৰ্ম্ম’, আৰু “চাও-মুৰু-চাও-কাওঐ” (চাও-অধিপতি । মুক ওপৰৰ ; কাও সমস্ত ; ঐ সেৱা বা সৎকাৰ) অর্থাৎ ওপৰৰ অধিপত্তিয়েই সমস্তৰে অধিপতি, তেওঁক সেৱা কৰাঁ, এই শিক্ষা দিছে। চাই-ফাই” নামেৰে এখনি পুৰি আছে ; সেই পুখি “দেও-পূজা”ত ব্যৱহৃত হয়। এইবিলাকৰ বাহিৰেও আহোম ভাষাত অনেক পুথি আছিল। বুৰঞ্জী লিখাত আহোমবিলাক বৰ কাজুৰা, আৰু পৃথিৱীৰ ভিতৰত অগ্রগণ্য আছিল। “বুৰঞ্জী" শব্দৰ অৰ্থ (বু-নজনা, ৰণ, জনোৱা, জী-ভঁৰাল)
3
'বুৰঞ্জী' শব্দৰ অৰ্থ
নজনা কথা জনোৱাৰ ভঁৰাল। বর্তমান 'ইতিহাস' শব্দৰ ঠাইত অসমীয়া ভাষাত এই “বুৰঞ্জী” শব্দ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। টাই বা আহোম ভাষাত ১টা বৰ আৰু ২৩টা ব্যঞ্জন বর্ণ আছে। কিছুমান শব্দৰ দীঘল-চুটি উচ্চাৰণ অনুসাৰে একেটা শব্দৰে অনেক অর্থ হয়। “কা” এই শব্দটোৰ কাউৰী, কঠীয়া, বেপাৰ কৰা ইত্যাদি ১৬টা মান অর্থ হয়। বর্তমান সময়ত কিন্তু টাই ভাষাৰ ভালৰূপে চৰ্চা নথকাত, সেইদৰে উচ্চাৰণ কৰি, বেলেগ বেলেগ অর্থ কৰোতা মানুহ পাৰলৈ নাইকিয়া হৈ আহিছে। এই কাৰণে আধিকালি আহোম ভাষাৰ পুথিবিলাকৰে৷ সহজে অর্থ কৰিব নোৱাৰি। বৰ্ত্তমান সময়তো, দেওয়াই, বাইলুং আদিৰ মাজত আহোম ভাষাৰ অস্তিত্ব আছে, কিন্তু সৰহদিন থাকিব বুলি আশা কৰিব নোৱাৰি। দিষওবা টাই বা আহোম ভাষা সম্পূর্ণ বেলেগ ভাষা, আৰু তাৰ বেলেগ আখৰ আছে, তথাপি এই ভাষা এভিয়া লোপ পাৰ লগা হৈছেহি। বৰ সম্ভোষৰ কথা, আহোম ভাষাবিদ, ৰায়চাহাৰ শ্ৰীযুত গোলাপ চন্দ্ৰ বৰুৱা ভাঙ্গৰীয়াই ইং ১৯১৬ চনত অনেক পৰিশ্ৰম কৰি এখন “আহোম-অসমীয়া আৰু ইংৰাজী অভিধান" (Ahom Assamese-English Dictionary ) লন কৰি, আলাম গৱৰ্ণমেণ্টৰ হাতত দিয়ে, আৰু সেই অভিধাৰ খনি, ইং ১৯২০ চনত গৱৰ্ণমেন্টে অনেক টকা ব্যয় কৰি ছপা কৰি উলিয়ায়। ভাত শব্দবিলাক আহোম আখৰেৰে দিয়া হৈছে; ভাৰ পাছত, ভাৰ উচ্চাৰণ অসমীয়া আৰু ইংৰাজীত হয়ো ভাষাতে দিয়া হৈছে, সেইদৰেই তাৰ অৰ্থও প্ৰথমতে অবসীয়াত, ভাৰ পাছত ইংৰাজী ভাষাত দিয়া হৈছে। আহোম ভাষাৰ আখৰবিলাক প্রায় লুপ্ত হওঁ
হওঁ হৈছিল; সদাশয় গবর্ণমেন্টে অনেক টাকা ব্যয় কবি এই অভিধানখন ছপা নকৰোৱা
2
ode
</content>

</page>

<page>
<page_no> 396  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
হ'লে, নিশ্চয় লোপ পালেহেঁতেন। সেইবুলি সদৌ খামারবানী বিশেষকৈ আহোষবিলাক গহণৰেীৰ ভৰত হ'ব লাগে।
তাধিক প্রায় সাত শতারী ৰাজত্ব কৰোড়া আহোমৰ ভাষাই অসমীয়া ভাষাত কি ঠাই পালে। ইমান ধীকাল ৰাজত্ব কৰিও যে আহোয়বিলাকে ভেঙ বিলাকৰ ভায়া তলতীরা প্রথাবিলাকক শিকাৰ নোৱাৰি, নিম্ন ভাষা এবি, ভলভীয়া এছাৰ ভাষা ল'লে, এই কথা ভাবিলে অৱশ্যে আচৰিত হ'ব লাগে; কিন্তু কিছুমান ভাৰ কাৰণ আছে। প্রাচীন বুৰঞ্জীবিলাক আলোচনা কৰি জানিব পৰা যায় :—–(1) টাই বা আহোম মাহুহৰ সংখ্যা এই দেশলৈ আহোঁতে নিচেই কম আছিল; (২) যিবিলাক টাই বা আহোম অসম দেখলৈ আহিল, তেওঁবিলাকৰ লগত মাইকী নথকাত বা মাইকীৰ সংখ্যা নিচেই ডাকৰ একাত তেওঁলোকে ভলতীয়া জাতিৰ ছোৱালী বিয়া কৰাৰলৈ বাধ্য হৈছিল; আৰু সেই ছোৱালীৰ লগত অসমীয়া ভাষাত কথাবার্তা হ'ব লগাত পৰিছিল; (৩) ভাৰতবৰ্ষৰ অন্যান্য ৰাজ্যত চাই জাতীয় ৰজা নথকাত, আৰু চাই ভাষাৰ অপ্রচলন গতিকে আহোম ৰজাসকলে ওচৰ-চুবুৰীয়া অন্য ৰজাসকললৈ তেওঁলোকৰ টাই ভাষাত চিঠি-পত্র দিবলৈ বৰ অসুবিধা পাইছিল; (৪) আহোম ৰজা, ভাজৰীয়া, বৰুৱা, ফুসকলৰ লিগিৰা, গা-চোৱা, ঘৰ-গিৰী আদি ৰন্দী-বেটীবোৰ অসমীয়া মানুহৰপৰা
এই প্রসদতে জীবৃত্ত বায়চাহাৰ ভালবীৱালৈকো আমি আমাৰ শলাগৰ শৰাই আগ বঢ়াইছোঁ। এই কিভাপখনি দেখি, আনামৰ তৃতপূৰ্ণ কৰিচনাৰ, কর্ণেল গৰ্ভৰ চাহাবে যি কৈছে, তাক ভদত তুমি | হন।
"Ahom is a language which is spoken no longer : it is used only for the purposes of incantation and ceremony by the old Ahom Deodhais or priests in the upper Brahmaputra valley of Assam. The Ahoms are proud of their former language notwithstanding, for it was the language of the race which conquered Assam, in the thirteenth century, and in which the Buranji's or histories are written. The number of Ahoms in Assam, according to the Census Tables of 1911 (The figures of the census of 1921 are not yet available ) was 1,97,444; this tribe in Assam, being confined to the Brahmaputra valley, where 66 percent of their number was enumerated in the Sibsagar and 30 per cent in the Lakhimpur Districts. Ahom, which is the oldest of the Northern Shan Alphabets shows unmistakable connection with the Lao, although in an abbreviated form (cf. Milne and Cochrare's Shans at Home. p. 212) and Ahom belongs to the same group of the Tai languages as Khamti and Shan (cf. Grierson's Noté on Ahom, p. 1). The Ahoms of Assam are the descendants of those Shans who under the leaderships of Chukapha, crossed the Patkai range from Burmah and entered the upper portion of the valley of the Brahmaputra (the country which is now called Assam after them) about A.D. 1228. Their place of origin may be located now with some certainly in the Chengmai province of Siam on the banks of the river Mehkawng The Ahom-Assamese-English Dictionary represents a wide step forward in the study of the Ahom language : it has been published at the expense of the Govt. of Assam, which as far back as the year 1894, when the late Sir Charles Lyall was Chief Commissioner and Mr. B.A. Gait
.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 397  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
ৰাছি গৈছিল; সেইবোৰে আহোম বা টাই ভাষা নখদাজ, সিহঁতৰে কথা-বার্তা হ'বলৈ বজাভাগৰীয়াসকলে অসমীয়া ভাষা শিকিব লগাত পৰিছিল। এনেকুৱা কেইটামান কাৰণতেই ব্রুৰে আহোম ভাষাৰ চৰ্চা কমি আহিল; আাক অবশেষত আহোমবিলাকে তেওঁলোকৰ প্ৰদাৰ ভাষাকে আপোনাৰ নিজ ভাষা কবি হল।
ওপৰত কৈ অহা হৈছে যে আহোমবিলাক বুৰঞ্জী লিখাত বৰ কালুৱা আৰু পৃথিৱীৰ ভিতৰত অগ্রগণ্য। তেওঁলোকে অনযত ভৰি হিয়াৰ লগে লগে ইরাভ বুৰঞ্জী চৰ্চা আৰম্ভ হ'বলৈ ধৰিলে। আহোষবিলাক অহাৰ পূৰ্ব্বে অসমৰ গঠিক বুৰঞ্জী পাৰৰে নাই বুলিলেও যিছা কোৱা নহয় । তাৰ অনেকাংশ কিম্বান্তি আৰু পুৰাণাধিৰ যুখাপেক্ষী। ভেৰ শতিকাৰ আৰম্ভণৰপৰা আমাৰ আহোষবিলাকে লিখা বুৰঞ্জীবিলাকক প্রকৃত অৰ্থত বুৰঞ্জী বুলিব পাৰি। পোনতে বুৰঞ্জীবিলাক আহোম ভাষাত লিখা হৈছিল; পাছলৈ অসমীয়া ভাষাতো বুৰঞ্জী লিখা প্রথা চলিবলৈ ধৰিলে। আহোম ৰাজত্বৰ কালত বুৰঞ্জী চৰ্চাৰ ইমান উন্নতি হয় যে বুৰঞ্জী লিখাৰ তদাৰক কৰিবলৈ আৰু নিছে লিখিবলৈ বজাৰৰীয়া একোজন নির্দিষ্ট বিষরা আছিল। প্রথম বাবটি এখযতে বৰগোহাঁই ভালবীৱাৰ হাতত আছিল; কিন্তু ৰাজেশ্বৰ সিংহ বৰ্গদেৱভাৰ দিনৰপৰা ৰাজমন্ত্রী কীর্তি
(Now Sir Edward Gait) was his secretary, gave every encouragement to the work of linguistic and ethnological research in the province. It was under their guidance, and it was due to their initiative, that the work of research in the rich linguistic field of this portion of North Eastern Frontier of India took tangible shape. The present dictionary is one of the results of this wise policy. Sir Edward Gait encouraged Rai Sahib Golap Chandra Baruah, then a humble clerk in the Assam Secretariate, to learn the Ahom language, and it is by dint of the latter's perseverance and linguistic ability that not only this dictionary but also translations of the Buranjis or histories of the Ahoms were completed. In 1899 Rai Sahib Golap Chandra Boruah published specimens of the Ahom written script to Sir George Grierson, then at work on the volume of the Linguistic survey of India, which deals with the Monkhmier and Siamese-Chinese families (including Khasi and Tai) some of the Assamese themselves, amongst whom Rai Sahib Phanidhar Chaliha of Sibsagar, and Rai Sahib Padmanath Gohain Baruah of North La pur were the most minent, took a keen interest in this research work, and it was largely due to their interest and to that of other scholars in the province that the Govt. of Sir Archdate Earle, the then Chief Commissioner of Assam, undertook the publication of the present work .
.
In conclusion it may be stated that the present work is a most valuable contribution to our knowledge of the languages of the North Eastern Frontier of India and that the Assam Government which has shown to much enterprise and liberality in the encouragement of Linguistic and Ethnological research work in Assam, as well as the author, Rai Sahib Golap Chandra Boruah, are to be cordially congratulated on the appearance of this most valuable dictionary."
Sd/- P. R, Gurdon.
"Yenice Italy" London
7,5.23.
.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 398  </page_no>
<content>
আহোম ি
বৰৰকৰাই ডাক বৰৰকৰাৰ হাতলৈ আনে। ভেভিয়াৰেপৰা যুবতী ঠুলিখোৱা আৰু ববা বাঘটি আহোম ৰাজস্থৰ শেষলৈকে বৰৰকৰাৰ গাত থাকিছিল। লিখাৰ ভাৰ টিবিয়ৰ ঘৰত আছিল। সেই সময়ত প্রত্যেক সভানেই দেশৰ বুৰঞ্জী ছাৰিছিল। ৰণবিতা আমি শিক্ষা দিয়াৰ লগে লগে কোৱৰসকলক সাধুকথাৰ দৰে বুৰঞ্জীৰ ঘটনাবোধ শিকোৱা হৈছিল। আহোম ৰজাসকলৰ দিনত যে কেৱল অসমৰ বুৰঞ্জীহে চৰ্চা কৰা হৈছিল, এনে বহর; বঙ্গদেশ, কাশ্মীৰ প্রভৃতি (অধিক কি, সমগ্ৰ ভাৰতৰ প্রাচীন বুৰঞ্জীত) দেশৰ বুৰঞ্জীও অসমীয়া ভাষাত নিখোৱা হৈছিল।
কিছুমান আহোন নামৰ অৰ্থ
আহোম ৰজাসকলৰ নাম আৰু বিষয়াসকলৰ খিতাপসূচক নামত বিশেষ অর্থ খছিল। ৰজা আৰু সন্ত্ৰীপ্ত বিষয়াসকলৰ নামৰ আগত "চাও" শব্দটি ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, যেনে:—“চাও চুকাফা”, “চাও ফ্রাচেঙ্গমূল”, “চাওকমচেল,” ইত্যাদি। আহোম বা টাই ভাষাত “চাও” মানে দেৱতা, কিন্তু শব্দাৰ্থৰ অৱনতিত পৰি ইয়াৰ অৰ্থ “গৰাকী” আৰু “ৰজা”লৈ সলনি হ'ল। মাজে মাজে সম্ভ্রান্ত বিষয়াসকলৰ নামৰ আগত “থাওষুং” আৰু ৰজাসকলৰ নামৰ আগত “ভ্যাও” শব্দও প্রয়োগ কৰা হৈছিল, যেনে—“থাওষুং লাইখেপেনা” (বৰগোঁহাই ভালৰীয়া), “ত্যাচুখাংফা”, “ভ্যাওখামৃদ্ধি” (বখা) ইত্যাদি। “খাও” মানে বয়সীরা, “ম্বু” মানে দেশ, গতিকেই “থাও মুং” মানে “দেশৰ বয়সীরা বুদ্ধ”; “ত্যাও” মানে টাই ভাষাত অধিকাৰী। আহোমৰজাসকলৰ নামৰ আগত “চু” আৰু শেষত “ফা” বা “মুং” প্রয়োগ কৰা হৈছিল। “চু” মানে বাধ “ফা” মানে বৰ্গ, আৰু “হূং” যানে দেশ। এই দুই শব্দৰ মাজত আন এটি সম্মানসূচক শব্দ প্রয়োগ কৰা হৈছিল, যেনে :–চু-চেন্‌ফা (চু—ৰাঘ ও চেন—ধুনীয়া ; ফা—বর্গ) অৰ্থাৎ বৰ্গৰ ধুনীয়া বাঘ ও চু-চেন্-মূং (চু–বাব ও চেন্-ধুনীয়া ; মূং—দেশ ) অর্থাৎ দেশৰ বা ৰাজ্যৰ ধুনীয়া বাঘ। আহোম ৰজাসকলে হিন্দুধৰ্ম্ম গ্রহণ কৰাৰপৰা মাজৰ আহোম শব্দটি হিন্দু নামেৰে একে অৰ্থ হ'ল,' যেনে :~-চু-পাত্তফা (পাত, মানে গদা) গদাধৰ সিংহ; চুলুংফা (এং মানে ক) জসিংহ ইত্যাদি।
আহোষবিলাকে সভতে “স” “হ” বুলি উচ্চাৰণ কৰে । সেই কাৰণে অনেকে ঠাৰৰায় যে আহোমৰ “গোঁহাই" শব্দটি সংস্কৃত “গোৰামী” শব্দৰপৰা ওলোৱা “গোঁসাই” শৰৰ আকাৰাডৰ মাথোন। দৰাচলতে কিন্তু জেনে নহয়। “গোঁহাই” শব্দ হেই” শব্দৰছে ৰূপান্তৰ, “কং”—বৰ চাক বা ঢোল ; “হেই”—বজোৰা, অর্থাৎ বি বিলাকক ঢাকঢোল বজাই সন্মানেৰে নিয়ে, অর্থাৎ বৰলোক। "গগৈ" হৈছে “ৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 399  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
শব্দৰ ৰূপান্তৰ, ইয়াৰ অৰ্থ বজাৰ ল'ৰা। ৰজাৰ প্রধান কুঁৱৰীসকলৰ বাহিৰে যিবিলাক তামুলী কুঁৱৰী আৰু গা-চোৰা লিগিৰী থাকে, ৰজাৰ ঔৰসত সেইবিলাকৰ গৰ্ভত সন্তান হ'লে, সিবিলাকক “গগৈ” বোলা হৈছিল। বর্তমান সময়ত কিন্তু ‘গগৈ’ শব্দটো অন্য বর্ধত প্রয়োগ হৈছে যেন বোধ হয়। “নন্দিকৈ” শব্দটো “গছি” বা “সন্ধিক্ষ শব্দৰণৰা হোৱা যেন ঠাৰৰায়, প্রাচীন বুৰঞ্জীবিলাকত “সন্ধিকাই” বুলি লিখিছে, কিন্তু আচলতে সি “হুদিকাই” শব্দৰহে ৰূপান্তৰ ( হনৃ-দিকাই, হুম্ মানে গড়, দিফাই মানে পৰা বা পাৰি দিয়া, অর্থাৎ গড় বা সাঁকো পাৰি পাৰ কৰাই দিওঁতা )।
আহোম ভাষাত বৰবৰুৱাক “ফুকেলুদ,” (অর্থাৎ ‘যুৰিহ—মহাপুরুষ—ভাদৰ' ) বোলে। বুঢ়াগোঁহাইক “চাওফ্রাংঙ্গ,” (অর্থাৎ বিত্তীৰ্ণ দেশৰ দেৱতা ) বৰগোঁহাইক “চাওৰাংলুদ,” (অর্থাৎ বয়সীরা শ্রেষ্ঠ দেৱতা) আৰু বৰপাত্ৰ গোঁহাইক “চাও-চেঙ্গলুদ,” (অর্থাৎ ৰাৰ্শ্বিক-শ্রেষ্ঠ দেৰতা) বোলে। “ফুকন” শব্দটি আহোম ভাষাত “ফু” মানে মুনিহ, “কেন” মানে "মহাপুরুষ”। “বৰ্গদেৱ”ক আহোম মতে “চাওফা” বোলে, যেনে :—চাওফা, চুকাফা, অর্থাৎ চুকাফা বৰ্গদেৰ।
আহোমৰ শৱ সৎকাৰ প্ৰথা আৰু মৈদাম
আহোমবিলাকৰ মৰাক পোৰাৰ নিয়ম নাছিল; তেওঁলোকে আগৰ কালত (অৰ্থাৎ হিন্দুধৰ্ম্ম গ্ৰহণ কৰাৰ পূৰ্ব্বে ) মৰাক পুতিহে খৈছিল। ৰজাসকলৰ হ'লে, কোনো পাটত উঠা ৰজা বা কুঁৱৰী মৰিলে, কাঠৰ তক্তাৰে (ইংৰাজবিলাকৰ coffinsৰ দৰে) দীঘলে দীঘলে শৰটো সুষাৰ পৰাকৈ এটা পেৰা ৰা ৰাৰ্চ, তৈয়াৰ কৰে। এই পেৰাটোৰ আহোমমতে “কঙ্গ, ভাদ,” বোলে। “কল, ডাল,”চোৰ চাৰি ফালে চাৰি ছটা, দুমূৰে দুচটা, মুঠতে ছ চটা তক্তা থাকে, আৰু সেই তক্তা কেইচটা উৰিখাৰ কাঠৰ হ'ব লাগে। সেই কাৰণেই আহোষে উৰিআম কাঠৰ খুট। চতি আপোনাৰ ঘৰত নলগায়। বগা, কুঁৱৰী আৰু ৰজাৰ নিজৰ বা নিচেই আপোন বংশৰ কোঁৱৰ ইত্যাদিৰ মৰা শৰ সুখুৰাধনৰ খেলৰ মাহুহে মাথোন নিৰ পাৰে৷ ৰজাসকলেও নেই কাৰণে সভতে লুৰুৰাখনকেহে বাতি আমি চাইত 'সাত' খুৱায়হি। আৰু সেই নাজ খাবলৈ পোৱাৰ আশাতে লুখুৰাধনৰ খেলভ খান খেলৰ যাইহো বিত্তৰ নোমাল। আহোমবিলাকৰ মৰিবৰ সময়ত শৰ বাহিৰলৈ উলিয়াই অনা দত্তৰ নাছিল। ৰজাসকল চাইতেই মৰে৷ মৰাৰ পাছত ফয়, ভাদৰ ভিতৰত শৰটো ধিরে ধিরে সুমাই, পাঠোট। লুঘুৰাধমে হতাহতিকৈ ধৰি তললৈ নমাই খাদে। এইখিনিতে মৃতকৰ পাখীর-বলনে (বিশেষকৈ বৈশীয়েক আৰু পুতেক-জীয়েকে) সেই ফয়, ভাগটোৰ ওপৰত এটা সূতাৰে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 400  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
| নানাবিধ ফুলৰ মালা দিয়ে, কেতিয়াবা কেতিয়াবা ফুলো চট্টয়ায়। তাৰ পাছত য'ত পুস্তিক নেই ঠাইলৈ কলংভাদত শৰটো লৈ যায়। আগে পাছে বৰা-বুকে, হেগবান্ ধৰা, চুয়ো কাযে ভা-ডাইৰীয়া, প্রধান প্রধান বিষয়া, থাক বজাৰ আপোন বংশৰ মানুহ যায়, আগে আগে বৰচাক বজাই যায় আৰু বাইলুদ, পণ্ডিতে “বিরুদ্ধ ব্” পৃথিৰ গ্লোক পাঠ কৰি ঘৃতকৰ আত্মাৰ ফলন প্রার্থনা কৰে। পাছলৈ চুহুং বা দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ দিনৰপৰা, পাটত উঠা ৰজা, কুঁৱৰীৰ “কঙ্গ,ডাল,” কেঁকোৰ৷ দোলাত তুলি নিয়ে, লগত গায়ন-বায়ন, আৰু বৰঢাকৰ লগতে ঘুৰীয়াকৈ কালি আৰু বৰৰ্তাই ৰজাই যায় । আৰোৱান-ধৰাই আগে আগে শুকুলা আৰোৱান ধৰে, আৰু পাখীমৰীয়াৰিলাকে য'ৰা পাখীৰ বিচনিৰে বিচি ৰিচি যায়। যি ঠাইভ কদ, ভাল, পোতা হ'ৰ, সেই ঠাইড শাল কাঠৰ ভক্তাৰে এটা ঘৰ কৰে, তাক “কাৰেং-কঙ্গ,ভাষ” ৰোলে। এইখিনিতে আহি, কল,ডালৰপৰা শৰটে। বাহিৰলৈ উলিয়াই আহোমমতে ৰাইদুদ, পণ্ডিতে “বিকৃৎ, বন”ৰ মন্ত্র পাঠ কৰি লুখুৰাখনৰ হতুৱাই মৃতৰক শৰটোক স্নান কৰোৱায় । তাৰ পাছত নতুন সাজ-পাৰ (ৰজা হ'লে ৰাজ-অলংকাৰাদি ) পিন্ধাই “কাৰেং-কল,ডাল,”ৰ ভিতৰত গছাই থোৱা এখন খাটৰ ওপৰত শৰটো পূৰৰ পিনে মূৰ আৰু পশ্চিম পিনে ভৰি কৰি গুৱাই ৰাখি, লুখুৰাখন কেইজন বাহিৰলৈ ওলাই আছে। জীয়াই থাকোতে ব্যৱহাৰ কৰা সোণৰ মাইহাগ, ভোগজৰা, পিতৃদান্ আদি ৰঙৰ একো পদ সেই “কাৰেং-কঙ্গ,-ডাল,”ৰ ভিতৰত থোৱা হয়। ৰজাৰ শৰটো গুৰাই খোৱা, খোটালিটোৰ ওপৰত সাত খলপীয়া সোণৰ ৰৰৈ দিয়া চাল, চি চন্দ্ৰোৱাৰ, মাটিত সোণৰ দাপোণ মৰা চালপিৰা, তাৰ চাৰিও ঢুকে সোণেৰে বন্ধোৰ৷ চাৰিটা খুটি, ভাতে সোণোৱালী ৰন কৰা ছালিকটা আঠুৰা তৰা হয়। চালপিৰা বা খাটৰ ওচৰতে সোণৰ মুঠিৰে, কাত হীৰা আৰু ডালিমা আদিৰে বাখৰ পতোৰ৷ হেদখান্ । কঁকালৰ ওচৰত, মাটিত চাৰি-পাঁচখন সোণ খটোৰ৷ ৰূপৰ শৰাই, তাৰে এখনৰ ওপৰত সোণৰ ৰাধৰামী বঁটা, ৰাগ্ৰামী সোণৰ চূণৰটেৰি, আৰু সোণৰ ধপাত খোৱা চেনা ও সোণৰ ভাবেৰে কটাৰী আৰু ৰূপৰ তামোল-পাণ থোৱা হয়। এখন বৰাইত সোণৰ ভোগজৰা, এখনত ৰাজ-অলঙ্কাৰ আৰু ৰোণ-ধনৰ পেৰা আদিও ওচৰতে ঘর। ভবি পৰানৰফালে সোণেৰে ৰন্ধোৰ৷ ধোঁৰা খোৱা, তাৰ ওপৰত ৰূপৰ সাফৰ ঘৰা চিলিস্ আৰু সোণৰ ৰন কৰা নলী। এইদৰে ৰজাৰ ব্যৱহাৰৰ বস্তুখিনি ভিতৰত সভাই থৈ “কাৰেং-কয়,ভাদ,”ৰ হৰাৰখন ঘপাই দিয়ে। ভেডিয়া তাৰ ওপৰত তথকৈ মাটি যি, যৈান বন্ধ হয়। “কাৰেং-ফল, ডাল,”ৰ ভিতৰলৈ দুখুৰাধৰৰ বাহিৰে যন কোনো সোমাৰ নোৱাৰে। আৰু মৈদামৰ মাটিও প্রথমতে কেইচণৰামাৰ নুহূৰাধনে দিলেছে, অন্য মাহুছে পাছত মাটি দি নৈহাম ৰান্ধিব পাৰিছিল। সেই মৈদামৰ প্রতি দৃষ্টি ৰাধিবলৈ মানুহৰণীয়া হোৱাৰ দক্ষৰ আছিল আৰু সেই বাহ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 401  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
'খেলক “বৈদমীরা" বোলে। বৈদমীয়াৰিলাকে ৰখি থকাৰ বিষিতে কোনো লোকে মৈদাষ খানি, তাৰ ধন-লোশ ৰক্ত-ৰেহানি লুট কৰিব নোৱাৰিছিল। আহোম ৰজাসকলৰ মৈদামত ধন-দৌলত থকাৰ কথা গোটেই ভাৰতত মৈদমীরা
ব্যাপ্ত হৈ পৰিছিল । থাক তেৰে ধন-দৌলতৰ কথা শুনিয়েই মহাৰাজা জয়ধ্বজ সিংহ বৰ্গদেৱৰ দিনত, দিল্লীৰ সম্রাট আওৰংজেব, পাট, ছাৰ সেনাপতি মিৰ, ভূম, লাই অসম দেশ আক্রমণ কৰিছিলহি। আৰু তেওঁ ভালেমান মৈদাম খানি তাৰপৰা বহুত ধন-সোণ আৰু বহুমূলীয়া দ্রবাবদ্ধ দেশলৈ লৈ যায়।
● মিলাৰ সেনাবিলাকৰ লগত এই দেশলৈ গ্লেনিয়চ (Glanjus) নামে হলেও, দেশৰ এজন সৈনিক আহিছিল। তেওঁ "A Relation of an Unfortunate Voyage to the kingdom of Bangala” নামৰ পুৰিত এইদৰে লিখিছে—"As for the riches we wanted them not having found good store in graves. It being this people's custom to enter with their dead, their best apparel, money and greatest part of their servants, whom they bury alive to bear their master's company. So far are these poor wretches from bemoaning their condition in this respect that they are on the contrary exceedingly joyous to follow their masters into a country where they hope in three days time to become great personages, and enjoy certain pleasures which are not to be had here. Our general (i.e. Mir Jumla) caused several of these tombs to be opened, wherein we found vast treasures, which he carried away with him. but which he cnjoyed but a small time, for he died soon after."
ইং সপ্তদশ শতিকাৰ মাজ ভাগত, টেভাৰনিরাৰ (Jean Baptiste Travernier) নামে এখন ফ্রান্স দেশৰ পৰিব্ৰাজকে ভাৰত ভ্ৰমণ কৰিবলৈ আহি, তেওঁৰ “Travels in India" নামৰ কিতাপত লিখিছে- "Mirjumla left Dacca then with a powerful army for the conquest of the kingdom of Assam...... Many are of opinion that his original design was formerly to take this town, and to pillage it, and afterwards return, as he, Assam
- ....
in fact, did. It is in this town.... that the tombs of the kings of all the royal family are situated, they do not burn the bodies of the defunct, but bury them. They believe that after death they go to another world, where those who lived well in this world, lack nothing, and enjoy all kinds of pleasure; while on the contrary, those who have lived badly and have taken the property of others, suffer much, principally hunger and thirst; and that accordingly it is prudent to bury something with them to serve them at need. Thus it was that Mir Jumla found such a quantity of riches Since for many centuries every king has had built for himself ---- a sort of chapel he was to buried, and during their life time, each of them sent to be placed in the grave where he was to be buried, a quantity of gold and silver, carpets, and other articles, when the body of dead king is buried in his grave, all his most precious possessions are also placed there, and a private idol of gold and silver, which he worshipped during life, and all things which it is believed will be required by him in the other world - , as soon as the king is dead some of his most beloved wives and the principal officers of his house, kill themselves by means of a poisoned decoction in order to be interred with him, so that they may serve him in the other world. Besides which, an elephant 12 camels (?), six horses and numerous sporting dogs are buried with him, it being believed that all these animals will come to life again after they are dead in order to serve the country."
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 402  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
গ্লেনিয়চ, আৰু টেভাৰনিয়াৰ দুয়োজনেই অনেক কথা সেই কালৰ মানুহৰ মুখৰ কিংবদন্তিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি লিখাত, অনেক ঠাইত অতিৰঞ্জিত হৈছে, এই কথা বোধকৰে৷ নকলেও হয়। নেই যা’হক, মিৰজুমলাৰ আক্ৰমণৰ পূৰ্বে আহোম ৰজা আৰু ডা-ভাদৰীয়াসকলৰ মৈদাম খানি তাৰ ধনৰ উলিয়াই কোনেও নিয়া নাছিল, ই ধুৰূপ। নেই কালত, বিশেষকৈ মৈদাষবিলাত ভূত, পিশাচ, ডাইনী আৰু ৰছাবিলাকো জীৱন্তৰ নিচিনাকৈ থাকে বুলি মানুহৰ মনত বিশ্বাস আছিল। তেনে ভয় থকাৰ নিষিতেও কোনেও মৈদাম খানিবলৈ সাহস নকৰিছিল। গ্লেনিয়চ, আৰু ট্রেভাৰনিয়াৰে কোৱাৰ নিচিনাকৈ ৰজাসকলৰ লগত মৈদামত জীয়াই জীয়াই বন্দী-বেটী, লা-লিগিৰী ইত্যাদি দ্বিয়াৰে৷ প্রথা আছিল বুলি অনেকে কয়, কিন্তু এই বিষয়ে কিংবদন্তিত ৰাহিৰে অন্য কোনো সঠিক বিৱৰণ পাবলৈ আজিকালি কোনো উপায় নাই। প্রাচীন বুৰঞ্জী আদি আলোচনা কৰি এইমাত্র জানিৰ পাৰি, যে চুকাফা ৰজা স্বৰ্গদেৱৰ মৃত্যুত, তেওঁৰ লগতে পূর্বে অহা মাউত ফম্-কিন্ আৰু বৰাহীৰ কালজ-বড়া এই দুইকো “কাই-চিপ,” (?) কৰি মৈদাম দিওঁতে ৰজীৰ ঠেহত চেপি দিছিল। তাৰ পাছত, ভগাজা (চুৰম্‌ফা ) স্বৰ্গদেৱৰ দিনত ভণ্ডাৰী গোহাঁইৰ জীয়েক বৰকুঁৱৰীয়ে বংশৰে ল'ৰা এটি তোলনীয়া কৰি লৈছিল ; সেয়ে মৰিলড, ল’ৰাই “কাৰেং ৰুঙ্গ, ডাল,”ৰ ভিতৰত অকলে কেনেকৈ থাকিব আৰু কাৰে গৈতে উমলিৰ, এইবুলি কান্দি-কাটি কুঁৱৰীয়ে ৰজাত জনালত, ৰজাই ডাণ্ডাঙ্গৰীয়া আৰু সকলো বকৰা ফুকনৰ ল'ৰা একোটা মৈদামত দিবলৈ মন কৰিছিল । কিন্তু সেইটো কাৰ্য্যত পৰিণত হ'বলৈ নাপালে। ৰামধ্বজলিংহ ( চুরুন্‌ফা) স্বৰ্গদেৱৰ দিনত ডেবেৰা বৰবৰুৱাই ৰজাক বিহু খুৱাই মাৰি, ঘোঁৰাকোৱৰৰ নাতিয়েক লাইতাইযুগক আৰু গড়গরা সন্দিকৈৰ কলীয়াক এই দুইকো মাৰি ৰজাৰ “ঠেঙ্গত চেপি” দিছিল, আৰু এই ডেধেৰা বৰবৰুৱায়ে চুদ ৰজাকো চলেৰে বিহ খুৱাই মাৰি, তেওঁৰ বৰকুঁৱৰীকে৷ ৰজাৰ “ঠেঙ্গ, তলত মাৰি চেপি” দিছিলে বুলি জানিব পৰা যায়। ইয়াৰ বাহিৰে এই সম্পৰ্কে বুৰঞ্জীত আৰু বিশেষ একো পাবলৈ নাই। প্রবাদ আছে যে ৰুদ্ৰসিংহ বৰ্গদেৱৰ মৈদামত চাৰিটা আৰু প্রমত্তসিংহ বৰ্গদেৱৰ মৈদামত দহোটা কি ৰাৰটা মানুহৰ মূৰ ওলাইছিল; কিন্তু এইকথ| কত দূৰ সত্য, তাক ক'ব নোৱাৰি ।
বিষয় খাই থকা ভাঙ্গৰীয়াসকলৰ হ'লে প্রায় ৰজাসকলৰ দৰেই সকলো, যাত্র ভাঙ্গৰীয়াসকলৰ শৰ তেওঁবিলাকৰ নিজ নিজ ভাগৰ বজাতীয় যেই সেই মাহুহেই নিয়ে ( অনেক সময়ত ঘৰফলীয়াৰিলাকে নিয়ে ); লগত গায়ন-বায়নো যায়, মাত্র যোৰকালি, বৰচাৰ আৰু বৰকীহ বজাব নাপায়, কালি এটিয়াকে বজায়। ভিনিজনা দার্ডিরণীয়া গোহাই (সদিয়াখোৱা গোহাঁই, বৰদীখোৱা গোহাই ডা-ডাৱৰীয়াৰ মৈদাম আৰু লাল গোহাঁই,) বৰৰকৰা আৰু বৰফুকন, এইসকলৰো প্ৰায় ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ দৰেই মাত্ৰ বৰবকৰা আৰু বৰফুকনৰ “কল ভাদ,”
</content>

</page>

<page>
<page_no> 403  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
পহি চাদিত তুলি নিয়ে, আৰু দাঁতিয়লীয়া গোহাঁই ভিনিজনা বিষয় খাই থকা ডাজৰীৱাসকলৰ নিচেই আপোন ৰংশৰ হ'লে সিবিলাকৰ “কল, ডাল,” কেঁকোৰাদোলাত নিয়া হয় ; তেনে নহ'লে বৰবৰুৱা আৰু বৰফুকনৰ দৰেই পহি চারিতে নিয়ে। বিষয়খোৱা বৰবৰুৰা ৰা বৰফুকনত বাহিৰে অন্যান্য চ'ৰাৰ ফুকন, খেৰ-বিছনিপোৰ৷ চমুৰ৷ ফুকন, বৰুৱা, ৰাজখোৱাৰ হ'লে “কাৰেং ফল, ডাল, ” সজাব নাপায় ; শৰটো “কল, ডাঙ্গ”ত সুষাই, ডালৰকৈ গাত খানি পুতি, ইচ্ছা হ'লে, মৈদাম বন্ধাৰ পাৰে। অৱস্থা আৰু পদমৰ্য্যাদা চাই, কোনোৰ মৈদাম বান্ধেও, কোনোৰ নাৰান্ধেও। “কল,ডাল,” নিওঁতেও পদমর্যাদানুযায়ী কোনোৰে পহি চাষি, কোনোৱে লোৰ ঢেকৰ লগা দোলা, বা কোনোৰে কাঠৰ চৰিয়া ব্যৱহাৰ কৰে। বিলতীয়া পাইক নথকা বৰুৱা ফুকনৰ হ'লে, নিজ বংশ-পৰিয়ালৰ মানুহেই শত নিয়ে। ৰাজমন্ত্ৰীৰ বাৰ নাপালে, বৰৰকৰা আৰু বৰফুকনৰ শৱ নিওঁতে, লগত গায়ন-বায়ন যায়, কিন্তু কালি বজাই যাব নাপায়। বৰফুকনৰ শব নিওঁতে লগত দুয়োফালে দুশাৰী বুক যায়, আৰু আগে পাছে টাজোন লৈ টাজোনধৰা যায় ।
মেলখোৱা ৰজা, আৰু মেলখোৱা গোহাঁইসকলৰ প্ৰায় ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ দৰেই, মাত্ৰ এওঁবিলাকৰ মৰা শৰ ৰজাসকলৰ দৰে, লুখুৰাগনেহে নিব পাৰে। ৰজাৰ আপোন সাতঘৰীয়৷ আহোমৰ মৈদাম
বংশৰ অন্যান্য কোঁৱৰবিলাকৰ হ'লে, অৱস্থা আৰু সামাজিক পদমর্যাদা অনুসৰি খেৰ বিছনি পোৱা বৰুৱা ফুকনসকলৰ দৰেই; এওঁলোকৰ শৱ লুধুৰাখনে নিব নালাগে। ডাডাঙ্গৰীয়াসকলৰ বঙ্গহৰ আৰু আন সাতঘৰীয়া আহোমৰ মানুহবিলাকৰ শব্ হ'লে, অৱস্থা আৰু পদমৰ্য্যাদা চাই, কেতিয়াবা ৰকৰা ফুকনসকলৰ দৰেই; কিন্তু নোৱৰাত কেতিয়াবা সাধাৰণ পাইক শ্ৰেণীৰ আহোমৰ দৰেও তেওঁলোকৰ মৰা পুতি থয়।
সাধাৰণ পাইক আৰু চমুৰা শ্ৰেণীৰ আহোমবিলাকৰ ভিতৰত “কাৰেং ফল, “ডাদ,”ৰ প্রচলন নাই, শৰ সুমাই নিবৰ নিমিত্তে, “কল, ডাল,” কৰাৰো নিয়ম নাই। কিন্তু মৰা পোতোতে শৰটোৰ চাৰিওকাষে চাৰিচটা উৰিভ্ৰমৰ ভালকে ৰা পাতকে দিয়াৰ দত্তৰ খাছিল ; মৈদাম
সাধাৰণ মৈদাম
ৰদ্ধাৰ দত্তৰ নাই ; বাছিলেও ৰজাৰ ঘৰত দণ্ডনীয়।
শ্রাদ্ধাদি ক্রিয়া
আহোষবিলাকৰ প্ৰাহ্মাদি ক্রিয়া আজিকালিৰ দৰে এমাহলৈ নথৈ, কুৰি দিনৰ মূৰতে কৰিছিল। মৃতকৰ ল'ৰা-ভিৰোভাই এই কুষি দিনলৈ মাছ, মাংস সাজ ইত্যাদি নাৰাইছিল। একৈশ দিনৰ দিনা, দিনত আহোম বিধিমতে আাছ কৰি, গধূলি জাতি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 404  </page_no>
<content>
8+8
আহোমৰ দিন
আৰু নৱ-ভাৰৰোৱা মানুহখিনিক (বথা, যেলখোৱা ৰজা আৰু মেলখোৱা গোহাইসকলৰ হ'লে ) লুংৰাখনক ভোজ খুবার। আহোম যতে শ্রাদ্ধবিধি আছিল আৰু সেই শ্রাদ্ধ ৰাইলুদ পণ্ডিতে কৰাইছিল। পাছলৈ ৰজাসকলৰ হ'লে চিৰিংফুকনে, আৰু আন আন ভা-চাদৰীয়া, বৰফুকন আৰু বৰকৰা প্ৰমুখ্যে চ’ৰাৰ ছয় ফুকন, ৰেবিছনি পোৰা বৰুৱা ফুকনসকলৰ প্ৰাহ্মাদি ক্রিয়াকাগুবিলাক চিৰিজৰ ঘৰৰ মানুহে কৰাইছিল। চিৰিঙৰ ঘৰৰ মাঁদুহো আদিতে বাইনুদৰে একে। পাছত যেতিয়া আহোম ৰজাসকলে হিন্দুধর্ম গ্রহণ কৰিলে, ভেডিয়াৰেপৰা ৰাজওফ ফুকনৰ ওপৰত সেই ভাৰ পৰিল, আৰু সিবিলাকৰ প্ৰাদ্ধাদিৰো নিয়ষ হিন্দুৰ দৰে হ'ল। ইয়াৰপৰা যেন এমেটো কোনেও নাভাৰে যে ৰাজওফ ফুকনে সকলো শ্ৰেণীৰ আহোমৰেই শ্রাদ্ধাদি কৰাইছিল বা কৰাব লাগিছিল। ৰজাঘৰৰ প্ৰাহ্মাদি কৰোৰাটোৱেই ৰাজগুৰু ফুকনৰ প্ৰধান কাম আছিল; তাৰ বাহিৰে, ভা-ভালৰীয়া, বৰবৰুৰা বৰফুকন, আদি কেইঘৰমান উচ্চ শ্ৰেণীৰ প্ৰধান আহোম পৰিবাৰৰ শ্ৰাদ্ধাদিত ৰাখে, আনবিলাকৰ কোনো ক্রিয়া-কাওকে ৰাজগুৰু-ফুকনে নকৰাইছিল। অন্যান্য আহোমসকলৰ শ্ৰাহ্মাদি, আন ইতৰ ব্ৰাহ্মণৰ দ্বাৰা সম্পাদিত হৈছিল।
মৈদাম দিয়া প্ৰথা
ওপৰত আমি যি মৈদাম ৰদ্ধাৰ কথা কৈ আহিছোঁ; আহোম ৰজাসকলৰ সৰহখিনি মৈদামেই চৰাইদেওত আছিল। ১৭৬৬ শত্ৰুত (ইং ১৮৪৪ খৃষ্টাব্দত ) চৰাইদেওত প্রথমে (মিজুম্‌লাৰ পাছত ) লক্ষ্মীসিংহ বৰ্গদেৱৰ মৈদামটো কুৰীয়া বৰাৰ পুতেকে খানি বন্ধ উলিয়াই নিলে; পাছত ধৰা পৰিণত, ডাক ফাটেক দিয়া হ'ল। অনুমান ইং ১৭৮১ চনত এই মৈদাম ৰন্ধা হৈছিল। তাত বহুত বস্তু-ৰেহানি ওলাল বুলি কোৱা গুনা যায়। ভেতিয়াৰেপৰা মৈদামত ভুত-পিশাচ নাই বুলি মানুহৰ বিশ্বাস হ'ল; আৰু চল্লিশ-পঞ্চাশজন মানুহে গোট খাই আন আন যৈদাষৰোৰে৷ খানিবলৈ ধৰিলে (অৱশ্যে অতি গোপনীয়ভাবে লুকাই লুকাই)। ১৭৬৮ শকত (ইং ১৮৪৬ চনত) ফেইটাযান মৈদাম নখনাকৈ আছিল, পুৰৰসিংহ বৰ্গদেৰে গঢ়ালৈ অস্থি নিওঁ বুলি দিহিতীয়া ৰজাৰ মৈদাম সেই মৈদামবোৰ খনাইছিল; ভাৰ বিৱৰণ ভলভ দিয়া
গ'ল—এই বৈফাম সম্ভবতঃ ইং ১৫৪৭ চনত ( ১৪৬২) ৰন্ধা হৈছিল। এই বৈদাযটো বৰাওঁতে এখনতে চাৰিটা মানুহ পোষাল। এনেতে হেৰো ৰালি মাটি বহি এখনা সুদৰী তিৰোতা ওলাই সেই বাহুহ চাৰিটাৰ গাত
সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ মৈদাম
</content>

</page>

<page>
<page_no> 405  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
পৰিল। ৰাজত থকা মানুহে দুটা মানুহ টানি উলিয়ালে, দুটা তাতে মৰিল। পাচে ৰজাই পুনৰ খনালত মাটি খহি আকৌ এক দোৱনীয়া মানুহ পোত গৈছিল৷ লগৰ মানুহবোৰে কোনো প্ৰকাৰে তাক উলিয়াই আনিলে।
ডেকা গড়গঁয়া ৰজাৰ মৈদাম মূৰত বান্ধিছিল।
এই মৈদাম ইং ১৫৬২ চনত (১৪৭৪ শত ) অর্থাৎ বৰ্গী হোৱাৰ দহ বছৰৰ ছ খোটালি ঘৰ খানিলত অনেক সোণ-ৰূপৰ বাচন আৰু অলঙ্কাৰ পালে বুলি কয়। মৈদামৰ ভিতৰত ঠায়ে ঠায়ে হাৰ ওলাইছিল বুলি প্রবাদ আছে।
অনুমান, ইং ১৬১১ চনত (১৫৩৩ শঙ্কত ) এই মৈদামটো বন্ধোৰা হৈছিল। খনালত, এই মৈদামটোৰ ভিতৰতো ভালেখিনি সোণৰ ৰূপৰ বস্তুবেহানি ওলাল।
খোৰাৰজাৰ মৈদাম
800
আহোম ৰজাৰ সকলোখিনি মৈদামৰ ভিতৰত এই মৈদামটো অতি ডাঙ্গৰ। সেই দেখি চুৰকৈ খানি, তাৰ ভিতৰলৈ মানুহ সোমাব নোৱাৰিছিল। পিছত পুৰন্দৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে এশমান মানুহ লগাই, দুমাহ খানি মৈদামটো ফুটালে। তাতো বহুত বস্তু ওলাইছিল বুলি কয়। এই মৈদাষ ইং ১৬৯৬ চনত গদাধৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ (১৬১৮ ) ৰুদ্ৰসিংহ বৰ্গদেৰে বন্ধায়। মৈদাম
তাত
গদাধৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ মূৰৰ লাওখোলাটো ওলাইছিল। পুৰন্দৰসিংহই আনি, তেওঁৰ বাটচৰাৰ মুখত, সকলো মানুহে দেখিবৰ কাৰণে সেই লাওখোলাটো ভালেমান দিনলৈকে আঁৰি থৈছিল ; পাছত হেনো গৱৰ্ণমেন্টৰপৰা লাওখোলাটে৷ কলিকতাৰ মিউজিয়ামলৈ (যাদুঘৰলৈ) নিয়ালে। এই পুথিৰ সংগ্ৰাহকৰ আইদেউতাকে ( বুঢ়ীমাকে ) পুৰন্দৰ সিংহ ৰজাৰ ঘৰলৈ অহাযোৱা কৰোতে, সেই লাওখোলাটে৷ স্বচক্ষে দেখিছিল বুলি সংগ্ৰাহকক কোৱা মনত আছে। তেখেতৰ মুখে শুনাৰ মতে, সেই লাওখোলাটো হেনো এটা ডাঙ্গৰ ধান কঢ়া বৰপাচিৰ সমান হ'ব। সেই কথা অবিশ্বাস কৰিবৰ কোনো কাৰণ নাই ; কিয়নো এই পুথিৰ সংগ্ৰাহকে নিজ চকুৰেও গদাধৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে পিন্ধা এটা তর্জনী আদঠি দেখা পাইছিল; সেই আগঠিটো এ বছৰ ডেৰ-বছৰীয়৷ ল'ৰা-ছোৱালীয়ে খাক পিন্ধাৰ দৰেও হাতত পিন্ধিব পাৰে। এই মৈদামটো ফুটাওঁতে প্রায় তিনিকুৰি হাত মান দ হৈছিল।
ৰুদ্ৰসিংহ বৰ্গদেৱৰ মৃত্যু গুৱাহাটীত হয় । আৰু কাঠসংস্কাৰে৷ মণিকৰ্ণেশ্বৰ পৰ্ব্বততে ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ মৈদাম কৰা হয়; কিন্তু আহোম ৰজাসকলৰ মৈদাষ চৰাইদেওভে থাকিবই লাগিব। মুঠতে ক'বলৈ গ'লে, আহোমসকলৰ ( বিশেষকৈ আহোম ৰজাৰ ) চৰাইদেও মৈদামতলী। গতিকেই চৰাইদেওতো ৰুদ্ৰসিংহ বৰ্গদেৰৰ মৈদমি বন্ধোৰা হয়। এই বৈদাষ শিৱসিংহ বৰ্গদেৰে ইং ১৭১৫
</content>

</page>

<page>
<page_no> 406  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
আৰু হেনো ইং ১৭৪৪
এই মৈদাম খানিগত ভালেখিনি ধনবস্তু চাৰিট্। মানুহৰ মূৰ পোৱা গৈছিল। খ্রীষ্টাব্দত (১৯৬৬ শকত ) এই মৈদাম বৰ্গছেৰে ৰন্ধাইছিল। এই মৈদাম খানিলত, কি কি দ্রব্যবস্তু ওলাইছিল, তাৰ সঠিক বিৱৰণ পোৱা নহ'ল।
প্রমত্তসিংহ
800
চন (১৬৩৭ ) ৰন্ধায়। শিৱসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ পকী মৈদাম
এই মৈদাম ইং ১৭৪০ চনত ( ১৬৬২ শকত ) শিৱসিংহ বৰ্গদেৰে বন্ধায়। ইয়াক
ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰীৰ মৈদাম
“বৰৰণা”ৰ মৈদাম বুলিও কয়, আৰু ফুলেশ্বৰী বৰকুঁৱৰীৰ মৈদাম বুলিও জানে। ইয়াক খানি, সোণৰ চেং-চুলি, হীৰা পতোৱা ফোঁট, তিনি শাৰী ডালিমা আৰু হীৰাপ্তা ৰেখা আদি
অনেক বস্তু পালে। গদাধৰসিংহ আৰু ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱ, এইসকলৰ মৈদামতকৈ এই মৈদাম অলপ সৰু। ইং ১৭৫১ চনত (১৬৭৩ শকত ) এই মৈদাম বন্ধোৱা হৈছিল ; মৈদামটো পৰী আছিল। ইয়াক খানি কি পালে, তাক ক'ব পৰা নাযায়।
প্রমত্তসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ মৈদাম
ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেও দেৱৰগাঁৱৰ বাহৰত নৰিয়া পৰি স্বৰ্গী হয়; কিন্তু চৰাইদেওত তেওঁৰো এক মৈদাম বন্ধা হয়। এই মৈদাম ইং ১৭৬১ চনত (শঁক ১৬৯১) বন্ধোৱা হয়। এনে প্রবাদ আছে যে এওঁ আৰু লক্ষ্মীসিংহ ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ মৈদাম এই দুই গৰাকী স্বৰ্গদেৱৰ মৈদামত আটাইতকৈ সৰহ ধন-সম্পত্তি পোৱা গৈছিল। লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ মৈদাম ১৭৮৯ চনত (শঁক ১৭১১) গৌৰীনাথসিংহ স্বৰ্গদেৰে ৰন্ধাইছিল।
এই মৈদামটি আন ৰজাসকলৰ মৈদামতকৈ সৰু। সম্ভৱতঃ ইং ১৭৯৫ চনত গৌৰীনাথসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ (ইং ১৭১৭ শুঁকত ) ইয়াক বন্ধোৱা হৈছিল। ইয়াক মৈদাম খানিও ভালেখিনি বস্তু পালে বুলি কয়। ইং ১৮১১ চনত (শঁক ১৭৩৩ ) চন্দ্রকান্তসিংহ বৰ্গদেৱৰ দিনত, ৰাজমন্ত্ৰী পুৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই কমলেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ ডাঙ্গৰীয়াই কমলেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ মৈদাম বন্ধায়। তাক মৈদাম খানি কি পালে তাৰ সঠিক বিৱৰণ পোৱা নাযায়।
চুচেজ, ফা ৰা বুদ্ধি বৰ্গনাৰায়ণ মহাৰাজাৰ মৈদাম ( যাক ইং ১৬৪৯ চনত ৰন্ধোৱা হয়) চাহৰ বাৰীত আছিল। তাকো পুৰন্দৰ সিংহ বৰ্গদেৰে পুনৰ খনাইছিল (এই মৈদায় পূৰ্ব্বে যিৰ জুলাই এবাৰ খানি ধন-বস্তু উলিয়াই নিছিল) কিন্তু তাত কি কি বস্তু পালে, সঠিক
ক'ব নোৱাৰি। সম্ভবতঃ উল্লেখযোগ্য কোনো বস্তু তাত এইবিলাক মৈদায়কে আদি কৰি কোঁৱৰ, কুঁৱৰী আৰু
প্ৰভাপসিংহ বা বুঢ়ৰিজঙ্গ স্বৰ্গদেৱৰ মৈদাম
পোৱা নাছিল। চৰাইদেওত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 407  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
অনেক ডাঙ্গৰ মানুহৰ মৈদাষ খানি কোনো কোনো লোকে বন্ধ-বেহানি উলিয়াই
আনিলে। তাৰ পাছত গড়গাওঁ, ৰংপুৰ (শিৱসাগৰ চাৰিং, জাঁজী এইবোৰ ঠাইতে৷ মৈদাষ খানি ধন-বস্তুৰ লোভত বহুত মাহুহ আধামৰা হ'ল। ৰংপুৰত অর্জুন বুঢ়াগোহঁাইৰ মৈদাম খানি ফুটিলত, মামুহ এটা সোমাই ওলাব নোৱাৰি তাতে যৰিল। ইং ১৮১৪ চনত ( ১৭৩৬ পঁকত বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনে প্রথম বাৰ অসমলৈ মান আনোতে) মানসেন৷ আৰু বদন বৰফুকনৰ হাতত অপমানিত হ'ব লাগে বুলি, পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডালৰীয়াই হীৰা চেলেকি আত্মঘাতী হয়। ইং ১৮১৫ চনৰ শেহ ছোৱাত চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ সন্মতিক্রমে, ডাঙ্গৰীয়াৰ বৰপুতেক ৰুচিনাথ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াই যোৰহাটৰ পুৰণি মাছৰ হাটৰ কাষৰত এই মৈদাম বন্ধায় । এতিয়া তাৰ চিনমোকাম একো নাই। ইং ১৮৪৬৷৪৭ চনত গৱৰ্ণমেণ্টৰপৰা হেনো এই মৈদামটো খনোৱা হৈছিল।
পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ মৈদাম
অর্জুন বুঢ়াগোহাঁইৰ মৈদাম
809
● চার্জেন্ট ক্লেইটন (Serjeant Clayton ) চাহাবে এই মৈদামৰ বিষয়ে গৱৰ্ণমেণ্টলৈ যি লিখিছিল তাক আমি তলত তুলি দিলে।— “The tomb is said to be that of the Bura Gohain Purnananda, who exercised great authority during the later part, and after the reign of Gourinath Singha; it was built entirely of massive timber ---- the 
servation.
The shell or coffin was placed upon a Machan, not in the centre of the room. but much nearer to the north side. and from the upper edges of the Machan, rose a wall of thin rough boards enclosing the coffin on all four sides, but open at top, which, however, rose to within a foot of the main roof. The coffin was placed east and west but there was nothing in the shape to show the head from the foot; it was something wider at top than bottom, and the lid ( cut from a single plank) was slightly convex outside and hollowed within ; it rested on a groove cut round the edge of the coffin to receive it, without any other fastening; under the coffin were four legs or stands, with a cross-bar connecting each pair; they were of very rough workmanship similar to the commonest sort used under the huts of the natives. One peculiarity in this tomb from others that I have seen, was the total absence of iron work in the shape of nails, bolts, or other fastenings from every part of it within the coffin, not the slightest vestige remained of its former occupant, except a quantity of ash-looking dust over a thin layer of sand; the personal ornaments such as, rings, toothpick case, ear ornaments etc. were all in one spot about the middle of the coffin; or near where the hand might have been, and not in their usual places about the person; outside the coffin on the platform of the machan were placed the eating, drinking, cooking-vessels, but the whole of them being of copper or brass, were so much decayed as to render it difficult to say what they had formerly been. The only other articles taken out of this tomb were two or three small iron hatchets of the common Assamese pattern, and as a guard was kept over the place from the time it was practicable until I searched every part of it, I was convinced that nothing was taken out - - -. The most valuable articles found in the coffin was a small gold vessel for holding "chuna" or lime to be used
</content>

</page>

<page>
<page_no> 408  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
যোৰহাটত পুৰদৰসিংহ বৰ্গদেৰ আৰু তেওঁৰ পুতেক কমলেশ্বৰ সিংহ চাৰিং ৰজাৰ মৈদাম দুটাৰ প্ৰথমটো (অৰ্থাৎ পুৰন্দৰ সিংহৰটো) অনুমান ইং ১৮৪৭ চনত আৰু চাৰিং
ৰজাৰটো সম্ভৱতঃ ইং ১৮৫৩ চনত বন্ধোৱা হৈছিল। এই মৈদাম দুটা খনোৰা হোৱা নাই। যোৰহাটৰ এই ঠাইডোখৰ বৰ্তমান “ৰজামৈদাষ” নামে খ্যাত, আৰু তাৰ ওচৰতে, মৈদামৰ ফালে মুখ কৰি, আমাৰ পৰম সুহৃদ, কাউন্সিল অব, ষ্টেটৰ যেম্বৰ, অনাৰেবল শ্ৰীযুত চন্দ্ৰধৰ বৰুৱাই ঘৰ লৈছে।
পুৰন্দৰসিংহ আৰু কামেশ্বৰসিংহৰ মৈদাম
with the betel-nut and which I have been told to be afterwards purchased by Mr. Bedford. The tooth-pick case was silver and the gold ornaments were different of the usual ornamental stones at the ends. This tomb was, I am afraid, of too recent a date to answer the purpose of comparison for which you required the description. Robinson's Assam makes no mention of the particular time or circumstances of this Bura Gohain's death, but I have met with two or three elderly men who stated they could remember it, and I am inclined to think that it must have taken place to recently as 1810-11 ( ইং ১৮১৪-১৫ চনহে হ'ব লাগে ) during the reign of Chandra Kanta Sinha. The tradition regarding this is as follows. Immediate after the Bura Gohain received private information that the Rajah had joined in a plot against his life, and that the Bora Phookan was a principal leader in it, he therefore used every means to get the latter into his power, who, however, fled from Assam to Calcutta and afterwards to the Burman court, from whence he returned to Assam with a powerful force, and on arriving within a few marchers of Jorhat, he said to have addressed a letter on the Rajah stating amongst other matters that he had already prepared instruments of torture for the purpose of putting to death his old enemy the Bura Gohain and the second addressed to the Bura Gobain in terms of the greatest friendship for the purpose of getting him into his power. The letters by some accident were exchanged, that to the Rajah falling into the hands of the Bura Gohain, who despairing of escape, suffocated himself by swallowing a large diamond. I trust you will excuse my troubling you with this disgression, but I have thought that however exaggerated, there was probably some little truth in the leading points of the story; and if so, the position of the Bura Gohain at the time, together with the troubled state of the country, will account for the apparently rough way in which so great an affair was entered, and the trifling articles of value that were found with him. I have seen the interior of another old tomb after it had been plundered in which was also a coffin and the general plan of the place was precisely similar to the one I have described. A third that I had an opportunity of seeing deffered so far as regards the substitution of a bedstead highly ornamented with carved wood work for the coffin, and from the grave a small portion of the bones of the head, and of the posts were taken out a great number of jars (from 3 to 40 of different sizes) of the common black earthwares of Bengal, and of the usual pattern, were found, and several neatly made small boxes, some of which appeared to have contained articles of clothing one appeared to have hold a quantity of reddish coloured matter that have been "Sindoor" another had been filled with miniature tools and weapons such as spead and arrow-heads, hatchet, hammer chisels the usual eating and cooking vessels were found, and a block up on, a stand that had been used for preserving the shape of the turban or head-dress. From all that
.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 409  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
গোলাঘাট মহকুমাৰ বেতীয়নীত এতিয়াও এই ৰৈদাম তামোল গছৰ আগৰ সমান ওখ হৈ আছে। এই মৈদাম অনুমান ইং ১৮০০ চনত বন্ধোৱা হৈছিল; ইয়াক কোনেও খনা নাই বুলি শুনা যায়। কলীয়াভোমোৰ৷ বৰফুকনৰ মৃত্যু গুৱাহাটীতে হয়; আৰু তেওঁক oico deatatii ergo nie pfe čanta faca cottataisa fsatuan catata “বৰফুকনৰ খাততো তেওঁৰ এটা মৈদাম বন্ধোৰা হয়, তাতে তেওঁৰ অস্থি দিয়া
ভদৰি বৰবৰুৱাৰ্ Cavta
I can learn amongst coolies and others who were employed on digging out the graves it appears that (Rajah excepted) any variation from that tomb. I have attempted to describe, has been owing to the rank in life, or means of the party causing them to be larger or smaller, stronger or slighter, accordingly one and all on nearly the same principle, and the articles burried with them appear to have been invariably the personal ornaments, eating, drinking and cooking vessels of the deceased. I have further taken the liberty of enclosing a sketch of what is traditionally said to be ground-plan of the tomb of the older Ahom Rajahs, previous to the reign of Chukhrangpera, alias Rudra Singha, A.D. 1695 or A.D. 1620. This Rajah is said to have prohibited the burying alive of his queens, guards, attendants, slaves, elephant etc. at his decrease, and if this story has any foundation, it would cause a material alternation in the size and arrangement of the tomb, as such a number of appartments would not then be required.
The rough plane of the Rajah's tomb I drew from informations given me by an old Ahom villager who was pointed out to me as a man well-acquainted with their old customs and traditions. He drew the plan with the stick on the ground and named each apartment and I must say that he at last appeared firmly to believe in the truth of what he was describing to me. Some part of his story has since been corroborated by coolies who have been in these places, so far as seperate appartments. Remains of musical instruments, arms etc. having been found in them, but from the way in which these tombs are opened generally by a narrow shaft from the top and the burried way in which they have been explored, the foul air preventing them from being search for, from the opening of the shaft, it is very difficult to gain any correct information regarding the interior. In my rough sketch, I have assumed the space occupied by the elephant to be 10x5 and for the horse 10x3 with a portion of wall of 2 feet, which would give a square appartment of 10×10 inside, and allowing the outer rooms to have been all of one side, the partition wall 2 feet thick and the outer walls 3 feet, the outside dimensions of the whole building would be a square 88 feet, and the size of the mound said to contain the tomb of Rajah Gadadhar Singha at Charaideon, is sufficient to cover a building of much larger dimensions, this however, I need scarcely say, is at present little better than supposition.
Some system of embalming is said to have been practised for the royal family, but if it so, it must have been a very imperfect one, as I have ascertained that nothing more than scraps of bones have ever been found in any of the tombs, although I have ascertained that nothing more than scraps of bones have ever been found in any of the tombs, although I have met with several men who have asserted that the remains of more than one human being have been found in them
</content>

</page>

<page>
<page_no> 410  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
হৈছিল। মৈদাম ৰন্ধা ঠাই ডোখৰৰৰ মাজতে ২৪ হাত দীঘল বাঁহ এডাল পুতি, ভাৰ
কলীয়াভোমোৰা বৰফুকনৰ মৈদাম
সমান ওখকৈ মৈদামটো ৰান্ধিবলৈ প্ৰথমতে কাৰবাৰ কৰা হয়; কিন্তু খাতৰ মানুহবিলাক মাটি খানি হাইৰাণ হোৱাত, ৰাতি গেঁৰমোছা ভঁৰালীয়ে তাৰ ৪ হাত কাটি পেলাই, ৰাতিৰ ভিতৰতে কুৰি হাত ওখকৈ বাঁহ ডালৰ আগলৈকে মাটি দি মৈদাম ৰান্ধি পেলালে। এই মৈদামৰ এতিয়া চিন মাত্রহে আছে; তাক খনাৰ কথা শুনা নাযায় ।
এইদৰে এতিয়াও অনেক ঠাইত অনেক মৈদাম আছে বুলি গুনা যায় ।
ৰজা হোৱাৰ অনুক্রম
পিতৃ ৰজাৰ মৃত্যুত সততে তেওঁৰ বৰজনা কোৱৰে ৰাজপাট লাভ কৰিছিল 1 অদক্ষত বা আন কোনো কাৰণত বৰজনা কোৱৰ ৰজা হ'বৰ অনুপযুক্ত হ'লে, তেওঁৰ পাছৰজন৷ কৌৱৰক ৰাজ্য-ভাৰ দিয়াৰ নিয়ম আছিল। আহোম ৰাজত্বৰ আগছোৱাত এই নিয়মেই চলিছিল। কিন্তু পাছলৈ শেহছোৱাত এই নিয়মৰ ব্যতিক্রম ঘটাও দেখা গৈছিল। কেতিয়াবা স্বৰ্গী হোৱাজনা ৰক্ষাৰ ভায়েকেও পুতেকৰ সলনি ৰজা হৈছিল। যেনে, ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ পাঁচজনা কোৱৰ। তাৰে চাৰিজনা কোঁৱৰে পিতৃ-ৰজাৰ মৃত্যুশয্যাৰ আদেশ অনুসাৰে ক্রমান্বয়ে ইজনৰ পাছত সিজন ৰজা হৈছিল; আৰু কেতিয়াবা স্বৰ্গীৰমাৰ ভতিজাক বা ভাতকৈও নিলগীয়া সম্বন্ধৰ কোৱৰেও ৰাজপাট লভিছিল; কিন্তু দৃষ্টান্ত বৰ বেছি নহর। ওচৰ-সম্বন্ধীয়া কোৱৰ কোনো কাৰণত অযোগ্য থাকিলেহে এইদৰে নিলগৰ এজন, কোঁৱৰ ৰজা হৈছিল।
ৰজা হোৱাটে৷ পূৰ্ব্ববৰ্ত্তী ৰজাৰ ব্যক্ত বা আন কোনো প্ৰকাৰে সঙ্কেত কৰা অভিলাষ ; সিংহাসন-প্রার্থী কোঁৱৰসকলৰ নিজ ৰাজোচিত গুণ আৰু ক্ষমতা; আৰু তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া বৰবৰুৱা, বৰফুকন আদি ৰাজ্যৰ প্রধান বিষয়াসকলৰ বাছনিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। ডাণ্ডাঙ্গৰীয়াসকলে কোঁৱৰ বাঢ়িব লগাত পৰিলে, তেখেতসকলে ওচৰ-সম্বন্ধীয়া কোঁৱৰক এৰি প্ৰায়েই নিলগৰ কোঁৱৰক ৰজা নাপাতে। যেতিয়া তেনে ওচৰ-সম্বন্ধীরা কোৰৰজনা দেখাদেখিকৈয়ে ৰক্ষা হ'বৰ অযোগ্য, আৰু পূৰ্ব্ববর্তী বৰ্গী ৰজাৰ শাসন প্রণালী আৰু আচাৰ-ব্যৱহাৰৰপৰা ফট্‌ ফটীয়াকৈ বুজা যায় যে পিছৰ ৰজাজন তেওঁৰ ঘনিষ্ঠ সম্বন্ধৰ হ'লে, ৰাজ্য আৰু প্ৰভাৰ অমঙ্গলৰ আশঙ্কা, ভেডিয়াহে, ভাণ্ডাজৰীয়াসকলে নিলগৰ বদহৰ এখন কোঁৱৰক ৰজা পাতে। যেতিয়া কোনো ডালৰীয়াই নিছক আন সকলোতকৈ অধিক ক্ষমতাপন্ন বুলি ভাবে, ভেডিয়া তেওঁ এনে এখন কোঁৱৰক ৰক্ষা পাড়ে, যাতে সেইজনৰপৰা তেওঁ বিশেষ অনুগ্রহ বা পূর্বাতকৈও
</content>

</page>

<page>
<page_no> 411  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
৪১১
অধিকতৰ ক্ষমতা পাব পাৰে; কিম্ব৷ ৰাজকীয় ক্ষমতাৰো অংশভোগী হ'বলৈ আশা থাকে। আমাৰ দেশত আজিকালিও কয়, আৰু এনেকুৰা এটা অন্ধবিশ্বাস আছে যে তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া একমত আৰু একে ঠাই হৈ ৰজা নাপাতিলে ৰজা হ'ব নোৱাৰে; আৰু তেওঁলোক তিনিও গৰাকী একমত হলেহে ৰজা ভাজিব পাৰে। প্রকৃতপক্ষে কিন্তু এইকথা সিমান ঠিক নহয়। ইং ১৬৭০ খ্ৰীষ্টাব্দৰপৰ৷ আহোম ৰাজত্বৰ শেষলৈকে যি কেইজন কোঁৱৰে ৰাজপদ লাভ কৰে, তেওঁবিলাকৰ সৰহভাগেই এইদৰে কোনো এজন ভাঙ্গৰীয়া বা বৰবৰুৱাৰ, বা বৰফুকনৰ অনুগ্ৰহত ৰজা হৈছিল। চুহুল আৰু গোবৰ কোৱৰ নিলগীয়া সম্বন্ধৰ হ'লেও, এইদৰে ডেবেৰা বৰবৰুৱাৰ অনুগ্রহত, চুজিন্‌ফা আৰু চুডৈফা বাহুগড়ীয়া আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ আৰু চুলিফা (বা ল'ৰাৰণা) আৰু গদাধৰসিংহ একোজন বৰফুকনৰ অনুগ্ৰহত ৰজা হৈছিল (ল'ৰাজাক লালুক বৰফুকনে আৰু গদাধৰসিংহক বন্দৰ বৰফুকনে ৰজা পাতিছিল।) সেইদৰেই লক্ষ্মীসিংহক কীৰ্ত্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৰাই, কমলেশ্বৰসিংহ আৰু চন্দ্রকান্তসিংহক পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডালৰীয়াই আৰু পুৰন্দৰসিংহকে৷ পূৰ্ণানন্দ ডাঙ্গৰীয়াৰ পুতেক ৰুচিনাথ বুঢ়াগোহাঁই ডালৰীয়াই ৰল৷ পাতিছিল। কিন্তু ৰজাৰ বংশৰ নহ'লে আন কোনেও ৰাজপদ নাপাইছিল। কোৱৰসকলৰ গাত অঙ্গক্ষত হ'লে, আৰু বসন্ত ওলোৱাৰ চিন থাকিলে, সেই কোৱৰ ৰাজপদলৈ অযোগ্য আছিল বা তেনে বুলি বিবেচিত হৈছিল। সেই কাৰণেই ল'ৰাৰজাই সিংহাসনাকাঙ্ক্ষী বহুত কোঁৱৰৰ অঙ্গক্ষত কৰিছিল। এই অঙ্গক্ষত কৰা কোঁৱৰবিলাকক ‘কাণকটা কোঁৱৰ’ বোলে। *
ৰজাৰ অভিষেক
টাই বা আহোমসকলৰ মতে ৰজাসকলে সিংহাসনত উঠা আৰু “শিৱৰি ঘৰত উঠি ৰজা হোৱা” প্রত্যেকেই একোটা সুকীয়া কাৰ্য্য। আহোম বুৰঞ্জী পঢ়িলে এনে
* চুকাফা ৰজাক এৰি আহোম ৰাজত্বত ৩৭ জন ৰজাই ৰাজত্ব কৰে আৰু সেইসকলক তিনি ভাগে ভগাব পাৰি, যেনে, প্রথম “বৰ্গী হোৱা ৰজাৰ পুভেষ", দ্বিতীয়ত “স্বৰ্গী ৰজাৰ ভাৱেৰ” আৰু তৃতীয়ত, “বৰ্গী বজাৰ দূৰ সম্পৰ্কীয় কোঁৱৰ” । সেইসকলৰ তালিকা তলত দিয়া গল্প :
স্বৰ্গীৰ্জাৰ পুতেক
(২) চুতে ফা (৩) চুকি
(1) ত্যাচুখাংকা
(c)
(2)
বৰ্গীৰজাৰ ভায়েক
(৬) চুতুফা
(1) তাওয়ামৃধ
(৮) চুভাদফা (১৯) চুত্যিকা
(বিজ)
যুসম্পৰ্কীয় কোঁৱৰ (২৪) চু (২৫) গোবৰৰজ।
(2): (২৭) হুডৈফা
(২৮) 'যাবজা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 412  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
বহু দৃষ্টান্ত পোৱা যায় যে ৰজাসকলে পোনতে সিংহাসনত উঠি, তাৰ পাছত “শিহৰিঘৰত” উঠে আৰু সম্পূর্ণরূপে অভিষিক্ত হয়। সেই কাৰণে ৰজাসকলে পাটত উঠিও, “শিঙ্গৰি ঘৰ”ভ মুঠে যানে, তেওঁবিলাকৰ অভিষেক পূর্ণ মহৈছিল। ৰজাসকল শিঙ্গৰি ঘৰত উঠা এটি প্রধান উৎসৰ আছিল। চৰাইদেও পৰ্ব্বৰ্তত বা আন কাষৰৰ ঠাইত ৰজাদেৱৰ ৰাহৰ কৰা হয়। সভতে এই বাহৰ চৰাইদেওতহে কৰা হয় ; কাৰণ আহোমসকলৰ বিশ্বাস যে তেওঁলোকৰ পূৰ্বপুৰুষ খুনলুগ খুলাই ক্রমে সেই ঠাইতে আবির্ভূত হৈছিল। সেই নতুনকৈ কৰোৱা বাহৰত শিছৰি কাঠৰ চাৰিটা ওখ চাংঘৰ “শিক্ষবিষৰ”
কৰা হয়, তাৰ নাম “শিৱৰিখৰ”, “পাটৰ”, “হোলোংঘৰ” আৰু “পানীঘৰ”। ছোমদেওক ডিঙ্গিত আঁৰি, হাতত হেদদান্ লৈ, মূৰত দেও-কুকুৰাৰ পাখীৰে সুশোভিত পাগ মাৰি, ৰাজ্যৰ প্রধান প্রধান ভাঙ্গৰীয়া বিষয়া, অধিকাংশ সেনা আৰু অলেখ এখাৰে সৈতে স্বৰ্গদেৰে বৰকুঁৱৰীক লগত লৈ চৰাইদেওলৈ যাত্ৰা কৰে। স্বৰ্গদেও এটা মতা হাতীত আৰু বৰকুঁৱৰী এজনী মাধুন্দী হাতীত উঠে। বাটত আহোঁতে স্বৰ্গদেৰে আঁহত গছৰ পুলি এটা উভালি লৈ আহে, আৰু চৰাইদেওত আহি সেই পুলিটো ৰোৰেহি। পাটঘৰ আৰু পানীঘৰত নানা তীৰ্থৰ পানী, আৰু হিন্দু আৰু আহোযমতে নানাবিধ মঙ্গলসূচক আহিলা পাতি গোটোৰা হয়। পানীঘৰত এখন ওখ বাঁহৰ চাং থাকে। শিদৰিখৰত উঠাৰ আগদিনা ৰজাকুঁৱৰীৰ অধিবাস হয়। অভিষেকৰ সময়ত ৰজা আৰু কুঁৱৰী দুয়ো নতুন সাজ পিন্ধি, সেই চাদৰ ওপৰত বহে। চাঙ্গৰ তলতে এজন বাইলুং পণ্ডিত থাকে। আহোম পুথিৰ মতেৰে দেওয়াই বাইলুং পণ্ডিতসকলে মন্ত্রোচ্চাৰণ কৰি,
বর্গীবজাৰ পুতেক
“হোলোংঘৰ” “পানীঘৰ”
(১১) চুত্তেফা (১২) চু (১০) চুপিবা (10)|
(2)
(১০) খোৰা ৰক্ষা
(১৭)
(2)
(20)
f
(**) FORE
(&gt;) FEFORE (4) গৌৰীমাৰসিংহ
(১৮)
স্বৰ্গীৰজাৰ ভায়েক ‍
(21)
(২২) চুতফা (উদয়াদিত্য ) (২৩) ৰামধ্বজসিংহ
(2) এসিংহ
(৩০) ৰাজেশ্বৰসিংহ
(0)
(9) কাপ্তসিংহ
(১০)
দূৰসম্পৰ্কীয় কৌৱৰ
(২১) গদাৰৰসিংহ (৩৬) কমলেশ্বৰসিংহ (৩৮) পুৰন্দৰসিংহ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 413  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
ৰজা আৰু কুঁৱৰীৰ মূৰত পানী ঢালে; আৰু সেই পানী তেওঁলোক দুইৰ গাৰপৰা ৰাগৰি গৈ, চাদৰ তলত থকা বাইচুং পণ্ডিতৰ গাত পৰেগৈ। তেতিয়া ৰজা আৰু কুঁৰৰীয়ে সেই তিতা সাজ সলাই অন্য সাজ পিন্ধে। তিতা কাপোৰ-কানিখিনি তলত থকা সেই বাইলুং পণ্ডিতজনক দান কৰে। তাৰ পাছত আহোম পণ্ডিত আৰু হিন্দু জ্যোতিষীয়া পণ্ডিতসকলে শুভলগ্ন আৰু শুভক্ষণ স্থিৰ কৰি দিয়ে। আহোমৰ পুৰোহিত বাইলুপে কুকুৰা ঠেঙ্গেৰে মঙ্গল চাই শুভক্ষণ স্থিৰ কৰি দিয়ে, আৰু সেই শুভক্ষণ আহিলে ৰজাদেৰে বৰকুঁৱৰীক লগত লৈ পাটঘৰলৈ যায়। তাতো সেই আহোম পুৰোহিত বাইলুং আৰু হিন্দু পণ্ডিতসকলৰ উচ্চাৰিত মন্ত্ৰেৰে পবিত্ৰ কৰা পানী দক্ষিণাত শঙ্খ” নামে পাত্ৰৰপৰা ৰজাদেৱৰ আৰু বৰকুঁৱৰীৰ গাত ঢলা হয়। পাটঘৰৰ চালৰ তলতো দুটা যেই সেই মানুহ থোৱা হয়। স্বৰ্গদেৰ আৰু বৰকুঁৱৰীয়ে গাধোৱা পানী সেই মানুহ দুটাৰ মূৰত পৰে৷ স্নানৰ অন্তত এই মানুহ দুটাক সোণ এচৰু আৰু ৰূপ এচক দি, ভাৰপৰা খেদাই দিয়া হয়। ইহঁতে ঘুৰি নগৰৰ ফালে নাচাই, তাৰপৰা বাজ হৈ, আন ঠাইলৈ গুচি যায় । আৰু ইহঁতক নিজৰ খেল বা মেলৰপৰা একেবাৰে খেদোৱা হয়। মানুহৰ এনে বিশ্বাস যে ইহঁতে ৰজা আৰু প্ৰজাৰ অমঙ্গল নেওচা লৈ যায়; সেই কাৰণে ইহঁতক “নেওচা-যোৱা” বোলে। গোৱালপাৰা জিলাত এইদৰে নেওচাযোৱা মানুহৰ সতিসন্ততি এতিয়াও পোৱা যায়।
“নেওচা-যোৱা”
৪১৩
“হোলোংঘৰ”তো বাঁহৰ ওখকৈ চাং পতা হয়। পাটৰৰ কাৰ্য্যৰ সামৰণিৰ পাছত ৰজা আৰু বৰকুঁৱৰী দুয়ো হোলোংঘৰলৈ গৈ, সেই বাঁহৰ চালত বহে। সেই চাঈৰ তলত প্রত্যেক জাতি-জন্তুৰে এটিকৈ প্রতিনিধিৰূপে থোৱা হয়; যেনে, এটা হাতী, এটি ধোঁৰা, এটি গৰু, এটা হৰিণ, এটা গাহৰি, এটা কুকুৰা, এটা হাহ, এটা সাপ, এটা মাছ, এটা পোক, ইত্যাদি। ৰাজপুৰোহিত বাইদুং আৰু দেওয়াই পণ্ডিতে ৰ খন তীৰ্থৰ পানী যন্ত্র মাতি পবিত্র কৰি ৰজা আৰু কুঁৱৰীৰ মূৰত চালে, আৰু সেই পানী ভলভ থকা অন্তৰোৰৰ গাত পৰেগৈ। এইদৰে হোলোংঘৰত স্নান যদি সমাপন কৰি ৰজা আৰু বৰকুঁৱৰী হয়ো শিগৰিঘৰলৈ যায়। ইতিমধ্যে বৰ্গদেৰে তেওঁৰ পাগৰ দেওকুকুৰাৰ পাখি সলায়, আৰু শিহৰিঘৰত প্রবেশ কৰাৰ পূৰ্ব্বে ৰক্ষাদেৰে হেদ, দান লৈ বহছে প্ৰাণদও হ'বলগীয়া এটা মানুহ হুডোখৰ কৰি কাটে। ৰুদ্ৰসিংহ বৰ্গদেৱৰ দিনৰপৰা এট৷ মানুহৰ সলনি এটা ম'হ কাটিবলৈ নিয়ম কৰিলে। তাৰ পাছত ৰজাদেৰে শিজবিঘৰ সোমাই, সাতঘলপীয়া সোণৰ সিংহাসনত বহিলে, ওব ভৰপৰ বিষয়াই সিংহাসনৰ চাৰিখুটাত ধৰে। চুমুং বা দিহিঙ্গীয়া ৰজা বৰ্গৰ্বেৰৰ অভিষেকলৈকে বঢ়াগোহাঁই আৰু বৰগোহাঁই এই ছগৰাকী ভাষৰীয়ারে এই সিংহাসনৰ দুটাত ধৰা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 414  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
কাৰ্য্য সমাধা কৰিছিল। তাৰ পিছত দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ দিনত বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়াৰ বিষয় সৃজন কৰা হ'ল; ভেতিয়াৰেপৰা তিনিজনা ডাগৰীয়াই বৰ্গদেৰ প্ৰতাপসিংহ মহাৰজাৰ অভিষেকলৈকে সেই কাৰ্য্য সম্পন্ন কৰিছিল। প্রতাপসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত বৰবৰুৱাৰ বিষয় প্রথম সৃজন হয়। তেতিয়াৰেপৰা তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াই, তিনি খুটাত আৰু আন ঘুটাটোত বৰবৰুৱাই ধৰে। এই সিংহাসনৰ চাৰি খুটাত ধৰাৰ কাৰ্য্য সমাপ্ত হোৱাৰ পাছত উচ্চপদস্থ বিষয়াসকলে ৰজাদেৱক আৰু বৰকুঁৱৰীক সোণৰ, ৰূপৰ উপহাৰ, নাইবা অলঙ্কাৰ উপহাৰ দিয়ে। তেনেতে আহোম আৰু বৈদিকমতে বাইলুং আৰু হিন্দু পণ্ডিতসকলে ৰজাক আৰু কুঁৱৰীক শান্তি কৰে; আৰু ফুল, চন্দন, মালাদি, বঙ্গাদেৰক ৰীতিমতে অভিষিক্ত কৰে। ভাঙ্গৰীয়াসকলে চাললৈ উঠি ৰজাদেৱৰ কেওফালে সাতবাৰ প্রদক্ষিণ কৰি, বৰ্গদেৰক সেৱা কৰে, ইয়াকে
লিখন কৰা
“লিখন কৰা” ৰোলে। ৰাইজে আৰু আন পালিবিষয়াই মাটিৰপৰা সেৱা কৰে। ৰজাৰ দৰেই প্রধান কুঁৱৰী কেইগৰাকীক (যেনে— বৰ কুঁৱৰী, পৰ্ব্বতীয়৷ কুঁৱৰী আৰু ৰাইডঙ্গীয়া কুঁৱৰী) ডালৰীয়াসকলে লিখন কৰিবগৈ লাগে। যেতিয়া কুঁৱৰীসকল ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ সেৱা ল'বলৈ অনুপযুক্তা, অর্থাৎ কোনো গৰাকী কুঁৱৰী যদি ভাগৰীয়াৰ জীয়েক বা ভনীয়েক হয়, তেতিয়া হ'লে আগত “কুৰালুং” বা “ৰেমিমাং” কিম্বা “ৰত্নাৱলী” আদি পুথি ৰাখি, সেই কুঁৱৰীয়ে তেওঁৰ দেউতাক বা ককাইদেৱেক সম্বন্ধীয়া ডাঙ্গৰীয়াৰ সেৱা কৰিবৰ সময়ত জয়ধ্বনি কৰা হয় ; আৰু শখ, ঘণ্টা, দৰা, মৃদঙ্গ, কালি, জয়ঢোল, গগনা, ভেৰী, ভোটভাল, প্রভৃতি নানাবিধ ৰাচ্য বজাই আকাশ-পাতাল খলক লগায়। ঘোঁৰা হাতীৰ হতুৱাইও ধ্বনি কৰোৱা হয়। তাৰ পাছত দেওয়াই বাইলুং ব্রাহ্মণ-সজ্জন আৰু আন আন দীন-দুখীবিলাকক দান-দক্ষিণা কৰি, স্বৰ্গদেও বৰকুঁৱৰীয়ে সৈতে সেই শিঙ্কৰি ঘৰতে থাকে আৰু ভাতে হয়ে| ভোজনে৷ কৰে। আবেলি হাতী ফুঁজোৰা হয়। বাইলুং পণ্ডিতে কুকুৰাঠেছেৰে মঙ্গল চায়, আৰু আহোম পুথি “চাই-কাই” পঢ়ি দেও হাঁকাৰে। সেইদিনাখনেই বন্দীশালৰ বন্দীবোৰক মুক্তি দিয়া হয়, আৰু গোটেই দিনটো আৰু ৰাতিটো ৰজা আৰু কুঁৱৰী নিগৰিঘৰতে থাকে। আহোমৰ নিয়মমতে, কোনো কোনো বজাৰ প্ৰায় হ'লে, যা ৰজাৰ ঘৰত আন কোনো উপলক্ষে ভোজ হ'লে, আগৰ বৰ্গী হোৱা ৰজাসকলৰ নামেও “গাজ" দিয়া হয়। শিৰি ঘৰত হঠ৷ ৰজাসকলৰ নামৰ 'সা শিঙ্গৰিখৰত উঠা নৃপতিসকলৰ শাৰীত দিয়া নাযায়। কাভলীরা বজাসকলে নিজে কিয়া তেওঁৰ কটকী যদি অভিৰেকৰ দিনা উপস্থিত নাথাকে, তেনেহলে অভিষেকৰ এবাহৰ ভিতৰত আহি; উপঢৌকন লৈ, ন-কৈ ৰিদৰিখৰত উঠা ৰজাদেৱক বৰিবহি লাগে আৰু ব্যতা যীকাৰ কৰেহি।
1.1
</content>

</page>

<page>
<page_no> 415  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম বিষয়া পতাৰ ব্যৱস্থা
তিনিজন৷ ভাঙ্গৰীয়৷
তিনিজন৷ ভাঙ্গৰীয়া পাতিবৰ হ'লে, বৰচ'ৰাত এখন বিৰাট সভা বহে। নকৈ ডাঙ্গৰীয়া হ'ব খোজাজনে চ’ৰাৰ উত্তৰ টুপৰ ঘৰিয়াল-ধৰা খুটাত ধৰে, ৰা কাষৰতে থিয় হয়। পাছে মজিন্দাৰ বতৰাই বৰ্গদেৱৰ নিয়োগ আজ্ঞা পাঠ কৰি গুনার আৰু বহিবলৈ কাপোৰ দিয়ে। তাতে পতাজন৷ ডাঙ্গৰীয়া বহে ; আৰু অন্যবোৰ মানুহেও দত্তৰ মতে আঠু নয়। কথা শুনোৱাসকলে ক’বলগীয়া ভাৰত কথা কৈ অন্ত কৰিলে, ডাঙ্গৰীয়াই তাৰ প্ৰত্যুত্তৰ আৰু কৃতজ্ঞ অন্তৰে স্তুতি প্রার্থনা সেই কথা শুনোৱা লোকসকলৰ দ্বাৰাই বৰ্গদেৱলৈ হুনাই পঠায়, আৰু স্বৰ্গদেৱৰ অধীনতা স্বীকাৰ শপত খায়। তাৰপৰা উঠি, চ'ৰাৰ মাজত নিজ ঠাইত কেপ কৰা তলছাত বহেগৈ ; কিন্তু কোনোজনা নিজ ঠাইত নবহি, সেই উঠাতেই বাজ-ঘৰলৈ যায়গৈ। যাওঁতে যদি, পূৰ্ব্বৰে পৰা অনাই প্রস্তুতে থয়, দোলাত উঠিয়ে যায়; যদিহে দোলা প্রস্তুত নাথাকে তেনেহ'লে ৰজাৰ শালৰপৰা ঘোঁৰা দিয়ে, তাতে উঠি ঘৰলৈ যায়। তিনিজন দাঁতিয়ণীয়৷ গোহঁাইক পাতিবলৈ হ'লেও এই নিয়মেই পাতে। ইমানেই বিভিন্ন যে এইভিনি গৰাকীক চ'ৰাৰ দক্ষিণ টুপৰ ধৰিয়াল ধৰা খুটাৰ কাষৰত পাতে।
নীতিরণীয়৷ গোহাঁই
বৰবৰুৱা, বৰফুকন
বৰবৰুৱাক পাতিবলৈ হ'লে, চ’ৰাত বৰবৰুৱা বহা খুটাৰ চতিটোৰ সোঁ মাজতে স্বৰ্গদেৱৰ নিয়োগ আজ্ঞা গুনালেই খেৰ দিয়ে (এই খেৰ আগৰ কালৰ নতুনকৈ এক আসন বিশেষ ); তাতে নতুনকৈ হোৱা বৰকাক্ষনে আঠু লৈ বহে, অন্য মানুহেও আঠু ল'ব লাগে। তাৰ পাছত কথা শুনোৰাসকলে ক'বলগীয়৷ ভাৰত কথা অন্ত কৰি কোৱা হ'লে সেইসকলৰ দ্বাৰাই হোৱাজন৷ বৰবৰুৱাই ৰজালৈ প্ৰত্যুত্তৰ প্ৰাৰ্থনা জনাই পঠায় আৰু বৰ্গদেৱৰ অধীনতা স্বীকাৰ শপত খায়। তাৰ পাছত সেই ঠাইতে পুনৰ দত্তৰ মতে বলে। বৰফুকনক পার্তোতেও এরেই নিয়ম।
কোনো এজন চৰুৱা ফুকন পাতিব লাগিলে, বৰবৰা বৰচ'ৰাত উপস্থিত থাকিব লাগে । আৰু সেই কথা বৰবৰুৱাত পূর্ব্বেই জনাই থ'ব লাগে। এইদৰে ফুকন পাতোতে, পাতিবলৈ যোৱা বৰুৱা ফুকন এটীয়াকৈ যাব নাপায়; মজুমদাৰ কৰা,
চৰুৱা ফুকন
খেৰ বিচৰি পোৱা চমুৱা ফুকন আৰু যাকে পাচে, আন বৰা ফুকনো, যুঠতে দুই, তিনি, চাৰি, ইমান বৰুৰা ফুকন গৈ বৰ্গদেৱৰ আড্ডা আৰু নিয়োগ পত্র পাঠ কৰি চকৰা ফুকন পদত নিযুক্ত করে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 416  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
ৰাজখোৱাসকলক হ'লে, চ'ৰাৰ দক্ষিণ টুপে নিয়োগ আজা গুনাই পাতে । কিন্তু নিযুক্ত কৰাৰ আজ্ঞা ইতিপূৰ্ব্বেই বৰবৰুৱাই জানি থাকিব লাগে; অর্থাৎ সেই নিয়োগ পত্র পাঠ কৰাসকলে সেই কথা আগতে বৰবৰাক জনাই থ'ব লাগে।
ৰাজখোৱা
চেটীয়াপাত্র বৰুৱা, ঘৰফলীয়৷ বৰুৱা, চাংৰুজৰ বৰুৱা আৰু তেওঁৰ সমনীয়া বিষয়।
চেটীরাপাত্র বকৰা আৰু ঘৰফলীয়া বৰুৱা এই দুইক টুপৰ যোৰাৰ পচিম ফালৰ ফ'কামৰ কোঠাত পাতে। সেই টুপতে চাংৰুজৰ বৰুৱা আৰু তেওঁৰ সমনীয়া বিষয়াসকলকো পাতে।
তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া, বৰবৰুৱা, বৰফুকন, তিনিজনা দাঁতিয়ণীয়া গোহাই আৰু চ’ৰুৰ| ফুকনসকলক পাতোতেহে মজুমদাৰ বৰুৱাই অকলেই বা লগেৰেই নিয়োগ আজ্ঞা পাঠ কৰাৰ নিয়ম; কিন্তু সেইসকলৰ বাহিৰ| অন্য বিষয়া পাতিবলৈ হ'লে অন্য বৰুৱা ফুকনেও (ৰজাই যাৰ্কে আজ্ঞা কৰে) নিয়োগ আজ্ঞা শুনাব পাৰে ; মাত্র সেই সকলোবিলাক নিয়োগ অজ্ঞাৰ কথা আগতে বৰবৰুৱাক জনাই থ'ব লাগে।
খেৰ-বিচনি লোৱা চমুৰ। ফুকনসকলক চ'ৰাৰ উত্তৰ টুপত পাতে, আৰু চমুৱা ফুকন সেই কথা বৰবৰুৱাত জনায় থয়গৈ।
বৰভাণ্ডাৰ বৰুৱা, ভঁৰালী বৰুৱা, জালভাৰী ফুকন, গন্ধীয়া বৰুৰা, মজিন্দাৰ বৰুৱা, খনিকৰ বৰুৱা, শেনচোৰ| বৰুৱা, দোলাকাষৰীয়া বৰুৱা, তিপমীয়া বৰুৱা, হাতী বৰুৱা আৰু ঘোঁৰা বৰুৱা, এইসকলুক দোলাকাষৰীয়া (বা দোলাষৰীয়া ) চ'ৰাৰ টুপত পতা হয়।
দুই চাওডাঙ্গৰ বৰুৱাক উজনি জখলাৰ মুখৰ চাওডাঙ্গৰ চ'ৰাত পাতে। কুকুৰাচোৱা বৰুৱা, পাচনি বৰা, বৰ তামুলী, এইসকলক বৰ ৰাটঘৰৰ মাজ কোঠৰ চাদৰ ওপৰত পাতে; আৰু এই ঠাইতেই কুকুৰাচোৱা বৰা এটাই দুৱৰী বৰুৱাক পাতি, ৰাজ দুৰাৰত কৈ দিয়েগৈ।
বৰ্ভঙাৰ বৰুৱা, ভঁৰালী বৰুৱা, জালভাৰী ফুকন, গন্ধীয়। বৰুৱ!, মজিন্দাৰ বৰুৱা. খনিকৰ বৰুৱা, শেনচোৱা বৰুৱা, দোলাকাষৰীয়া বৰুৱা, ডিপমীয়া বৰুৱা, হাতী বৰুৱা, ধোঁৰা বৰুৱা, চাওডাঙ্গৰ বৰুৱা, কুকুৰাচোৱা বৰুৱা, পাচনী বৰা; বৰ্তামুলী, দুৱৰী
ৰৰ ঘাটঘৰৰ পেটে, পূৰ ফালে, চাংমাইশালৰ নিচাদতে চাংমাই বৰুৱা, জৰাধৰা বৰা, বেজ বৰা
চাংমাই বৰুৱা, জৰাধৰ বৰুৱা, বেজ বৰুৱা
তিনি চুলীরা বকব। থাক নেওগ বৰাহঁতৰ বৰ্গদেৱৰ হোলধিৰতে পাতে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 417  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
বিষয়াবিলাকক আৰু যেলডগীয়া ফুকন বৰুৱাসকলক দেৰণীয়া সেবা চলোৱাবিলাকক সেই দুৱাৰৰ ৰাজখিনিতে পাতে । আৰু তাতে হাজৰিকাবিলাককে৷ নিয়োগ কৰে। মেলভগীয়৷ বিষয়াসকলৰ তলভীয়া টেকেলা বৰা, নেওগ, বৰা, এইবিলাকক লেখাৰু কুকুৰাচোৱা বৰাই নিজা মেলঘৰ কিম্বা দোলাঘৰতে নিজ মেলৰ আইকুঁৱৰীদেও, বা মেলখোৱা ৰজা বা গোহঁাইটেকেল| বৰুৱা, মেলডগীয়| দেওসকলৰ আজ্ঞাৰে পাতে। কুকুৰাচোৰাৰ নেওগ, নেওগ, বৰা, কুকুৰাচোৱাৰ নেওগ, বৰা, চাওভাজৰ বৰা, এইবোৰক বৰ বাটঘৰতে ওজা লিগিৰাই স্বৰ্গদেৱৰ শ‍ইকীয়া, বৰা, দোলা- আজ্ঞাৰে পাতে। চাওডাঙ্গৰ শইকীয়া, বৰাহঁতক চাওকাষৰীয়া বৰা, বৰ নেওগ, ডাঙ্গৰ চ'ৰাতে পাতে, দোলাকাষৰীয়া বৰা, বৰনেওগ, হাতী ঘোৰাৰ দুই বৰবৰা, ইহঁতক ঢেকিয়াল বৰুৱা আৰু দোলাকাষৰীয়া বৰুৱাৰ জুৰাৰ বৰা ইত্যাদি
পালিৰ মুখৰ ওলাই বহা ঘৰটিতে পাতে। তিনিজন। ডাঙ্গৰীয়া, মেলখোৱা গোহাঁই, বৰবৰুৱা, বৰফুকন প্রভৃতি ভাজৰ বিষয়াসকলৰ আপোন আপোন বিলাইতৰ নেওগ, বৰা, টেকেলাবিলাকক সেইসকলে নিজে নিজেই পাতিব পাৰে ; কিন্তু সিবিলাকৰ বাহিৰা নেওগ, বৰা ইত্যাদিক হ’লে স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞাৰেহে পতা হয়। হাতী ঘোঁৰাৰ দুই বৰবৰা, গুৱাহাটীৰ দুই বৰবৰ৷ আৰু উজনিৰ দুই বনুৱা বৰবৰা, এইবোৰ স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞাৰেহে হয় । কিন্তু কাড়ীৰ শইকীয়া, বৰা ইত্যাদিক হ'লে, উজনিৰখিনিক বৰবৰুৱাই পাতে, ভাটিৰখিনিক বৰফুকনেই পাতে। জুৰাৰ বৰাবোৰক গা-মেলৰ বৰুৰা ফুকনেই পাতে। বিষয়া পাতোতে বা ভালোতে লিখা আজ্ঞা নহ'লেও উপযুক্ত বিষয়াই, উপযুক্ত ঠাইত, মুখেৰেই ৰজাৰ আদেশ গুনালেই হয়।
এইবিলাকৰ বাহিৰা আন ড°ৰিকা দুৱাৰত পাতে। দুলীয়া বৰুৱা, নেওগ বৰা, মেলগীয়া, 1, ফুকন বৰুৱা, দেৱলীয়া সেৱা, চলোৱা আৰু হাজৰিকা
839
ৰজা আৰু বিষয়াসকলৰ ক্ষমতা
ৰজা বালিচাহীৰপৰা গজহস্তীলৈকে ৰাজ্যৰ ভিতৰৰ সকলোৰে অধিকাৰী ৷ স্বৰ্গদেৰে অধিকাৰীক নিজ ইচ্ছামতে খেৰেছাত দিয়া, শূলত দিয়া, হাতীৰ ঠেলত দিয়া,
বৰণীত দিয়া, কোৰ মাৰি কটা, চকু ৰুঢ়া, আঠুৰ খিলা কঢ়া, কাণ-মাক-কটা আদি দণ্ড কোনো নিয়মৰ বা
Law Regulationৰ বশ নোহোৱাকৈ কৰিব পাৰিছিল। বুঢ়াগোহাঁই, বৰগোহাঁই আৰু বৰপাত্ৰ গোহাঁই এই তিনিজনা ভাদৰীয়াই কোনো
GD
</content>

</page>

<page>
<page_no> 418  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
অপৰাধীক পালে, তাক ঘুষেৰে খুদি ৰা টোম বাদ্ধি পানীত পেলাই প্ৰাণ মাৰিৰ পৰা
তিনিজন৷ ভাঙ্গৰীয়৷
ক্ষমতা ৰক্ষাৰপৰা পাইছিল; কিন্তু অস্ত্রাঘাত বা আন ৰূপে প্ৰাণ মাৰিব নোৱাৰে। ইয়াৰ বাহিৰেও চকু কঢ়া, নাক-কাণ কটা আৰু আঠুৰ বিল৷ কঢ়া আদি দণ্ডও তেওঁবিলাকে কৰিব পাৰিছিল। বৰৰকৰাই তেওঁৰ তলৰ বিষয়াক নিজ আজ্ঞাৰে ভাঙ্গিব পাতিব পাৰিছিল। সেই ভাগিব পাতিব পৰা বিষয়াক আৰু তাতকৈ তলৰ খাপৰ
834

বিলাক ওপৰত উল্লেখ কৰা দণ্ড (যেনে, কাণ-নাক কটা, চকু কঢ়া, আঠুৰ যিলা কঢ়া, ইত্যাদি ) আৰু গঁতা, গৰাল, কোব, ঢকা মৰাব পাৰিছিল; কিন্তু তাৰ ওপৰৰ লোকক হলে (অর্থাৎ তেওঁ নিজ আজাৰে ভাহিব পাতিৰ নোৱৰা বিষয়াক ) স্বৰ্গদেৰৰপৰা আজ্ঞা পালেহে তেনে দণ্ড কৰিব পাৰিছিল। বৰবৰুৱাই যদি “ৰাজমন্ত্ৰী”ৰ ৰাবে৷ পায়, তেনেহ'লে তেওঁ ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ দৰেই সকলো প্ৰকাৰৰ দণ্ডবিধান কৰিব পাৰে।
বৰফুকন ৰজাৰ নগৰৰপৰা আঁতৰত থকাৰ কাৰণে বৰবৰুৱাৰ দৰেই অপৰাধীক দণ্ড কৰিব পাৰিছিল; আৰু চোৰ-ডকাইত, ৰাজদ্ৰোহী আদি অপৰাধীক অবস্থা বুজি, তেখেতে প্রাণদণ্ড কৰিবলৈকে৷ স্বৰ্গদেৱৰপৰা ক্ষমতা
পাইছিল। মেলখোৱা ৰজ। মেলখোৱা গোহাঁই আৰু তিনিজনা দাতিয়ণীরা গোহাঁই, এইসকলে আপোন আপোন অধিকাৰত প্রাণদণ্ডৰ বাহিৰে অপৰাধীক বৰবৰুৱা বৰফুকনে কৰা সকলো দণ্ডকে কৰিব পাৰিছিল। স্বৰ্গদেৱৰ আদেশ অনুযায়ীহে অপৰাধীৰ প্ৰাণদণ্ড হ'ব পাৰিছিল। মেলখোৱা ৰজাগৰাকী স্বৰ্গদেৱৰ আপোনাৰ পো-ভাই, গতিকে, সিসকলে কেতিয়াবা কেতিয়াবা কোনো কোনো অপৰাধীৰ প্ৰাণদণ্ডও কৰিছিল; কিন্তু সি অতি গোপনে; সেই কথা স্বৰ্গদেৱৰ কাণত নপৰিছিল।
মেলখোৱা ৰজা, মেলখোৱ৷ গোহাঁই, দাতিয়লীয়৷ গোহাঁই
চ’ৰাৰ ছয় ফুকন, বাৰ ৰাজখোৱা, খেৰ-বিচনি পোৱা চৰা বৰুৰা ফুকন, বৰ ভঁৰালী বৰুৱা আৰু মেলডগীয়া ফুকন বৰুৱা আদি বিষয়াসকলে অপৰাধীক নাক-কাশ কটা, চকু কঢ়া, আঠুৰ বিলা করা প্রভৃতি দণ্ড প্রয়োগ কৰিব নোৱাৰিছিল; কিন্তু নিজৰ নিজৰ তলতীয়া চমুৰা বিষয়া, আৰু তাতকৈ তলৰ পাইকান আদিক অপৰাধ বুদ্ধি লঘুতৰ দণ্ড দিৰ পাৰিছিল।
সেই দিনত “টেকেলা" আৰু "দুলীয়া” এই ছখেল মানুহক বৰ্গদেৱৰ বাহিৰে,
চমুৱা ফুকন আৰু আন আন বিষয়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 419  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
ভাগৰীয়া আৰু বৰৰকৰা, বৰফুকন আদি বিষয়াসকলে কোষ, চকা, গড়া আদি মৰাৰ বাহিৰে আন কোনো দণ্ড প্রয়োগ কৰিব নোৱাৰিছিল। বাকী, হাজৰিকা, শ‍ইকীয়া আৰু বৰা আদি কৰি সাধাৰণ বিষয়াবিলাকে অপৰাধীক বোধ-পোছ কৰাৰ বাহিৰে আন কোনো
হাজৰিকা, শ‍ইকীয়া, বৰা দণ্ড কৰিব নোৱাৰিছিল।
ওপৰত উল্লেখ কৰা সকলো দণ্ড ( যেনে–কোৰ মাৰি কটা, বা খান প্ৰকাৰে প্রাণহত্যা কৰা, চকু কঢ়া. ইত্যাদি) ভাষৰীয়া আৰু বৰবৰা বৰফুকনে নিজে নকৰি, উজ্জনিত চাওডাং আৰু ভাটীত বুৰুকৰ হতুৱাই কৰোৱা হৈছিল। চাওডাংৰিলাকে জেৰেল৷ পথাৰত দোষীক শান্তি দি প্ৰাণ মাৰিছিল। সেইকালত প্রাণদণ্ডৰ ভিতৰত ফাঁচী দি প্ৰাণহত্যা কৰাটোৱেই সন্মানসূচক বুলি বিবেচিত হৈছিল। পৰগ্ৰীহৰণ আৰু সতীত্ব নাশৰ শান্তি প্রাণদণ্ড আছিল, আৰু প্রায় বৰণীৰেই সেই দণ্ড প্ৰয়োগ কৰা হৈছিল। শান্তি অতি কঠোৰ থকা গতিকে সেইকালত আজিকালিৰ দৰে অথাইত দোষী অতি কম আছিল। সেইকালত দেশত চোৰ-ডকাইতৰ নামেই নাছিল বুলি ক'লেও মিছা কোৱা নহয়। সেই কালৰ মানুহে তলা-ছাবি (বাদুলি সঁচাৰ) কেনেকুৱা বস্তু, তাৰে কি কৰে, সেইবোৰ একো নাজানিছিল; আৰু দেশভ মহাশান্তি বিৰাজ কৰিছিল।
ৰজা আৰু বিষয়াসকলৰ মান-মৰ্য্যাদা
স্বৰ্গদেৱ সকলোৰে ওপৰত৷ বৰচ'ৰাত ৰাজসভাত বহোঁতে সিংহাসনত ৰহে। অন্যসময়ত তেখেতে যেনে ইচ্ছা তেনে আসন আৰু তেনে আড়ম্বৰ ল'ৰ পাৰে, মুঠতে
ক'বলৈ গ'লে যিহকে ইচ্ছা তাকে ব্যৱহাৰ কৰিব
পাৰে ; তাত কোনো বাধা দিওঁতা নাই। সাধাৰণতে
স্বৰ্গদেৰে, বামে গ'লে, কেকোৰা দোলা, আৰু শুকুলা আৰোৱান ব্যৱহাৰ কৰে। হাতীতে৷ কেতিয়াৰ৷ যায়, তেতিয়াহ'লে স্বৰ্গদেৱৰ পাছতে হাতীবৰুৰাও উঠিব লাগে, আৰু তাৰেপৰাই হাতী চলাই, ব’লৈ ত’লৈ লৈ যাব লাগে। স্বৰ্গদেৱৰ আগত হাতীত মাউত উঠিব নাপায়। নাৰে গ’লে লগত মানুহ-দুমুহ লৈ পানীফুকন আৰু পানী বৰনেওগ বৰ্গদেৰৰ লগতে নাৰত যাব লাগে। পানীফুকন নাথাকিলে, কেতিয়াবা কেতিয়াবা মাওবৈছা ফুকনো যায়। বুঢ়াগোহাঁই, বৰ- গোহাঁই আৰু বৰপাত্ৰ গোহাঁই এই তিনিওজনাৰ একে মৰ্য্যাদা; ক্ষমতাত বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া তিনিও গৰাকীৰ ভিতৰত সৰ্বপ্ৰধান। তেখেতৰ কেকোৰা ছোলা, শুকুলা আৰোৱান, (ৰজাৰে৷ গুজুলা আৰোৱান, সেই কাৰণে তাৰপৰা অলপ ভিন্ন কৰিবলৈ, বুঢ়াগোহাঁইৰ আৰোবানখন
বুঢ়াগোহাঁই বৰগোহাঁই বৰপাত্ৰগোহাঁই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 420  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
বাঁহৰ উকা ও মাজপোষে নালতে একোখনিগুকুল। গামোছা বন্ধ থাকে ) সোণৰ চুলাবে পানী স্থাপি, টুপ ছাপি, পাখি-বিচনি, দুখনৰ দৰে—নাল লগা ঘূৰণীয়া বিচনি, পেৰা ভলছা। বৰগোহাঁই খাৰু বৰপাত্ৰগোহাঁই, এই হুগৰাকীৰে৷ বুঢ়াগোহঁাইৰ দৰেই, মাত্র এখেত দুজনাৰ আৰোৱানখন ৰদা। ভাঙ্গৰীয়া তিনিজনাৰ ঘৈণীসকলে কিন্তু এইবোৰ জন্যৰ একোকে নাপায় (“ৰজাৰ কুঁৱৰী আৰু বিষয়াসকলৰ বৈণীৰ মৰ্য্যাদা” চাওয়)।
গীতিয়লীয়াগোহাঁই
তিনিজনা ভালৰীয়াৰ মিছনেই ৰাজমন্ত্ৰীৰ ৰাৰ পায়, তেখেতে ৰাজহত অগ্ৰসৰ ফুৰে, আৰু সেইবাৰে একাইচুকীয়া মানুহ এহেজাৰ পায়; বৰবৰুৱা আৰু বৰফুকন চুয়ো সমান বিষয়া, গুৱাহাটী দূৰ দেশ কাৰণে, বৰফুকনৰ তাত এক্তিয়াৰ বঢ়া। দুয়োজনাৰ পহি চাষি, সোণৰ চুলাৰে পানীজাপি ( কোনোজনাৰ ৰূপৰ চুলাও থাকে), টুপিজাপি, খেৰ, বিচনী, কেপকৰা তলছা (পূৰ্ব্বে ছালকন্ঠ বানতৰ মচুলাহে আছিল। কীর্তিচন্দ্র বৰৰকৰা ৰাজমন্ত্ৰী হৈহে বৰবৰুৱাৰে-বৰফুকনৰে কেপকৰা তলছা কৰিলে), বানতেৰে আউঠিসিয়া বৰজাপি, দীঘলনলীয়া ঘূৰণীয়া আগখৰা-বিচনী, আৰু সোণৰ বিৰি দিয়া লাখুটি পায়; কোনো কোনো জনাৰ ৰূপৰ বিৰি দিয়াও আছিল। দুয়ো চীয়ে তামোলৰ ইাঁচটিত সোণৰ টেমি লবলৈ বৰ্গদেৱৰ আদেশ পাইছিল। সদিয়াখোৰা গোহাঁই, সলাল গোহাঁই আৰু মৰগীখোৰ৷ গোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া তিনিজনাতকৈ কিছু কম; , মানমৰ্য্যাদাত বৰফুকন আৰু বৰবৰুৱাৰ দৰেই; তিনিওজনাৰ পৰ্হি চালি, সোণৰ চুলাৰে পানী জাপি, টুপি-জাপি, পাখি-বিচনী, দুখনৰ দৰে নাল লগা বিচনী আৰু বহিবলৈ কেপকৰা তলছা পার। ইসকলৰ বিষয় কেইখন বৰবৰুৱা আৰু বৰফুকনতকৈ তলৰ খাপৰ হ'লেও, সিবিলাক যদিহে বিষয় খাই থকা ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ দৰেই কেঁকোৰা দোলা আদিও নয়, তাকে কিন্তু বৰ্গদেৱৰ অসাক্ষাতে। এই কেইজন। ( নাওবৈছা ফুৰুন, ভিতৰুৱাল ফুকন, ন-ফুকন, নেওগ ফুকন, ন্যায়সোধা ফুকন, পানী ফুকন, নেক ফুকন, ২ চেটীয়া ফুকন আৰু চাংকঙ্গ, ) ফুকন একে সমান মৰ্য্যাদাৰ। এওঁলোকে পহি চাঙ্গি, টুপি-জাপি, পাখি-বিচনী, ৰূপৰ চুলাৰে পানী-জাপি, খেৰ, দীঘলনলীয়া ঘুৰণীয়া বিচনী, ছালঠ, ৰাতৰ ৰচুলা, ৰূপৰ বেৰি দিয়া লাখুটি আৰু উকা বৰজাপি পায়।
এইসকল (নিবুকিয়াল ৰাজখোৱাৰপৰা মূলপাণি ( ভঁৰালী) বৰুৱালৈকে 
নাওঁবৈছা ফুকন ভিতৰুৱাল ফুকন
দিহিঙ্গীয়া ফুকন
নেওগ ফুকন বন্যারসোধা ফুকন পালী ফুকন
চেটীয়| ফুল চাংক, ফুকন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 421  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্বজাতি
বিচনী; বৰ্গৰ চুলাৰে পানী জাপি, খেৰ, দীঘলীয়া বুৰীয়া আপথবা বিচনী, ৰূপৰ
বেৰি দিয়া নাঘুটি, ঊচ্চা ছালঠ, আৰু উকা বৰ ছাপি পায়। যদি খেৰ, বিচনী, টুপি নাপায়, ভেডিয়া চোলাধৰা ফুকন, বাৰঘৰীয়া ফুকন, ঢেকিয়াল ফু চিৰিং ফুরুন, কাথৰকৰা আৰু মূলপাণি (তৰালী) বৰুৰা, এইসকলে পইি চাদি পায়। আৰু ওপৰত নাম লোৱা ৰাজখোৱাসকল যদি কোনো কাৰ্য। গতিকে ওৰাহাটীত থাকিবলগা হয়, তেতিয়াহ'লে সিবিলাকেও তাত থকা কালত পাই চাদি ব্যবহাৰ কৰিব পাৰে। এনেকৈ পৰ্হি চাদি ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ স্বৰ্গদেৱৰ অনুমতি ল'ব লাগে; বৰ্গদেৱৰ বিনা হুকুমে তেওঁলোকৰ কোনোৰে পহি চাদি ল'ব নোৱাৰে। স্বৰ্গদেৰে কাৰ্য্য-কামত ভাল পালে, চোলাধৰা ফুকন, ঢেকিয়াল ফুকন আৰু খাৰঘৰীয়৷ ফুকন এওঁলোকৰ কোনো কোনে৷ জনাক খেৰ, বিচনী, টুপি পালেও, পহি চাদিও দিয়ে। কিন্তু সদার আৰু সকলো তেনে বিষয়াক নহয়।
নিবুকিয়াল ৰাজখোৱা,
99
বছা
দিহিঙ্গীরা শতগুৰীয়া
অভয়পুৰীয়৷ নামী
গজপুৰীয়া
দৈরণীয়।
খিলাধবীর৷
চোলাধৰা
খাৰঘৰীয়া
ঢেকিয়াল
নাওশলীয়৷
তামুলী চিৰিং
99
99
চুকন
99
""
""
99
চেটীয়৷ পাত্ৰ বৰুৱা ঘৰফলীয়া
99
চাংৰুঙ্গৰ
শূলপাণি (ভঁৰালী) "
গন্ধীয়া ফুকন
এই কেইগৰাকী একে সমান মৰ্য্যাদাৰ বিষয়া।
জালভাৰী ফুকন খনিকৰ ৰাউজীয়৷ পৰ্ব্বতীয়৷ Nঙ্গীয়। চাৰিজীয়া ডিপমীয়া গ মজিলাৰ খনিকৰ শেনচোৱা
পৰ্ব্বত্তীয় চাংমাই
99
â
??
"&gt;
99
"9
এওঁলোকে লোহাৰ চেকৰ লগা চাষি, ৰূপৰ চুলাৰে পানীজাপি, খেৰ, দীঘলনলীয়া ঘূৰণীয়া বিচনী, ৰূপৰ বেৰি দিয়া লাখুটি, উকা ছালকঠ আৰু উকা বৰজাপি পায়।
চাওডাজৰ ফুকন
জৰাধৰা
""
কাঠকটীয়া
quiten খিট
tatarstan
চাওডাজৰ গজপুৰীয়া
29
"9
29
99
99
পৰ্ব্বতীয়৷
ডিপমীয়৷ নামৰূপীয়া পুৰণি মেলীয়া” মামীর। মাহী মেলীয়া সৰু শ্রেণীর।
- পৰ্ব্বতীয়া গতিক সেনীয়।
22
99
"
99
99
29
99
"9
</content>

</page>

<page>
<page_no> 422  </page_no>
<content>
t ধোঁয়া
কুকুৰাচোৱা
ফোলাকাৰৰীয়া যুতকীয়া বৰুৱা
ছৰীয়া
আদি দলৰ
"
99
আহোমক
শিলাকুটি ফুক | তাছা
ৰাইজ্জীয়া
পাটতু উঠ৷ ৰজাৰ পুতেক জীষ্মেক
""
আদি সেৱা চলোৱা
ওপৰত উল্লেখ কৰাসকলৰ বাহিৰে আন সাধাৰণ তৰপৰ ফুকন বৰুৱাসকলৰ
আম ফুকন বৰুৱা
খেৰ, বিচনী ইত্যাদি মর্যাদা নাছিল। স্বৰ্গদেৱৰপৰা অনুমতি লৈ কোনো কোনোজনে কাঠৰ চৰিয়া
ৰজাৰ জোঁৱাই বৰ্ভৰালী বৰুৱা পৰি গোহাই
এনাইৰীয়া ডিপমীয়া ৰাজবোরা জয়খানজীর
(দোলা) ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰিছিল মাথোন।
পাটত উঠ৷ ৰজাসকলৰ পুতেক জীয়েক কেকোৰাদোলা, ৰজা আৰোৱান,
সোণৰ চুলাৰে পানী-জাপি, টুপি-জাপি, পাখি-বিচনী, দুখনত দৰে নাল লগা ঘূৰণীয়া বিচনী আৰু কেপকৰা তলছা পায়। ৰজাৰ জোঁৱাই (যদি বিষয় নাথাকে ) আৰু বৰভঁৰালী বৰুৱা দুয়ো সমান মর্যাদা পায় । পহি চার্জি, টুপি-জাপি, পাখি-বিচনী,
এওঁলোকো একে সমান বিষয়া, লোহাৰ চেকৰ লগা চাষি, উকা পানী-জাপি, খেৰ আৰু লকা ছালকঠ পার। কাৰ্য্য কামত ভাল পালে, কোনো কোনোজনা ছৰৰীয়া বৰা, দেৰগঁৱা বৰুৰা আৰু,যুতকীয়া বৰুৱাক ৰূপৰ চুলা দিয়া পানী স্থাপিও দিয়ে।
চাৰিৰজা, তিপাম ৰজা, নামৰূপীয়া ৰজা
দোলা, বলা আৰোৱান প্রভৃতি
দুখনৰ দৰে নাল লগা ঘূৰণীয়া বিচনী, বানতেৰে আউঠিসিয়া বৰজাপি, ৰূপৰ চুলাৰে পানী জাপি, ৰূপৰ দিয়৷ লাখুটি, চাৰিও কোষত বানত সিয়া কঠ, এই দ্রব্যখিনি পায় । তিনিজনা বিষয় খাই থকা (বৰপুতেক) সেই একে সমানেই, মাত্র সিধিলাকে পহি চাহি নাপায়, লোহাৰ ঢেকৰ দিয়া চাৰিহে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে ৷
ডালৰীয়াৰ লৰিগোহাঁইৰিলাকে৷
যেলখোৱা ৰজা তিনিও গৰাকীৰে একে মর্যাদা বুঢ়াগোহাঁই ডালৰীয়াতকৈ অলপ কম । বৰগোহাঁই আৰু বৰপাত্র ডাঙ্গৰীয়া এই হুগৰাকীৰে একে, কেঁকোৰ৷ দ্ৰব্যখিনি পায়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 423  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
ফেলখোৰ৷ গোটাই ভিনিজনাও একে সমান মৰ্য্যাদাৰ, তিনিজনা দীরীরা গোহাঁইৰে একে। বৰ্জাৰ গোষ্ঠী বুলি গৌৰৱ কৰি এওঁলোকে বলা আৰোবানখন
ব্যৱহাৰ কৰে।
মানুমেলীয়া গোহাঁই
সঙ্গেীয়৷ গোহাই মাহীমেলীয়া গোহাই
ভাঙ্গৰীয়াসকল ঘৰৰপৰা ওলালে, আগত বিপতীরা গায়নে গাই যায়, আৰু কালীয়াই কালি বজাই যাৰ পায়। হাতীখোঁৰাত ৰানত নিয়া জাৰি, ভৰিত লুপুৰ, ধোঁৰাত উঠা হালধীয়া পাটৰ তলছা, হাতীত উঠা কাপোৰ, আগত দোলাচেৰে আওবা যাব পায়। গড়ৰ চুকৰ কিছু ভিতৰ সোমালে গায়নে কালীয়াই গাব, বজাব নাপায়। বাটত বৰ্গদেৱৰে দেখাদেখি হ'লে, স্বৰ্গদেও যদি হাতীত উঠি যায়, ভালৰীয়াও হাতীত উঠি দেখা দিব পায়। বৰ্গদেৱ দোলাত বা ধোঁৰাত গ’লৈ, ডাঙ্গৰীয়াও দোলাতেই 'বা ধোৰাতে উঠি, নতুৰ৷ কেপ, কৰা তলছাৰ মুৰাতে উঠি ল'লেও দেখা দিব পায়। ৰাজমাও, বৰকুঁৱৰী, পৰ্বতীয়া কুঁৱৰী, আৰু ৰাইডঙ্গীরা কুঁৱৰী এইসকলকো ভালৰীয়াসকলে স্বৰ্গদেৱৰ দৰেই সম্মান কৰে । কিন্তু শিগৰি ঘৰ হঠিলে ভালৰীয়াসকলে কুঁৱৰীসকলক সেবা নকৰে। দাতিয়লীরা গোহাঁই তিনিজনাৰে বাটত বৰ্গদেৱৰ দেখাদেখি হোৱাতো প্রায় এই ক্রমেই। চাৰিণীয়া, তিপমীয়া আৰু নামৰূপীয়া, এই মেলখোৱা ৰজা তিনি অনাবে ডালৰীয়াসকলৰ ভেঁটা-ভেটি হ'লে, দোলাতে থাকি ফেলখোৱা ৰজা কেইগৰাকীয়ে ডাঙ্গৰীয়াসকলক বাট এৰি দিব পায়। দাতিয়ণীরা গোছারে তিনিজনাবে যদি যাই তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াৰ ভেটা-ভোঁটি হয়, তেতিয়া দীতিরলীয়া তিনিজনাই যাই ডালৰীয়া তিনিজনাক ৰাট এৰি দিব লাগে। যদি দাতিরণীয়া তিনিজনাৰে ফেলখোৱা ৰজা আৰু গোহাঁইদেওসকলৰ দেখাদেখি হয়, তেতিয়া ৰাট এৰি দিয়া-দিকৈ যায়। মেলখোৱা ৰজা আৰু যেলখোৰা গোহাঁইদেওসকল প্রায়েই স্বৰ্গদেৰৰ ভাই বা পো, নহ'লেও নিচেই ওচৰ বংশৰ ; সেই কাৰণে সকলোৰে তেওঁলোকক কিছু বঢ়াকৈ গৌৰৰ কৰে।
বৰবৰুৱা, বৰফুকন প্রভৃতি চ'ৰাৰ হয় ফুকন, হ্যারসোধা ফুকন আৰু খেৰিচনী লোৰা চৰা-ফুকনসকলে চালিৰপৰা নামি ভাষৰীয়াসকলক দেখা দিব লাগে। এইরূপে ডাঙ্গৰীয়াসকল আহি, বৰদুৱাৰৰ মূখতে দোলা, আৰোৱান, দা, যাঠি, বৰচি আদি সকলো আহিলা এবি, ভিনিগছমান ৰঙ। ষাঠি, বৰচিৰে নগৰত পোষায়। ওপৰত সোণৰ চুলাৰে পানীজাপি ধৰি আহে, বৰ চ'ৰা উঠিলেই, বৰৰকৰা প্ৰমুখ্যে যি কেইজন৷ চ'ৰাৰ ফুকন পূৰফালে বহি থাকে, সেইসকল ভাৰপৰা উঠি, চ’ৰাৰ পশ্চিমফালে ফকামৰ কোঠা সোমাই ৰছেগৈ। বহোঁতে চালে সৈতে তিনিধনীরা কাঠৰ গুলিবিখন ওচায়, থাক ৰানতৰ মচুলা চাই বৰ কাপোৰ একোখনকে ঘুৰাই পকাই চুলাকৈ লয় ধিনিতে বলে তাৰ গোনেই স্থানীপাছত নেকামেৰে বেলাভ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 424  </page_no>
<content>
বুই, বুলৰি কাপোৰত ভৰি দি আছি, ভরতে পিঠিয় ওপৰত কেপং কৰা অসা, বৰ দুটাত পিঠি দি পশ্চিম মুখে বয়ে ও পিক্‌ চোৱ পেলাবলৈ আগফালে চুপৰা খাত দিয়ে। বৰবৰুৱাকে আদি কৈ চ'ৰাৰ ফুকন কিম্বা চমুৱা ফুকনবিলাকে ডাক্ষৰীয়াসকলৰ নিচেই ওচৰ চাপিব লাগিলে খেৰত ৰহিব পায়; কিছু দূৰৈত 'হ'লে, নিজ নিজ বৰ্য্যাদানুযায়ী বৰৰফৰাই তলছা আৰু চ'ৰাৰ ফুকনসকলে ছালকঠ চুলা আদি লৈ ৰছে। চমুৱাফুকনৰিলাকে হ'লে, আৰু সেই লগৰ বৰুৱা বিষয়া, ৰাজখোৱাৰকলেও চুৰমীয়া হালকঠৰ মুৰাত বহে। সময়মতে চমুৰা ফুকন, বৰা, ৰাজখোৱাসকলে বুঢ়াগোহাঁই আৰু বৰপাত্ৰ গোহাঁই, এই দুই ডাঙ্গৰীয়া বহা খুটা দুটাৰ ৰাজ পোনে পশ্চিম ফালে ফকাষৰ কোঠাড, চ’ৰাৰ ফুকন কেইগৰাকীৰ শাৰীতকৈ কিছু পশ্চিমলৈ হুইকি দুখনীয়া মেলা ছালকঠতো বহে, কিন্তু কাপোৰৰ মচুলা ল’ব নোৱাৰে। যদি ভাগৰীয়া আগ হৈ বহাভ, বৰৰকৰা ৰা কোনোজনা চ'ৰাৰ ফুকন, কিম্বা খেৰ-বিচনি পোৱা কোনো চমুৱা ফুকন ৰকৰা ৰাজখোৱা ইত্যাদি পাছে আছে, তেতিয়া বৰৰকৰা হ'লে ঢৰাৰ আঁৰ দি ই কেইগৰাকীৰ কোনোজনা হ'লে মানুহৰ আঁৰতে, চ’ৰাৰ দক্ষিণ টুপে ভৰি ধুই, খেৰত আঠু চোঢ়াই, চ'ৰাৰ মাজেই গৈ, আপোন আপোন মৰ্য্যাদা অনুসাৰে তলছ৷ আৰু হালকা খাদিত বহেগৈ।
-
বৰ্গদেৰৰ আজাৰে কটকী গৈ নামাতিলে, নগৰলৈ ডালৰীয়াসকল নাহে, আৰু আহিবও নাপায়, আৰু বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞা নহ'লে, কোনো বৰুৱা, ফুকন, ৰাজখোৱা আদি ৰাজকীয় বিষয়া ভাঙ্গৰীয়াসকলৰ ঘৰলৈ যাব নাপায়। নিমন্ত্রণ মতে ভোজভাত খাবলৈ আৰু বিবাহাদি কাৰ্য্যোপলক্ষে গোট খাবলৈ হ'লে স্বৰ্গদেৱৰপৰা কাণচোৰাই অনুমতি ল'ব লাগে। কোনো ৰাজকীর কাৰ্য্যোপলক্ষে ডালৰীয়াসকল আহিলে, বিদায়ৰ সময়ত বঁটাৰে পাতলী তামোল বঁচা-ঢকাৰে ঢাকি, ভিতৰত তামুলীয়ে সজাই দিয়ে, ভিতৰুৰাল গোহাই (বা হেদ, দান ধৰাই) নি ভাজৰীয়াসকলক দিব পায়; তাকে দিলেই ও এখখেকো বিলম্ব নকৰি ভাগৰীয়াসকল উঠি যাব পায়। ডাজৰীয়াসকল ভিতৰৰ বৰঘৰৰ টুপলৈ যাব লাগিলে আগতে বৰৰকৰা বৰঘৰৰ টুপলৈ যাব পায়; পাচে ডালৰীয়াসকল ভিতৰলৈ যায়। জখনামুখৰ মাটিতে সুদ। লেকামেৰে ভৰি ধুই সোমাই যায়; লগত খাটনিয়াৰে পাৰি-বিচনধিন নিয়ে, তামুলীয়ে হাঁচটি আৰু টেকেলাবৰাই খালি ভলছাখন নিয়ে। বৰখৰৰ টুপতে তলছা দিয়ে, ডাঙ্গৰীয়া তাতে বহেগৈ। এইরূপে ডাঙৰীয়াৰে বৰ্গদেৰে কথাবার্তা হোৱাত, বৰঘৰৰ টুপতে, বৰ্গদেৱ বহা কোঠালিৰ পূৰ ভাগৰ উত্তৰ ফাললৈ সোমাই বৰ্ভণ্ডাৰ বকৰা বহে, আৰু সেই মৰ্যাদা পালে, আন আন বিষয়াও বছে। তাৰ দক্ষিণে সেইটো কোঠাৰ টুপৰে জোৰাৰ চতিৰ পূব মূৰৰ খুটাৰে পৰা টুপলৈকে ছুৰি, উত্তৰা-দক্ষিণ৷ শাৰীকৈ চ'ৰাৰ ফুকনসকল বহে। ভৰি চমুৱা ফুকন ৰকৰা ৰাজখোৱাৰিাক সেইটো চ'তিকে পশ্চিম মূৰৰ খুটাৰ ওচৰৰেণৰা টুপলৈকে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 425  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
ছৰি উত্তৰা-দক্ষিণ৷ শাৰীকৈ বহে। ডাঙ্গৰীয়াসকলে বহাত, বৰ্গদেষৰ সম্মুখে, সেই চমুৱাকুর্কন আৰ্টিৰ ওচৰৰেপৰা পূবলৈ ঘূৰি পূৰা-পশ্চিমা শাৰীকৈ উদ্ভবলৈ মুখকৈ টুপতে বছে ; ওজা লিগিৰা আৰু অবমুৰা লিগিৰা পশ্চিমখন চালিৰ তলত বহিৰ পায়। বহুৰা লিগিৰা কেইটা স্বৰ্গদেৱৰ ওচৰতে খাটৰ পচিমফালে থাকে, টুপৰ ঘোৰাৰ । সেই চ'তিৰ দক্ষিণ হৈ টুপলৈ ওলাই বহিৰ নাপায়।
826
“বৰয়েল”
ইয়াতে যদি “বৰমেল" হয়, তেতিয়া হ'লে, প্রথমে বৰ্গদেও ওলাই সেই খাটত বহিলেই, তাৰে চমুৱা ফুকন এজনাই যেল মাতিবলৈ ওজা লিগিৰাত আঙ্গ কয়। ওজা লিগিৰাই কুকুৰাচোৰা বৰাত আজ| কয়। ফুকুৰাচোৱা বৰাই বৰবাটঘৰত থকা কুকুৰাচোৰ৷ বৰুৱা আৰু পাঁচনী বৰাত কয়, আৰু বৰ বাটঘৰৰ ভিতৰ টুপৰ আঁৰ-চৰা ওছাই দিয়ে। পাচে ৰাজুৰা বহুৰা ভাষুলী পাচনীহঁতে তামোলৰ ছাঁচটি, চোঁৱৰ, চিনি, পিতৃৰান আদি লৈ স্বৰ্গদেৱৰ ওচৰত ৰছেগৈ। তেতিয়া লিগিৰা ওচৰত থাকিব নাপার, কেৱল ভামুণী লিগিৰাটি মাত্র লুকাই ওচৰতে থাকে। ওজালিগিৰাৰ ওচৰতে কুকুৰাচোৰা কৰা বহেগৈ ৷ আৰু পশ্চিমৰখন চালিৰ দক্ষিণমূৰে যে এখন চালি থাকে, তাৰ ভলতে নাপিতৰ ওজা এট। দুই তিনিটা নাপিতে সৈতে গৈ ৰহিব পায়। পাছে কুকুৰাচোৰা বৰা এটা গৈ, বৰবৰুৱা প্ৰমুখ্যে চ'ৰাৰ ফুকনসকলক মেললৈ জনাই আনেগৈ। সেইসকলে আহি বহিলে, মজুমদাৰ বৰুৱাই চ’ৰাৰপৰা ডাঙ্গৰীয়াসকলক আনেগৈ। সেই সকল আহি বহিলে, মজুমদাৰ বৰুৱাই চৰাৰ পৰা ডালৰীয়াসকলক আনেগৈ। ডালৰীয়াসকল বহিলেহি মেল কৰে। ডাঙৰীয়াসকলক বৰঘৰৰ টুপৰপৰা যেতিয়া ভিতৰলৈ নিয়ে, তেতিয়া ডাঙ্গৰীয়াৰ মানুহ লগত যাব নাপায়। ইাঁচটি, বিচমি, তলছা এইবিলাকে৷ বৰঘৰৰ টুপতেহে থাকে। কুকুৰাচোৰা বৰা কিম্বা বাজপলীয়া লিগিৰা এটাই কেৱল কাপোৰখন নি দিয়ে, তাতে ডাঙ্গৰীয়া বহেগৈ।
বৰবৰুৱা ঘৰৰপৰা আহোতে দুফালে দুশাৰী টাজোন ধৰা আছে, এইবিলাকেই আজি-কালি টাজোনধৰা সন্দিকৈ বুলি নিজক পৰিচয় দিয়ে। আগত সোণৰ চুলাৰে পানীজাপি, টুপি ছাপি, খেৰ, পাখিবিচনি, পাচনীহতীয়া বিচনি, সেই আগৱঁৰা লোণৰ বেৰি দিয়া লাখুটি প্রভৃতি এই দ্রব্যখিনি লিগিৰাই লৈ আছে। বৰহৰাৰঙে পাঁচাম্বিৰপৰা নামি, মাটিয়ে নগৰ সোমায়। ওপৰত পাছৰপৰা বাৰতেষে আউঠি সিয়া বৰ জাপি ধৰি আছে। বৰ হৰাৰতে পৰিচালিৰপৰা নামি, মাটিয়ে নগৰ সোমায় । ওপৰত পাছৰপৰা বনিতেৰে আউঠিসিয়া বৰজাপি ধৰি আছে। বৰচ'ৰা উঠি নিজ ঠাইত বহোঁতে, পানী পাছত
↑
টাক্লোনধৰ৷ সন্দিকৈ
তিনিখনীরা মেলা চালকঠত ৰানতৰ মচুলা লৈ ৰছে। পাছলৈ ৰাজমন্ত্রী গতিচষ্টা বৰবৰুৱাৰ দিনৰপৰা, বহিবলৈ তৰ্গছা ল'লে। চ'ৰাৰ ফুকনসকলেও এইদৰেই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 426  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
আহি আপোন আপোন ঠায়ে ঠায়ে নিজ নিজ বারা অনুসৰি বহেদি। কিন্তু সি সকলৰ লগত টাক্লোন ধৰা, বা আন তেনে কোনো নাথাকে; থাক সেইসকলে বর ছাপি নগৰৰ ভিতৰলৈ আনিব নোৱাৰে। যেতিয়া বৰবৰুৱা আৰু চ'ৰাৰ ফুকনসকলে ৰজাৰ চাইলৈ যাব লগা হয়, দোলাৰীয়া চ'ৰাৰ টুপৰ সমুখে উচ্চৰিৰটো খুটাত ধৰি ভৰি ধুই, তাষোলৰ ইাঁচটিখন আপোনাৰ কঁকালতে খুঁচি নয়, আৰু সোঁহাতে পাখিবিচনিখন লৈ সোমাই যায়।
বাটত বৰবৰা আহোঁতে ফেলখোৱা ৰজা আৰু মেলখোৱা গোছাইদেও সকলেৰে থাক দাতিরণীর গোহাঁই তিনিজনাৰে ভেঁচা-ভেঁটি হ'লে, বৰকৰা দোলাৰপৰা নামাযে আৰু চ’ৰাৰ ফুকন কেইজনাও নানামে, ৰাট এৰা-এৰি দিয়াদিকৈ যায়। বৰ্গদেৱৰ আপোন পো-ভাই কিম্বা নিচেই আপোন বংশৰ যেলখোৰ৷ ৰজা বা গোঁহাই সফল হলে কিছু গৌৰৰ ৰাঢ়ে। খেৰৰিচনি পোৱা চমুৰাফুকন বকৰা ৰাজখোৱাৰে ভেঁটা-ভেঁটি হ'লে, বৰব আৰু বৰফুকনৰ আগত, দোলাৰপৰা নামিহে চমুৱাফুকন, ৰাজখোৱা প্রভৃতিয়ে দেখা দিব পায়, নহ'লে, তেওঁলোকে ঠাইতে সুবিধা পালে পণ্ডুলি এটা তোমার আৰু তেনেই বৰজাপিৰে চাকে। চ'ৰাৰ ফুকন কেইজনাৰ আগত হ'লে সিসকলে দোলাৰপৰা নামাযি ৰাট এৰি দিয়াদিকৈ আঁতৰি যায়। দাতিয়ণীয় তিনিগোঁহাই আৰু যেলখোৱা ৰজা গোহাইদেও সকলেৰে ভেঁচা-ভেঁটি হ’লে’ চমুৱাফুকন প্রভৃতিয়ে দোলাৰণৰা নাযে, আৰু দোলাও কিছু কাষৰীয়াকৈ নি, জাপিৰ আৰ দি ঢাকে।
বভাঙাৰ ৰাসকলে বৰবৰুৱাৰ আগত দোলা লুকাই, নামি দেখা দিয়ে ও ফেলখোৱ৷ ৰজা আৰু গোঁহাইযেও, আৰু দীতিরুণীরা গোঁহাইসকলৰ আগতো এয়ে ক্রম; চ'ৰাৰ ফুকনসকলৰ আগত হলে, জাপি আঁৰ দি আঁতৰি যাব পায়। ইতৰ ফুকন, বৰুৱাক চালীৰে যোৱা চ'ৰাৰ ফুকনসকলেও দেখিব নাপায়।
চমুৱা ফুকন কেইজনাই ঘৰৰপৰা আহোঁতে আপোন আপোন মর্যাদা অনুসৰি ৰূপৰ চুলাৰে পানী জাপি, টুপি ছাপি, খেৰ, পাখিবিচনি, ৰূপৰ বেৰি দিয়া লাখুটি ইত্যাদি লৈ আছে। দোলাষৰীয়া চ'ৰাৰ টুপৰ চকৰা ফুকনে ভৰি ধোৱাটো খুটাৰ নামে, পচিম ফালৰটো খুটাৰ গুৰিতে, ভৰি ধুই ভিতৰলৈ যায়। সেই ভৰি ধোৱাৰ পোনে নেই চ'ৰাৰ পচিম বাৰতে পানী জাপি জাবি ঘর। ৰাটত অহাত বৰভাণ্ডাৰ বৰুৱাৱে৷ একতীয়া হৈ ফুকনক ৰাট এৰি দিয়ে, আৰু চমুৱা ফুর্কনেও জাপি আঁৰ দি, বৰভাণ্ডাৰ বৰুৱাক ঘাট এৰি দি, আঁতৰি যাব পায়। ইতৰ বকৰা ফুকনৰ লগত বৰভাণ্ডাৰ ৰকৰাৰ দেখাদেখি হ'লেও, এয়েই ক্রম।
চমুৱা ফুকন কেইজনা যদি মাটিরে আছে, ওপৰত বৰজাপি ধৰে। বৰ বৰষুণ হ'লে থাক টান ৰ’য়ত বৰভাণ্ডাৰ ৰকৰা, ঢেকিয়াল বকবা, ছোলাধৰা ৰকৰা আৰু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 427  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি থাৰু ধৰ্ম্ম
খাৰঘৰীয়া ৰকৰা ইবিলাকেও মাটিয়ে অহাত বৰজাপি বৰাই আছে, সদার কিন্তু নোৱাৰে। ভদিতৰে মাটিয়ে অহাত বৰজাপি ধৰাই ফুৰিৰ নাপায়। বৰভাণ্ডাৰ বৰুৱাৰে। ঘূৰণীয়া বিচনি আৰু ৰূপৰ ৰেৰি দিয়া লাখুটি আছে, আৰু ওঁবিকা দুৱাৰৰ ৰাজৰ চভিটোৰ পূবৰটো খুটাতে ভৰি ধুই লোমায়গৈ।
বৰঘৰৰ টুপলৈ যাওঁতে তিনিজনা ডালৰীয়া, বৰকৰা, বৰফুকন, চ'ৰাৰ ফুকন, আৰু খেৰবিচনি পোৱা চৰা ফুকন, এইসকলে আঁৰ-চৰাখনৰ পশ্চিম মূৰে ওলারলোমায় । বৰভাণ্ডাৰ বৰুৱা প্রভৃতি ইতৰ ফুকন বৰুৱাসকল সেই চৰাৰ পূব মূৰে ওলায় সোমায়। চ'ৰাত ধৰবৰা বহি থাকিলে, ওচৰলৈ যাব লাগিলে, চমুৰাফুকন কেইজনাই ( যদিহে বৰ্গদেৱ আৰু ডাঙ্গৰীয়াসকল চ'ৰাত নাথাকে) তিনিখনীয়া ছালৰ মুৰাত ৰহে, আৰু বৰৰকৰাৰ পানীচোৰালৈ গ'লেও, চমুৰাফুকন কেইজনাক বহিবলৈ পাটি চৰা দিয়ে; তদিতৰ ফুকন বৰুৰাই বৰবৰুৱাৰ আগত আঠু লৈ ৰছে। বৰভাণ্ডাৰ বৰুৰা হ'লেই ৰূপৰ চুলা, পাইচাষি পায়, এই দুটা দ্ৰব্য ল’ৰলৈ জ্বনাব নালাগে । সোণৰ থাক আৰু টেমি ল'বলৈ হ'লে জনাব লাগে। ছোলাধৰা বৰুৱা, খাৰঘৰীয়া ৰকৰা আৰু ঢেকিয়াল বকৰা? এই তিনিওজনা বৰভাণ্ডাৰ বৰুৱাৰ তুল্যই। তিনি লৰি গোঁহাই আৰু ৰজাৰ জোৱাইক বাজকৈ, নাওশলীয়া ফুকন, আৰু তামুলী ফুকন এওঁলোকে ৰূপৰ চুলাত বাজে আন দ্রব্যখিনি ল'বলৈ বৰ্গদেৱত জনাব লাগে, দিলেহে ল'ব পাৰে। খেৰ, বিচনিৰে| সেয়েই, স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞা ল'লেহে ল'ব পাৰে। ইতৰ ফুকন বৰুৰাই হ'লে, ৰূপৰ চুলা ল’বলৈকে জনাব লাগে। বৰভাণ্ডাৰ বৰুৱাৰ নামে চমুৰা ফুকন ভ্ৰুৱাৰ কোনো কোনোজনে ভিতৰলৈ যাওঁতে, বৰভাণ্ডাৰ ঘৰুৱাই ভৰি ধোৱা ঘুটাটোৰ পশ্চিমৰটে। খুটাত ভৰি ধোৱে।
829
বৰচ'ৰাত, বৰ্গদেৱ ৰহাত, যি কোঠাত বৰ্গদেৰ বহে, সেই কোঠাৰপৰা দক্ষিণলৈ যাজতে একোঠা এৰি, তাৰ ওচৰৰ কোঠাত, চ'তিৰ তলতে হুই খুটাৰ মাজত পুৰফালৰপৰা লালিকৈ বুঢ়াগোঁহাই, বৰগোঁহাই আৰু বৰপাত্ৰগোঁহাই এই তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া বহে ও সুদা মাটিতে আগফাললৈ পিতৃ-চোৰা পেলায়। বৰগোঁহাই ভালৰীয়াৰ বাম কাষৰেপৰা সদিয়াখোৱা গোঁহাই, সলাল গোঁহাই আৰু মৰদীখোৰা গোঁহাই, এই তিনিজনা দাতিয়ণীরা গোঁহাই বহে; কিন্তু কোনো সময়ত ইরাতে বিপৰীতো হয়। কোনো সময়ত গোটেইটো চ'তিৰ্ েপুব খুটাৰেপৰা দক্ষিণলৈ ক্রমে তিনিট। দুটাত বুঢ়াগোঁহাই আদি তিনিখন! ভালৰীয়া বলে। তেতিয়া সেইটো চ'তিৰে পশ্চিমটো খুটাৰে পৰা দক্ষিণলৈ লালিকৈ বৰৰকৰা আৰু চ'ৰাৰ ফুকন ৰাজখোৱাসকল কছে। এই বহাত, দাভিয়সীরা গোঁহাই তিনিজনা চ'ৰাবে দক্ষিণ টুপৰে জোৰাৰ চ'তিৰ পূৰৰটো বুটাতে, খাইলাতৰ খুটাতে, ঘৰিয়ালবৰা বুটাতে ব্রুমে বলে। এই ধির লালিৰে বহাঁজ, বিশ্বনা ভালবীয়া যিটো ঘুটাত বহে, বৰ্গদের নবহাভো, নেইতৰা ভাজৰীয়া নেইটে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 428  </page_no>
<content>
শফালৰ চ'ৰাৰ সভা
বুঠাজে বহে। ভালৰীয়াসকল পথলীয়া মতে বহিলে, সেইটো ল'তিৰে প্ৰচিমে ফকামৰ বুটাৰেপৰা দক্ষিণলৈ শামীকে পিৰালিত বৰকৰা আৰু চ'ৰাৰ ফুকন ৰাজখোৱাসকল যছে। এই সকলৰ পাছত, দেওধাই, বাইলুদ, চেটীয়াপাত্ৰ বৰুৱা, ঘৰফলীয়া বৰুৱা, এইসকল বহে। এই দক্ষিণফালৰ চ'ৰাৰ সভাখন বৰবৰুৱাই নেওগ ফুকনৰ দ্বাৰাই নিৰূপণ কৰায়। বৰ্গৰেৰ বহা কোঠাৰ উত্তৰৰ কোঠাও প্রায় উলঙ্গকে বুলিব লাগে । যাত্ৰ ওচৰতে তামুলীলিগিৰা, বৰতামুলী, পিতৃদান ধৰা, চোঁৱৰ লোৱা পাঁচনি, কদাচিত হাতবিচনি লোৱা লিগিৰা এই পাঁচজন ৰহেগৈ। সেই উদৱ, কোঠাৰ উত্তৰৰ কোঠাৰ চ'তিৰ তলতে, সোঁমাজে ৰাট ৰাখি, নেই বাটৰে পূৰ কোষৰেপৰা, সেই চ'তিৰ মূৰৰ পূৰটো খুটাৰ ওচৰৰ ঠাই খনিতে পাঁচনি বৰা ৰহে, ভালৈকে নালিহৈ, বহু৷ চুলি লগা দুই এখন দা লৈ পাঁচনিৰ পালি ৰহে। এই খুটাৰে পূৰফালে কিছু দক্ষিণফলীয়া হৈ চমুৱা পাঁচনি ৰৰাটো ৰহে ৷ সেই বাট পশ্চিম কোষৰেপৰা হাতত তৰোৱাল লৈ লিগিৰাহঁতৰ পালি বহে। সেই লগতে পশ্চিম ফাললৈ লাগি হৈ, ৰাজে চমুৱা ফুকন বৰুৰাও কিছু বহে। তামুলীলিগিৰাইত ৰহাটে৷ চ'তিৰ পশ্চিমটো ফকামৰ খুটাৰেপৰ৷ উত্তৰলৈ লালিহৈ, বৰবৰুৱাৰ সমুখত খেৰৰিচনি লোৱা চমুৱা ফুকনসকল বহে। তেওঁলোকৰ লালিতে, পাছত বৰভাণ্ডাৰ বকরা বহে। এই সকলৰ পোনেই উজনি ফালে ফামৰ কোঠাত মেলখোৱ৷ ৰজা আৰু গোঁহাইদেওসকল বহে। এওঁলোকক মাহুতকৈ লৈ, দুয়োকাষে চমুৰা পাঁচনিহঁত এই কোঠাতে বহে। এই উত্তৰৰ কোঠাৰে পচিমফালে স্বৰ্গদেৱৰ দোলা থয়, পুৰফালে গন্ধীয়া ভঁৰালী আৰু মলীয়া ভঁৰালী, পেৰা ভাৰী, এই সকলে নিজ নিজ কৰ্ম কৰে।
এই উত্তৰফালৰ সভাখন কুকুৰাচোৱা বৰুৱা আৰু পাঁচনি বৰাই নিৰূপণ কৰে। খলাৰ সভাৰ নিৰূপণ হ'লে ঢেকিয়াল ফুকন বা ঢেকিয়াল বৰুৱাই, কিম্বা দোলাকাষৰীয়া বৰুৰা বা চাওড়াজৰ বকৰা এইসকলে কৰে; কিন্তু ঢেকিয়াল বৰুৱা আৰু ঢেকিয়াল ফুকন এওলোক দুজনেহে
উত্তৰফালৰ সভা
চ'ৰাত বহিব পাৰে, ছোলাধৰীয়া বৰুৱা আৰু চাওডাঙ্গৰ বৰুৱা খলাতহে বহিব পায়। স্বৰ্গদেৱ বহাৰ কোঠাৰ পূৰফালৰ ফকাষৰ কোঠাভ তামুলীদাৰে বৰভামুলী আৰু ভামুলীহঁত বহে। এই কোঠাৰ দক্ষিণফালে সভাপণ্ডিত এইসকল বহে। ইয়াৰ দক্ষিণ ফৰামৰ কোঠাভ গণক জ্যোতিষীরা বহে, ইয়াৰ দক্ষিণ ফকামৰ কোঠাত কটকীহঁত বছে ; আৰু দক্ষিণ টুপৰ উজনিফালে খাওদহঁত বহে । তাৰ ভাটিৰফালে ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ হাতীমূৰীয়াহঁত বহে। সভতে বৰ্গদেৰ থকা নগৰৰ বৰচ'ৰাতো ৰৰক্ষৰা আদি চ’ৰাৰ ফুকন অনচেৰেক নবহি উদৰে ধৰ নাপায়। যদি বৰ্গদের অন্য নগৰ বা বাহৰলৈ যায় ভেতিয়া নগৰ যদিবা প্রায় উদদেই, তেও ৰচ'ৰা উদদে নাথাকে। বৰবৰুৱাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 429  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজামি
rá
অনুপস্থিতিত, ন্যায়বোধা ফুকনেই গভতে সেই বচৰাত বহে, আৰু সেই লগৰলৈ বৰ্গদেৱ আৰু বৰবৰুৰা নাহেমানে তেঁৰেই বৰবৰুষাৰ কাৰ্য্যখিনি চলার।
বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়া ৰহাটে৷ বুটাতে সদাই বৰচ'ৰাত বৰবৰুৱা 'যহে; কিন্তু ৰোজ চুপৰ মাৰিলেই বৰৰকৰা চ'ৰাত বহে, হপৰ চাৰিদণ্ড মাৰিলেই পানীচোৱালৈ গৈ জিৰায়; তিনি পৰ মাৰিলেই আকৌ চ’ৰাত বহেহি; গধূলি চাৰিদণ্ড মাৰিলেই উঠি যায়। মেলৰ নেওগ বৰা ইত্যাদিয়ে বৰবৰুৰা বহাৰ পোনেই খলাত দুশাৰী হৈ, আঠু লৈ বহি কথা জনায়। বৰবৰুৰা নিতে পৰত পানীচোৱাতে থাকি, ৰাতিপুৱা চাৰি ড’ৰিয়াত বাজঘৰলৈ গৈ, খাই ৰই চুপৰত নগৰ সোমায়হি। চ'ৰাৰ ফুকনসকলে হ'লে কুৰাদিয়া চৰাৰে চাৰিওফালে ঢাকি, চ’ৰাতে পৰ দিয়ে; ৰাজখোৱাসকলৰে৷ এয়ে ক্রম। নগৰৰ ভিতৰৰ পালিঘৰত শোৰা চাং বা পীড়া কোনেও ল’ৰ নাপায় ; মাটিৰে ওখ ভেঁটি কৰি লয়; কোনোবে তাতে কাঠৰ চলীয়৷ পাটকো লয়; খৰম, পইছাৰ, আঠুৰা ইয়াকো ল’ব নেপায়। চৰিয়া, পিক্‌দান ইয়াকো ধাতুৰ ল'ব নেপায়, কাঠৰছে ল'ৰ পায়, আৰু ধৰম, পইজাৰৰ সলনি বুলনীচৰাহে লয়। বেৰা, কাহী, কাঁহৰৰান ইয়াকেহে ব্যৱহাৰ কৰে।
.
বৰবৰুৱা সৰ্ব্বপ্রধান বিচাৰকৰ্তা; সেই কাৰণে তেওঁৰ নিতে পৰ৷ চ'ৰাত বৰবৰুৰা যিটো খুটাত বহে, সেইটো খুটাৰ দক্ষিণফালে নাওবৈছা ফুকন বহে, ইয়াৰ দক্ষিণটে৷ খুটাতে উত্তৰফালে ডেকাফুকন, আৰু দক্ষিণফালে দিহিঙ্গীয়া ফুকন, যেহে পশ্চিমফালে সেই বৰবৰুৱা বহা খুটাটোৰ পশ্চিমৰটো খুটাতে নফুকন বহে ; নফুকন বহাৰ দক্ষিণটো খুটাভে নেওগ ফুকন বহে; কিন্তু বৰষুটাতকৈ ভিতৰৰ ফাললৈ আগবাঢ়ি সোমাই বৰবৰুৱা প্রভৃতি কোনো বহিব নেপায়। সেই বৰঘুটাকে সীমা কৰি ফকামৰ কোঠাত পথলীয়াকৈ মেলাকঠ আদিতহে সেইসকল বছে। দক্ষিণ টুপৰ পূৰফালে, টুপৰ জোৰাৰে খুটাৰ দক্ষিণ-পূর্ব কোণতে চাংৰুঙ্গ ফুকন বহে, এওঁৰ দক্ষিণেই ন্যায়সোধা ফুকন বহে। এই টুপৰ জোৰাৰ খুটা আৰু তাৰে ফকামৰ খুটা, এই দুইৰ মাজতে থিয়কৈ এটীয়া কঠ মেলি ফকামৰ কোঠাতে বছা ৰাজখোৱা আৰু নিবুকিয়াল ৰাজখোৱা এওঁলোক দুই বহে।
গুৱাহাটীর৷ ফুকন ৰাজখোৱাসকল আহিলে, চৰাৰ দক্ষিণ টুপৰ ধৰিয়াল ধৰা খুটাৰ দক্ষিণে, টুপতে থিয়কৈ কঠ একোটা পাৰি ৰাজখোৱাসকল বহে; পানীফুকন আদি ফুকনসফল মৰ্য্যাদাৰ আগপাছ ক্রমে উজনীয়া ফুকনসকলৰ মাজে মাজে বহে। দৰগীৰজা আৰু ৰাণী ৰজা আহিলে, দাতিয়লীয়া গোঁহাই তিনিজনা বহা দক্ষিণ টুপৰ জোৰাৰ চ'তিৰ পূবৰটো খুটাতে বছে। এওঁলোকৰ দাৰ্ভিতে ডিমৰুৱাৰ ৰজা, বৰদুৱাৰৰ ৰজা, ন-চুবাৰৰ ৰজা, আৰু বেলতলাৰ ৰজা প্রভৃতি এই ফেগৰাকী ৰজাপোৱালিও বহে। নিতে চৰাত বৰবৰুৱা' বহাত, বৰবৰুৱাৰ সমুখৰ উত্তৰফালৰ খুটাটোৰ দক্ষিণে ভিতৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 430  </page_no>
<content>
দোহাই ফকাষৰ কোঠাভ ভাজৰীয়াসকলৰ আৰু চাৰিসত্ৰীয়া ঘাচনীয়াৰ আৰু সভাপতিত এই ছক্ষন বহি কৰাবাৰ্তা ক্ষৰায়। এইসকলৰ পূৰফালে, সেই কোঠাতে বৰাইতে খলাৰপা আগ কৰা কথাকে মুখ দি সুধি বুজাৰৰ কাৰণ বৰকটকী এটা আছে। এইটো খুটাৰ ওচৰকৈ পিৰালিতে মোটোকোৱা চালতে বৰকাকতীটো; পশ্চিমফালে ভিতৰুৱাল ফুকন ৰহাৰেপৰা দক্ষিণলৈ ফকাষৰ কোঠাৰ মাজে মাজে কটকী, দলৈ আৰু ♠♠ীহঁত বহে।
ৰজাৰ কুঁৱৰী আৰু বিষয়াসকলৰ ঘৈণীৰ মৰ্য্যাদ৷
আহোম স্বৰ্গদেৱসকলৰ কেইবা গৰাকীও কুঁৱৰী থাকে। সেইসকলৰ ভিতৰত বকুঁৱৰী (বা পাট মাদৈ ), পৰ্ব্বতীয়া কুঁৱৰী আৰু ৰাইডঙ্গীৱা কুঁৱৰী, এই ভিনিগৰাকীয়েই প্রধান। এওঁলোকৰ বাহিৰেও কোনো কোনো জন৷ স্বৰ্গদেৱৰ বৰমাহী কুঁৱৰী (ৰা মাহী কুঁৱৰী) আৰু সৰুমাহী কুঁৱৰী (বা সৰু কুঁৱৰী) আদি কুঁৱৰীও থাকে। শেহত নাম লোৱা কুঁৱৰীসকলৰ মান-মৰ্য্যাদ৷ প্রধান কুঁৱৰী তিনি গৰাকীতকৈ কম। বৰকুঁৱৰী বৰ্গদেৰৰ অৰ্দ্ধাঙ্গিনী আৰু জীৱনত প্রধান সহচৰী; তেওঁৰ লিগে কোনো ‘সেল” নাই। আন ফেগৰাকী কুঁৱৰীয়ে একোখন “যেল” পায়, আৰু তাৰ আয়ৰপৰাই
তেওঁলোকৰ ভৰণ-পোষণ চলে। পৰ্ব্বতীয়| কুঁৱৰীয়ে “পৰ্ব্বতীয়৷ মেল” আৰু ৰাইডলীয়া কুঁৱৰীয়ে ৰাইডঙ্গীয়া মেল” খন পায়। মাহী কুঁৱৰীবিলাককো একোখন “মেল” দিয়া হয়, তাক “মাহী মেল” বোলে। স্বৰ্গদেৱৰ মাহীকুঁৱৰী থাকিলেই বা নাথাকিলেই, কোনো কোনো জনা বৰ্গদেৱে ভৰণ-পোষণৰ অর্থে তেখেতৰ আপোন মাহীদেৱেককে৷ এনে “মাহী মেল” একোখন দিছিল। এই “যেল”বিলাক কিন্তু কুঁৱৰীসকলৰ চিৰকলীয়। নহয়, স্বামীৰজাৰ মৃত্যুৰ পাচত প্ৰায়েই
এনে মেলৰ ওপৰত কুঁৱৰীসকলৰ কোনো হাত নাথাকে। বৰকুঁৱৰীৰ মান আটাই কেওগৰাকীতকৈ বেছি ; স্বৰ্গদেৱৰ দৰেই তেখেতে কেঁকোৰাদোলা আৰু শুকুলা আৰোৱান আদি মৰ্য্যাদা পায়; পৰ্ব্বতীয়া আৰু ৰাইভঙ্গীয়া কুঁৱৰীয়ে পঠিচাদি আৰু বলা আৰোৱান পায় ( কোনো কোনো জনাক কেকোৰা দোলাও দিয়ে ), মাহীকুঁৱৰীসকলে হ'লে পহিচারিতে পায়, আৰু সিৰিলাকে ৰজা আৰোৱানো ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰে। বহোঁতে বৰকুঁৱৰীৰ ক'লা কামলিৰ ওপৰত কেপকৰা ভলছা, পৰ্ব্বতীয়া আৰু ৰাইফঙ্গীরা কুঁৱৰীৰ বলা কায়নি,
প্রধান কুঁৱৰী মাহী কুঁৱৰী
পৰ্ব্বতীয়া মেল ৰাইজ্জীয়া মেল মাহী মেল
বৰকুঁৱৰী পৰ্ব্বতীয়৷ কুঁৱৰী ৰাইজ্জীয়৷ কুঁৱৰী মাহী কুঁৱৰী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 431  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
আৰু মাহী কুঁৱৰীসকলৰ বগা কামলি, এনে নিয়ম আছিল। মেলবিলাকৰ নিৰ্দ্ধাৰিত বিষয়া আছিল, যেনে, পৰ্ব্বতীয়া ফুকন, পৰ্ব্বতীয়া ৰকৰা, ৰাইডঙ্গীয়া ফুকন, মাহীমেলীয়া বৰুৱা ইত্যাদি। যাৰ মেল, সেই কুঁৱৰীয়ে সেই মেলৰ উপদ্বত্ব ভোগ কৰে।
ওপৰত উল্লেখ কৰা কুঁৱৰীসকলৰ বাহিৰেও ৰজাসকলৰ আৰু অনেক কুঁৱৰী থাকে ৷ সেইবিলাক চমুৱা কুঁৰৰী বোলে। চমুৱা কুঁৱৰীসকলৰ ভিতৰত যিগৰাকী বৰ্গদেৱৰ আটাইতকৈ লাগী হয়, তেওঁক “তামুলী কুঁৱৰী” আখ্যা দিয়া হয়। চমুৱা কুঁৱৰীসকলৰ “মেল” নাই । তেওঁলোকৰ ভৰণপোষণ ৰজাৰ ভঁৰালৰপৰাই হয়। মান-মৰ্য্যাদাত তেওঁলোকৰ লোহাৰ চেকৰ লগা চাদি (দোলা) বহাত পাটি ঢাৰি, কোনোজনাক কেতিয়াবা উকা তলছাও দিয়ে। সকলোবিলাক কুঁৱৰীৰেই মৰ্য্যাদা আৰু অবস্থা অনুসৰি অনেক লিগিৰা-লিক্‌চৌ থাকে। কেতিয়াবা ভাল পালে সেই লিগিৰা বিলাকৰে অনেকক ভাল বিষয়৷ পতা হয়। চকুত লগা ধুনীয়া লিগিৰীক কেতিয়াৰ৷ বৰ্গদেৱসকলে চমুৱা কুঁৱৰীৰ মান-মৰ্য্যাদাও দিয়ে। কেতিয়াবা কেতিয়াবা ৰজা আৰু কুঁৱৰীসকলৰ প্রিয়পাত্র হ’বলৈ ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ আৰু ফুকন বৰুৱা আদি বিষয়াৰ সপ্তানেও লিগিৰ৷ সোমাই ৰজাৰ অন্দৰমহল আৰু কুঁৱৰীটোলত থাকিছিল, সিবিলাকক ভিতৰাল আখ্যা দিয়া হৈছিল আৰু অবনুৱা লিগিৰাসকলৰ
চমুৱা কুঁৱৰী তামুলী কুঁৱৰী
ভিতৰুৱাল অবনুৱা লিগিৰা
803
বৰ লিগিৰা মাজু লিখি। সৰু লিগিৰ৷ ভৰালী লিগিৰা গা-চোৱা লিগিৰা
অন্তর্ভুক্ত
ক্ত আছিল। ৰজা বা কুঁৱৰীসকলৰ লিগিৰা হ’বলৈ সেই কালত মানুহে একো বেয়া নাপাইছিল ;
অধিক কি, ৰাজেশ্বৰসিংহ বৰ্গদেৱৰ দিনত দিদিমত্ৰৰ অধিকাৰ গৰাকীয়েও স্বৰ্গদেৱৰ মাতু লিগিৰাৰ বাব অতি আগ্ৰহেৰে লৈ ভিতৰাল হৈছিল। স্বৰ্গদেৱৰ চাহলৈ নমতালে ডালৰীয়াসকলেই যাব নোৱাৰে; ভিতৰাল বিলাকলৈ কিন্তু তেনেকুৱা কোনো বাধা নাছিল। তেওঁবিলাকে সততে স্বৰ্গদেৱৰ ওচৰলৈ যেতিয়াই মন যায়, তেতিয়াই যোৰা অহা কৰি থাকিব পাৰিছিল, আৰু সেইসকলে তাকে গৌৰব বুলি ভাৰিছিল। দুখৰ বিষয়, আজিকালি অনেকে কিন্তু সকলো লিগিৰাকে একে শ্ৰেণীৰ কৰি, লিগিৰা বুলিলেই অপমানজনক বুলি ভাবি লয়। লিখিবাবিলাকক দুই ভাগে বিভক্ত আছিল, যেনে অবমুৰ| লিখিৰা আৰু বহুৱা লিগিৰা। বৰ লিগিৰা, মাতু লিখিবা, সৰু লিগিৰা, বেদ, দনি ধৰা আদি কিছুমান লিগিবা এই অবমুৱা লিগিৰাৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। ভঁৰালী লিপিৰা, গা-চোৱা লিগিৰা আদি লিপিবাবিলাক বহুৱা লিপিৰাবিলাকৰ অন্তর্ভুক্ত। অবস্থৰা লিগিৰাৰ বৰ, মাজু আৰু সৰু লিগিৰ৷ এই তিনিজনক "বয়স" 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 432  </page_no>
<content>
আহোমৰ
কথা তলছা ইত্যাদি আছিল। সেইবিলাক সকলোৰেই ডা-চাদৰীয়া আৰু আন মান সাতঘৰীয়া আহোমৰ বংশৰ মানুহ আছিল। কেৱল বিশেষ কাৰণৰ ওপৰতহে আহোমইতৰজাতীয় একমাত্র দিদি সত্ৰাধিকাৰক মাজু লিগিৰাৰ বাৰ দি ভিতৰুৱাল কৰি লোৱা হৈছিল।
এভিয়াৰদৰে পূৰ্ব্বে ৰজাৰ কুঁৱৰীসকলে আবুব নামানিছিল। যোগ্য হ'লে কুঁৱৰীসকলে ৰাজকাৰ্য্যতে। যোগদান কৰিছিল। কেইবাগৰাকী কুঁৱৰীয়েও ৰজাৰ অবর্তমানে বা অক্ষমতাত ৰাজ্যৰ প্ৰকৃত শাসনভাৰ হাতত লৈছিল। সিংহাসনত বহোঁতে 
ধোঁৱৰ ডেক।
বিলাক ৰজাৰ নগৰতে সুকীয়া টোলত বাস কৰিছিল। লেখৰ কুঁৱৰী কেগৰাকীৰ পুত্রসন্তান বা ল’ৰাকহে কোঁৱৰ যোগা হৈছিল, চমুৱাকুঁৱৰী আৰু চকুলগা ধুনীয়া গা-চোৱা লিগিৰীৰ স্বৰ্গদেৱৰ ফালৰ ল'ৰা হ'লে, সেইবিলাকক “ঙেৰু৷” বোলে, আৰু উপযুক্ত বুদ্ধি যেই কোনো “ডেকা”ৰ ফৈদতে সুমাই দিয়ে।
এই গ'ল খাই ৰজা বৰ্গদেৱৰ কুঁৱৰীসকলৰ কথা। এইসকলৰ বাহিৰেও আৰু কেইগৰাকীমান কুঁৱৰী আছিল, যেনে, পুৰণিমেলীয়া কুঁৱৰী, এনাইঘৰীয়া কুঁৱৰী, ম-মেলীয়া কুঁৱৰী, চাৰিজীয়া কুঁৱৰী, ডিপমীয়া কুঁৱৰী আৰু নামৰূপীয়া কুঁৱৰী। স্বামীৰজাৰ মৃত্যু বা ৰাজ্যভ্রষ্ট হোৱাৰ পাছতো (যদি তেওঁৰ নিজ সন্তান ৰজা হ'ব নোৱাৰে ) কোনো কোনো কুঁৱৰীক পৰবৰ্তী ৰজাজনে একোখন মেল দিয়ে, সেই যেলক পুৰণি মেল বোলে, আৰু কুঁৱৰীগৰাকীক পুৰণিমেলীয়া কুঁৱৰী বোলে। স্বৰ্গদেৰসকলৰ কোনো কোনোজন৷ এনাইদেৰেকক (মাকৰ মাফক) একোখন যেল দিয়ে, তাক এনাইঘৰীয়া মেল বোলে; আৰু এনাইদেৱেক গৰাকীকে| এনাইধৰীয়া কুঁৱৰী আখ্যা দিয়া হয়। তামুলী কুঁৱৰীয়ে ম-বেলীর৷ কুঁৱৰীয়ে প্রায় একেই; তামুলী কুঁৱৰীৰ মেল নাই, আৰু তেওঁৰ গৰ্ভত হোৱা ল'ৰাক “ডেকা” বোলে, কোনো গৰাকী তামুলী কুঁৱৰীয়ে বৰ্গদেৱৰ অতি প্রিয়পাত্রী হৈ, খাটিলুটি একোখন নিচেই সামান্য যেল লয়; সেই মেলক ন-মেল বোলে আৰু কুঁৱৰীগৰাকীক ম-মেলীয়া কুঁৱৰী বুলি কয়। চাৰিং ৰজাৰ কুঁৱৰীক চাৰিদীয়া কুঁৱৰী, ডিপাম ৰজাৰ কুঁৱৰীক ডিপমীরা কুঁৱৰী আৰু মামৰূপীয়া বজাৰ কুঁৱৰীক নামৰূপীয়া কুঁৱৰী ৰোলে। পাছত নাম লোৱা কুঁৱৰী তিনি গৰাকীৰ বিলগে নিজৰ কোনো যেল নাই । স্বামী ৰজাৰ যেলৰ উপৰত্বকে সিসকলেও উপভোগ কৰে। মানসন্ত্ৰৰ্ষত পুৰণিষেলীয়া আৰু চাৰিণীয়া কুঁৱৰী হয়ো নমান, এওঁলোক পৰ্ব্বতীয়া আৰু ৰাইডঙ্গীয়া কুঁৱৰীৰে একে। রযেলীয়া কুঁৱৰী (ভেডিয়াৰ| নকুৱৰী নামেও জানে) ডিপমীয়া কুঁৱৰী আৰু নামৰীয়া
পুৰণিমেলীয়া কুঁৱৰী এনাইঘৰীয়া
99
-মেলীয়া
চাৰিজীয়৷ ডিপমীয়া 99 নামৰূপীয়৷
99
99
</content>

</page>

<page>
<page_no> 433  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্বজাতি আৰু ধৰ্ম
কুঁৱৰী, এওঁলোক। তিনিগৰাকী একে সমান; মান-মৰ্যাদাত মাহীকুঁৱৰীসকলৰ দৰে ও এওঁৰোকৰ পুত্রসন্তান কোৱৰ। এনাইঘৰীয়া কুঁৱৰীও এওঁলোকৰে সমান, মান-মৰ্য্যাদাও একে, কেবল মেলখনহে বেছি।
পাটত উঠা ৰজাসকলৰ মাক জীবিত থাকিলে, তেখেতসকলক “ৰাজমাও” দেউতা বোলে, ভষণ-পোষণৰ নিমিত্তে এখন যেল দিয়া হয়। তার খলীয়া যেল বোলে। মান মর্যাদাত পৰ্ব্বতীয়৷ কুঁৱৰীৰে একে। বৰ্গদেৱসকলৰ আইদেওবিলাকক “গাভৰু” বুলিও কয় । সিৰিলাকক যি মেল দিয়া হয়, তাক গাভৰুমেল বোলে; মানমৰ্য্যাদাৰ বিষয়ে ইয়াৰ ওপৰৰ আধ্যাত লিখা হৈছে।
ৰাজমাও খঙ্গীয়ামেল আইদেওসকল গাভৰু মেল
896
তিনিজন। ডালৰীয়াৰ ঘৈণীসকলক ডাজৰীয়ানী বোলে, বুঢ়াগোহাঁই ডালৰীয়ানী, বৰগোহাঁই ভাঙ্গৰীয়ানী ইত্যাদি। কেতিয়াবা কেতিয়াবা সেই সকলক অমুক
ডাঙ্গৰীয়াৰ ঘৈণী, তমুক ডালৰীয়াৰ ঘৈণী, এনে বুলিও কোৱা হয়। ডালৰীয়ানীসকলে পহিচাঙ্গি পায়, কিন্তু সোনৰ চুলাৰে টুপিজাপি, পাখিৰিচনি, আৰোৱান আদি ডাঙ্গৰীয়াসকলে পোৱাদ্ৰব্যৰ একোকে নাপায়, কেৱল দালবৰৈ লগা সোনৰ চুলাৰে সিয়| জাপি, ইয়াকেহে পায়। ডাঙ্গৰীয়ানীসকলে নগৰ সোমালে বৰষুণ বা ৰ’দ নিবাৰিবলৈ সৰুদৈয়া সিয়া জাপি মুৰত লৈ যায়, আৰু উজনি ধন চাওড়াদ দুবাৰেদি সোমাই, চাওডাঙ্গ চ’ৰাত বহে। লগৰ লিগিৰী বা ৰহুৱা এজনীয়ে কলাপাত দুখন লৈ যাব পায়। তাকে পাৰি দিয়ে। তাতে ডাঙ্গৰীয়ানী বহে। কুঁৱৰীসকলৰ ঘৰলৈ গ'লেও সেই ক্রমেই কলাপাত পাৰি দিয়ে, তাতে তেখেতসকল বহে। মূৰত লৈ যোৱা মিয়া জাপিবোৰত বানতৰ ওপৰত অনেক প্রকাৰ সুতা আৰু ৰূপসোণৰ গুণাকে বন কৰা বৰ বৰ জৰু লগাই, ওপৰ টুপত পোৱালমণিতে গঁথা তালপাত লগোৱা সোণৰ চুলাতে গছ কৰি দিয়ে। এইৰূপে সোণৰ চুলাৰে সিয়া জাপিকে ডালৰীয়ানীসকলে লয়।
আন বকৰা ফুকনাদি বিষয়াসকলৰ স্ত্ৰীতকৈ বৰবৰুৱা আৰু বৰফুকনৰ ৰৈণীৰ মৰ্য্যাদা অতি অধিক। ৰজাৰ ঘৰত বৰবৰুৱানীক আৰু বৰফুকননীক অমুক বৰুৱানী আৰু ফুকননী বুলি সদ্ভাষ৷ কৰে, আৰু সততে সিবিলাকক “গায়ক” বোলে। বৰৰকৰা আৰু বৰফুকনৰ বৈণীয়েও ওপৰত কোৱা সোণৰ চুলাৰে নিয়া জ্বাপি ল'ব পাৰে, আৰু যাওঁতেও পৰিচাদিতেই গৈ নগৰ সোমাই মাটিয়ে মূৰত সিয়া সৰুদৈয়া ছাপি লৈ, সেই চাওড়াল দুবাৰেই পোষায় ; আৰু সেই চাওভাল, চ’ৰাতে ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ বৈীবোৰৰ নাম হৈ, এখনীরা কলাপাতত ৰছে।
বিষয়াসকলৰ ঘৈণীসকল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 434  </page_no>
<content>
তিনিজনা দাঁডিয়লীয়া গোহাইসকলৰ দ্বৈী বা গাঙ্কসকলো মানমৰ্যাদা ইত্যাদিত বৰবন্ধৰা আৰু বৰফুকনাৰ ঘৈণীসকলৰ দৰেই। চ'ৰাৰ ছয়ফুকন, অথবা ৰেচিনি পোৱা চৰা, ফুকন, ৰাহুখোৱা এইসকলৰ ঘৈণীসকল যাওঁতেও পৰিচাৰিৰেই গৈ নগৰ সোমাই, চাওডাল, চ'ৰাত বৰকৰানী, বৰফুকননী থাক দার্ভিরণীরা গোহাঁইৰ গাভৰুসকলৰ নামে এখনীরা কলাপাততে বহে। মাত্র সিরা স্থাপি লোৱাতহে অলপ তাৰতম্য কৰি লয়, অর্থাৎ বৰবৰুৱানী, বৰফুকননী প্রভৃতিতকৈ চমুৱা ফুকননী প্রভৃতিয়ে জাণিত দুই এখন বনৰ কম কৰি চুলা আৰু অৰু লয় ; আৰু চমুৱা ফুকননী, ৰাজখোৱানী প্রভৃতিয়ে, চৰুৱা ফুকননী সকলতকৈ কম কৰি ল'ব পায়। বৰভাণ্ডাৰ বৰুৱা আদি বৈণীসকলৰো এয়ে ক্রম। কুঁৱৰীসকলৰ ঘৰলৈ গ'লেও এই ক্রমেই বৰবৰুৱানী, বৰফুকননী প্রভৃতিক এখনীয়া কলাপাতত বহিবলৈ দিয়ে; ইতৰ ফুকন বৰুৱাৰ স্ত্ৰীক বহিবলৈ পাত নিদিয়ে। সিবোৰ মাটিতে লেপেতি কাঢ়ি বহে। ইয়াত বাজে ভালভাৰী ফুকন, গন্ধীয়া বৰুৱা • মজুমদাৰ বৰুৱা, খনিকৰ বৰুৱা, শেনচোৱা বৰা আৰু খনিকৰ ফুকন, “এই সকলৰ ঘৈণীৰে আৰু মেলডগীয়া ফুকন সকলেৰে কেইজন মানুহৰ তিৰোতাই সময়মতে তাৰতম্য কৰি সেই চুলা আৰু জ্বৰু ল'ব পাৰে৷
ইতৰ ফুকন বৰুৱাৰ ঘৈণীবোৰে চুলাত ডালপাতহীনকৈ চপা একে৷ পাহ লয়। তদিতৰ ফুকন বৰুৰাৰ তিৰোতাসকলে ৰূপৰে চপা লগোৱা জাপি ল'ব পোৱাও আছে, নোপোৰাও আছে। ওপৰত কৈ অহা বিষয়াসকলৰ আৰু তেখেতবিলাকৰ ঘৈণীসকলৰ বাহিৰেও, ৰজাৰ ভিতৰুৱা কিছুমান লিগিৰ| খেলৰ কৰ্মচাৰী আছিল, সেইসকলৰ মান-মৰ্য্যাদাৰ বিষয়ে অলপ উনুকিয়ায়েই আমি এই আধ্যা সমাপ্ত কৰিম। সেইসকলৰ
,
ভিতৰত বৰ তামুলী আৰু বৰ খাটনিয়াৰৰ সমান মৰ্য্যাদা ; ৰাজসভা আৰু যজ্ঞাদি বাৰ্ষিক কৰ্ম্মত বহিবলৈ হ'লে পালতীলিগিৰীয়ে কলাপাত পাৰি দিয়ে। বৰতাম্বুলী লিগিৰী, খাটনীয়াৰ ওজা আৰু নাচনীৰ ৪ ওজা, এই ছজনৰে৷ একে মৰ্য্যাদা, ৰাজসভাত সেই পালতী লিগিৰীয়েই ছোলাধৰা ভঁৰালৰপৰা কলাপাত ছখন নি। পাৰি দিয়েগৈ ; তাতে সিবিলাক ছজনাও বহে; কিন্তু বৰঙামুলী লিগিৰী আৰু ৰৰখাটনীয়াৰ এই দুগৰাকী বৰ্গদেৱৰ চালত থকা হেতুকে মগভূষৰা বৰজাপি পায়, আৰু তেওঁবিলাক দুইৰ এক্তিয়াৰ বেছি; খাটনীয়াৰ ওজা আৰু নাচনীৰ বৰ ওজা চাৰিখনক এক্তিয়াৰ বহু কম, আৰু জাপিত মগজু মৰা নাথাকে। বৰতামুলী লিগিৰী, বৰ্তামুলী আৰু বৰখাটনীয়াৰ এই ৰেগৰাকীক বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞা গুমাই মৰিদাৰ বৰুৱাই বাটঘৰৰ বৰহ্মখলা মুখৰ টাঙ্কাকত, আৰু ঘাচনীয়াৰ ওজাজনক কোবঘৰৰ জখনামুখৰ চাহাত পাতে। নাচনীৰ বৰওজা চাৰিখনক হ'লে বৰচ'ৰাৰ বৰ্গদের বহু। সিংহাসন একা
বৰ তামুলী বৰ খাটনিয়াৰ বৰ তামুলী লিগিৰী খাটনিয়াৰ ওজা নাচনীৰ ওজা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 435  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম
ৰোঁচালিৰ বাটৰ পশ্চিমে পাতে। তাৰ দক্ষিণ খোঁচালিত নাচনীৰ সক ওজাসফলক, সাতো যোৰা গান্ধনৰ মুখীরাল গায়নসকলক আৰু বিয়াল্লিছ বাজান। বজোৱা বৰ বায়নসকলক মজিদাৰে বৰ্গদেৱৰ খাজা শুনাই সেই খোটালিতে বাটৰ পশ্চিষে পাতে।
808
আহোমবিলাকৰ সামাজিক কথা
টাই বা আহোমবিলাকৰ ডাঙ্গৰ ঠাল সকলো অৱস্থাতে ডাঙ্গৰ ; অর্থাৎ ককায়েকৰ সতিসত্তান ভায়েকৰ সন্তানাদিতকৈ বয়সে সৰু হ'লেও, সিবিলাকে ডাঈৰ সম্মান পায় ; ভায়েকৰ পুতেক বয়সে ভাঙ্গৰ হ'লেও বৰপিতাকৰ পুতেকক ককাইদেও বুলিব আৰু তেনেকুৰা সম্মানাদি কৰিব লাগে। আহোমবিলাকৰ জীৱনত অনেক পৰিবৰ্তন ঘটিছে ও পূৰ্ব্বৰ ৰীতিনীতি আজি আহোমৰ একো নাই ; সেই বুলিও কিন্তু আজিলৈকে সিবিলাকৰ ভিতৰত “ডালৰ ঠাল সকলো অৱস্থাতে ভাঙ্গৰ" এই নিয়ম প্রচলিত আছে। সিৰিলাকে আজিকালিও বৰবাপেকৰ পুতেকক, বয়সে সৰু হ'লেও ককাই বোলে, আৰু দদাইদেৰেকৰ পুতেকক, বয়সে অনেক ডাঙ্গৰ হ'লেও, সৰু ভায়েকৰ দৰে ব্যৱহাৰ কৰে৷ সেইদৰে মাকৰ ককায়েকৰ পুতেকক সৰু হ'লেও ককাই আৰু মোমায়েকৰ (মাকৰ সৰু ভায়েকৰ) পুতেকক বয়সে বৰ হ'লেও ভাই বোলে।
,
সিবিলাকৰ ভিতৰত উত্তৰাধিকাৰী স্বত্বটোও আজিকালিৰ দৰে নাছিল। মৃতকৰ সম্পত্তিৰ ভাগ তিৰোতাই বা জীয়ৰীবিলাকে পাব নোৱাৰিছিল। কোনো লোক উত্তৰাধিকাৰী স্বত্ব অপুত্রক অর্থাৎ মতা ল'ৰা নোহোৱাকৈ মৰিলে, তেওঁৰ সম্পত্তি জীয়েকহঁতে নাপাই তেওঁৰ নিচেই ওচৰ বহুহৰ ডাজৰ ঠালৰ ডাঙ্গৰ গৰাকী মানুহেহে উপভোগ কৰিবলৈ পাইছিল। ৰাজবংশ কি অন্যান্য ইতৰ আহোম সকলোৰে ভিতৰত এই নিয়মেই প্রচলিত আছিল; ৰাজসিংহাসন আৰু ৰজাৰ ৰাজহুৱা বসন-ভূষণ ৰাজঅলাৰাদি সম্পত্তিত মাথোন এই নিয়ম নাখাটিছিল। সেইবিলাক সম্পত্তি পৰবৰ্তী ৰজাজনে (স্বৰ্গীৰজাৰ তেওঁ যিমানদূৰ সম্পৰ্কীয় হওক লাগে ) ৰজাঘৰীয়া বিশেষ উত্তৰাধিকাৰী সূত্রে উপভোগ কৰিবলৈ পায়। আহোমৰ উত্তৰাধিকাৰী প্রথা “মিতাঙ্কৰ'ৰ লগত মিলে। কিন্তু বর্তমান সিবিলাকৰ সেই প্রথাৰ প্ৰচলন একেবাৰে নাই। মহাৰাজা জয়ধ্বজসিংহ বৰ্গদেৱৰ দিনৰে আহোম ৰক্ষা; ডাণ্ডাজৰীয়াসকলে প্রকাশ্যৰূপে হিন্দুধর্ম গ্রহণ কৰে; ভাৰেপৰা আহোমবিলাকে৷ হিন্দুৰ এটা প্রধান অঙ্গ হৈ পৰে। বর্তমান সিবিলাক “দায়ভাগ” মতে চলে আৰু বিবাহ এৰি সকলো কাৰ্য্যতে হিন্দুৰ নিয়ম প্রতিপালন কৰে। মুঠতে ক'বলৈ গ'লে, আহোমবিলাকৰ বৰ্তমান হিন্দুসমাজৰ এটা প্রধান অঙ্গ।
আহোযবিলাকৰ আচাৰবিচাৰ আৰু ৰাজনীতি প্রায় সকলোবিলাকেই বর্তমান
</content>

</page>

<page>
<page_no> 436  </page_no>
<content>
.
1
অন্যায় হিন্দুবিসাকরে একে হলেও, দিবিলাকৰ সম্বন্ধ বুজোৱা আতিকথাত অলপ ভাৰতম্য আছে। সেই লরছে ভলঙ্গ অলপ উইকিউয়া হ'ল৷ আহোমৰিলাকে পূৰ্ব্বেআলু ♠♠াফফ (প্রপিতামহক) "দিন" বা "পুলিন” বুলিছিল । আজিকালিও “পুলিন” বোলে। আজু বুঢ়ীমাকক (প্রপিতামহীক ) "রালিন" "জা-খাও” আৰু “বাইচাও” বুলিছিল। আজিকালিও “বাইচাও” বোলে। ককাকক (বাপেকৰ বা থাকৰ বাপেকক )—“পু-থাও” “পুথাদেও বা “পুথা দেউভা” বোলে; আজিকালিও সেইদৰেই মাতে। বুঢ়ীমাকক (মাকৰ মাকক ) “রা-নাই” বুলিছিল । আজিকালি এনাইদেউতা, এনাইদেও বা এনাই ৰোলে। বুঢ়ীমাকক (বাপেকৰ মাকক ) “রাই-চাও” বুলিছিল; আজিকালি “আইদেউতা” বোলে। “আইদেউতা” সম্বন্ধটো আহোম ইত্তৰ জাতিৰ ভিতৰতো সোমাইছে, কিন্তু সেইসকলৰ ভিতৰত সিঁ অন্যাৰ্থত প্রয়োগ হৈছে। সিবিলাকৰ ভিতৰত “আইদেউতা” শব্দে মাকৰ মাককহে সম্বন্ধ বুজোৱা মাত-কথা বুজায় বুলি মই মোৰ এগৰাকী শিক্ষিত বন্ধুৰপৰা জানিব পাৰিলো। বাঁপেকক—“প” “আপুতি” “বুপ৷” “বুপাদেউতা” এনে সম্বন্ধ ধৰিছিল; “প” আজিকালি চলিত নাই । আজিকালি সিবিলাকে বাপেকক সাধাৰণতে “দেউতা” বুলি মাতিলেও, “আপুতি’’ “বুপাদেউতা” এনেবিলাক সম্বন্ধ এতিয়াওচলিত আছে। বাপেকৰ বা মাকৰ ভায়েক বা ককাই সম্বন্ধীয়া হ'লে “লুঙ, চাও”, “নি-চাও” আৰু “নি-ছা” বুলিছিল । আজিকালি “নিচাও” “নিচাদেও” বা “নিচাদেউতা” বোলে৷ বাপেকৰ ভায়েক বা ভাই সম্বন্ধীয়া হ'লে “আও”, “আও-চাও” আৰু “বে-থাই” বুলিছিল । আজিকালিও কোনো কোনো পৰিয়ালৰ মানুহে দদায়েকক “বেথাই দেউতা” বোলে; কিন্তু সাধাৰণতে আজিকালি “দদাইদেও” বা “খুৰাদেও” বুলিয়েই মাতে। মাকৰ ভায়েক বা ভাই সম্বন্ধীয়া মানুহক মোমাই বা মোমাইদেও বোলে। এইখিনিতে এইটে৷ মনকৰিবলগীয়া যে আহোম ইতৰ জাতিৰ ভিতৰত মাকৰ ককায়েক হ'লেও মোমাই, ভায়েক হ'লেও মোমাই ; আহোমবিলাকৰ ভিতৰত কিন্তু তেনে হ'ব নোৱাৰে ; মাকতকৈ বয়সে ডাগৰ বা ককায়েক সম্বন্ধীয়া হ'লে “নিচাদেও” বুলিব, আৰু মাকৰ ভায়েক হ'লেহে “মোমাইদেও” বুলিব। বাপেকৰ বা মাকৰ দদায়েকক আৰু দদাই সম্বন্ধীয়৷ মানুহক “পু-নাই” “পু-খাও” “পু-খা-দেও" বোলে৷ আজিকালিও পুথাও বা পুরাদেউতা কর।
●
বাপেকৰ বা মাকৰ বায়েক বা যাই সম্বন্ধীয়া হ'লে, “পা-চাও” বা “আপা” বুলিছিল। আজিকালিও আপা বা আপাদেও খোলে।
যাপেকৰ ভনীয়েক বা ভনীসম্বন্ধীয়া হ'লে পেহী বা পেহীদেও বোলে। পূর্ব্বে “পূ-আই” আৰু “যে-আ” বুলিছিল। পেহীয়েকৰ গিৰিয়েকৰ “ঋ-ধুই” বুলিছিল, আধিকাশি "পো” বা “পেছাদেও" বোলে। মাকৰ ভনীয়েকক "-র” বুলিছিল,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 437  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
নিৰ্মাণ কৰোৱা হোৱা নাছিল; বহিখোৱা বৰফুকনে ৰাজেশ্বৰ সিংহ বৰ্গদেৱলৈ যি বৰতোপটো দিছিল, সেইটো ৰুদ্ৰসিংহ বৰ্গদেৱৰ দিনতহে সজা হৈছিল। সেই যি কি ‘নহওক এনে আগ্নেয় অস্ত্ৰৰ সংখ্যা যে নিচেই কম নাছিল, সি ধুপ | জয়ধ্বজ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত আউৰংজের বাদছাহৰ প্রধান বল্লভ মিৰ, ঘুষলাই অসম আক্রমণ কৰি উলটি যাওঁতে, এই দেশৰপৰা ৬৭৫টা ছিলৈ লৈ গৈছিল। তাৰ ভিতৰতে যিটো হিলে আটাইতকৈ ডাঙ্গৰ আছিল, সেইটোৰ গুলিটোৱেই তিনি মোণ গধুৰ আছিল। ইয়াৰ বাহিৰেও তেওঁ ৩৪৩টা হুথুৰ, ১২০০ ৰাম্চালী, ৬৫৭০টা হাতনলীয়া বন্দুক আৰু ৭৮২৮ খন ঢাল লৈ গৈছিল। এই হিলৈবোৰ লেখত থাকি মিৰজুমলাই অসমৰপৰা জোখত নোহোৱা বা নামত থাকি কামত নোহোৱা নিম্না বন্দুকৰ সংখ্যা বিধৰ নাছিল। ছিয়াবুদ্দিন ভালিছে তেওঁৰ “অসমৰ ফঠীয়া তাৰিখ’’ত লিখিছে যে অসমীয়াৰ হাতনলীয়া বন্দুক আৰু বছাদাৰী হিলৈবোৰ সুন্দৰৰূপে মিনা কৰোৱা, আৰু সেইবোৰ সাজোতে অসমীয়াহঁতে অদ্ভুত ৰকমে বুদ্ধি ঘটাইছিল।
সেই যাহ’ক, দিহিঙ্গীয়া ৰজাই চুটিয়া ৰাজ্য মাৰি মিঠা হোলোং বৰভোপ অধিকাৰ কৰাৰ পাছৰপৰাই আহোম ৰজাসকলে অসমত আগ্নেয় অস্ত্র ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ ধৰে। তেতিয়াৰেপৰ৷ যদিওবা কলাইখাৰেৰে মৰা অস্ত্ৰ উলিওৱা হৈছিল, বাহিৰা ৰণ-বিগ্ৰহ নথকাত সেইবোৰ সিমানকৈ ব্যৱহৃত নহৈছিল। মুছলমানৰ লগত সংঘর্ষ হোৱাৰ পাছৰপৰা আহোম ৰজাসকল নিতে নিতে নতুন নতুন বুদ্ধি কৌশল লগাই অসংখ্য আগ্নেয় অস্ত্র নির্ম্মাণ আৰু ব্যৱহাৰ কৰাই, তাৰ প্ৰচলন অধিক কৰালে। তেওঁলোকে অসমীয়া হিলৈ বৰভোপ নসজোৱা হ'লে আজি আমি অসমৰ হাবিয়ে বননিয়ে আলিয়ে পদূলিয়ে ইমানবোৰ হিলৈ বৰতোপ দেখিবলৈ নাপালোহেঁতেন আৰু সেইবোৰক দেখি লুপ্তবিদ্যাৰ পুনৰ প্রতিষ্ঠা কৰিব নোৱাৰি চকুপানী টুকিব নালাগিলহেঁতেন। আহোমবিলাক কলাই খাৰৰ (আবিষ্কাৰক ) বুলিও অনেকে অনুমান কৰে।
“অর্থাৎ অতীজতে এইবিলাক মানুহেই (আহোমবিলাকেই) হিলৈ খাৰ আৰু হিলৈ আবিষ্কাৰ কৰে৷ তাৰ পাছতহে ক্রমান্বয়ে সেই বিদ্য| আসামৰপৰা বাগৰি পেণ্ড আৰু চীনদেশত ওপায়গৈ। চীনদেশত জয়ে ভয়ে হিলৈ আৰু হিলৈ-খাৰ আবিষ্কাৰ হোৱা বুলি কোৱাৰ কাৰণ এয়েই।” সেই যিকি নহওক, আহোমবিলাক হিলে, আৰু বাৰুদৰ আবিষ্কাৰক হওকেই বা নহওকেই, আহোমবিলাক যে হিলৈ-খাৰ তৈয়াৰ কৰোতে
জীন ৰেপ টিটা টেৱাৰ্নিৱাৰ চাহাৰে কয় যে—“It is believed that it is the same people who, in ancient time, first discovered gun-powder and guns, which passed from Assam to Pegu, and from Pegu to Chine; this is the reason why 
( Gean Baptista Tavernier )
</content>

</page>

<page>
<page_no> 438  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
পাকৈত আছিল, তাত কোনো সন্দেহ নাই। জীন বেপটিষ্টা টেৰাৰ্নিয়াৰে তেওঁৰ Travels in India (বা ‘ভাৰত-ভ্ৰমণ’ ) নামক পুথিত এইদৰে লিখিছে যে মিৰজুলাই অসমদেশত সঙ্গা যিবোৰ কলাইখাৰেৰে মৰা ছিলৈ নিছিল সেইবোৰৰ ধৰিবোৰ ঘৰ ভাল। তেওঁ আৰু কয় বোলে, খাৰৰ গুৰিবোৰ হেনো ফৰাচী দেশৰ খাৰৰ দৰে মিহি ঘুৰণীয়া আৰু অইন খাৰতকৈ বেছি চোকা আছিল। ভুটীয়া দেশৰবোৰৰ দৰে আমাৰ দেশৰ খাৰবোৰ হেনো দীঘলীয়া নাছিল। এই খাৰ খাৰঘৰীয়া ফুকনৰ তত্ত্বাবধানত খাৰঘৰীয়া মানুহৰ হতুৱাই খাৰঘৰত তৈয়াৰ কৰোৱা হৈছিল; আৰু যথেষ্ট পৰিমাণে তৈয়াৰো হৈছিল বুলি বুজা যায়। মিৰজুম্‌লাই অসমৰপৰা উলটি যাওঁতে, আমাৰ খাৰৰ ভঁৰাল লুটি ৩৪০ যোণ খাৰ আৰু দুমোণ আঢ়ৈ মোণীয়া খাৰেৰে খুন্দ খাই থকা ১৯৬০টা খাৰৰ পেটাৰি লৈ গৈছিল। আমাৰ দেশত আহোমৰ দিনত কি পৰিমাণে হিলৈ খাৰ আৰু হিলৈ তৈয়াৰ হৈছিল, সেইটে৷ ইয়াৰপৰাই অনেক বুজিব পাৰি।
অসমত সজা নানা প্ৰকাৰৰ হিলৈ বৰতোপৰ বাহিৰেও আহোম ৰজাৰ ভঁৰাললৈ বিদেশী বন্দুক আৰু তোপও বহুত আহিছিল। ১৪৫৪ শকত তুৰবকক কৰতোৱা নৈৰ সিফালে খেদি থৈ আহি কনচেঙ্গ, বৰপাত্ৰৰ বিদেশী হিলৈ, বৰতোপ আহোমসেনাই মুছলমানৰ হাতৰপৰা বহুত বৰ-সৰু হিলৈ অধিকাৰ কৰে। ১৫৪১ শ' কত চৈয়দ বাবাকৰক ঘটুৱাই প্রতাপসিংহ ( বা বুঢ়া ৰজা) স্বৰ্গদেৱৰ প্ৰতাপী সেনাই কেইবাটাও লোৱৰ আৰু পিতলৰ বন্দুক, বৰতোপ কাঢ়ি লয়। ১৫৮০ শকৰ ফাল্গুন মাহত সন্দিকৈৰ টংচু বৰবৰুৱাই নাথুল্লাৰপৰা কামায়ণ হিলৈ ২০টা আৰু টুবুকী হিলৈ ৩০০ পায়। ১৭৭৯ শ কৰ (ইং ১৮৫৭ চন) আহিন মাহত চিপাহী-বিদ্রোহ হওঁতে কাপ্তান্ লুথাৰ আৰু কাপ্তান বিষৰে চাৰিং ৰজা কন্দৰ্পেশ্বৰ সিংহৰ ঘৰ যোৰহাটত কোৰোক কৰি এটি ফৰাচী দেশত সজা সৰু বন্দুক পাইছিল। সেইটি ইং ১৭৯৬ চনত বঙ্গালহাটৰপৰা কিনি অনা হৈছিল।
স্বৰ্গদেৰ গৌৰীনাথ সিংহৰ দিনত দৰলৰ কৃঞ্চনাৰায়ণে সৈতে গোট খাই হিন্দুস্থানী বৰকান্দাজহঁতে অসম ৰাজ্যত যেতিয়া উৎপাত কৰে, তেতিয়া ৰাজমন্ত্ৰী পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোঁহাই ডাঙ্গৰীয়াই সিহঁতৰ বিপক্ষে কিছুমান সেনা পঠাইছিল; সিবোৰে কিন্তু ভালকৈ হিলৈ চলাব নেজানিছিল। সেই দেখি বৰকান্দাজহঁতক দমোৱা আমাৰ সেনাৰ পক্ষে টান হৈ পৰিল। গতান্তৰ নেদেখি গৌৰীনাথসিংহই লর্ড কর্ণওৰালিছক সাহায্য প্ৰাৰ্থনা কৰিলে। লর্ড কর্ণওৰাণিছে সেই অনুৰোধ মতে কাপ্তান্ ওলেছক পঠিয়ালে। তেওঁ আমাৰ ইয়ালৈ আহি, এজন ইংৰাজ কাপ্তানৰ অসমীয়া পল্টন গঠন তলে ৫০০ অসমীয়া চিপাহীৰে এটা পল্টন গঠন কৰি, সিহঁতক কিছুমান বিলাতী বন্দুক আৰু ধাৰবাৰুদ দি ইংৰাজৰ নিয়মমতে সেইবোৰ
কলাইখাৰ ( বাৰুদ )
</content>

</page>

<page>
<page_no> 439  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
চলাবলৈ শিকাই থৈ গ'ল। এই পল্টনেৰেই গৌৰীনাথ সিংহ বৰ্গদেৰে অসমৰ শত্ৰুবোৰক বশ কৰি ৰাখিছিল। পাছত ৰজাই ইয়াৰে বাহিৰৰ আক্ৰমণ ওফৰাব নোৱৰাত আকৌ সহায়ৰ কাৰণে ইংৰাজ গবৰ্ণেমেণ্টক জনালে। এই বেলি লর্ড কর্ণওৰালিছে ইংৰাজ কাপ্তানৰে এনে পল্টন নাৰাখি, ৰজাৰ আপোন ইচ্ছামতে ফৌজ গঢ়ি ল'বলৈ বছৰি এটা নিৰিখ কৰি কিছুমান হাতনলীয়া বন্দুক আৰু খাৰ দিবলৈ নিৰ্ব্বন্ধ কৰিলে।
ইং ১৭৯৩ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহতে এই নিৰ্ব্বন্ধ হৈ গ'লত, বহুত বদালি আৰু ইউৰোপীয় চাহাবে বঙ্গালহাটত এখন হাট বহুৱালে। সেই হাটেদি তেওঁবিলাকে বঙ্গালহাটৰ হাট বছৰি প্রায় দুই লাখ আঠাইশ হেজাৰ টকাৰ মাল বস্তু অসমলৈ পঠিয়াইছিল ; অসষেও সেই অনুপাতে বছৰি একলাখ একান্ন হেজাৰ টকাৰ জব্যবস্তু আৰু সদা সোণ বিদেশলৈ পঠিয়াইছিল। এই ছেগতে ইউৰোপীয় বেপাৰীবিলাকে গৱৰ্ণমেণ্টে নজনাকৈ বহুত বন্দুক আৰু খাৰু সেই হাটতে বেচিবলৈ ধৰিলে। ভেতিয়া অসম দেশত নৈয়ে নৈয়ে সোণ উৎপন্ন হোৱাত আমাৰ ৰজাই লালদে সোণ দি খাৰ বন্দুক কিনিবলৈ ধৰিলে। ওপৰত উল্লেখ কৰা চাৰিং ৰজাৰ ঘৰত ওলোৱা ফৰাচী দেশীয় হাতনলীয়া বন্দুকটিও এনেকৈ কিনা বন্দুকৰে অৱশিষ্ট মাথোন। আমাৰ ৰজাই বিদেশী বন্দুকৰ মোহত পৰি অসংখ্য অসমীয়া বন্দুক আৰু অজস্র সোণ ইফাল-সিফাল কৰিলে । আৰু এনেকুৰা কণা-বেহা কৰি ঠাৱৰিবপৰা হ’লত, শোকোতা দি মুকুতা পাইছে যেন ভাবি নিজৰ ৰাজ্যত হিলৈ তোপ গঢ়াবলৈ এৰি দিলে। তাতে মোৱামৰীয়াহঁতৰ উৎপাতত হিলৈ তোণ সাজিবজনা কমাৰখিনিও ভাগিছিগি ঠান্-বান্ হ'ল। এনেকৈয়ে আমাৰ দেশতে হিলৈ তোপ সজা বিদ্যাটি চিৰকাললৈ লোপ পালে।
860
আহোমৰ দিনত শিল্প
অসম দেশখন বর্ণক্ষেত্র, অসমদেশ ৰত্নপ্রসবিনী, অসমদেশ “সুজলা সুফলা শস্য শ্যামলা"। মনুষ্য জীৱনত যিবিলাক বস্তুৰ আৱশ্যক জীবিকা-নিৰ্ব্বাহ কৰিবৰ নিমিত্তে সাধাৰণতে যিবিলাক আষাক লাগে, সেইবিলাক বস্তু বিদেশলৈ ৰপ্তানি কৰিবৰ জোখাৰে ইয়াত উৎপন্ন নহ'লেও নিজে জীৱন নিৰ্ব্বাহ কৰিপৰাকৈ যে আমাৰ দেশত আছিল, এইকথা কোনেও নুই কৰিব নোৱাৰে। আহোমৰ দিনত অসমীয়াই যে কাৰে৷ ওচৰত প্রায় হাত নপতাকৈ ঘৰৰ সম্পত্তি ঘৰতে ভোগ কৰি খাইছিল তাত কোনো সন্দেহ নাই। অসম ভূমি ৰত্ন-গৰ্ভা ; অসমৰ নৈৰ বালিত, অসমৰ মাটিত সোণ, ৰূপ, লো ইত্যাদি ধাতু আছে, আৰু সেইবিলাক আহোম ৰজাসকলৰ দিনত কমোৱা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 440  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
লোশ কমাৰৰ নিষিতে এখেন বাহুহ আহিল, সেইবিলাকক 'সোণোৱাল’ বোলা হৈছিল। সোণোৱালৰ খেলত কেইবা জাতৰো মানুহ আছিল, যেনে কছাৰী, বিহিয়া, কোচ আৰু কেওট। নেইবিলাকৰ ভিতৰত কছাৰী সোণোৱাল আৰু বিহিয়৷ সোণোৱালেই প্রধান আছিল; কেওট সোণোৱালৰ সংখ্যা কিছু ডাকৰ আছিল। বিহিরাবিলাকক জাতত আহোম, ৰখীয়াল আৰু বৰসোণোৱালৰ ঘৰে৷ আহোম। কিন্তু বৰ দুঃধৰ বিষয় ও আজিকালি
'সোণোৱাল'
বুলিলেই সকলোকে কছাৰী ভাবি লোৱা হয়। কছাৰী সোণোৱালবিলাকৰ ঘৰ পূৰ্ব্বে উজনি অঞ্চলত শদিয়াৰ পিনে আছিল । আৰু সোৱণশিৰীনৈত সোণ কৰাইছিল। ব্রহ্মপুত্র নৈত লোণ কমোৱাৰ অধিকাৰ বিহিয়া সোণোৱালবিলকৰহে আছিল। তাত নামিবৰ আন কোনো সোণোৱালৰ অধিকাৰ নাছিল। কেওট সোণোৱালবিলাকে ৰৰৈ, বৰগাং, পদ্মা, হিছৈ (ভোগদৈ ) আদি সৰু সৰু নৈত সোশ কমাইছিল। আজিকালি এই কেওট-সোণোৱালৰ ফৈদটো লোপ পাইছে; সেইসকলৰ বংশধৰবিলাক আদি “কনৌজৰ পৰা অহা ভাল কায়স্থ” বা “ৰাৰভূঞাৰ বংশৰ “ভূঞাঁপোৱালি” নামে সমাজত পৰিচিত হৈছে। ধনশিৰী নৈত কিছুমান সোণোৱালে ৰূপ মাইছিল, সেইবিলাকৰ “ঠেলাল” বোল৷ হৈছিল; আদিতে কিন্তু সোণ কমোৰ৷ সোণোৱালক “সোণীয়াঠাকুৰ” আৰু ৰূপ কমোৱাবিলাকৰ “ৰূপীয়া ঠাকুৰ” বুলিছিল। পূৰ্ব্বত সোণোৱালবিলাক শদিয়াৰ “তাত্ৰেশ্বৰী দেৱীৰ পূজক আছিল। মহাৰাজ গদাধৰ সিংহৰ দিনত আউনীআটী সত্ৰৰ অধিকাৰ “কেশৱদের গোৰামীয়ে সিবিলাকক শৰণ ভজন দি, বৈষ্ণৰ ধৰ্ম্মৰ বাটলৈ আনে। এই সোণোসোণোৱালৰ বসতি বালবিলাকৰ সতি-সস্তুতি এতিয়াও লক্ষীমপুৰ আৰু শিৱসাগৰ জিলাৰ কদম, গাগলডুবি, হেচামৰা পথালিপাম বাটৰীয়া৷ নলনী পাম, খোৰাং, শদিয়া, আহোম পথাৰ, পানী দিহিং ঘৰবন্দী, জামিৰা, মানকটা, টোখাত, জাগুন, ৰতনপুৰ, জয়পুৰ, ঢলা, বিহালিমুখ [আৰু ঠেগাল মৌজা আদি ঠাইত আছে।
সোণোৱালবিলাকৰ ফৈদ 
বর্তমান সময়তে৷ সোণোৱালবিলাকে তলত লিখাৰ দৰে সিবিলাকৰ ভাগ থকাৰ কথা কর, যদিওয়া কোনো কোনো ভাগৰ ব্রুৰে চিনবান পাবলৈ টান হৈ পৰিছে।
১। বৰ সোণোৱালৰ ঘৰ, ২। কছাৰী সোণোৱাল, ৩। বিহিয়া সোণোৱাল, ৪। কোচ সোণোৱাল, আৰু ৫। কেওট সোণোৱাল । বৰ সোণোৱালৰ খেল একেটা মাথোন। কছাৰী সোণোৱালবিলাকৰ খেল ৭টা :বাহৰৰীয়া, নিৰমূলীয়া, ছিৰপুৰীয়া, ভাজেডীয়া, ৰকণীয়াল, নামৰূপীয়া আৰু কুলিগঞল। বিহিয়া সোণোৱালবিলাকৰ খেল ১২টা বৰ কলাৰৰীয়া, সক কলাৰৰীয়া,
,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 441  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
বৰ শইকীয়া, লাৰুপৰীয়া, সকগঞা, জিৱামৰীয়া, নগাখেলীয়া, ওবালগঞগ, শঙণমৰীয়া, বনগঞল (বা হাতী-ডিঙীয়া ) নলবৰীয়া, আৰু খৰিকটীয়া (বা টেটোনগঞা ) ।
কছাৰী সোণোৱাল আৰু কেঁাঁচ-সোণোৱাল এই দুয়ো ফৈদৰ গুৰি একে হলেও, কোচ সোণোৱালবিলাকে কছাৰী সোণোৱালবিলাকৰপৰা পৃথক ভাবে চলাচল কৰে। সিবিলাকৰ খেল চাৰিটা :– উজনীয়াল কোঁচ (বা উজনী কুচীয়া ) নামনীয়াল কোচ (বা নামনীয়াল কুচীয়া), ঢুলীয়াল, আৰু আমৰাবৰীয়া ।
এইবিলাকৰ ভিতৰত বিহিয়া সোণোৱালৰ বৰ শইকীয়া, বনগঞা (বা হাতী ডিঙীয়া) আৰু টেটোনগঞা, কছাৰী সোণোৱালৰ বাঁহৰৰীয়া আৰু বৰ সোণোৱালৰ ফৈদ, এইবিলাকক অনেকে কোঁচ সোণোৰাজ্বেৰে একে বুলি ভাবে, কিন্তু প্রকৃততে সি সঁচা নহয়। বিহিরাবিলাক আহোম। ৰিহিয়৷ সোণোৱালৰ লগত এখৰ নিৰীয়েও সোপ কমাইছিল, আৰু এখৰ ডফলাইয়ো সোণৰ কাম কৰিছিল, এই দুয়ে| ঘৰ বৰ্ত্তমান বিহিয়ালৰ লগতে ছাপ খাই আছে। কোঁচ সোণোৱালবিলাকৰ মূল বংশ (খেল নহয়) ১৪টা, ৰংশই পতি একোটা নির্দিষ্ট কাম আছিল। আহোমৰজাৰ দিনত কছাৰী সোণোৱাল আৰু কেওট সোণোৱালৰ কাম চোৱা এজন বৰুৱা, পাঁচজন হাজৰিকা, সাতজন শইকীয়া আৰু তিনিজন বৰা বিষয়া আছিল। এইবিলাক পুৰন্দৰসিংহ ৰজাৰ দিনত হোৱা বিষয়।
ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰে আলি বন্ধাই আহোতে নৰনাৰায়ণ ৰজাৰ ভাৱেক গোহাঁই কমলাৰ লগত অহা কছাৰী সোণোৱালবিলাক শদিয়াত থকা কালতহে কাম অনুসৰি বংশ ভাগ হয়। শদিয়াৰ উত্তৰ-পূৰ চুকে থকা “বুঢ়াবুঢ়ী” শালেই সিবিলাকৰ ঘাই পুজা ঘৰ। সিবিলাকে বাস্তু দেৱতাৰ পূজা বৰকৈ মানে। সেই পূজাত ৺ পিতৃসকলৰ নাম লওঁতে নৰনাৰায়ণ চিলাৰায় আদি কোচ ৰজাসকলৰ নাম লয়। ক্ষত্রিয় আচাৰ মতে বাৰদিনীয়৷ অশৌচ মানি চলে, আৰু কোনো কোনোৰে “উত্তৰি”ও লয়। “পিণ্ডদান”ৰ সময়ত আজিকালিও "উত্তৰি লোৱাৰ প্রথা চলিত আছে। ✔aa আউনীআটী সত্ৰাধিকাৰ “দত্তদের গোৰামীএডুৰে এই কোচ সোণোৱালৰ চাৰিটাক “ৰাজবংশী কোচ” বুলি উল্লেখ কৰিছে ৷
ঠেফালৰিলাকে ৰূপৰ কাম কৰাৰ বাবে সিবিলাকৰ “ৰূপোৱাল” বা “ৰূপীয়া ঠাকুৰ বুলি জনা যায়। সিবিলাকো কছাৰী সোণোৱালৰে এটা ভাগ মাখোন।
নৈৰ কোবাল সোঁতে গৰ৷ খহাই, তাৰ ঠিক বিপৰীত পাৰে যেতিয়া চা, পেলায়, ভেডিয়া সোণোৱালবিলাকে সেই চটৰ ৰালি পৰীক্ষা কৰেগৈ। পৰীক্ষা কৰি যদি তাত বাচি থকাৰ গম পায়, ভেঙে সোণ কমোৱা নিয়ম সেইডোখৰ ঠাইকে লোণ কষাৰৰ উপযুক্ত ঠাই বুদ্ধি স্থিৰ কৰে। বুঢ়ীদিহিঙ্গৰ পাৰত বসতি কৰা সোণোৱালবিলাকৰ গাঁওবুঢ়া অৰ্থাৎ খেলৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 442  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
পালি আৰু পতি
মালিকজনে সোণ ওলোৱা ঠাইবোৰ আগেয়েই চাই আহেগৈ ; তাৰ পিছতহে সোণ কমোৱ৷ সঁজুলি আদি লৈ, খেলৰ মানুহবিলাক সোপ কমাবলৈ লৈ যায়। কিন্তু আইন সোণোৱালে সোণ ওলোৱা ঠাই চাৰলৈ ৰাওঁতেই লগতে সোণ-খণা সঁজুলিও লৈ যায় ; আৰু কোনো ঠাইত সোণ থকাৰ চিন পালেই, কমাবলৈ আৰম্ভ কৰে। সোণ খপিব খোজা ঠাইত চাৰিটা সোণোৱাল পাইক মুঠ বান্ধি একগোট হয়। এই পাইক চাৰিটাক ‘পালি’ আৰু ইহঁতক দিহা-পোহা দি কাম কৰাওঁতাজনক ‘পতি’ বুলিছিল। এই মানুহ গোটে এখন দোৰণীত সোণ কমায়, অর্থাৎ দোৰণীখনে পতি এগোট মানুহ। পালি চাৰিটাৰ ভিতৰত এটাই ৰালি ধোৰে, দুটাই লেহেতীৰে বালি কঢ়িয়াই দোৰণীলৈ আনে, আৰু বাকীটোৰে বালি খানে। যিটো চটত সোণ খপিব খোজে, ইহঁতে পোনপ্রথমেই তাত বিৰিয়াৰ নিচিনা বাহৰ জোজমাৰি এডালেৰে খুঁছি চায়; পৌঁছোতে তলত টান বালিৰ চপৰা পালে, বাঁহ এচলাতে তাৰে অলপ তুলি আনে। তাৰ পিছত বালি-চপৰা লিৰিকি বিদাৰি চাই সোণ-গুৰি বা সোণ চেকুৰা থকা যেন দেখিলে, চটৰ দাঁতিত বা পানী যুৱলিত তৎক্ষণাত ৰহা গাজি সোণ খপিবলৈ আৰম্ভ কৰে। পোন ছাটেই সুঁতিৰ দ ঠাইডোখৰ ভেঁটে ; সৰু সুঁতি হ'লে, বালিৰে আৰু ডাঙ্গৰ সুঁতি হ'লে, জেং-জাবৰেৰে। এইদৰে ভেঁটা মাৰিলে, সোণ খপিব খোজা চটৰ ওপৰেদি সোঁতে পাক লৈ, তাৰ ওপৰ তৰপ ধুই পেলায়, আৰু সোণ-ঢেঁকুৰা মিহলি হৈ থকা বালি তৰপ উলিয়াই দিয়ে। তেতিয়া সোণোৱালবিলাকে ভেঁটাবোৰ ভাদি পেলায়। ভেঁটা ভাঙ্গিলেই পানী আহি আকৌ আগৰ ঠাইত পৰেহি। এনেতে ধেমুভিৰীয়া কাঠৰ লেহেতী এখনেৰে সেই বালিবোৰ
কঢ়িয়াই আনি ঝুঁকি এটাত ভৰাই থয়। এই লেহেতীখন
দীঘলে ডেৰ হাত, পথালিয়ে এহাত, আৰু গাতে পৰালিকৈ চাৰিহতীয়া দীঘল নাল এডাল। ভিতৰপিনে চুক দুটাত দুটা বিন্ধা কৰি ; মাজেদি জৰি সুমাই লৈ, দুটা মানুহে আগফালৰপৰা জৰিত ধৰি লেহেতীখন চেঁাচৰাবলৈ ধৰে। আৰু এটাই পাছফালে লেহেতীৰ ধাৰটো হেঁচি ৰালিত সুমুৱাই দিয়ে। এইদৰে হেঁচি থেলি বালিবোৰ আনি ঝুঁকিত ভৰায়হি। তাৰ পিছত সেই বালিবোৰকে দোৰণীৰ ওপৰৰ বানত ৰাকি দিয়েগৈ। দোৰণীখন কাঠৰ, দীঘলে তিনি হাত, পথালিয়ে এহাত আৰু বেৰটো ওখই এবেগেভ, আৰু এমূৰে তিনি আফুলিমান বহল সুফলা এটা ঠিক জানিবা মাছ ধৰা চেপাটো। তাৰ পিছত, এটাই এহাতেৰে ফুটা কলহৰ জ্বলাই দি পানী বাকি, আন হাতেৰে বানৰ বালিবোৰ লৰাইচৰাই, তাত মিহলি হৈ থকা কুটাকাটিৰোৰ অভাই দিয়ে। বালিৰোৰ ধুই থাকোতে দোৰণীখনত যেতিয়৷ পানী আৰু বালি ভৰি পৰেগৈ, তেতিয়া দোৰণীখন অলপ একতীয়াকৈ দিয়া হয়। এইদৰে দিলে ঘোৰীৰ তলত সোণ-মিহলি বালিখিনি নিগৰি পৰি ৰৈ যায়,
সোণ কমোৱ৷ লেহেতী
আৰু দোৰণী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 443  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
শিল্পা
যি কূটা-কাটি বা বেয়া বাদি থাকে, সেইবোৰ সুৰুঙ্গাই দি সৰকি ওলাই যায়। এইদৰে ৪০/৫০ ঝুঁকি বালি দোৰণীত পেলাই যোৱা হ'লে, সোণোৱালইতে তাক 'শিরা' বোলে। এশিয়াত এৰাতি লোশ কমাব পাৰিলেই সিহঁতৰ মনত নোপোৱাই-পোৱা যেন লাগে, কাৰণ দিনৰ দিনটো সোণ কমালেহে এমহামান সোণ উলিয়াব পাৰে, সিও আকৌ বাৰ বিধ ভাঁজ থকা। পাঁচ-ছবছৰ নকৰোৰা ঠাইত হ'লে, কেতিয়াৰ| শিয়াত ছৰাতিকৈও লোশ পোৱা যায়। সেই হিচাপে চালে দিনটোত এভোলামান সোণ হয়গৈ। দোৰণীখনৰ চেপাৰ্যৰা সুৰুঙ্গাটোৰ মুখত কৌপাত এখন মেলি দি নিগৰি পৰা সোণ বালিৰ ওপৰত আকৌ কলহৰ জলাৰে পানী চটিয়াই দিয়ে। এইদৰে দিলে, বালিবোৰ ওলাই যায়, আৰু সোণখিনি কৌপাতত লাগি ধৰে। তেতিয়া কৌপাতৰণৰা সোণখিনি লাহে লাহে এৰুৱাই, চুঙাত ভৰাই, সাঁফৰ মাৰি বা সোপা দি থৈ দিয়ে। তাৰ পিছত আৰু সাধাৰণ ৰালিত সোণ খপা হয়। চুঙাত ভৰোৱা এই সোণখিনিকে আকৌ দোৰণীত চালে ; চালোতে যিমান ভোলা সোণ থাকে, সিমান অনা পাৰদ মিহলাই দিয়ে। সোণ আৰু পাৰদ মিহলাই দিয়ে। সোণ আৰু পাৰদ মিহলাই পানী বাকে। পানী পালেই পাৰদৰ লগ লাগি, সোণখিনি লদা বান্ধে। তেতিয়া সেই পদাটে৷ তুলি আনি, শামুকৰ খোলা এডোখৰত ভৰাই, নাহৰ কাঠৰ জুইৰ ওপৰত দি তপতোৰা হয়। ভাগৰ লগে লগে পাৰদখিনি উৰি যায় অাৰু খোলাডোখৰ চুপ হয়। তাৰ পিছত পানীত পেলাই সোণৰ ভাঁজ-নিৰ্ভাৰ পৰীক্ষা কৰা হয়। পানীত পৰি তললৈ গ'লেই নির্ভাজ আৰু ওপলিলেই ভাঁজ থকা বুলি ধৰিব লাগে। সোণৰ লদাৰ বৰণ পিতল চানেকীয়া হ'লে, সোণৰ পানীৰে ভাভ-ৰদ্ধা ঘৰৰ মাটি বোকা কৰি সেই বোকাৰে লেও দি, সোণ লদা জুইত তপভালে সোণৰ চক্‌চকীয়া বৰণ ওলাই পৰে ৷
এই নিয়মৰ বাহিৰেও, কিছুমান কছাৰী সোণোৱালে নৈত ধল উঠিৰলৈ বাট চাই থাকে। যেই পানী গুকাই গ'ল, সিহঁতে৷ ৰালিৰ পৰা সোণ কমাবলৈ সাজু হৈ ওলাল। ৰাইডজীয়া মেলৰ সোণোৱালে পৰ্ব্বতলৈ উঠি কৌপাত গোটায় ; আৰু সেই কৌপাত পাৰি ওপৰত কৈ অহা দৰে সোণ কমায়। দিচাং নৈত সোণ কমোৱাৰ দিন কমোৰ৷ সোণোৱালে নৈয়ে কোৰোৰা পৰ্ব্বভৰ গাৰপৰ৷ শেলাই আৰু বন খহাই লয়, সেইবোৰ ধুই তাৰপৰা সোণ কমায়। মাঘ, ফাল্গুন, চত, এই খৰালি কেই মাহেই সাধাৰণতে সোণ কমোৱাৰ দিন। কোনো কোনো ঠাইত আহিন-কাতিতো কমোৰা হয়। সোণোৱালবিলাকে জাউসী, একাদশী, পূর্ণিমা, সংক্রান্তি আদি তিথিত সোণ নমায়। বাৰিষাও যোৰহাটৰ সোণোৱালবিলাকে এদিন এবেলাৰ ৰাট উজাই গৈ দিচৈ নৈৰ (আজিকালৰ ভোগদৈ) গুৰিত লোণ কমাইছিল বুলি কাপ্তান হেনেই লিখিছে,
ভাল সোণ, বের৷ সোণ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 444  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
সিকৃৰং নৈত পোৰা সোশ ব্ৰহ্মপুত্ৰ আৰু অইন নৈত পোৱা সোণতকৈ অনেক অধিক আৰু উজ্জ্বল। নৈখন পৰ্ব্বতৰ মাজেদি বৈ আহোঁতে, বাটতে হিমালয় পৰ্ব্বতৰপৰা ওলাই অহা ছবি এটি ইয়াৰ লগত লগ লাগিছেহি। সেই কাৰণে মানুহে কয় বোলে, তুৰি ওলোৱা পৰ্ব্বভৰ হিৰপৰাই এই সোণ উৎপন্ন হৈছে দেখি, ই নির্ভাজ খাৰু উদ্দন। পৰ্ব্বতীয়া নৈ বোৰতে সাধাৰণতে ভাল সোণ পোৱা যায়। নৈৰ সোঁত যিমানেই কোবাল হয়, তাৰ সোণ চেকুৰাবোৰো সিমানেই চক্‌চকীয়া হয়। সোঁত কষ নৈৰ সোণত ভাজ থাকে। জঙ্গল সোণোৱালৰ সোণ বৰ মহজা, নিৰ্ভাজ আৰু চক্‌চকীয়া। ব্ৰহ্মপুত্ৰ আৰু দিকৃং নৈৰ বাহিৰেও লুইত, দিহিং, টোপানী, পৰুৰা দিহং, দিবাং, দিগাক, চল, দিচাং, ডিবুক, সোৱণশিৰী, দিভূ, কাকৈ, কদম, সোষদিৰী, খৰৈ, বৰৈ, বৰগাং, বৰদ্বিখ্ৰী, ভৰলী, মানশিৰী, কলিজুৰী, ডঙ্কাজুৰী, পদ্মা, গৰুৰা, মানাহা, বুঢ়ীগঙ্গা, দিচে, জগলু আৰু বহুত সৰু নৈত সোণ কৰোৱা হৈছিল।
এই নৈবোৰত সোণ কমোৰা কাম কৰি বহুত সোণোৱাল পাইকে জীৱিকা নিৰ্ব্বাহ কৰিছিল। বৰ্গদেৰ চক্ৰধ্বজসিংহৰ দিনত কুৰি হাজাৰতকৈও ওপৰ, আৰু গৌৰীনাথ সিংহৰ দিনত প্রায় ষোল হাজাৰ সোণোৱালৰ সোণোৱালৰ সংখ্যা এই বৃত্তিয়েই উপজীব্য আছিল। সোণোৱালবিলাকে কিমান সোপ কমাইছিল, তাক নিশ্চয়কৈ ধিৰ কৰা চান। তথাপি বুৰঞ্জী, ৰিৰৰণী, আৰু ৰজাঘৰীয়া এত্, লাৰপৰা এইটো সবিশেষকৈ জানিবপাৰি যে স্বৰ্গদেৰ চক্ৰধ্বজ ৰজাৰ ভঁৰাললৈ অহা সিংহৰ দিনত ৰাজ-ভঁৰাললৈ প্রায় পাঁচ হাজাৰ ভোল৷ সোণ আহিছিল। ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ দিনত উজনি সোণৰ পৰিমাণ অসমৰ সোণোৱালে মহীয়া কৰ দিও ছয়-সাত হাজাৰ তোল৷ সোশ ওপৰঞ্চি স্বৰূপে ৰজাৰ ভঁৰালত শোৱাইছিল। স্বৰ্গদেৰ গৌৰীনাথ সিংহৰ দিনত সেই সোণোৱালবিলাকৰপৰাই ৰছৰি চাৰি হাজাৰ তোলাকৈ লোণ তোল৷ হৈছিল। অসমত স্বটিছ সিংহৰ গোঁজৰণি উঠাৰ আগতে যেতিয়া পূৰ্ণানন্দ ৰুঢ়াগোঁহাই ডালৰীয়া ৰাজ্যৰ গুৰি ধৰোতা আছিল, তেতিয়াও বছৰি দুহেজাৰ তোলাকৈ সোণ উজনি অসমৰ সোণোৱালবিলাকৰপৰা কৰ স্বৰূপে আদায় কৰা হৈছিল।
গোটেই উজনি আসাম বৃটিছ, শাসনৰ তললৈ আহিলত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰে থক। চাৰিশ সোণোৱাল পাইকৰ ওপৰত যেতিয়া কৰ বহওৱা হ'ল, তেতিয়া অসমৰ শেষজন ৰজা ৺পুৰদৰ সিংহ বৰ্গদেৱৰ ভাগত ১৫০ কি ১৬০ গোট মামুহ সোণোৱাল পৰিলগৈ। আহোম ৰজা ভাগিবৰ সময়ত এইবিলাক সোণোৱালৰ বাহিৰেও, বৰসেনাপতিৰ দেশত আছিল আচৈশ কি তিনিশ, বিশ্বনাথ আৰু সোণাৰী চাপৰিত আছিল
● Mr. Pemborton চাহাবে কয় যে কমলেশ্বৰ সিংহৰ ৰাজত্বৰ শেষ সম্বন্বত, ইং ১৮০৯ চনত অসমৰ বৈবিলাকৰপৰা বহুৰেকত ১৮০,০০০ ভোলা লোশ কৰোৱা হৈছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 445  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম
দহ কি পোন্ধৰ গোট, লিথুৰী, কলনীচুক আৰু মৰদীতে। আছিল কিছুমান। নদিয়া আৰু চৈখোৱাত পঞ্চাশ-যাটি ঘৰমান নোণোৱাল আছিল। আহোম ৰজাৰ দিনত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰেহে সৰহ ভাগ সোণোৱাল যান কৰিছিল। দক্ষিণ পাৰে ইমান কম আছিল যে ৰজা ভাগিবৰ সময়ত মুটেই ২৩ ঘৰ সোণোৱালছে মাথোন ৰ'লগৈ। এইবিলাকৰ বাহিৰেও নামনি অসমৰ চিং, সোণধনী, চতীয়া; চাগাৰী নামে ঠাইৰপৰাও ৰজাৰ ভঁৰাললৈ সোণ আহিছিল। ভাৰ উপৰিও ৰজাৰ সঁহাতিয়ে ভোটৰ পৰ্ব্বতৰপৰাও সোণ আনিছিলগৈ।
sea
সোণোৱালৰ কৰ
আহোম ৰজাৰ দিনত সোণোৱালবিলাকৰ ওপৰত তলত দিয়া নিৰিখেৰে কৰ লগোৱা হৈছিল। বছৰৰ মূৰত প্ৰতিজন পাইকে তাৰ খেলদাৰ বৰা বা শ‍ইকীয়াক এতোলাকৈ সোণ শোধাব লাগে। উত্তমৰিধ সোণৰ বাবে, ইয়াৰ উপৰিও কৰ দিব লাগে। উত্তমবিধ লোণৰ বাবে তিনি ৰতি, মধ্যমবিধৰ বাবে চাৰি ৰতি, আৰু নৰমবিধৰ বাবে ছয় ৰতি বা এক অনা সোণ ওপৰঞ্চিকৈ কৰ বুলি এৰি দিব লাগে। ইয়াৰ বাহিৰেও প্ৰত্যেক কুৰি তোলা সোণৰ কাৰণে বৰুৰা ফুকনে এভোলা, টেকেলা বৰাই এতোলা আৰু ভণ্ডাৰ কাকতীয়ে এমহাকৈ গোশ বানচ পায়। ৰজাঘৰত যেতিয়া সোণকৈ কৰ শোধোৰা হয়, তেতিয়া প্রতি তোলা সোণৰ বাৰে চাংকাকতী, ভণ্ডাৰী, লিগিৰা পাঁচনী আৰু কুকুৰাচোৱা বৰুৰা সকলোৰে উমৈহতীয়াকৈ পাঁচ মহা ৰূপ লয়৷ এইদৰে ৰজাৰপৰ৷ দুৱৰী-টেকেলালৈকে কৰ-কাটল দিবলগীয়া হৈছিল যদিও, সোণোৱালবিলাকে একো অসন্তোষ প্রকাশ নকৰিছিল; বৰঞ্চ তাকেই অতি লাভ বুলিহে ভাৰিছিল।
সোণোৱালবিলাকৰ কামেই লোণ কমোৰা। সেই দেখি সিবিলাকে সদায় সোন কৰোৰ৷ আহিলা-পাতিবোৰ লগতে লৈ ফুৰিছিল। দেখোতে সোণ কমোৰা সঁজুলিবোৰ খেলমেল, কামটো আমনি লগা আৰু আহলীয়া যেন লাগে, প্রকৃতপক্ষে কিন্তু সোণোৱালবিলাকৰ মনত তেনে নালাগিছিল। কাপ্তান্ হেনেই ইং ১৮৩৬ চনত জয়পুৰলৈ যাওঁতে নগ৷ পৰ্বতৰপৰা লোণ আনিবলৈ যোৱা এজুম সোণোৱালক লগ পাইছিল। এই সোণোৱালভূমে বুঢ়ীদিহিং নৈত গোণ থকা যেন গম পাই, তাতে এমাহ থাকি ২০টা মানুহ গোট খাই বাৰ অনা ( তিনি মহা ) সোশ কমাই লৈ আহিল। যি ঠাইত লোণ ওলায়, তাৰ উয়ান লোৱাত সোণোৱালবিলাকৰ চকু ধৰ চোকা। আমাৰ দেশখন ইংৰাজৰ হাতলৈ অহাৰ সময়লৈকে সোণ কমোৱা ব্যৱসায়টো এক প্ৰকাৰ জাতীয় বৃত্তি বৰূপেই চলি আহিছিল। বৃটিছ সমাগমৰ লগে লগে বৃত্তিটো মাম শুনিবলৈ বৰকাকৈ উঠি গ'ল। ইংৰাজৰ আৰোলত দুবাৰ মাথোন সোশ কৰোৱা পৰীক্ষা কৰা হৈছিল। এৰাৰ ইং ১৮৮৪ চনত: গভর্ণমেন্টে আৰু এবাৰ দুজনমান ইউৰোপীয় চাহ খেতিয়কে। প্রথমবাৰত পোষনশিৰী নৈৰ ৫২ টস্ ৰালি দুই ৪২ আউন্স
</content>

</page>

<page>
<page_no> 446  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
লোণ পোৱা হৈছিল । কিন্তু বালি যোওঁতে ইমান কষ্ট থাৰু ধন ভগন হ'ল যে সেই
পৰীক্ষা কৰিবলৈ পুনৰ গৱৰ্ণমেন্টে হাতকে নোটোৰালে। দ্বিতীয়বাৰে৷ সেইদৰে চাহ খেতিয়কসকলে লাখে লাখে টকা পানীত পেলারো আশানুরূপ লোণ উলিয়াব নোৱাৰিলে। ঠেকালবিলাকে ৰূপো ঠিক এই নিয়ষেই কথাইছিল। ধনশিৰী নৈৰ ৰালিত ৰূপ-চেকুৰা পোৱা গৈছিল, আৰু প্রায় তাতেই বেচি পৰিমাণে ৰূপ কমোৰ। হৈছিল।
সোণ-ৰূপ আৰু ভাষৰ কাম সোণাৰীৰিলাকে কৰে। ভাৰতবৰ্ষৰ আন আন প্ৰদেশত' সোণাৰী বুলি এটা পৃথক জাতি আছে আমাৰ দেশত কিন্তু (অন্তত: উজনি অঞ্চলত ) সোণাৰীবিলাকক এটা বেলেগ জাতি বুলিৰ নোৱাৰি। মহাৰাজ বুদ্ধি বৰ্গনাৰায়ণ বৰ্গদেৱৰ দিনত কোচবেহাৰৰপৰা সোন্দৰ গোহাঁইৰ লগত যিবিলাক সোণাৰী মানুহ আহিল, সেইবিলাক অৱশ্যে সোণাৰীকুলীয়া মানুহ আছিল । কিন্তু সেইবিলাকৰ লগত আমাৰ দেশৰ সম্বন্ধ ঘটাত, কালক্রমে সেই সোণাৰী জাতিটো লুপ্ত
3
ইংৰাজৰ আমোলত লোশ কমোর৷ পৰীক্ষা
সোণাৰী
খান ছাতৰ মানুহৰ বৈবাহিক
হৈছে বুলিৰ লাগে। বর্তমান সময়ত সোণাৰী বুলিলে আমি অন্ততঃ উজনি অসমত যাক বুজে।, সেইবিলাকৰ প্ৰায়েই ভাল বংশৰ কলিতা আৰু কায়স্থ জাতীয় মানুহৰ সতি-সন্তান । ৰাৰ ভূঞাৰ ফৈদৰ ৰাহুহো সোণাৰীবিলাকৰ ভিতৰত আছে বুলি জনা যায়। বৰ্গদের বুদ্ধিবৰ্গনাৰায়ণ মহাৰাজাৰ পূৰ্ব্বেও ইয়াত সোণৰ-ৰূপৰ কাম কৰা সোণাৰী মানুহ আছিল, সেইবিলাক কি কুলীয়া মানুহ আছিল; বুৰঞ্জী কিন্তু সেই বিষয়ে নির্মাত। মিঃ হেলিকাৰ (Mr. Henniker. I.C.B.) চাহাবে লিখিছে :"There were goldsmiths in the country in the old time, and their work was not fine."-Gold and Silver Wares of Assam
বৰ্গদের কসিংহ মহাৰাজাৰ ৰাজত্বৰ প্ৰাৰতলৈকে পূৰ্ব্বৰ সেই সোণাৰীকূলীয়া মানুহেই গোণ-ৰূপৰ অলঙ্কাৰাদি গঢ়িছিল, সিবিলাকে গঢ়া অলঙ্কাৰবিলাক আন দেশৰ অলভাৰাধিৰ তুলনাত সিমান চকুত লগা নহৈছিল। গতিকে কদ্ৰসিংহ বৰ্গদেৰে ভাটিৰ জয়পুৰ আৰু বানাচলৈ (কাণী ) ইয়াৰ মাহুহ পঠাই সোণাৰী কাম শিকাই আনে। বানাৰচৰপৰা ভাল কাষ জন| সোণাৰী কেইজমানো অবোৰা হৈছিল । আৰু তেওঁ লোকৰ দ্বাৰাই আষাৰ দেশৰ ভালেমান কলিতা আৰু কারস্থ মানুহক সোণাৰী কাম শিকোৱা হ'ল। বর্তমান কালৰ আমাৰ উত্তৰীয়া সোণাৰীৰিলাৰ প্ৰায়েই তেওঁলোকৰ বংশধৰ। প্রমভসিংহ বৰ্গদেৱৰ ৰাজত্ব কৰাৰ ২/৩ বছৰৰ পাছত তেখেতৰ বিরুদ্ধে সৰুসূৰাকৈ এটি ষড়যন্ত্র হোৱাৰ কথা প্রকাশ পাইছিল। ভাত অনধিয়েক ভূঞাৰ পোৱালিও লিপ্ত থকা বুলি সলেহ কৰি, বৰ্গদেৰে ভূঞাবিলাকক নানা প্রকাৰ অত্যাচাৰ কৰিবলৈ ঘৰে। ভূঞা পোৱালিবিলাকৰ ভিতৰতে কোনো এগৰাকী নীতিন বৰবৰুৱাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 447  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম
বৰ প্রিয়পাত্র আছিল। কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱা তেতিয়া ৰাজ্যৰ প্ৰধান ৰাজমন্ত্রী আৰু তেওঁৰ অখণ্ড প্রতাপ। তেওঁ সেই ভূঞা পোৱালীটিক বাহি নি, ৰংপুৰৰ কুকুৰাচোৰ৷ ৰজাৰৰ ওচৰত, দিহিঙ্গৰ গোঁসাইৰ সত্ৰত লুকুৱাই থয়। বৰবৰুৱাও নিজে সেই দিছিল সজৰে শিশু আছিল (বর্তমানে৷ তেখেতৰ বংশধৰসকল দিহিঙ্গৰে সেৱক )। সেই সময়ত যাৰে ইচ্ছা সেয়ে সোণাৰী কাম শিকিব পাৰে বুলি ৰজাঘৰৰপৰা আদেশ প্ৰচাৰ হয়। হাৰীবিলাক দিহিঙ্গৰে শিষ্য; সেই সময়ৰ দিহিত সত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰ কৈৱলানন্দন গোঁসায়ে বুহুজুৰ, লাতুৱা আৰু গুটীয়া নামেৰে তিনিজন সোণাৰীৰ হতুৱাই সিহঁতক সোণৰ কাম কৰিবলৈ শিকার। তাকে দেখি সেই ভূঞা-:পাৱালি গৰাকীয়েও তেওঁৰ পুতেক ছটিক সোণাৰী কাম শিকিবলৈ লগার। তাৰপৰাই, সেই ভূঞাৰ গতিসপ্ততিবিলাকৰে৷ কোনো কোনে। সোণাৰী খেলত ভুক্ত হ'ল বুলি জনা যায়।
ইয়াত বাহিৰেও, ওপৰত উল্লেখ কৰা ষড়যন্ত্রত লিপ্ত থকা ভালেখিনি ভূঞাপোৱালিক ৰজাই ধৰাই আনি, গোঁসানীৰ আগত বলি দিম বুলি ভয় খুওৱাত, কিছুমানে আত্মসমর্পণ কৰিলে। তাৰে কোনো কোনোক ৰজাই দুৰণিত পাতি, সিবিলাকৰ ভিতৰৰ প্ৰধান মুখীয়ালজনক, তেওঁলোকে ভবিষ্যতে কোনো ষড়যন্ত্র কৰিব নোৱৰাকৈ, গড়গাওঁ নগৰত সোণাৰীবিলাকৰ ওপৰত বৰদলৈ কৰি ৰাখিলে। তেওঁৰ গতিসন্তানসকলে সোণাৰীৰ কাম নকৰিলেও তেওঁলোকক সোণাৰীখেলৰ অন্তৰ্ভূক্ত বুলিব লাগে। আজিকালি কোচ, কেওট, চুটীয়া, হাৰী আৰু অন্যান্য অনেক জাতিৰ মাজত সোণৰ কাম কৰিব জনা মানুহ থাকিলেও সোণাৰী বুলিলে কিন্তু সেই ভাল বংশৰ কায়স্থ কলিতাদিৰ সতি-সন্ততিকহে বুজায়। Mr. Hanniker চাহাৰে তেওঁৰ “Gold and Silver Wares of Assam"ভ এইদৰে লিখিছে :-“Rajah Rudra Sing of Assam imported goldsmiths from Benaras to teach Assamese how to manufacture better sorts of gold and silver ornaments. It appears that the Rajah selected certain Kalitas to learn and to do the work; hence Sonaries formerly were Kalitas only. The bosiness proving lucrative, and there being no check to any people taking any trade or profession during the last days of Ahom Rajah, the people of other castes, such as Keots and Koches, learned the work and became sonaries: The Haris (Brittial Banias) applied themselves earnestly to the trade, as besides their original work of scavengers, they had no art or trade to fall back to for their maintenance. By this means, some of them became so rich that they were made Hazarikas and Saikias (head of a "Thousand" and a "Hundred" respectively of their own community ). We have, therefore, in the community Sonaries (goldsmiths). We have, therefore, in the community Sonaries (goldsmiths) who are Kalitas, Keats, Koches, Doms and Brittial Banias."
</content>

</page>

<page>
<page_no> 448  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
এই সোণাৰীবিলাকৰ কেইবাটাও খেল আছিল, আৰু খেলে একোখন বেলেগ
ৰাজশাল তিনিখন
বেলেগ নামৰ “শাল” আছিল। ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে ভাটিৰ জয়পুৰত শিকাই অন দুজন ভাল কাম কৰিব পৰা মানুহক “ৰাজশাল” পাতি দিতেওঁলোকক বৰদলৈ উপাধি দিলে। তেওঁলোকৰ ঘৰ যোৰহাটৰ ওচৰত চাৰিগাৰত আছিল। ৰাজেশ্বৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত লাতুৰা বৰদলৈক আৰু এখন “ৰাজশান" পাতি দিয়ে; লাতুৰা বৰদলৈৰ ঘৰ কেন্দুগুৰিত (যোৰহাটৰ ওচৰৰ ) আছিল। এই তিনিখনকেই “ৰাজশান" বুলিছিল আৰু এই তিনি ফৈদ সোণাৰীক “ৰাজভগীয়া সোণাৰী" বোলে। এওঁবিলাকৰ অধ্যক্ষ চোলাধৰা ফুকন আছিল। এওঁলোকে ৰাজভঁৰালৰ ৰাজ অলঙ্কাৰকে আদি কৰি ৰজাখ্ৰীয়া সকলো অলঙ্কাৰ-পাতি গঢ়িব লাগিছিল। এইজনা বৰ্গদেৱৰ দিনতে আৰু এখন নতুন খাল সৃজন কৰা হয় ; তাৰ নাম “ৰূপমৰা শাল”। ইয়াৰ আগেয়ে এই মানুষ কাৰ্য্যকাম ৰাজশাল কেখমতে হৈছিল। এই ৰূপমৰ| শালৰ অধ্যক্ষ চিৰিল, ফুকন আছিল, আৰু এই শালৰ বৰদলৈজনৰ তলে চাৰি জাতি মামুহ তলতীয়া কৰি দিয়া হৈছিল; প্রথম কমাৰ কিছুমান, ইবিলাকে হাতুৰী মাৰে আৰু ৰূপ মাৰিবৰ সময়ত বৰদলৈজনক সহায় কৰে, দ্বিতীয়, এখেল কৈৱৰ্ড; ইহঁতে ৰূপ খপে, এখেল সোণাৰী, এওঁলোকে ৰূপৰ চাকলি কৰি দিয়ে, আৰু চতুৰ্থ, এখেন মুছলমান; ইবিলাকে আখৰ কাটে।
ৰূপম। শাল
চাৰিং ৰজাৰ ভাগতো এখেন সোণাৰী আছিল; সিবিলাকক চাৰিজীয়া সোণাৰী বোলে৷ এওঁবিলাকে চাৰিং ৰজা আৰু তেওঁৰ কুঁৱৰীসকলৰ কাৰ্য্যকাম কৰে। বৰ্গদেৰ সকলৰ আন কুঁৱৰীবিলাকৰ কাম কৰিবলৈ দুখেল কুঁৱৰীভগীয়৷ সোণাৰী সোণাৰী আছিল ; সিবিলাকক “কুঁৱৰীভগীয়া সোণাৰী” 
কাম কৰিব লাগে।
ওপৰত নাম কোৱা কেই খেলেই সোণাৰীবিলাকৰ ভিতৰত প্রধান আছিল। ইবিলাকৰ বাহিৰেও আৰু সাত খেল সোণাৰী আছিল, তাৰে চ-খেলে ৰাইজৰ কাৰ্য্যকাম কৰে, আৰু সিবিলাকক ৰাজহুৱা সোণাৰী বুলি কয়। সিবিলাকৰ নাম যেনে, তাওফকীয়া, কলংপুৰীয়া, ভাটিয়াপৰীয়া, কালুগঞা, ৰাজহুৱ৷ সোণাৰী গড়ঞা আৰু নগাখেলীয়া। দেৰণীয়া সোণাৰীখেলক দেৱালয়ত উৎসর্গ কৰি দিয়া হয়; সিবিলাকে দেৱালয়বিলাকৰ কাৰ্য্যকাম কৰে, আৰু সিবিলাকক “নিৰ্ম্মালিকটীয়া” নামেও জনা যায়।
কাহ, পিতল, তাম আহোম ৰজাসকলে সঁজাতি পঠিয়াই ভোট, চীন আৰু ভিব্বতৰ পৰা আন বস্তুৰ সলনিত অনাইছিল। ইয়াৰপৰা কিন্তু এনে ভাৰিব নেলাগে যে মীরা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 449  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম
মানুহ কাহ, পিতল, তাম আনিবলৈ চীন দেশ পর্যন্ত পাইছিলগৈ। তিব্বতৰ ৰাজধানী
কাহ, পিতল, তাম লাছা (Lassa ) নগৰৰপৰা দুমাহৰ বাটত (আমাৰ দেশৰফালে চৌনা (Chouns) নামে এডোখৰ ঠাইভ বছৰেকৰ মূৰত এবাৰ হাট বহে; তালৈকে চীন আৰু তিব্বত দেশৰ ৰেপাৰীবোৰে কাহ, পিতল, তাম আৰু আন আন বেপাৰৰ বস্তু বেহাৰলৈ আহে। সেই চৌনাৰপৰা প্রায় ৪ মাইল মানৰ দূৰতে জীগনচুৰ (Gegunshur) নামে
আমাৰ দেশৰ
বেপাৰী আৰু ৰজাৰ সঁজাতিবিলাক গৈ গোট খায়গৈ। তালৈকে চৌনাত গোট খাই ৰেপাৰ কৰি থকা তিব্বতী আৰু চীনা বেপাৰীবিলাকো ৰেপাৰৰ বস্তু লৈ বেচা-কিন। কৰেহি। কাহ, পিতল, তাম এইদৰেই আমাৰ দেশলৈ অনা হৈছিল।
কাহৰ কাহী-বাতি, লোটা, চৰীয়া, ফেলাই, বটা, বান ইত্যাদি দ্রব্যবিলাক কঁহাৰবিলাকে প্রস্তুত কৰে। উজনিৰ কঁহাৰবিলাকক কলিতা মানুহ বুলি কয়। সিবিলাকৰ ভিতৰত “তিতাবৰীয়৷ কঁহাৰ" ফৈদেই প্রধান। তিতাবৰীয়া কঁহাৰে গঢ়া কাহী-বাতি, শৰাই-বটা, ভোগজৰা আদি বৰ্ত্তনৰ আদৰ অসমত এতিয়াও অনেক পৰিমাণে বেছি। পিতলৰ কাম মৰীয়াবিলাকে কৰে। মৰীয়াবিলাক পাঠানজাতীয় মুছলমান। ইবিলাকৰ বিষয়ে প্রথম খণ্ডত বিশদভাবে উহুকিয়াই অহা হৈছে। সেই কাৰণে এইখিনিত তাৰ পুনৰুক্তিৰ আৱশ্যক নকৰে৷ মৰীয়াবিলাক এই দেশলৈ অহাৰ আগতে, পিতলৰ প্ৰচলন এই দেশত আছিল নে নাই, সেই বিষয়ে বুৰঞ্জী নিমাত ।
কঁহাৰ-মৰীয়৷
এই প্ৰৱন্ধৰ আৰম্ভতে কৈ অহা হৈছে যে অসমদেশ ৰত্ন প্রসবিনী আৰু সোণৰ সঁফুৰাৰ দৰে আছিল। মাগভাজনে ইরাতে বাঞ্ছিত ৰত্ন লাভ কৰিছিল, অসমৰ অসম নাম শুনি, ইয়াৰ অলৌকিক জ্ঞান-গৰিমাৰ কথা শুনি কৰতোৱাৰ সিফালৰ মানুহ ভক্তিত নতশিৰ হৈছিল। অইন কি, সুদূৰ ইউৰোপৰ (ফ্রান্সদেশৰ ) জীন্‌ পেটিষ্টা টেৱৰ্নিয়াৰ নামে এজন ভ্ৰমণকাৰীয়েও সোতৰ শতিকাত অসম ভ্ৰমণ কৰিবলৈ আহি তলত দিয়া দৰে কৈ গৈছে।” এচিয়া মহাদেশৰ ভিতৰত অসমদেশৰ দেশ দৰে নাছিল ; এই দেশত
850
● "The Kingdom of Assam is one of the best countries in Asia, for it produces all that is necessary to the life of men, without being need to go for anything to the neighbouring states. There are miners of gold, silver, steel, lead anc iron, and much silk......There is a kind of silk, which is produced on trees and is made by an animal having the ফৰাচীদেশীয় ভ্ৰমণকাৰীৰ যত form of our silk-worm, but it is rounder, and remains for a whole year on the trees. The stuffs which are made of this silk are very brilliant......It is in the Southern direction where these silks are produced and that the gold and silver mines are situated. The country also produceds an abundance of Shellac. There are two kinds of it. That which is formed on trees is of a red colour and is what they dye their
</content>

</page>

<page>
<page_no> 450  </page_no>
<content>
বিহকে বিচাৰে তাকে পায়। মানুহৰ জীৱন-ধাৰণ কৰিবলৈ যি যি বস্তু লাগে, সেই সকলোবোৰ ইয়াতে পাইছিল। ইয়াত নাছিল কি? সোপ, ৰূপ, লো, তাঁখা, ौ, যূগা, পাট, এড়ী, লা সকলো আছিল; এতিয়াও যে অন্ত পৰিছে, তেনে নহয়। এতিয়াও সেইবোৰ অসমৰ অ'ত ত'ত চুকে-কোণে পৰি আছে। চকুৰাণ বুদ্ধি, নেৰানেপেৰা চেষ্টা, সময়োপযোগী যতন হলেই সেইবোৰৰ পুনৰ উদ্ধাৰ কৰিবলৈ একো টান নহ'ৰ। বৰ্তমান অসমীয়া মানুহে, অসমীয়াই নালাগে, গোটেই ভাৰতবাসীয়েই, মনুষ্যত্বৰ আহিলাপাতি গোটাই আত্মৰক্ষা কৰক চাৰি, প্ৰকৃতিৰ উৎপাদিকা শক্তি বঢ়াবলৈকে বুদ্ধি থাকিলেও সমল নাইকিয়াত পৰিছেহি। এই সমলৰ ভিতৰত বৰ্ত্তমান জগতত প্রধান হৈছে লো। লো নহ'লে সসাগৰা অধিপতি অখণ্ড প্রতাপী ৰক্ষাৰ সিংহাসনো টলমল। এই লো আগেরে অসমত কেনেকৈ উলিয়াই
ৰাজ্যৰ সমৃদ্ধি বঢ়োৱা হৈছিল, আৰু পিছত কেনেকৈ কি কি অৱস্থাৰ চাকনৈয়াত পৰি, সেই লো উলিওৱা নিয়ম চিৰকাললৈ লুপ্ত হ’ল, সেই সম্বন্ধে অলপ-অচৰণ উইকিউৰা হ'ব।
শিৱসাগৰ (আগৰ ৰংপুৰ) জিলাৰ দক্ষিণফালে ন'গা পৰ্ব্বতৰ দাতিয়ে দাঁতিয়ে জয়পুৰৰপৰ৷ বছা-দৈয়াজলৈকে, এই গোটেই ডোখৰ ঠাইতে অগ্নাবিত লো-পুং আছিল ৷ পুৰণি ৰংপুৰ নগৰৰপৰা পোন হৈ পোন্ধৰ মাইল দূৰত জ’াজী নৈৰ আগলিত থকা তিৰু পৰ্ব্বতৰ ওচৰৰ তিৰু গাঁও আৰু হাতীগড়ত, আৰু কছাৰীহাটত উত্তম লো ওলাইছিল। আহিন-কাতিমহীয়া সিম্‌গিমিয়া নিয়ৰ পৰিলেই, বা খৰালি আৰম্ভ হ'লেই লো-শলীয়া মানুহ গৈ ভাত ঘৰ পাতে। প্রত্যেকখন শালতে এটি ওজা আৰু চাৰিটি পালীয়ে কাম কৰি এদিনত খাঠ ডোখৰ খৰুৱা লো উলিয়ার। এইদৰে ছমাহ কাম কৰি যি উলিয়ার তাক ৰজাঘৰত শোধাই দিয়ে। পূর্ণানন্দ বুঢ়াগোঁহাই ডাজৰীয়াৰ দিনত তিৰুগাঁও আৰু হাতীগড়ত ৩০ কি ৪০ ঘৰমানহে লো-খাল আছিল; ভাত ওপৰত কোৰা ওজাপালীয়ে বহুত দৰপৰা গেৰেকুৰ৷ মাটি আনি, সেইবোৰ খচি ভুইত পগাই লো কৰিছিল। বাৰিষা ঢল
লো—শলীয়৷
calicoes and other stuffs with, and when they have extracted this red colour they use the lac to lacquer cabinets and other objects of that kind and to make Spanish Wax. A large quantity of it is exported to China and Japan, to be used in the manufacture of cabinets; it is the best lac in the whole of Asia for these purposes. As for the gold, no one is permitted to remove it out of the Kingdom, and it is...... kept in large and small ingots, which the people make use of in local trade not taking it elsewhere, but as for silver, the King Coins it into money of the size and weight of rupees, and of octagonal shape, and they may be taken outside the Kingdom."
"Travels in India" By Jean Baptista Travernier, 1676
</content>

</page>

<page>
<page_no> 451  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বভাতি আৰু ধৰ্ম
উঠিলে, দৈয়াজৰ ৰাচনী পানীয়ে পৰ্ব্বতৰ গাৰপৰা লোৱাচুৰ মিহলি খেচখেচা মাটি খাই আমি ঠায়ে ঠায়ে একোডোখৰ ভাগৰ চট, বা লুকা পেলায়। সেই চটবোৰ পাছত পলশে ছাতি ধৰে ; শুকাই টান মাৰিলে, খৰালি দিনত লো-শলীয়া মানুহে ঠাই বুদ্ধি বৃদ্ধি ১০, ১২, ১৫, ১৬ হাত দ’-লৈকে খানি খেচ, খেচীয়া মাটি পোৱা যেন গৰ পালেই এটা ওজা আৰু পাঁচোটা পালীয়ে একোটা দল হৈ চাৰি-পাঁচ দিন কাম কৰে, অর্থাৎ সঁজুলিবোৰ গোটাই মেলি তলৰপৰ৷ লোৱা-মাটি উলিয়ায়। সেই পালী পাঁচোটাৰ ভিতৰত দুটাই তলৰ লোৱাচুৰ মিহলি গেৰেকুৱা মাটি খানে, এটাই তলৰপৰা সেই মাটিখিনি গাঁতৰ মুখলৈ তোলে, এটাই বাহিৰলৈ আনে, আৰু এটাই খনা মাটিখিনি আনি, দীঘলে যাৰ হাত, পথালিয়ে সাত হাত, আৰু দ'-ই তিনি-চাৰি হাত গাঁত এটাত দমাই ঘরছি। এইদৰে পাঁচোটা পালী আৰু এটা ওজা গোট খাই দহুদিনৰ মূৰত এহেজাৰ যোগ লোৱা-মাটি খানি উলিয়ায়। সেই মাটিখিনি খানি অঁতোৰাৰ পাছত সাত ভাগ কৰা হয়, এভাগ মাটিৰ গিৰিহঁতলৈ থাকে আৰু বাকী ছ'ভাগ কাম কৰা মানুহ কেইটাৰ ভিতৰত ভগাই লয়। তাৰ পিছত প্রত্যেকেই নিজৰ নিজৰ ভাগৰ মাটিৰ দ’মবোৰ পানী থকা দ-খাল এটাত পেলাই ১০/১২ দিন খছকি তাও কৰে। খছিপুতকি থাকোতে থাকোঁতে পোৰাচুৰ মিহলি খেচ, খেচীরা মাটিখিনি আপোনা-আপুনি এৰাই বেলেগ হৈ যায়। এই বেলেগ হোৱা ভাগটিকে লৈ আহি তলত লিখা নিয়ম মতে পগাই পেলোৱা হয়।
লোৱা-মাটি পগোৱাৰ নিম
লো-শলীয়াহঁতে পানীপাছৰ আওলা মাটিত পৰাকৈ ১৬/১৭ হাত ওখ কৰি এটি তিনি খুটলীয়া ঘৰ কৰে। ঘৰটোৰ ভিতৰখন দীঘে ২০ হাত, পথালিয়ে ১০ হাতমান হ’ব। মাজৰ খোটালিটোত ভাটি পাতি, ইকৰা ধৰিৰ তুই মাৰি খেচ, খেচীয়া মাটি খিনি পোৰে। পুৰি অঁভাই, খালি এটাত সেইখিনি বহাই দিয়ে আৰু টানকৈ তুই মাৰিবলৈ ধৰে। তুইৰ কোবত তাৰ ভেষেবোৰ ফেন কাঢ়ি ওলাই যায়, আৰু লো-মিহলি মাটিখিনি লেতু-সেতু হৈ লদা ৰাছে। লৰনিৰে লৰাই, কাঢ়নীৰে কাঢ়ি, গোটা লো-ভোখৰ ধূৰষুছ, এডালেৰে খুশি, নাইবা গাঁচত পেলাই ধীঘল চেপেটা কৰি গঢ় লগায়। সাধাৰণ লো কৰোতে পাঠোঁটা মানুহে লো-খালত কাম কৰে। ওজাৰ কাম ভাটি অনাবলৈ ধৰিখেৰ আনি দিয়া, আৰু পগাবলৈ নিয়া পোৰা মাটিৰ পোন্ধৰ সেৰীয়া ভাগৰপৰা লেছেৰা লো উলিয়াই খুশি-পিটি গঢ় লগোৱা। ওজাজনে লোৰাচুৰ মিহলি মাটি দলিয়াই দিবও লাগে। এই ওজাপালিৰ বাহিৰেও ভাত দুটা হাত আজৰাই দিয়া মানুহ থাকে; এটাই ভাটি মাৰে । আনটোৰে পাঁচ টকামান লোমাটি আনি দুইলৈ পেলাই দিয়ে। এইদৰে দিনে-নিশাই কাম কৰি এদিন এবাতিত 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 452  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
ডোখৰৰ বেচ, ভাল বেয়া অনুসৰি, সিকিকৈ পৰে, কেতিয়াবা আকৌ ডোখৰে আদমহীয়া চৰতীয়াকৈহে পৰে। ৰছা দৈরাদত মাটি খানি এশ যোগ লো উলিয়াবলৈ তলত লিখা নিৰিখেৰে মানুহ লগোৰ। হৈছিল -
গেৰেকুৱা মাটিৰ পলসুৰা চট বিচৰা ৰা লো-পুং উলিওৱা—
মাটি খনা—
লোৱা মাটি পৃথক কৰা—

লগা মানুহৰ
দিন
•
BO
২.
মুঠ মানুহৰ
Do
১৮০
10.
কমাৰ
পলাশবাৰী আৰু গোঁহাই-হাটত গাৰোবিলাকে লেহকা লো আনি বেচিছিলহি। উজনিৰপৰা আমাৰ মানুহ গৈ সেই বোৰকে কুঁজী ঠেকেৰা, ধান, চাউল, সৰিয়হ দি সলাই-পৰাই আনি নাঙ্গলৰ ফাল, গজাল, বৰণী, বিন্ধনা, বটালি, বাইছ, ঢেকিৰ গুল, পুতলৰ কাইট আৰু হিলৈৰ শলা কৰি লৈছিল। জয়পুৰৰপৰা দৈয়াঙ্গলৈকে এই ডোখৰ ঠাইত উলিওৱা লোৰে তীক্ষ্ণতৰ ফুৰ, কুঠাৰ, তৰোৱাল, হিলৈ, বৰতোপ আৰু তীবাহে হৈছিল। লো-শলীয়াই মাটিৰপৰা লোৱা-মাটি উলিয়াই লো কৰি দিছিল; তাকে কমাৰে গঢ়ি-পিটি ঠগ লগাই ব্যৱহাৰৰ উপযোগী কৰিছিল। আজিকালি লোশলীয়া মানুহ পাবলৈ আছে নে নাই ক'ব নোৱাৰি; অন্তত: সাধারণতে দেখিবলৈ পোৱা নাযায় ; কমাৰ হ'লে ঠায়ে ঠারে আছে; কিন্তু বৰ দুখৰ বিষয় যে তেওঁবিলাকে লাহে লাহে কমাৰৰ কাম নীহ বুলি এৰি দিবলৈ ধৰিছে আৰু কমাৰৰ ল'ৰাক কমাৰ বুলিলে আজিকালি লাজ পোৱা হৈছে। আহোম এই দেশলৈ অহাৰ আগত এই দেশত উজনি অসমৰ দক্ষিণ পাৰে, কমাৰ আছিল নে নাই, তাক ধিৰাংকৈ কোৱা টান। ১৪২২ শকত আহোমৰ দিহিঙ্গীয়া ৰজা বৰ্গদেৰ চুটীয়া ৰাজ্য মাৰি, তাৰপৰা দোলা, কালী, সোণৰ ঢেঁফুৰী, সোণৰ হাতা, সোণৰ তিনিচুকীয়া সিংহাসন ইত্যাদি দ্রব্য বস্তুৰ বাহিৰেও ভালেখিনি কমাৰ কাম কৰা মানুহ বন্দী কৰি আনে। ৰজাই তেওঁবিলাকৰ কিছুমানক ৰছাৰ পিনে আৰু কিছুমানক উজনিৰ পিনে বহুবালে আৰু কমাৰশাল পতাই দা, কটাৰি, ছিলৈ, বৰতোপ আদি গঢ়িবলৈ যতন লগাই দিছিল। তেওঁবিলাকৰ ভিতৰত কামৰ ভাল-বেয়া চাবলৈ হাজৰিকীয়া, শইকীয়া পাতি দিছিল। দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ দিনৰ পৰাহে আমাৰ ইয়াত কমাৰৰ ব্যৱসায়ৰ চলন্তি হ'ল। চুটিয়া ৰাজ্যত কমাৰে লোৱাৰ কাষ কৰিছিল যদিও, সিমান চকুত লগা কাম কৰি বিখ্যাত হ'ব নোৱাৰিছিল, আছোষ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 453  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
ৰাজলৈ অহাৰ পিছতহে সিবিলাকৰ প্রতিপত্তি বাঢ়িবলৈ ধৰিলে। দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ দিনত আমাৰ ইয়াত তিনি হেজাৰ কমাৰ আছিল। এইবিলাকৰ বাহিৰেও প্ৰতাপসিংহ বা বুঢ়াৰজা বৰ্গদেৱে আমাৰ দেশত ভাটি দেশৰ ঠাচেৰে পিতলৰ হিলৈ আৰু বৰভোপ গঢ়াবলৈ ভাটিৰপৰা বহুত কমাৰ অনায় আৰু সিবিলাকৰ বেলেগ বেলেগ খেল নিবন্ধ কৰি দিয়ে। গৌৰীনাথ সিংহৰ দিনলৈকে অসমত লো-শলীরা মানুহৰ হতুৱাই মাটিৰ পৰা লো উলিওৱা হৈছিল, আৰু কমাৰৰ হতুৱাই দা-তৰোৱাল, হিলৈ-ভোগ, গুলি আদি কৰোৱা হৈছিল; কিন্তু মোৱামৰীয়াৰ উপদ্ৰৱত দেশ ছাৰখাৰ হৈ চোলাং হোৱাত ক'ৰবাৰ মানুহ ক'ৰবালৈ গুছি গ'ল আৰু লো-শলীয়াইড থানু-খান্ হোৱাত লো উলিওৰা মানুহৰ অভাৱ পৰিল। লগে লগে কমাৰবিলাকৰ গঢ়া-পিটা কাষো কৰি আহিবলৈ ধৰিলে। এইদৰে কমি গৈ পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ভালৰীয়াৰ দিনত ৫০০ পাঁচ শ মাথোন কমাৰ আৰু লো-শলীয়া খেল ৰ'লগৈ। মানৰ দিনত আকৌ তাতোকৈ কমি আহি মুঠেই এশতহে পৰিলছি। ১৭৫০ শকত শিৱসাগৰ জিলাত লো-পুং চিনিৰ পৰা ৬০ কি ৫০ ঘৰমান মানুহহে আছিল। এইদৰে ক্ৰষাৎ কমি গৈ লো-শলীয়া মানুহ আজিকালি সমূলঞ্চে নাইকিয়াত পৰিছেহি। যি কেই খেল ত্যাৰ আজিকালিও আছে, ভাৰ ভিতৰত এই কেই খেলেই প্রধান—ঢেকৰগঢ়া, হোলোলাপৰীয়া, কাটনীপৰীয়া।
এইবিলাক কমাৰেই এসময়ত আমাৰ দেশত ইমানবোৰ আগ্নের অস্ত্র কৰিছিল যে আওৰংবে, বাদছাহৰ প্ৰধান সেনাপতি মিৰজুমলাৰে৷ ঢাকা এৰি অসমৰ সীমা পাই, চৰৰ মুখে অসম ৰজাৰ অসংখ্য হিলৈ আৰু ৫০০ গুলি একেলগে মাৰিব পৰা বৰতোপ আছে বুলি গুনি পেটতে হাত-ভৰি লুকাইছিল; আৰু তেওঁ অসমৰপৰা ঘূৰি যাওঁতে যিমানখিনি বন্দুক আৰু তোপ লৈ গৈছিল, হাত-ভৰি লুকাবৰ কথাই।
কমাৰবিলাকে নিজক এবিধ কলিতা মানুহ বুলি পৰিচয় দিয়েও কোনোৰে সৰু কলিতা বুলি কয়, কোনোৱে কমাৰ কলিতা বোলে। কমাৰৰ ব্যৱসায়টো আজিকালি ভালেমান আন জাতিৰ ভিতৰতো সোমাইছে।
পুখুৰী আৰু পাটনাদ আদি খানোতে সকলোৰে দেখিছে যে ২০/২৫ ফুটমানৰ তলত কলা বৰণীয়া এবিধ এঠাল মাটি ওলায় ও ঠায়ে ঠায়ে ইমান ঘ-কৈ নাখান্দিলেও
3
হয়, আৰু এনেকুৰা মাটি ঠায়ে ঠায়ে কোনো নৈৰ কুমাৰ মাটি : কুমাৰ পাৰতো ওলায়। এই মাটিৰে আমাৰ দেশত ঘট-কলহ, মলা-চক, খালি, খাল, বান ইত্যাদি সাজে। এই মাটিৰ ঘট-কলহ, মলা-চক ইত্যাদি ব্যবিলাক কুমাৰে সাজে; আৰু সেই কুমাৰৰ নাম অনুসৰিয়েই সম্ভবতঃ সেই মাটিবোৰকো কুমাৰ মাটি বোলে। এই মাটিৰ পাত্ৰবিলাক কেৱল অসমতেই নহয়, গোটেই ভাৰতত অতি লাগতিয়াল আৰু এতিয়াও প্রচলিত আছে; সেই কাৰণে সেই সম্বন্ধে এইখিনিত বিশেষ কোৱাৰ আৰ্যক নকৰে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 454  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
তুৰাৰবিলাকৰ পাঁচ ভাগ আছিল, যেনে ৰজাভগীয়া, বিলতীরা, সত্রীরা, দেৰণীয়া, আৰু ৰাজহবা বাভগীয়া কুমাৰবোৰকে ছভাগ কৰি, এভাগ ফেলখোৱা ৰজা আৰু
কুমাৰৰ ভাগ
কুঁৱৰীসকলৰ ভাগ কৰি দিয়া হয়, এভাগ ৰজালৈ থাকে। বিলতীয়া কুমাৰখিনিক ডালৰ ভাগৰ বিষয়াবোৰক ভগাই দিয়ে আৰু সেইদৰেই সত্ৰীয়৷ কুমাৰৰোৰ প্রধান প্রধান সত্ৰত আৰু দেৰণীয়া কুমাৰখিনিক দেবালয়বিলাকত ভাগ কৰি দিয়ে। ভাগে ভাগে এই কুষাৰবিলাকে আপোন আপোন ভাগত ঘট-কলহ, মলা-চক, যি সময়ত যি যেনেকৈ লাগে তাৰ যোগান ধৰে। ৰাজহুৱা কুমাৰ ভাগে ৰাইজৰ কাম কৰে। কুমাৰৰিলাকে নিজক “কুমাৰ কলিতা” বা “কলিতা” মানুহ বুলি পৰিচয় দিয়ে। এই ব্যৱসায়টো আছি পৰিমিত কুমাৰবিলাকৰ ভিতৰতেই আছে। যেই কোনো কাৰণেই হওক আনজাতৰ মানুহে এই ব্যৱসায়টো এতিয়াও লোভ কৰা নাই। কুমাৰবিলাকৰ একোখন “চাক” থাকে, তাৰ ওপৰত মাটি দি ঘুৰাই ঘট-টেকেলি ইত্যাদি গঢ়ে। অসমদেশৰ প্ৰায় কেউফালেই পৰ্ব্বত আৰু অনেক আহোম ৰজাসকলৰ দিনত শিল
শিলাকুটী
শিলনি আছে।
SW
কাটোত| এখেল মানুহ আছিল। সিবিলাকক “শিলকটীয়া” বা “শিলাকুটী” বুলিছিল। সেই শিলাকুটীৰিলাকে পৰ্ব্বভৰপৰা শিল-পাথৰ কাটি আনি শিলৰ কাহী-বাতি, পটা, পটা গুটি, ঢেঁকিৰ গাঁৰিশালি, শিলৰ পাট-মাদ, শিলৰ ফলি আদি তৈয়াৰ কৰিছিল। দেৱালয়বিলাকত আজিকালি আহোমৰ দিনৰ যিবিলাক শিলৰ ফলি পোৱা গৈছে, সেইবিলাকৰ ফলিখন এই শিলাকুটীবিলাকৰ দ্বাৰাই প্ৰস্তুত হৈছিল; আখৰখিনি মাথোন আখৰ-কটীয়াবিলাকৰ হতুৱাই ৰুটোৱা হৈছিল। এই শিলাকুটীয়ে কৰা ঢেঁকিৰ খুবলি আৰু শিলৰ পাট-নাদ অসমৰ ঠায়ে ঠায়ে এতিয়াও দেখিবলৈ পোৱা যায়। জয়দৌলৰ গাভ যিবিলাক শিলত মূর্তি কটা আছে, সেইবিলাক এই শিলাকুটীৰিলাকৰেই কীৰ্ত্তি। বৰ দুখৰ বিষয়, শিলাকুটীবিলাকৰ ব্যৱসায়টে৷ আজিকালি অসমত প্রায় লুপ্ত হৈছে বুলিব লাগে। শিলাকুটাৰিলাককে এফৈদে সোণ পৰীক্ষা কৰিষৰ উপযোগী এবিধ শিল প্রস্তুত কৰিছিল, সেই শিলকটি’ “কষটি” বোলে, আৰু সেই কষটি শিল কৰা মানুহবোৰকে “কষটি” বুলিছিল।
খনিকৰ বুলিও এখেল মানুহ আছিল। সেই খনিষ্কৰবিলাকৰ কেইবাটাও ভাগ আছিল, আৰু প্রত্যেক ভাগেই পৃথক পৃথক কাম কৰিছিল। এভাগে কুমাৰ মাটিৰে
প্রতিমাদি সাহিছিল; সেই ভাগকহে মামুহে সাধাৰণতে খনিকৰ বুলি জানিছিল। এই দেশত পূর্ব্বে মাটিৰে
গোসানী সাজিব নাজানিছিল; বৰ্গদের বুদ্ধি স্বৰ্গনাৰায়ণ মহাৰজাই কিছুমান মৰদীয়াল মানুহক কোচবেহাৰলৈ পঠাই যুদ্ধৱমূর্তি নাজিবলৈ শিকাই আনি এই ফৈত ধনিকৰ সৃখন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 455  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
কৰে। এই ভাগত কেইবা জাভৰো মানুহ আছিল, কিন্তু আহোমেই প্রায় সৰহ আছিল বুলি জনা যায়।
863
ৰাছৈ
কাঠ ফাটি, খুলি, বিদ্ধি, ফালি, কুৰি যিবিলাকে কাঠৰ সৰঞ্জাম আদি তৈয়াৰ কৰিছিল, সেই ভাগ খনিকৰক “বাঢ়ে” বা “ৰাচৈ খনিকৰ” বুলিছিল। পঞ্জাৰ আদি প্রদেশৰ লগত এই দেশৰ বাঢ়ৈবিলাকৰ হাতৰ কাজকাষ অৱশ্যে কোনো ৰমেই তুলনা নহয়; কিন্তু আমাৰ দেশখন ভালেমান মূল্যবান কাঠেৰে ভৰপূৰ, আৰু সেই গতিকেই আমাৰ দেশৰ এই বাঢ়ৈ-খনিকৰবিলাকে সেই কাঠবোৰ কাৰ্য্যত লগাবলৈ যথেষ্ট চেষ্টা কৰিছিল। পূৰ্ব্বে ৰজা বৰ্গদেওসকলৰ দিনত এই ৰাঢ়ৈ-ঋমিকৰবিলাকে সাধাৰণতে মানুহৰ দৈনিক ব্যৱহাৰ্য্য বস্তুবিলাকতকৈও ধৰ্ম্মৰ লগত সংগ্ৰৰ থকা আৰু ধৰ্ম্মভাৰোদ্দীপক নামঘৰ, কীৰ্ত্তনঘৰ আৰু গোসানীঘৰ আদিৰ সিংহাসন, কৰণি আৰু পুৰাণাদি ধৰ্ম্মপুথিৰ কোনো উপাখ্যানৰ লগত সম্বন্ধ থকা গড়, খনন্ত, হনুমন্ত আদিৰ প্রতিমূর্তিবিলাক সজাত বৰ আগ্ৰহ ৰাখিছিল। আৰু ৰজাঘৰৰপৰাও সেই বিষয়ে অনেক প্ৰকাৰৰ উৎসাহ পাইছিল। আজিকালিও আউনীআটী, দক্ষিণপাট আদি ডান্নৰ ডাঙ্গৰ সত্ৰবিলাকত কাঠৰ এনেকুৱা গৰুড়, অনন্ত, হলুষপ্ত আদিৰ প্রতিমূর্তি দেখিবলৈ পোৱা যায়, আৰু সেইবিলাকৰপৰাও আমাৰ আগৰ কালৰ বাঢ়ৈ-খনিকৰবিলাকৰ শিল্পকাৰ্যা কিছু পৰিমাণে উপলব্ধি কৰিব পৰা যায়। কিন্তু সেই বুলি যে আমাৰ বাঢ়ে-খনিকৰবিলাকে মাধাৰণতে মানুহৰ দৈনিক ব্যৱহাৰোপযোগী বস্তুবিলাক কাঠেৰে তৈয়াৰ কৰা নাছিল এনে নহয়। সাধাৰণতে ব্যৱহাৰোপযোগী কাঠৰ যিবিলাক বস্তু সজা হৈছিল, তাৰ ভিতৰত পালেং, চাল-পীৰা, বৰপীৰা, কৰণি, বৰপেৰা, শৰাই, ঠগি, বেই, দোলা, গছা, লাখুটি, মাকো, ফাইনি, দোৰ,পতি, নাচনী, অগ্নিগড়, তোলোঠা, তামুলী-পিড়া, এইবিলাকেই প্রধান। এই দেশত পূৰ্ব্বৰেপৰা অনেকবিধৰ মূল্যৱান কাঠ আছিল (আৰু এতিয়াও আছে ) । যিবিলাক কাঠ এনেকুৰা কামৰ নিমিত্তে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, তাৰ ভিতৰত বিশেষকৈ উল্লেখযোগ্য কঠাল, সৰল, নাহৰ, চিচু, উৰিআম, গৰাৰি, কৰৈ, ভিভাচপা, বেল, শাল, চাষ ইত্যাদি।
কাঠৰ বস্তু
• অসমীয়াৰ গৌৰ স্বৰূপ, আসাম গণৰেক্টৰ এক্সিকিউটিভ কাউন্সিলৰ অনাবে, মিষ্টাৰ B.A. (Cal. and Cantab. ) LL.B.; C.I.E. বাৰিটাৰ চাহাৰে কোৱাৰ দৰে প্ৰকৃত কৰা ক'লৈ গ'ল “The Hindus in Assam, as elsewhere are swayed by strong religious feelings, and one may say with Sir George Birdwood that everything that is mado is for direct religious use, or has some religious sentiment." -Wood Carving.in Asiam, Pagel.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 456  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
গছৰ শিং থাক হাতী-গীতৰ কাম কৰা এভাগ খনিকৰ আছিল, সেই ভাগক “বক্তাৰ” বা “ৰক্তাৰ খনিকৰ” বোলা হৈছিল। আহোম বৰ্গন্বেৰসকলৰ দিনত হাতীদাঁতৰ কণি, কাকৈ, সিংহাসন, কৰণি, সেলুৰৰ টেয়া ইত্যাদি ৰঙবিলাকৰ ওপৰত ৰজা, ভাঙ্গৰীয়া আৰু বৰুৱা-ফুকন আদি বিষয়াসকলৰ বৰ আহব আছিল।
ৰক্তাৰ খনিকৰ
খনিকৰ-বিলাকে সেইবিলাক প্রস্তুত কৰি যাৰ যি আবশ্যক যোগাৰ লাগিছিল । মি: ভনে চাহাৰে ( Mr. I. Donald I C. 8. ) তেওঁৰ "Monograph of Ivory Carving in 
এই ৰক্তাৰ-খনিকৰবিলাক মুছলমান আছিল। সিবিলাকৰ ৰজাসকলে এই কাৰ্য্যৰ নিষিতে নিহৰ ভূমি মাদি বৃত্তি দিছিল; আৰু সিবিলাক যাতে সেই কার্যত সদায় নিযুক্ত থাকে, তাৰ নিমিত্তে ৰজাঘৰৰপৰা বিশেষ চকু ৰখা হৈছিল। আহোম ৰজাসকলৰ লগে লগে কিন্তু এই ব্যৱসায়টে৷ এতিয়া প্রায় লুপ্ত হৈছে বুলিব লাগে। মি: ডনে চাহাবে লিখিছে—+
ওপৰত উনুকিওৱা ফিজ মুৰ মুছলমানে৷ আৰু এতিয়া নাই। তেওঁৰ মৃত্যুৰ লগে লগে যোৰহাট কিয়, প্রায়েই গোটেই অসমতে হাতীদাঁত খোদা ব্যৱসায়টো লোপ পাইছে বুলি ধৰিব লাগে।
আহোম ৰজাৰ হাতী-শালত অনেক হাতী আছিল। এইবিলাক হাতীৰপৰা পোৱ৷ দাঁতৰ বাহিৰেও বনৰীয়া হাতী মাৰিও অনেক দাঁত সংগ্ৰহ কৰা হৈছিল। মুঠতে ক'বলৈ গ'লে, ৰজাৰ দিনত হাতী-দাঁতৰ অভাৱ নাছিল আৰু বক্তাৰ-খনিকৰবিলাকেও বহি থাকিবলৈ নাপাইছিল। ক্রমে কিন্তু ইংৰাজৰ হাতলৈ দেশ অহাত Elephant Preservation Act প্ৰচাৰ হোৱাত, হাতী-দাঁত পাবলৈ নাইকিয়া হৈ আহিল, আৰু বক্তাৰ-খনিকৰবিলাকেও হাত সাৱটি থাকিবলগা হৈ আহিল। গতিকেই সিবিলাকে জীৱিকা নিৰ্ব্বাহৰ নিষিতে অন্য ব্যবসায় অবলম্বন কৰিবলৈ বাধ্য হ'ল। এই অনুক্রমে
● "Once an important art in the days of the Ahom Rajahs, ivory carving has, since Assam came under British Rule, gradually declined. In those past times the industry throve, the workers, known as Khanikars, worked solely for the Rajahs. This would seem to indicate that the work in those days was much valued."
↑ Bringing the information up to date, we might safely say that there is but one man in the whole of Assam, whose occupation can be descibed as "Ivory Carver."-Fiznoor Mussalman, of Jorhat. From an important flourishing and honourable industry, it has, in the space of 70 to 80 years, been reduced to the work of one man."
</content>

</page>

<page>
<page_no> 457  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
ক্রমাগত বক্তাৰ খনিকৰ অসমত নাইকিয়া হ'লহি। ইয়াৰ বাহিৰেও মিঃ ডনেল, চাহাবে লিখিছে—
893
আহোম ৰাজত্বৰ শেহছোৱাত যদিওব। বিদেশৰপৰাও এই দেশলৈ কিছু পৰিমাণে লোণৰ আমদানি কৰা হৈছিল, তথাপি অসমীর৷ মানুহে ভৰিব পৰাকৈ লোপ এই দেশৰ পুংবিলাতে যথেষ্ট পৰিমাণে আছিল, কিন্তু পুংবিলাকৰ প্রায় খিনিয়েই আৰৰ আৰু
লোণ
নগা পৰ্ব্বতত একাত, সেই পৰ্ব্বতীয়া জাতিবিলাকে অনেক সময়ত উপত্ৰৰ কৰাত, আমাৰ মানুহবোৰে ভাৰ পৰা সততে যথেষ্ট পৰিমাণে লোণ উলিয়াৰ নোৱাৰিছিল। বৰহাট আৰু সদিয়াৰ লোশ পুজেই প্রধান আছিল। এই দুই ঠাইৰ লোণ-পুজেই, গোটেই অসমৰ মানুহক নহলেও, প্রায় সৰহখিনিক লোশ যোগাইছিল। ইয়াৰ বাহিৰেও নামগড়তো কেইটামান লোণৰ পুং আছিল। ৰজাৰ দিনত লোণপুৰীয়া বুলি এখেন মানুহ আছিল। সিহঁতে আৰৰ আৰু নগা পৰ্ব্বতলৈ গৈ আবৰ নগাৰে লগলাগি লোণ পুং খানি লোশ-পানী উলিয়াই, তাকে কাকবাহৰ চুঙ্গাত সুমাই জুইত পুৰি ডুখৰীয়া লোণ কৰিছিল, আৰু লোণপতীয়াবিলাকে কৌপাত কাটি আনি, তাৰে ডুখৰীয়া লোণৰ টোপোলা ৰান্ধিছিল। এই লোণপতীরাবিলাকক গাধাৰণতে আজিকালি মানুহে “লংপতীয়া” ৰোলে। লোণপুজত লোপ পোৰা কামটো নিশাহে কৰা হৈছিল। তিনি ৰাতিত যিমানখিনি লোণ পোৰা হয়, তাৰে দুভাগ আমাৰ মানুহলৈ থাকে, আৰু এভাগ আবৰেই বা নগাই, যাৰ পৰ্ব্বতত লোণ পোৰা হয়, সিহঁতে নিয়ে। আমাৰ কমলেশ্বৰ সিংহ বৰ্গদেৱৰ দিনত, ইং ১৮০৯ চনত কেৱল গদিয়াৰ লোণ-পুজৰপৰাই বছৰেকত ৪০,০০০ দুকুৰি হেজাৰ টকাৰ 
Under the Rajshs the work was not altogethe ran optional one. There was a compulsory element. Care was taken to see that each man was kept busy at his trade; while at the same time the means of livelihood was certain. With the disappearance, however, of the Rajahs, these influency ceased. The carvers, who had land and cattle, settled down principally to a life of agriculture, a life involving little labour on their part, yet insuring a comfortable living. Not pressed by force to earn his livelihood, the ivory carver took no steps to push his industry, or to create a demand. An occasional order for an article in ivory would be executed generally at a pro fit so considerable that the worker could afford to lay aside his tools for sometime, before undertaking another commission. What was the result of this? What as spasmodic in the parent became despised by the child, he saw in it merely a secondary means of livelihood, demanding long and much perseverance, with no immediate prospect of prosperity. Their inclinations, if of good family, tended, as in the case of the son of Fiznoor, the wellknown carver in Jorhat, towards an office stool".
- Ivory Carving in Assam Page 2.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 458  </page_no>
<content>
আহোমৰ বিন
পৰা পোৰা লোণবোৰ বিদেশৰপৰা ঘৃনা লোণতকৈ অনেক গুণে উৎকৃষ্ট আৰু ৰেছি মূল্যবান আছিল। সেই সময়ত এৰাৰ প্রায় একলাখ যোগ লোণ বিদেশৰপৰাও আমদানি 
এই লোশ পুজৰপৰ৷ পোৱা ডুখৰীয়া লোশ বিশেষকৈ উচ্চ শ্ৰেণীৰ মানুহৰ ভিতৰতহে সততে প্রচলিত হৈছিল দুখীয়া আৰু সাধাৰণ শ্ৰেণীৰ মানুহৰ ভিতৰত কৃত্রিম উপায়েৰে কৰা এবিধ লোশ ব্যৱহৃত হৈছিল। এই সম্বন্ধে ফৰাচী ভ্ৰমণকাৰী টেৰানীয়াৰ চাহাষে এইদৰে লিখিছে—†
892
অর্থাৎ ( মুঠতে ক'বলৈ গ'লে) অসমীয়া মানুহে কৃত্রিম উপায়েৰে লোপ কৰিছিল আৰু সেই লোগ কৰাৰ দুটা প্রণালী প্ৰচলিত আছিল। প্রথমতে যৌত-নোবোৰা ৰন্ধ খাই থকা পানীত (যেনে বিল ইত্যাদি) ওপহি থকা, হাই-ভেফুলী ইত্যাদিয়ে খোৱা এবিধ পুনি গোটোৱা হয়। সেইবিলাক গুকুৰাই পোৰে, তাৰ ছাইবোৰ ফটা কানি এখনত টোপোলা বান্ধি পানীত উতলায়। পানীখিনি উতলাই থাকোতে গুহি গ'লে, তলত যি গেদ পৰে, তাৰপৰাই লোণ হয়। এই নিয়মৰ বাহিৰেও আৰু এটা প্ৰণালীৰে লোশ কৰিছিল, সেইটো এই :– ডিমৰু গছৰ (Adams Fig ) পাতৰোৰ শুকুৰাই পোৰে। সেই ছাইবোৰৰপৰাও এবিধ লোণ পোৱা যায়, আৰু সেইবোৰ লোণ ইমান চোকা যে তার কিছু পৰিমাণে সেৰেকা কৰি নল'লে ব্যৱহাৰকে কৰিব নোৱাৰি।
"Salt......appears to be obtainable from springs in the province, which the Assamese, however, never able to bring efficiently into play, from the unfriendly and unsettled state of that part of the country, in which they are principally situated. The springs, most generally known are those of Borhat and Sadiya......and the salt obtained from the springs was said to be much more pure and high priced than that imported from Bengal......."
+ "......as regards salt......what is manufactured, which is done in two ways. The first is to collect vegetable inatter which is found in stagnant water such as ducks and frogs eat. It is dried and burnt, and the ashes derived from it being boiled and strained as is described below serve as salt. The other method which is most commonly followed is to take some of the large leaves the kind of fig tree, which we call Adam's fig. They are dried in the same manner and burnt, and the ashes from them consist of a kind of salt which is so pungent that it is impossible to eat unless it is softened. This is done in the following way - The ashes are put into water : when they are stirred about for ten or twelve hours, then this water is strained three times through a cloth and then boiled. As it boils the sediment thickens and when the water is all consumed, the salt which is white and fairly good is found at the bottom of the pot. It is from these ashes of fig leaves that in this country the dye is made to boil silk which becomes as white as snow, and if the people of Assam had more figs than they have. they would make all their silks white, because white silk is much more valuable than the other, but they have not sufficient to clean half the silks which are produced in the country."
- Travels in India By J. B. Travernier
</content>

</page>

<page>
<page_no> 459  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
896
সেৰেফা কৰিবলৈ বা তাৰ চোক গুচাবলৈ ছাইবোৰ পানীত দি, দহ কি বাৰ ঘণ্টামান ঘুটি থাকে। সেই পানীবোৰ তাৰ পাছত ফটাকাৰি এখনেৰে সৈতে তিনি বেলি চাকে আৰু সেই ৰসখিনি উঠি ডাঠ নমৰালৈকে উতলাই থাকে। পানীখিনি তেনেই গুহি গ'লে ভলত কিছুমান বগা গেদ পৰে। সেইবিলাকেই লোণ। টোনীয়াৰে আৰু কয় বোলে সেই ডিমক গছৰ ছাইৰপৰা অসমীয়াৰিলাকে ৰেচম ধুবৰ ৰেচম খোৱ৷ খানি নিমিত্তে এবিধ ধাৰণি সৰাইছিল, ভাত ৰেচম (পাট, মুগা ইত্যাদি কাপোৰ) ধুলে বৰফৰ নিচিনা বগা হয়। অসমত সৰহীয়াকৈ এই ডিম্বক গছ থকা হ'লে, অসমীয়া মানুহে সিবিলাকৰ আটাইবোৰ ৰেচেষী কাপোৰ ধুই বগা কৰি ল'লেহেঁতেন, কিন্তু দেশত যিমান ৰেচম হয়, তাৰ আদখিনি ধুবলৈকে তাৰ জোখাৰে ডিমক গছ পাবলৈ নাই।
হিলৈ-খাৰ, যৰক্ষাৰ
ইতিপূর্ব্বেই হৈ অহা হৈছে যে অসমত হিলৈৰ খাৰ তৈয়াৰ কৰা হৈছিল আৰু আহোমবিলাকেই ইয়াক প্ৰথমতে আবিষ্কাৰ কৰে বুলি অনেকে অনুমান কৰে। খাৰঘৰীয়া ফুকনৰ তত্ত্বাৱধানত খাৰঘৰীয়া মানুহবিলাকৰ দ্বাৰাই এই হিলৈ-খাৰ আৰু যৰক্ষৰীয়া বোলা খেলৰ মানুহৰ হতুৱাই ৰক্ষাৰ প্ৰস্তুত হৈছিল। বর্তমান আগৰদিনীয়া প্রাচীন লোকৰ অন্ত পৰাত আৰু কোনো লিখিত বিৱৰণ সংগ্ৰহ কৰিব নোৱৰাত, এই হিলৈ খাৰ আদি কি প্ৰণালীৰে প্রস্তুত কৰা হৈছিল, তাক কোৱা টান হৈ উঠিছে। শুনা যায়, ৰজাৰ দিনত হেনো ডালৰ ডাঙৰকৈ গোহালী সভাই, তাত প্রায় ছ্যাহমান একেৰাহে গৰু ৰদ্ধার ( বিশেষকৈ ক'লা ৰৰণীয়া গৰু ) আৰু মৃতায়। গৰুৰ মুতখিনি গোহালীতে গুকাবলৈ দিয়া হয়। এইদৰে ছমাহমান গৰুৰ হতুৱাই মৃতৰা হ'লে, তাৰ পাছত তাত গৰু বান্ধিবলৈ এৰি দিয়ে, আৰু সেই ঘৰটো এবছৰমান দুৱাৰ বান্ধি উদংভাবে ৰখা হয়। পাছত ভেঁকুৰি নেই গোহালীৰ ভেঁটিটোত বগা বগা এবিধ মিহি বস্তু ওলায় (কাঠফুলা নহয় )। সেই ৰগা ৰস্তুখিনিৰপৰাই কিবা উপায়েৰে ব্ৰক্ষাৰ প্ৰস্তুত হৈছিল, আৰু ফাতিমহীরা ভীষকলৰ গছ ছিৰি, সেইবোৰ গুৱাই পুৰি, তাৰ খাৰেৰেও কেনেবাকৈ হেনো হিলৈৰ খাৰ কৰিছিল। আমাৰ মানুহৰ নিজৰ দোষত বর্তমান এইবিলাক লুপ্তপ্রায়, কি চিৰকালৰ নিমিত্তে লুপ্ত হ'ল।
ৰংপুৰৰ ( বৰ্তমানৰ শিৱসাগৰ মহকুমা) ৰাদিমীয়া শিৱসাগৰ, জয়সাগৰ আদি ডাঙৰ ডাঙৰ পুখুৰীবোৰ সকলোৰে দেখিছে। সেই পুখুৰীবিলাকৰ এটা বিশেষত্ব-এই যে, ভাৰ চাৰিও কাষৰ ঠাইবিলাক যদিও পাৰ কেইটাতকৈ অনেক পৰিমাণে চাপৰ বা ঘ আৰু সেই ঠাইবোৰৰ পানী গুকাই গলেও, সেইবিলাকৰ পানী প্ৰায়েই পাৰৰ সমানে চপ্ চপীয়া হৈ থাকে, কাচিংহে জ্বর গুফায়। আহোম বৰ্জাৰ দিনৰ অসমীয়া মামুছে খনা পুধুৰীৰ এনে বিশেষত্ব লক্ষ্য কৰি আজিকালিৰ ইংৰাজ ইঞ্জিনীয়াৰসকলেও তা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 460  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
মাৰিছে। এই পুখুৰীৰিলাৰত পাৰ বা বহ
পূৰ্ব্বে ৰহ চালিছিল। নেইবাৰেই এই পুখুৰীবিলাকৰ পানী মুস্তফায় বুলি কয়। পাৰদ বা পাৰাৰেই আন এটা নাম হৈছে “বস” , ৰগৰ অসমীয়া মানুহে বৰুৱা কথাত “ৰ” বুলিছিল৷ ৰচলা বুলি এঁখেল মানুহে এই ৰস বা বহু প্রস্তুত কৰি পুখুৰী বিলাকত চালিছিল ।
বর্তমান গোলাঘাট মহকুমাৰ ভিতৰত ৰহ-চলা নামে যি এখন পথাৰ আছে, বিশেষ সপ্তৰ ভাৰ ওচৰতে সেই বহু-চলা মানুহবিলাকৰ বসতি আছিল। ৰহ-চলা পুখুৰীবিলাকৰ পানীও সদায় ফটিক যেন হৈ থাকে, থাক ভাত দল-পিত আদিও বৰকৈ নহয় বুলি প্রবাদ আছে, আৰু তাৰ বহুত ভলতো মাছ আমি রুমাই ফুৰা দেখি। পুখুৰী খানি উলিওৱাৰ পাছত ভাষৰ চুজাত বোলে পুখুৰীৰ জোখষতে কিবা এটা হিছাপত পুখুৰীৰ তলিত পাৰা বা “ৰহ” পোতে। তাৰ এনে গুণ যে সি পানীৰ মলি কাটি থাকে আৰু পানীও বেছি গুৰাবলৈ নিদিয়ে। পুখুৰীত ৰস চলাৰ কথা উলিয়াওঁতাজন
এগৰাকী অসমীয়া ব্রাহ্মণ। তেওঁৰ ঘৰকেই “ৰসেন্দ্ৰৰ ঘৰ” ৰোলে। সেই কীৰ্ত্তিৰত পুৰুষৰ গতি-সন্ততি সকলৰ ভিতৰত, যোৰহাটৰ ৰায়চাহাৰ শ্ৰীযুত দেৰেশ্বৰ ৰকৰা এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ লোক ৷ তুখৰ বিষয়, সেইসকলে এতিয়া কিন্তু তাৰ একোকে নাজানে বুলিব লাগে ৷
আহোম ৰজাৰ দিনত ৰেচৰ-শিল্প
আহোম ৰজাসকলে পাট-পলু, যুগা আৰু এডি পুহি, তাৰ সূতাৰে কাপোৰ বোৰা শিল্পত বিশেষরূপে মনোনিবেশ কৰিছিল, আৰু সেই দিনত এই শিল্প বৰ উন্নত আছিল। ৰজাসকলে কেৱল সকলো প্ৰকাৰে এই শিল্পত উৎসাহ দিয়েই ক্ষান্ত নাছিল, ভাৰ ৰাহিৰেও প্রত্যেক মানুহকে প্রত্যেকদিনে কিছুমান কাপোৰ তৈয়াৰ কৰিবলৈ, নাইবা সূতা কাটিবলৈ বাধ্য কৰিছিল। পাটপলু পোহা যাহুহক সিহঁতৰ ৰাৰীৰ চাপত হুনী গছ ফৰলৈ বাধ্য কৰাৰ উপৰিও, সিহঁতক মুনী কৰলৈ বিলগে মাটি বিনা কৰত ৰজাঘৰৰপৰা দিয়া হৈছিল৷ সেইদৰেই চোম্‌নিৰ ওচৰৰ মানুহক যুগা পুহিবলৈ বাধ্য কৰিছিল আৰু চৌম্‌নিবোৰ সিঁচৰ স্বৰূপে দিছিল। যাৰ ঘৰত ৩৪ জনী মাইকী মানুহ থাকে, বিশেষকৈ আধহীরা বা বুঢ়ী মানুহ থাকিলে, সিবোৰক এড়ি পুহিবলৈ ৰাধ্য কৰা হৈছিল আৰু পোহে যে মোপোহে খেলৰ ৰবা-শইকীয়াই ভালৈ দৃষ্টি ৰাখিব লাগি ছিল। সেই সময়তেই এই শিল্প উন্নতিৰ ৰাটত বৰ্ষ আগ বাঢ়িছিল। মিষ্টাৰ বুকানন চাহাবে কয় :— 'বাণীৰপৰা আৰম্ভ কৰি তললৈকে সকলো জাতিৰ তিৰোভাবিলাকে এই দেশত প্রস্তুত চাৰিও ৰকমৰ পাঠ আৰু বুর! সুভাৰ কাপোৰ বয়, আৰু এই
3
</content>

</page>

<page>
<page_no> 461  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
কাপোৰকে চাৰি ভাগৰ তিনি ভাগ মানুহে ব্যৱহাৰ কৰে। যথেষ্ট পৰিমাণে যুগা সূতা আৰু পাট সূতা ৰপ্তানিও হয়। প্রত্যেক দুজনী ভিৰুতাৰ ভিতৰত একোখনকৈ তাঁতশাল থাকিব পাৰে, আৰু কোনো ডাজৰ পৰিয়ালৰ ভিতৰত আঠ-দহখনকৈও থকা দেখা যায়। প্রত্যেক পৰিয়ালে নিজে পোহা মুগা সূতা আৰু পাট সূতা কাটে আৰু বয়......পাট আৰু মেখেলা কৰি ব্যৱহাৰ কৰা হয় আৰু বেলেগ বেলেগ কামৰ উপযোগী কৰি বেলেগ বেলেগ জোখেৰে তৈয়াৰ কৰা হয়।”
ৰজাৰ দিনত (অৱশ্যে আজিকালিও) পাটৰ কাপোৰ বৰ মানী আৰু আদৰণীয় আছিল। পাটৰ চুৰিয়া, পাটৰ চেলেং, পাটৰ টালি, আৰু পাটৰ পাঙৰি, এনেবিলাক ৰজা-ডাঙ্গৰীয়া, বৰবৰুৱা বৰফুকন, এইসকলেহে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। সাধাৰণ তৰপৰ বিষয়াসকলৰ ভিতৰত মুগাৰ কাপোৰেই বেছি প্ৰচলিত আছিল, কোনো কোনোজনা চক্ৰৰা ফুকনেহে, আজ্ঞা লৈ, পাটৰ চেলেং আৰু পাটৰ পাগুৰি ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰিছিল। সৰ্ব্বসাধাৰণৰ ভিতৰত বেছিকৈ কপাহী পাটৰ আৰু মুগাৰ কাপোৰ কাপোৰৰেই প্ৰচপন আছিল; কোনো কোনোৰে অৱশ্যে এড়ীৰ চুৰিয়া আৰু মেখেলাও ব্যৱহাৰ কৰিছিল। এড়ীৰ চেলেং আৰু এড়ীৰ বৰকাপোৰ সৰু-বৰ সকলোৰে আদৰণীয় আৰু ব্যৱহাৰ্য্য আছিল; জ্বাৰকালি সকলোৰেই এড়ীৰ দ্বাৰ-কাপোৰ ল'ব পাৰিছিল; তাত কোনো বাধা নাছিল।
যুগী-কাটনীবোৰে পাট-পলু পুহি পাটৰ সূতা তৈয়াৰ কৰে। পাট-পলু, পোহা সিবিলাকৰ একচেটীয়া ব্যৱসায়, জাতি যায় বুলি আন ছাতৰ মানুহে পাট-পলু যুগী-কাটনী, পাট-পলু নোপোহে। পাট-পলুৰে ধুনী গছৰ পাত খায় আৰু যুগী-কাটনীবিলাকে তাক ঘৰৰ ভিতৰত অভি আবুৰেৰে পোছে, তাক আন মানুহক নেদেখুৱায়, আন কি, পাট-পলুইপোহা ঘৰটোৰ ভিতৰলৈ যুগা, মেজাঙ্কৰী, চপা-পাট আন মানুহক সোমাৰকে নিদিয়ে। যুগা সকলো জাতৰ মানুহেই পোহে, তাত কাৰো জাতি নাযায়। যুগাই
এড়ী
বিশেষকৈ চোম গছৰ পাত খায় (সোঁৱালু আৰু দীঘলতিৰ পাত খুৰায়ো মুগা তুলিব পাৰি ), তাক বাহিৰে চোষনীত চোম গছত লগায়। এই যুগাৰ পলুকেই মেজাঙ্কৰী গছৰ পাত খুৰাই তুলিব পাৰিলে (অর্থাৎ মেজাঙ্কৰীৰ গছতে লগাই ভাতে পাব পাৰিলে) মেজাঙ্কৰী বোলে, আৰু পাণ-চপা গছৰ পাত খুৰাই পকালে চপা-পাট হয়। চপা-পাটৰ কাপোৰ অতি মূল্যবান আৰু অতি মানী; তাৰ পাছতে যেজাৰী কাপোৰ সাধাৰণ পাটৰ কাপোৰতকৈ মেজাঙ্কৰী কাপোৰে৷ মূল্যবান ; আজিকালি পালৈকে নাইকিয়া হৈছেহি। এড়ী সকলো জাভৰ মাইকী বিলাকেই পোছে। এড়ীৰ পলুৱে এৰা গছৰ, কেছেকৰ আৰু কোৰা গছৰ পাত যায়। বিশেষকৈ এৰা গছৰ পাত খুৰাই পোহা হয় বুলি, এইবিধ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 462  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
যুগাক এড়ী বোলে। ৰজাৰ দিনত প্রত্যেক আগহীয়া আৰু বুঢ়ী মানুহে কিছুমান বেলিলৈ দিনৌ সূতা নাকাটিলে, দণ্ডনীয় হৈছিল; সেই বুলি সেই কালভ যথেষ্ট পৰিমাণে দেশত এড়ীসূতা আৰু এড়ী কাপোৰ প্ৰস্তুত হৈছিল।
আহোম মতে গস্তিৰ নিৰূপণ
আহোম বা টাই ভাষামতে খুলুহ, আৰু খুনলাই নামি অহাৰেপৰা চুকাফা ৰজা সৌমাৰ দেশত উপস্থিত হোৱালৈকে “চিপ, ইত,-ত্যাওচিল।” অর্থাৎ ৬৬০ বছৰ হয়; কিন্তু এই ৬৬০ বছৰ ধুনুলাইৰ ৭০ বছৰ ভোগ সৈতেহে হয়। মূল, কঙ্গীয়া আৰু অহমীয়া উভয়েই বছৰৰ লেখ ভ্যাওচিঙ্গা ধৰি কৰে, কিন্তু সেই লেখত শ বা হেজাৰ ৰাখি নকৰাত
ভুল হয় যেন লাগে, তথাপি ত্যাওৰ্চিাৰ ভিতৰৰ বছৰ একোটাৰ নামকেছে “লাক্লি" ৰোলে আক লেখেও।
ত্যাওচিত্র৷
হিন্দু শাস্ত্ৰত প্ৰতি বছৰতে নামানুসাৰে শুভাশুভ বুজে। ৬০ বছৰ এইক্ৰমে গত হ'লে, পুনৰ সেই প্রভাৰ আদি কৰি আৰম্ভ কৰে; কিন্তু লৌকিক আৰু শাস্তিকতো শঁকাদিত্যৰ শঁকেৰেছে বছৰৰ সংখ্যা আৰু নাম ১৭৬০ শঁকৰ বছৰ আৰু ১৭৬১ শঁকৰ বছৰ বুলি চলে। এইৰূপে যুদ্ধ,কঙ্গীয়া অহমীয়াই ৬০ বছৰক ত্যাওচিলা নাম দি, লেজ, (বা নেঙ্গ, ) ত্যাওচিঙ্গা, চল,-ত্যাওচিঙ্গা, চাম্-ড্যাওচিদা বুলি শেখ ধৰে। তাকে প্রথমে ধৰোতে মুখ্যচান্দ্র মানে ৩০ দিনীয়া মাছ ধৰে । তাতে চান্দ্র আঘোণৰ প্রথম দিনকে বছৰটোৰ প্রথম মাহৰ প্রথম দিন বুলি লৈ, সেই ৩০ দিনীয়া মাহেৰে ১২ মহীয়াকৈ ব্ৰছৰ পাতে। সেইদৰে পতা মাহবিলাকৰ নাম, যেনে:
আহোম মতে মাহবোৰৰ নাম
ভেন্‌ত্যিঙ্গ, (ডিম্ চিং) ১ আঘোণ, ডেন্ কাম্‌ ২ পুহ, ডেম্ চাম্ ৩ মাঘ, ডেন্ ছি (ডিম্ ছি) ও ফাগুন, ডেম্ হা ও চ’ঙ, ডেন্ ক্ক্ ও বহাগ, ডেম্ ত্যিত্, ৭ জেঠ, ডেম্ পেত্, ৮ খাহাৰ, ডেন্‌ কাও ১ শাওণ, ডেড্ চিপ, ১০ ভাদ, ডেন্‌-চিপ্‌-ইত্, ১১ আহিন, ডেন্‌-চিপ্‌-চং ১২ কার্ডি।
&gt;
১। কাপত্যেও, ২। ভাপ, গ্লাও, ৩। ৰাইদি (ৰাইজিত, ), ৪। বুজ, যাও, ও। প্লেক্‌চি, ৩। কাচেও, ৭। ধৃতচিঙ্গা, ৮, তাও-চান্, ৮। কয়, বৃদ্ধ, ১ ভাও-চাম্, ১০। কাৰাও, ১১। কাপ-মিত, ১২। ভাপকেও, ১০। ৰাইত্যেও, ১৪। ১৬। প্লেকঙ্গি, ১৬। কাজ মাও, ১৭। বুচি, ১৮। ফ, চেও,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 463  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
১৯। টাওচিঙ্গা, ২০। কা, ২১। কাপ, “চান, ২২। ডাপ্ৰাও, ২০। ৰাই ফি,
২৪। মূঢ়কেও, ২৫। প্লেক ডোও, ২৬। কাভ, গ্লাও, ২৭। খুজি, ২৮। মাও, ২১। টাওচি, ৩। কাচেও, ৩১। কাপ, চিক্কা, ৩২ ভাগ, মুক্ত, ৩৩। ৰাইচান, ৩৪। মুজৰাও, ৩৫। প্লেকৃষিত, ৩৬। কাত্‌কেও, ৩৭। ৩৮। ৰুঙ্গ,প্লাও, ৩১। টাওঙ্গি, ৪০। কামাও, ৪১। কাপ,চি, ৪২। ৪৩। ৰাইচিলা, ৪৪। মুমূত, ৪৫। প্লেক্‌চান্, ৪৬। কাত্ৰাও, ৪৭। ৪৮। কঙ্গকেও, ৪৯। টাওত্যেও, ৫০। রাপাও, ৫১। কাপলি, ৫২। ভাপ, যাও, ৫৩। ৰাইচি, ৫৪। মুল চেও, ৫৫। প্লেকচিঙ্গা, ৫০। কাত্যুত্, ৫৭ । খুত চান, ৫৮। কল্পৰাও, ৫৯। টাওমি, ৬০। কাকেও।
প্ৰতি ভ্যাওচিঙ্গাৰ বছৰবোৰৰ নাম (৬০ বছৰ)
899
গুড় ভ্যেও, ভাপ, চেও,
খুত, যিত,
লাইশাস্ত্ৰ—আহোমৰ ৰাজনীতিশাস্ত্ৰ
এই তিনিকুৰি বছৰত এক ত্যাওচিঙ্গ৷ যায়। পুনৰ্ব্বাৰ “কাপত্যেও” নামক বছৰকে আদি কৰি আকৌ তিনিকুৰি বছৰীয়াকৈ ত্যাওচিঙ্গা লেখে। এই লেখেৰেই আহোমৰ “লাইশাস্ত্ৰ”মতে খুলুজ, খুন্‌লাই স্বৰ্গৰপৰ৷ নামি অহাৰেণৰ৷ সৌমাৰলৈ চুকাফা ৰজা অহালৈকে, ওপৰেই চিপ-ইত্-তাওচিলা
নেওভাবিলাক
(অৰ্থাৎ ৬০ বছৰীয়াকৈ ১১টা ত্যাওচিঙ্গা গ'ল বুলি, চিপ,চঙ্গ, (অর্থাৎ দ্বাদশ ) ত্যাওচিলাৰ লাক্নি কাপত্যেওৰপৰা চুকাফা ৰজাৰ সৌমাৰৰ ভোগ লেখে। সম্প্রতি “চিপ,ইত্” বুজিবৰ কাৰণে আহোমবিলাকৰ “লাই-শাস্ত্ৰ” (অর্থাৎ ৰাজনীতি শাস্ত্র) মতে নেওভাবিনাৰ তলত দিয়া গ'ল।

১। নেল, (বা লেজ, ), ২। চঞ্জ, ৩। চাম্, ৪। চি, ৫। হা, ৬। কক্ ৭। ত্যি, ৮। পেত্, ৯। কাও, ১০। চিপ, ১১। চিপ - ইত, ১২। চিপ,-চঞ্জ, ১৩। চিপ-চাম্, ১৪। চিপ,-চি, ১৫। চিপ-হা, ১৬। চিপ-কক্‌, ১৭। চিপ-তিতি, ১৮। চিপ-পেত, ১৯। চিপ-কাও, ২০। চাও, ২১। চাও-ইড, ২২। চাও-চা, ২৩। চাও-চাম্, ২৪। চাও-চি, ২৫। চাও-হা, ২৬। চাও ৰুক্, ২৭। চাও-ভ্যিত,, ২৮। চাওপেত্,, ২১। চাও-কাও, ৩০। চামু-চিপ, ৩১। চাম্-চিপ, ইত্• ৩২। চামুচিপ্‌-চল, ৩০। চাম্-চিপ, চাম্, ৩৪। চাম্‌-চিপ,-চি, ৩৫। চাম্-চি-হা, ৩৬। চাম্চিপ, কক্, ৩৭। চাম্-চিপ্‌-ভিতি, ৩৮ চাম্-চিপ, শেড, ৩৯। চাম্-চিপ-কাও, ৪০। চি-চিপ, ৪১। চি-চিপৰেঞ্জ, ৪২। চি-চিপ-চা, (এখযাদি) ৫০। হাচিপ) 
"
</content>

</page>

<page>
<page_no> 464  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
চিপ,মেজ, ৩২। কক্‌-চিপ-চা, (এবষাদি), ৭০। ভিতি-চিপ, ৭১। ভ্যিত-চিপনেঙ্গ,, ৭২। তিতি-চিপ-চা, (এৰমাদি), ৮০। পেত্-চিপ, ৮১। পেজ-চিপ নেয়, ৮২। পেত-চিপ,-চা, এবষাদি), ১০। কাঙচিপ, ১১। কাও-চিপ, নেঙ্গ, ১২। কাওচিপ-চ, (এবমাদি), ১০০। পাক্‌, ২০০। চা-পাক্‌, ৩০০। চান্-পাতৃ (এবষাদি), ১০০০। ৰিং, ১১০০। ৰিং-পাক্, ১২০০। ৰিং-চা-পাক্‌, ১৩০০। ৰিং-চাম্‌-পাক্‌ (এবষাদি)।
896
আহোমৰ ধৰ্ম্মশাস্ত্র
"লিত” শাস্ত্ৰৰ (অর্থাৎ আহোমবিলাকৰ ধৰ্ম্মশাস্ত্ৰৰ মতে হ'লে “ভিন্ন,” প্রথম, “কাষ” দ্বিতীয়, এই ক্রমেও লেখে। নৰাৰ হ'লে “লুল,” এক (১), “হোক” ছর (৬), “হিদ,” এহেজাৰ (১০০০); “ৰ”ৰ ঠাইত “হ” উচ্চাৰণ হয় । এইমাত্র ভেদ।
A
CUTe te for
ডাপ,
ৰাই ১৩
&gt;
.
প্লেক্ ২৫
09
টাও 85
00
BE
î
9
↓
২৭
৩১
মাও
~
8
2
&amp;
80
অারণী নং ১
চি চেউ চিক্কা | যুত, চান্ ৰাও | মিত, কেও
81
:
2
ed
১৭
?
82
8
Ⓡ
&amp;
38
WO
ô
B
^
i
P8
2
&gt;
~
8
86
î
~
08
86
?
১১
?
08
89
A
d
20
06
8
ওপৰত দিয়া ১নং অস্থাৱলীৰ “কাপ" আদি
“তোও” আদি “কেও" অন্ত অন্য ১২ লঞ্জ, এই ১২ গজতে আদিৰে আদি, দ্বিতীয়বে দ্বিতীয় ক্রমে বিলাই দহৰে পূৰতি হ'লে, পুনৰ দহৰ আদি একাদশত, দ্বিতীয় স্বাদশত,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 465  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
তৃতীয় সৱ বাৰৰ আদিবে মিলাই লেখিব লাগে। এই ফ্ৰমতে লেখিলে ১ কাপত্যেও পুনৰ ৬০ বছৰৰ মূৰত পৰিবগৈ, বাৰণ কাৰৰ একান্তৰিত কবি ও বাৰ দহ লব্জ লিখা হ’ৰ, ইয়াতে ৬০ পোৱা যাব। হিন্দু শঁক ৬০ৰে হৰিলে যি শেষ অঙ্ক (ৰাকী) থাকে, সেই অঙ্ক ভলৰ লেখভ ( ২নং অাৰণীত ) চাই আহোম মতে বছৰৰ নাম বুদ্ধিৰ, (যেনে, হিন্দু শক ১৭৫৫ ও°ৰে হৰিলে, ২০ বাৰ গৈ বাকী থাকিল ১৫; ভলৰ ২নং অাৰণীত ১৫ অঙ্কলৈ চালে ভাৰ পোণে ১০ লজত দেখা যায় “প্লক্” আৰু ১২ লজ্জত দেখি “চি”; গতিকে বৃদ্ধিৰ লাগিৰ, ১৭৫৬ শ' কত আহোম মতে সেই বছৰক “প্লেক্‌চি” বোলে। কিন্তু ১ বৈশাগৰণৰা মুখ্য চান্দ্রে আঘোণৰ প্রথম দিনলৈকে কোনো কথা ঘটিলে, হিন্দুশ কত এৰছৰ বাঢ়ে, তাক কাটিলে আহোর লান্নিৰে মিলিৰ।
অাৱলী নং ২
তাপ,
ৰাই
কাত
তোও প্লাও ি
F
ņ
২৩
89
টাও (d
8
8
১৩
9
মাও চি | চেউ চিঙ্গা | মুত্, চান্ ৰাও | যিত, | কে
M
১৪
২৩
?
UF
(.
C
5
8
:
২৮
8)
5
?
82
?
G
ř
10
03
80
:
et
A
92
:
3
২১
CO
8€
:
89
A
~
08
8
ইংৰাজী (চন ) ৩০ৰে হৰিলে যি শেষ অঙ্ক (বাকী) থাকে, সেই অঙ্ক তলৰ লেখভ (নং অ্যাপীত) চাই আহোম মতে সেই বছৰৰ নাম বুজিব পাৰিৰ, (যেনে ইংৰাজী * ১৮৩২ ৬°ৰে হৰিলে, ৩০ বাৰ গৈ ৩২ বাকী থাকে। ৩নং অস্থাৰণীত চালে দেখিষ ৩২ব পোপে ১০ লজত "বাই" থাক ১২ নজত "কি" আছে। গতিকে বুজিৰ লাগিৰ, ইংৰাজী ১৮৩২ চনত আহোর মতে "ৰাইছি বোলে।) কিন্তু বুধ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 466  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
চাত্রে আঘোণৰ প্রথম দিনৰপৰা ডিচেম্বৰ মাহৰ অন্তলৈকে কোনো কথা ঘটিপে ইংৰাজী * (চ) ৰ কম হয়। সেই ১ ৰছৰ যোগ দিলে নারি শকৰে যিলিব।
ভাপ,
B
←
P
টাও
CUTe ate fi ate চি চেউ চিঙ্গা মুত. চান্ | ৰাও মিত
কেও
82
:
•
6
80
(8
~
. 88
১৯
$
T
আহোমৰ লাকি ৪৯০ শকৰ পৰা
~
DO
ইংরাজি চন, হিন্দু
শকাৰ আৰু লারি
80
:
~
?
১১
89
:
2
66
86
3
2
30
❤
9
85
2
১৪
?
OF
↑
60
38
4
ů
80
~
2
36
♪
8)
20
5
আহোষবিলাকে ৪৯০ শৰপৰা লাক্তি গণে। ১১৫০ শৰপৰা (১৯৫০ চুকাফা বলা সৌমাৰলৈ অহাৰ পূৰ্ব্ব পঁ) ৬৬০ বছৰ (খুলুদ, খুলাই নামি অহাৰেপৰা
চুকাফা ৰজাৰ সৌমাৰলৈ অহা সময়লৈকে) বাদ দিলে ৪১০ পোৱা যায়, অর্থাৎ ৪০ শ' খুলুদ, আৰু খুলাই পৃথিবীলৈ নামি আছে, আৰু তেতিয়াৰেপৰা
✔
আহোমৰ লাক্তি আৰম্ভ হয়।
ইংৰাজী চনৰ ১৩ এলে ইস্তক ৩১ ডিচেম্বৰতৰ ৭৮ অঙ্ক বাদ দিলে মোতাবেক
* পোৱা যায় । আৰু ১লা জানুৱাৰী ইত্তক ১২ এখেন পর্যন্ত ৭৯ অঙ্ক বাদ দিলে যোভাবে শক
পাব। মোতাবেক পঞ্চৰ ১লা বৈশাগ ইত্তক ১৮ পৌষ পর্যন্ত ৭৮ অঙ্ক যোগ দিলে, ইংৰাজী চন পোৱা যাব, আৰু ১৯ পৌষ ইস্তক ৩০ চৈত্র পর্যন্ত ৭৯ অঙ্ক যোগ দিলে, ইংৰাজী চৰ পোৱা যাব।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 467  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
মোতাবেক শকৰ ১লা বৈশাগ ইত্তক ৩০ কার্তিক পর্যন্ত ৫৬১ অঙ্ক বাদ দিলে আহোম নাবিক সংখ্যা পোৰা যাব। আৰু ১ল৷ আঘোণৰপৰা ৩০ চৈত্ৰতক ৫৬০ অঙ্ক বাদ দিলে সেইদৰে আহোম লাক্লিব অঙ্ক ত্যাওচিজ৷ চোৱাৰ নিয়ম সংখ্যা পাব। ৪৯০ শৰপৰা ১৮৩০ শকলৈকে ইয়াৰ
ভিতৰত তিনিকুৰি ৰছৰীয়৷ “ত্যাওচিল৷”
চোৱাৰ নিয়ম :- ১৮৩০ - ৪৯০+৬°
-308060
– ২২ ; বাকী থাকিল ২০
অৰ্থাৎ ৪৯০ শকৰপৰা ১৮৩০ শকলৈকে ২২টা “ভ্যাওচিহ্ন।” অতিক্রান্ত হৈছে, আৰু এরোবিংশ “ড্যাওচিদা”ড ভৰি দিয়া ২০ বছৰ হ'ল।
আহোমৰ দিনত শিক্ষা-সাহিত্য-সঙ্গীত
দেওখাই বাইনুলৰ চাং
আহোম ৰজাৰ ৰাজত্বৰ কালত আজিকালিৰ দৰে সাধাৰণ শিক্ষাৰ বিশেষ শৃঙ্খলাবদ্ধ কোনো নিয়ম আছিল বুলি ক'ব নোৱাৰি। তেওঁলোকে লিখা-পঢ়া শিকাটো হেয় আনহে কৰিছিল বুলি জনা যায়। তেওঁলোক বিশেষকৈ বীৰোচিত আৰু আন আন সাহসিক কাষতহে আসক্ত আছিল। দেওয়াই ৰাইলুং পণ্ডিতসকলে চাং পাতি তেওঁলোকৰ আৰু আন আন ডাঙ্গৰীয়া, বৰুৱা ফুকনৰ ল'ৰাক আহোমমতে শিক্ষা দিছিল; কিন্তু তেনেকুৰা চার্জৰ সংখ্যাও নিচেই ডাকৰ আছিল। ফুলেশ্বৰী বৰকুঁৱৰীয়ে “বৰ ৰজাৰ পঢ়াশালি” বুলি পঢ়াশালি এখন ৰংপুৰ নগৰত ( বৰ্তমানৰ শিৱসাগৰ) পাতিছিল; তাৰ কাৰ্যাও অতি পৰিপাটিকৈ চলিছিল, কিন্তু ৰাজেশ্বৰ সিংহ বৰ্গদেৱৰ দিনত সেই পঢ়াশালি লুপ্তপ্রায় হ'ল। নগৰৰ ভিতৰত বিষয়াসকলৰ কাৰো ঘৰতে ৰা ওচৰতে “ছাতৰ-শালি” আছিল, কিন্তু তাৰ কোনোখনতে জন ২০ ছাতৰৰ অধিক নাছিল।
আহোমবিলাকে হিন্দুসমাজৰ মাজত লিখা-পঢ়া কৰাটো, বিশেষকৈ ব্ৰাহ্মণসকলৰহে সুকীয়া কৰ্ত্তৰ বুলি মানি লৈছিল। আৰু ওপৰত উন্নতিওৰ৷ পঢ়াশালিৰোৰছে৷ প্রায় ব্ৰাহ্মণৰ ল'ৰাইহে শিক্ষা পাইছিল। তথাপি ঠারে ঠায়ে কারছ, কলিতা আৰু আন জাতৰ ল'ৰায়ে৷ পঢ়িছিল। কাকতী থাক মতিদাৰৰ ল'ৰাসকলে মাটি-পিরল, অক্ষবিচা শিক্ষা কৰিছিল। শিল্পবিভা, গীতবিতা, বাস্তশিল। থাক নৃত্য প্রভৃতিৰ শিক্ষাৰ নিৰ্দিষ্ট ঠাই ক'তো নাছিল। সেই বিষয়ত সেই সেই বিষয়ৰ ওখাবিলাকে ঘৰতে বা গাঁৱতে শিক্ষা ৰিছিল। ৰজাৰ ৰাজধানীত বাজে, যি যি ঠাইড হিন্দুধৰ্মৰ প্ৰাচুৰ্চাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 468  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
বেছি আছিল, সেই সেই ঠাইত সংস্কৃত পঢ়োৱা টোল আছিল; তাত সংস্কৃত শিক্ষাৰ
বাহিৰেও, ধৰ্ম্ম সংক্রান্ত বিষয় শিক্ষা দিয়া হৈছিল; সেনাপতিবিলাকে নিজ নিজ কোঠত সেনাবিলাকক ৰণশিক্ষা দিছিল। সাধাৰণ শিক্ষাৰ অসূচল থকা স্বত্বেও সেই কালৰ মানুহবিলাক বৰ দক্ষ আৰু চোকা আছিল। আহোম ৰজাসকলৰ ভিতৰত সৰহ ভাগেই ৰৰ শিক্ষিত নাছিল যদিও সেইসকলে ৰাজ-কাৰ্য্যত অসাধাৰণ আৰু আশাতীত নৈপুণ্য প্রকাশ কৰিছিল।
আজিকালি অনেকৰ এনেকুৰা ধাৰণ৷ যে আহোম ৰজাসকলে অসমীয়া ভাষা আৰু সাহিত্যৰ উন্নতিৰ অৰ্থে অলপো চেষ্টা কৰা নাছিল আৰু বিশেষকৈ, সিসকলৰ ৰাজত্ব কালত সঙ্গীতৰ কোনো চর্চ্চা নহৈছিল। কিন্তু সেই ধাৰণা একেবাৰে সঁচা নহয় । আহোম ৰজাসকলে অসমীয়া সাহিত্যৰ উন্নতি সাধিবলৈ যথেষ্ট পৰিমাণে চেষ্টা কৰিছিল আৰু নানা প্রকাৰে উৎসাহ দিছিল। আমাৰ দেশত আজিকালি যদিও বা সঙ্গীতৰ বিশেষ চর্চ্চা নাই, আগৰ দিনত (অর্থাৎ আহোম ৰাজত্বৰ কালত ) এই দেশত যে তাৰ বিশেষ চর্চ্চা আছিল, অসমীয়া সাহিত্যৰ বুৰঞ্জীত তাৰ প্ৰমাণ আছে। সেইবিলাক বহলাই আলোচনা কৰা এই পুথিখনিৰ উদ্দেশ্য নহ'লেও, বাধ্য হৈ কিন্তু এই কথা ক'ৰ লাগিব যে যদিওবা আহোম ৰজাসকলৰ দিনত সাধাৰণ শিক্ষাৰ সিমান সুচল নাছিল, তথাপিও অসমীয়া ভাষা আহোম ৰজাসকলৰ ওচৰত বহু পৰিমাণে ঋণী। আহোম ৰজাৰ দিনত এই অসমীয়া ভাষাই ৰজাঘৰীয়া সহানুভূতি পাই আশাতীত ৰূপে শ্রীবৃদ্ধি সাধিব নোৱৰা হ'লে, হয়তো আজি আমাৰ ভাষাক এই অৱস্থাত নাপালোহেঁতেন। সাহিত্যৰ বুৰঞ্জী আলোচনা কৰিলে দেখা যায় যে আগৰ দিনত দুই ফৈদৰ ৰজাই অসমীয়া সাহিত্যক বিশেষৰূপে সহায় কৰিছিল। এক কোচৰ ৰজা নৰনাৰায়ণ, আৰু আন হৈছে, বিশেষকৈ আহোম ৰজাসকলৰ ভিতৰত ৰুদ্ৰসিংহ আৰু শিৱসিংহ স্বৰ্গদেৰে।
সংস্কৃত টোল কোঠত ৰণবিদ্যা শিক্ষা
·
কোচ ৰজাৰ পাছত আহোম ৰজাসকলে অসমীয়া সাহিত্যক আওৱাবলৈ আৰু এক ছেঁচোক দিয়ে। কোচ ৰজাৰ দিনত বৈষ্ণৰ মাৰ্গক অবলম্বন কৰি সাহিত্যৰ উন্নতি সাধিত হৈছিল, কিন্তু আহোম ৰজাসকলৰ দিনত শাক্ত মাৰ্গ অবলম্বন কৰি, এই উন্নতি সাধিত হৈছিল। আহোম ৰজাসকলৰ তি আন আন বিষয়ত পুৰি লিখা হলেও, বুৰঞ্জীবিলাক আৰু শক্তিবিষয়ৰ পুৰিবিলাকেই আমাৰ ভাষাত এই যুগৰ ৰহুমূলীয়া নিদর্শন। আহোম ৰজাসকলৰ ভিতৰত মহাৰাজ অধ্বজ সিংহ, গাবৰ সিংহ, ৰাজেশ্বৰ সিংহ, কমলেশ্বৰ সিংহ আদি ৰজাসকলেও অসমীয়া ভাষাত অনেক পুথি ৰচনা কৰাইছিল, কিন্তু সকলোতকৈ ৰুদ্ৰসিংহ আৰু শিৱসিংহ মহাৰাজেই অসমীয়া সাহিত্যৰ বিশেষ উন্নতি সাধন কৰে। এই দুজন ৰজাৰ বিনতেই অসমীয়া গীতে আকৌ এবাৰ আগ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 469  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বত্বাতি আৰু ধৰ্ম্ম
বল পায়, আৰু তেতিয়াই আমাৰ দেশত "পাখোৰাছ” আদি অনেক নতুন সঙ্গীত যন্ত্র সোমার, আৰু সঙ্গীতৰিভাৰ অনেক উন্নতি হয়।
জয়ধ্বৰ সিংহ স্বৰ্গদেৰেই প্রথমে প্রকাশ্য ৰূপে হিন্দু ধর্ম্মত দীক্ষিত হয়। তেওঁ এগৰাকী সাহিত্যানুৰাগী ৰজা আছিল, আৰু কেইবাখনি পুৰাণৰ অসমীয়া পদ্মাৰ জয়ধ্বজ সিংহৰ দিনত কৰাইছিল। আৰু নিজেও “পদ্মপুৰাণ”ৰ কোনো এক অংশৰ পদ কৰিছিল বুলি জনা যায়।
স্বৰ্গদেৰ গদাধৰ সিংহৰ দিনত ৰামচন্দ্ৰ বৰপাত্ৰ ডালৰীয়াই “মণিকূট” নামে এক পুখি ৰচনা কৰে। মণিকূট বুলিলে কামৰূপৰ হাজোৰ প্ৰসিদ্ধ দেৱালয় “মাধৰ দেৱালয়”কে বুজায়। এই বিষয়ে “যোগিনীতন্ত্র” আদি পুথিয়েই প্রকৃষ্ট প্রমাণ। হাজোৰ “মাধ্য দেবালয়”ৰ বিষয় লৈয়েই বৰপাত্ৰ ডাঙৰীয়াই এই পুথিখনি লিখে। আহোম ডাঙৰীয়৷ সূত্রুলেও যে আগৰ কালত সাহিত্য সেৱা কৰি, গদাধৰ সিংহৰ দিনত অসমীয়া ভাষাৰ উন্নতিৰ অর্থে চেষ্টা কৰিছিল, এই পুথিখনিৰপৰা তাৰ প্ৰমাণ পোৱা যায়। ডাঙ্গৰীয়াই ১৬০৮ শকত “যোগিনীতন্ত্র” চাই এই পুথিখনি লিখে। এই বিষয়ে পুথিখনিৰ এঠাইত তেওঁ এইদৰে লিখিছে‘‘সৌমাৰপীঠৰ গড়গ্রাম নাম যাৰ ।
860
সেহি স্থানে থাকি মই ৰচিলে৷ পৱাৰ । নামত “যোগিনীতন্ত্র” মহেশৰ ৰাণী। পৰম সাদৰে যাক শুনিলা গোসানী। আৰ এক কথা কওঁ শুনিও সম্প্রতি। যি কালত পুস্তক ভৈলপ্ত সমাপতি । বসুগণ প্রথমে মিলিয়া যেৰে আছে।
তাৰ বাম পাশে মহা আকাশ প্রকাশে । ভাত পাছে ঋতুসৰ যার কালক্রমে। ভাত অনন্তৰে জঙ্ক চলে শনী হয়ে। ব্রুমে চলি যা ইটো কৰি বামগতি।
এহি ভাবে জানিৰাহা অঙ্কৰ যুদ্ধতি।
গীত ৰচনাতো ডালৰীয়াৰ হাত আছিল। পুথিখনিৰ শেহত ভর্তি-গীত বুলি 
ৰাগ —বঙল! কাফি
“নমো হয়ৰমাৰে ।
গলে শোভে মতিৰ মালা ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 470  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
পদ। “দোছো কৰে শঙ্খ পদ্ম শশধৰ কলা। পুস্তক ধৰিছা হাতে আৰু অক্ষমালা । ভৰত বৰদৰামী তুমি ভাপহাৰী। মণিকুটে স্থিত মধুসূদন মুৰাৰী ৷ কৌটি জনম কৃত যত পাপচয়। তৰ মুখ দৰ্শনে সৰে দূৰ হয়৷ হয়গ্ৰীৰ ৰূপী প্রভু! তুমি দুখহাৰী। কহে ৰামদাসে তুৰা চৰণ ভিধাৰী।”
পুথিখনিৰ ভিতৰত ভাঙ্গৰীয়াই তেখেতৰ পূৰ্ব্বপুৰুষসকলৰ যিফেৰি চিনাকি দিছে, 
“কেন্দুগুৰি নামে গ্রাম।
শয্যে মৎস্যে অনুপাম |
বহে নদী অবিশ্রাম।
দিলিহ যাহাৰ নাম ।
.
তাৰ তীৰে কৰি ঘৰ
যুদ্ধত যাহাৰ মন। বন্ত সংগ্ৰামত জয়। কৰতোৰা নদী কাছে। যাক ব্ৰহ্মপুত্ৰ বৰ। তীৰ্থ ৰাভ মহামানী দেৱৰো প্ৰসাদ পাই।
সেৱা কৰিলন্ত পৰি ।
ই কথা বিস্ময় লুই।
ভেঙে মোৰ আদি মূল
তাহাৰ সপ্ততি ধাৰা।
বৰপাত্ৰ নাম লৈল।
অধিকাৰী পদ পাই।
সেহিংশে ভৈলো ছাত
ৰৰপাত্র নাম ধৰি
...
আছিলন্ত পাত্ৰবৰ ।
অফুিল বিষর্জন ৷
অ্যাপি যশস্যা কয়।
অ্যাপি পুখুৰী আছে ।
দিলা কৰি দয়াভৰ ৷
নাগফণা দিলা আনি। অবনত কবি কার ।
পাশক আসিলা পৰি । জানা ইটো সত্য হই।
বংশধৰ কমল ফুল |
চলি আছে পৰম্পৰা
অনেক পুরুষ গৈল।
গৈলা লোক প্ৰবৰ্তাই ॥
ৰাষচন্দ্র নামে খ্যাত।
...
.....
পুথিখনিৰ পদ ৰচনাত উপমান আৰু উপযের এই দুইবো সুলিন আৰু সংযোজন, ভাৰৰ গভীৰতা আৰু শ্ৰুতিমাধুৰ্য্য ইত্যাদিৰে এইটো অতি সহজে ঠাৰৰ হয় যে লিখক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 471  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
ডাঙ্গৰীয়৷ গৰাকী এখন ধাম্মিক আৰু অসমীয়া 
“পঙ্ক হতে লভে জন্ম পদ্মপুষ্পচর। পঙ্কক নলৰে তাৰ, পুষ্পক পিন্ধর। সৰোবৰ হতে এই দৃষ্টান্তক পায়। কৃষ্ণকথা পদ্মসম যই পঙ্ক প্রায়।”
আন এটাইত লিখিছে :“সংসাৰ অৰণ্য কাছে। মোহ ৰজনীক পায় । নৰ গোটা সিন্ধি পাই। ধৈর্ষা-বিত্ত লৈয়া পাছে।
জ্ঞান-খড়্গ হাতে ধৰি। ৰধৰ্ম্ম-করচ গাৰে।
সংস্কৃত ভাষাতো সুবিত পণ্ডিত
দেহ গৃহ নি্যি আছে ॥
কাল চোৰ ধায়৷ যার । সেহি ঘৰে পশে যায়।
কৌতুক কৰিয়া নাচে৷ বৈৰাগ্য ঢাকন কৰি
পিন্ধিরোক দৃঢ়ভাবে
জাগি থাকা নিদ্রা হেলি।
বিকে চক্ষুক মেণি।
ৰাধিতক প্রতিনিত।
এহিযতে ধৈর্ষা-বিত্ত। পাছে সেহি বিত্ত নিয়া।
মাধৱৰ পাৰে দিয়া।” ( ইত্যাদি)। কেনে চমৎকাৰ ৰচনা কৌশল! কেনে সুন্দৰ উপমা! কেনে সম্ভাবপূর্ণ আধ্যাত্মিক ভাবৰ সমাবেশ ! ইয়াৰপৰ! বেছকৈ বুজিব পাৰি যে আহোম ৰজাসকলৰ দিনত অসমীয়া সাহিত্যই উন্নতিৰ পথত অনেক আওৱাব পাৰিছিল। আহোম ৰজাসকলে অনেক বৃত্তি-বিধান দি, পণ্ডিত-ব্রাহ্মণাদিক সাহিত্য চর্চ্চা কৰিবলৈ উৎসাহ দিয়াৰ বহুত প্রমাণ পোৱা যায়।
বৰ্গদেৰ ৰুদ্ৰসিংহও অতি বিদ্যোৎসাহী বজা আছিল । আৰু তেওঁ নিজেও গীত ৰচন| কৰিছিল। তেওঁৰ দিনতে প্রথম “ৰাজকবি" বিষয়ৰ সৃজন হয়, আৰু সেই ৰাজকবিৰ দ্বাৰাও অনেক গীত ৰচনা কৰাইছিল। কোনো কোনো ৰুদ্ৰসিংহৰ দিনত বিদেশী মানুহে অসমৰ প্রত্নতত্ত্বৰ বিষয়ে লিখিবলৈ গৈ. মহাৰাজা ৰুদ্ৰসিংহ বৰ্গদেৰ নিৰক্ষৰ লোক আছিল বুলি সিদ্ধান্ত কৰিছে, কিন্তু তেওঁ ৰচনা কৰা গীত দেখিলেই, তেওঁবিলাকৰ সিদ্ধান্ত কিমান অসাকরা, তাক সহজে অনুমান কৰিব পাৰি। তেখেতে ৰচনা কৰা গীত এটি তলত নমুনা বৰূপে দিয়া গ'ল :(মহাৰাজ করসিংহ ৰচিত)
“আইনকে গৌরী প্রসন্ন পূৰ্ণিমাৰ গীদম বলব যান।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 472  </page_no>
<content>
আহোসৰ দিন
শিষত কিৰিটী গাৰে অমূল্য ৰসন। কৰ্ণে কুণ্ডল শোভে কণ্ঠে কণ্ঠাভৰণ ॥ দশ তুলে দশ অস্ত্র ধৰিছা সখনে। কটিত কিঙ্কিনি বাজে ৰেপুৰ চৰণে ॥ ৰূপৰ উপমা দিব পাৰে কোন জনে। নমি গৌৰী পাৰে ৰুদ্ৰসিংহ নৃপ ভনে।”
মালঞ্চ
মাঞি মোহে ৰাখিও চৰণ তলে। অন্তকালে গতি তব পদৰঞ্জ মূলে। I পূজা ভূতিতে আইলা মোৰ ঘৰে৷ • কি দিয়া তুমি গোঁসানী চৰণ তোৰে ৷ হয়োক প্রসন্ন মাতা দেহ পদ ছায়া ই বাৰ ভৰাও মোকে দেৰী দেৱী মহামায়া নিজ গুণে তুষ্ট হয়। পূজা ল দাসৰ। মিনতি কৰিছে ৰুদ্ৰসিংহ নৃপবৰ।”
মহাৰাজা ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৰে কবিৰাজ চক্রবর্ত্তী নামে এগৰাকী ব্রাহ্মণ পণ্ডিতক “ৰাজকবি” উপাধিৰে ভূষিত কৰিছিল। সেই ৰাজকবিৰ দ্বাৰাও স্বৰ্গদেৱে ভালেমান গীত ৰচনা কৰাইছিল। কবিৰাজ চক্ৰবৰ্ত্তীয়ে ৰচনা কৰা গীত এটিও ন্যূন৷ স্বৰূপে 
ৰাগ-গুজৰ
“অমল হৃদয়মিহ বৈষ্ণৰ জ্বালম্। সুললিত তনু মুখৰিত কৰতালম্ ॥
নৃত্যতি গায়তি হৰিগুণ নামম্ । কলিত ললিত ভম তুলসীমালম্ । চিত্তরদচ্যুত' মধিল গ্রুপালম্ । হৰিৰসৰভস সুপুলক শৰীৰম্ ॥ প্রেম সজল লোচনমতি ধীম্। হৰিপদ বন্দন সুন্দৰ ভাৰম্ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 473  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম অমৃতমধুৰ মৃছ গভীৰ ৰাৰম্ । মাধব নাম প্রতি ৰৰিছেন।
পুৰয় দিয় দিয় মতি ললিতেন।
বিদবদাশীষ কৃত হৰি সেৱ। ভূশষতি ৰুদ্ৰসিং নৰদেৱ শ্রীকবিৰাজ দ্বিজবৰ ৰচিতম্ ।
সুখ যুত, নিখিল যিদং হৰি চৰিতম্ ॥”
স্বৰ্গদেৰ ৰুদ্ৰসিং মহাৰাজাৰ দৰেই তেখেতৰ পুত্তেক শিৱসিংহ মহাৰাজো এগৰাকী বিদ্যোৎসাহী আৰু সঙ্গীতপ্রিয় ৰজা আছিল। তেখেতেও নিজে অনেক গীত ৰচনা কৰিছিল, আৰু আন আন পণ্ডিতাদিৰ হতুৱাও অনেক শিৱসিংহৰ দিনত পুথি আৰু গীত ৰচনা কৰাইছিল। নমুনা স্বৰূপে তেখেতৰ নিজৰ ৰচিত গীত এটি, আৰু গোপালচন্দ্র নামে আন এগৰাকী মানুহৰ দ্বাৰাই ৰচনা 
( মহাৰাজ শিৱসিংহ ৰচিত )
ৰাগ-দেৱ গান্ধাৰ
“শাৰদ পূর্ণিমা হিমকৰ বদনী চঞ্চল নীe afলনী দল নয়নী। চঞ্চল লোচনে কাজল ৰঙ্গি। ভাবুক মনে কুটিলতৰ ভঙ্গি। প্রাভৰুদিত ৰবি সিৰ কান্তি । সজল মুকুতাফল দশন পাত্তি । সজল জলদ ইব কুণ্ডল জ্বালে। পৰিমল শোভিত মালতি মালে। মৃগমদ কুছু চৰ্চিত দেহা। ভৰল ঘনাত্তৰ দামিনী ৰেহা । শ্রীফন্স ৰিফলিত কুচ যুগ লোলে। মত্ত ফিৰ গতি অভিশর গোলে। ৰাজা শিৱসিংহ ইহ বা ডিস্। ৰমণী শিৰোমণি বাবা চৰিতম্ ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 474  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
(গোপালচন্দ্ৰ ৰচি) ৰাগ-সাজে
“कসিংহ মু দ্ৰ অৱতাৰি।
হে তু বৰন দণ্ড
সমৰে সম্বৰ শুভকাৰী ।
গজ বাজী বা্যভাণ্ড
নৰৰূপে নৰেশ্বৰ
ছত্র, দণ্ড, ধীৰ বৰ স্থিৰ।
প্ৰচুৰ জলদ ঠাম
কীচক বন্ধ নাটক কবি-চূড়ামণি
বচন অমৃত বাণী
সঙ্গে শৈল প্রচণ্ড
বীৰ ৰূপ বিজয় শৰীৰ ।
অনুপম প্রজাখও
মুৰতি মধুৰ মনোহাৰী।
তনু অতি নিৰমল
নিৰেধিত সদানন্দ
ধৰ্মৰূপ কলেবৰ
চাহিলে চমকে ৰূপ হেৰি ;
পুত্ৰষর অনুপাষ
বিকশিত সৌদামিনী
ৰূপৰজ চল-টল
সামৰাজে সতত বিহাৰী।
সন্ত সুজন হিতকাৰী ।”
গাৰে গোপালচন্দ্র
ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ দিনত
ৰাজেশ্বৰ সিংহ বৰ্গদেৰ এগৰাকী বিস্ফোৎসাহী ৰজা আছিল। তেখেতে নিজেও এখন “কীচক বধ” নাটক ৰচনা কৰিছিল আৰু সেই কাৰণে তেখেতক “কবি-চূড়ামণি” উপাধিৰে ভূষিত কৰাও হৈছিল। তেখেতৰ তৃতীয়া পুত্ৰ ৰত্নেশ্বৰ গোঁহাইদেও আৰু তেওঁৰ প্রিয়তমা পত্নী প্রেমদা গাভৰুৰে কৰিশেষৰ ভট্টাচাৰ্য্য নামে এজন ব্ৰাহ্মণৰ হৰিবংশৰ অসমীয়া পদ দ্বাৰা “হৰিৰংশ”ৰ অসমীয়া পদ ৰচনা কৰোৱাইছিল। 
“কৌৰব ৰাজাৰ ভাৰ্য্যা পুৰেশ্বৰী নাম। আৰাধিলা মাধবক হয়। পুত্ৰকাষ । তুষ্ট হয়া মাধৰে তাহাক দিল৷ বৰ। হৈবেক পুত্ৰেক ভোৰ ইন্দ্ৰৰ বীৰ্যাৰ । কৃষ্ণৰ আদেশে ইন্দ্ৰপুত্ৰ উপজাইলা। বর্গনাৰারণ নাম ভান নাম থৈলা।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 475  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি
rf
পূর্ব্ব দিশে ৰাজা ভৈলা নেই বিন ববি। ইন্দ্ৰৰ প্ৰসাদে পাই দেশ দেশান্তৰি । নেহি বংশে ৰাজেশ্বৰ সিংহ নৰপতি। যাভ দাতা নিউ নিঠ যিটো গুৰতি। প্রভাব প্রকাশে কীৰ্ত্তি নীতি অভিশয়। স্থানী হানী মহাজ্ঞানী সদর হৃদয় । ভাহান তনয় বত্নেশ্বৰ শুদ্ধমতি।
গুণীগণ মধ্যে শ্রেষ্ঠ বিপুল শকতি ॥ পিতৃ-মাতৃ ওফ ইষ্ট দেৰতা ভৰুত। আপোনো চতুৰ সৰ্ব্ব শাদ্ভুত পাৰ্গত। ডান পত্নী প্রেষদা নাযত মনোনীতা। সৰ্ব্ব গুণৰতী যেন অপর দুহিতা। কৃষ্ণৰ চৰণে ভক্তি কৰে সৰ্ব্বক্ষণ। সপত্নীগণৰ মধ্যে ৰোহিণী যেহেন। ভাসদ্বাৰ আড্ডা যুক্তা মালা শিৰে ধৰি। শ্ৰীকবিশেখৰ ভট্টাচাৰ্য দ্বিজ হবি। ভাষা বন্ধে নিবন্ধিলা হৰিবংশ পদ। গুনা নিশবদে শুদ্ধ বুধ সভাসদ। সামান্যৰ কৃত বুলি নধৰিবা দোষ । হৰি কথাযতে কৰা চিত্তক সন্তোষ।
মহাৰাজা ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱ আৰু তেওঁৰ দুই পুতেক শিৱসিংহ আৰু ৰাজেশ্বৰ সিংহ, এই তিনি গৰাকী যে কেৱল আহোমৰ প্ৰধান ৰজা আছিল, তেনে নহয়, তেওঁবিলাক তিনিওজন। প্রধান কবিও আছিল। তেওঁবিলাকে অসমীয়া ভাষাত অনেক কবিতা-পূৰ্ণ গীত ৰচনা কৰি (আৰু আনৰ দ্বাৰাও কৰাই) থৈ গৈছে। মহাৰাজ ৰাজেশ্বৰ সিংহ বৰ্গদেৱৰ দিনত ফচিনাথ কন্দলিয়ে “চণ্ডী”ৰ অসমীয়া পদ কৰে।
চণ্ডীৰ অসমীয়া পদ
ভাৰ এঠাইত তেওঁ এইদৰে লিখিছে :—
“ৰাসৰ বংশত জাত
কয়সিংহ নামে খা
সৌমাৰ পীঠৰ অধিপতি।
কামৰূপ অধিকাৰী
দুৰ্জ্জনৰ দওবাৰী
গদাধৰ সিংহৰ গতি ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 476  </page_no>
<content>
কছাৰী দ্বন্বন্তাপুৰ
হয়ো ৰজা নিলা বন্দী কৰি।
বলে ধীৰ্য্যে ৰূপে গুণে ফানে
ৰজপুৰ নামে এক
আহোমৰ বি
তিনি গৰ্ব্ব কৰি চুৰ
একো ৰূপে যাব নাহি নবি।
নানা স্থান হস্তে নিয়া
কমলেশ্বৰ সিংহৰ দিনত তুলসীদাসৰ ৰামায়ণৰ অসমীয়৷ পদ্মাৰ
সিঠাৰতে বিএৰৰ
থাণিলেক তৈতে বিএগণ।
কলা জ্ঞানে
তান পুত্ৰ কচিনাম
ভেঙে পূৰ কৰিলেক
থাপিলেক অনেক ব্রাহ্মণ
বৃত্তি বিধানক দিয়া
নানা গুণাক্ষৰ
ভৈলা কৃষ্ণাচাৰ্য্য শুদ্ধমতি।
দুর্গাক সেবিয়া মাথ
'চণ্ডীপদ' ৰচিলা সম্প্রতি ॥” ইত্যাদি ।
আহোম ৰজাসকলে যে কেৱল সংস্কৃতৰপৰাই অসমীয়া পদ কৰাইছিল, এৰে নহয়।
স্বৰ্গদেৰ কমলেশ্বৰৰ সিংহৰ দিনত ৰাজমন্ত্রী পূর্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই শ্রীকান্ত সূৰ্য্যবিধৰ দ্বাৰাই তুলসীদাসী হিন্দী ৰামায়ণৰে৷ অসমীয়া পদ কৰাইছিল। 
“জয়তি কমলেশ্বৰ সিংহ মহাৰাজ।
যাৰ কীৰ্ত্তি ইন্দু ৰাজে পৃথিৱীৰ যাত॥ ২৪ ॥ গহীন গম্ভীৰ আভি সুকুষাৰ তনু ৷ ভ্ৰূযুগ প্রকাশর যেন কাষ ধনু। নীল আকুতি কেশ গৌৰবৰ্ণ কার। ভূষণে মণ্ডিত যেন মহেন্দ্র পৰায় ৷ প্রবন্ধে নিৰ্ম্মিছে যেন কনৰ ছবি। মধ্যাহ্ন কালত যেন প্রকাশন্ত ৰবি । বদনে বিৰাজে অতি মদ মদ হ ৰক্ত কুসুমৰ সম অধৰ প্রকাশ । জলদ গভীৰ ধ্বনি ৰাক্যামৃত বৃষ্টি। আমাত্য চাতকে বাতি থাকে উদৃষ্টি। সিংহৰন্ধ কটি আতি বহল হৃদয়। স্বপন কামিনীৰ মনক রেজিয়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 477  </page_no>
<content>
আহোমৰ পূৰ্ব্বজাতি আৰু ধৰ্ম্ম
যাৰ সদা ভক্তি আছে ওৰু চৰণত। বিবিধ বিদ্যাত বৃদ্ধি হুয়াছে পাৰ্গত । করতঙ্ক বৃক্ষসম নাহি বিড়ম্বন। দুখী ভিন্নী গন্তক কৰন্ত পুৰণ। যাৰ পাদপদ্ম সেবি যত ৰাজাগণ। আনন্দ ৰসত যদি থাকে • সৰ্ব্বক্ষণ ॥ নানা নীতি ৰত্ন গণে বিভূষিত কার। কিৰণ সহিতে যেন চন্দ্রমা পৰার ॥ তান মহামন্ত্রী পূর্ণানন্দ মহাবীৰ। বুঢ়াগোহাঁই পাত্ৰস্থিত পৰম সুখিৰ । মহামন্ত্রী কুলে জন্মি প্রবীণতা ভৈল। ৰাজমন্ত্রী হয়৷ তেহে প্রকাশিয়া ৰৈল। অগাধ জলত ময় নৌকা বিতোপন। যেন কোনো সুৰুদ্ধে কৰিলা উত্তাৰণ ॥ যেন মতে ভগ্নৰাজ্য কৰিলা বিচাৰ। বুদ্ধিবলে ইটে| দেশ কৰিল৷ উদ্ধাৰ পুৰুষ উত্তম বৰ গুণৰ সাগৰ। ৰঞ্জয় সবাৰে চিত্ত কৰিয়৷ বিচাৰ । নাহিকন্ত তান সম গুৰু ভগনত। নকৰন্ত ক্রোধ আতি সদায়ে মনত নকৰে নিৰাশা মন লোক সমস্তৰ। লাবণ্য শৰীৰ চাৰু বচন মধুৰ যাৰ যশৰাশি সুধা দেশ দেশান্তৰি। আনন্দ লভিয়া আছে তাক পান কৰি॥ ৬০।
এহিযতে প্রকাশ্য মহামন্ত্রী ৰাই। ন্যায় বিবেচনা কৰি তিনি পথ চাই। ভক্ততে৷ উত্তম ৰাম চৰণৰ দাস। তুলসীদাস নামে যে জগতে প্রকাশ। পশ্চিমা ভাষারে সিটো গ্রন্থ ৰামায়ণ। পদৰছে নিবন্ধিলো করিয়া যতন। ৭২
</content>

</page>

<page>
<page_no> 478  </page_no>
<content>
আহোমৰ
বছর ঐকান্ত সূর্য বিগ্ৰে ৰাম ছবি—
-
নিৰন্তৰে মরে ডাকি বোলা ৰাম হবি। ১৮২৬।”
“গুৰিওক বৃদ্ধলোক
ইটো কৃষ্ণা নোহে৷ অধিকাৰী।
বুঢ়াগোহাই মন্ত্ৰীৰৰ
মহাশে
ৰামৰ ভয়ত ৰাতি
নিন্যা হুবুলিবা বোক
সিজনৰ আদেশত
ধৰি ।
পূৰ্ণানন্দ নাম বাব
জানত ৰাজ্য নীতি
ও যানী অতি শিষ্টাচাৰী।
নিৰছিলো পদ্ম যত
ব্যক্ত অর্থ বিচাৰি বিচাৰি।”
</content>

</page>

<page>
<page_no> 479  </page_no>
<content>
ৰজাৰ দিনত সামাজিক আচৰণ
আহোম ৰজাসকলৰ দিনত ওথ খাপৰ বিষয়৷ আৰু সাধাৰণ তৰপৰ মানুহ, উচ্চ জাতৰ আৰু নীচ জাতৰ মানুহৰ ভিতৰত ভেদাভেদ বৰ টানকৈ পালন কৰা হৈছিল। ওখ শ্রেণৰ বিষয়াসকলভ বাজে আন কোনেও পয়জাৰ, ধৰম বা পাতৃকা আৰু দোলা ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰিছিল। পিছলৈ আহোম ৰাজত্বৰ শেষ ছোৱাত, চন্দ্রকান্ত সিংহ আৰু পুৰৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত দোলা ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা অনুগ্রহটি এহেজাৰ টকাৰে কিনি ল'ব পৰা হৈছিল, কিন্তু সেই বুলিও তেনে অম্বুগ্রহ নীচ জাতিৰ ভিতৰত কেতিয়াও দিয়া নহৈছিল। সাধাৰণ মানুহে বাওঁ কাছত চেলেং বা খনিয়া কাপোৰ সৰ পাৰিছিল; ভাল ভৰপৰ মানুহে মাত্র সোহাতে লৈছিল। সাধাৰণ মানুহে পকীঘৰ বা ঘূৰণীয়া টুপেৰে ঘৰ সাজিব নোৱাৰিছিল; এনেকি ৰজাৰ বাহিৰে, কোনো ডালৰীয়াৰেই বা আন কোনো বিষয়াৰেই দুই-টুপীয়া ঘৰ নাছিল। তিনিজন। ডাঙৰীয়া, বৰৰকৰা, বৰফুকন আৰু দাতিয়লীয়| গোহাঁই কেইজনাৰ ঘৰত এটাকৈ মাথোন টুপ আছিল, মেলখোৱা ৰজা আৰু যেনখোৱা গোহাই কেইজনাৰ ঘৰৰে৷ সেয়েই ক্রম। তাত ৰাজে সাধাৰণ তৰপৰ বিষয়াৰ ঘৰত টুপ একেবাৰেই নাছিল।
বৰ্গদেৱৰ বাহিৰে ভৰিৰ কলাফুল চকাকৈ খানে চুৰিয়া পিন্ধিৰ নাপায় ; ভাগৰীয়াসকলৰ আৰু ওখ তৰপৰ বিষয়াসকলৰ চুৰিয়াই যাথোন আঠু ঢাকিছিল, আনৰ হ'লে চুৰিয়া আঠুৰ ওপৰতে থকাৰ নিয়ম আছিল। হুজুৰা, কঁাড়ী-পাইকৰ ল'ৰাবিলাকে ডেকাহৈছে চুৰিয়া পিন্ধিছিল; কিয়নো চুৰিয়া পিন্ধিলেই সিহঁতু পাইকৰ পোৰা ৰূপে পৰিগণিত হৈছিল । আৰু সেই অনুক্রমেই বজাৰ কৰ আৰু পাইকৰ খাটনি খাটি দিব লগা হৈছিল।
সাধাৰণ শ্ৰেণীৰ মানুহে দীঘল চুলি পাই ৰাখিব নোৱাৰিছিল। আৰু কোনো কোনো জাতিৰ মানুহৰ গাত চিত্র বা শ্ৰেণীবোধক কিছুমান আঁক দিয়া হৈছিল। কেইখনমান নির্দিষ্ট বিষয়াই যাখোন বৰজাপি, টুপিছাপি, সৰুদৈয়া জাপি, দোলা ইত্যাদি ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰিছিল। দোলা কেইবাবিধৰো আছিল, যেনে—–(১) কেকোবা ঘোলা, (২) পধি ঘোলা (চাদি ), (৩) গাভক দোলা (লোৰ চেকৰ লগোৱা দোলা, ইয়াক কোলোধে "ঠোঁটু-ভজা দোলা” বুলিও কয়) আৰু (1) কাঠৰ চৰিয়া (যাক আজিকালি চৰিয়া দোলা” ৰোগে)। ইয়াৰ বাহিৰেও (c) ঘাটলা বাবে এবিধ চাচ্চুিকীয়া বোলা আছে,
জাপি আৰু দোল৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 480  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
ভাক গোঁসাই-মহত্তসকলে মাথোন ব্যৱহাৰ কৰে। এই দোলা কেইবিধৰ ভিতৰৰ প্রথম ছবিধ, অর্থাৎ কেঁকোৰা গোলা আৰু পহি দোলা, প্রায় লুপ্ত হৈছে বুলি ধৰিৰ সাপে যাত্র কোনো প্রাচীন ভা-ডাঙ্গৰীয়া আৰু ওখ ভৰপৰ বিষয়াৰ নাতি-পুতিৰ ঘৰত তাৰ চিন মাত্র পোৱা যায়। এই দোলা কেইবিধ ব্যৱহাৰ কৰাতে৷ মৰ্য্যাদাৰ ভাৰতম) আছিল। (এই সম্পর্কে “ৰজা আৰু বিষয়াসকলৰ মান-বৰ্য্যাদা” প্রবন্ধ পঢ়ি চাওক।)
নগৰৰ ভিতৰত যেয়ে পেয়ে স্থাপি প'ৰ কিবা দোলাত উঠিৰ নোৱাৰিছিল। পৰাসকলৰ সংখ্যাও নির্দিষ্ট আছিল। হাতী আৰু ধোঁৰাত উঠিবলৈ হ'লে ৰজাৰ অনুমতি ল'ব লাগিছিল। ফুল পিন্ধা, ফুলৰ মাল৷ আৰু চাকি পিছাও মৰ্য্যাদাৰ ভাৰতম্যৰ পৰিচায়ক আছিল; যূতী, মালতী প্রভৃতি ফুলৰ চাকি আটায়ে পিন্ধিব নোৱাৰিছিল। সত্ৰাধিকাৰ হ'লেহে খাটলাত উঠিব পাৰে; কেইজনমান নির্দিষ্ট ডেকা অধিকাৰ মাথোন নগৰত ধোঁৰাত উঠিব পাৰিছিল। সাধাৰণ মানুহে গায়ন-বায়ন গোৰাই বৰসৰাহ কৰিবলৈ হ'লে, ৰজাৰ বিনানুমতিত কৰিব নোৱাৰিছিল৷ অলঙ্কাৰ পিন্ধাৰ বিষয়েও ভাৰতম্য আছিল। ওখ শ্ৰেণীৰ বিষয়াৰ ঘৰৰ মানুহে মাত্ৰ সোণৰ আৰু ভাল অলঙ্কাৰ পিন্ধিৰ পাৰিছিল । সাধাৰণ মানুহে কাহ, পিতল, জাংফাই আৰু কোনো কোনো ঘৰেহে ৰূপৰ অলঙ্কাৰ পিন্ধিছিল। সাধাৰণৰ ভিতৰত, সোণৰ থুৰিয়া আৰু সোণৰ কেৰুৰ প্ৰচলন নাছিল, ভেভিয়াৰ কালত সিবিলাকৰ তিৰোভাবিলাকে ৰূপৰ কঁৰিয়া পিন্ধিছিল। স্বৰ্গদেৱৰ গা-চোৰা লিগিৰী, খাটনিয়াৰ, এনেবিলাকেহে সোণৰ কঁৰিয়া. সোণ ঘটোৱা ৰূপৰ খাক, এনে অলঙ্কাৰ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰিছিল। বলা আৰু আন আন বিষয়াসকলৰ ঘৰত বহিবলৈ আসন পোৱাও মৰ্য্যাদা অনুসৰিহে আছিল। ব্রাহ্মণসকল হিন্দুমতে দেশৰ ভিতৰত সর্ব্বোচ্চ জাতি; কিন্তু সেই বুঝি তেওঁলোকে সর্ব্বোচ্চ আসন নাপাইছিল। সাধাৰণ শ্রেণীৰ বিলতীয়া, বা ভলতীয়া বিষয়খোৱা ৰাষুণসকলে ওপৰ শ্ৰেণীৰ আহোম আৰু শূদিৰ বিষয়াসকলৰ আগত মাটিতহে বহিছিল। ৰজাৰ বঙ্গব আৰু ডা-ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ বংশৰ মানুহেও বিষয় অনুসৰি শুক্লাদি ওপৰ খাপৰ বিষয়াসকলৰ ওচৰত নাম-আসনতহে বহিব পাৰিছিল। হোৱা বুঢ়াগোহাঁই ভালৰীয়াৰ পুতেক হাতীৰকৰা হৈ, হাতীরৰুৰাৰ মানমৰ্য্যাদাহে পাৰ পাৰিছিল, বুঢ়াগোহাঁইৰ ঘৰৰ মান-মৰ্য্যাদাত তেওঁৰ কোনো বহু নাছিল। বর্তমান যুগত কিন্তু বুঢ়াগোহাঁইৰ দূৰৰ ৰঙ্গহৰ মানুহে ফোলাষৰীয়া ৰফৰা, নাওবৈছা ফুকন, এনেবিলাক বিষয়খোৱা মানুহৰ নতি-সপ্তভিয়েও বুঢ়াগোহাঁই ভালৰীয়াৰ ঘৰৰ মান-মৰ্য্যাদ| পাবলৈ আগ্ৰহ প্রকাশ কৰে। আজিকালি পূর্ব বংশ ব্যাহাৰে চিনাকি দিলেছে ভাল পায়, আৰু মিত্র-কুটুম্বৰ ঘৰৰ বিয়া-সবাহত মেৰ চাৰিখন আৰু বেৰা কাহীবোৰ সদায় বিচাৰ কৰে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 481  </page_no>
<content>
ৰজাৰ দিনত নামাজিক আচৰণ
গুটীয়া গোহাঁই
খেয়ে নিখিব, সেইসকলৰ লগত “তুই-পানীৰ অসঞ্চাৰ”। বিষয়হীন ও টায়া গোহাইবিলাকৰ মান-মৰ্যাদ৷ সাধাৰণ কঁাড়ী পাইকৰ ওপৰুৰা বিষয়াসকলৰ ঘৰে। ৰাজখালিতে৷ সকলোৰে সমানে যাব নোৱাৰিছিল। ওখখাপৰ বিষয়াৰে সৈতে দেখা হ'লে, তলৰ খাপৰ বিষয়াই বাট এৰি দিৰ লাগে। ভল খাপৰ মানুহে আলিৰ দাঁতিয়েদিছে যাৰ পাৰে। প্রত্যেক হিন্দু মাত্রেই কোচ লৈছিল, থাক সেই ফোঁট লোৱাতো মৰ্য্যাদাৰ ভাৰতম্য আছিল। ফুলৰ চাকি পিন্ধা, আঠুৰ তললৈকে চুৰিয়া পিন্ধা, ভাষোলৰ বঁটা, চেমা পোৱা খোৱা কাহি-বাতি লোৱা, কাপোৰ পিন্ধা, বহা, খোৱা, ফুৰা-চা, সকলোতে মৰ্য্যাদা অনুসৰি তাৰতম্য আছিল। ইয়াৰ বিপৰীত আচৰণ কৰিবলৈ কাৰো শক্তি নাছিল। ৰিপৰীত আচৰণ কৰোভাজন ৰজাৰ ঘৰত দণ্ডনীয় হৈছিল।
প্ৰজা আৰু ৰাজহ
বিষয়া, পুৰোহিত, উচ্চজাতীয় যাদুহ আৰু তেওঁলোকৰ নিজা ৰদী-ৰেচীবোৰত বাজে, যোগ বছৰীয়া ডেকা-গাভৰপৰা পঞ্চাছ বছৰীয়া সকলো প্ৰজাৰ ওপৰত ৰজাঘৰৰ হাত আছিল, আৰু আৰ্যক বুদ্ধি ৰজাঘৰীয়া কাম কৰিবলৈ সততে বাধ্য আছিল। মিঃ মিল্‌চ চাহাৰে লেখিছে –
এনে এজাক পাইক বোলা হয়। প্রত্যেক পাইকে এপোৱা হয়, আৰু চাৰিটা পাইকে এক গোট হয়। কিন্তু ৰাজেশ্বৰ সিংহ বৰ্গদেৱৰ দিনত তিনি পাইকেও এক গোট হোৱাৰ নিয়ম আছিল। প্রত্যেক গোটত এটি
পাইকে বজাৰ খাৰু তাৰ ভাগৰ ওপৰুৰা খাই বিষয়াৰ
নিয়োগৰ যেই-সেই কাম কৰিবলৈ বাধ্য আছিল । আৰু সেই ৰজা-ঘৰত বা বিষয়াৰ ঘৰত ঘটা পাইকটোৰ আহাৰৰ যোগান ধৰিছিল।
শান্তিৰ দিনত ৰাজহবা কাষত পাইকবোৰক নিযুক্ত কৰাৰ প্রথা আছিল । আৰু আৰু সেই কাৰণেই আহোম ৰজাসকলে অতি কম খৰচতে আলি-পুখুৰী প্রভৃতি কৰাৰ
পাইকৰ পোৱা আৰু গোটা
* "Not only the soil, but the subject was the property of the State. This feudal system was introduced by the Ahoms, who, it is stated, commenced their conquest of the valley about the beginning of the 13th century."
● "One Faick from every Guot was bound to labour for the king or the officers of State, to whom his services were devoted in his particular calling througout the year."(Milla' Report)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 482  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
পাৰিছিল। ৰণৰ সময়ত এক গোটৰ দুজন পাইক, কেতিয়াবা সমস্যা বুদ্ধি, তিনিছনেও
বজাৰ কাষত যাব লাগিছিল। পাইকবোৰক ভাগে
'GOT
ভাগে ভাগ কৰা হৈছিল, আৰু তেনে ভাগক "খেল" বুলিছিল। প্রতি খেলত একে জাতৰ বা একে ব্যৱসায়ৰ এহেজাৰৰপৰা পাঁচ হেজাৰ লৈকে মামুহ আছিল, আৰু সেইবিলাকক বৰা, শইকীয়া আছিৰ তলত দিয়া হৈছিল। বৰা, শ‍ইকীয়া, হাজৰিকা, কুৰিজন পাইকৰ ওপৰত এখন ‘বৰা’, এশজনৰ ওপৰত
এখন 'শইকীয়া', হেজাৰ জনৰ ওপৰত এখন হাজৰিকা
পতা হৈছিল, আৰু এই সকলোখিনি পাইক, বৰা, শইকীয়া, হাজৰিকাকে এখন ৰকৰা বা ফুকন বিষয়াৰ ভলত ৰঙ হৈছিল। পাইকবোৰ একমত হ'লে, সিহঁতৰ ওপৰুৱা বৰা, শ‍ইকীয়া আৰু কেতিয়াবা হাজৰিকা সকলকে। ভাজিব বা পাতিব পাৰে। সেই কালৰ বিষয়াসকলে ৰজাৰ ভঁৰালৰপৰা মাহিলী নিৰ্দিষ্ট গৰমহ। নাপাইছিল; নিজৰ প্ৰতিপালনৰ নিমিত্তে ৰজাৰ ঘৰৰপৰা কেতবোৰ পাইক বা মানুহ পাইছিল। সেই পাইকে সিৰিলাকৰে, অৰ্থাৎ বিষয়াসকলৰ ঘৰুৱা বন-বাৰি আৰু খেতি-পথাৰ কৰিছিল।
প্রত্যেক পাইকে নিজৰ পাৰলগা বানচৰ সলনি, বা কামৰ বেচ স্বৰূপ হপুৰা মাটি পাইছিল আৰু সেই মাটিক “গা-মাটি” বুলিছিল। এই “গা-মাটি” ৰূপিত মাটি; যদি সেই পাইকে কোনো কাষ কৰি দিব নালাগে, তেঙে
পাইকৰ ৰামচ গা-মাটি, সেই মাটিৰ কৰ স্বৰূপ দুটকা ধন দিয়ে। গা-যাটিৰ
গা-ধন, ঘৰ কৰ (হাল কৰ)
বাহিৰেও পাইকক ঘৰ আৰু বাৰীৰ নিমিত্তে মাটি দিয়া হয়; তাৰ বাবে সিহঁতে ৰজাৰ ঘৰত এটকা চিকা ৰূপ কৰ দিয়ে, তাক “গা-ধন” বোল৷ যায়। কাষৰূপৰ ফালে তাক “ঘৰ-কৰ" বুলিছিল আৰু দৰণৰ ফালে সেই কৰৰ “জুহাল কৰ" নাম আছিল। মিঃ মিক্‌চ চাহাবে 
আনে চিকুনোৰ৷ মাটি চহাবলৈ হ'লে, লওঁতাজনে পুৰাই প্ৰতি এটকাকৈ ক্ষতিপূৰণ দিব লাগে। কিন্তু ন-কৈ পিয়ণ হ'লে, যেতিয়| পাইকক বাৰি বা বস্তুী মাটি মাটি-বাটি দিয়া হয়, আৰু সেই চিকুনোৰ| মাটি ডোখৰ পৰে, তেনেহলে পূর্ব্বে চিকুনাওঁতজনে নিজৰ প্ৰাপ্য
যদি আন কাৰোবাৰ অংশত
"As an equivalent for the exemption of these lands ( called Bori or Bari land) from assessment, the Paicks paid throughout the country, a Poll-Tax, variously named, in Kamroop, a "House-Tax (¶¶-¶), in Nowgong, Lakhimpur proper, and Sibsagar, a "Body" or "Poll Tax" ( গাঁ-খ), both at one rupee per each Paick of full age, In Darrang, a "Hearth-Tax" (**) upon every party cooking seperately, high or low, of one rupee was imposed."
</content>

</page>

<page>
<page_no> 483  </page_no>
<content>
দিনত সামাত্ত্বিক আচৰণ
পাৰিশ্ৰমিক লৈ, মাটি এৰি দিব লাগে। কিয়নো ভূ-সম্পত্তি প্রায়েই ৰন্ধাৰবে। প্রজাৰ তাৰ ওপৰত বিশেষ যত্ন নাছিল; কিন্তু বাৰী বা বস্তী, অর্থাৎ ঘৰ কৰিবলৈ দিয়া মাটিৰ ওপৰত পাইকৰ পূৰা যত্ন আছিল। সেই মাটি পুত্র-পৌত্রাদিক্রমে উপভোগ 
ৰাজহ আদায়
আহোম ৰজাৰ আমোলত ৰাজহ আদায় কৰাটো প্ৰায়েই উৎপন্ন জবাজাত আৰু খাটনি অর্থাৎ কাম-বন কৰি দিয়াৰ ওপৰতহে ৰৈছিল। অর্থাৎ কোনো পাইক যদি ছুটকা ৰাজহ দিব লগা হয়, সি প্রায়েই সেই দুটকাৰ জোখাই কাম-বন কৰি দিয়ে। নহ'লে সিমান মূল্যৰ আন কোনো প্রয্যবস্তু দিয়ে, যেনে যুগাৰ ৰা এড়ি সুতা, ধান, চাউল, মাহ, সৰিয়হ ইত্যাদি। পৰ্ব্বতীয়া জাতিবোৰে কৰৰ বাবে কপাহ, মেজাঠি, ইত্যাদি বস্তু দিছিল আৰু কোনোৱে দোলা-ভাৰীৰ কাম কৰিছিল। তাতেই সিহঁতৰ কৰ আদার হৈছিল। নগা, মিকিৰ আদি পৰ্ব্বতীয়া মানুহৰপৰ৷ কপাহ খেতি কোৰ-কৰ, হাল-কৰ কৰাৰ বাবে মাটিৰ যি ৰাজহ লোৱা হৈছিল, তাক “কোৰ-কৰ” ( Hoe-tax) বোলা হৈছিল। সোণাৰি, কমাৰ, বাঢ়ৈ আদি যিবিলাক মানুহে নিজে বৰকৈ হাল-কোৰ বাই খেতি-পথাৰ নকৰিছিল, সিৰিলাকে আনতকৈ সৰহকৈ “গা-ধন” দিব লাগিছিল আৰু যিবিলাক পাইকে “গা-মাটি” দুপুৰাৰ বাহিৰেও সৰহকৈ মাটি খায়, সিবিলাকে মাটিৰ পুৰায় এটকা নিৰিখে ৰাজহ দিব লাগে। জলাতক মাটিত খেতি কৰা আৰু চাপৰিয়ালবিলাকৰ পৰাও এটা সামান্য কৰ আদার কৰা হৈছিল, তাক “হাল-কৰ” (Plough-tax) বুলিছিল।
আহোম ৰজাৰ দিনত প্রভাবিলাক দুইভাগে বিভক্ত আছিল; যেনে-চমুৰ৷ আৰু কাঁড়ী। কাড়ীবিলাক নিচেই তলৰ তৰপৰ সাধাৰণ প্ৰজা “স্কাড়ী” বুলিলেই কঠিয়াতলী ; কাড়ী পাইকে যোগ্যতা প্ৰদৰ্শন কৰিব পাৰিলে “চমুৱা” শ্ৰেণীলৈ উন্নত
3
● The "Goamuttee" (গো-মাটি ) or "Body Land" was considered the property of the State; and neither hereditary, nor transferable. Capt. Brodie considered that the right to this land was vested entirely in the clan ( খ ) of which he was a member. The Bori and Bari Land were hereditary and transferable.......The Revenues of the state were for the most part realised on articles of produce and personal labour.
“The Artizans and Classes who did not till land, paid higher rate of Poll - Tax : the lands which the paicks cultivated in excess of their two Poorahs, were leased at one rupee per Poorah. In the innundated parts of the country, the land was chiefly cultivated by emigrating Ryots, who paid B "Plough-Tax" and the hill tribes, who cultivated hill-land for cotton, paid a "Hoe-tax".-(Mills' Report)
.
41
</content>

</page>

<page>
<page_no> 484  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
চমুৱা আৰু কঁাড়ী বিষয়া
হয়; আৰু চমুৱাৰপৰ৷ “বিষয়া"ৰ বাব বা পদ পায়। বাড়ী পাইবা ৰজা থাক বাইজৰ ঘনতীয়া ৰাজ্যৰ যাবতীয় কাৰ্যা কাঁড়ী পাইকে নিৰ্ব্বাহ কৰে। আনকি টনা-চনিৰ সময়ত, যুদ্ধ-বিগ্ৰহৰ কালভ, ৰণলৈকো যাব লাগে, কিন্তু "চমুৱা” পাইকে কেইটামান নির্দিষ্ট কাৰ্য্য মাথোন কৰে ; ৰণৰ সময়ত চিপাহীৰ নাটনি পৰিলেও অস্ত্রশস্ত্ৰ লৈ চমুৱা পাইক ৰণলৈ নাযায়। পূর্ব্বে কোনো এসময়ত সকলো প্রভাই সকলো প্ৰকাৰৰ ৰাজকীয় কাৰ্য্য সমাধা কৰিছিল। অধিকন্তু শিক্ষিত সেনাৰ সংখ্যাও তেতিয়া নিচেই তাকৰ আছিল। দেশৰ সকলো প্রজাই অস্ত্র লৈ বিদেশীয় সেনাৰ লগত ৰণ কৰিবলৈ গৈছিল। এই নিয়ম সুবিধাজনক বুলি বিবেচিত নোহোৱাত বিশেষ বিশেষ কাৰ্য্য নিৰ্ব্বাহৰ নিমিত্তে পিছত “চা” শ্ৰেণীৰ সৃষ্টি কৰিলে, আৰু সেইসকলৰ কাৰ্যাৰ প্রতি দৃষ্টি ৰাখিবলৈ তেবিলাক বিষয়৷ নিযুক্ত কৰা হ'ল। এইদৰে বিষয়াৰ তলতীয়া চমুৰ৷ মানুহবিলাকে কেৱল মাথোন নিৰ্দিষ্ট কাৰ্য্য কৰিবলৈ ধৰিলে।
পূৰ্ব্বে ধেনু, কঁাঁড়, যুদ্ধৰ বাই অস্ত্ৰ আছিল। কাড়ীবিলাকে তাকে লৈ যুদ্ধ কৰাৰ নিমিত্তে সিবিলাকক কাড়ী বুলিছিল। কাড়ী পাইক চমুৱা হ'লে, যেই-সেই নির্দিষ্ট কাম কৰা মানুহৰ শ্ৰেণীৰ অন্তৰ্গত নহয়, কাৰণ কাড়ীয়ে যদিও সকলো কামকে কৰে তথাপি কোনো কঁাড়ীক চমুৱা খেললৈ তুলিবলৈ হ'লে, সেই কাড়ীৰ কোনো এক নিৰ্দিষ্ট কাম কৰা চমুৱা খেলতহে ভৰ্তি কৰা হয়। মুঠতে ক'বলৈ গ'লে, নির্দিষ্ট কাম কৰা শ্ৰেণীলৈ নিহে, ৰজাই কঁাড়ী পাইকক চমুৱা কৰে। চমুৱাবিলাকৰ কেইবাটাও খেল বা বিভাগ, যেনে, বৰবৰুৰা চমুৱা, গলাল চমুৱা, ইত্যাদি। নিজৰ কাৰ্য্য বা ব্যৱসায় অনুসাৰেও খেলৰ নাম হয়, যেনে – সোণাৰীৰ খেল, বায়নৰ খেল, কমাৰৰ খেল, ধেনু-চোছা খেল, ইত্যাদি। অনেক চমুৰ৷ খেল একেলগ হৈ যিজন বিষয়াৰ অধীনত থাকে, সেইবোৰ খেলক সেইজনা বিষয়াৰ “মেল”ৰ লোক বোলে। যেনে, ঢেকীয়াল ফুকনৰ মেলৰ সোণাৰীৰ খেল। বিশেষ বিশেষ কেতবিলাক খেল একত্র হৈ কোনো ঠাইত থাকিলেও কেতিয়াবা সেইসকলকে। এখন এখন যেল বোলে, যেনে—বৰফুকনৰ যেলৰ খাগৰিজানৰ মেল। কোনো খেলৰ মানুহ একেলগে নাথাকি, সিহঁত সিঁচৰতি হৈয়ে৷ থাকিব পাৰে, তাৰ নিমিত্তে সেই সেই খেলৰ স্বত্বৰ একো হতাহতি বা বিধিনি নজন্মে। সেই খেলে নির্দিষ্ট মতে কাম কৰি থাকিলেই হয়। যি মানুহে নিজৰ খেলৰ নিৰ্দিষ্ট কাম নকৰি,
মেল
ভগনীয়৷
লুকাই ফুৰে, তাৰু “ভগনীয়া” বোলে। তাৰ হতুৱাই বলেৰে নির্দিষ্ট কাম কৰোৱাৰ ক্ষমতা তাঁৰ খেলৰ বিষয়া ব্ৰাহ্মণৰ মাজতো হাতী-বাহী, বিলতীয়া, বাড়ী পাইক আছে,
গৰাকীৰ হাতত থাকে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 485  </page_no>
<content>
ৰজাৰ দিনত সামাজিক আচৰণ
কিন্তু সেইসকলে সিমান হেয় কাম কৰিব নালাগে, যেনে হাতী-খাঁহী বায়ুপে নিজে হাতীলৈ খাঁহ নাকাটি স্থান ঘাঁহীৰ হতুৱাই ঘাঁহ কটাইহে লাগে। সেইদৰেই বিলতীয়া কাঁড়ী ব্রাহ্মণে আন ইতৰ জাতীয় কাড়ীৰ দৰে যেই-সেই হেয় কাম নকৰি, নির্দিষ্ট ডা-ডাঙ্গৰীয়া বা ৰজাৰ ঘৰত ফুল তোলা, পূজা-পাবগত মাহ-চাউল ধোৱা ইত্যাদি কামহে কৰিব লাগিছিল। গোলাঘাট মহকুমাৰ অন্তৰ্গত নাহৰণী আৰু কাকডোঙ্গা মৌজাভ বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়াৰ ঘৰৰ বিপতীয়া বামুণ এতিয়াও অনেক আছে ; সিৰিলাকে এতিয়াও সেই পূৰ্ব্বৰ নিয়মেই কাৰ্য্য চলাই আছে আৰু বৰপাত্ৰ ভাগৰীয়াৰ বংশধৰসকলৰ আগভ সিবিলাকে এতিয়াও মাটিতহে বহে।
হাতী-ধাহী বামুণ বিলতীয়া বামুণ
কাড়ী আৰু চমুৱা নির্দিষ্ট কৰা পিয়লৰ কাকত থাকে। কোনো লোকক কাড়ীৰ শ্ৰেণীৰপৰা চমুৱাৰ শ্ৰেণীলৈ তুলিলে, তাৰ নাম কাঁড়ীৰ কাকতৰপৰা কঠোৰা হয়। কাৰ্ড কটাওঁতে লগৰ কুৰিয়ে সোপ এটকা লয়, ৰূপ লয় দহ টকা (কেতিয়াৰ) অবস্থা বুদ্ধি, তাৰ কমো লয়), ৰাইজে জলপান লয় তিনিটকা আৰু পাইক মাটিকো দৰবধৰ৷ কাকতীৰ হাতত ৰজালৈ কাটনি সোথায়। এই সম্পর্কে কমলেশ্বৰ সিংহৰ 
“শ্রীশ্ৰীযুত দেৱতাৰ চৰণলৈ। প্ৰাৰ্থনাকাৰী ঘিণাই চমুৱা বৰাৰ পুতেক ঘৈণীয়েকে জনায়, দেৱতাৰ বন্দী মিনাইক ভগাজন! বৰবৰুৱাদেৱে ( দুৱৰাৰ শ্রীনাথ বৰবৰুৱাই) ৰাজন খাতৰপৰা কাকত কাটি আনি ডেকা চমুৰা নেওগৰ কুৰিত খেন লগাই দিলে। চমুৱা বৰা পাতি ভাগ-বন কৰাবলৈ দিলে, বৰদুৱাৰৰ মুখৰপৰা ধনশিৰীলৈকে, কাকডাঙৰ দলঙ্গে সৈতে বন কৰালে। এনেতে গিৰিহঁত হানী পৰিল৷ এতিয়া ৰাজন খতীয়াই তিনি বছৰৰ ধন দে বুলি ধৰিছে, খাটিবলৈকো বেটীক আজুৰিছে। কাত কটোৱাভ কুৰিয়ে সোণ এটক। ন’লে; ৰূপ ল'লে ২, টকা, ৰাইজে জলপান ল’লে তিনটা, কুৰিয়ে পাইক মাটিকো কঁাড়ীৰ কাকত কটোৱ৷ দৰবধৰা কাকতীৰ হাতত ৰজালৈ কাটনী সোথালে। সম্বন্ধে এখন চিঠি বেটীয়ে বছৰি ৰছৰি টেকেলাৰ বাবে টেকেলাৰ নেওগৰ হাতত খাটনি ধন সোধাই আছোঁ। এতিয়া ৰাজন খতীয়াই ৰেটীক শান্তি কৰি মাৰে। গাজন৷ দেৱতাৰ লেখা ছাষ দেখালো, তাকো নামানে ভগা বৰবৰুৰা বুলি । দেৱতাৰ
বাব-কাকত
কাম ঢুকাল। এনে মাত কৰে। কাকত কাটোৰাত ভৰণি ১৪০ ৰূপ ধাৰে আনি ভৰিলোঁ। তাৰ জ
ৰেটীয়ে ৰক্ষা নাপাওঁ, ধৰুৱাৰ ঘৰে ঘৰে বন্ধুৱা বৈছোঁ। আৰু বৰগোহাইদেৱৰ পিয়লতে
t
}
বর্তমান দেৰগাঁও চালিৰ কাৰতে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 486  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
বৰকাকতীয়ে ডেকা চমুৱ। খেলত কাকত নগার, আফ বাব-কাভতো সেই বৰ কাকতীরেই কাত কাটিছে। এতিয়া বলেৰে ৰাজন ৰতীয়াই বেটীক শান্তি কৰি মাৰে । দেৱতাৰ চৰণে অনুগ্রহ নকৰিলে, বেটী দেশান্তৰী হ'ব লগা হ'লোঁ।”
যদি নিয়ম অনুসৰি নাম ফটোৱা নহয়, ভেঙে সি ওখ খাপৰ বিষয় পালেও কাড়ী হৈয়ে থাকে। নাড়ী গোপন কৰা এটা বৰ গুৰুতৰ অপৰাধ। ৰাজেশ্বৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত ৰকতিয়ালৰ কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৰাই এদিন কাড়ীৰ হিচাপ লোৱাত এদল ফাঁড়ীৰ মাজত এপোৰা পাইক পোৱা নগ'ল। সেই পাইকটে৷ ক'লৈ গ'ল কি হ'ল, এই বিষয়ে বৰবৰাই বৰকৈ অনুসন্ধান কৰিবলৈ ধৰিলে। কিন্তু তাক বিচাৰি উলিয়াব নোৱৰাত, বৰবৰুৱাই তেখেতৰ তলতীয়া বিষয়াক দণ্ড বিহিৰলৈ মনস্থ কৰিলে। কিন্তু বৰৰকৰাই নিজেই যে সেই হেৰোৱা পাইকটো, তাক কোনেও ক'ব নোৱাৰে। পিছত এজন বৰাই এই কথাটো ভলকি, যৰণত শৰণ নি, নতজানু হৈ, বৰৰকৰাত জনালে বোলে, “দেউতা ঈশ্বর! ছাহে লেখিছে, গা লেখিলে হেৰোৰা পাইক পাব।” বুদ্ধিমত্ত বৰবৰুৱাৰ আৰু বুজি। একো বাকী নাথাকিল। তেখেতে বুদ্ধিব
পাৰিলে যে তেওঁ নিজেই সেই হেৰোৱ৷ পাইক। তাৰ পিছত যথাৰীতি, স্বৰ্গদেৱৰ অনুমতিৰে সৈতে বৰৰকৰাই কঁাড়ীৰ কাকতৰপৰা তেওঁৰ নামটো কটাই চমুৱা শ্ৰেণীলৈ
...
পূৰ্ব্বত এখন এখন গাঁৱত একে খেলৰ মানুহেই সৰহ আছিল। আহোম ৰাজত্বৰ অৱসান কালত, আৰু মৰাণ আৰু মানৰ উপদ্ৰৰৰ সময়ত মানুহবোৰ দিহিতে-দিপাজে পলাবলৈ ধৰাত, অনেক ঠাইত আৰু অনেক গাৱঁত বেলেগ বেলেগ খেলৰ মানুহ সোমাল। ওপৰত কৈ অহা হৈছে যে প্রথমতে পাইকবোৰে বা সাধাৰণ কাড়ী প্রজাবিলাকে নিজে ভোগ কৰা মাটিৰ কৰ স্বৰূপে ৰজাৰ ঘৰত খাটি দিয়াৰ নিয়ম আছিল; কিন্তু পিছলৈ ৰাজ্যত টকাৰ প্ৰচলন অধিক হোৱাত, সিবিলাকে টকাৰেও সোধাৰলৈ ধৰিলে।
আহোম ৰজাসকলে হিন্দুধর্ম গ্রহণ কৰিৰৰেপৰা ভালেমান পাইক নিজ নিজ খেলৰপৰা আঁতৰাই, দেৱালয় বা মন্দিবোৰত উছগি দিবলৈ ধৰিলেক সিবিলাক ; “দেৱলীয়া পাইক” বোলে। সেইবিলাক পাইকে “কৰ”, “কাটল”, “পঞ্চক্ষ” আদি ভালেমান তার বা কৰৰপৰা
দেৱলীয়া পাইক
মুক্ত হৈছিল, অর্থাৎ এই দেৰণীয়া পাইকৰিলাকে উক্ত দায়বোৰ নিদিও পাৰিছিল। প্রত্যেক ভাগৰীয়া আৰু ওখ খাপৰ বিষয়াসকলৰ ঘৰত বন্দী-বেটী আছিল। এই বন্দীৰেটীবোৰ যুদ্ধত ৰন্দী হোৱা মানুহৰপৰা কৰা হৈছিল, কিম্বা পৰ্ব্বতীয়া বা স্ফীতিয়ণীয়৷ মানুহৰপৰা তিনি লোৱা
বন্দী বেটী
হৈছিল। পিছলৈ, বিশেষকৈ মানৰ দিনত দেশড, মহামাৰী সকাল হ'লত, অবস্থাপন্ন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 487  </page_no>
<content>
বজাৰ দিনত নামাজিক আচৰণ
আন আন অনেক মানুহেও অনেক বেচী-বন্দী হন দিকিনি লৈছিল। পেটৰ ভোকত্ত তৎ নাপাই, তেতিয়া মাক-বাপেকে নিজৰ ল'ৰা-ছোৱালীকে৷ যাকে তাকে বেচি দিছিল। নমুনা স্বৰূপে তেনেকুৱা ৰন্দী ৰিফী দলিল এখন তলত তুলি দিয়া
“√১৭৪৬ শঁকৰ ভাৱৰ ৬ দিন যোৱা শুক্ৰবাৰে হালধিস্সাচীরা ভকত নন্দৰামে পুতেক ভাৰামক বিকে, মহামাৰী আকালত ৰক্ষা নাপায়। ফেঁটাৰ বিপাই চমুৱা বৰাই বন্দী-বিক্ৰী দলিলৰ নমুনা কিনে, বোজে বাজে ৰূপ ২০ বিশ টকা। অর্থে সাক্ষীন: জীৱাৰ সিদ্ধিৰাম ১, ভোগমন ১, জৰাধৰাৰ ৰঙ্গমণ ১, ঢেকিয়াল ফুকনৰ ভাগৰ হিলৈদাৰী হবিজয় ১, মেলাগায়নৰ কিনাৰাম ১, ডিপমিয়াৰ মনসাদ ১, ৰাজন খতীয়া গেছেলা ১, সেই ৰাজন খতীয়াৰে ভুগী ১, সৰাম ১, এই নটা। সভাদাৰৰ তামোলপাণ, লোণ /১ সেৰ, কাকতীৰ গামোছা, কাকতী গড়মূৰীয়া মলীয়া নদৰামৰ কতপাই।”
বন্দী-বেচীৰ বেচা
এই বন্দী-বেটীবিলাকৰ ওপৰত গৰাকীজনৰ সম্পূর্ণ বন্ধ : ইহঁতে ৰজাৰ কোনো কামতে যোগ দিব নালাগিছিল, আৰু “কৰ”, কাটল, পদ, পঞ্চতক ইত্যাদিৰপৰাও যুক্ত আছিল। ইহঁতক বিষয়া বা গৰাকীজনে নিজৰ ইচ্ছাষতে দান, বিজয় আৰু হস্তান্তৰ কৰিব পাৰিছিল। সচৰাচৰ ইহঁতৰ বেচ ভাল ফুণীৱা ঘুনিহে প্রতি কুৰি টকাৰপৰা, বেয়া অৰ্থাৎ নীহকুলীয়া তিৰোভাই প্রতি তিন টকালৈকে আছিল। ইহঁত ৰনলৈকে যাব নালাগিছিল, আৰু ৰজাঘৰৰে৷ সিহঁতৰ ওপৰত কোনো হাত নাছিল। সেই কাৰণে বন্দীবোৰ সাধাৰণ পাইতকৈ ভাগ্যবান যেন বুঝাইছিল, গতিকেই তেতিয়াৰ নীচ তৰপৰ এভাৰোৰে “কঁাড়ী” বা “পাইক”ৰ শ্ৰেণীত ভুক্ত নহৈ, ডা-ডাঙ্গৰীয়া আৰু বিষয়াসকলৰ ঘৰত বন্দী সোমাৰলৈ বৰ ভাল পাইছিল। আৰু অনেক এছাই ইচ্ছাক্রমে আহি, ডাঙ্গৰীয়া বিষয়াসকলৰ ঘৰত ৰন্দী বোমাইছিলহি। মিলচ, চাহাবে লিখিছে –
বঙ্গীবোৰে গৰাকীৰ সকলো নীচ কাম আৰু পথাৰৰ বন কৰিব লাগে। মুঠতে ক'বলৈ গ'লে, এই ৰন্দ্ৰীৰেচীবিলাকেই ওখ তৰপৰ মানুহৰ হাত-ভৰি বৰূপ আছিল। এই ৰাষ্ট্ৰীবোৰৰ অনেকেই পূর্ব্বে স্বাধীন মানুহ আছিল, কিন্তু ব্লগ যাৰ সোধাৰ নোৱাৰি, কিম্বা বগত বন্দী হৈ, পিছত বন্দীৰূপে পৰাধীন হৈছিল। প্রকাশ্যৰূপে ইহঁতৰ কিনা-বেচা হৈছিল। তাৰ প্রমাণ স্বরূপ ওপৰত এখন “বদী-বিক্ৰী” দলিনৰ হবহু নকল তুলি দিয়া
"Ryots, to save themselves from service and payment of the Poll-Tax, used to enroll themselyes as alaves, and sottle in these Estates (Khats, possessed by the officers of State etc.). Mr. Scott, it is stated, after a rigid enquiry brought a large number of these persons on the Poll-Tax ront-roll."
•
</content>

</page>

<page>
<page_no> 488  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
হৈছে। দীবিলাকৰ সংখ্যাও অতি অধিক খাছিল। অবদেশ ইংৰাজৰ হাতলৈ অহাত, গফলো বেটী-নন্দীক “বালাই” বা মোকোলাই দিয়া হ'ল। যি: ডেভিড, চট্ চাহাবে (যাক অসমত ইছাট চাহাব বুলি জানে) অকল কামৰূপতেই ১২,০০০ (ৰাৰ হেজাৰ) বন্দী বেটীক খালাছ দিয়ে। বন্দী খালাছৰ পূৰ্ব্বলৈকে অসমৰ (বিশেষকৈ আহোম বংশীয়) তা শ্রেণীৰ মানুহৰ অৱস্থা ভালেই আছিল, কিন্তু তাৰ পিছৰপৰা নেইসকল মানুহৰ অৱস্থা দিনে দিনে অবনতি হ'বলৈ ধৰিলে। থাক ক্রমান্বরে সেই 
"
পাইকৰ পুতেকে নিয়ম হতে আপোন ইচ্ছাৰে গোলাম সোষাৰ নোৱাৰিছিল ; নিজৰ নাটনি বা আন কোনো আপাৰ সময়ত পাইকে নিজৰ ল'ৰাক বন্দীৰূপে বেচিৰ পাৰিছিল। কোমোৰা বেটীৰ গৰ্ভজাত সন্তানো (পাইকৰ ঔৰষৰ হ'লে) বন্দী বুলি বিবেচিত হৈছিল। যদি কোনো পাইকৰপৰা হোৱা গোলামে, তাৰ পূৰ্ব্ব পুরুষ পাইক আছিল, অথচ কাৰো বন্দী নহয়, এনে প্রমাণ কৰিব পাৰে, তেন্তে সি বন্দীৰপৰা মুকলি হৈছিল; কিন্তু তাৰ পূৰ্ব্বপুরুষ গোলামৰ মাজত কোনোবা পুৰুষৰ ৰেচীৰে সৈতে বৈবাহিক সমৃদ্ধ হ'লে বা থাকিলে, যি খালাছ নাপাইছিল।
ওপৰত উল্লেখ কৰা ৰজিহ, গা-বন, ঘৰ-কৰ ইত্যাদিৰ বাহিৰেও ৰজাৰ দিনত এজাবিনাকে আৰু কেইটামান দায় যা কৰ দিব লগা আছিল; যেনে:- ১। "ক" (মাটিখোৱা বাবে ৰজাক দিবলগীয়া ৰঙ বা ধন) ১২। “কাটল” (পাইকে মাটি খোৱা বাবে বজাৰ ঘৰত খাটি দিব লগা বাব), ৩। “ম্পদ” (চমুৰা পাইকে বিষয় পালে দিবলগীরা “ছালামী” ধন বা বস্তু; ৪। “পঞ্চক” (বৰদনি বা পঁচা ); ৫। “বেঠ” (হাতী বা আন বনৰীয়া জন্তু ধৰাৰ বাবদ ৰজাক দিবলগীয়া ধন বা বন্ধ ); ৬। “ৰেপাৰ” (ৰজাৰ প্রয়োজন মতে ৰন কৰি দিয়া বাব); ৭। “চোৰ” (গসুৰা কেইটামান জায় ৰা কৰ চুৰিৰ শান্তিৰ বাৰণ দাज ); ৮। “ছিনলা” (ব্যভিচাৰ দোষৰ শান্তিৰ যাৰদ দার বা দণ্ড); ১। “অলকৰ” ( নৈ, বিল আদিৰ মাছ ধৰা বাবে দিব লগা কথ ); ১০। “ধৰক্ষাৰ’ (হিলৈ খাৰ আৰু বৰক্ষাৰ তৈয়াৰ কৰাৰ নিমিত্তে ঘৰে গতি দিব লগা বাব); ১১। “ধুমাছ” (ইয়াৰ “ধূষধি” বুলিও কয়, নিৰ্ব্বংশ হোৱা মানুহৰ সম্পত্তি ৰজাই পোৱাৰ ৰাব ); ১২। ঘাষেশা” (ছোৱালী বিয়া দিলে ৰজাৰ প্ৰাগ্য; ১৩। “খাবো” (“মাছে৷' বুলিও কয়; বিবাহড হোম দি মাটি পোৰাৰ বাবে ৰজাক টিৰ লগ৷ কৰ) ; ১৪ “দান” (বেচিবলৈ অনা ৰন্তৰ বাবে ৰজাৰ দিয়া কয় ) । “ঘাট” (নৈ পাৰ
"This Act (as the outer, face
de torte fra carried rain to them f the mppor insses) and Bed rodhond' any families of respectability to extreme indiency.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 489  </page_no>
<content>
বজাৰ বিনত সামাজিক আচৰণ
হোৱা কৰ); ১৬। “ধুত” ( মাটিৰ খাজানাত বাধে আন ৰদ্ধৰ ওপৰত লগোৱা কৰ : ১৭। “দণ্ড” (জগৰৰ নিমিত্তে দিয়া পীড়ন ); ১৮। “বন্ধ” (অগৰৰ নিষিতে ভৰিতলৈ এনে দোষ নকৰো বুলি ৰান্ধ খোৱা বাৰ); ১৯। “হাট” ( নিরূপিত সময়ত বা দিনত অনেক মানুহ গোট খাই বেচাকিনা ঠাইকে হাট বোলে, তেনে হাটত ৰেচাৰ বাৰে দিব লগা কৰ ); ২০। “ফাট” (নাৱেৰে বা ৰামে যেহা কৰা ৰেপাৰীবোৰ একত্ৰ হোৱা ঠাইকে 'কাট' বোলে, তাৰ কৰ); ২১। “চফী" ( ৰজাৰ নগৰৰ বা গড়ৰ বাহিৰে ৰজাৰ দিনত কিছুমান চকী আছিল; ভাত চকীরাল মানুহে বিদেশীক সোমাৰ নোৱৰ৷ কৰি থয়, তাৰ বাবে দিব লগা কৰ ); ইত্যাদি।
তলতীয়া ৰজা খাৰু ৰজা-পোৱালি
আহোম ৰজাসকলৰ তলতীয়া দাতি কাষৰত কিছুমান ক্ষুদ্র ৰজা ৰজা-পোৱালি আছিল. সিবিলাকক Tributary Chiefs বা ভলতীয়া ৰজা বুলিব পাৰি। প্ৰছাৰ ঘৰেই সিবিলাকেও বৰ্গদেৱৰণক কৰ দিছিল আৰু আহোম ৰজাই নিবিলাকক ৰজা-পোৱালি নাম দিছিল। সিবিলাকৰ ভিতৰত বিশেষকৈ উল্লেখযোগ্য :–বাদ লুকি, বলে, বন, , গাই, পানতলীয়া, বৰদুৱৰীয়া, ভোলাগৱা আৰু মৰাপুৰীয়া।
ৰজা-পোৱালি
এই ৰজা-পোৱালিবিলাকে যিবোৰ খাত পাষ উপভোগ কৰিছিল, সেইবিলাকৰ ওপৰত সিবিলাকৰ প্রায় পূর্বা যত্ব আছিল, আৰু সেই ৰন্ধ তেওঁলোকৰ পুত্ৰ-পৌত্রাদি ক্রমে চলিছিল। বৰ্গদেৱৰ ইচ্ছা হলে যদিও সেই বহু যেতিয়াই তেতিয়াই তেওঁলোকৰ পৰা কাঢ়ি ল'বৰ ক্ষমতা আছিল, তথাপি সেই ক্ষমতা কোনোখনা বৰ্গদেৱৰ দিনতেই চলোৱা নহৈছিল। "There are some Retates, which are held by the Rajans, who have succeeded hareditarily to the management...... such are the Deshes and some of the Dowars in Kamroop, Jomoons Mook, and Jagee.mehals in Nowgong......They were Feudal Tribataries under the Assam Government, and though it is stated that they were removable at the will pleasure of the Buling power (the Ahom kings) yet the power was seldom or never exercised, and they may fairly be considered to have proprietory rights in the soil, equal, if not superior to that of any of the Zeminders of Bengal. (Mills' Report)
বুঢ়া বহুা বৰ্গদেৱৰ দিনত ৰষুদেষণ চতুর্থ পূত্র বদিতনাৰায়ণে মুছলমানৰ ভয়ত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 490  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
আহোম ৰজাৰ সাহায্য ভিক্ষাৰী হয়। বুঢ়া ৰজা বৰ্গদেৱে তেওঁক এজাক বৰ তেজী সেনা দি সহায় কৰে, আৰু মুছলমানবিলাকক পৰাজয় কৰি তেওঁক ধৰ্মনাৰায়ণ নাম দি, ইং ১৬১৪ চনত দৰ্গত ৰক্ষা পাতে। সেই সময়তে বলিতনাৰায়ণৰ ভায়েক গজ নাৰায়ণকে৷ বেলতলাৰ বহু৷ পড়া হয়। ভেভিয়াৰেপৰা সেই দুই ফৈদ আহোমৰ কতলীয়া ৰজা ৰূপে চলকৰ কৰি থাকে। অৱশেষত ইং ১৭২৫ চনত দৰণী ফৈদৰ আদিত্যনাৰায়ণ যেতিয়া বলা হয়, তেতিয়া দৰণ ৰাজ্য গোহাইকমলা আলিৰ দক্ষিণে বর্তমান মঙ্গলদৈ মহকুমা মাথোন ৰৈছিল। সেই যা’হ’ক তেওঁৰ দিনতে গৃহকদল লাগি ভায়েক মধুনাৰায়ণে বলেৰে তেওঁৰপৰ৷ ৰাজ্য কাঢ়ি লয়। তেতিয়াৰেপৰা দৰণী ৰজাৰ ফৈদ ক্রমাগত দুব্বল হ'বলৈ ধৰিলে, আৰু অৱশেষত দৰগী ৰজা সম্পূৰ্ণৰূপে আহোম ৰজাৰ তলভীয়া হ'ল। এইদৰে কিছুকাল তলতীয়া ৰজা হৈ ৰাজ্য ভোগ কৰি থাকি, গৃহবিবাদ লগাভ, সিবিলাকৰ অৱস্থা অতি শোচনীয় হৈ উঠিল। অৱশেষত আহোম ৰজাই সিবিলাকক অকামিলা বিবেচনা কৰি, তলতীয়া ৰজাৰ শাৰীৰপৰাও নাই, সেই “ৰজা” খিভাপেৰেই এবিধ কৰ্ম্মচাৰী মাথোন কৰিলে, আৰু প্ৰবৰ্ত্তিবৰ কাৰণে কিছুমান নিচৰ মাটি-বৃত্তি দিয়াৰ নিৰ্ব্বন্ধ কৰি দিলে। বেলতলাৰ ফৈদে। নামত “ৰজা” থাকি, আহোম ৰজাৰ এবিধ কৰ্ম্মচাৰী হ'ল। সিৰিলাককে৷ প্রবত্তিধৰ কাৰণে নিষ্কৰ মাটি-বৃত্তি দিয়া হয়। দৰদী ফৈদ গলাল গোহাঁইৰ ভাবে, আৰু বেলতলাৰ ফৈদ বৰফুকনৰ তাৰে চলাচল কৰিছিল।
LOD
সাতঘৰীয়া খাৰু জাতুৱা আহোম
“আহোম” এটা জাত বা ফুলৰ নাম নহয়। কলিতা, কোচ, কেওট বুলিলে যেনেকৈ এজাত মানুহক বুজার, আহোম বুলিলে পূৰ্ব্বত ঠিক তেনে মুবুজাইছিল। আহোম এটা সম্প্রদায় বা এফৈল মানুহৰ নাম; এই ফৈদ মানুহৰ মাজত নানাবিধৰ (বা জাতৰ) মানুহ আছিল। আহোমৰ ভিতৰত যেনেকৈ ৰজা আছিল, তেনেকৈ সেই আহোমৰে ভিতৰত মৰংচোৱা, ধৰিভাৰী, ইত্যাদিও আছিল। মুঠতে ক'বলৈ গ'লে, আহোম এটা কুলয় বা জাতৰ নাম নহয়, আৰু সকলোবিলাক আহোমো এক শ্রেণীৰ আহোম নহয়। উচ্চ শ্ৰেণীৰ ভদ্রবংশীয় আহোমবিলাকক "দাতঘৰীয়া আহোম ৰোলে। চুকাফা ৰজা বৰ্গদেবে সাতঘৰ প্ৰধান সৈৰক লগত লৈ নামি আহিছিল। সেই সাতঘৰকেই “সাতঘৰীয়া" আহোম বুলিছিল। সেই সাভঘৰৰ নাম :১। খাওমুংকান্ (এই ঘৰ “বৰগোহাঁই”)।
সাতৰীয়া আহোম (চুকাফা ৰজাৰ দিনত )
</content>

</page>

<page>
<page_no> 491  </page_no>
<content>
ৰজাৰ দিনত সামাজিক আচৰণ
২। থাওষুংকান্ (এই ঘৰ “সন্দিকৈ” ধ্ৰুংমুং। এই ঘৰকে খাম্‌জালত “বৰগোহাঁই” পাতিছিল)।
৩। থাওমুংমাংৰাই (এই ঘৰক “থাওমুংকাংৰাই” বুলিও কয়, এওঁবিলাক “বুঢ়াগোহাঁই”)।
৪। থাওমুংধুন্তং ( এই ঘৰ “সন্দিকৈ”)।
৫। থাওমুংকেওখম্ (“থামুংকেৰংখাম” বুলিও কয়; এই ঘৰো "সন্দিকৈ”)। ৬। থাওমুংথুস্তালকে (“থাওমুংত্যাও” বুলিও জানে। এই ঘৰ পাছলৈ “আদাবৰীয়া সন্দিকৈ”)।
66
৭। থাওমুংধুত্তাই (এই ঘৰক “কেঞ্চু” বোলে; এই ঘৰেই “কপলীয়াল সন্দিকৈ”)। এই সাত ঘৰ ত’ৰেপৰা নামি অহা ভাল ডাঙ্গৰীয়া মানুহ। (স্বর্গীয় খনকাপ্তসিংহ যুৱৰাজৰ পত্নী, ৰাণী “মাহেন্দ্ৰদেৱীৰ হাতৰপৰা নি, কামৰূপ অনুসন্ধান সমিতিয়ে প্ৰকাশ কৰা পুৰণ 
ভাঙ্গৰীয়া
ৰীয়া আহোম বুলিলে এই কেইঘৰকেই বুজাইছিল। এই সাত ঘৰৰ বাহিৰেও চুকাফা ৰজাৰ লগত আৰু একুৰি চাৰি ঘৰ “নিয়মৰ আহোম” আহিছিল, সিবিলাকক “জাতুৱ৷ আহোম” বুলিছিল।
“সাতঘৰীয়া আহোম”ও কেইবাবাৰে৷ সাল-সলনি হয়। চুকাফা ৰজাৰ পাছত, আহোমৰ তৃতীয় ৰজা, চুবিন্‌ফা স্বৰ্গদেৰে ওপৰত নাম দিয়া সাভঘৰ আহোমৰ লগতে —
জাতুৱা আহোম চুকাফা ৰজাৰ দিনত
সাতঘৰীয়া আহোম
(চুৰিষ্কাৰ দিনত )
১। মোহন, ২। ৰাইলুল, ৩। দেওধাই, ৪। চিৰিং এই চাৰি ঘৰ মানুহকে। সুমাই লৈ, স্বৰ্গদেৰ নিজেও সোমাল; মুঠতে ১২ খৰ হ'ল; কিন্তু সেই বাৰও ঘৰকে “সাতঘৰীয়া আহোম” নাম দিলে, আৰু তেওঁ নিজেও নতুনকৈ ১২ ঘৰ জাতুৰা আহোম সৃজন কৰিলে। ইয়াৰ পাছত দিহিঙ্গীয়া ৰা বৰ্গদেৱ আৰু তিনিকুৰি বাৰ ঘৰ “জাতুৰা আহোম”ৰ সৃষ্টি কৰে তেখেতে কিন্তু “গাভঘৰীয়া আহোম”ৰ বিশেষ একো সালসলনি কৰা নাছিল। মাত্র চুকাফা ৰজাৰ লগত অহা চিৰিছৰ বংশ লোপ পোৱাত পণ্ডিত মঙ্গৰ ঘৰক “সাতঘৰীয়া আহোম”ৰ লগত লোৱা হৈছিল দিহিকীয়া ৰজাৰ দিনৰ “সাতঘৰীয়া আহোৰ” যেনে ৪–১। ৰজা, ২। বুঢ়াগোহাঁই, ●+ বৰগোহাঁই, ৪। আদাবৰীয়া পন্দিকৈ খাওয়াও, 61
ওষু ৎষু (রূপ ( ৰূপসীয়ান সন্দিকৈ ),
c)
proste, a f
জাতুৱ৷ আহোম (চুবিফাৰ দিনৰ) জাতুৱা আহোম (দিহিঙ্গীয়৷ ৰজাৰ দিনৰ)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 492  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
১। মোহন, ১০। বাইনুদ, ১১।
দেওয়াই আৰু ১২। পণ্ডিত মহৰ ঘৰ। এই বাৰ ঘৰক “নাতঘৰীয়৷” আহোম বুলিছিল এইজম। বৰ্গদেৱৰ দিনতে
গাভীর। আহে
(দিহিতীয়া ৰজাৰ দিনত) সাতঘৰীয়া আহোমৰ সংখ্যা প্ৰথমতে ১২ ঘৰ থাকি, তাৰ
পাছত বৰপাত্ৰৰ বিষয় সৃষ্টি হোৱাত, তেখেতকো লগ লগাই লোৱাত সাতঘৰীয়া আহোমৰ সংখ্যা তেৰ ঘৰ হ'লগৈ।
দিহিঙ্গীরা বলাই নতুনকৈ ৭২ ঘৰ মানুহক “জাতুৰা আহোম” পাতি লৈছিল। দিহিঙ্গীরা বলা স্বৰ্গদেৱৰ দিনৰপৰ৷ মহাৰাজা জয়ধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ ৰাজত্বকালৰ প্ৰাৰম্ভলৈকে “সাতঘৰীয়া আহোমৰ লেখ” এইদৰেই থাকে, সিবিলাকৰ কোনো সালসলনি হোৱা নাছিল। পাচে ইং ১৬৫৪ খ্রীষ্টাব্দত জয়ধ্বজ সিংহ মহাৰাজাই প্রকাশ্যৰূপে হিন্দু ধৰ্ম্মত দীক্ষিত হৈ, প্রথমে আউনীআটী সত্ৰৰ অধিকাৰ নিৰঞ্জন বাপুত শৰণ লয়। তাৰ পাছত তন্ত্রোক্তমতে দক্ষিণপাটৰ বনমালী দেৱৰপৰা মন্ত্ৰ গ্ৰহণ কৰে। সেই সময়ত ওখ খাপৰ বিষয়া আৰু প্রায় সকলোবোৰ উচ্চবংশীয় আহোমেই হিন্দু ধৰ্ম্মত প্ৰবৰ্ত্তন কৰিবলৈ ধৰে। মোহন, বাইলুল আৰু দেওধাইবিলাকে পূৰ্ব্বৰ ৰীতিনীতি আৰু ধৰ্ম্মকে খামোচ মাৰি ধৰি থকাত, হিন্দু নিয়মে প্রবৰ্ত্তন কৰা আহোমবিলাকে সিবোৰক ধিণ কঠুিবলৈ ধৰিলে। সেই কাৰণে জয়ধ্বজসিংহ মহাৰাজাই মোহন দেওয়াই আৰু বাইলুলক সাতঘৰীয়া আহোমৰ লগৰপৰা গুচাই পুনৰ নতুনকৈ তলত লিখা দৰে “সাতজ্বরীরা আহোম”ৰ সৃষ্টি কৰে, যেনে :—
১। ৰজাৰ বঙ্গহ, ২। বুঢ়াগোহাঁইৰ বহুহ, ৩। বৰগোহাঁইৰ ৰঙ্গহ, (নগ৷ বৰপাত্ৰ) ৪। ৰৰপাত্ৰৰ ৰজৎ ৫। সন্দিকৈৰ (আদাবৰীয়া ) ফৈদ, ৬। লাহনৰ ফৈদ, ৭। দুৱৰাৰ ফৈদ, ৮। দিছিজীৱাৰ ফৈদ, ৯। চেটীয়াৰ ফৈদ, ১০। লুখুৰাখনৰ ফৈদ, ১১। কোঁৱৰৰ ফৈদ, ১২। চেঙ্গধৰাৰ ফৈদ ১৩। ৰকটীয়ালৰ ফৈদ, ১৪। পাতৰৰ ফৈদ, ১৫। চিৰিজৰ ফৈদ, ১৬। শাদীৰ ফৈদ ।
&gt;
এই উচ্চবংশীয় আহোমৰ সংখ্যা প্রথষতে সাতঘৰ আছিল কাৰণে, সিবিলাকে “গাঘৰীয়৷ আহোম” নাম পালে আৰু পাছলৈ তেওঁবিলাকৰ সংখ্যা অনেক বেছি হোৱাতো নেই ‘সাতৰীরা' নাম মুগুছিল।
জাতুৱা আহোম (দিহিতীয়া ৰজাৰ দিনত)
সাতঘৰীয়া আহোম (জয়ধ্বজসিংহৰ দিনত
61
আহোমৰ হিন্দুধর্ম্ম গ্রহণ
এই খণ্ডৰ প্ৰাৰ্যতে আমি কৈ আহিছোঁ যে আহোমবিলাক পূর্ব্বে বৌদ্ধধর্ষী যাহুহ আছিল। প্রত্নতত্ত্ববিদ পণ্ডিতসকলেও এভিয়া ভাবে বিষাৎ কৰিছে। সিবিলাকে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 493  </page_no>
<content>
ৰজাৰ দিনত সামাজিক আচৰণ
অর্থাৎ আহোমবিলাকে পৌয়াৰ খণ্ড অধিকাৰ কৰি, ৰাজ্যবিস্তাৰ কৰাৰ পাছত, বাখকাৰ্য্য মুনযে চলাধৰ অৰ্থে লাহে লাহে নিজৰ আহোম, বা চাই ভাষা এৰি, অসমীয়া ভাষাক প্রাধান্য দিয়াৰ লগে লগে, পূর্ব্ব ধৰ্ম্মকো অৱহেলা কৰি, হিন্দুধর্ম্মৰ সাৰটিৰলৈ ধৰিলে। কেবল মোহন, দেওখাই, ৰাইলুল প্রভৃতি লোকসকলে নিজ ধৰ্ম্মকে পালি থাকিল। আহোম ধৰ্ম্মাবলম্বী লোকৰ সংখ্যা আজিকালি নিচেই ডাকৰ, ধৰ্ম্মৰ প্ৰাচুৰ্ভাৰত, সেই ধৰ্ম্ম প্রায় লুপ্ত হ'ব লগা হৈছেছি।
বৰ্ত্তমান সময়ত সকলোৰে যুক্তকণ্ঠে স্বীকাৰ কৰে যে আহোষবিলাক বৰ বলী আৰু 
66
"They are superior to most nations in their bodily strength and power of endurance. They are enterprising......fond of war......if one of them should meet ten Muhammadans on foot, he will fearlessly attack them, and even be victorious.” – অর্থাৎ শাৰীৰিক বলৰ নিমিত্তে আৰু কষ্টসহিষ্ণুতাত আহোষবিলাক অনেক জাতিৰ ওপৰত, অর্থাৎ আহোমৰিলাকৰ নিচিনা বাহবলী আৰু কষ্টসহিষ্ণু জাতি নিচেই তাকৰহে আছিল। এখন আহোম পদাতিক সেনাই দহজন মুছলমান পদাতিক সৈন্যৰে নির্ভর মনেৰে ফুজিছিল, জয়লাভ কৰিবও পাৰিছিল।
আহোষবিলাক স্থলযুদ্ধত যেনে পাৰদৰ্শী আছিল, নৌযুদ্ধতে| তেনে আছিল। তেওঁবিলাকে কেইবাবাৰে৷ মুছলমানবিলাকৰ সম্পূৰ্ণৰূপে পৰাজিত কৰিছিল। এইবিলাকলৈ চাই, গিৰিলাকে হিন্দুধৰ্ম্ম গ্ৰহণ কৰাৰ পাছত ক্ষত্রিয় জাঙিৰ স্থানৰ যোগ্য হ'বলগীয়া। শ্রীকৃষ্ণই গীতাত কৈছে—
“চাতুব্বণং ময়া সৃষ্টং গুণকৰ্ম্ম বিভাগসঃ। এক বর্ণমিদং বিশ্বং পূর্ব্বমাসীদ যুধিষ্ঠিৰ৷ ক্রিয়াকর্ম্ম প্রভেদেন চাতুব্বর্ণং প্রতিষ্ঠিতম্ ॥”
কিন্তু আহোমবিলাকে ৰাজকীয় ক্ষমতাৰণৰা বঞ্চিত হোৱাৰ লগে লগে সতি ভেনে ঠায়ো হেৰুৰালে। বঙ্গদেশৰ দত্ত পৰিবাৰে “দত্ত কাৰও ভৃত্য নহয়, কেবল সঙ্গে এসেছে।” বোলাত যেনেকৈ কুলীনত্ব হেৰুৱালে, আহোষবিলাকেও গোঁলাই বামুণৰ ঘৰত “ভৃত্য” বা গোলামী কাৰ্য্যকাষ নকৰাত, সিবিলাকে সমাজত উপযুক্ত ঠাই নাপালে। আহোষৰ হাতত বেতিয়া ৰাজকীয় ক্ষমতা খাছিল, তেতিয়া অনেক ব্রাহ্মণেতৰ জাতিক লওণ পিন্ধাই বায়ূণ কৰিব পাৰিছিল বেতিয়া, নিশ্চয় নিবিলাকে সমাছতো সিবিলাকৰ নিষিতে উপযুক্ত ঠাই-ঠিকানা কৰিব পাৰিলেহেঁতেন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 494  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
যিবিলাকে তালৈ মনকে নকৰিলে। দিবিলাকে নাভাবিছিলে যে, ইমান যোনকালে যিবিলাকৰ হাতৰণৰ। ৰাজকীয় ক্ষমতা যাক, আৰু ইয়ান শীঘ্ৰেই... সিবিলাকৰ এনে অধঃপতন আহিব। দিবিলাকে গপোনতো নাভারিছিল যে সিবিলাকৰ ভবিষ্যত বংশৰ এনে এদিন আহিৰ যেতিয়া সিবিলাকক পথাৰৰ পকা ধানেও বাট এৰি নিৰ্দিৰ, আৰু সমাজত ঠাই বিচাৰি যাওঁতে গোসাঁই বামুণৰ ওচৰত শৰণাপন্ন হ'ব লাগিব সিবিলাকে নিশ্চয় ভাবিব নোৱাৰিছিল, যে মিশ্রদেৱৰ ফুল-ভোলা সামান্য ব্রাহ্মণ নিৰঞ্জন পাঠকক “আউনীমাটী” নামে সত্ৰ পাতি দি, তেওঁক তাতে অধিকাৰী পাতি, চ, অনেক শিষ্যবৰ্গ আৰু দেবোত্তৰ ব্ৰহ্মোত্তৰ আদি মাটি বৃত্তি দিয়াৰ পাছত ( যিবিলাক বৃত্তি উপভোগ কৰি, সেই সত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰ আজিকালি এজন ক্ষুদ্র ৰজাৰ নিচিনাকৈ থাকিব পাৰিছে ) সেই সত্ৰৰে সত্ৰাধিকাৰ এগৰাকীয়ে এদিন এনেকৈ ক'ব পাৰিব যে পাটনাদৰ পানী আহোমে তুলি খালে, তাৰপৰা এশ কলহ পানী উঠাই পেলাই দিলেছে, ব্রাহ্মণাদি জাতিয়ে সেই নাদৰ পানী খাবলৈ ভাল হ'ব; আৰু কোমল চাউল তিওৰা নাৰত আহোমৰ হাত লাগিলে বা কেনেবাকৈ আহোমে চুলে, সেই চাউল ব্রাহ্মণাদিলৈ অগুচি হ’ব ইত্যাদি। তেওঁবিলাকে নিশ্চয় ভাবিব পৰা নাছিল যে হিন্দুধৰ্ম্ম গ্ৰহণ কৰাৰ পাচত, গোসাঁই ব্ৰাহ্মণসকলে সিবিলাকক এদিন অন্ত্যজজাতিৰ অন্তর্ভুক্ত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিব ; আৰু সেই অন্ত্যজজাতিৰ দান গ্ৰহণ কৰি গোসাঁই ব্রাহ্মণসকলে কিন্তু “পতিত" নহৈ চিৰকাল শুদ্ধ হৈয়ে থাকি, মানুহক শৰণ, ভজন আৰু আশাব্বাদাদি কৰি নৰকৰ পৰা ঘৰগলৈ তুলিব পৰা শক্তিমন্ত হৈ থাকিৰপৰা বিধান পাৰলৈ, হিন্দু শাস্ত্ৰৰ ওচৰত সেই গোসাঁই ব্রাহ্মণসকলৰ “দাবী” থাকিব।
আহোমবিলাক অতি পৰাক্ৰমী জাতি হৈও, তেওঁলোকৰ আহোম ধৰ্ম্ম লোৱাৰ নিমিত্তে প্ৰজাক পীড়ন নকৰি, নিজে প্রজাৰ ধৰ্ম্ম আৰু ভাষা গ্ৰহণ কৰি, প্রজাবৎসলতাৰ যি পটন্তৰ দেখুৱালে, তেনে পটন্তৰ আন দেশৰ বুৰঞ্জীত অতি বিৰল। কোনো কেনোৰে ক'ব পাৰে যে আহোমবিলাকৰ সংখ্যা নিচেই তাকৰ আছিল, গতিকেই, তেওঁলোকে প্ৰজাৰ ধৰ্ম্ম আৰু ভাষা গ্ৰহণ নকৰি, কি কৰিব? এই ঠাৱৰণি কিন্তু সিমান ঠিক নহয়। ভাৰতবৰ্ষৰ বুৰঞ্জীৰ পাতত, মুছলমান আৰু ইংৰাজৰ ৰাজত্বলৈ মন কৰি চালেই সেই প্রশ্ন কিমান সাৰুৱা সেইটো সকলোৰে বুজিব পাৰিব।
সেই কথা যাওক। আহোমবিলাকৰ ভিতৰত হিন্দুধৰ্ম্মৰ বীজ ইং ১৪১৬ চনত চুজাঙ্গ,ফা (ৰা বামুণী কোঁৱৰ) ৰজাৰ দিনতে পৰে, কিন্তু দিহিঙ্গীয়া ৰজা বৰ্গদেৱৰ দিনলৈকে সেই বীজ অঙ্কুৰিত হ'ব পৰা নাছিল। ইয়াৰ আগৈয়ে চালত ৺লক্ষ্মীনাৰায়ণৰ পূজা চলিছিল মাথোন। দিহিঙ্গীয়৷ ৰজাৰ দিনৰেপৰা আহোম ৰাজ্যত হিন্দুধৰ্ম্মৰ প্রাদুর্ভাৰ হ’বলৈ ধৰে, আৰু তেখেতেই প্রথমেই স্বৰ্গনাৰায়ণ খিতাপ লৈ দেশত হিন্দু
আহোমৰ মাজত হিন্দুধৰ্ম্মৰ বীজ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 495  </page_no>
<content>
ৰজাৰ দিনত সামাজিক আচৰণ
শকাৰ প্ৰচলন কৰে। সেই সময়ত অসমত মহাপুরুষ শঙ্কৰদেৱ, আৰু দামোদৰদেৱৰ খার্ভিাব। কিন্তু সেইজনা (অর্থাৎ দিহিঙ্গীয়া ৰজা ) বা, তেখেতৰ পৰবৰ্তী কোনোজন। বৰ্গদেবে প্রকাশ্যভাবে হিন্দুধৰ্ম্ম গ্ৰহণ কৰা নাছিল। ইং ১৬৫৪ খ্রীষ্টাব্দত জয়ধ্বজ সিংহ স্বৰ্গদেৰে “ৰাজপাটত উঠে। তেৱেঁই পোনপ্ৰথমে হিন্দুধর্ম্মত দীক্ষিত হৈ, প্ৰথমতে আউনীআটী সত্ৰত, তাৰ পাছত ভন্ত্রোক্তমতে, দক্ষিণপাটত মন্ত্র গ্রহণ কৰে। তেতিয়াৰেপৰা আহোম ৰজাসকলে হিন্দুধৰ্ম্মৰ উন্নতি সাধিবৰ অর্থে অহোপুৰুষাৰ্থ কৰিবলৈ ধৰিলে।
এই পুথিৰ “আৰম্ভণ”তে কৈ আহিছোঁ যে এই অসমদেশ অতি পুৰণি দেশ; প্রাচীন ইতিহাস পুৰাণত ইয়াৰ বিৱৰণ পোৱা যায়। আহোম ৰজাই যেতিয়া এই দেশত আহি পোন প্রথমে সৌমাৰ খণ্ডত ৰাজ্য স্থাপন কৰেহি, আৰু তাৰ অনেক পূববর্তী কালতে৷ এই দেশত ব্ৰাহ্মণৰ বসতি আছিল। কিন্তু তেখেতসকলৰ বাহ্যিক ভাৱত সংসৰ্গদোষৰ অনেক ডাজ লাগিছিল। আহোমৰ দিনৰ পূববর্তী কালৰ ব্রাহ্মণবিলাকৰ বসতি, বিশেষকৈ হাবুত আছিল; সেই কাৰণেই সিবিলাকক “হাবুঙ্গীয়৷ বামুণ” বোলা হৈছিল। আহোমবিলাকে হিন্দুধর্ম্ম গ্ৰহণ কৰি, হিন্দুৰ ৰীতি-নীতি, নিয়ম-কাৰণ শিক্ষা কৰি, হাবুলীয়া বায়ুণবিলাকৰ সেই সংসৰ্গদোষৰ ভাঁজ বুজিব পাৰিলে। সেই কাৰণে হিন্দুধৰ্ম্মী আহোম ৰজাসকলে কান্যকুব্জ বা কনৌজ আদি প্ৰদেশৰপৰা ভালেখিনি শিক্ষিত আৰু সব্জ ব্রাহ্মণ এই দেশলৈ অনাইছিল। বৰ্ত্তমান সময়ৰ প্ৰায়বিলাক প্রাচীন ভদ্রবংশীয় ব্রাহ্মণেই সেই কনৌজ আদি প্ৰদেশৰপৰা অহা সজ ব্ৰাহ্মণৰ গতি-সস্তুতি। চিলাৰায়ৰ আক্ৰমণৰ সময়ত বৰাহীৰপৰা হোৱা “বৰাহী-বাপু” আৰু বুঢ়াৰজা স্বৰ্গদেৱে তিপমীয়া আহোম আদিৰপৰা বামুণ পতা “পেটাল”, “নেজাল”, “চাৰিঘৰীয়া” আদি বামুণকনৌজপুৰীয়৷ ব্ৰাহ্মণ বিলাকৰ সতি-সন্ততিয়ে কায়মনোবাক্যে সিবিলাকৰ লগত যোগ দি “কনৌজপুৰীয়া ব্রাহ্মণ”ৰ সংখ্যা অৱশ্যে অনেক বুদ্ধি কৰিছে। তাত অৱশ্যে বৰ দোষ নাই, কিয়নো ইও এটা (বৰুৱা, ফুকন উপাধিধাৰীসকলৰ দৰেই ) জাতীয় উন্নতিৰ পৰিচায়ক মাথোন। অসমদেশৰ ব্ৰাহ্মণ মাত্রেই “কনৌজপুৰীয়া” বুলি পৰিচয় দিব খোজে, আৰু তেনে পৰিচয় দিয়েও ; অনেকক “কনৌজপুৰীয়া ব্রাহ্মণ” মুবুলি “অসমীয়া ৰামুণ” বুলিলে সিৰিলাৰ খঙ্গত “অগ্নিশর্ম্মা” হয়।
3
আহোম ৰজাসকলে সজ ব্রাহ্মণ, গোঁসাইসকলক দেৱোত্তৰ আৰু ব্ৰহ্মোত্তৰ মাটি দান কৰিছিল; আৰু আন কথাতো গোঁসাই ব্রাহ্মণসকলক বিশেষ অনুগ্রহ আৰু সন্মান 
হাবুলীয়া বামুণ (আহোমৰ পূৰ্ব্ববৰ্ত্তী
কালৰ )
</content>

</page>

<page>
<page_no> 496  </page_no>
<content>
আহোমৰ বিৰ
সকলৰ সংখ্যা দিনে দিনে বাঢ়িবলৈ ধৰিলে, সেইসকলৰ ভিতৰত বিশেষকৈ উল্লেখ
প্রধান গোঁসাই, ব্রাহ্মণ যোগ্য :—আউনীআটী সত্ৰ, দক্ষিণপাট সত্ৰ, গড়মূৰ সত্ৰ, কুৰুৱাবাহী সত্ৰ, পৰ্ব্বতীরা গোঁলাই, নৃ-গোঁসাই, মুকলি বুৰীয়া ভট্টাচাৰ্যা। (আজিকালিৰ “মুকলিমুৰীয় গোঁসাই”)। এইবিলাকেই প্রধান। প্রথমত উল্লেখ কৰা গত্ৰ চাৰিখন এই দেশৰ সৰ্ব্বপ্রধান ধৰ্ম্মাধিকৰণ। এই চাৰি নত্ৰত ভাগৰত শাস্ত্ৰৰ অনুসৰণ কৰে, আৰু পৰ্ব্বতীরা গোঁসাই, নৃ-গোঁসাই আৰু মুকলিমুৰীয়া ভট্টাচাৰ্যা, এইসকলে তন্ত্রশাস্ত্র অনুসাৰে চলাচল কৰে।
এইসকলৰ বাহিৰেও আহোম ৰজাসকলৰ আমোলত আৰু কিছুমান সৰু সৰু সত্র স্থাপিত হৈছিল। সেইবিলাকৰে| অনেকক আহোম স্বৰ্গদেওসকলে “দেৱোত্তৰ” মাটি আদি বৃত্তিদান কৰিছিল। ৰুদ্ৰসিংহ বৰ্গদেৰে তেওঁৰ পিতৃ গদাধৰ সিংহই চেউনী, ছা আদি ঠাইত মেলা মহন্তবিলাকক মতাই আনি, বেলেগ বেলেগ শ্ৰেণীত ভাগ কৰি ডাঙ্গৰ সঙ্ক অনুসাৰে শিষ্য বাঁটি দি মাজুলীত “এটকা মহন্ত”ৰ সত্ৰ নিৰূপণ কৰি দিছিল। যিবিলাক মহন্তৰ মাজুলীত ভেটি নাই, সিবিলাক আচল বা ভাল মহন্ত নহয়। মহপ্তবিলাকক তিনিটা শ্ৰেণীত বিভাগ কৰা হৈছিল; যথাস্থানত সেই বিষয়ে উল্লেখ কৰা হ'ব।
ওপৰত আমি যিবিলাক সত্ৰৰ কথা উল্লেখ কৰি আহিলোঁ, সেইবিলাক ৪ ভাগত বিভক্ত, যেনে: ১। মহাপুৰুষীয়া, ২। দামোদৰীয়া, ৩। হৰিদেৱ-পন্থী আৰু শ্রীচৈতন্য-পন্থী। মহাপুৰুষ শঙ্কৰদেৱেই হৈছে মহাপুৰুষীয়া সত্ৰবিলাকৰ ভাগ ধৰ্ম্মৰ প্রধান প্রবর্তক। তেওঁৰ জন্ম আলিপুখুৰীত (বৰ্ত্তমান বৰদোৱাধানৰ নিচেই ওচৰতে ); তেওঁ ভূঞাৰ ঘৰৰ সন্তুতি; পিভাকৰ নাম কুসুম্বৰ আছিল। মহাপুৰুষৰ জন্ম শক ১৩৭১ (ইং ১৪৪৯), আৰু মৃত্যু ১৫৯১ শত ইং ১৫৬১ চন)।
শঙ্কৰদেৱৰ জীৱনৰ প্ৰথম ছোৱাত অসম দেশত তান্ত্রিক ধৰ্ম্মৰ অত্যন্ত প্ৰাচুৰ্ভাৰ আছিল। তেওঁ ভাৰ ( বিশেষকৈ প্রতিমা পূজাৰ) ঘোৰ বিৰোধী। তেওঁ অনেক শাস্ত্ৰৰ সাৰাংশ গ্ৰহণ কৰি ভাগৱতী ধৰ্ম্ম প্ৰচাৰ কৰিলে। পাছলৈ মহাপুৰুষীয়া ধৰ্ম্ম তেওঁক মহাপুৰুষ নামে অভিহিত কৰাৰ লগে লগে বৰদোৱ৷ খান তেওঁৰ প্ৰচাৰিত ধৰ্ম্মমতকে৷ “মহাপুৰুষীয়া ধৰ্ম্ম” বুলিবলৈ ধৰিলে। তেওঁৰ কাৰ্যা-কাল ১৮ বছৰ বয়সৰপৰা ধৰি জীৱনৰ শেষ পর্যন্ত। তেওঁৰ জীৱনৰ প্ৰধান কৰ্ম্মক্ষেত্র ভোধৰক বৰ্তমান “বৰদোষ৷ থান” নামে জনা যায়। সেই ঠাই অগমীয়াৰ পক্ষে অতি পবিত্র স্থান।
শঙ্কৰদেৱে নিজে কোনো সত্ৰ পতঙ্গ নাই। তেওঁৰ লগত জন প্রধান
</content>

</page>

<page>
<page_no> 497  </page_no>
<content>
ৰজাৰ দিনত সামাজিক আচৰণ
মহাপুৰুষীয়া সত্ৰবিলাক
ভিতৰত মাধৱদেবেই সৰ্ব্বপ্রধান। মাধৱদেবেও নিজে কোনো সত্ৰ পতা নাই। তেখেতৰ কৰ্ম্মক্ষেত্ৰৰ প্ৰধান ঠাইক বৰপেটা খান নামে জনা যায়। মহাপুরুষ শঙ্কৰদেৰে অন্তিম সময়ত মাধৱদেৰক ধৰ্ম্মাচাৰ্য্য পাতি যায়। মাধৱদেৱৰ লগতো ১২ জন প্রধান ভকত আছিল :- ১। গোপালদেৰ ( ওঃ ৰংশীগোপাল ), ২। যদুমণিদেৰ, ৩। শ্রীহৰিদেৰ (হৰিদেৰ পন্থী সত্ৰবিলাকৰ আদি পুরুষ হৰিদেৰ এইজনা নহয়), ৪। ভবানীপুৰীয়৷ গোপাল, ৫। লক্ষ্মীকান্ত, ও। অচ্যুত শর্খা (ওঃ গৰু গুৰু), ৭। মথুৰা দাস (তাঁতী), ৮। বিষ্ণু আভা, ৯। পদ্ম আতা, ১০। ৰামচৰণ আতা, ১২। কেশব আতা আৰু ১২। গোবিন্দ আতা। এই গোবিন্দ খাতা জাতত গাৰে৷ আছিল। মাধৱদেৱৰ লগত এই ১২ জন প্রধান ভকতে যিবিলাক সত্ৰ পাতিলে, বংশীগোপালৰ ভ্ৰাতৃ-পুত্র জয়হৰিদেৱৰ সত্ৰ, শঙ্কৰদেৱৰ নাতি পুৰুষোত্তম ঠাকুৰে পতা সত্ৰ আৰু তেওঁৰ লগৰ ১২ জন ভকতৰ দ্বাৰা সংস্থাপিত হোৱা সত্ৰ, এই আটাইখিনি সত্রকে প্রধানতঃ মহাপুৰুষীয়া সত্ৰ বোলে। মাধৱদেৱৰ লগৰ ভকত ১। বংশীগোপালে (ক) কুৰুৰাবাহী সত্ৰ পাতে আৰু (খ) ডেৰেৰাপাৰ সত্ৰ পাতে। ২। যদুমণিদেৰে—(ক) বৰমাহৰা সত্ৰ পাতে আৰু (ধ) আধাৰমাহৰ৷ গত্ৰ পাতে। ৩। গ্রহৰিদেৱে লায়তীয়া গত্র পাতে। ৪। ভবানীপুৰীয়া গোপালে খৰাৰোচৰ গত পাতে। ৫। লক্ষ্মীকান্তই ধোপৰগুৰি সত্ৰ পাতে । ৬। অচ্যুত শৰ্ম্মাই ৰিহাৰ সত্ৰ পাতে। ৭। মথুৰাদাসে গণককুচী সত্ৰ পাতে। ৮। বিষ্ণু আভাই চমৰীয়া গত্ৰ পাতে। ৯। পদ্ম আতাই কমলাবাৰী সত্ৰ পাতে। ১০। ৰামচৰণ আতাই (ক) সুন্দৰীদিয়া সত্ৰ আৰু (খ) দলগোমা সত্র পাতে। ১১। কেশৱ আতাই ভাটৌকুচি সত্র পাতে। ১২। গোবিন্দ আতাই খটৰা সত্ৰ পাতে।
কুৰুৱাবাহী সত্ৰ
শিষ্য আছিল। সিবিলাকৰ
বৰপেটা খান
বংশীগোপালৰ ভ্ৰাতৃ-পুত্র জয়হৰিদেৱ গড়মূৰ সত্ৰ স্থাপন কৰে। শঙ্কৰদেৱৰ
নাতি পুরুষোত্তম ঠাকুৰৰ লগত ১২ জন ভকত আছিল, ৬ জন ব্রাহ্মণ, ৬ জন শূদ্ৰ। তেওঁবিলাকৰ দ্বাৰা স্থাপিত আতাৰ কৈচুং গত্ৰ। পৰশুৰাম শৰ্মাৰ (ক) ফুলবাৰী গত, (4) পুনিয়া সত্ৰ আৰু (গ) অগ্নিফুলবাৰী সত্ৰ। গোপীনাথ শৰ্ছাৰ চেকেৰাতলী গত্র। বাসুদেৱ শৰ্মাৰ চমীয়া গত্ৰ। ঘুৰাৰীৰ বেদেনাআটী সত্ৰ। সভানাৰ এনেদী গত্র। বংশগোপালৰ শিশুপুত্র নিষঞ্জন, আউনীআটী সত্ৰ স্থাপন কৰে।
শঙ্কৰদেৱৰ পুৰোহিত ৰামবাম গুৰুৰে কোনো সত্ৰ পতা নাই। তেখেতৰ
গড়মূৰ সত্ৰ
হোৱা সত্ৰবিলাক, যেনে :—কেশ
আউনীআটী সত্ৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 498  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
বংশধৰসকল বৰপেটা থানৰ সত্ৰীয়া । শঙ্কৰদেৱৰ লগত থকা ভকত, নাৰায়ণ দাসে বৰনগৰ সত্ৰ পাতে।
চতুৰ্ভুজৰ দ্বিতীয়া কন্যা সুমিত্রা ( স্বামী মনোহৰ গাভৰুগিৰি), তেওঁৰ পুতেক বিষ্ণুপতিৰপৰা বিষ্ণুপুৰ সত্ৰ বাঢ়িছে। এই সত্ৰ ভাটিৰ
বিষ্ণুপুৰ সত্ৰ
গোৱালপাৰাত আছে।
852
এই দুয়ো সত্ৰৰ আদি বৰমাহৰ৷ আৰু আধাৰ মাহৰা সত্ৰ প্রচাৰ কৰিবৰ অৰ্থে উজাই
পুৰুষ যদুমণিদেৰ। তেওঁ আলীয়াল ব্ৰাহ্মণৰ সপ্তান আৰু মাধৱদেৱৰ আজ্ঞাপৰ আছিল। বংশাঁগোপালদেৱৰ লগত তেওঁৰ বৰ বন্ধুত্ব আছিল । আৰু দুয়ো লগ লাগি ধৰ্ম্ম আহি, ডেজবৰাপাৰত কিছুকাল সত্ৰ কৰি থাকেহি। কতোদিন থাকি, যদুমণিদেৰ তাৰপৰা কিছু ভটিয়াই গৈ, মাহৰা বিলৰ কাষত সত্ৰ পাতেগৈ, সেই কাৰণে সত্ৰৰ নাম মাহৰা হ'ল। যদুমণিদেৱৰ চাৰি পুতেক, জগদানন্দ, পৰমানন্দ (ও: কমলাকান্ত), পূৰ্ণাননা আৰু অচ্যুতানন্দ। প্রথম পুত্র জগদানন্দ মাহৰাতে অধিকাৰ হ'ল; ২য় পুত্ৰ পৰমানন্দ পটিয়া মানুহ এটাৰ কঠিয়াতলীত ঘৰ সাজি আছিল; কালক্রমে সেই পটিয়াৰ লগত অৰি (ৰা শত্ৰু ) হৈ উঠাত সত্ৰৰ নাম পটিয়ৰী হ’ল। তৃতীয় পুত্র পূর্ণানন্দে ঘাৰমৰা সত্ৰ আৰু ৪র্থ পুত্র অচ্যুতানন্দে ডোখোৰামুখ সত্ৰ স্থাপন কৰে।
অচ্যুতানন্দৰ দুই পুত্ৰ, দয়ানন্দ আৰু কৃষ্ণানন্দ। দয়ানন্দ নিজ সত্ৰতে থাকিল; দ্বিতীয় পুত্র কৃষ্ণানন্দই কমলাবাৰীৰ ওচৰত এক সত্ৰ পাতিলে। তাতে তেওঁৰ “আধাৰ বে,” ৰোগ হৈ, একগুণ বৃদ্ধি হৈ মৃত্যু হ'ল। সেই কাৰণে সেই সত্ৰৰ নাম “আধাৰ মাহৰ৷” হ'ল।
ভেবেৰাপাৰ সত্ৰ, ঘাৰমৰ। সত্ৰ, ভোখোৰামুখ সত্ৰ, পটিয়ৰী সত্ৰৰ
মিশ্ৰদেৱৰ পুতেক দুজন— প্রথমজনৰ নাম ৰামচন্দ্ৰ, দ্বিতীয়জনৰ নাম চাৰুচন্দ্ৰ ৷ ৰামচন্দ্ৰ কুৰুৱাবাহীত অধিকাৰ হ’ল। চাৰুচন্দ্ৰই ককায়েকৰ লগত কন্দল কৰি গুছি
ডিফলু সত্ৰ
আহি ডিফলু নদীৰ কাষত এক সত্ৰ পাতিলেহি, তাৰ নাম হ’ল ডিফলু সত্র। ককায়েকে মূৰ্ত্তি, ভাগৱত, শিষ্য, একে। নিদিলে। এই কথাৰ কাৰণে, ৰজাৰ চ'ৰাত বিচাৰ হ'ল। বিচাৰত চাকচন্দ্ৰৰ জয় নহ'ল। চাৰিসত্ৰীয়াৰ শাৰিত বহিবলৈ স্থান নাপালে, আৰু মান-মৰ্য্যাদ। মাটি-ভেটি তাৰে৷ একো নাপালে। পাছত ৰজাৰ আজ্ঞামতে চাৰুচদ্ৰই ককায়েকৰ ওচৰত দণ্ড ভঙ্গালে। তাতে ককায়েকে তুষ্ট হৈ চাৰুচন্দ্ৰক ক'লে—“বাৰু, তুমি মোৰ শিষ্যৰ গাঁও ফুৰি পাই-পইছা আৰু চাউল একঠা আনি খাবা, কৰ আদি নানিবা, মেধী, পাচনী নাপাতিবা, পাছলৈ বাক যি হয় দেখা যাব, সম্প্রতি এইদৰেই খাই থাকী।” চাৰুৰ্চন্দ্ৰয়ো সেইদৰেই খাই আছিল। অৱশেষত ককায়েক মৰিলত, ভতিজা-পুতেকৰ দ্বাৰী দি,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 499  </page_no>
<content>
ৰজাৰ দিনত সামাজিক আচৰণ
বলেৰে শিষ্যৰ উৎপন্ন কৰ ভাৰ আদিৰ ভাগ ল'বলৈ ধৰিলে; শিষাৰো দুটা এটাক শৰণ লগালে। এই কাৰ্য্যৰপৰ৷ সিবিলাকৰ ভিতৰত বৰ গোলমাল লাগিছিল। ৰামচন্দ্ৰই কোৱ৷ “পাছলৈ বাৰু যি হয় দেখা যাব” এই কথাষাৰিৰ নিমিত্তে ডিফলুৰ জন্ন হ'ল, কিন্তু মূৰ্ত্তি, ভাগৱত, মাটি-বাৰী শিষ্যৰ অংশ কৰি ল'ব নোৱাৰিলে। আজি পর্যন্ত এই অনুক্রমেই চলি আছে। সিবিলাক চাৰিপত্ৰীয়াৰ শ্রেণীভুক্ত নহয় আৰু ডিফলুৰ গোঁসায়ে চাৰিত্ৰীয়াক নিৰ্ম্মালি দি অধিকাৰ পাতিব নোৱাৰে। চাৰিত্ৰৰপৰা কোনো কোনোজনে নির্খালি লৈ ডিফলুৰ অধিকাৰ হয়।
সুন্দৰীদিয়া সত্ৰ
মাদ্ৰৱেৰ সহোদৰা ভগ্নী উৰ্ব্বশী৷ তেওঁক হোকোৰকুঁচীয়া গাঁৱৰ ৰামদাসলৈ বিয়া দি, ঘৰতে পোষ্যপুত্ৰ ৰূপে ৰাখিছিল। ৰামদাসৰ পুত্ৰ ৰামচৰণ ঠাকুৰ। তেওঁক মাধৱদেৰে পঢ়াই শুনাই সংস্কাৰাদি কৰি নিজ পুত্ৰৰ দৰে আপোনাৰ লগতে ৰাখিছিল, আৰু মাধৱদেৱৰ সকলো সম্পত্তিৰ (স্থাৱৰ, অস্থাৱৰ, শিষ্য, ভক্ত আদি ) তেওঁকে গৰাকী পাতিছিল। মৃত্যুৰ সময়ত মাধৱদেৱে ৰামচৰণক সুন্দৰীদিয়া স্থানত অধিকাৰ পাতে, সেয়ে বৰ্ত্তমানৰ সুন্দৰীদিয়া সত্ৰ। মাধৱদেৱৰ শ্ৰাদ্ধাদি কাৰ্য্য ৰামচৰণেই কৰে।
ৰামচৰণৰ তিনি পুত্র, দৈত্যাৰি ঠাকুৰ, ত্ৰিপুৰাৰি ঠাকুৰ আৰু নৰহৰি ঠাকুৰ ৷ ত্ৰিপুৰাৰি ঠাকুৰে বামুণ। সত্ৰ পাতে, নৰহৰি ঠাকুৰে ৰামপুৰ সত্ৰ পাতে, দৈত্যাৰি ঠাকুৰে সুন্দৰীদিয়া গত্ৰতে
থাকে।
বামুণ৷ সত্ৰ, ৰামপুৰ সত্ৰ, বালিজান সত্ৰ, নলঙ্গ। সত্ৰ, গুৱাগাছা সত্ৰ, কৰ্দৈগুৰি সত্ৰ, খালৈপৰা সত্ৰ, নাওকটা সত্ৰ।
নৰহৰি ঠাকুৰৰে৷ পুতেক তিনি গৰাকী, ৰাধাকান্ত, নাৰায়ণ ঠাকুৰ আৰু যোগজীৱন। ৰাধাকান্তই বাসিজান সত্ৰ আৰু নাৰায়ণ ঠাকুৰে নগঙ্গা সত্ৰ পাতে। যোগজীৱন দলগোমা সত্ৰৰ অধিকাৰ হয়, পাছলৈ ক্রমে গুৱাগাছা, কৰ্দ্দৈগুৰি, খালৈপৰা আৰু নাওকটা আদি সত্ৰ কৰে। ( ইবিলাকৰ গোত্র “অলপ বায়ন” ওঃ “ওলোম বায়ন” )। (ৰামপুৰ নামে এক দামোদৰীয়া সত্ৰও আছে।)
ভাটৌকুঁচী সত্ৰ
টেপুষ। নামে এটি দুখীয়া মানুহ আছিল, তেওঁ পূৰ্ব্বত ক'ৰ মানুহ, তাৰ কোনো নিৰ্ণয় নাই (সম্ভবতঃ চণ্ডীবৰ আদিৰ পাছত কনৌজৰপৰা অহা বুঢ়া খাঁ ভূঞাৰ বংশৰ
জীবুত যোগেশ্বৰ গোস্বামী (স্কুল চ-ইন্সপেক্তৰ) এই ভি গোঁলাইৰে বংশধৰ। তেখেত প, পাছ লাফ এই পুথিৰ সংগৃহীতাৰ সহপাঠী।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 500  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
মানুহ হ'ৰ পায়। টেপুৰাঁৰ পুতেক দীৰ্ঘকাস্থা খাঁ; তেওঁৰ পুতেক কেঁৰাই খাঁ, কেঁৰাই খাই শঙ্কৰদেৱত শৰণ ললে, শঙ্কৰদেৱে তেওঁৰ নাম দিলে কেশৰ। শঙ্কৰদেৱৰ লগত এওঁ বহুত দিন আছিল। শঙ্কৰদেৱৰ মৃত্যুত মাধৱদেৱৰপৰা তেওঁ মালামন্ত্র গ্রহণ কৰি, ভাটৌকুঁচী নামে ঠাইত গত্র পাতে। “স্কুচী” মানে গাওঁ; সেই কাৰণে গত্ৰৰ নাম “ভাটৌহঁচী” হ’ল। তেওঁৰ লগত ১৪ জন শূদ্ৰ ভৰত আছিল, কেশৰ আতাই 
61
১। জয়ৰাম দাসে শ্রীহাটী পত্র পাতে। ২। মনু সোমে দীঘলাবাৰী সত্ৰ পাতে। ৩। পৰীক্ষিতে হাতীপাৰা সত্ৰ পাতে। ৪। দয়াৰামে বগুলাবাৰী সত্ৰ পাতে। সতানন্দে ৰামভেটি সত্ৰ পাতে।
৬।
৭।
৮।
ভূঞানন্দে লাগধান। সত্র পাতে।
জগজীউৰে মালৈকুঁচী সত্ৰ পাতে।
গোকুলচন্দ্ৰই ৰহপৰা সত্ৰ পাতে।
১।
মনাই ভকতে জঙ্গলপুৰ সত্ৰ পাতে। ১০। দয়াশীলে ৰকাৰী সত্ৰ পাতে।
১১।
জগতানন্দে মানচী সত্র পাতে।
১২।
ভৰানন্দে ভাষালাকুঁচী সত্ৰ পাতে।
১৩। দামোদৰ দাসে ভোগপুৰ সত্ৰ পাতে। ১৪। হৰিবল্লভে দীঘলাকুঁচী যত্র পাতে।
লায়তীয়া সত্ৰ
এই গত্ৰৰ আদি পুরুষ হৰিদেৰ শৰ্মা। (হৰিৰে-পন্থী গত্ৰবিলাকৰ প্ৰতিষ্ঠাপক হৰিদেৰ এওঁ নহয়, সেইজনা হৰিদেৱক শঙ্কৰদেৱে পতা। লায়তীয়া গত্ৰৰ আদি পুরুষ হৰিদেৱক মাধৱদেৱে পাতিছিল।) তেওঁৰ জন্ম ঠাই উত্তৰ লক্ষীমপুৰৰ বৰদলনী গ্রাম। পিতৃ-মাতৃহীন হোৱাত, তেওঁ মুদৈৰ লগত ভটিয়াই গৈ, বৰপেটাত মাধৱদেৱক লগ পাই, তাতে থাকে। অৱশেষত তেওঁ মাধৱদেৱকে ওক মানি শৰণ ভজন আৰু মালা
● ভোগপুৰ নামে থাক এখন চামওৰীয়া গোলাইৰ বংশৰপৰা বা সা আছে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 501  </page_no>
<content>
ৰজাৰ দিনত সামাজিক আচৰণ
গ্ৰহণ কৰে। ভাৰ পাছত উজাই আহি লায়ত পথাৰৰ কাণত গজ পাতিলে, সেই কাৰণে গত্ৰখনক লায়তীয়া সত্ৰ ৰোলে। এওঁৰ পূৰ্ব্বৰ নাম আছিল ইৰাই, মাধৱদেৱে শৰণ লগাই নাম দিলে শ্রীহৰি বা হৰিদেৱ। এই গজৰ ৰাজত বৃত্তি বুলিবলৈ বিশেষ একো নাই, বৰুৰা ফুকন আদি সম্রাপ্ত বংশৰ শিষ্যও নাই বুলিব লাগে। ধর্মকর্ম নিখুঁত মহাপুৰুষীয়া ।
বৰ এলেঙ্গী, সৰু এলেঙ্গী সত্ৰ
অপৰ৷ কাথ, কাথৰ ঘৰৰ ল'ৰা৷ তেওঁৰ গাত ক্ষত দোষ থকা বাবে জ্বলত নামি গোঁসানীক আৰাধনা কৰি আছিল, তাতে খাবিলাকত পানীয়ে ধৰি পেনপেনীয়া হৈ পৰিছিল, সেই কাৰণে তেওঁক মানুহে পেনপেনীয়া কাৰ বুলিছিল। তেওঁ পুৰুষোত্তম ঠাকুৰত শৰণ ভজন লৈছিল। শৰণ লগাই পুৰুষোত্তমে তেওঁৰ নাম গতানন্দ দিলে, আৰু ঈশ্বৰৰ চৰণত তেওঁৰ বিশেষৰূপে ভক্তি একা হেতুকে, তেওঁক কোনোৰে বৰভকত বুলিও মাতিছিল।
তেওঁৰ ল'ৰা চাৰিটি। সেই চাৰিটি ল'ৰাৰ পৰা ৰূপনাৰায়ণ, কঠিয়াতলী,
পেনপেনীয়৷ কাথ ও: বৰভকত আতা, ও: সভানন্দ আতা ওঃ জপৰা কাথ
ৰূপনাৰায়ণ স কঠিয়াতলী সত্ৰ মাধতাৰী সত্ৰ গোণামৰা সত্ৰ et a মৰাগোবিন্দ সত্ৰ বৰালিমাৰী সত্ৰ টেঙ্গাভৰা সত্ৰ শ্যামকালু সত্ৰ বংশৰাৰী সত্ৰ
পুজেকে চাৰিখন গত্র উলী স টকৌবাৰী সত্ৰ
সোণাৰিহাট সত্ৰ
মাধতাৰী, গোণামৰা, খৰণীয়াল, মৰাগোবিন্দ, বৰালীমাৰী, টোভৰা, শ্যামকাণু আৰু বংশৰাৰী সত্ৰ বাঢ়ে। নিচেই সৰুজনা পুত্ৰৰ নাম শ্রীকৃষ্ণ। শ্ৰীকৃষ্ণৰ দুই পুতেক, প্রথম বাপুৰাম, ২য় শঙ্কৰণতি। বাপুৰাষে এলেঙ্গীবিলৰ কানত পত্র পাতিলে, বিলৰ নামেৰেই সত্ৰৰো নাম হ’ল “এলেঙ্গী সত্র” ; ভায়েক শঙ্কৰণতিয়েও পাছে এক পত্র পাতিলে, সেই সত্ৰক “সক এলেঙ্গী পত্র" নাম দি, বাপুৰামে পতা “এলেগী গজ”ক “বৰ এলেঙ্গী” বুলিবলৈ ধৰিলে। শঙ্কৰণতিৰ চাৰিজন পাতে, প্রথমজনে উলী গজ, দ্বিতীয়জনে টেকৗবাৰী সত্ৰ, তৃতীয়জনে খাটপৰ৷ হত্ৰ আৰু চতুর্থজনে সোণাৰিহাট
সত্ৰ পাতে।
বাপুৰাষৰ ১১জন পুত্র আৰু গুটিয়ালী নামে এটি প্রথম আৰু দ্বিতীয় পুত্র (পুরুষোত্তম
</content>

</page>

<page>
<page_no> 502  </page_no>
<content>
আৰু কৃষ্ণানন্দ ) দুয়োজম অপুত্রক। এটি লিখকৰ ঘৰৰ ল'ৰা চপাই ল'লে।
আহোমৰ দিন
এওঁবিলাক দুজনে সহোদৰা ভয়ী গুটিয়ালীলৈ
এই লিখকৰ ঘৰৰ ল'ৰাৰ পুত্ৰ পদ্মপানি মহন্তই কাকৰিকটা সত্ৰ পাতে।
পদ্মপানিৰ দুগৰাকী ঘৈণী, এগৰাকী পুদিৰণী, আন গৰাকী ক্ষত্রিয়নী(?)। শুদ্ৰাণীৰ গৰ্ভত জন্ম হ’ল ল'ৰা দুটি,
প্রথম জনৰ নাম ৰামকৃষ্ণ, দ্বিতীয় জনৰ নাম পৰমাত্মা
(এওঁ দিখৌমুখীয়া পাতে) । ৰামকৃষ্ণৰ পুত্ৰ নাই ; বগী আইটী নামে এটি কন্যা আছিল, তেওঁলৈকে ল’ৰা এটি চপাই ল'লে। ৰামকৃঞ্চৰ সত্ৰৰ নাম জীয়েকৰ নাম অনুযায়ী বগী আই সত্ৰ হ'ল। ক্ষত্রিয়াণীৰ গৰ্ভত ৫জন পুত্র হ’ল। প্রথম পুত্র অপুত্ৰক, তেওঁৰ পত্ৰ নাই; ২য় পুত্র হুলিৰাম, তেওঁ কাকৰিকটাত অধিকাৰ হ'ল। তৃতীয় পুত্ৰ পৰশুৰামৰ দুটি শ’ৰা। প্ৰথমজনক বৰসত্ৰ দিয়ে, ২য় জনক বালীভূই সত্ৰৰ গৰাকী পাতে । পদ্মপাণিৰ ৪র্থ পুত্ৰ শ্ৰীৰাম ককায়েক পৰশুৰামৰ পাছত কাকৰিটাৰ অধিকাৰ হ’ল ; আৰু পঞ্চমপুত্ৰ গঙ্গাৰাম অপুত্রক, তেওঁৰ কোনো সত্ৰ নাই ।
বাপুৰামৰ পুত্ৰ তৃতীয় গৰাকীৰ নাম মাধৱানন্দ ; তেওঁ সৰু এলেঙ্গী সত্ৰৰ অধিকাৰ হ'ল। মাধৱানন্দৰ ভায়েক স্বৰূপানন্দই বাঁহজেঙ্গনি গত্র পাতে। সেই বাঁহজে নিৰ পৰাই পোৰাভেটি, নিকামূল, বালী আৰু পুখুৰীপাৰ সত্ৰ বাঢ়ে৷
এই সত্ৰবিলাকৰ বীজপুৰুষ দামোদৰদেৱ। তেখেতৰ নাম অনুযায়ী তেখেতৰ দ্বাৰা প্ৰচাৰিত ধর্মমতক “দামোদৰীয়।” বোলে; দামোদৰীয়৷ সত্ৰবিলাক তেখেতৰ দ্বাৰা আৰু তেখেতৰ ভক্তসকলৰ দ্বাৰা স্থাপিত হোৱা সত্ৰবিলাকক দামোদৰীয়া সত্ৰ বোলে।
এই দামোদৰদেৱ জাতিত ব্ৰাহ্মণ ; বৰদোৱা ধানৰ ওচৰৰ নল'ছা গ্ৰামত তেখেতৰ জন্ম শঁক ১৪২°, বাপেকৰ নাম সদানন্দ আছিল। এওঁ জন্ম হওঁতে শঙ্কৰদেৱৰ বয়স
কাকৰিটা সত্ৰ দিখৌমুখীয়া সত্ৰ ৰগীআই সত্ৰ
বৰ সত্ৰ
বালীতুই সত্ৰ বাহজেজনি সত্ৰ পোৰাভেটি সত্ৰ নিকামুল সত্ৰ বালী সত্ৰ*২ পুখুৰীপাৰ সত্ৰ
১ লিখক পদেই সুতকূলীয়া মানুহ (অর্থাৎ বৰীয়া ) । গতিকে গুটিমালীলৈ চপাই লোৱা লিখকৰ ঘৰৰ ল'ৰাকো আমি সুতকুলীয়া বুলিয়েই ধৰি লৈছোঁ। যদিওবা সেইটো কোনো কোনোৰ মতে বৰ ঠিক হোৱা নাই বুলি ভাবে, আমি দেখাত তাত বিষম পারবো বিশেষ কোনো কাৰণ নাই। কিয়নো বৈকুণ্ঠলৈ পঠিওৱা এজেন্ট বৰূপ আমাৰ মহন্ত প্রভুসকলৰ লগত জালোৱা কৈবৰ্তৰ কৃষ্ণকান্ত, লগাৰ মৰোত্তম, তাঁতীৰ মথুৰা দাস আৰু শালৈ কেওটৰ কমললোচন আতা প্রভৃতি “গাৰোৰ গোৱিন্দ, মিৰিৰ পোৰাম।
২ বালী সত্ৰ নামে এক হৰিদেৱপন্থী সত্ৰও আছে।
● যখনৰ জয়হৰি, চাল খাঁ মুছলমান এইসকল আছেই। কৃষ্ণকান্ত আভাৰ উজদীরাপ না। নৰোত্তম আতাৰ 'ৰৰপেটা সত্ৰ', কমললোচন আভাব একীয়াল সত্র', গোবিল আাভাব, 'খটা ', যান আতাৰ 'ৰাম আতা ন'।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 503  </page_no>
<content>
প্রায় ৪১ বছৰ। শঙ্কৰদেৰে তেওঁক চাবলৈ আহি তেওঁৰ দামোদৰ নাম ৰাখে। ভালেমান দিনৰ পাছত, দামোদৰদেৰ ডাঙ্গৰ হ'লত, কালক্রমে বৰদোৱাত কছাৰীৰ উৎপাত হয়, আৰু দামোদৰদেৱ ভটিয়াই গৈ, পাটকাউনী পাই, তাতে সেই নামে গত্র স্থাপন কৰে।
দামোদৰদেৱৰ সপ্তানাদি নাই, ঐকৃষ্ণ আৰু সুরুষ নামে দুটি ভতিজা-পুতেক পাটৱাউসী সত্ৰ
( জ্যেষ্ঠ ভ্রাতৃৰ সন্তান ) আছিল। সেই কাৰণে তেওঁ বায়েকৰ পুতেক ৰলোদেৱক পো বুলি লৈছিল আৰু বলোদেৰে বিবাহ কৰালে, দুটি পুত্র হ'ল। এটি কোচবিহাৰৰ বৈকুণ্ঠ সত্ৰত অধিকাৰ হ’ল, আনটিয়ে উজানত “বটগঁয়া” সত্র পাতিলে; বলোদেৰে নিজে উলুবাৰী নামে গত্র পাতি থাকিল। এই বলোদেৱৰ বাহিৰেও দামোদৰদেৱৰ লগত প্রধান ভক্ত
আছিল। সিসকলে অনেক দামোদৰীয়া সত্ৰ স্থাপন কৰিছিল, তাৰ তালিকা, তলত দিয়া গ'ল :
বনমালীদেবে দক্ষিণপাট সত্ৰ
পৰমানন্দদেৰে (১নং) জখলাবন্ধা সত্ৰ
বাপুৰামদেবে কলাবাৰী সত্ৰ
দয়াৰামদেৱে ৰাউনিশী পত্র
সদায় লগতে ৰাখিছিল।
বৈকুণ্ঠ সত্ৰ বটগঁয়া সত্ৰ
উলুবাৰী সত্ৰ
মাধৱদেৱে ৰামপুৰ সত্ৰ ১
পৰমানন্দে (২নং) লক্ষ্মীপুৰ গজ সৰ্ব্বজয় বাপুরে কালীপাৰ৷ সত্ৰ কেশ বাপুৱে বাহাতী গত কমলাকান্তদেবে মৌদি। গত নাৰায়ণ শৰ্ম্মাই অগ্নিসল্লবন্ধা গ জনাৰ্জন শৰ্মাই পৰলাবাৰী সত্ৰ
সনাতন শৰ্ম্মাই ৰগৰিবাৰী সত্ৰ
গোবিন্দ শৰ্ম্মাই বিরাহকুঁচী গজ
ভাৰতিদেৰে চকৰিবাৰী গজ (চক্রবর্ত্তী গ)
সৰ্ব্বানন্দে সাওকুঁচৗ সত্র ২
স্থাপন কৰে
99
99
99
99
99
19
:
99
""
99
20
9⁹9
99
99
99
"90
"
99
১ বামপুৰ জ্বলি এক মহাপুৰীয়া আৰু এর হাবিবেরপন্থী নরও আছে।
● সাত মানে মহাপুয়াও এখন মত আছে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 504  </page_no>
<content>
Cat
জয়হবিদেৰে শিলাপোতা সত্ৰ অরবামে কঁহৰা স ঘুৰাৰিণেৰে সৌৰা, বা সুৰাদি সত্ৰ বাপুদেৱ শৰ্ম্মাই খটৰীয়া গত্ৰ হৰিদাস শৰ্ম্মাই বগুলাবাৰী সত্ৰ ৩
কৃষ্ণৰাম শৰ্ম্মাই পলাশবাৰী সত্ৰ
ভানুদে
শেষদেৰ শৰ্ম্মাই ঢকুৱাবাৰী সত্ৰ
ৱিজয় বাপুৰে নদীয়াপাৰ সত্ৰ
বিদুৰ শৰ্ম্মাই তাঁতীপাৰা সত্ৰ
বিষ্ণু শৰ্ম্মাই বাউসী সত্ৰ
বাসুদেৰ
ৰমাকান্ত Į
মুকুন্দদেৰ
সত্তদেৰ
স্থাপন কৰে
99
99
● বগুলাৰাৰী নামে মহাপুৰুষীরাও এখন সত্র আছে।
"
""
91
""
19
এইবিলাকৰ বাহিৰেও দামোদৰদেৱৰ অৰ্জ্জুনদের, মদনমোহন শন্মা, ভগবানদেৰ আৰু সাৰাম শৰ্ম্ম। নামে চাৰিজন ভক্তই গুৱাকুঁচী সত্ৰ, বুনা সত্ৰ, মাৰে সত্ৰ, কোকৰীয়া সত্ৰ।
দামোদৰদেৱৰ প্ৰধান ভক্ত আছিল ভট্টদেৱ । তেওঁৰ আচল নাম বৈকুণ্ঠনাথ কবিৰত্ন, বাপেকৰ নাম আছিল কবি সৰস্বতী। ভট্টদেৱ বৰ পণ্ডিত আছিল; অধ্যাপকে তেওঁক ভট্টাচার্য্য উপাধি দিছিল, সেই কাৰণেহে মানুহে তেওঁক ভট্টদেৰ বুলি জানে। তেওঁ “কথাগীত৷” “কথা ভাগৱত” আদি গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছিল; কিন্তু নিজে কোনো সত্ৰাদি স্থাপন কৰ৷ নাই; দামোদৰদেৱৰ সত্ৰতে থাকি তেওঁৰ মৃত্যু হয়।
কবি সৰস্বতী +
SU
"0
99
""
99
20
মনোভৰ (ও: গঙ্গাধৰ )
ৰামদেৱ +
হৰিদেৱ
ভগবানদে
নাৰায়ণদেৰ
ভট্টদে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 505  </page_no>
<content>
বজাৰ দিনত সামাজিক আচৰণ
তেওঁৰ ককায়েক ৰষাকান্তৰ দুজন ল'ৰা আছিল, বাসুদেৰ আৰু মনোভৰ (ওঃ গঙ্গাধৰ )। বাসুদেৱৰ পুত্ৰ ভালুদেৰ আৰু মুকুন্দত্বেৰ। তাহদেৰ পাটবাউগীত অধিকাৰ কেওটকুঁচী সত্ৰ, নামটি হ'ল; তেওঁৰ পুত্ৰ-নাতি এতিয়াও তাত অধিকাৰ হৈ সত্ৰ, বালীকুঁচী সত্ৰ, আছে। মুকুন্দদেৰে কেওটকুঁচা আৰু নামটি গত্ৰ পাতে মনোভৱৰ পৰি-নাতি ভগবানদেৰে বাণীকুঁচী সত্ৰ আৰু লেছি সত্ৰ। নাৰায়ণদেৰে লোছ সত্র পাড়ে। এই সত্ৰবিলাকৰ
ৰাজদত্ত সম্পত্তিও আছে; কোন সূত্রে পালে, বিশেষ জনা নাযায়।
হৰিদেবপন্থী সত্ৰবিলাক
মানেৰী সত্ৰ
উত্তৰ পাৰে নাৰেংপুৰত ১৪১৫ শঁকত, ভাদৰ গুক্লা পঞ্চমী তিথিত হৰিদেৱ শৰ্মাৰ জন্ম হয়। বাপেকৰ নাম অজনাভ, মাকৰ নাম পাৰিজাতী। দেশত বিভ্রাট হোৱাত থাকিব নোৱাৰি হৰিদেৱ ভাটি মুখে গমন কৰি গুৱাহাটী পালেগৈ। পাটবাউদীত শঙ্কৰদেৱক লগ পাই, তেওঁকে গুফ মানি শৰণ-ভজন লৈ. শঙ্কৰদেৱৰ আজ্ঞার মানেৰী নামে সত্র পাতি, হৰিদেৰ তাতে অধিকাৰ হয়। তেওঁ জনাৰ্দ্দন নামে এক ব্ৰাহ্মণৰ তিলোত্তমা নাম্নী কন্যাক বিবাহ কৰায়। তেওঁৰ প্রথম সন্তান এক কন্যা, নাম ভুবনেশ্বৰী, দ্বিতীয় সন্তান এক পুত্র, নাম দামোদৰ ( এওঁ সপ্তম বছৰতে মৰে ), আৰু তৃতীয় সপ্তান এক কন্য। নাম বনমালা। ভুৱনেশ্বৰী আৰু বনমালালৈ হৰিচৰণ আৰু জগন্নাথ নামে দুজন বামুণৰ ল'ৰা চপাই লয়। এই দুই ঘৰ-জোঁৱাইৰ বাহিৰেও হৰিদেৱৰ লগত যদুমণি শৰ্ম্মা আৰু নাৰায়ণ শৰ্ম্মা নামে দুজন ব্রাহ্মণ ভকত সদায় লগতে আছিলে। মৃত্যুৰ সময়ত হৰিদেৱে দুই চপনীয়৷ জোৰাই আৰু ৰাষুণ ভকত দুজনক চাৰিওকো মহন্ত পাতিলে। সিবিলাকৰপৰাই হৰিদেৱ-পন্থীয়া সত্ৰ বলাক বাঢ়ে। যেনে, হৰিচৰণৰ পুত্ৰ-নাতি আৰু জীয়াৰীৰ সন্তানাদিৰ পৰা বাঢ়ে,
ৰংশবাৰী সত্ৰ, জাগৰা গত্ৰ, বৰকৈহাটী পত্ৰ, সৰুকৈহাটী সত্ৰ, কুলবিল সত্ৰ, খানা “সত্ৰ, পাট৷ সত্ৰ, ৰেজকুঁচী গত্ৰ, ন'মাটি গজঃ, বালি pজ, শলমাৰি গজ, বৈনাৰা সত্ৰ, পুৰাষাৰি সত্ৰ, নপতিপাৰা সত্ৰ, হৰিদেৱী এলেঙ্গী, দ'ল সত্ৰ, বাহিয়াপাৰা সত্ৰ ইত্যাদি। বনমালাৰ প্রথম পুত্ৰই বৈনাকুচী সত্ৰ পাতে; তাৰে পৰা বাঢ়ে,
হালধিৰাৰী সত্ৰ, ৰচিমা গত্ৰ মুৰাৰ গত্ৰ, ৰামপুৰ সত্ৰ, হৰিপুৰ সত্ৰ, সিছপুৰ গত, আমতলা গত্ৰ, বৰ উলুৱা সত্ৰ, হৰিদেৱৰ ভকত নাৰায়ণ শৰ্মাই পাতে শুভা গত্র, বান্দালী সত্ৰ, আৰু চেঙ্গা গত্র।
নমাটি নামৰ মহাপুৰুষীয়া আৰু হৰিদেৱপন্থীরা নও আছে।
এই
মহাপুৰীয়া গত্রও আছে। কার নামে বৈতরণী পত্রও আছে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 506  </page_no>
<content>
হৰিদেৱে শূয় মহন্তও কেইমান পাতিছিল। সিবিলাকক তিনিখন যত্র পাতি দিছিল, ৰহৰী গ, পাতহাটী সত্ৰ, আৰু ঘৰতাতা পত্র। এই শূদ্র মহত্তসকলে শৰণ ভজন প্ৰদানৰ প্রথা একো নচলায়। হৰিদেৱৰ ভকতৰ আজ্ঞাপৰ সত্ৰও কেইখনমান আছে। যেনে: বহুতী
$
হৰিদেৱে পতা শূদ্ৰ মহত্ত আৰু সিবিলাকৰ সত্ৰ
সত্ৰ, পোৱালা গর্জ, সাম সত্ৰ আৰু মাজ সত্ৰ ।
বঙ্গদেশৰ অন্তৰ্গত নদীয়া
চৈতন্যপন্থী সত্ৰ
শান্তিপুৰৰপৰা চৈতন্য মহাপ্রভুৰ বংশজাত ৰামদেৱ গোস্বামীয়ে সন্ন্যাস অবলম্বন কৰি হয়গ্ৰীৰ মাধৱ আৰু কামাখ্যাদি তীর্থ দর্শন কৰিবৰ নিমিত্তে কামৰূপলৈ আহে। তেওঁৰ লগতে তেওঁৰ ভতিজাক ৰাসুদেৰ আৰু দুখন আচার্য বংশীয় ল'ৰা আহিছিল। তীর্থাদি দর্শন সমাপ্ত কৰি, সিবিলাকে কামৰূপত শ্রীচৈতন্য মহাপ্রভুৰ প্রচাৰিত ধৰ্ম্ম চলাৰৰ অৰ্থে কেইখনমান সত্ৰ স্থাপন কৰে; তাৰ সংখ্যা সৰহ নহয়, সেই সত্ৰবিলাকেই চৈতন্যপন্থা সত্র নামে পৰিচিত। সেই বিলাকৰ ভিতৰত সৰ্ব্বপ্রধান নলবাৰী সত্ৰ, নলবাৰী গতৰ তলত নাম দিয়া সত্ৰ কেইখনৰ নাম ল'ব পাৰি :
অগ্নিবাৰী সত্ৰ, সন্ধেলী সত্ৰ, মিছামাৰী সত্ৰ, আনন্দপুৰ সত্ৰ, ৰামপুৰ সত্ৰ, শ্যামৰাইদাৰ সত্ৰ, মাজদিয়া সত্ৰ, সাহানৰ সত্ৰ, তামোলাবৰীয়া সত্ৰ, পুরুষোত্তমীয়া গজ।
ওপৰত আমি যি চাৰিভাগ গত্ৰৰ কথা ক'লোঁ, তাৰ ভিতৰত মহাপুৰুষীয়া সত্ৰবিলাকৰ ভিতৰতে আকৌ চাৰিটা সৰু ভাগ আছে; যেনে: ব্রহ্মসংহতি, পুৰুষসংস্কৃতি, কাল সংহতি আৰু নিকা সংহতি। মহাপুৰুষ শঙ্কৰদেৱ ব্রহ্ম সংহতি পুৰুষ সংহতি আৰু মাধৱদেৱৰ ভক্তসকলৰ দ্বাৰা স্থাপিত হোৱা গত্ৰকাল সংহতি বিলাকক ব্রহ্মসংস্কৃতিৰ আৰু পুৰুষোত্তম ঠাকুৰ আৰু নিকা সংহতি চতুর্ভুজ ঠাকুৰ এই দুইৰ আজ্ঞাপৰ সত্ৰবিলাকক পুরুষ সংহতিৰ সত্ৰ বোলে। ভষানীপুৰীয়া গোপাল আতাৰ সত্ৰবিলাক কাল সংহতিৰ সত্ৰ; নিকা সংহতিটো নিতান্ত আধুনিক, মাধৱদেৱৰ লগৰ ভকত পদ্ম আতাই এই সংহতি উলিয়ায়, তেওঁৰ আজ্ঞাপৰ কমলাবাৰী আদি সত্ৰক নিকা সংহতিৰ পত্ৰ বোলে। পুৰুষ সংহতিৰ গত্ৰবিলাকৰ ভিতৰতো দুটা ক্ষুদ্র ভাগ আছে, যেনে, বৰ বাৰজনীয়া আৰু সৰু বাৰজনীয়া। পুরুষোত্তম ঠাকুৰৰ আজাপৰ সত্ৰবিলাক বৰ ধাৰজনীয়া আৰু চতুৰ্ভূজ ঠাকুৰৰ আজ্ঞাপৰবিলাক সঞ্চবানীরা।
বৰ বাৰ্জনীয়। সৰু বাজনীয়৷
ব্রহ্মসংহতিৰ সত্ৰ, বংশী- মধুমিশ্র সত্ৰ, দলীগ, ঔৰা গল, শিয়ালমৰা গজ, কামদেৱাল বুখাবি । (৩, আমিবি ) +
'
</content>

</page>

<page>
<page_no> 507  </page_no>
<content>
ৰজাৰ দিনত সামাজিক আচৰণ
শু
শ্ৰৱণী গজ, ঢাপলীয়াল সত্র, দিতীরাল সত্র, উষনীয়াল গজ, চপাগুৰি সত্ৰ ।
ফুলবাৰী সত্ৰ, পুনীয়া গত্র, অগ্নিফুলবাৰী সত্ৰ, ৰৰফুলৰাৰী গজ, চেকেৰাপুৰুষসংহতি সত্ৰ, তলী সত্ৰ, ৰত্নপুৰ সত্ৰ, ভগতি সত্ৰ, বৰকলীরা স পুরুষোত্তম ঠাকুৰৰ চমীয়া সত্ৰ, বালীপৰীয়া সত্ৰ, তামোলৰৰীয়া সত্ৰ, আজ্ঞাপৰ, বৰ বাৰ্জনীয়া ।
ব্ৰহ্মপুৰ পত্ৰ,
পোহাৰদিয়৷
,
ব্রহ্মচাৰী সত্ৰ,
গোযোঠা সত্ৰ ।
যেঙ্গেনা আটী সত্ৰ, বৰ এলেঙ্গী সত্ৰ, সৰু এলেঙ্গী গয়, ৰূপনাৰায়ণ সত্ৰ, বৰালিমৰা সত্ৰ, শ্যামকানু সত্ৰ, চুপহা সত্র, সাওকুঁচী গত্ৰ, কাঠৰ সত্ৰ, ভোটমৰিছ সত্ৰ, বগামহন্ত সত্ৰ, কৰঙ্গাকাঠৰ সত্ৰ পেতুৰা সত্ৰ, একৰিয়াল মত্র।”
ব্রহ্ম
পুৰুষ সংহতি, চতুর্ভুজ কৈচুজ, গত্ৰ, চুলাপাৰ সত্ৰ, ৰনগঁয়া সত্ৰ, ৰত্নাকৰ গজ, ঠাকুৰৰ আজ্ঞাপৰ সৰু বেলাসিন্ধি সত্ৰ, নাচনীপাৰ যত্র। বাঞ্জনীয়া।
কাৰৈমাৰী সত্ৰ ৰিহিমপুৰ সত্ৰ, হালধিহাটী সত্ৰ, ভাৰুৱালৰ সত্ৰ, শালমৰীয়াৰ সত্ৰ, শুভৰি সত্ৰ, ৰলমী সত্ৰ, দহঘৰীয়া সত্ৰ (নাৰায়ণ দাস), চৰাইবাহী সত্ৰ ( মুৰাৰী দাস), গঙ্গলা ( গৰু যদুমণি ), নগৰীয়া সত্ৰ (সনাতন দাস), দিহিং গত্ৰ ( বৰ যদুমণি), পুৰণিমাটি গত্ৰ (অনিৰুদ্ধ ), ম'মাটি সত্র ওঃ দিনঞ্জয় সত্ৰ ( অনিৰুদ্ধ ) ।
বাহৰৰীয়া সত্ৰ ( বৰ যদুমণি ), ভেলপানী গৱ ( বৰ যদুমণি), মায়ামৰা সত্ৰ (অনিৰুদ্ধ), মোৱামৰা সত্ৰ ( অনিৰুদ্ধ ), আঁভাইগুৰি সত্ৰ (শ্ৰীৰাম শৰ্ম্মা), সাঁকোপৰা গত্ৰ ( ৰামচন্দ্ৰ শৰ্ম্মা), হাবুল গজ (পৰমানন্দ), বৰগুৰু সত্ৰ (পূৰ্ণানন্দ শৰ্ম্মা), ইকৰাজান গত্ৰ (ৰামচন্দ্ৰ ২য় ওঃ ৰমাই ) ; কাঠপৰা
কালসংহতিৰ সত্ৰ ভবানীপুৰীয়া গোপালৰ
গত, (পুরুষোত্তম শৰ্ম্মা)।
● একবিয়ান নামে এক বাণীরা সজও আছে, লিখিলাকে নিয়ে অচ্যুতানন্দর (সগুফ )
</content>

</page>

<page>
<page_no> 508  </page_no>
<content>
ভবানীপুৰীয়া গোপাল আভাৰ শূদ্র।
প্ৰধান ভকত ১২
জন ব্রাহ্মণ,
সিবিলাকৰ দ্বাৰা স্থাপিত সত্ৰবিলাকক “কাল সংহতি" বোলে। কমলাবাৰী সত্ৰ, বদলুৱা, শত্রুাহিমধুপুৰ, ভেলা, কাকতকুটা, চৰা, চৌধুটি, জিকাপুনী, নাগেৰ খনা, শ্ৰীৰামপুৰ, ৰাষাৰাইফুটি, বেলগুৰি, খাৰিতীয়া গজ প্রভৃতি কমলাবাৰীৰ
পৰা বঢ়া সত্ৰবিলাক।
নিকাসংহতি; পদ্ম আতাৰ আব্বাপৰ
বিজয়ডেকা সত্ৰ
ওপৰত নাম দিয়া সত্ৰবিলাকৰ বাহিৰেও, ইখন গত্ৰৰপৰা সিখনকৈ বাঢ়ি ৰাঢ়ি গৈ, অনেক গত্ৰ হৈছে; সেই সকলোবিলাকৰ নাম ইয়াত লিপিবদ্ধ হোৱা নাই, আৰু তেনে ভাবে লিপিবদ্ধ কৰাটো আমাৰ এই পুথিৰ উদ্দেশ্যও নহয়। বর্ত্তমান আমি আৰু কেইখনমান মাথোন সত্ৰৰ আৰু কেইঘৰমান “গোঁসাই ঈশ্বৰৰ বিষয়ে এক্ষোৰ কৈয়ে আমাৰ এই আধ্যাৰ সামৰণি মাৰিম। সেইবিলাকৰ কোনো কোনো গত্ৰ কিবা সূত্রে ৰাজাজ্ঞাত পতা, কোনো কোনোখন “মাটি-ফাটি ওলোৰা”, গোঁসাই ঈশ্বৰসকলৰ কোনো কোনো ঘৰ “টাপত গঙ্গা” আৰু কোনো কোনো ঘৰ “লোকক দেখি হওঁ বুলি হোৱা”। বিজয় ডেকা গত্র— মাজুলীৰ কমলাবাৰী সত্ৰৰ ওচৰত। মহাৰাজা শিৰসিংহৰ ৰাজত্বকালত, ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰী “বৰৰজা" হওঁতে, বঙ্গদেশৰ ফালৰপৰা জয় আৰু বিজয় নামে দুজন ব্রাহ্মণ ডেকা উজনিলৈ আছে। সিবিলাক দুয়োজন সহোদৰ ভাই আছিল, দ্বয় বৰ, বিজয় সক, দেখনিয়াৰত অতি সুপ্রী আছিল। তেওঁ এদিন মহাৰাজ৷ শিৱসিংহ আৰু "বৰৰজা”ৰ লগত সাক্ষাৎ কৰে। তেওঁৰ শাস্ত্ৰালাপত ৰজা ৰাণী দুয়ো অভিশয় সন্তুষ্ট হ'ল, আৰু নিতৌ ৰাজসভালৈ আহি শাস্ত্ৰালাপ কৰিবলৈ তেওঁক আদেশ কৰিলে। ৰজা আৰু ৰাণীৰ লগত ক্রমে তেওঁৰ প্রণয় ইমান বেছি হ'লগৈ যে অৰাধে তেওঁ কুঁৱৰীসকলৰ চোললৈকো গৈ যেতিয়াই তেতিয়াই (দিনে হওক বা ৰাতিয়েই হওক) শাস্ত্ৰালাপাদি কৰিবলৈ ধৰিলে। তেওঁৰ ওপৰত কাৰে৷ সন্দেহ নাছিল। বিজয় এগৰাকী সুখী ডেকা, শাস্ত্রালাপত পাৰ্গত, বিশেষকৈ তেওঁ মহাকবি কালিদাসৰ “মৃলাৰ-তিলকম্” কাব্যৰ ব্যাখ্যা কৰিব ভালকৈ জানিছিল; আৰু তেওঁ অনেক সময়ত তাৰ ব্যাখ্যা কুঁৱৰীসকলৰ টোলত কৰিও গুনাইছিল। ক্রমে এইদৰে অহা-যোৱাকৈ থাকোতে শিৰসিংহ ৰজাৰ চমুৱা কুঁৱৰী এগৰাকীৰ লগত তেওঁ গুপ্ত-প্ৰণৱ হৈ সহবাস ঘটিল। লাহে লাহে এই কথা সকলোৰে জনাজাত হ'ল, ৰজা আৰু বৰৰজাৰ কাণতো পৰিল। সিবিলাকে কিন্তু বিষয়ক ইমান স্নেহ কৰিছিল যে সেই বয়ৎ কাৰ্য্যৰ নিমিত্তে বিষয়ক শান্তি কবি, সকলোবিলাক ক্ষয়া কৰিলে, আৰু পত্রী গমন পাপৰ প্রায়শ্চিত করাই ত কৰি দেবোত্তর ব
“মার্টি-ফাটি ওলোৱা" “চাপত গজা” “হওঁ বুলি-হোৱা”
</content>

</page>

<page>
<page_no> 509  </page_no>
<content>
ৰজাৰ দিনত সামাজিক আচৰণ
বৃত্তি দি. ডাগৰকৈ সজ পাতি দি ৰাখিবলৈ দিহা কৰিলে। বিতরে কিন্তু বাজাও সম্পত্তি একো গ্রহণ নকৰিলে। তেও ক'লে যে সেইবিলাকত তেওৰ প্রয়োজন নাই, তেওৰ লাগে মাথোন ৰাজামুগ্ৰহ আৰু সিসকলৰ স্নেহ শ্রদ্ধা।
পাছে ৰজাই মাজুলীৰ আধাৰ মাহৰা গত্ৰৰ কৃষ্ণকান্ত মহন্তৰ জীয়েক বিৰক্ষাক বিজয়লৈ বিয়া কৰাই দিলে; আৰু সিবিলাকক বন-বাৰী কৰি খুৰাবলৈ বুলি কলিতাকূলীয়া চাংমাই মানুহ এখৰ শিষ্য কৰি দিলে, সেই মানুহ ঘৰক বৰ্তমান কালত মহছালৰ ঘৰ “মহছালৰ ঘৰ” বুলি জানে। ইয়াৰ কিছু দিনৰ পাছত বটৰগয়৷ সত্ৰৰ হৰিদেও মহত্ত আৰু আধাৰৰ কৃষ্ণকান্ত মহন্ত হয়োজনে গোট খাই মহাৰাজাৰ আজ্ঞা লৈ, বিজয়ক নির্ম্মালি দি মহন্ত পাতিলে। বিষয় ডেকাৰ নাম অনুযায়ী এতিয়া সেই সত্ৰৰ নাম “বিজয় ডো গঞ্জ।”
বিজয় ডেকাৰ ককায়েক জয়ে মাজুলীৰ কনৰা গাঁৱৰ নৰহৰি নামে এক ব্ৰাহ্মণৰ জীয়েকক বিয়া কৰালে, কিন্তু তেওঁ মহন্ত উপাধি নললে। তেওঁৰ বংশধৰসকল এতিয়াও সাধাৰণ ব্রাহ্মণ বুলিহে পৰিচিত।
জৰাবাৰী সত্ৰ ( কায়স্থ ) মাধৱদেৱৰ পুৰোহিত অচ্যুত শৰ্ম্মা (ওঃ সৰু গুৰু)। তেওঁৰ আজ্ঞাত গোবিন্দ আতৈ নামে এগৰাকী ভঙ্কত মধুপুৰ খানত “গৰ্ভৰীয়া” হৈ আছিল। এই গোবিন্দ আতৈৰ লগতে গঙ্গানৈয়া ঠাকুৰৰ
জৰাবাৰী সত্ৰ
সন্তান গোপীনাথ ভকত হৈ আছিল। গোপীনাথ এগৰাকী শিক্ষিত মানুহ আছিল। তেও ১৪৬১ শ কত গঁড়গাৰলৈ গৈ, বৰুৰা ফুকনাদি সন্ত্ৰাপ্ত ৰাজবিষয়াসকলৰ লগত দেখা সাক্ষাৎ কৰি মজুমদাৰ বৰুৱা বিষয় লাভ কৰে। সেই কাৰ্য্যত তেওঁ বিশেষ কৃতিত্ব দেখুৰাত, তেওঁক ৰক্ষা-ঘৰৰপৰা পাছত সেৱা-চলোৰা বা গত্রীরা বৰুৱা পাতিলে। সেই পদত থাকি তো অনেক সম্পত্তি কৰিলে। কিন্তু বিবাহ নকৰিলে। তেওঁ বৰ মহলভী আছিল; লহকীয়া গোহাঁইক মঙ্গল চাই “তুমি আগলৈ ডালৰ হবা” বুলি কৈছিল। পাছে কালক্রমে লঙ্ককীয়া গোহঁাই ডাঙ্গৰ ৰজাঘৰীয়া বিষয়া হ’বলৈ পাই, গোপীনাথক জৰাবাৰী নামে গত্র পাতি দিলে। তেও বহুকাল কমলাবাৰী গত আছিলে, সেই নিষিতে তেওঁৰ সত্ৰৰ ধৰ্ম্ম-কৰ্ম্ম আৰু ৰীতি-নীতি আদি কমলাবাৰীৰে প্ৰায় একে। অধিকাৰবিলাক উচ্ছ্বাস : ভকতবিলাক বিষয়া
গোপীনাথৰ ক♠ারেক জয়নাথ। নাজিৰাৰ ওচৰৰ থোকোৰা গাঁৱৰ জয়ৰাম নামে এক কলিতা মাহুহে তেওঁলৈ জীয়েকক বিয়া দিয়ে। জয়াম, সতিসপ্তড়িৎ বিলাকেই বর্তমান সত্ৰাধিকাৰ হয়।
'অভাগী, য' নগাৰৰ অন্তৰ্গত বাইজীৱা গাঁৱত (জিলাৰপৰা ধিং ঘাটলৈ যোৱা ৰাটৰ কাষত ) রোগীরাধ শৰ্ম্ম। নায়ে এজন ব্রাহ্মণ আছিল।
দিমু গ্ৰহণ কৰি কৰি ক্ৰমে বৰ ধনী হৈ উঠি। তেওঁ কুকবাৰাহী সৱৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 510  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
কিছু টকা যাবে লৈ, কুৰাবাহী সত্ৰৰ অধিকাৰ গোঁসায়ে হাতী কিনিছিল। সুভে-মূলে বহু কালৰ পাছত ঋণৰ পৰিমাণ অধিক হোৱাত, ধাৰ সুজিব নোৱাৰি, কুৰুৱবাহীৰ অধিকাৰে গোপীনাথক মহত্ত উপাধি দি গৌগাই পাতিলে। গোপীনাথেও যাবে দিয়া টকা এৰি দিলে।
শিত আছিল। তেওঁৰপৰা -ভাগতী সত্ৰ
উপাতলীয়া সত্ৰ
গোপীনাথৰ ৰাপেক হেনো ভাগৱতৰ ব্যাখ্যা ভালকৈ ভাদিছিল। সেই কাৰণে সত্ৰৰ নাম 'ম-ভাগতী' দিলে। গোঁসাই বা গোৰামী হোৱা আছি সবহ দিন হোৱা নাই। প্রযুক্ত গুৰুৰে গোৰামী এই সত্ৰৰে, তেখেত বর্তমান বিলাতত বেৰিষ্টাৰী পঢ়িছে। টপাতলীরা গত্র তেজপুৰৰ কলাবাৰীত টপাতল নামে দক্ষিণপাট সত্ৰৰ খাতত এক বিষ্ণু মন্দিৰ আছে। ভাৰ পূজাৰী ৰাষুণ গৰাকীক দক্ষিণপাটৰ সত্ৰাধিকাৰ ৺শুভদেব গোস্বামী প্রভুৰে নিৰ্ম্মালি দি মহন্ত পাতে। তেতিয়াৰে পৰা এখেতসকল মহন্ত নামে পৰিচিত আৰু গোস্বামী লিখিবলৈ ধৰে। গোস্বামী হ'বৰ সৰহ দিন হোৱা নাই, অনুমান ১৮১৩ শ'ক মানৰ পৰাহে হ'ব পায়। গোলাঘাটৰ অন্তৰ্গত দেৰগাঁৱত টিলিজৰ ধৰ বোলা এখৰ মানুহ আছে। টিলিদা কোবাই শান্তি কৰম কৰি কৰি জীৱিকা নিৰ্ব্বাহ কৰি ফুৰিছিল বুলি “টিলিজৰ ঘৰ” নাম পাইছিল। বর্তমান কালতো টিলিঙ্গৰ ঘৰ বুলিলেহে সিবিলাকক মানুহে জানে। শ্রীযুত গোলাপ চন্দ্র গোস্বামী বি-এ (স্কুল মাষ্টৰ ) এই টিলিঙ্গৰ ঘৰৰেই ৰংশষৰ। তেখেতে স্কুলত পঢ়োতে “শৰ্ম্মা”হে লিখিছিল, এণ্টেল, পাছ কৰি “গোহাৰী” লিখিবলৈ ধৰিছে। ৰাজিকালি সিবিলাকৰ ঘৰৰ মানুহে “মিচিমীগড়ীয়।” গোঁসাইৰ ঘৰৰ বুলি পুৰিচয় দিব খোঁজে। যাহ’ক, গোস্বামী হ'বৰ সৰহ দিন হোৱা নাই।
এচাৰিশিঙ্গীয়া গত্ৰ—এই সত্ৰখনি কেনেকৈ হ'ল, কোনে পাতিলে, সেইবিলাকক কথা কোনো চৰিত্ৰ-বুৰঞ্জীত উল্লেখ নাই। সত্ৰাধিকাৰ জাতিত ব্ৰাহ্মণ, বাসস্থান উত্তৰ পাৰে নাৰায়ণপুৰ মৌজাত। এই সত্ৰৰ মহীধৰ শৰ্ম্মা নামে এখনে দক্ষিণপাট গজৰ নিৰ্ম্মালি লৈ মহত্ত উপাধি লৈছে; অধিকাৰৰ ভাৱেকসকলে আছাদি কৰি 
পৰীয়াৰ ঘৰ” বোলে।
মিচিমীগড় সজ “টিলিঙ্গৰ ঘৰ”
এচাৰিশিল্পীরা গ পুখুৰিপৰীয়াৰ ঘৰ
এই গত্ৰৰ প্ৰতিষ্ঠাপক ধনীৰাম শৰ্মা। তেওঁ নগাও দিনাৰ অন্তৰ্গত কাষপুৰ যৌছাৰ যৌঁছাহাৰ আছিল। তেওঁ দক্ষিণপাৰ্টৰ অধিকাৰক বাটি-দুটি আৰু অর্থ ব্যয় কৰি মনকৈ “কার্যপুৰীয়া মুহ উপাধি লৈছে। চৰিত্ৰ-বুৰঞ্জীত ইবিলাকৰ কোনো উল্লেখ নাই। নগাৰৰ
কামপুৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 511  </page_no>
<content>
ৰজাৰ দিনত সামাজিক আচৰণ
দিচিৰগুঁয়া ছত্র
ওদাষত এই মত্র আছে। সত্ৰাধিকাৰ ব্ৰাহ্মণ, গোত্র ভৰদ্বাজ, দক্ষিণপাটৰ আজ্ঞাপৰ । ফৰিজমিগ্ৰ সত্ৰ, কৃষ্ণমিশ্র ইবিলাকে নতুনকৈ হোৱা গোঁসাই, চৰিত্ৰ-বুৰঞ্জীত সত্ৰ, হোৰেসাই সজ। ক’তো পাবলৈ নাই। আদি পুরুষ কৃষ্ণমিশ্র, তেওঁৰ তিনি পুতেক। প্রথমজনে কৃষ্ণমিশ্র সত্র পাতে, দক্ষিণ পটীয়া গোঁসারে মহন্ত পতা। এই সত্ৰৰ উল্লেখ কোনে৷ চৰিত্ৰ-বুৰঞ্জীত নাই। আদিপুরুষ কৃষ্ণমিশ্র। তেওঁ জ্যোতিষ শাস্ত্ৰত এজন অদ্বিতীয় পণ্ডিত আছিল আৰু নিজে ২৮ খন স্মৃতিৰত্ন লিখি দ্বৈ গৈছে। এওঁৰ দিনৰ পৰাই হেনো গ্ৰহৰ পুজা, যজ্ঞ আৰু দান আদি ব্রাহ্মণসকলে নিজৰ হাতলৈ আনি দৈৰজসকলৰ প্ৰধান উপজীব্যত অনেক পৰিমাণে বাধা জন্মায়। তেওঁৰ বৰণ থেৰেজুন্সীয়া আছিল, সেই কাৰণে ৺পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই ক'লা অধ্যাপক ৰাজসভাত তেওঁক ক'ল৷ অধ্যাপক বুলি মাতিছিল। জনশ্ৰুতি মতে তেওঁৰ উপৰিপুৰুষ গণক (বা দৈবজ্ঞ শ্ৰেণীৰ ব্ৰাহ্মণ) আছিল। পূর্ব্বে গজ ব্ৰাহ্মণৰ ঘৰৰ মানুহে সিবিলাক সজ ব্ৰাহ্মণৰ সমাজভুক্ত হৈছে বুলি মানুহে কোৰা-কুই কৰে। সেই যাহ’ক, আমাৰ বোধেৰে, কৃষ্ণহিত্ৰই জ্যোতিষ শাস্ত্ৰ চৰ্চা কৰা বাবে, সম্ভৱতঃ তেওঁক গণক বুলিছিল। অন্যান্য গণকৰ নিচিনা আমাৰ দেশত গণক জাতীয় মানুহ নাই। আমাৰ দেশৰ গণকবিলাক ব্রাহ্মণ, জ্যোতিষ শাস্ত্ৰৰ দ্বাৰা গণনা আদি কাৰ্য্য কৰে বুলি সিবিলাকে গণক নাম পাইছে। সিবিলাকক দৈজ্ঞকে বোলক যা গণককে বোলক, এই দুয়ো শব্দ ( দৈবজ্ঞ আৰু গণক শব্দ ) সংজ্ঞাবাচক বিশেষ্য পদ, দৈৱজ্ঞ শব্দে “দৈৱক জানোতা” আৰু গণক শব্দে “গণনা কৰোতাক” বুজাইছে। গতিকে জ্যোতিষ-শাস্ত্রবিদ ক'লা অধ্যাপকক গণক বোলাত আচৰিত হ'বৰ কোনো কাৰণ নাই । সেই যাহ’ক, সিবিলাকৰ ঘৰ কেতিয়ানো “গোষামী” হ'ল, আৰু গোসাইনে! সিবিলাকৰ কোনে পাতিলে, তাৰ একো নিৰ্ণয় পাবলৈ নাই। ক'লা অধ্যাপকৰ নিজৰ লিখা কোনো গ্রন্থতো হেনে! তেওঁ যে গোঁসাই বা কোনো সত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰ আছিল তেনে বুজিৰ পৰা নাযায়। প্রমাণ স্বৰূপে তেওঁৰ লিখা জ্যোতিষ শাস্ত্ৰৰপৰা এফাকি তুলি দিয়া গ'ল :
নত্ব। কৃষ্ণপদদ্বন্দং নম্বা কৃষ্ণপদদ্বয়ং।
তন্যতে কৃষ্ণমিশ্রেন জ্যোতিষ শাস্ত্ৰেষু ৰত্নকং ॥
জ্যোতিষ শাস্ত্ৰৰ বাহিৰেও, ব্যাকৰণ, স্মৃতি, ন্যায়, উপনিষদ আৰু পুৰাণাদিতো তেওঁৰ অসাধাৰণ পাৰদৰ্শিতা আছিল। গদাধৰ আমিন নামে এখন মানুষে মাটি
* এ বংশধসল বর্তমান গোলাঘাট যাক ডিব্ৰুগত আছে, তেওঁলোকে আজিকালি বারতাহার প্রকৃত গোণীবাবতে “গোৱারী” লিখে। গোলাঘাটৰ মাহer। উকীল, বায়চাহাৰ গোৱাৰী, উকীদ, গোলাঘাট। প্রবৃত্ত গোণীকান্ধত গোৱারী এই কৃষ্ণমিত্র বা কন্সা অধ্যাপকৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 512  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
খিবলৈ আহি, ৰছ চহৰৰ 'ৰূপলীরা গাঁৱত ৰাস কৰেহি। কিছুদিন থাকি,
গোদামাৰী বৰাৰ ঘৰৰ ছোৱালী এটি বিয়া কৰায় ; উজনিৰ বিষ্ণুপুৰ সত্ৰ চাৰিখন পুতেক আৰু তিনিজনী কন্যাৰ জন্ম হয়। সি বিলাকে খেতি পথাৰ কৰি জীৱিকা নিৰ্ব্বাহ কৰিছিল। বৰ্ত্তমান সিবিলাকৰ বংশধৰসকলে মহন্ত বুলি পৰিচয় দিয়ে আৰু কাগজপত্রেও লিখে। সিবিলাকে কয়, গদাধৰ আমিন্ হেনো ভাটীত থকা পঙ্কৰদেৱৰ জীৱাৰীৰ নাতি বিষ্ণুপুৰ সত্ৰৰ মহন্তসকলৰে একে বংশৰ আছিল, হাই-কাজিয়া কৰি মূর্তি, ভাগৱত আৰু শিষ্যাদিৰ হেনো ভাগ অংশ নালাগে বুলি উজনিলৈ আমিন হৈ গুচি আহিল। গেইকাৰণেই হেনো সিবিলাকৰ শিষ্যাদি নাই। ভাটীৰ বিষ্ণুপুৰ সত্ৰৰ মহত্তসকলে কিন্তু গদাধৰ আমিনক সিবিলাকৰ বংশৰ বুলি ৰীকাৰ নকৰে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 513  </page_no>
<content>
বিষয়াবিলাকৰ বিবৰণ
আহোম ৰজাসকলৰ দিনত যিবিলাকে বিষয় ভোগ কৰিছিল, সিবিলাকক প্রধানতঃ 
১। বাজুৱাল।
২। ভিতৰুৰাল।
৩। ম্লেগীয়া।
৪। দেৱলীয়া, বা সেৱাচলোৱা।
১। বাজুৰাল বিষয়া :-আহোম ৰাজত্বত বুঢ়াগোহাঁই, বৰগোহাঁই আৰু বৰপাত্ৰ, ৰাজ্যৰ সৰ্ব্বপ্রধান বিষয়৷ এই তিনিজনা ডাঙৰীয়া,—বৰবৰুৰা আৰু বৰফুকনেই
সৰ্ব্বপ্রধান বিষয়া।
বুঢ়াগোহাঁই, বৰগোহাঁই আৰু বৰপাত্ৰ গোহাঁই, এই তিনিজন৷ গোহাইকে ‘‘ডাঙৰীয়া’ বোলে৷ এওঁলোক ৰাজাৰ সৰ্ব্বপ্রধান মন্ত্রী ; এখেতবিলাকে গৈতে পৰামৰ্শ নকৰাকৈ বৰ্গদেৱসকলে প্রায় একো কামকে নকৰিছিল। আহোম ৰাজত্বৰ প্ৰৰিতৰেপৰা আহোম স্বৰ্গদেকলে বুঢ়াগোহাঁই আৰু বৰগোহাঁইৰে একে গোট হৈ ৰাজ্য শাসন কৰিছিল। দিহিতীয়া ৰজাৰ দিনত বৰপাত্ৰ তিনিজন৷ ডাঙৰীয়৷ গোহাঁইৰ বিষয় মকৈ সৃজন কৰা হয়। এই বিষয়ে এই পুথিৰ যথা স্থানত বিশদ ভাবে লিখা হৈছে। ভেডিয়াৰেপৰা ৰজাৰ বৰ চ’ৰাত ভিনিজন৷ ডাঙৰীয়া হ'ল। প্রত্যেক ডাঙৰীয়াই ৰজাঘৰৰপৰা নির্দিষ্ট সংখ্যা পাইক পাইছিল। ৰজাৰ আৰু কোনো বিষয়াই সিহঁতৰ ওপৰত ক্ষমত! চলাৰ নোৱাৰি ছিল। ৰজাৰ চ'ৰাত মেল সুধিবলৈ, নাইবা আন কোনো ৰাজকীয় কামলৈ যাব লগা হ'লে, বৰ্গদ্বেৰে কটকীর মুখে ডাঙৰীয়াসকললৈ নিমন্ত্রণ পঠোৱাৰ প্ৰখা আছিল। কোনো জনা ডাঙৰীয়াৰ ভাঙিবৰ হলে, ৰজাই বৰকটকী পঠিয়াই ডাঙৰীয়াৰ ঘৰতে তেওঁৰ ভাটি দোলা আৰু আৰোৱান প্রভৃতি দ্রৰাখিনি কাঢ়ি আনি নতুন এখন পাতে।
},
আহোম মতে—“চাও-ফ্রড্-যুড—তিনিওঘনা ভাৰ্গৰীয়াৰ ভিতৰত বুঢ়াগোহাঁই ভালৰীয়াই সৰ্ব্বপ্রধান, এওঁ ৰাজ্যৰ সৰ্ব্বপ্রধান ৰাজমন্ত্রী। এওঁৰ ক্ষমত, প্রায় বৰ্গদেৱৰ সমানেই, কিন্তু ইচ্ছা হলে বৰ্গদেৰে পতা-ভা বুঝগোহাঁই ভালবীয় কৰিছিল। এওঁ ৰজা-ঘৰৰপৰা দহ হেজাৰ পাইক পাইছিল। এই পাইকবোৰে বাখৰৰ সকলোবিলাক খাটনি থাক তৰৰপৰা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 514  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
পাইছিল। আৱশ্যক বুদ্ধি ভালৰীয়াই নিজে ৰণলৈ গৈ যুদ্ধ কৰিবও লাগিছিল। প্ৰাৰম্ভৰেপৰা আহোম ৰাজত্বৰ শেষলৈকে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ বিষয়খন ডালৰীয়াৰ নিজ বংশৰ ভিতৰতে আছিল,—আৰু ৩০ জন মানুহে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া বিষয় উপভোগ কৰিছিল।
BRY
“খাও-থুম-জুজ” বা আহোম মতে—“চাও-থাও-লুল”—এওঁ ৰাজ্যৰ দ্বিতীয়জনা যাইমন্ত্রী। মান-সত্ৰম আৰু ক্ষমতাত এওঁ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰেই সমান। এখেতেও ৰজাঘৰৰপৰা দহ হেজাৰ পাইক পাইছিল। সেই পাইকবিলাকে ৰজাঘৰত খাটিব কিম্বা কোনো কৰ দিব নালাগিছিল। এই বিষয়খন বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ আপোন বংশৰ মানুহে উপভোগ কৰাৰ নিয়ম থাকিলেও, কেইবাবাৰো তাৰ ব্যতিক্রম ঘটিছিল। প্ৰাৰম্ভৰেপৰা আহোম ৰাজত্বত মুঠতে ৪৫ জন বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া হয়। তাৰে ভ্ৰমদিয়েক আচল 
বৰগোহাঁই ভাঙ্গৰীয়া
চুবিন্‌ফা আৰু
ভ্যাওচুধাংফা ৰজাৰ দিনত ( মিৰিৰ) — চাওপাংবস্তুৰ শিৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত
(কালুগয়া নটৰ ) — হৰিনাথ (লামাখ্ৰ)—বৰচেচীয়াৰ পুতেক
সন,
যোগেশ্বৰ সিংহ ৰজাৰ দিনত (ফছাৰীৰ )—জাইৰৌ ।
আহোম মতে “চাও-ছেঙ্গ,-লুজ,”—ৰৰপাত্ৰ গোহাঁই ভাঙ্গৰীয়াৰ বিষয়ঁখন দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ দিনও স্বজন কৰা হয়। ৰাজ্যৰ খাই মন্ত্ৰীসকলৰ ভিতৰত এখেতক
বৰপাত্ৰ গোহাঁই ভাজৰীয়া
তৃতীয়জনা বুলি ধৰিব লাগে।' মান-মৰ্য্যাদাত এওঁ বুঢ়াগোহাঁই আৰু বৰগোহাইৰে সমান। পাইকৰ সংখ্য।” কিন্তু ওপৰত কোৱা ডাঙ্গৰীয়া হুজনাতকৈ ভালেমান গৰহ। এই সম্বন্ধে এই পুথিৰ চুহুর্মুহু স্বৰ্গদেৱৰ ৰাজত্বত বহলাই লিখা হৈছে।' এইখনো পুৰুষানুক্রমে চলা বিষয় আছিল, কিন্তু কেইবাৰমান সেই নিয়মৰ ব্যতিক্রমে৷ ঘটিছিল। ইয়াৰ কাৰণ সম্ভবত: সেই সময়ত বৰপাত্র ডাগৰীয়াৰ আপোন বংশত কোনো। উপযুক্ত লোক পাবলৈ নাছিল। আহোম ৰাজত্বৰ প্ৰাৰতৰেপৰ৷ অন্তলৈকে যুঠতে ৩৩ জনা বৰপাত্ৰড়াজৰীয়া
</content>

</page>

<page>
<page_no> 515  </page_no>
<content>
বিষয়াৰিদাকৰ বিবরণ
বুদ্ধিনাৰায়ণ স্বৰ্গদেবৰ দিনত (অৰাণৰ) লাঁ শিৱসিংহ মহাৰজাৰ দিনত (কালুগয়া টৰ) হৰিনাৰ স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ দিনত (লেডেঙীৱাৰ ) গৌৰীনাথ সিংহৰ দিনত (পাতৰৰ) অনি,
প্রভৃতি এওঁলোকেও বৰপাত্ৰ ডাঙৰীগৰ বিষয় খাইছিল; এওঁলোক কিন্তু আচল বৰপাত্ৰ (অৰ্থাৎ কন্‌চেঙৰপৰ৷ বঢ়া নগা বৰপাত্ৰ) নহয়। নৰিয়া ৰজা স্বৰ্গদেৱৰ দিনত বৰপাত্ৰৰ বিষয় খোৱা টেমাও বনচেঙীয়৷ পাতৰৰ ফৈদৰহে।
¡
22
আহোম মতে— —“ফু-কে-লুঃ”—এওঁ ৰাজ্যৰ সৰ্ব্বপ্রধান বিচাৰক। ৰাজাৰ প্রধান মন্ত্ৰীবিলাকৰ ভিতৰত তিনিজনা ভাঙৰীয়াৰ পাছতে এওঁকে৷ চতুর্থজনা ৰাজমন্ত্ৰী বুলি ধৰিব লাগে। বৰবৰুৱা পদটি মোমাই তামুগীক বৰবৰুৱা পাতোঁতে প্রথমে স্বৰ্গদেৱ প্ৰভাপসিংহ বা বুদ্ধি স্বৰ্গনাৰায়ণৰ দিনত সৃষ্টি কৰা হয়। এওঁ সদাই বৰচ'ৰাত বহি মেল সোধে আৰু ৰজাসকল পাটত উঠোঁতে তেওঁলোকক ৰাজনীতি
বৰবৰুৱ!
বুজনি দিয়ে, আৰু ৰাজ্যশাসন সম্বন্ধে নান৷ প্ৰকাৰ উপদেশ দিয়ে৷ এওঁৰ চৈধ্য হেজাৰ শইক নিয়োজিত হোৱাৰ প্ৰথা আছিল । তেওঁৰ নিজা ঘৰুৱা ব্যৱহাৰৰ নিমিত্তে বৰবৰুৱাই উক্ত পাইকৰ শতকশ সাতজনকে (অর্থাৎ ১৮০ জন) পাইক পাইছিল; আৰু তাৰ লগতে দোষীক অর্থদণ্ড কৰা দায়খিনিও তেওঁ পাইছিল ; কোনো কোনো দোষৰ দায়ৰ ভাগ অৱশ্যে ৰজাৰ ভঁৰালগৈকো গৈছিল। এওঁক প্ৰকৃততে ঘাই মন্ত্ৰীহে বোলা উচিত, কিয়নো আইন, সেনা, যুদ্ধ-বিগ্ৰহ আৰু ৰাজ্যৰ আন আন প্রায় সকলো প্ৰকাৰৰ লাগতিয়াল বিষয় সংক্রান্ত ভাৰ এওঁৰ গাত ন্যস্ত আছিল আৰু আহোম ৰাজ্যৰ মৰউথোৱা গোহাঁইৰ অধীনৰ প্ৰদেশৰপৰা সদিয়ালৈকে এওঁৰ শাসনাধীন আছিল। বৰবৰুৱাৰ বিষয়খন কোনো ফৈদতেই পুৰুষাহক্রমে নচলিছিল; বুঢ়াগাহাঁই প্ৰমুখ্যে তিনিজনা ডাঙৰীয়াৰ বংশৰ মানুহৰ বাহিৰে, বাকী সকলোবিলাক সাতঘৰীয়া আহোমলৈ এই বিষয়খনৰ দুৱাৰ মুকলি আছিল, আৰু প্ৰায় তেনেলোকেইহে বৰবৰুৱাৰ বিষয় বাব পাইছিল; কাচিতহে আন বংশৰ মানুহে এইখন বিষয় উপভোগ কৰিবলৈ পাইছিল। প্ৰাৰতৰেণৰ৷ আহোম ৰাজত্বৰ শেষলৈকে মুঠতে দুকুৰি-এজন! 
১২ জন
সন্দিকৈৰ বকতিয়ালৰ চুৱৰাৰ
শাহনৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 516  </page_no>
<content>
(10.
আহোমৰ দিন
দিহিতীয়াৰ
ঘোৰা কোৱৰৰ
বৰপাত্ৰ গোহাঁইৰ (মৰাপৰ )
বুঢ়াগোহাঁইৰ
পাতৰৰ
চিৰিঙৰ
চেংধৰাৰ
নাইত্যাও (বা, লেভাই আহোমৰ) ১
খামতিৰ
১
কছাৰীৰ
»
20
10
&gt; 199
স্বৰ্গদেৱ চুৰাৰ দিনত বৰপাত্ৰৰ লাহো, নৰিয়া ৰজাৰ দিনত বুঢ়াগোহাইপৰীয়া হাতী— পোৱালি, উদয়াদিত্যু ৰজাৰ আমোলত লাইত্যাও (বা লেতাই) আহোমৰ পেলন, চন্দ্রকান্ত সিংহৰ দিনত কছাৰীৰ পতাল, আৰু যোগেশ্বৰ সিংহৰ দিনত খামতিৰ জাবৰ, এইবিলাকেও কিবা হুত্রে বৰবৰুৱাৰ বিষয় খাইছিল, কিন্তু প্রকৃত পক্ষে তেওঁলোকে এই বিষয় পাব নালাগিছিল। কিয়নো, ডাঙৰীয়াসকলে, বিশেষকৈ বুঢ়াগোহাঁই আৰু বৰগোহাঁই ভাঙৰীয়াই সকলোখিনি ৰজাঘৰীয়া প্রধান প্রধান বিষয় নিজ নিজ বংশৰ মানুহৰ ভিতৰত একচেতীয়াকৈ লোৱাত, আন সাত-ঘৰীয়া আহোমলৈ একো ডাঙৰ বিষয় নাথাকিছিল আৰু সেই কাৰণে ৰাজকাৰ্য্য চলাওঁতে স্বৰ্গদেৱে অনেক সময়ত অসুবিধাও পাইছিল। এনেকুৱা কাৰণৰ ওপৰতে স্বৰ্গদেৱ বুদ্ধি স্বৰ্গনাৰায়ণে নতুনকৈ “বৰবৰুৱ৷” আৰু “বৰফুকন” নামে দুখন ডাঙৰ বিষয় হুজন কৰিলে,—আৰু এনে আদেশ কৰিছিল যে তিনিজন। গোহাঁইৰ বংশৰ মানুহে এই বিষয় দুখন কেতিয়াও পাব নালাগে । আন সাতঘৰীয়া আহোমৰ উপযুক্ত লোকেহে এই দুখন বিষয় উপভোগ কৰিব।
বুদ্ধি স্বৰ্গনাৰায়ণ স্বৰ্গদেৱে বৰবৰুৱাৰ নাম “নামজলী ৰজা” দিছিল। বৰবৰুৱাৰ বিচাৰৰ সভাত ন্যায়সোধা ফুকন আৰু ছজনা “চৰুৱা ফুকন” থাকে। তেওঁলোকে বৰ বৰুৱাক মেল সোধাত আৰু আন আন শাসন কার্যত সহায় কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰিও সিবিলাকৰ গাইপতি হুকীয়া হুকীয়া ভাৰ আছিল, সেইবিলাক যথাস্থানত উল্লেখ কৰা হৈছে।

নাওবৈছ৷ ফুকন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 517  </page_no>
<content>
বিষয়াবিলাকৰ বিবৰণ
ভিতৰুৱাল ফুকন দিহিঙীয়া ফুকন (উজনিৰ)
ডেকা ফুকন (গড়গঞ্জ)
নেওঙ্গ ফুকন

-কম-”— এই পদটিও বুদ্ধি স্বৰ্গনাৰায়ণ বা প্রতাপ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনতে হষ্ট হয়। বৰবৰুৱাৰে সমান বিষয়া হ'লেও, নিলগত থকাৰ নিমিত্তে
এওঁৰ ক্ষমতা অতি অধিক। বৰৰৰুৱাৰ দৰেই এবো চৈধ্যহেজাৰ পাইকৰ গৰাকী; আৰু নিজ ব্যবহাৰৰ নিমিত্তে তাঁৰ শতকৰা সাত জনকৈ (অৰ্থাৎ ১৮০ জন) পাইক পায়। এওঁৰ চ'ৰাতো ছজন ফুকন থাকে ; যেনে:
পানী ফুকন
ডেকা ফুকন (গুৱাহুটীয়া )
দিহিঙীয়া ফুকন (ভাটীৰ )
নেক ফুকন
কলিয়াবৰীয়া ছটায়া ফুকন
গুৱাহুটীয়া ছটীয়া ফুকন
এওঁলোকে “চৰুৱা
ফুকনে ই, কিন্তু সিবিলাকৰ “চৰুৱা ফুকন” হুবুলি “গুৱাহুটীয়া” বা “দোপদৰীয়া” ফুকন বোলে৷ বিচাৰ কাৰ্য্যত বৰফুকনক সহায় কৰাৰ উপৰিও এওঁলোকৰো গাইপতি হুকীয়া ভাৰ আছিল। প্ৰথমতে বৰফুকনৰ থকা ঠাই কলিয়াবৰহে আছিল; তাত থাকি এওঁ ৰজাৰ প্রতিনিধি ৰূপে নগাঁৱৰ সমীপৱৰ্তী কলং আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ মাজৰ ঠাইডোখৰ শাসন কৰিছিল; কিন্তু আহোমৰ ৰাজ্য বিভাৰৰ লগে লগে পাছলৈ এওঁ ওৱাহাটীত নিগাজীকৈ বহি, ৰাজপ্রতিনিধি ৰূপে আহোম ৰাজ্যৰ অর্থাৎ কলিয়াবৰৰপৰা গোৱালপাৰালৈকে দেশ শাসন কৰিছিল। এতিয়া য’ত “ফাচিবজাৰ” ৰহে, সেই ঠাইতে আহোম ৰজাৰ দিনত “বৰফুকনৰ হাউলি” আছিল। কোৰৰৰফালে সেই ছাউলিৰ যি ৰাট, তাক “পানী দুৱাৰ” বা “ধোদৰ দুৱাৰ” বুলিছিল। সেই দুৱাৰেই চন্দ্রকান্ত সিংহৰ প্রধানমন্ত্রী পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোঁহাই ভাঙৰীয়াই ধৰি নিয়ে বুলি বঙ্গনচন্দ্ৰ বৰফুকন সপুত্ৰে পলাই গৈ কলিকতাত ইংৰাজ গৱৰ্ণমেণ্টৰ সাহায্য খুলিছিলগৈ। এই দুৱাৰৰ এতিয়া চিন-মোকাম একো নাই। তাৰ ভাটিয়ে লুইতৰ দাঁতিত বৰফুকনৰ “হাতীশাল” আছিল, অ'ৰু দীঘলীয়াকৈ এটা বৰ খাল আছিল। সেই খাল এতিয়া পোত গৈ, অত মানুহৰ বসতি হৈছে। সেই খালত অনেক বৰ বৰ শালকাঠৰ খুটাও পোতা আছিল; ইংৰাজৰ দিনত এইবোৰ তোলা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 518  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন.
হৈছে। প্রথম ইংৰাজ গৱৰ্ণমেণ্টৰ দিনত কোনো জোহীয়াৰ ফাঁচি এই ঠাইতে হোৱাৰ ৰাৰে “ফাচীৰজাৰ” নামে এই ঠাই এতিয়া বিখ্যাত হৈছে।
ভৰলুৰ ওপৰে বৰ্ত্তমান ইংৰাজে দিয়া যি লোহাৰ দলং আছে, পূৰ্ব্বে আহোম ৰজাৰ দিনত হাত এখন কাঠৰ দলং আছিল; ইয়াতেই পোহাৰীয়ে পোহাৰ দিছিল। এই ভৰলু বৰ্তমানৰ গুৱাহাটী নগৰৰ পশ্চিম সীমা। ভৰলুৰ সিপাৰে লুইতৰ দাতিয়ে “খাজিখোৱা গড়” নামে এটা মাটিৰ গড় ৰজাৰ দিনত আছিল। লুইতৰ যি ঠাইতে ভৰলু পৰিছে তাৰ পশ্চিম ঠাইক “গড়-চুক” বুলিছিল। ইচাৰ অলপ পশ্চিমে বৰফুকনৰ “বৰ চ'ৰা" বা “কছাৰী” আছিস ; ইয়াক “দোপদৰ” বুলিছিল। পাৰচি “দফতৰ” শৰৰেই “দোপদৰ” শৰ অপভ্রংশ মাথোন। ভৰলুৰ ফাঁৰিৰপৰা ৩০০ খোজ মান পশ্চিমেই এই “দোপদৰ ঘৰ আছিল। সেই ঘৰ মানে জুই লগাই পুৰিলে। এই “দেণপদৰতে পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগাঁশই ভাঙৰীয়াই বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনক ধৰাই নিবলৈ মন্ত্ৰণা কৰিছিল; কিন্তু “ধোদৰ দুৱাৰে” বৰফুকন পলাই গ'লত কৃতকাৰ্য্য নহ'ল ।
পশ্চিমে “দুৱাৰ গৰীয়া চকী”, পূবে “জয় দুৱাৰৰ চকী" উত্তৰে লুইত, দক্ষিণে কুমাৰপৰা গাঁও অথবা “ধৰ্মৰ দুৱাৰৰ চকী” — এয়েই আগৰ গুৱাহাটী নগৰৰ সীমা আছিল।
বৰবৰুৱাৰ পদৰ দৰেই, তিনিজনা গোঁহাইৰ আপোন বংশৰ মানুহৰ বাহিৰে, বাকী সকলো উপযুক্ত সাতঘৰীয়া আহোমলৈ এই পদৰ দুৱাৰ সদাই মুকলি ৰখাৰ নিয়ম আছিল,—কিন্তু বাৰদিয়েক, এই বিষয়খন আন বংশৰ মানুহেও ( বিশেষকৈ বুঢ়াগোঁহাই আৰু বৰগোঁহাইৰ বংশৰ মানুহে ) খাইছিল, যেনে—প্রাণসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত বুঢ়াগোঁহাইৰ বংশৰ সৰু চকুৱা, আৰু চুডৈফা ৰজাৰ ৰাজত্ব কালত ওইমেলা বৰগোঁহাই বংশৰ লালুক এই দুয়ে বৰফুকনৰ পদ পাইছিল।
আহোম ৰাজত্বত মুঠতে ৪৪ জন। বৰফুকন হয়,—তাৰে
•
দুৱৰাৰ
সন্দিকৈৰ
চেণ্ডীগৰ
লুখুৰাখনৰ
দিহিঙীয়াৰ
পাতৰৰ
লাডীৰ
চেংধৰাৰ
ঘোৰাকোঁৱৰৰ
বুঢ়াগোঁহাইৰ
বৰগোঁহাইৰ
&gt;
&gt;
&gt; ✰
&gt; .
</content>

</page>

<page>
<page_no> 519  </page_no>
<content>
বিষয়াবিলাকৰ বিবৰণ
ৰাজমন্ত্রী
আহোম ৰজাৰ দিনত “ৰাজমন্ত্রী” বুলি এগৰাকী বেলেগ বিষয়া নাছিল। সাধাৰণতে পূৰ্ব্বৰেপৰা বুঢ়াগোহাই ভাঙৰীয়াই আহোম ৰাজ্যৰ সৰ্ব্বপ্রধান “ৰাজমন্ত্রী আছিল। আদিৰেপৰা চুপিফা স্বৰ্গদেৱৰ শাসনৰ প্ৰাৰতলৈকে এই নিয়মেই চলি আহিছিল। অনুমান ১৪১৬ শকত চুপিম্‌ফা স্বৰ্গদেৱে খুনলুড়, খামপেণ্ড বুঢ়াগোহাঁই ভাঙৰীয়াক ‘ৰাজমন্ত্ৰী” উপাধিৰে ভূষিত কৰে। এৱেঁই খাহোম ৰজাৰ প্ৰথম ‘ৰাজমন্ত্রী। এই বাৰটো তিনিজনা ভাঙৰীয়া আৰু বৰবৰ্ৱা, বৰফুকন, এখেতবিলাকৰ যেই জনাকে যোগ্যবান বুলি ভাবে, তেওঁকে দিয়া হৈছিল। আহোম ৰাজত্বত মুঠতে ২৭ জন বিষয়াই “ৰাজমন্ত্ৰী”ৰ যাব পাইছিল ; 
খুনলুড থামৃপেণ্ড,
চাওফ্রাচেড়ঙ
छ খাव
কন চেঙ,
আই খেত্
লাকু
সৰু বুঢ়া
খতন
ভেবেৰা
দীঘলা
লাইথেপেনা
চেকঙ্
কম্পাকার
হৰিনাথ
পাপেও দলবদ্ধা
লেচেডারাগ
বুঢ়াগোহাই বৰগোহাই
বৰপাত্ৰ
বুঢ়াগোহাই
বৰপাত্ৰ (মৰাণ )
বৰগোহাই
বুঢ়াগোহাই
বৰফুকন
বৰবৰুৱা
বুঢ়াগোহাই
বৰগোহাঁই
বৰপাত্ৰ
বৰগোহাই
বৰপাত্ৰ (কালুগঁয়া নট)
বৰগোহাই
বৰগোহাঁই
বৰপাত্র (পেচোরাল পাতৰ ) বৰগোহাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 520  </page_no>
<content>
08
আহোমৰ দিন
পূর্ণানন্দ
ভাবি বা ভদ্ৰকান্ত
কলীয়া ভোমোৰা বা প্রতাপবল্পত
}
বুঢ়াগোহাই
বৰফুকন
যি গৰাকীয়ে “ৰাজমন্ত্ৰী”ৰ বাব পায়, তেওঁ স্বৰ্গদেৱৰ অতি বিশ্বাসৰ পাত্র হয়; সততে প্রায় সকলো বিষয়ে স্বৰ্গদেৱে তেওঁৰ লগত গোপনে পৰামৰ্শ কৰে; আৰু প্ৰায় মততে চলেও। “ৰাজমন্ত্ৰী”ৰ বাব পোৱা গৰাকীয়েও ৰাজহত সদাই অগ্ৰসৰ ৰূপে ফুৰে ; আৰু তেওঁ হুকাইচুকীয়া মানুহ এহেজাৰ তাৰ বাবে বেছিকৈ পায়।
সদিয়াখোৱা গোহাঁই, মৰঙিখোৱা গোহাঁই, আৰু সলাল গোহাঁই, এই তিনি অনাক “দাতিয়লীয়া’ গোহাই” বোলে। এওঁলোক প্রাদেশিক শাসনকর্তা; সীমান্ত প্রদেশ শাসন কৰে। এওঁলোকক Frontier Governors কিম্বা হাতিয়লীয়া গোহাই Political Agentsৰ লগত ৰিজাব পাৰি। এওঁলোকৰ প্রত্যেকৰে লগত এহেজাৰকৈ মাহুহ থাকে। এওঁলোক বৰবৰুৱা আৰু বৰফুকনতকৈ তলখাপৰ বিষয়া ; কিন্তু সাধাৰণতে সিবিলাক বুঢ়াগোহাঁই আৰু বৰগোহাই ভাঙৰীয়াৰ নিচেই আপোন বংশৰ মাহুহ বুলি অলপ বেছিকৈ গৌৰব কৰে।
;
আহোম মতে “চাঙৰ-ঙেন”, এওঁ সদিয়া অঞ্চলত ৰজাৰ প্রতিনিধি স্বৰূপে দেশ শাসন কৰে। সদিয়া অঞ্চলৰ প্ৰতিবাসী মিছিমি প্রভৃতি পৰ্ব্বতীয়া জাতি আৰু দাতিকাষৰীয়া মানুহবিলাকৰে সৈতে এওঁৰ সম্পৰ্ক। সিহঁতে উপদ্ৰৱৰ সূচনা পেলালেই, এওঁ সতৰ্ক হৈ, তাৰ নিবাৰণৰ উপায় চিত্তে। মুঠতে কবলৈ গ'লে, এওঁ সদিয়া অঞ্চলৰ হুর্ভা-কৰ্ত্তা বিধতা। এই বিষয়খন চুহুম্মুড্ বা দিহিঙীয়া ৰজাদেৱে চুটীয়া ৰাজ্য ধ্বংসৰ পাছত সৃজন কৰে। কৰাৰ প্ৰথমতে, চুটীয়া ৰাজ্য জয় কৰিয়েই, বৰগোহাঁইকেই সদিয়া ৰাজ্যৰ অধিকাৰ পাতিছিল, কিন্তু কোনো কথালৈ স্বৰ্গদেৱে সদিয়াখোৱ৷ গোহাঁই নগৰলৈ মাতি পঠিওৱাত বৰগোহাঁই সদিয়াৰপৰা নাহিল। তাতে খং কৰি স্বৰ্গদেৱে বৰগোহঁাইৰপৰা সদিয়া ৰাজ্য কাঢ়িলে। বুঢ়াগোহাঁই ফৈদৰ ভ্যাওচেঙক সদিয়খোৱ৷ গোহাঁই পাতি সদিয়াতে থাকিবলৈ নিৰ্ধৰ কৰিলে। ত্যাওচেমূঙেই প্রথম সদিয়াখোৱা গোহঁাই; আৰু তেওঁৰ দিনৰেপৰাই এই বিষয়খন বুঢ়াগোহাই ভাঙৰীয়াৰ আপোন বংশৰ মাহছে উপভোগ কৰে। আহোম ৰাজদ্বত যি কেইজনা সদিয়াখোৱা গোছাই হৈ গ'ল, সেইবিলাকৰ প্ৰায় সকলোটিয়েই বুঢ়াগাহাঁই ডাঙৰীয়াৰ আপোন বংশৰ মাহুহ; কেৱল মাত্র এই কেইগৰাকীয়ে “সদিয়াখোৱা” গোহাঁইৰ বিষয় খাইছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 521  </page_no>
<content>
বিষয়াবিলাকৰ বিবৰণ
চক্ৰধ্বজ সিংহৰ দিনত
গদাধৰ সিংহৰ দিনত শিৱ সিংহৰ দিনত
(vt
ৰূপ সন্দিকৈ
চিৰিং আৰু মিৰি সন্নিকৈ চিৰিঙৰ বৰচেটীয়াৰ পুতেক আৰু
বৰগোহঁাইৰ পুতেক
ধনশিৰী নৈৰ পশ্চিম কূলত থকা মৰঙ্গি
মৰজিখোৱা গোহাঁই
আহোম মতে “চাও-মা-ৰাজ্‌-কি”—এওঁ নামে ঠাইত ৰজাৰ প্রতিনিধি বিষয়া আছিল। নগা, কছাৰী, মিকিৰ প্রভৃতি পৰ্বতীয়া জাতিৰ সৈতে এওঁৰ সম্পৰ্ক ; আৰু ধনশিৰী নৈৰ পশ্চিমৰপৰা সলাল গোহাইৰ ৰাজ্যৰ ( অর্থাৎ দৰঙৰ ) সীমালৈকে, এইডোখৰ ৰাজ্যক সেই পৰ্বতীয়া জাতিবিলাকৰ উপদ্ৰৱৰপৰা ৰক্ষা কৰাৰ ভাৰ এওঁৰ গাত আছিল। এই বিষয়খনো দিহিঙীৱা ৰজা স্বৰ্গদেৱৰ দিনতেই প্রথম সৃষ্ট হয় ; আৰু বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াৰ আপোন বংশৰ মান্নহকে সেই বিষয়ত নিযুক্ত কৰা হয়। মৰঞ্জিখোৱা গোহাইবিলাক প্রায় বুঢ়গাহাঁই ডাঙৰীয়াৰ আপোন বংশৰেই মানুহ ; কেৱলমাত্র ৰুদ্ৰসিংহ আৰু শিৱসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত অপৰজল চেটীয়াৰ ঘৰৰ মানুহে “মৰঙিখোৱা গোছাই”ৰ বিষয়খন উপভোগ কৰিছিল।
*
আহোম মতে “চাও-মুঙ-চাও-লা" গলাল গোঠাই দৰঙ অঞ্চলত ৰাজ-প্রতিনিধি আছিল। মৰজিখোৱা গোহাইৰ ৰাজ্যৰপৰা বৰফুকনৰ ৰাজ্যৰ সীমালৈকে এইডোখৰ
সলাল গোহাঁই
দেশ এওঁৰ শাসনাধীন। এওঁৰ সেনাবোৰ কলিয়াবৰ আৰু ন-দুৱাৰত আছিল। ভুটীয়া, মিৰি ইত্যাদি পৰ্বতীয়া জাতি আৰু ডফলাহঁতৰ অত্যাচাৰৰপৰা চৌ দুৱাৰ, ন-দুৱাৰ আৰু ছয়-দুৱাৰ ৰক্ষা কৰাৰ ভাৰ এওঁৰ গাত আছিল। এই বিষয়খন সদিয়াখোৱা আৰু মৰহিখোৱা গোহাইতকৈ পাছে অর্থাৎ স্বৰ্গদেৱ খোৰা ৰজাৰ দিনত, স্বজন কৰা হয়। এওঁৰ থকা ঠাই কলিয়াবৰ আছিল। তাৰ এট। পৰ্ব্বতত কলিয়া বা কলা ৰড়গছ আছিল, তাৰপৰাই “কলিয়াবৰ” নাম প্রখ্যাত হয়। ইয়াতে মিছ! নামে এক নৈৱ ঘুখতে “মিছা-দুখৰ বাহৰ”। ইয়ালৈকে জয়ন্তীয়া ৰজা আৰু কছাৰী ৰজা ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰে সাক্ষাৎ কৰিবলৈ আহিছিল। কলিয়াৰৰ নামে এখনি গাঁৱো আছে ; তাৰপৰা কিছুৰ গলেই “কুঁৱৰী চোদ” পায় ; “কুঁৱৰী-চোপ”ৰ উজনিত হাটবৰ। ইয়াতে মান আৰু ইংৰাজ সৈন্তৰ যুদ্ধ হয়। . . সেই যুদ্ধত মান হাৰে । মানৰ সেনাই যুদ্ধত তত, নাপাই পলাৰ খুজি কত পৰি মৰিল। ইংৰাজ লৈছে মানৰ খেদি যেতিয়া ৰংপুৰ (বর্তমান শিৱসাগৰ ) নগৰ লগ্ন, চন্দ্রকান্ত সিংহ ভেডিয়া তাতে (অর্থাৎ হাটবৰতে) আছিল; তাৰপৰা আহি বৰ্গদের ফলিয়ারত থাকে। এতিয়! যি ঠাই “স্থূৱৰীটোল” নামে খ্যাত, তাতেই এইজনা স্বৰ্গদেৱৰ কুঁৱৰীসকলৰ টোল আছিল।
.
".
</content>

</page>

<page>
<page_no> 522  </page_no>
<content>
হা
এই কলিয়াবৰৰপৰাই মোমাই তামুলী বৰবৰুৱাই ১৫৩৩ শকত মাহুহ আনি এহেজাৰ পাইকেৰে শৃঙ্খলা ৰূপে নগাঁও পাতে। এই নগাঁও বৰ্তমানৰ নগাঁও জিলাৰপৰা পাঠ মাইল পূৰে। কলিয়াবৰৰপৰা যিবিলাক পাইক খানি নগাঁও পতা হৈছিল, সেইবিলাকৰ ওপৰত উপযুক্ত বিষয়া নিযুক্ত আছিল। কলিয়াধৰতো এহেজাৰ পাইক; ইহঁত “খৰডী” বোলে৷ নগাঁৱত থকা মানুহৰ, যিবিলাকৰ কলিয়াৰৰত ভেটি আৰু বংশ নাই, সিৰিলাকক প্ৰকৃতে নগঁৱা বুলি লোকে স্বীকাৰ কৰিব নোখোজে। কছাৰী, জয়ন্তীয়া, মিকিৰ প্ৰভৃতিৰ আক্রমণ নিবাৰণ কৰিবলৈ ন খন গাঁৱত সেই এহেজাৰ পাইক পতা হৈছিল। কলঙ্গ নৈৰ দুয়োকাষে এইবোৰ গাঁও, আৰু ইয়াৰ দুয়োকাষে দুটা আলি আছিল। ঘৰৰ পৰিয়াল বুজি পথালিয়ে আলিৰ দাতিত বেও জুখি মাটি দিয়া হৈছিল, আৰু দীঘে যি যিমান পাৰে সিমান লব পাৰিছিল। ক্ৰমে কাৰো পৰিয়াল সৰহ হোৱাত, মানুহ ঠায়ে ঠায়ে গৈছিল।
600
ইয়াতে লুইতৰ দাতিত সাতগাঁও আৰু আঠগাঁও নামে দুখন গাঁও আছে। তাতো পাইকৰ দু'খেল আছিল। এনে কঠিন শাসনেৰে এই নগাঁও পতা হৈছিল যে প্রতিদিনে মাহুহে পতি বাহৰ মূঢ৷ ব! তামোলৰ পুলি বা খান কোনো গছ কেইজোপামান ৰুব লাগে ; —তিতাঞ্জনীয়ে অন্ততঃ কেইটামান হুত লগাই কাটিব লাগে। বৰবৰুৱাৰ টেকেলাই গৈ প্রতিদিনে এই কাৰ্য্য চোৱাৰ নিয়ম আছিল; আৰু তাকে নকৰিলে মুনিহ কি তিৰুতাই দণ্ড পাইছিল। সেই কাৰণে নগাঁৱৰ গাঁওবোৰ শৃঙ্খলাবদ্ধ। তাত চাৰি ঘৰ ব্ৰাহ্মণ আৰু কঢাল বা খৰ প্ৰভৃতি ন'ঘৰ শূদিৰ মাহুহ প্রধান আছিল।
নগাঁও পতাৰ পাছত খাগৰিজানৰ ভাটিয়ে ৰহালৈকে "পাইকৰ খেল" বুলি আন গাঁৱো পতা হৈছিল। ইয়াতো সেই নিয়মেই মানুহৰ ঘৰ আৰু মাটি। চামগুৰি খুটাৰ কানৰেপৰা ৰহাগৈকে বাটৰুৱা মানুহে কলঙৰ দুয়োপাৰে বৰষুণতো জাপি নোলোৱাকৈ মাহুহুৰ পঙ্গুলিৰ আগেদি পাৰিছিল। এই নগাঁও পতাৰ কাৰ্য্য মোমাই তামুন্সী বৰবৰুৱাই আৰম্ভ কৰে, আৰু ১৬৪৪ শকত গদাধৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত সন্দিকৈ বৰফুকনে নগাঁও পড়া শেষ কৰে।
বলাল গোহাঁইৰ বিষয়খন বৰগোহাই ভাঙৰীয়াৰ ঘৰৰ একচেতীয়া আছিল; প্রায়েই তেখেতৰ আপোন পো-ভাইৰ ভিতৰতে এই বিষয়খন খাইছিল। আঁন বংশৰ মানুহৰ ভিতৰত চক্ৰধ্বজ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত লাচিত বৰফুকনৰ ককায়েক লুখুৰাখনৰ লালুকি আৰু শিৱ সিংহ ৰজাৰ ৰাজত্ব কালত বৰচেচৗয়া—কেৱলমাত্ৰ এওঁলোক দুগৰাকীয়েহে “দলাল গোহাই”ৰ বিষয় পাইছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 523  </page_no>
<content>
মেলখোৱা ৰজা
চাৰিঙ ৰজা, তিপাম ৰজা আৰু নামৰূপীয়া ৰজা, এই তিনি গৰাকীক “লেখোৱা” ৰজা বোলে। সাধাৰণতে এওঁলোক ৰজাৰ নিচেই আপোন পো-ভাই হয়। সেইকাৰণে সকলোৱে সিবিলাকক “ৰঙ্গা” বুলি গৌৰব কৰে; কিন্তু প্রকৃত পক্ষে তেওঁলোক প্রাদেশিক শাসনকর্তা বিষয়াহে।
এই পদটি চুখ্ৰাংফা ৰজাৰ দিনত প্রথম সৃষ্ট হয়। ত্যাওচুখ্ৰাংকা ৰজাৰ সৰু গৰাকী কু ৱৰী, ভাজনীৰ একমাত্র সন্তান চাওপুলাই কোঁৱৰেই প্ৰথম চাৰিং ৰজা। এওঁ “চাৰিঙীয়া”
নামৰ যেলখন পায়; কেওখন মেলতকৈ “চাৰিঙীয়া” খনেই সৰ্ব্বপ্রধান মেল। এই পদটি স্বৰ্গদেৱসকলৰ সততে আপোন পুতেকে, কেতিয়াবা কেতিয়াবা, নিজা ককাইভায়ে পায় ; কোনো সময়ত ইয়াৰ ব্যতিক্ৰমো ঘটে। আজি-কালিৰ ইংৰাজ ৰজাৰ “প্রিন্স, অৱ ওৱেলচ্”ৰ (Prince of Wales ) নিচিনা হলেও “ডেকা ৰজ৷” সকলো ( অর্থাৎ স্বৰ্গদেৱৰ বৰজন! কোঁৱৰে ) সদাই পিতৃ সিংহাসনত উঠি, ৰজা হ'বগৈ পোৱা নাছিল।
চাৰিং ৰজা বা চাৰিঙীয়া ৰজা
এওঁ তিপমীয়া মেলৰ ৰজা। এই পদটিও স্বৰ্গদেৱৰ নিচেই আপোন বঙ্গহৰ মানুহে ভোগ কৰিবলৈ পান। স্বৰ্গদেৱ চুহুম্মুং বা দিহিঙীয়া ৰজাৰ দিনত এই পদ প্রথমে সৃজন কৰা হয় ; আৰু সেই পদত পোন প্রথমে স্বৰ্গদেৱৰে দ্বিতীয় কোঁৱৰ চুৰেঙ্গ গোহাঁইদেৱক নিযুক্ত কৰা হয়। চুৰেঙ্গ গোছাইদেৱক সাধাৰণতে “দেও ৰজা” নাযেহে মানুহে ভাগকৈ জানে; পাছত এওঁ “চাৰিং ৰজা”ৰ বিষয়ে। পাইছিলগৈ।
এওঁ নামৰূপ খণ্ডৰ আৰু নামৰপীয়া মেলৰ ৰজা | এই পদো স্বৰ্গদেৱসকলৰ আপোন বঙ্গহৰ মাহুহেই উপভোগ কৰে। চুহম্মং বা দিহিঙীয়া ৰজা স্বৰ্গদেৱৰ দিনত
নামৰূপীয় জ|
নামৰূপীয়া ৰজাৰ পদ প্রথম হষ্ট হয়; আৰু সেইজনা স্বৰ্গদেৱৰেই চতুৰ্থ কোঁৱৰ চুঙ্গে গোহাইদেৱক সেই নামৰূপত কাণ কাটি যেলা ৰজাৰ কোঁৱৰবিলাকৰ ওপৰত
তিপামৰ ৰজা বা ডিপমীয়া ৰজা
পদত নিযুক্ত কৰা হয়।
এওঁ বিশেষ দৃষ্টি ৰাখিব লাগে।
মা মেলীরা, অফ মেনীয়া আই মাহী ফেনীরা, এই তিনিজনা গোহাইদেৱৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 524  </page_no>
<content>
আহোর দিন
পুৰন্দৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱে তেওঁৰ ৰাজত্বৰ শেষ অৱস্থাত তেওঁৰ আপোন বংশৰ কোঁৱৰ তিনি গৰাকীক এই পদ তিনিটি দিয়ে। ফেল ভিনিখন 'নতুনকৈ হুজন কৰা; পদকেইটিও নিচেই লাগতীয়াল আৰু নিতান্ত আধুনিক।
নৰনাৰায়ণ সিংহ গোহাইদেৱেই প্রথৰ আৰু একমাত্র মাজুমেলীরা গোছাই”।
মাতু মেলীয়া গোহাঁই
এওঁ গুৰন্দৰ সিংহৰ ছাপ ভায়েক বগা গোহাই (ওঃ ৰাধানাথ বলিয়া গোহাইৰ) পুত্বেক ।
প্ৰথম আৰু একমাত্র “সৰু মেলীয়া গোহাঁই”। এওঁ ব্রজনাথ গোহাই চাৰিং ৰজাৰ (অৰ্থাৎ পুৰন্দৰ সিংহৰ দেউতাকৰ ) সহোদৰ ভাই।
“মেলখোৱা গোহাই” বুলি কয়।
মেলখোৱা গোহাঁই
ইন্দুনাথ গোহাইদেৱেই
সক মেলীরা গোহাই
এইখন বিষয়ৰ বাবে৷ মাহী মেলীয়া গোহাঁই
পুতেক) ওচৰ-সম্বন্ধীয়া ভাই।
মাত্ৰ এগৰাকী কোঁৱৰেহে উপভোগ কৰিবলৈ পাইছিল; তেওঁৰ নাম ঈশ্বৰ গোহাঁইদেও। তেওঁ সম্বন্ধত পুৰন্দৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ ( দদাইদেৱেক আৰু গোহাঁইদেৱৰ একমাত্ৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 525  </page_no>
<content>
চৰুৱা আৰু দোপদৰীয়৷ ফুকন
বৰবৰুৱাৰ বিচাৰ সভাত বহা হ্যায়সোধা ফুকন প্রমুখ্যে ফুকন কেই গৰাকীক “চৰুৱা” বা চ’ৰাৰ ফুকন বোলে; আৰু গুৱাহাটীৰ বৰফুকনৰ চ'ৰাৰ ফুকনলকলক “গুৱাহাটীয়া” বা দোপদৰীয়া ফুকন কয়। মান-মর্য্যাদাত আৰু কাৰ্য্যতো * দোপদৰীয়া ফুকনসকল চৰুৱা ফুকনৰ একে; সেইকাৰণে সিবিলাকৰো একেলগে ধৰা হ'ল।
“চৰুৱা ফুকন” আৰু “দোপদৰীয়া ফুরুন”ৰ বিষয় আহোমত বাজে আন ইতৰ জাতিৰ মাহুহে পাব নোৱাৰে।
আহোম মতে “ফু-কম-ফু-ছল-ঙিন” বৰবৰুৱাৰ বিচাৰ-সভাত থকা ফুকনৰ ভিতৰত এৱেঁই প্রধান। বৰবৰুৱাৰ অনুপস্থিতিত এওঁ বৰচ'ৰাত ৰহি যেল সোধে আৰু আন বিচাৰকৰ বিপক্ষে মহা বিচাৰবোৰ মীমাংসা কৰে। এওঁ ছহেজাৰ পাইকৰ অধিকাৰী; আৰু নিজৰ ঘৰুৱা ব্যৱহাৰৰ নিমিত্তে শতকৰা দুজনকৈ (অৰ্থাৎ ১২০ জন ) পাইক পায়।
ভারশোষা ফুকন
3
নাওবৈছা ফুকন
এওঁ নাওবৈছা খেলৰ গৰাকী। নাওৰৈছাৰ খেল কেইবাটাও; যেনে:—(১) দিহিঙীয়া ; (২) তুংখুদ্ৰীয়া, (৩) চাৰিডীয়া; (৪) হেজাৰি; (c) কঠনীয়া ; (৬) মৰল ; (৭) তৃগুচীয়া ; ইত্যাদি। প্রথম তিনিখেলৰ নাওবৈছাই স্বৰ্গদেৱসকল, কিম্বা ডাঙৰীয়া, বৰুৱা, ফুকন আদি আন কোনো ঘাই বিষয়াসকল কোনো ঠাইলৈ গলে ব্যৱহাৰ কৰা নাও বাব লাগে আৰু “চৰা নাও”ত উঠি, চাব মাৰি লাছতে চলাই, স্বৰ্গদেৱসকলক নাৱৰ খেল দেখুৱাব লাগে। এই তিনি খেল নাওবৈছা এইজনা ফুকনৰ তলৰ। এওঁৰ তলত ৫ (পাঁচ) হেজাৰ নাওবৈছা থাকে ; আৰু নিজৰ ব্যৱহাৰৰ নিমিত্তে ৰজাঘৰৰপৰা ৩০ (ত্রিশ) জন পাইক পাইছিল। এওঁ বৰবৰুৱাৰ চ'ৰাত থাকে।
বৰবৰুৱাৰ চ'ৰাত থকা এওঁ এগৰাকী “চকৰা ফুকন”। স্বৰ্গদেৱসকলৰ “ভিতৰুৱাগ বুলি এখেল বিশ্বাসী মাহুহ থাকে। এই জন। ফুকন সেই ভিতৰুরাল ফুকন মাগৃহ খেলৰ গৰাকী। এওঁৰ তলত ছহেজাৰ পাইক থাকে ; আৰু নিজ ব্যৱহাৰৰ নিমিত্তে বজাৱৰৰপৰা ৩০ (ত্রিশ) জন পাইক পায়। আহোম মতে “ফু-কল-মৌ বৰবৰুৱাৰ চ'ৰাত থকা। এই এগৰাকী “চৰুৱা ফুকন
আৰু ৰজা নগৰৰ ন-দুৱাৰৰ ভাৱধাৰক৷ এওঁৰ তলভ পাঁচ হেজাৰ পাইক থাকে। নিজ ব্যৱহাৰৰ নিমিত্তে
$
নেই পাইকৰ ত্রিশ জন মাহুহ এওঁ পাইছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 526  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
নাওবৈছা ফুকন, ভিতরাল ফুকন আৰু অ-ফুকন, এই তিনিওজন বিষয়! “ভিতৰুৱাল বিষয়া”রকার অন্তর্ভুক্ত হলেও বৰ চ'ৰাত বৰবৰুৱাৰ বিচাৰ কাৰ্যাদিত সহায় কৰিব লগাৰ কাৰণে এওঁলোকক “বাজুয়াল বিষয়াৰ লগতে ধৰা হ'ল।
$8.
হিহিতীয়া ফুকন দুজন। এজনক "উপনীরা দিহিঙীয়া ফুকন আৰু আনখনক দিহিডীয়া ফুকন বোলে। এওঁলোক দুয়োজনে দিহিও অঞ্চগৰ ( উধ্বনি থাক নামনি) কাৰ্যাদিৰ প্রতি দৃষ্টি ৰাখিব লাগে। উজনিৰ দিহিঙীয়া ফুকন জনাই বৰবৰহাক আৰু ভাটিৰ বা নামনিৰ জনা ফুকনে ৰৰফুকনক বিচাৰ কাৰ্য্যত সহায় কৰে। এওঁলোক প্রত্যেকৰে তলত চাৰি হেজাৰকৈ পাইক থাকে ; আৰু নিজ নিজ ব্যৱহাৰৰ নিমিত্তে প্রত্যেকে ৩০ (ত্রিশ) জনকৈ পাইক পায় ।
2
আহোম মতে “ফু কন-যাও” “ভেকা”বিলাকৰ তত্ত্বাৱধাৰক। ডেকা ফুকন দুগৰাকী ; এগৰাকীক “গড়গঁয়া ডেকা ফুকন আৰু ইগৰাকীক “গুৱাহচীয়া” বা দোপদৰীয়া ডেকা ফুকন” বোলে। গড়গঁয়া ডেকা ফুকনে বৰবৰুৱাৰ চ'ৰাত থাকি বিচাৰ কাৰ্য্যত বৰবৰুৱাক সহায় কৰে; আৰু
ভেক| ফুকন
গুৱাহটীয়া জনাই সেইদৰে বৰফুকনক কৰে। প্ৰতেকল্পনাৰে তলত চাৰি হেজাৰকৈ পাইক থাকে, আৰু নিজৰ ব্যৱহাৰৰ নিমিত্তে প্রত্যেকে ত্রিশজনকৈ পাইক পায়।
বৰবৰুৱাৰ চ'ৰাত থাকে। সাধাৰণ সেনাৰ সেনাপতিক নেওগ বোলে। এইজনা বিষয়া সাধাৰণ সেনা আৰু নেওগবিলাকৰ অধিকাৰী। নেওগ ফুকন এওঁ বৰবৰুৱাক বিচাৰাদি কাৰ্য্যত সহায় কৰে। এওঁৰ তলতো ছহেজাৰ পাইক থাকে ; আৰু তেওঁ নিজৰ নিমিত্তে তাৰ ত্ৰিছজন পাইক পায়।
পানীফুকন
নাওবৈছাৰ চাৰিঙীয়া, হেজাৰি, কঠনীয়া, মৰল, কতুগুচীয়া ইত্যাদি খেলৰ মানুহে যুদ্ধৰ সময়ত নাও চলাইছিল আৰু নাৱেৰে যুদ্ধ কৰিছিল। মুঠতে কবলৈ গ'লে, এই কেইখেল নাওবৈছা আহোম ৰজাসকলৰ নৌ-সেন। আছিল। পানীফুকন এই নৌ-সেনাৰ অধিকাৰী আৰু বৰফুকনৰ পানী-দুৱাৰৰ তত্ত্বাৱধাৰক। এওঁ বৰফুকনৰ চ'ৰাত থাকি বিচাৰ কাৰ্য্যাদিত তেওঁক সহায় কৰিছিল। এওঁৰ তলত ছহেজাৰ পাইক থাকে; নিজ ব্যৱহাৰৰ নিমিত্তে ত্রিশজন পাইক পায়। জগ-যুদ্ধৰ ভাৰ এইজনা বিষয়াৰ ওপৰত।
এওঁ এগৰাকী “দোপদৰীয়া" ফুকন; বৰফুকনৰ চ'ৰাত থাকি বিচাৰাদি কাৰ্য্যত
বৰফুকনক সহায় কৰে। কটকীবিলাক এইজন ফুকনৰ তলত। এওঁৰ তলত পাঁচ হেজাৰ পাইক থাকে ; আৰু
নিজ ব্যৱহাৰৰ নিমিত্তে ত্রিশজন পাইক পায় ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 527  </page_no>
<content>
চৰুৱা আৰু গোপাৰীয়া ফুকন
অনেকে চেটায়া ফুকনহে বোলে। ছটীয়া ফুকন দুজন। ৰজাৰ দিনত আৰোৱান সঙ্গ৷ আৰু দোলাৰ চৈ সজা ছখেল মাহুহ আছিল, সিহঁতক ছটীয়া বুলিছিল;—এখেলক “আৰোৱান সজয়া ছটায়া” আৰু ই খেল “চৈ-সঙ্গীরা ছটীয়া।” ছটীয়া ফুকন হুগৰাকী সেই ছটীয়া ছখেলৰ অধিকাৰী। এওঁলোক দুয়োজনে গুৱাহাটীত থাকি বৰফুকনক ৰিচাৰ কাৰ্য্যত সহায় কৰে। প্ৰত্যেকজনৰ তলতে চাৰি হেজাৰকৈ পাইক থাকে আৰু প্ৰতিজনাই নিজ ব্যৱহাৰৰ নিমিত্তে ত্রিশজনকৈ পাইক পায় ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 528  </page_no>
<content>
বাৰ ৰাজখোৱা
আহোম যতে ৰাজখোৱাক “কু-কিন্-লুঙ” বোলে। এওঁলোক বেলেগ বেলেগ ঠাইৰ ৰজাৰ খাতবিলাকৰ তত্ত্বাৱধাৰক। ৰাজখোৱাবিলাকে সেই খাতবোৰৰ মানুহবিলাকৰ ৰাজহ ইত্যাদি তোলে সিহঁতৰ বিচাৰ আদিৰ মীমাংসা কৰে, আৰু মুঠতে ক'বলৈ গ'লে, সিবিলাক সেই খাতবিলাকৰ অধিকাৰীৰ নিচিনা গাছিল। ইয়াৰ উপৰিও সিবিলাকে নিজ নিজ অঞ্চলৰ বাট-পদুলি আৰু পুখুৰী, এনেবিলাক কৰ্ম্ম কৰোৱাৰো ভাৰ পাইছিল। প্রত্যেকঙ্গন ৰাজখোৱাৰ তপত দুহেজাৰৰপৰা তিনিহেজাৰলৈকে পাইক আছিল; আৰু প্রত্যেকে নিজৰ ব্যৱহাৰৰ নিমিত্তে ৰজাঘৰৰপৰা দহজনকৈ পাইক পাইছিল। লেখৰ ৰাজখোৱা পুৰ্ব্বে বাৰ্তন (১২জন) থকাত, পাছলৈ তেওঁলোকৰ সংখ্যা সৰহ হোৱাতো “ৰাজখোৱা” ইহে নাম থাকিল ।
ৰাজখোৱা বিষয় ব্রাহ্মণ, আহোম আৰু ধূদিৰৰ ভিতৰতো আছে। এওঁলোক বৰবৰুৱাৰ অধীন।
বছা-ৰাজখোৱা
নামচায়৷ ৰাজখোরা
দিখৌমুখীয়া ৰাজখোৱ৷
দিচাংমুখীয়৷ ৰাজখোৱা
খিলাধৰীয়া ৰাজখোৱা গজপুৰীয়া ৰাজখোৱা জয়খামুঙীয়া ৰাজখোৱা
ডিপমীয়৷ ৰাজখোৱ৷
টাঙন ধৰা ৰাজখোৱ৷
দলিমৰীয়া ৰাজখোৱা
দলিমাৰী খাতৰ গৰাকী বিষয়া।
শিমলুগুৰীয়া ৰাজখোৱা
শিমলুগুৰি খাতৰ গৰাকী।
ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে অনুমান ১৬১৯ কি ১৬২০ শকত খাৰৰ ঘৰৰপৰা মাহুহ দুহেজাৰ ফালি আনি "নিৰুকীয়াল” নামে এটা খেল পাতিলে; এই খেলৰ মাহুহ স্বৰ্গদেৱৰ অতি
ৰজাৰ বছা খাতৰ তত্ত্বাৱধায়ক আৰু গৰাকী নামভাঙ খাতৰ গৰাকী দিখৌমুখৰ খাতৰ গৰাকী।
দিচাং মুখত থকা খাতৰ অধিকাৰী। ঘিলাধাৰী খাতৰ তত্ত্বাৱধান কৰোতা। স্বৰ্গদেৱৰ গঞ্জপুৰত থকা খাতৰ গৰাকী।
জয়থামৃঙ্গাড় নামে খাতৰ গৰাকি, আৰু তত্ত্বাৱধান
তিপামত থকা ৰজা-খাতৰ তত্ত্বাৱধাৰক আৰু অধিকাৰী।
টাঙন ধৰা নামে খাতৰ তত্ত্বাবধান কৰোতা আক গৰাকী ৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 529  </page_no>
<content>
বাৰ ৰাজখোৱা
বিশ্বাসী গুপ্তচৰ; চোৰাংচোৱাইতৰে এখেল বুলি ধৰিব লাগে। নামৰূপত কান কাটি মেল৷ ৰজাৰ কোঁৱৰবিপাকে ৰজাঘৰীয়া কাৰ্য্যবিলাকৰ আৰু স্বৰ্গদেৱসকলৰ বিপক্ষে কিবা ষড়যন্ত্র কৰে বুলি ইহঁজে তাৰ গোপনে সন্ধান ল'লাগে ;
নিবুকীয়াল ৰাজখোৱা আৰু তেনেকুৱা কিবা গম পালে ওতালিকে তাৰ সম্বাদ
ৰজাক অনাব লাগে। এই মানুহ খেলক ৰজাৰ কোনো নির্দিষ্ট খাতত থাকিবলৈ দিয়া হয় আৰু সিহঁতৰ অধিকাৰীজনকে নিবুকীয়াল ৰাজখোৱা বোলা হয়।
ম
দিহিঙীয়৷ ৰাজখোৱা
ৰজাৰ দিহিঙৰ খাতৰ অধিকাৰী। দিহিঙীয়া ৰাজখোৱা দুজন; তৰুৱা দিহিঙীয়া ৰাজখোৱা আৰু পানী দিহিড়ীয়া ৰাজখোৱা । গৰাকীয়ে স্থল বিভাগৰ আৰু দ্বিতীয় গৰাকীয়ে বিভাগৰ তত্ত্বাৱধান কৰিছিল।
শলগুৰীয়া ৰাজখোৱা
দুগৰাকী; এগৰাকীক তৰুৱা শলগুৰীয়া ৰাজখোৱা আৰু ই গৰাকীক পানী শলগুৰীয়া ৰাজখোৱা বুলিছিল । এওঁলোক ৰজাৰ শলগুৰিৰ খাতৰ তত্ত্বাৱধায়ক আৰু অধিকাৰী। এওঁলোকৰে৷ প্ৰথমজনাই স্থল বিভাগ আৰু শেহৰ জনাই জল বিভাগৰ প্রতি দৃষ্টি ৰাখিছিল।
শলগুৰীয়া ৰাজখোৱাও
অভয়পুৰ অঞ্চলত ৰজাৰ তিনিখন খাত আছিল। সেই তিনিখন খাতত তিনিজন অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা আছিল; যেনে (১)
-
অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা
পুৰীয়া ৰাজখোৱা ; (২) মাজু অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা ; আৰু (৩) সৰু অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা। এওঁলোক তিনি ৰাজখোৱাই সেই খাত তিনিখনৰ ৰাজহ ইত্যাদি তোলে আৰু সকলো প্ৰকাৰৰ তত্ত্বাৱধান কৰে।
দৈয়াঙৰ খাত কেইখনৰ অধিকাৰী। দৈয়ডীয়া ৰাজখোৱা তিনিজনা (১) ওপৰ দৈয়ঙীয়া ৰাজখোৱা ; (২) মাজু দৈয়ঙীয়া ৰাজখোৱা; আৰু (৩) নাম দৈয়ঙীয়া ৰাজখোৱা৷ এওঁলোকে খাত তিনিখনৰ ৰাজহ ইত্যাদি আদায় কৰে আৰু সেই অঞ্চলৰ আলি-পদূলি, পুখুৰী ইত্যাদিৰ প্রতি দৃষ্টি ৰাখে।
হৈয়ডীয়৷ ৰাজখোর।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 530  </page_no>
<content>
চকীয়াল গোহাই
ৰজাৰ নগৰৰ বা গড়ৰ, কিম্বা, কিম্বা কোনো ৰাজ্যৰ সীমাত পৰ দিয়া ঠাইকে “চকী” বোলা যায়। আহোম ৰজাৰ দিনত এনেকুৱা ভালেমান চকী আছিল। সেই চৰ্কীবিলাকত একোজন নির্দিষ্ট বিষয়া আছিল; আৰু সিবিলাক ৰজাৰ, কিম্বা তিনিজনা ভাঙৰীয়াৰ আপোন ৰংশৰ মানুহ; সেইবুলি তেওঁলোকক “চকীয়াল গোহাঁই” বোলা হৈছিল।
জয়ন্তীয়া ৰাজ্যৰ গোভা, নেলি, মাযৎ প্রভৃতিৰ ৰজা সকলৰ আলে-লেখ চাবলৈ কলজ নইৰ মুখত (দক্ষিণফালৰ, অৰ্থাৎ কাজলী মুখত ) দুজন চকীয়াস গোহাঁই ৰখা হৈছিল; এওঁলোকক
কাজলী মুখীয়া গোহাই
“কাজলী ঘূৰীয়া গোহাই” বোলে। এওঁলোক দুজনৰ এজন বৰপাত্ৰ ডাঙৰীয়াৰ বংশৰ
হয় ; আৰু ইজন বৰগোহাঁই ভাঙৰীয়াৰ ফৈদৰ ।
অয়ভাবো কিছু; আৰু জাগৰি অঞ্চলৰ বাৰ্ত্তা বুজি স্বৰ্গদেৱলৈ জনাই থাকিবৰ নিমিত্তে জাগী চকীত এগৰাকী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াৰ ফৈদৰ গোহাই ৰখা হৈছিল; তেওঁকে জাগীয়াল গোহাঁই বা জাগীয়লীয়া গোহাই বোলে ৷
সেই অঞ্চলৰ পৰ্ব্বতীয়া জাতিবিলাকৰ আলেখ-লেখ চাই স্বৰ্গদেৱলৈ বাতৰি জনাইছিল। এওঁ চেপেনীয়াস, শিলপনীয়া, চেৰেকাই, ভালু আৰু কোমোৰা গঁয়া নামে ও খেল চকীরাঙ্গ মানুহ পাইছিল।
জাগীরাল গোহাঁই বা জাগরণীয়৷ গোহাই
এওঁ ৰহা চকীত থাকি শহীয়ান গোহাঁই
গিজিং গোহায়ে “গিজিং চকী”ত; ঘিটিং গোছায়ে “ঘিটিং চকী”ত আৰু কুকুৰাকটীয়া গোহাঁয়ে কুকুৰাকটা নামে চকীত থাকি আপোন আপোন চকী ৰক্ষা কৰে আৰু সেইফাগৰ বা-বাতৰি স্বৰ্গদেৱলৈ পঠাই থাকে। আহোম মতে “চাও টুঙ-খাড়" তুংখণ্ডীয়া গোহাই সাধাৰণতে ৰজাৰ বদহৰ পৰা
পতা হয়। এওঁ তিংখাঙৰ চকীত থাকে। মহঙৰ চকীত মহত্তৰ গোহাঁই থাকে। এওঁলোকে নিজ নিজ চকী ৰক্ষা কৰে আৰু সেই অঞ্চলৰ বাৰ্তা নততে স্বৰ্গদেৱলৈ
গিভিং গোহাঁই ঘিটিং গোহাঁই কুকুৰাৰুটীয়া গোহাই
ভূখীরা গোহাই মহন্তৰ গোহাঁই
জনাই থাকিব লাগে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 531  </page_no>
<content>
চকীয়াল গোহাই
আহোমৰ মতে “চাও-চিঙ্গ, জুড'—এওঁ মৰডিখোৱা গোহাইৰ তলৰ বিষয়া। দৈ-গোৰোঙৰ চকীত থাকি, সেইফালৰ ৰাৰ্ড৷ বুজি, স্বৰ্গদেৱলৈ জনাই থাকিব লাগে। এই বিষয়খন সাধাৰণতে চেটীয়াৰ ফৈদৰ মানুহক দিয়া হৈছিল; সম্ভৱতঃ সেই কাৰণেই বিষয়াজনক “বৰচেটীয়া” বোলা হৈছিল। অনেকে কিন্তু ভুলকৈ “বৰচেচীয়া”ক চেটীয়াৰিলাকৰে এটা বেলেগ ফৈদ বুলিহে ধৰে; কিন্তু সি ঠিক নহয় ; “বৰচেটীয়া” এখন বিষয়ৰ নামছে।
বৰচেটীয়া
চকীয়ালগোহাইসকলেৰে এওঁৰে৷ কাজ-কাম একেই বুলি এওঁকো চকীয়াল গোছাই”ৰ লগতে ধৰা হ'ল।
আহোম মতে এওঁক
বানৰুকীয়া গোহাঁই
ওপৰতেই লন্ত আছিল।
“চাও-কাও-বান-কক" বোলে। বানৰুকৰ চকীত থাকি, সেই অঞ্চলৰ বাৰ্তা সততে স্বৰ্গদেৱলৈ জনাই থাকে। সেই অঞ্চলৰ প্রাদেশিক শাসনৰ ভাৰে| এইজন। গোহাইৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 532  </page_no>
<content>
চমুৱা ফুকন, বৰুৱ| *
অনেক চমুৱা পাইকৰ খেল একেলগ হৈ, কোনো এজন বিষয়াৰ তলত থাকিলে, তাকো সেই বিষয়াজনৰ মেল বোলা হয় । জেনে কোনো মেলৰ অধিকাৰীজন কেতিয়াবা ফুকন, কেতিয়াবা বৰুৱা, কেতিয়াবা একোজন ৰাজখোৱা ; কেতিয়াবা আকৌ ফুকন, বৰুৱা দুয়োজন থাকে। এই বিষয়াসকলক চমুৱা বিষয়া (বৰুৱা ফুকন) বোলে। ৰজাঘৰীয়া নিয়ম মতে চমুৱা ফুকনবিলাকৰ তলত পাইকৰ সংখ্যা তিনি হেজাৰতকৈ বেছি হ'ব নেপায়। যিৰিলাক মেলত তেনে পাইকৰ সংখ্যা তিনি হেজাৰতকৈ বেছি হয় তাক দুভাগ কৰি সৰহভাগ পাইক (মোট পাইকৰ পাঁচ ভাগৰ তিনি ভাগ ; উঁ অংশ ) ফুকনক দিয়া হয় ; আৰু বাকীখিনি (অর্থাৎ * অংশ ; পাঁচ ভাগৰ দুভাগ ) এখন চমুৱা বৰুৱ। পাতি তেওঁৰ অধীনত দিয়া হয়। •
;
কলিয়াবৰীয়া ফুকনক আহোম ভাষাত “ফু-কন-টুন-ৰুঙ-ডাম্‌” বোলে
কলীয়াৰৰীয়| ফুকন
খোৱাং ফুকন
খোৱাং ফুকনক আহোম মাতেৰে “ফু-কন্-খু-আঙ” বোলে। এওঁ খোৱাং অঞ্চলৰ কাৰ্য্য-কামৰ প্ৰতি দৃষ্টি ৰাখে।
এওঁলোক দুগৰাকী ৰহাৰ প্ৰায় শাসনকৰ্ত্তাৰ নিচিনা। এওঁলোকে ৰহা সংক্রান্ত যাৱতীয় কাৰ্য্য প্রভৃতিৰ প্রতি দৃষ্টি ৰাখিছিল; আৰু সেই
অঞ্চলৰ পৰ্ব্বতীয়া কৰ্তলীয়া ক্ষুদ্র মিত্ৰ ৰাজ্যৰে সৈতে কাৰবাৰ কৰিছিল।
ৰহীয়াল ফুকন
ৰহীয়াল বৰুৱা
সাল
গোহঁাইৰ পিছতে এওঁ সলাল ৰাজ্যৰ অন্যতম প্রধান বিষয়া। এওঁ শাসন-কাৰ্য্যত সলাল গোহাইক সহায় কৰিব লাগে।
খোৰাৰজ৷ স্বৰ্গদেৱৰ সোণাৰীৰ জীয়াৰী দুই কুঁৱৰী আছিল; নাম বৰ মেচ লৌ আৰু সৰু মেচ্‌লৌ। তেওঁলোক দুই কুঁৱৰীয়ে স্বৰ্গদেৱক “তোমাৰ বহু নাই, তাকৰ ; আমাৰহে সৰহ,” এনে বুলি হাঁহিলত, স্বৰ্গদেৱে লাজ পাই, এদিন যাকে ভাল পালে তাকে মাতি আনি ভোজ খুৱাই, সোণোৱালী হিলৈ দি, মোৰ বঙহু বুলি লৈ, হিলৈদাৰী নামে এটা খেল পাতিছিল। এই হিলৈদাৰী বিলাকক দুভাগ কৰা হৈছিল; এভাগক
হিলৈদাৰী ফুকন হিলৈছাৰী বৰুৱ৷
• আহোম ভাবাত—ফুকনক “ফু-কন” আৰু বৰুৱাক “ফু-কে বোলে৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 533  </page_no>
<content>
চমুৱা ফুকন, বৰুৱা
“বাজুৱাণ বুঢ়া হেজাৰ” আৰু ইভাগক "ভিতৰুৱাণ ডেকা হেজাৰ বোলা হৈছিল। ভোজ খুৱাওঁতে ৰজাতকৈ বেছি বয়সীয়াবিলাকক বাহুত বহুৱাইছিল । সেই কাৰণে সেই ফৈদক “বাজুৱাল বুঢ়া হেজাৰ” বুলিলে; আৰু ৰজাতকৈ বয়সে সকবিলাকক ভিতৰত বহুৱাইছিল। গতিকে সিবিলাকৰ ফৈাক “ভিতৰুৱাল ডেকা হেজাৰ বুলিলে। আজিকালি এই দুয়ো ফৈদকে “হিলৈদাৰী কোৱৰ” বুলি জনা যায়। সিবিলাক আগৰ ৰজা-দিনত সাধাৰণ পদাতিক স্যৈৰূপে ব্যৱহৃত হৈছিল। হিলৈদাৰী ফুকন "বাজুৱাল বুঢ়া হেজাৰ” আৰু হিলৈদাৰী বৰুৱাজন “ভিতৰুৱাল ভেকা হেজাৰ”ৰ ওপৰুৱা বিষয়া। কলফু ফুকন কলফু পাৰৰ সকলে৷ কাৰ্য্যাদিৰ তত্ত্বাৱধায়ক। চিংৰাই ফুকন চিংৰাই ৰা চেংৰাই খেলৰ ওপৰুৱা বিষয়। চিংৰাইবিলাক আহোম মাহুহ। জত্‌কৰীয়া ফুকন জত্‌কৰা অঞ্চলৰ যাৱতীয় কাৰ্য্যৰ প্রতি দৃষ্টি ৰাখোঁতা ।
চিংৰাই ফুকন জঙ্কৰীয়া ফুকন
শলগুৰীয়া ফুকন শলগুৰিত ; মঠাণ্ডীয়া ফুকন মঠাডাঙত ; নামডীয়া ফুকন নামভাঙত; টেপৰতলীয়া ফুকন টেপৰতলত ; আৰু দিলিহীয়াল ফুকন দিলিহত থাকে। এই বিষয়া কেইজনে সেই সেই অঞ্চলৰ যাবতীয় কাৰ্য্য-কামৰ তত্ত্বাৱধান কৰে।
শলগুৰীয়া ফুকন
মঠাঙীয়া ফুকন
মামীরা ফুকন
টেপলীয়| ফুকন
দিলিহিয়াল ফুকন দানহৰ ফুকন
দানহৰ ফুকন গৰাকী “দানহ” নামে খেলৰ ওপৰুৱা বিষয়া। দানহবিলাক আহোম।
899
হাতীমুৰীয়৷ ফুকন
হাতীমূৰীয়া খেলৰপৰাই বুঢ়াগোহাই ডাঙৰীয়৷ প্ৰমুখ্যে ডাঙৰীয়াসকলৰ শৰীৰৰক্ষকবিলাক বাছি নিয়া হয়। হাতীমূৰীয়া ফুকন সিবিলাকৰে ওপৰুৱা বিষয়া। আহোম ভাষাত হাতীমূৰীয়াবিলাকক “চাও-ৰু-চাঙ,” বোলে ৷
আবৰ, মিৰি, ভূটীয়া প্রভৃতি পৰ্ব্বতীরা মামুহুবোৰ আহোম ৰাজ্যলৈ নামি আহিলে, সিহঁতক ওকান মাছ, মঙহ ইত্যাদি দি হুদ্ৰবা কৰাৰ প্ৰথা আহোম ৰজাসকলৰ দিনত আছিল। শুকটি-গুণ্ডা নামে মাহুহু এখেলে সেই মাছ আৰু মঙহু গুকাই ৰাখিব লাগে। একটি-ফুকন এই “শুকটি-গুঙা” খেলৰে ওপৰুৱা বিষয়া।
মথুৰাপুৰত মথুৰাপুৰীয়া বৰুৱা ; চান্দফুটত চান্দকুটীয়া বৰুৱা ; ঘিলাধাৰীত ঘিলাধৰীয়া বৰুৱা ; ৰেৱতীগাওঁ অঞ্চলত ৰেৱতীগয়া বৰুৱা; বকতাত বকতীয়াল বৰুৱা আৰু শিলপানীত শিলপানী বৰুৱা থাকে। এইসকল বিষয়াই সেই সেই অঞ্চলৰ যাৱতীয় কাৰ্য্যৰ প্রতি দৃষ্টি ৰাখে আৰু সেইবিলাকৰ তত্ত্বাবধান লয়।
গজপুৰীয়া বৰুৱা ৰজাৰ গজপুৰ নগৰৰ তত্ত্বাৱধান্বক আৰু গপুৰীয়া নামে মাহৎ খেলৰ ওপৰুৱা বিষয়।
•
r
</content>

</page>

<page>
<page_no> 534  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
অপুরীয়া বৰুৱা অভয়পুৰীয়া নামে খেলৰ ওপৰুৱা বিষয়৷ ; আৰু অভয়পুৰ অঞ্চলৰ কাৰ্য-কামৰ প্ৰতি দৃষ্টি ৰাখোঁজা।
ৰণৰ সময়ত পূর্ব্বে সহিয়লীয়া কাৰীবিলাক চাউল যোগনীয়াৰৰূপে ব্যৱহৃত হৈছিল; সিহঁতক সেই কাৰণে “চাউল সমলীয়া ” বোলে। সদিয়াল বৰুৱা ইহঁতৰে ওপৰুৱা বিষয়া; সদিয়াখোৱা গোহাইৰ ভাবে এওঁ সেই অঞ্চলৰ কাৰ্য্য-কামৰ প্ৰতিও দৃষ্টি ৰাখিছিল।
মৰঙিখোরা বৰুৱা
সাল বৰুৱাখন গলাল চমুৱাবিলাকৰ ওপৰুৱা বিষয়া ; শাসন কাৰ্য্যাদিত সলাল গোহাইক সহায় কৰে। মৰঙিখোৱা বৰুৱাজন মৰঙিখোৱা গোহাঁইৰ সহকাৰী; তেখেতৰ তাবে, এওঁ মৰতি অঞ্চলৰ কাৰ্য্য-কামৰ তত্ত্বাৱধান কৰে। মৰঙি চমুৱাবিলাকৰ এওঁ ওপৰুৱা বিষয়া। চহৰীয়া বৰুৱা
মধুবাপুনীয়া বৰুৱ| চাকুটীরা বর। খিলাধবীরা বকর। রতীয় বকর। বকতিয়াল বৰুৱা শিলপালী বৰুৱা গজপুৰীয়া বৰুৱ৷ অভয়পুরীরা বরা সম্বিয়ান করা |
সাধাৰণতে গাঁৱকেই চহৰ বোলা হয়। চহৰীয়া বৰুৱাজন সলাল ৰাজ্যৰ গাঁৱলীয়া আলি-পদুলিৰ প্রতি দৃষ্টি ৰাখোতা বিষয়া। এওঁ দৰঙ অঞ্চলৰ সলাপ গোহাঁইক শাসন কাৰ্য্যত সহায় কৰে।
ৰাজ্যৰ অঙলি বিভাগ (Forest Department) সংক্রান্ত যাবতীয় কাৰ্য-কাম হাবিয়াল বৰুৱাৰ হাতত থাকে। এওঁ হাবিয়াল নামে হাবিয়াল বৰুৱা মানুহ খেলৰ ওপৰুৱা বিষয়।
চেচীরাপাত্ৰ বৰুৱা
স্বৰ্গদেৱ শিৱসিংহৰ দিনত
কাব্জী বৰুৱা
চেটীয়াপাত্ৰ বৰুৱা দুজনা। এওঁলোক দুজনৰ গাত চৈয়ন। অঞ্চলৰ প্রাদেশিক শাসন আৰু বিচাৰৰ ভাৰ আছিল।
নামৰূপ আৰু বকতাত এটা পিয়ল কৰোৱা হৈছিল। সেই পিয়ল সংক্রান্ত কাকত-পত্রাদিৰ ভাৰ কাকতীয়াৰ ভগীৰথক দি, তেওঁক কাকতীয়া বৰুৱা নাম দিয়া হৈছিল।
এওঁ নগৰতে থাকি ৰাজাৰ দাঁতিয়ে—কাষৰে থকা চকীবিলাকৰ তত্ত্বাৱধান কৰিছিল। আৱ্যক বুজি কেতিয়াবা কেতিয়াবা চকীবিলাকলৈ নিজে গৈয়ো তাৰ কাৰ্য্যাদিৰ প্রতি দৃষ্টি ৰাখিছিল।
চকীয়ালৰকল্প৷
শুৱালপাৰাৰ সিপাৰে হাদীৰা বা ফুলৰাত আহোম ৰক্ষাৰ চকী আছিল; তাক ৰঙালহাট বুলিছিল। ই অসম দেশ আৰু বঙাল দেশৰ বহুদিনীয়া মীমা। আহোম
</content>

</page>

<page>
<page_no> 535  </page_no>
<content>
বজাৰ আমোলত বঙালদেশৰ বেপাৰীৰোৰ ৰেপাৰৰ ৰঙ লৈ গুৱালপাৰাত
থাকিছিল;
তাৰপৰা গৈ সিপাৰে হাদীৰাত বঙালহাটত ৰেহা-বেপাৰ
দুরৰীয়া বৰুৱা
কৰিছিল। অসম দেশৰ মূদৈবোৰেও ৰঙালহাটতে থাকি বেপাৰ কৰিছিল। ইয়াতে দুৱৰীয়া বৰুৱা নামে আহোম ৰজাৰ বিষয়া এজন আছিল; তেওঁ বেপাৰীবোৰৰপৰা মাতুল আদায় কৰি ৰজাৰ ভঁৰাললৈ পঠায়।
এওঁ কামৰূপ পৰগণাৰ ঢেকেৰীবিলাকৰ ওপৰুৱা বিষয়া। সেই অঞ্চলৰ যাৱতীয় লাগতীরাল কাৰ্য্য এওঁৰ দ্বাৰা সমাধা হয়; আৰু তাৰ বাৰ্ত্ত৷ বুদ্ধি বৰফুকনক জনাই থাকিব লাগে। এওঁকে
চাঁদকুটীয়া বুজৰবৰুৱাও বোলে, কিয়নো এওঁ চাঁদকুচি নামে ঠাইত অৱস্থিতি কৰিছিল।
এই বুজৰবৰুৱা পদ কামৰূপৰ ফালে বৰ ওখ পদ আছিল। আহোমৰ বাহিৰে আন কোনো জাতিৰ মাহুহে এই বুজৰবৰুৱাৰ ওপৰওৱালা পদ নাপাইছিল। আহোম ৰাজত্ব কালত বুজৰবৰুৱা ইংৰাজ আমোলৰ কলেক্টৰৰ সমতূল্য ; দেৱানী, ফৌজদাৰী আৰু ৰাজস্ব বিষয়ৰ ভাৰ তেওঁৰ হাতত আছিল। বিশেষকৈ ৰাজস্ব বিষয়ে তেখেত সম্পূর্ণ দায়ী আছিল। চৌধুৰীসকলে বুজৰবৰুৱাৰ অধীনত থাকি ভূমিৰ ৰাজহু আৰু অন্যান্য কৰ আদি আদায় কৰি, তেওঁৰ হাতত জমা দিব লাগে; আৰু বুজৰবৰুৱাই সেইবিলাক বৰফুকনক শোধাব লাগে। মুঠতে ক'বলৈ গলে, নামনি খণ্ডত বুজৰবৰুৱা এগৰাকী আহোম ৰজাৰ অতি লাগতীয়াল বিষয়া; আৰু তেওঁ বৰফুকনৰ গোঁ-হাত স্বৰূপ আছিল।
মিকিৰ বৰুৱা মিকিৰ
দুৱাৰত ; মিৰি বৰুৱা আবৰ-মিৰিৰ দুৱাৰত ; চাটগড়ীয়া বৰুৱা চাটগড় অঞ্চলত ; চুটীয়া দুৱাৰৰ বৰুৱা চুটীয়া দুৱাৰত ; বৰকটাৰ বৰুৱা বৰকটা অঞ্চলত; আৰু চৌদুৱাৰৰ বৰুৱা চৌছৱাৰ অঞ্চলত খাকি সেই সেই অঞ্চলৰ কাৰ্য্যাদিৰ প্রতি দৃষ্টি ৰাখে৷ বৰকায়স্থ বৰুৱাজন কামৰূপৰ কায়হুবিলাকৰ ওপৰুৱা বিষয়।
মিকিৰ বৰুৱা, মিৰি বৰুৱা চাটগড়ীয়া বৰুৱা, চুটীয়া বৰুৱা, বৰকটাৰ বৰুৱা, চৌদুৱাৰৰ বৰুৱা, বৰকায়স্থ
(87
খৰৰ্তী বৰুৱাজন কলিয়াবৰৰ
খৰী বৰুৱা, কঢ়াল বৰুৱা
ৰাজেশ্বৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ
"খৰী নামৰ পাইক হেজাৰৰ ওপৰুৱা বিবা। কঢ়াল বৰুৱাও কচাল পাইকৰ গৰাকী আৰু সিহঁতৰ ওপৰুৱা বিষয়া আছিল।
সেনাপতি ফুকন
দিনত মানতৰাই মণিপুৰ ৰাজ্য আক্রমণ কৰে। তাতে মণিপুৰীয়া ৰজাই আমাৰ ৰজাত সহায় খোজাত, স্বৰ্গদেৱে ‘খ্যাতি ধৰম দুয়োটা হয়' দেখি, দুৱৰাৰ হৰনাথ ভিতৰুৱাল ফুকনক “সেনাপতি ফুকন নাম দি, থাক লগত ভালেমান ফৌজেসৈতে মানৰাক মণিপুৰৰপৰা খেজাবলৈ পঠাই দিছিল। -(সতাকব্জা ৰণ )
</content>

</page>

<page>
<page_no> 536  </page_no>
<content>
দিন
এওঁ নাৰায়ণপুৰৰ শাসনকর্তা আছিল। প্রথাক
অত্যাচাৰ কৰাৰ দোষত লক্ষ্মী সিংহ স্বৰ্গদেৱে তেওঁক ১৬৯৬ শ'কত বিষয়া ভাঙ্গে।
পেটাল ফুকন
আহোম ৰাজত্বত, প্রকৃত পক্ষে ক'বলৈ গলে, পেটাল ফুকন নামে কোনো ৰাজ ঘৰীয়া বিষয়া নাছিল। গোৰৰ ৰজাৰ ফুচুনী বেটী এজনীয়ে ৰজাত লিগিৰী খাটিছিল। হাইৰে এটি ল’ৰা হৈছিল; আৰু সেই ল'ৰাটি অতি থুলন্তৰ আৰু পেটাল আছিল। ৰজাই চেনেহ কৰি সেই ল'ৰাটিক “পেটাল ফুকন” বুলি মাতিছিল।
যোৰহাটৰ ওচৰৰ খঙীয়া মৌজাৰ পকামূৰা নামে গাঁৱত “পেটাল”ৰ বা “পেটাল ফুকনৰ ঘৰ” বুলি এঘৰ চুটীয়া মানুহ আছে। সিবিলাকৰ লগত ওপৰত উনুকিওৱা “পেটাল ফুকন”ৰ কোনো সংস্ৰৱ নাই।
জয়ধ্বজ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত ( মীৰজুমলাৰ আক্ৰমণত ) অসম দেশত মুছলমানৰ ১৩শ বাৰ আক্ৰমণত সিবিলাকে সৈতে আমাৰ যি সন্ধি হৈছিল, বুৰঞ্জীত তাৰ বিশদ বর্ণনা আছে। সেই সন্ধিৰ চৰ্ত্ত মতে দিব লগা এক লাখ টকা এজন বিষয়াৰ হাতত গুৱাহাটীত থকা ৰছিদ খাঁক দিবলৈ দি পঠোৱা হৈছিল। তেওঁকে “লাখটকীয়া বৰুৱা” বোলা হৈছিল। এইজন বিষয়াৰ নাম অনুসৰি তেওঁৰ বাসস্থানৰ নামো লাখটকীয়া হৈছে বুলি কয়।
লাখটকীয়া বৰুৱা
ৰঙামটীয়া বৰুৱা
ধুবুৰীৰপৰা প্ৰায় ১২ মাইলমান উত্তৰফালে কেতবিলাক পৰ্ব্বত আছে। হিমালয় পৰ্ব্বতৰ নামনিৰ সমভূমিৰ ওপৰত এই পৰ্ব্বতবিলাক শাৰীকৈ আছে। ইয়াত গোলৈ আলমগঞ্জ নামে এখন ঠাই আছে; তাত ৰঙামাটি নামে এখন নগৰৰ ভগ্নাৱশেষ আছে। বঙাল-কামৰূণ যেতিয়া মুছলমানৰ অধীন আছিল তেতিয়া এই ৰঙামাটিত মুছলমানৰ থানা আছিল। এই ৰঙামাটিৰ প্ৰধান মুছলমান কৰ্মচাৰীক “নবাব” বুলিছিল৷ প্ৰধানকৈ ইয়াৰপৰা আগৰদিনত মুছলমান সৈন্য গৈ অসম আক্ৰমণ কৰিছিল; আৰু বঙাল-কামৰূপ খণ্ড শাসন কৰিছিল। মুছলমানৰ পৰাক্ৰম ক্রমে লোপ পোৱাত, মুছলমান কৰ্ম্মচাৰীবিলাক ক্ৰমে ৰঙামাটিৰপৰা গুচি গ'ল। মুছলমান নবাবৰ অধীনৰ “কানন গো” নামে যি কৰ্মচাৰী আছিল তেওঁ আহোম ৰজাৰ অধীনত “ৰঙামটীয়া বৰুৱা” উপাধি লৈ জমিদাৰৰ শাৰীত ৰ'ল।
১৭৪২ শঁক (ইং ১৮২১ চনৰ )পৰা ১৭৪৬ শক, ইং ১৮২৫ চনলৈকে এই ডোখৰক
অসমত "মানৰ দিন" বুলিছিল। এই সময়ত পুৰন্দৰ
সিংহ বঙালদেশত, আৰু চন্দ্রকান্ত সিংহ স্বৰ্গদেৱে| সিংহাসন-চ্যুত। মানৰ মিডিয়াহা ভিলোৱাই যোগেশ্বৰ সিংহক প্রকাশে ৰজা পাতি, নিজে দেশ শাসন কৰি আছিল। এই সময়ত মানৰ সেনাবিলাকে
ৰাই বৰুৱা চড়াল বৰুৱা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 537  </page_no>
<content>
ফুকন,
মাজে মাজে ইংৰাজৰ সীমান্ত নানা উপত্ৰৱ কৰিছিল। তাৰ প্ৰতিশোধ লবৰ নিমিত্তে ইংৰাজৰ সেনা ক্রমে হাক্বীৰা চকীৰপৰা উজাই নাহি, ১৭৪৬ শক, ইং ১৮২৫ চনৰ মাৰ মাহত, মানক খেয়াই ৰংপুৰ নগৰ অধিকাৰ কৰেহি ; আৰু যোগশ্বৰ সিংহক ভটিয়াই পঠায়। ইংৰাজৰ ডেভিড স্কটু আৰু কর্ণেল ৰিচাৰ্ট এই দুয়ো চাহাৰে পৰামৰ্শ কৰি প্রথমে ৮ বৰকাকতীৰপৰা এই দেশৰ জমা-জমিৰ ভাৱত কাকত বুজি লৈ দক্ষিণে ধনশিৰী নদী আৰু উত্তৰ পাৰে বিশ্বনাথৰ ভাটিৰ ভৰলী নৈ, এই দুই নৈকে মাজ সীমা ধৰি, উজনি নামনি দুই খণ্ড কৰি, সদৰৰ আজ্ঞামতে, নামনি খণ্ডত ডেভিড, স্কটু আৰু উজনি খণ্ডত কর্নেল ৰিচাৰ্ড চাহাৰ অধিকাৰী হ'ল; আৰু কেইজনমান ভগা বিষয়াক বৰকাকতী, পাখিকাকতী আদি মানুহ লগত নিৰ্ব্বন্ধ কৰি দি উজনি খণ্ড পিয়ল কৰাইছিল। এই বিষয়াসকলৰ লগতে চন্দ্ৰধৰ ৰাই নামে এজন বঙালী মানুহ আছিল; তেওঁ এই পিয়ল কাৰ্য্যত অনেক সহায় কৰিছিল। পিছত ১৭৫৫ শক ইং ১৮৩৩ চনৰ ১লা বহাগত ইংৰাজ গৱৰ্ণমেণ্টে যেতিয়া পুনৰায় পুৰন্দৰ সিংহক উজনি খণ্ডৰ শাসন-ভাৰ দিয়ে, তেতিয়া স্বৰ্গদেৱে এই চন্দ্রধৰক “ৰাই বৰুৱা” উপাধিৰে ভূষিত কৰে। সম্ভৱতঃ ৰাই বংশৰ বুলি তেওঁক “ৰাই বৰুৱা” বোলা হৈছিল।
চড়াল বৰুৱা—চড়ালবিলাকৰ ওপৰুৱা বিষয়। কমলেশ্বৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত সন্দিকৈৰ কলীয়া ভোমোৰা (বা প্রতাপবল্লভ ) বৰফুকনে হিন্দুস্থানী চিপাহী ৰাখি কিছুমান
আমাৰ দেশী মাহুহ শিকাই চিপাহী তৈয়াৰ কৰে; আৰু পাথৰ-কলাই বন্দুক কিছুমান কিনি আনি, গুৱাহাটী আৰু যোৰহাট ছয়ে৷ ঠাইতে, দেশীয়ে-বিদেশীয়ে মিলাই দুটা পণ্টন খাৰা কৰে। এই পল্টনৰ ওপৰতে, বুঢ়াগোহাই পৰীয়া চন্দ্ৰ গোহাঁইক “কাপ্তান গোহাই” নাম দি ওপৰুৱা বিষয়। পাতে।
কাপ্তান গোহাঁই দ্বিতীয় গোহাই
১৭২৪ শকত কছাৰীৰে আমাৰে এখন ৰণ হয়। এই ৰণত যদিও আমাৰেই জয় হয়, তথাপি তাত আমাৰ অনেক চিপাহী, বন্দুক, বাৰুদ, গোলা ইত্যাদি লোকচান হ'ল। সেইকাৰণে স্বৰ্গদেৱে ১৭২৫ শকত কাকতীয়াৰ ঘৰৰ বলোৰাম খঙীয়া ফুকনক উকিলকৈ, চলিহাৰ ভূধৰ চাংকাকতী, গোবিন্দৰাম খাওও, তহ্যাম খাওও আৰু মধুশৰ্ম্ম৷ কমলাবৰীয়া দোলাকাষৰীয়৷ বৰ৷ এইসকলক লগত দি, কলিকতালৈ পঠাই তাৰ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল চাহাৰলৈ পত্র সন্দেশ যি, কিছুমান বন্দুক, বাৰুদ, গোলা আৰু চিপাহী অনোৱালে। এই আপাহতে স্বৰ্গদেৱে বলোৰাম খঙীয়া ফুকনক “দ্বিতীয় কাপ্তান”ৰ বাব দিলে।
প্রমত্ত সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ কোঁৱৰটিক পঢ়োৱা ভাটিৰপৰা অহা এক বাষুণ আছিল। কুঁৱৰীৰ খাটনিত স্বৰ্গদেৱে এৰাৰ নোৱাৰি, সেই বামুণ অনক "বৰুৱা” উপাধি দিলে; কি বৰুৱা তাৰ একো
বাপু বৰুৱা
নির্ণয় নাই, মুঠতে তেওঁৰ “ৰাণু বহুৱা” বুলিৰ দিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 538  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
এওঁ গুৱাহাটীৰ বৰফুকনৰ তলে বেলতলা অঞ্চলৰ যাবতীয় কাৰ্য্য কামৰ তত্ত্বাৱধান কৰিছিল। ( বুঢ়াৰজা স্বৰ্গদেৱৰ দিনত মামু গোবিন্দ বেলতলাৰ বৰুৱা আছিল।)
কামৰূপৰ কমাৰফুচী অঞ্চলৰ কৰতোলা আদি যাবতীয় কাৰ্য্যৰ তত্ত্বাৱধান কৰোঁতা বিষয়া। এওঁ সেই অঞ্চলৰ শাসন কাৰ্য্যত বৰফুকনক সহায় কৰে।
কমাৰফুচীয়া বৰুৱ
আহোম ৰজাৰ দিনত পূর্ব্বে ভোট আৰু এই দেশৰ ভিতৰত বিত্তৰ ৰূপে আদান প্রদান কৰিছিল (আহোম ৰজাসকলে মাহুহ পঠাই ভোটৰপৰা “কাহ-মাটি” অনাই
বেলডলীরা বা
উজীৰ বৰুৱা
“অসমীয়া কাহ” তৈয়াৰ কৰাইছিল বুলি অনেকৰ মুখে শুনিবলৈ পোৱা হয়।) এই ভোট-আসাম বাণিজ্য লুচাৰ ৰূপে পৰিচালনা কৰিবৰ নিমিত্তে শিমলীয়া বাৰী নামে ঠাইত এজন আহোম ৰজাৰ বিষয়া ৰখা হৈছিল; তেওঁকে উজীৰ বৰুৱা বোলে। ভোটান আৰু আসামৰ বাণিজ্যত ৰছৰি একলাখ টকা আদান-প্রদান হৈছিল। ইয়াৰ বাহিৰে ভূটীয়াবিপাকে পশ্চিম ফালৰপৰা বিনা মাছুলে হাঙ্গে নামে ঠাইত সিহঁতৰ বস্তুবোৰ প্তোনী কৰিছিল আৰু আসামৰ, বিশেষকৈ কামৰূপৰ বস্তুবোৰ সেই হাজে৷ বাণিজ্য কেন্দ্ৰৰপৰা ভোটৰাজ্যলৈ সৰবৰাহ হৈছিল। গালিছা, মুগা, এৰি, মাছ, উল, সোণ, কঙ্কৰী, লোন, ঘোঁৰা, হাতী আৰু চীন দেশীয় পছম আদি বস্তুবোৰেৰে ভোট আৰু আসামৰ বাণিজ্য হৈছিল। উজীৰ বৰুৱা বোলা বিষয়াজনে এই বেপাৰীবিলাকৰপৰা মাচুল আদায় কৰি ৰজাৰ ভঁৰাললৈ পঠাইছিল।
ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উজনিত চোলালফাটত আহোম ৰজাৰ এটা চকী আছিল ৷ কামৰূপ আৰু আন আন প্ৰদেশত যেতিয়া ভিন ভিন শাসনকর্তা আছিল, তেতিয়া কামৰূপৰপৰা খাচ, আসামলৈ অনা দ্রব্যাদিৰ ওপৰত এই চোলালফাটৰ চকীতে এটা মাচুল আদায় কৰা হৈছিল। যিজন বিষয়াৰ তত্ত্বাৱধানত এই মাছুল আদায় হৈ ৰজাৰ ভঁৰাল পাইছিলহি তেওঁকে চোলালফাটৰ বৰুৱা, বা চোলালফটীয়া বৰুৱা বোলা হৈছিল।
চোলালকটীয়৷ বকল্প।

বিলাকক আঁতৰলৈ লৈ যাবলগীয়া হয়; সেই সময়ত কেতিয়াবা কেতিয়াবা (সদার নহয়) একোজন অস্থায়ী
বিষয়া পাতি নিয়া হয়। তেনে বিষয়াক চমুৱা বৰুৱা বোলা হৈছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 539  </page_no>
<content>
২। ভিতৰুৱাল বৰুৱা
ৰজাৰ ভঁৰাললৈ চাউল, চিৰা, সান্দহ, পিঠা ইত্যাদি যোগোৱা যাহুহ খেলক “ঢেকিয়াল” ৰোলে। ঢেকিয়াল ফুকন এইবিলাকৰ ওপৰুৱা বিষয়া। এই মাহুহবিলাকৰ কাৰ্য্যাদিৰ প্রতি এওঁ দৃষ্টি ৰাখিব লাগিছিল; কিন্তু পিছলৈ এই ভাৰ তেওঁৰ সহকাৰী বিষয়া ঢেকিয়াল বৰুৱাৰ ওপৰত ন্যস্ত হোৱাত তেওঁ বৰফুকনৰ তাবে কামৰূপৰ ৰাজহ তোলা কাৰ্য্যত নিযুক্ত হৈছিল। আহোম ভাষাত ঢেকিয়াল ফুকনক “ফু-কন-ফা-কুট” আৰু ঢেকিয়াল বৰুৱাক “ফু-কে-ফা-ফুট” বোলে।
ৰজাৰ দিনত চাংৰঙ নামৰ মাহুহ ফৈদে বেত-বাঁহেৰে অপা, পেটাৰি আদি সজ৷ কামত নিযুক্ত আছিল। ইবিলাক দুগৰাকী সেই চাংকঙ্গ খেলৰ অধিকাৰী বিষয়।
ঢেকিয়াল কুকম ঢেকিয়াল বকর।
চাং ফুকন,
চাং বকল্প।

কে-জাম্-চু” বোলে। এই দুজন বিষয়। স্বৰ্গদেৱৰ
সাজপাৰৰ তত্ত্বাবধায়ক আৰু সেই নামৰ ( অর্থাৎ ছোলাধৰা বা চেংৰা ) খেলৰ ওপৰুৱা বিষয়া। ছোলাধৰা
বৰুৱাজনক “চেংধৰা বৰুৱা” বুলিও জানে।
ৰজাৰ “খাৰ ঘৰ”ত খাৰ-বাৰুদ কৰা এখেল মাহুহ আছিল। খাৰঘৰীয়া ফুকন
আৰু খাৰঘৰীয়া বৰুৱা সিহঁতৰে ওপৰুৱা বিষয়া। এওঁবিলাকৰ তত্ত্বাৱধানত খাৰ, বাৰুদ, গোলা ইত্যাদি প্রস্তুত হৈছিল। ৰজাৰ “খাৰ ঘৰ খাৰঘৰীয়া ফুকনৰ অধীনত। আহোম ভাষাত খাৰঘৰীয়া ফুকনক “ফু কন্-খাৰী” আৰু খাৰঘৰীয়া বৰুৱাক “ফ-কে-ধাৰী” বোলে। বা য’খাৰ কৰোঁত৷ য'ৰীয়া খেলৰ মানুহবিলাকৰ ওপৰুৱা বিষয়া। এওঁ য'খাৰ কৰাই ৰজাৰ ভঁৰাললৈ পঠাব লাগে।
খাৰঘৰীয়া ফুকন, খাৰঘৰীয়া বৰুৱা,
ৰজাৰ দিনত যৱক্ষাৰ ষ'খৰীয়া বৰুৱা।
আহোম ভাষাত এই ফুকনজনাক “ফু-কন-ৰ আৰু বৰুৱাজনক “ফু-কে-ষ্ণ" বোলে।
নাগুণলীয়া ফুকন
ৰজাৰ নাও নিৰ্মাণ কৰা আৰু নাও-শাল ৰখীয়া মানুহ খেলক নাওশলীরা বোলে। এওঁলোক দুগৰাকী এই নাওশালিৰ আৰু মাওশলীয়া খেলৰ গৰাকী। নাও নিৰ্মাণ
কৰা আদি কাৰ্য্যত এওঁলোকে চতু দিব লাগে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 540  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
পানীশলীয়া ফুকন
ৰজাৰ টৌলও পানী যোগনীয়া খেলক পানীশলীয়া বোলা হৈছিল। ইবিলাক দুই বিষয়৷ সেই খেলৰ অধিকাৰী। স্বৰ্গদের "পানী ঘৰ" বা "পানী খাল'ৰ কাৰ্য্যাধিৰ প্রতি এওঁলোকে দৃষ্টি ৰাখিব লাগে। আহোমবিলাকৰ পূজা সেৱাৰ কাৰ্য্য কৰোঁতা খেলৰ মাহুহবিলাকক চিৰিৎ ৰোলে। চিৰিংবিলাক “সাতঘৰীয়া আহোম ৰ লগৰে। এই বিষয়। দুজন সিবিলাকৰ ভিতৰত প্রধান মাহহ, আৰু ওপৰুৱা বিষয়া। চিৰিং ফুকনৰ গাত আহোম ভাষাত আহোম মাতেৰে চিৰিং ফুকনৰ “হ্-কন্‌-ছি-ৰিঙ,” আৰু
চিৰিফুকন, চিৰিং বকর।
বুৰঞ্জী লিখাৰ ভাৰ থাকে।
বৰুৱাজন “ফু-কে-ছি-বিড়” ৰোলে।
গভীয়া খেলৰ মাহুহে ৰজাৰ দিনত গন্ধক তৈয়াৰ কৰে আৰু ৰজাৰ ঘৰলৈ
মায়া ফুকন
মুগন্ধী তেল ইত্যাদি প্রস্তুত কৰি দিব লাগে। এওঁলোক ছন সেই খেলৰে ওপৰুৱা বিবয়া। এওঁ “গন্ধীয়া ভঁৰালত থোৱা ৰজাঘৰীয়া সকলো শাস্ত্ৰ আৰু হিচাবপত্ৰৰ কাকত আদিৰ তত্ত্বাৱধান কৰিব লাগে; আৰু, আৱশ্যক হলে, সেইবিলাকৰ কোনো এখন বৰৰকৰাৰ ওচৰত নি দিবগৈ লাগে।
এওঁলোক হুগৰাকী খনিকৰ ( মৃন্ময় প্রতিমা গঢ়োতা) বাঢ়ৈ, আৰু বক্তাৰ আদি
শিল্পীবিলাকৰ গৰাকী আৰু ওপৰুৱা বিষয়া ৰজাঘৰত গোসানী সজা, কাঠৰ পালেং, সিংহাসন, আৰু হাতীদাঁতৰ ফাঁকৈ, ফণি, সেন্দূৰৰ টেমা সজা, ইত্যাদি কামৰ ওপৰত
খনিকৰ ফুকন
খনিকৰ বৰুৱা
এওঁলোকে দৃষ্টি ৰাখিব লাগে।
স্বৰ্গদেৱসকল কোনো ঠাইলৈ যাওঁতে, হাতত দা লৈ যোৱা মানুহ খেলক দা-ধৰা
বোলে। এইবিলাক ৰজাৰ অতি বিশ্বাসী মানুহ। এওঁলোক দুজন সিবিলাকৰ ওপৰুৱা বিষয়া। স্বৰ্গদেৱসকল ইফালে সিফালে যাওঁতে ইবিলাকে। কাষে কাষে যাব লাগে।
স্বৰ্গদেৱসকল ৰাজসভাত
তামুলী ফুকন
ৰহোতে, কিম্বা ইফালে সিফালে ফুৰিবলৈ গ'লে, লগত তামোলৰ ছাঁচটি লৈ যোৱা আৰু তামোল কাটি আগবঢ়াই দিয়া মাছহবিলাকক তামুলী বোলা হৈছিল। তাম্বুলী ফুকন এওঁ ৰজাঘৰৰ অতি বিশ্বাসৰ পাঞ্জ। এওঁ ৰজাৰ চাংমাই শালৰে৷ যাৰতীয় কাৰ্য্য-কাষৰ ওপৰত ভালকৈ চকু দিব লাখিছিল : এনে কি, ৰখালৈ বুলি ৰহ্মা-বঢ়া আহাৰীয় সামগ্রীবিলাকো তেওঁ নিজে আাগাদন কৰি, কোনোবাই যড়যন্ত্র কবি
সিবিলাকৰ ওপৰুৱা বিষয়া।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 541  </page_no>
<content>
চা ফুকন, ব
তাত বিষ প্রয়োগ কৰিছেনে নাই তাক পৰীক্ষা কৰিব লাগিছিল। ৰজাঘৰৰ “জ্ঞাতিভোজ"ৰ তেওঁ ভাগ পাইছিল; আৰু জাতিৰ লগতে ভোজ খাওঁতেও পাত লৈ বহিব লাগিছিল। ৰজাঘৰৰপৰা ৰজাৰ নিত্য পাহাৰীয় সামগ্ৰীৰে৷ তেওঁ ভাগ পাইছিল। পূর্ব্বে এই বিষয়খন আহোমৰ হাততহে আছিল। আহোম ৰাজত্বৰ শেষ অবস্থাতে বামুণৰ ভিতৰত তাযুগী ফুকনৰ বিষয় হ'লত, বিশেষ সম্ভৱ, তামুলী ফুকনৰ কাৰ্য্য-কামৰে। অনেক পৰিবর্তন ঘটিছিল। কোনো বুৰঞ্জী লেখকৰ মতে, ভাষুন্সী ফুকনে ৰজাৰ ফুলনি-বাৰী পাতিছিল, আৰু সেই ফুলনিত শাৰী শাৰীকৈ তামোল গছ অধিক থকা গতিকে তেওঁক তামুলী ফুকন বোলা হৈছিল। তামুলী ফুকনক আহোম ভাষাত “ফু-কন্-মা-যু”
বোলে।
আহোম মাতেৰে “ফু-কন্-খে” বোলে। এওঁ ৰজাৰ “জালঘৰ”ৰ তত্বাৱধায়ক।
স্বৰ্গদেৱসকলে মৃগয়া কৰা জাল প্রভৃতিৰ কাম কৰোঁতা জালভাৰী ফুকন আৰু সেই ছাল আদি লৈ ৰজাসকলৰ লগত যাওঁতা মাহুহ খেলক জালভাৰী বোলে। এওঁ সেই মাহুহ খেলৰ ওপৰুৱা বিষয়া। ৰজাৰ মৃগয়া কৰা জাল প্রভৃতি এওঁৰ জিম্মাত থাকে; আৰু স্বৰ্গদেৱসকল মৃগয়ালৈ ওলালে, এঁৱো লগে লগে যাব লাগে।
হিন্দু হোৱাৰ আগতে আহোমবিলাকৰ তিনিখেল পুজাৰী আছিল; যেনে, দেওধাই,
বাইনুং আৰু মহন। দেওধায়ে দেওপূজা কৰে; বাইলুং বিলাকে কুকুৰাঠেং ইত্যাদি পুথিৰে মঙল চায় আৰু মহনবিলাকে দেওপূজাৰ আয়োজন কৰি দিয়ে। তিনিও খেলেই আহোম ভাষা আৰু আহোমৰ ধৰ্ম্মপুৰিবিলাক ভালকৈ পঢ়িব লাগে। বাইলুং ফুকন আৰু দেওয়াই ফুকন ইবিলাকৰ ওপৰুৱা বিষয়া; আহোমৰ সকলোবিলাক প্রাচীন পুৰি এওঁলোক দুগৰাকীৰ তত্বাৱধানত থাকে।
আহোম ভাষাত বাইলুং ফুকনক “ফু-কন্-বাই-লুঙ” আৰু দেওয়াই ফুকনক “ফুকন্-ম’-ছাই” বোলে।
ৰাইজুং ফুকন
দেওয়াই ফুকন
এওঁ ৰজাৰ (আই উচ্চবংশীয় কোনো কোনো ডাঙৰীয়া আৰু বিষয়াসকলৰ ) পুৰোহিত। আৰু ৰজাৰ ধৰ্ম্ম-কাৰ্য্যৰ তত্ত্বাৱধায়ক। এই ফুকনৰ পূৰ্ব্বপুৰুষ বুদ্ধি স্বৰ্গনাৰায়ণ মহাৰজাৰ দিনত এই দেখলৈ আহে। তেওঁৰ নাম ৰাজগুৰু আৰু এওঁ ৰজাৰ কটকী আছিল। আহোম ৰজাসকল হিন্দু হোৱাঙ, ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ ৰাজত্ব কালত, রাজতক্ষৰ ঘৰৰ এখনকে "ফুকন" উপাধি দি পুৰোহিত লোৱা হয় ; আৰু পূৰ্ব্বপুৰুষৰ নাম অনুসৰি তেওঁক ৰাজগুক ফুকন বুলিলে। পিতৃব্বাখৰ দিনা ৰজাঘৰৰ ফোলা-হলীয়াৰে এওঁক নগৰলৈ অনা হয় তত সেইদৰেই খোৱাই দিয়া হয়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 542  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
ৰজাৰ বৰভঁৰাল তিনিটা; (1) বৰভঁৰাল; (২) কাঠভঁৰাল আৰু (৩) চিৰিঙৰ ভঁৰাল। এই তিনিটা ভঁৰালৰ প্রধান অধ্যক্ষ কেইজনক “বভঁৰালী বৰুৱা বা “বভাণ্ডাৰৰ বহুৱা" বোলে।
ভঁৰালী বৰুৱাও তিনিগৰাকী। ৰজাৰ তিনিটা সাধাৰণ ভঁৰাল : যেনে; (১)
ভঁৰালী বকর।
বাৰীভঁৰাল বা ছোলাধৰা ভঁৰাল; গোঁসাইৰীয়া ভঁৰাল ; আৰু (৩) গন্ধীয়া ভঁৰাল৷ এই তিনিটা ভঁৰালৰ অধ্যক্ষ বৰুৱা” বোলে। কোনো কোনোৱে এওঁলোকক “শূলপানী
কেইগৰাকীৰ “ভঁৰালী বৰুৱা” বুলিও কয়।
বৰভাণ্ডাৰৰ বন্ধ। (বালী বৰুৱা)
দুৱৰী বৰুৱ৷
মজিহাৰ বৰুৱা বা মজুমদাৰ বৰুৱা
ৰজাসকল বাহিৰলৈ
ডাং-এৰা ৰকল্প।
এওঁ ৰজাৰ “শেন-ঘৰ”ৰ
শেচোরা বকর।
এওঁ কাকতীবিলাকৰ ওপৰুৱা বিষয়া। এইখন বিষয় প্রায় চিৰকালেই কায়স্থ জাতীয় মাহুহুক দিয়া হৈছিল।
ৰজাৰ নগৰৰ দুৱাৰ-ৰখীয়া মানুহবিলাকক দুৰী বোলা যায়। এই বিষয়াজন সিবিলাকৰ ওপৰুৱা বিষয়া। এওঁ সদাই ৰজাৰ নগৰত উপস্থিত থাকিব লাগে।
এইজন বিষয়াই স্বৰ্গদেৱৰ আদেশ লিখে; আৰু নতুনকৈ বিষয়া পাতোতে স্বৰ্গদেৱৰ নিয়োগ আজ্ঞা ওনার। এওঁ লগত চাৰিজন চাংকাকতী পায়; সিবিলাকে লিখা-কাৰ্য্যত এওঁক সহায় কৰে।
ওলাই ইফাল-সিফাল কৰোতে হাতত একোভাল ভাং (বা টাঙোন) লৈ যোৱা এখেল মাহহ আছিল; সিবিলাক ভাৰ্ধৰীয়া আহোম বোলে। এইজন বিষয়! সিবিলাকৰ ওপৰুৱা বিষয়া।
তত্ত্বাৱধাৰক। শেনচোৱা খেলৰ মাহুহে শেন পৌছে ; শিকায়; আৰু সেই শেন মেণি ৰজাসকলক ৰং দেখুৱায়। শেনচোৱা ৰৱাখন এই শেনচোৱা খেলৰ অধিকাৰী, অর্থাৎ ওপৰুৱা বিষয়।
বুদ্ধি স্বৰ্গনাৰায়ণ স্বৰ্গদেৱৰ দিনও ভীত চৈয়দ বাবাকৰ পৰিলত মীৰ শেনচোৱাৰ কুঁহিশেনে সৈতে ধৰি ৰখা হৈছিল। সেই অৱধি আমাৰ দেশত শেন মেলি ৰং চোৱা আৰম্ভ হ'ল। পথাৰত মাছ পেলাই থয় । চৰাইচণ্ডী খেলৰ মাছছে সেই মাছলৈ কণুৱা চৰাইবিলাক খেদাই দিয়ে। স্বৰ্গদেৱে ৰং চাৰ খোজা পথাৰত সেই মাছ খাই থকা কনুৱা চৰাইবিলাক উৰুৱাই দিয়া হয়। যেতিয়া কনুৱাবিলাক ৰছত ওপৰলৈ উঠে, তেতিয়া সিহঁতক ৰবি আনিৱৰ নিষিতে শেনবিদারক এবি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 543  </page_no>
<content>
চা ফুকন, বর
হিয়া হয়। কোনো কোনো শেনে কোবতে ফালেঙি কাটি গুচি যায়; কোনোবিলাকে আকাশৰপৰা বগুরা ধৰি আনি স্বৰ্গদেৱৰ আগত পেলাই দিয়েছি। শেনে ফালেদি কাটি গুচিয়েই যাওক বা, কণুৱা ধৰি আনি স্বৰ্গদেৱৰ আগতেই পেলাওকহি, শেনচোৱা বৰুৱাজনে কিন্তু স্বৰ্গদেৱে গুনাকৈ এইদৰে ঘনে ঘনে কৈয়েই থাকে“স্বৰ্গদেও ঈশ্বৰ ! মই বন্দীয়ে নকৈছিলো, বোলো, শেনৰ আজি এক জাত!”
চাওডাংবিপাক ৰজাৰ অতি বিশ্বস্ত ভৃত্য। ইবিলাকৰ ছখেল; এখেলে অপৰাধী 
চাওডাঙৰ বৰুৱ
দুৱাৰ ৰাখিছিল। চাওভাঙৰ বৰুৱাও দুজন; এওঁলোক এই ছখেল চাওডাঙৰ ওপৰুৱা বিষয়। দোষীক বিহিত শান্তি দিয়া হৈছেনে নাই, পিছৰ খেলৰ বৰুৱাজনে সেইটো দেখি স্বৰ্গদেৱক জনাব লাগে। কুকুৰাচোৱাবিলাক চাওডাঙ্গেই। ইবিলাক ৰজাৰ প্ৰহৰী। সিহঁতৰে এভাগে ৰজাৰ আজ্ঞাৰে কোনো দোষীক প্রাণ বধ কৰিছিল; আৰু জগৰীয়া মানুহক ধৰি আনিছিল। ইহঁতৰ পূৰ্ব্বপুৰুষে পূৰ্ব্বে কোনো এসময়ত ৰজাৰ চাংমাই শাললৈ কুকুৰা যোগাইছিল, সেইকাৰণে ইহঁতৰ কুকুৰাচোৱা বুলিলে। কুকুৰাচোৱা বৰুৱাজন ইহঁতৰ ওপৰুৱা বিষয়া ৰজাৰ বৰজখলাৰ ওচৰৰ ভাটৌচালিৰপৰ৷ এওঁ ৰাতি নগৰৰ সকলো কথা প্ৰতি চাৰি ভাঁৰে চৌখাম কৰি স্বৰ্গদেৱক পৰ যোগাই থাকিব লাগে। এওঁৰ তলতে ভাৰ-পৰা মানুহবিলাকো থাকে।
কুকুৰাচোৱ৷ বৰুৱ৷
মৰাণবিলাক ৰজাৰ ধৰিভাৰী। মৰাণ-বৰুৱাজন ইহঁতৰ ওপৰুৱা বিষয়া আৰু স্বৰ্গদেৱৰ “খৰিধৰণৰ তত্ত্বাবধায়ক। ৰজাৰ চাংমাই শাললৈ চৰাই মাৰি আনি দিয়া মানুহ খেলক চৰাইৰীয়া বোলে। এই বিষয়াজন ইহঁতৰেই গৰাকী।
পাশ্ৰীমৰীয়াৰিলাক সন্দিকৈ ঘৰৰপৰা বঢ়া বুলি কয়। ইবিলাকে ম’ৰা পাৰীৰ বিচনিৰে
পাখীমৰীয়া বৰুৱ|
স্বৰ্গদেৱক চ'ৰাত বহোঁতে, কিম্বা বাহিৰলৈ ফুৰিবলৈ গ'লে লগত বিচি বিচি যাব লাগে। পাৰমৰীয়া বৰুৱাজন ইবিলাকৰে ওপৰুৱা বিষয়।
আহোম ভাষাত বেজবৰুৱাক “ফু-কে-চাক্‌-ছাৰি বোলে। এওঁ ৰজাঘৰৰ ৰাজ বৈদ্য। ঔষধ কৰিৰলৈ নিযুক্ত কৰা মাহুহ খেলক বেজ বোলে। এওঁ সেই মাহুহু খেলৰ
ওপৰুৱা বিষয়া আৰু স্বৰ্গদেৱৰ “বেজ-ঘৰ”ৰ তত্ত্বাৱধারক। অনেকৰ এনে বিশ্বাস যে বেজবৰুৱা মাত্রেই ব্রাহ্মণ; কিন্তু
সি সঁচা নহয়। পূৰ্ব্বে এই বিষয় আহোমৰ ভিতৰতহে আছিল; পিছলৈছে বামুণৰ হাতলৈ আহিছে।
চৰাইমৰীয়৷ বৰুৱা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 544  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
হাতী চোৱা, হাতী ধাহী আৰু মাউত। এই ভিনিখেলৰ ওপৰত এওঁ বৃৎপৰুৱা বিষয়া। হাতী চোৱা খেলৰ মাহুহে হাতী চিকাৰ হাতী চাই খেদি খেদি আনি গড়ত হুমাৰ লাগে ; হাতী বাহীয়ে হাতীৰ ঘাঁহ যোগায় আৰু
মাউত খেলৰ মাহুহে হাতী শিকাৰ লাগে আৰু হাতী ৰাখে। হাতী বহুৱাই হাতী ধৰা আৰু শিকোৱা কাৰ্যত বিশেষ দৃষ্টি ৰাখিব লাগে । স্বৰ্গদেৱসকলক কেতিয়াবা কেতিয়াবা হাতী ধুঁজাই হাতী বৰুৱাই ৰঙো দেখুৱাব লাগে। এখেতৰ “হুতী বৈত’ও বুলিব পাৰি, কিয়নো এখেতৰ হাতত "হাতী পুৰি” নামে ৰজাঘৰীয়া এক হতী-চিকিৎসাৰ পুৰি থাকে; তাৰেই হাতীৰ ৰোগৰ চিকিৎসা কৰে। এওঁ ৰজাৰ ‘হাতীশাল’বো তত্ত্বাৱধান কৰিব লাগে আৰু স্বৰ্গদেৱসকল হাতীত উঠি ইফাল-সিফালে গলে, স্বৰ্গদেৱৰ পিছতে এঁৱো হাতীত উঠি লগতে যাব লাগে।
ৰজাৰ ঘোঁৰাৰিলাকক ঘাঁহ-পানী দিওঁতা আৰু সিহঁতৰ তত্ত্বাৱধান কৰোঁতা মানুহ খেলক ঘোঁৰাচোৱা ৰোলে। ঘোঁৰা বৰুৱাখন এই ধোঁৰাচোৱা খেলৰেই ওপৰুৱা বিষয়া। এওঁ ৰজাৰ ঘোঁৰাবিলাক ভালকৈ শিকোৱাৰ লাগে ; আৰু “ঘোঁৰাশাল”ৰ যাৱতীয় কাৰ্য্যৰ ওপৰত বিশেষ দৃষ্টি ৰাখিব লাগে।
আহোম মাতেৰে এওঁক “ফু-কে-কান-ৰাম” বোলে। ৰজাৰ দোলাৰ দুয়ো কাযে যাব পৰা বিশ্বাসী প্ৰছৰী ছখেল মাহুহ আছিল। সিহঁতৰে এখেলে, ৰজা ইফালে-সিফালে
গলে, ছোলাৰ ছয়ে৷ কাবে গ্ৰহৰী ৰূপে যায় ; ই খেলে বজাৰ “দোলাকাবৰীয়া চ'ৰা" আৰু তাৰ উত্তৰৰ বৰ অখলাৰ মুখৰ দুৱাৰ ৰক্ষা কৰে। দোলাঘৰীয়া বৰুৱা দোলাৰৰীয়াৰ ওপৰুৱা বিষয়। ৰজাৰ টেকেলাবিলাকে৷
ছোলাকাবৰীয়া বকর| বা ছোলাববীর৷ বকর
দুজন। এওঁলোক এই ছখেল লোকৰ অধীন।
যেদু-ঠোঁছা বকর।
বাহু কাটি আৰু চাছি ধেছ-কাঁড় গাখি ৰজা ঘৰত যোগাওঁতা মাহহ খেলক “যেই-চোঁছা" বোলে। ইহঁত কাৰী। যেহুটোছা বৰুৱাজন ইহঁতৰ ওপৰুৱা বিষয়।
যুতকীয়া ৰকয়!
এওঁ ৰজাৰ কুঁৱৰীবিলাকৰ লগত অহা যৌতুকীয়া বন্দী, বেটী আৰু ধন বন্ধ ইত্যাদিৰ তত্ত্বাৱধারক। ৰজাৰ ৰান্ধনী খেলক চাংমাই বোলে; চাংমাইবিলাক আহোম। চাংমাই
ৰৱাখন ইবিলাকৰ ওপৰুৱা বিবয়া; আৰু বজাৰ 'চাংমাই শালীৰ তত্বাবধারক। চাংমাই পিগিব আৰু চাংমাইশলীয়া লিখিবীবিলাক এইজন বিবয়াৰ চান কৰে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 545  </page_no>
<content>
চা ফুকন, ৰকয়া
এই গৰাকী বিষয়াই ৰাজসভাৰপৰা ভিতৰলৈ যাবলৈ আৰু চাঙৰপৰা ৰাজসভালৈ আহিবলৈ, স্বৰ্গদেৱসকলৰ দোলা এৰ্ভত ৰাখিব লাগে।
ৰজাঘৰীয়৷ দোলা ভাৰ বৰ্গুতা মাহুহ খেলক দুলীয়া বোলা হয়। স্থলীরাবিলাক তিনি ভাগে বিভক্ত; যেনে (১) আগ নালৰ দুলীয়া ; (২) পিছৰ নালৰ দুলীয়া; আৰু
দুলীয়া বৰুৱা
(৩) কানসলোৱা স্থলীরা। আাগ নালৰ ছলীয়াই সাই আগৰ নাল, আৰু পিছৰ নালৰ দুলীয়াই সদাই পিছৰটো নাগহে কানত লয় ; আৰু সেইদৰেই কানসলোৱা হুলীয়াবিলাকেও দোলাৰ কাৰে কাৰে থাকি, সময়ত মাখোন কান শলাবলৈ খান ছলিয়াক আজবাই দিয়ে।
দুলীয়া-বৰুৱা তিনি। ইবিলাক ওপৰত উইকিওৱা হুলীয়া তিনি খেলৰ ওপৰুৱা বিষয়। স্বৰ্গদেৱসকলৰ দোলা আৰু তেনেকুৱা বাহনৰ ওপৰত এওঁলোকে সৃষ্টি ৰাখিব লাগে ।
এওঁ ৰজাৰ ফুলনি-বাৰী পতাব লাগে আৰু তাৰ তদাৰক কৰে। ইয়াৰ উপৰিও, ৰজাৰ তেল যোগাওঁতা তেলীয়া, কাপোৰ ধোৱা ধোবা আৰু ক্ষৌৰকৰ্ম্ম কৰোঁতা নাপিত, এই তিনি খেল
ফুল বৰুৱা
মানুহৰ কাৰ্য্য-কামৰ প্রতি দৃষ্টি ৰাখিব লাগে। ইহঁত এইজন বিষয়াৰ অধীনত। ৰজাসকলৰ ভোগজৰা ধৰোঁতা, আৰু সিবিলাকক খোৱা পানী যোগাওঁতা মাহুহবোৰক “জৰাধৰা” বোলা হয়। ইবিলাক আহোম মাহুহ। জৰাধৰা বৰুৱাজন এইবিলাক মাহুহৰ ওপৰুৱা বিষয়।
এওঁ ৰজাৰ ভঁৰাললৈ ঘিউ, চেনি, গুৰ প্ৰভৃতি খাতদ্ৰব্যৰ যোগান ধৰোঁতা মাহুহ খেলৰ ওপৰুৱা বিষয়া ; আৰু বজাৰ "বিউ-ঘৰ”ৰ তত্বাৱধারক।
খিউ বকৱ৷
মলীয়া বৰুৱা
বৰদলৈ বৰুৱা বা
ফুলৰ মালা প্রভৃতি কৰা, আৰু ৰজাঘৰত তাৰ যোগান ধৰোঁতা মাহুহু খেলক “মলীয়া” বোলে। এইজন বৰুৱা সেই মলীয়াবিলাকৰ ওপৰুৱা বিষয়া
বজাৰ “টাক-শাল”ৰ গৰাকী। ৰজাঘৰীয়া অলকাৰপাতি গঢ়াওঁতে, এওঁ সেইবিলাকৰ ওপৰত দৃষ্টি ৰাখিব লাগে। সোণাৰিবিলাকক সাধাৰণতে দলৈ বোলা হয়। এওঁ সোণাৰিবিলাকৰ ওপৰুৱা বিষয়৷ 3 ‘সোণাৰি খাগ'ৰ তত্ত্বাৱধারক।
বজাববীয়া স্বা, ফটাৰি, কোষ, ইত্যাদি গঢ়ি যোগান বিভা কমাৰবিলাকৰ ওপর। বিষয়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 546  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
বঙ্গানফলৰ টোলৰ আৰু বৰ চ'ৰা ইত্যাদি ঘৰ সাজিবলৈ কাঠৰ খুটা, চতি, প্রভৃতি কাটি খনি যোগান দিওঁতা মাহুহ খেলক “কাঠকটীরা” বোলে। এই বিষয়াজনে নিৰিলাক মাহুহৰ কাৰ্য্য-কামৰ প্রতি দৃষ্টি ৰাখিব লাগে। এওঁ ৰজাৰ “কাঠঘৰ ৰে৷ তত্ত্বাৱধারক। “কাঠঘৰ”ত কাঠী কাঠ খনি পালেং, বৰ পেৰা, সিংহাসন ইত্যাদি সাজিবৰ নিমিত্তে ৰাখি থোৱা হয়।
শিলাকুটী বৰুৱা
লগৰীয়৷ বৰু
শিল কাটি, তবে খাল, বাতি, ঢেঁকিৰ গাঁশিলি সাজোতা মাহুহবিলাকৰ “শিলাকুটী” বোলে। এওঁ সেই মাহুহ খেলৰ ওপৰুৱা বিষয়।
মাটি জোখাত চৰিীৰ লগত মাটিৰ দীর্ঘ পুল আৰু সীমা নিখোঁতা মানুহৰ খেলক "দৰব ধৰা” ৰোলে। এওঁ সেই খেলৰ ওপৰুৱা বিষয়া।
এওঁ ৰজাৰ নগৰৰ তত্ত্বাবধায়ক। নগৰৰ ভিতৰত কোনো ঘটনা ঘটিলে ততালিকে স্বৰ্গদেৱক সম্বাদ দিব লাগে। বিশেষকৈ স্বৰ্গদেৱ যেতিয়া নগৰত নাথাকে, এওঁ নগৰৰ প্ৰায় সকলো বিষয়ে দৃষ্টি ৰাখিব লাগে।
গণক বা স্বৰ্য্যবিপ্রবিলাকে জ্যোতিষ শাস্ত্ৰৰ ব্যৱসায় ৰজাৰ মঙঙ্গ চোৱা, আৰু শুভাশুভ তিথি প্রভৃতি গণনা কৰি দিওঁতা গণকবিলাকৰ এওঁ ওপৰুৱা বিষয়া।
ৰজাৰ ঘৰ-বন্দী আৰু বেটাবিলাকৰ তত্ত্বাৱধাৰক । “বাৰে বিলাইত” পাতি ভাগ কৰি লোৱ৷ গতিকে 
বিগতীয়া বৰুৱা
বোৰৰ তত্ত্বাবধায়ক ।
ঘৰফলীয়া বৰাক আহোম যাতেৰে “ফু-কে-ফু-ফা-ৰেন্” বোলে। এওঁলোক দুজনা ; আৰু ঘৰফলীয়াৰিলাকৰ ওপৰুৱা বিষয়া। ঘৰফলীয়াবিলাকৰো দুফৈদে ৰজাৰ বৰ-ঘৰত
ঘৰ-কলির! বৰুৱ|
ঘৰ সাজে আৰু ৰাতি যেনেকৈ ফেঁচা আৰু হুহু ইত্যাদি অমণ্ডলীয়া জড় পৰিব নোৱাৰে তালৈ দৃষ্টি ৰাখে, আৰু ৰাতি পাল পাতি পৰ দিয়ে। ইবিলাকক পূৰ্ব্বে “ঘৰ-পৰীয়া" (অর্থাৎ ৰজাৰ ঘৰ পছৰীয়া ) বুলিছিল । বৰ্তমান “ঘৰ-পৰীয়া”ৰ ঠাইত “ঘৰ-ফলীয়া” হৈছে। খান খেল ঘৰফলীয়া ৰজাৰ চিপাহী আছিল। কজ্রনিংহ স্বৰ্গদেৱে প্রত্যেক ঘৰ মানুহৰে শকত আৰু 
″
</content>

</page>

<page>
<page_no> 547  </page_no>
<content>
চমুৱা ফুকন, বর।
ফালি অনা বাৰে “ঘৰ-ফণীরা” বুগিছিল। আজিকালি কিন্তু হুয়ো ফৈদকে “ঘৰ ফগীয়া” বোলা হয়। আহোম মতে ঘৰ-ফণীয়াৰ “ফু-ফা-ৰেণ” বোলে।
চাবুধৰা বৰুৱা
চাবুকধৰাবিদাকে ৰজাসকল বাহিৰলৈ গ'লে, আগে আগে হাতত চাবুক লৈ, ৰজাৰ লগত যাব লাগে। এই বিষয়াজনে এই খেল মানুহৰ কাৰ্য্যাদিৰ প্রতি দৃষ্টি যাখে। এওঁ সিহঁতৰ ওপৰুৱা বিষয়া।
থেঁতনিৰপৰ৷ বেঁত কাটি
বেতকটীয়া বৰুৱা
আনি ৰজাঘৰত যোগাওঁতা মাহুহু খেলৰ নাম "যেঁতকটীয়া”। এওঁ ইহঁতৰ ওপৰুৱা বিষয়। ৰজাৰ নগৰৰ ঘৰ ইত্যাদি সাজোঁতে যি বেঁত লাগে, এওঁ তাৰ প্ৰতি দৃষ্টি ৰাখিব লাগে।
অনা মাহুহবোৰক কাৰী শ্রেণীভুক্ত কৰা হৈছিল। এওঁ সেই কাৰীবিলাকৰ ওপৰুৱা বিষয়া। চুটীয়া কাৰীৰিলাক স্বৰ্গদেৱৰ টোলত ঘৰ-বহুৱা ৰূপে ব্যৱহৃত হৈছিল।
কছাৰী ৰাজ্য মাৰি অনা স্বৰ্গদেৱৰ কছাৰী পাইকবোৰৰ এওঁ ওপৰুৱা বিষয়া।
চুটীয়া ৰাজ্য মাৰি
চুতীয়া কাৰী বৰুৱা
কছাৰী বৰুৱ৷
চুঙীৰ তিনি খেল:—(১) চৰাইচুঙী (২) পহুচুঙী আৰু (৩) হাতীচুঙী। চৰাইচুডীয়ে, স্বৰ্গদেৱক শেন মেলি ৰং দেখাওঁতে, পথাৰত পেলাই খোৱা মাছলৈ, কহুৱ৷ 
চুন্নী বৰুৱা
চিকাৰত হাতী থকা ঠাইলৈ গৈ, হাতী খেদি আনি গড়ত পেলাই দিয়ে ; আৰু ধৰে। চুঙীবৰুৱা এই দুয়ো খেল চুঙীৰে ওপৰুৱা বিষয়া। পহুচুঙীবোৰে ৰজা মৃগয়ালৈ গ'লে হাৰিৰপৰা খেদি আনি পহু জালত পেলায়হি। ইহঁত দালভাৰী ফুকনৰ অধীন।
আগৰ ৰজাৰ দিনত দেশ ৰক্ষা কৰিবলৈ আৰু আকস্মিক ৰণ-বিগ্ৰহৰ নিমিত্তে অতিৰিক্ত সৈন্য সেনাৰ যোগাৰ দিবৰ কাৰণে প্রতি মানুহৰ ঘৰৰপৰা “মূল”, “দেৱাল” আৰু "তেৱাল” হিচাপে ৰণুৱা কাৰী সৈন্য সংগ্ৰহ কৰাৰ
মূলৰ বৰুৱা
প্রথা আছিল। চতুর্থজনক মাথোন ঘৰত খেতিবাতি কৰিবলৈ এৰি দিছিল। এনে ধৰণৰ চাৰিও পাইককে “এক গোট” বুলিছিল। মূলৰ বৰুৱাজন এই পাইকবিলাকৰ ওপৰুৱা বিষয়া
“চোষয়েও” আছোমবিলাকৰ ঘাই উপাত্ত দেৱতাৰ মূর্তি। এই মূর্তি ইন্দ্রবংশী
বৰ চিৰিং বৰুৱা
আহোম ৰজাসকলৰ আদি পুরুষ খুলুদ গুনলাইক দেৱৰাজ সেজডন্‌ বা ইহুই দিছিল। এই বিষয়৷ গৰাকী সেই "চোদেও”ৰ প্ৰধান পূজাৰী।
95
</content>

</page>

<page>
<page_no> 548  </page_no>
<content>
c
বজাব খোল, rিe ( স্বাদ ) নাগো প্রভৃতি বার বজতিতা মানুহখেলক “গায়ন"
বোলা হয়। এই পারনবিলাকৰ ওপরুয়া বিষয়। বজধবীরা সকলোপ্ৰকাৰ নৃত্যগত এইজন বিষয়াৰ তত্বাবধায়ক। বজাৰ হ'হদু'টি আৰু ম'হ বখা গুৱালবিলাকৰ তত্ত্বাবধায়ক। ৰজাৰ দিনত নৈৰ বালি ধুই লোশ উলিওৱা মাহুহ খেলক সোণোৱাল বোলে। সোণোৱাল বৰুৱাজন এই সোণোৱাল খেগৰ ওপৰুৱা বিবরা। সোণোৱালৰিলাকৰে এভাগে ৰূপ কমাইছিল; সিহঁতৰ ঠেঙাল বোলে। ঠেঙাল বৰুৱাখন ইহঁতৰ ওপৰুৱা বিষরা।
সোণোৱাল করা
ঠেঙাল বৰুৱা
এই দুখন বিষয় পুৰন্দৰ ৰজাৰ ৰাজঘৰ শেষ ভাগত সৃজন কৰা হয়। ইয়াৰ আগৈয়ে, সোণোৱাল আৰু ঠেঙালৰ ভিতৰত বৰা, শইকীয়া আৰু হাজৰিকাতকৈ ওপৰ
বিষয়া নাছিল।
এওঁ দোলাৰবীয়া বৰুৱাৰ তলৰ বিষয়া। সেইজন বিষয়াৰ তাবে, এওঁ ৰজাৰ
নেওগ গোহাঁই
টেকেলাবিলাকৰ কাৰ্য-কামৰ প্রতি দৃষ্টি ৰাখে। ( সাধাৰণ সেনাৰ সেনাপতিজনকে৷ “নেওগ” বোলে; টেকেলাৰ ওপৰুৱা বিষয়াজনকে। “নেওগ” বোলে।
ছেল দাধৰ৷ বা ভিতৰুৱাল গোছায়ে৷ বোলে। এওঁলোক কেইবাজনো থাকে।
আজিকালি ইংৰাজৰ “ৰভি গাৰ্ড” ( Body Guard) কিম্বা “অতি-ক”বিলাকৰ (Aids-de-Camp) নিচিনাকৈ ইবিলাক ৰজাসকলৰ বৰ বিশ্বাসৰ পাত্ৰ। বুঢ়াগোহাই আৰু বৰগোহািই পৰীয়া ডেকাসকলৰ ভিতৰৰপৰা প্ৰায় এওঁলোকক বাছি লোৱা হয়।
হেজ,দাধৰা বা ভিতৰুৱাল গোহাই
ৰজাঘৰীয়া পুৰি লিখা লিখকবিলাকৰ ওপৰুৱা বিষয়া। এওঁ লিখকৰ দ্বাৰা পুথি লিখাই বজাৰ ভঁৰাললৈ পঠাব লাগে ; আহোম ৰজাৰ দিনত ৰাজ-চ’ৰাত ৰা ৰজাসকল অঞ্চ ঠাইলৈ যাওঁতে ছত্ৰ আৰু পাৰোৱান-ধৰা খেলৰ মানুহক আৰোৱান-ধৰা বুলিছিল।
নহয়। আৰোৱান ছবিধ;
আবোৱান-বৰ৷ বৰুৱা
ৰঙা। আহোম ৰজাৰ দিনত আৰোৱান-ধৰাবিলাকৰ মান আছিল; কিয়নো ইও একপ্রকাৰ বিষয়েই। যাকে তাকে সেই কামত নলগাইছিল; কেৱল আৰোৱান ধৰা খেলৰ মাহুহে মাথোন আৰোৱান আৰু ছত্ৰ ধৰাৰ বাৰ পাইছিল। ৰজাৰ ওচৰত সদাই বিমান থকাৰ নিষিতে ৰজাঘৰীয়া অনেক আও-ভাও জানিছিল আৰু দুইচাৰি কথাৰ খাতিৰো ৰাখিব পাৰিছিল। এই খেলৰ মাহুহ ৰজাঘৰৰ বা বিশ্বাসী আছিল।
লেখকৰ ৰন্ধ!
আৰোৱানে ছত্রই একে শুকুলা (বা বগা )
</content>

</page>

<page>
<page_no> 549  </page_no>
<content>
চমুৱা ফুকন, বৰুৱ|
স্বৰ্গদেও চুদুং স্বৰ্গনাৰায়ণৰ দিনত আৰোৱান-ধৰ। খেলৰ প্ৰথম সৃষ্টি হয় ; আৰু সেই দিনাৱধি কমলেশ্বৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ ৰাজত্বৰ প্ৰাৰতলৈকে এই খেলত কোনো বিষয়া নাছিল। আৰোৱান-ধৰাবিলাকৰ বংশ বৃদ্ধিৰ লগে লগে সংখ্যাও অনেক পৰিমাণে বঢ়াত, সিৰিগাকৰ তত্ত্বাৱধান ল'বৰ নিমিত্তে তেওঁলোকৰ ভিতৰৰে এজনক তত্ত্বাবধায়ক মনোনীত কৰিব লগা হ'ল। এদিন কমলেশ্বৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱ ফুৰিবলৈ বুলি অনেক বিষয়া আদিৰে ওলাই গৈছিল। নগৰৰপৰা বেছি দূৰ নৌপাওঁতেই ধুমুহা বতাহ আছিল; আৰু সেই বতাহৰ কোব সহিব নোৱাৰি অনেক বিষয়া দিহাদিহি সোমাল। স্বৰ্গদেৱৰ লগত বগা দীর্ঘস নামে এক শকত-আৱত দীঘল ভাঙৰ আৰোৱান-ধৰা গৈছিল। তেওঁ অতি কষ্টেৰে, এহাতে আৰোৱান আৰু আনহাতে ছত্র ধৰি স্বৰ্গদেৱক ধুমুহা বতাহৰ প্ৰৰণ আক্ৰমণৰপৰা নিৰাপদে ৰক্ষা কৰিলে। স্বৰ্গদেৱে তাতে পৰম সন্তোষ পাই পাছদিনা মন্ত্রীসকলেৰে পৰামৰ্শ কৰি তেওঁক “আৰোৱান-ধৰ। বৰুৱ৷” পাতিলে। আৰোৱান-ধৰা বৰুৱাৰ পদৰ এয়েই প্রথম হষ্টি। তেওঁ লোকান্তৰ হোৱাৰ পিছতো যোগেশ্বৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনলৈকে, তেওঁৰ বংশতেই এই বিষয়খন খাইছিল।
প্ৰথমতে আৰোৱান-ধৰাবিলাক আহোম মানুহৰ ভিতৰতহে হৈছিল; পাছলৈ কিন্তু এই খেলত বামুণ, কলিতা, কোছ, কেওট আৰু অনেক চুটীয়া মাহুহ সোমাল।
যিবিলাক লুখুৰাখনে সততে স্বৰ্গী ৰজাসকলৰ মৰা-শ “কঙ্গডাঙৰ” ঘৰলৈ নিব লাগিছিল, সেই ফৈদটোৰ ওপৰত এখন ওপৰুৱা বিষয়া লুখুৰাখনৰ বৰুৱা ৰখা হৈছিল; তেওঁকে “দুখুৰাখনৰ বৰুৱা” বোলে। ৰজাঘৰৰ শ নিওৱা আৰু মৈদামত মাটি দিওৱা এইজনা বিষয়াৰ ওপৰত ব্যস্ত আছিল।
নামত আহোম বৰুৱা হ'লেও আদিতে এই বিষয়া গৰাকী ছাতত চুটীয়া আছিল। পূৰ্ব্বত চুটীয়া ৰজাৰ কটকী আছিল। চুটীয়া ৰাজ্য আহোমৰ হস্তগত হ’লত এইখৰ মাহহ আমাৰ লগত পলাই আছে। পাছে চুটীয়াৰ ফালৰ বাঁবাতৰি জনাই থাকিবলৈ আমাৰ স্বৰ্গদেৱে ৰকৱা পাতিলে আৰু আহোম ৰজাৰ তলে বৰুৱা হ'ল কাৰণে চুটীয়াবোৰে “আহোমৰ বহুৱা” বা “বাহোম বৰুৱা” বুলিলে। চুটীয়া চিৰিঙৰ এয়ে আছি।
আহোম বৰুৱা
সিক্‌চনৰ বৰুৱ!
ৰজাৰ লিক্‌চৌৰিলাকক লিঙ্কচৌৱান বা লিকচন বোলে। এই বিষয়া গৰাকী সেই লিচৌবিলাকৰ ওপৰুৱা বিষয়।

দেবীয়া বৰুৱা তিনি ফৈদৰ মাহুহেই সাধাৰণতে উপভোগ কৰিবলৈ পায়।
সেৱা সংক্রান্ত যাবতীয় কাৰ্য্য-কামৰ এতি দৃষ্টি ৰাখিব লাগে। এই বিষয়খন দেওখাই, বাইদু আৰু চিৰিত এই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 550  </page_no>
<content>
৩। মেলডঙ্গীরা বিষয়া
এওঁলোক দুজন চাৰিও ৰজাৰ মেল্‌ৰ গৰাকী; আৰু চাৰিডীয়া নামৰ মানুহ খেলৰ
ওপৰুৱা বিষয়া। চাৰিঙ অঞ্চলৰ সকলোবিলাক কাৰ্য্যৰ
চাৰিীয়া ফুকন
চাৰিডীয়া বৰুৱা
এওঁলোক পৰ্ব্বতীয়া কুঁৱৰীৰ মেলৰ অধিকাৰী আৰু পৰ্ব্বতীয়া নামৰ মানুহ খেলৰ ওপৰুৱা বিষয়া, আৰু সিহঁতৰ তত্ত্বাবধায়ক। এওঁলোকৰ ফুকনজনে লগত এখন কাকতী পায়। মিঃ গেইট্‌ (আজিকালি, চাৰ এডুওৱাৰ্ড ) চাহাবে তেওঁৰ History of Assam-ত লিখিছে "Parbatiya Phukan, a Brahman who managed the affairs of the Chief Queen" অর্থাৎ পৰ্ব্বতীয়া ফুকন এখন ব্রাহ্মণ ; তেওঁ প্ৰধান কুঁৱৰীজনাৰ মেল সংক্রান্ত যাৱতীয় কাৰ্য্যৰ ওপৰত দৃষ্টি ৰাখে। ইয়াৰপৰা অনেকে এনে ঠাৱৰাৰ পাৰে যে পৰ্ব্বতীয়া ফুকন মাত্রেই ব্রাহ্মণ আছিল; প্রকৃততে কিন্তু তেনে নহয়। এই বিষয়খন পূর্ব্বত আহোমৰ ভিতৰতহে খাছিল; আহোম ৰাজত্বৰ শেষ ছোৱাত মাথোন ব্রাহ্মণক দিয়া হৈছিল। (যেনে ; ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত এই বিষয়খন ধিমতৰ, পাতৰৰ বংশত আৰু শিৱসিংহ ৰজাৰ দিনত মৰাণ পাতৰৰ পৰ্ব্বতীয়া ফুকন হৈছিল; ইত্যাদি।)
আহোম ভাষাত পৰ্ব্বতীয়া ফুকনক “ফু-কন্-ভয়,” আৰু পৰ্ব্বতীয়া বৰুৱাক “ফু-কে-ভয়” বোলে। ফুকনজনে এখন কাকতী পায়।
পৰ্ব্বতীয়া ফুকন পৰ্ব্বতীয়। বকর।
আহোম মাতেৰে ৰাইভঙীয়া ফুকনক “ফু-কন্-ৰাই-ডাঙ” আৰু ৰাইভঙীয়া বৰুৱাজনক “ফু কৈ-ৰাই-ড্রাঙ” বোলে। এওঁলোক ৰাইডীয়া কুঁৱৰীৰ মেলৰ বিষয়া। এই মেল সংক্রান্ত সকলো বিষয়ে এওঁলোকে দৃষ্টি ৰাখিব লাগে। এওঁলোক বাইচ্চাও নামক ফুকনজনে লগত এখন কাকতী পায়।
এওঁলোক তিপাম ৰজাৰ মেলৰ গৰাকী আৰু তিপমীয়া মানুহ খেলৰ ওপৰুৱা বিষয়া। তিপাম অঞ্চলৰ সকলো কামৰ তাৰ এই দুগৰাকী বিষয়াৰ এগৰাকী কাকতী লগত পার।
এওঁলোক নামৰূপ অঞ্চলৰ কাৰ্য্য-কামৰ তথারযায়ক আৰু নামৰপীয়া খেলৰ গৰাকী। এওঁলোকে নামৰদ্বীয়া বজাৰ মেলসংক্রান্ত সকলোবিলাক কাৰ্য্যৰ ওপৰত দৃষ্টি ৰাখিব লাগে।
ৰাইজ্জীয়া ফুকন ৰাইডঙীয়া বৰুৱা মাছহু খেলৰো ওপৰুৱা বিষয়া।
ওপৰত এওঁলোক ছুয়ো দৃষ্টি ৰাখিব লাগে। চাৰিঙীয়া ফুকনে লগত এজন কাকতী পায়।
ডিপনীয়৷ ফুকন ডিপনীয়৷ বৰুৱা
ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। ফুকনে
নামৰপীয়া বৰুৱা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 551  </page_no>
<content>
এওঁলোক ৰাজমাওৰ মেলৰ বিষয়া। সেই মেলসংক্রান্ত সকলোবিলাক কাৰ্য্যৰ ওপৰত এওঁলোক দুজনাই দৃষ্টি ৰাখিব লাগে। খঙীয়া ফুকনে লগত এজন কাকতী পায় । ৰজাৰ মাহীয়েক আৰু মাহী-কুঁৱৰীবিলাকক ভোগ কৰিবলৈ দিয়া মেলক মাহীমেল বোলে। কেতিয়াৰা তেনে যেল কোনো ওচৰ-সম্বন্ধীয়। কোঁৱৰকো দিয়া হয়। পুৰন্দৰ সিংহৰ ৰাজত্বকালৰ শেহ অৱস্থাত এই মেল ঈশ্বৰ গোহাইদেৱকে দিয়া হৈছিল। এওঁলোক দুগৰাকী মাহীমেলৰ আৰু মাহীমেলীয়া খেলৰ ওপৰুৱা বিষয়া। ফুে এখন কাকতী পায় ৷
ভঙাৰী গোহাই
খতীয়া ফুকন তীয়া বৰুৱা
মাহীমেলীয়া ফুকন মাহীমেলীয়া বৰুৱা
ৰজাৰ পৰ্ব্বতীয়া কুঁৱৰীৰ বৰ ভঁৰালী। এবে৷ লগত এজন কাকতী পায়, সেই কাকতীৰ হাতত পৰ্ব্বতীয়া কুঁৱৰীৰ যথাসৰ্ব্বৰৰ এটা তালিকা থাকে। ৰাজমাওৰ মাকক উপভোগ কৰিবলৈ দিয়া মেলখনক এনাইঘৰীয়া মেল বোলে। এওঁ সেই মেলৰ আৰু এনাইঘৰীয়া মানুহ খেলৰ ওপৰুৱা বিষয়া। সেই মেলৰ যাৱতীয় কাৰ্য্যৰ ভাৰ এওঁৰ ওপৰত।
এনাইঘৰীয়া বৰুৱা
ৰজাৰ শহুৰেক বা স্বৰ্গী
পুৰণিমেলীয়া বৰুৱা
মেলথোৱা প্রধান কুঁৱৰী
হোৱাজনা ৰজাৰ কুঁৱৰীক ভোগ কৰিবলৈ দিয়া যেলখনক পুৰণি মেল বোলা যায়। এওঁ সেই মেলৰ আৰু পুৰণিমেলীয়া বোলা মাহুত্ খেলৰ ওপৰুৱা বিষয়া
ন-মেলীয়া বৰুৱা
কেইগৰাকীৰ উপৰিও খাতিৰত পৰি কোনো কোনো চমুৱা কুঁৱৰীৰ একোখন সামান্য মেল দিয়ে; তাক ন-মেল বোলে। এওঁ সেই ন-মেলৰ আৰু তাৰ ভাগৰ ন-মেলীয়া খেলৰ ওপৰুৱা বিষয়া। কোনো ৰজাৰ নতুনকৈ অনা কুঁৱৰীকো কেতিয়াবা এই মেল দিয়া হয়।
ৰজাৰ কুঁৱৰী আৰু আইদেওসকলক খোঁপা বান্ধিবলৈ চেংচুলি যোগাৰলৈ এখেল
কলিচেঙৰ বৰুৱা
মাহর আছিল, সিহঁতক কলিচেঙ বোলা হৈছিল। সিহঁতে দীঘলকৈ চুলি ৰাখি, চেং-চুলি গাঁখি ৰক্ষাৰ
ঘৰত যোগান ধৰিব লাগে। এই সেই মাহুহ খেলৰ ওপৰুৱা বিষয়া
ৰজাই আইদেওসকলক উপভোগ কৰিবলৈ দিয়া যেলক, গাতক মেল বোলে।
গাভৰু-মেলীরা বৰুৱা
সেই মেল তেওঁলোকে স্বামীৰ ঘৰলৈ যোৱাৰ আগলৈকে ভোগ কৰে। এইজন বিষয়! সেই মেলৰ আৰু তাৰ
ভাগৰ গাতক-ফেণীয়া খেলৰ গৰাকী।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 552  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
এওঁ মাজু-মেলীয়া গোহাইদেৱক উপভোগ কৰিবলৈ দিয়া মেলখনৰ ওপৰুৱা বিষয়া। এওঁ এই মেলসংক্রান্ত সকলো কাৰ্য্যৰ ওপৰত দৃষ্টি ৰাখিব লাগে।
মাজু-মেলীয়া বৰুৱা
লক-মেলীর৷ বৰুৱা
এওঁ সৰু-মেলীয়া দেৱক দিয়া মেলৰ ওপৰুৱা বিষয়। এই মেলৰ যাৱতীয় কাৰ্য্য এইজন বিষয়াৰ তত্বাৱধানত। টেকেলাবিলাক প্রধানতঃ তিনি ভাগে বিভক্ত; ৰজাৰ টেকেলা ; বৰবৰুৱাৰ টেকেলা আৰু মেলগীয়া টেকেলা। বৰুৱাজন মেলভগীয়া টেকেলাবিলাকৰ ওপৰুৱা বিষয়া।
টেকেলা বৰুৱা
৪। দেৱলীয়া বিষয়া ৰা সেৱাচলোৱা
এওঁলোক দুগৰাকী বিষয়া দেৱালয় আৰু মন্দিৰবিলাকৰ তত্ত্বাবধায়ক। দেৱালয় সম্পর্কীয় যাবতীয় কাৰ্য্য-কাম এওঁলোকৰ তত্ত্বাৱধানত ; আৰু মন্দিৰ সংস্কাৰৰ ভাৰো এওঁবিলাকৰ গাতে ন্যস্ত থাকে।
এওঁ সত্ৰ সম্বন্ধীয় কার্যক্রম চলাওঁতা বিষয়া
দেৱলীয়| ফুল
দেৱলীয়া বৰুৱা
সন্ত্রীরা বৰুৱা
ৰদ্ৰসাগৰৰ দ'ল ( ৰূদ্ৰসাগৰ দেৱালয় নহয়) আৰু ৰুদ্ৰসাগৰীয়| বৰুৱ৷ পুখুৰী স্বৰ্গদেৱ লক্ষ্মী সিংহৰ দিনত কৰা হয়৷ ৰূদ্ৰসাগৰীয়া গৌৰীসাগৰীয়৷ বৰুৱা বৰুৱা এই দ'লৰ গৰাকী আৰু তত্ত্বাৱধায়ক। শিৱসিংহ স্বৰ্গদেৱে গৌৰীসাগৰত দ'ল কৰায়। গৌৰীসাগৰীয়া বৰুৱা সেই দলৰ তত্ত্বাৱধায়ক। এই দ’ল সংক্রান্ত কাৰ্য্য-কামৰ প্ৰতি এইজন বিষয়াই দৃষ্টি ৰাখিব লাগে।
জয়সাগৰীয়৷ বৰুৱা
অসমত জয়মতী কুঁৱৰীৰ নাম আৰু জয়সাগৰৰ পুখুৰী আৰু দলৰ কথা হুগুনা বা নজনা মাহুহ নাই। এই গভী-ফুলগৌৰৱ৷ জয়মতী কুঁৱৰীৰ নাম চিৰস্মৰণীয় কৰি,ৰাখিবৰ নিমিত্তে, তেওঁৰ পুতেক ৰদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে স্বৰ্গীয়া আইতাকৰ ল'ৰা ৰজাৰ মাহুছে য’তে শান্তি কৰি মাৰিছিল, সেই ঠাই ডোখৰক মাৰ কৰি জয়লাগৰৰ পুখুৰী খনাই, তাৰ পাৰতে এটি দেৱালয় পতায়। এই দেৱালয়ক জয়সাগৰৰ দ'ল বোলে আৰু এই দ'ল এতিয়াও বিৰাজমান। জয়সাগৰীয়া বৰুৱাখন এই দ'লৰ গৰাকী আৰু সেই দ'ল সংক্রান্ত প্রায় সকলে৷ কাৰ্য্য-কামৰ তত্ত্বাবধায়ক।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 553  </page_no>
<content>
চমুৱা ফুকন, বৰুৱা
শিৱসাগৰ পুখুৰী আৰু
দ'ল শিৱসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ কুঁৱৰী মদাখিকাই কৰায়। দ'লৰ পূজা-সেৱা আৰু আন আন কাৰ্য-কাম হুবিধাৰে চলিবৰ নিমিত্তে ৰজা-ঘৰৰপৰ৷ যি ভূমি-বৃত্তি আৰু বন্দী-বেটা ইত্যাদি দ'লৰ নামে ঊচপি দিয়া হয়, সেইবিলাকৰ আৰু সেই হ'ল সংক্রান্ত যাৱতীয় কাম এই শিৱসাগরীয়া বৰুৱাৰ তত্ত্বাৱধানত ;
শিৱসাগৰীয়া বৰুৱা
বিষ্ণু দ'লৰ আৰু সেই দ'ল সংক্রান্ত কাৰ্য্য-কামৰ তত্ত্বাবধায়কজনক বিষ্ণু দ'লৰ বৰুৱা বোলে। কথা কোৱা বৰুৱাজন বিষ্ণু দ'লৰ বৰুৱাজনৰ সহকাৰী বিষয়া স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ধি অর্গনাৰায়ণ বা প্রতাপ সিংহ ৰজাই অনুমান ১৫৫৬ শকক্ষ (ইং ১৬৩৪ চন' ) দেৱৰ গাঁৱৰ দৌল কৰাইছিল। সেই দ'ল বৰ্তমান দলপৰ৷ কিছু দূৰৈত আছিল; তাক ব্রহ্মপুত্রে খহাই ভাঙিলে। বর্তমান যি দ'ল আছে তার মাহুহে নেঘেৰিটিঙৰ দ'ল বুলিও কয় ; আৰু সেই দ'ল মান ১৭০০-১৭০১ শুঁকত (ইংৰাজী ১৭৭৮-১৭৭৯ চনত) ৰাজেশ্বৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱে কৰায়। দেৰগাঁও দ'লৰ বৰুৱা ( বা, দেৰগয়া বৰুৱা ) জন এই দ'লৰ তত্ত্বাবধায়ক। সেই হ'ল সংক্রান্ত যাৱতীয় কাৰ্য্য কামৰ প্ৰতি এইজন বৰুৱাই দৃষ্টি ৰাখিব লাগে।
দেৰগাঁও দ'লৰ বৰুৱা 1 দেৰগুঁয়৷ বৰুৱা
এওঁ
বিষ্ণু দ'লৰ বৰুৱ৷ কথা কোৱা ৰক্ষর।
পুজাঘৰ”ৰ তত্ত্বাবধায়ক আৰু পুজাঘৰীয়৷ বৰুৱা ৰজাঘৰীয়া ব্রাহ্মণসকলৰ ওপৰুৱা বিষয়া
ৰূদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে নগাঁৱৰ মিছামুখৰ নিমিত্তে কিছুমান ফৌজ পঠাইছিল। অয়স্থাৰ ৰজা ৰামসিংহে ভয় পাই দেশ এৰি আমাৰ স্বৰ্গদেৱৰ লগত সাক্ষাৎ কৰিবলৈ আহিল। সেই ছলতে আমাৰ ফৌজবোৰে জয়স্তাৰ শ্ৰীজয়ন্তী দেৱীক আমাৰ দেশলৈ লৈ আহিল। সেই ৺জয়ন্তী দেৱী এতিয়া যোৰহাটত “বুঢ়ী গোসানী” নামে খ্যাত হৈছে। এই বুঢ়ী গোসানীৰ দেৱালয়ৰ পূজাৰীজনকে৷ “পুজাঘৰীয়া বৰুৱা” ৰোলে।
এই বিষয়থন ফুলেশ্বৰী বৰকুঁৱৰী ৰা “বৰ-ৰজা”ৰ কীৰ্ত্তিহে বুলিব লাগে। তেওঁৰ মোমায়েকক বিষয়া পাতিবৰ মনেৰে এই অলাগতীয়া বিষয়খন হুজন কৰে। এওঁ “বৰ- ৰজা”ৰ “দেৱীঘৰ”ৰ
দেৱীখৰৰ ৰক্ষৱা
তত্ত্বাবধায়ক ; আৰু সেই সম্বন্ধীয় সকলো বিষয়ে এওঁ দৃষ্টি ৰাখিছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 554  </page_no>
<content>
কিছুমান সান-মিহলি বিষয়াৰ বিবৰণ
কাকতীবিলাকৰ লেখাই ব্যৱসায়। অসম ৰজাৰ দিনত এই খেলৰ মাহুহে মাটি আৰু উৎপন্ন ভগনৰ লেখ পিয়ল৷ কাকতী, টাঙমি ৰাখিছিল৷ দেশৰ সৰ এভাগৰ লেখ-বুজা কাকতীজনক কাব্জী, ভঁৰালী কাকতী, টাঙনি কাকতী; ভৰালৰ আয়-ব্যয়ৰ লেখ ৰখাজনক (ভৰৱ| কাকতী, হাতী “ভঁৰালী কাকতী"; ৰজাৰ হাতী আৰু “হাতীশাল” কাৰ্তী,চাংকাকতী, ভৰলুৱা সংক্রান্ত পায়-ব্যয়ৰ হিচাপ ৰাখোঁতাজনক “হাতী কাকতী” বৰকাকতী, টাঙনি বৰকাকতী, ডান কাকতী, আৰু “বৰ বাটঘৰ”ৰ বৰ জখলাৰ মুখৰ চাঙত থাকি পাখি কাকতী ভঁৰালী কাকতীৰপৰা উৎপন্ন ভগনৰ লেখ-বুজ লওঁতাজনক চাংকাকতী বোলে।
এই কাকতীবিলাকৰ প্ৰধান কেইজনক বৰকাকতী বুলিছিল। বৰকাকতী আঠজন : পাঁচজন ভঁৰালৰ আৰু তিনিজন পিয়লৰ। ভৰলুৱা বৰকাকতী বৰ-চ’ৰাত থাকে আৰু চাৎকাকতীৰপৰা উৎপন্ন ভগনৰ হিচাপ লয়। পিয়লৰ বৰকাকতীয়ে টাঙনি কাকতীৰপৰা মাটিৰ লেখ-বুজ লয় আৰু সিবিলাকৰ কাৰ্য্য-কামৰ তত্ত্বাৱধান কৰে। তেওঁক টাঙনি ৰৰকাকতী বুলিও জানে।
ভাটিতো (অর্থাৎ নামনি অসমত ) বৰফুকনৰ লগতো দুফৈদ কাকতী আছিল, এফৈদ কলিতাৰ আৰু ইফৈদ গণকৰ।
ৰজাসকলে নিৰ্ব্বন্ধ আদি কৰিবৰ নিমিত্তে আন ৰজাৰ গুৰিলৈ পঠোৱা দূতবিলাকক “কটকী” বোলে; আৰু ইবিলাকৰ প্ৰধানজনক “বৰ কটকী” বোলে। এওঁ “কেন-ফুক-ন”ৰ
বৰকটকী
তাবে কটকীবিলাকৰ চলাচল কৰায়; ৰাজ-সভাত খলাৰপৰা বৰাইতে আগকৰা কথাবিলাক “মুখ দি সুধি” ভালকৈ বৰবৰুৱাত জনায় ; আন কোনোজনা ভাঙৰীয়াক ভাঙিবৰ হ'লে, স্বৰ্গদেৱৰ আড্ডাৰে গৈ ভাঙৰীয়াক সেই সম্বাদ ঘৰতে জনাই দোলা আৰোৱান প্রভৃতি কাঢ়ি আনে। কটকীবিলাকক আহোম মাতেৰে “চউ” বোলে।
তামোল কাটি দিয়া আৰু স্বৰ্গদেৱৰ লগত যাওঁতে তামোলৰ ছাঁচটিত তামোল-পাণ বান্ধি লৈ ফুৰা মানুহবিলাকক তাম্বুলী বোলে। সিবিলাকৰ প্রধানজনক “বৰ তাম্বুলী” বোলা হয়। স্বৰ্গদেৱ ইফাল-সিফালে গ'লে, এওঁ স্বৰ্গদেৱে খোৱা তামোল-পাণ ইাচটিত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 555  </page_no>
<content>
কিছুমান সানমিহলি বিষয়াৰ বিবৰণ
বৰ তামুলী
ৰাখি লৈ ফুৰাৰ লাগে : চাংমাই শালৰপৰা ৰজাৰ ভোজনৰ ভামুলী খাভনিয়াৰ লিগিৰা, বহুবিলাকো এৱেঁই চাঙত পানি দিয়েছি। এওঁ স্বৰ্গদেৱৰ তামুলী লিখিৰা, পাচনী তামুলী লিগিৰাখিনিৰ তত্ত্বাবধায়ক। লিগিৰা, গা-চোৱা লিখিবা, নাচনী লিগিৰা, ভঁৰালী লিগিৰা, চাংমাই লিখিবা, খাভনিয়াৰ লিগিৰী, গাচাৱা লিগিৰী, ভাঙ্গুলী লিগিৰী, গোঁসাই-খ্ৰীয়। লিগিৰী, চাংমাই-শনীয়৷ লিগিৰী, জৰাশলীয়া লিগিৰী
আহোম মাতেৰে লিগিৰাক
ৰজাসকলৰ লিগিৰা আৰু লিগিৰীৰ কেইবাটাও ভাগ আছিল; যেনে, খাতনিয়াৰ লিগিৰা; তাম্বুলী লিগিৰা; পাচনী লিগিৰা; গা-চোৱা লিগিৰা; নাচনী লিগিৰ৷ আৰু ভঁৰালী লিগিৰা। লিগিৰীবিলাকৰ যেনে : খাতনীয়াৰ লিগিৰী; গা-চোৱ| লিগিৰী ; তামুলী লিগিৰী; নাচনী লিগিৰী; গোঁসাই-খ্ৰীয়া লিগিৰী; চাংমাইশলীয়া লিগিৰী আৰু জৰাণলীয়া লিগৰী। “চেঙ” আৰু লিগিৰীক “চেঙ-নাঙ” বোলে।
বৰ ওজা দুজন। খাতনিয়াৰ লিগিৰা, খাতনীয়াৰ লিগিৰী, গাচোৱা লিগিৰ৷ আৰু গা-চোৱা লিগিৰীবিলাকৰ তত্ত্বাৱধান কৰোঁতাজনক খাতনিয়াৰ বৰ ওজা বোলে; আৰু নাচনী লিগিৰীবিলাকক চলাওঁতাজনক নাচনীৰ বৰ ওজা বোলা হয়।
কোনো ভঁৰালী লিগিৰাক কাৰ্য্যে-কামে ভাল পালে, ভঁৰালী পতা হয়। ভঁৰালীক
আহোম ভাষাত “চাও-জি” বোলে। সিবিলাকৰ প্ৰধান
বৰ ভৰালী
কেজনক বৰ ভঁৰালী বোলে; বৰ ভণ্ডাৰ বৰুৱাৰ তলে সিবিলাক ৰজাৰ বৰ ভঁৰালত থাকে। বৰ ভঁৰালী তিনিজন। ভঁৰালী লিগিৰাবিলাকৰ কাৰ্য-কামৰ ওপৰত সিবিলাকে দৃষ্টি ৰাখিব লাগে।
বৰদলৈ সোণাৰিৰে৷ আছে, গণকবিলাকৰ ভিতৰতো আছে। সোণাৰিৰ বৰদলৈজনে
বৰদলৈ
ৰজাৰ সোণাৰি শালৰ সোণাৰিবিলাকৰ আৰু "ঘাইপোৱালি ধৰা আৰু হাতুৰি মৰা “ধৰা-কুৰি” আৰু “মৰণকুৰি কমাৰৰ কাম চায়। গণকৰ বৰদলৈ ৰজাৰ জ্যোতিষীৰ আৰু মঙ্গল চোৱা গণকবিলাকৰ ওপৰুৱা বিষয়া; গণকৰ বৰুৱাজনৰ তাৰে এওঁ সিবিলাকৰ কাৰ্য্য-কামৰ প্ৰতি দৃষ্টি ৰাখে৷ তেওঁ বৰ চ'ৰাত থাকি 'বিচাৰ কাৰ্য্যতো সহায় কৰে।
আনৰ ঘৰত পুজা কৰি জীৱিকা কৰা ব্ৰাহ্মণ বিলাকক 'পূজাৰী বোলে। ৰজাৰ ডেনে পূজাৰী ব্রাহ্মণ লঞ্চলৰ প্রধান অনক বৰপূজাৰী বোলা হৈছিল। বৰপূজাৰী কেইবাজনো; যেনে ৰজাৰ ঘৰত, ঘূৰ্গাপুজা কৰা পুজাৰী গৰাকীও বৰপূজাৰী; আৰু স্বৰ্গদেৱ লক্ষ্মী সিংহই গড়ৰ ভিতৰত নিজৰ ইষ্টদেবতা পূজা কৰিবলৈ সজোৱা ভাষৰ পূজা ঘৰৰ তত্ত্বাৱধাৰক 'জনৰো
বৰপূজাৰী
92
খাতনিরাৰ বৰ ও নাচনীৰ বৰ ওজ!
</content>

</page>

<page>
<page_no> 556  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
বৰপূজাৰী বুলিছিল। এওঁ বৰ্গদেৱক মূৰত নিৰ্ম্মালি দিব পাৰিছিল। আহোমৰ ভিতৰতো “ৰৰপূজাৰী” আছে; তেওঁ "দেওঘৰ”ভ আহোম মতে পূজা-নেৰা চলায়। আহোমৰ “বৰপূজাৰী” বিষয় খন প্রায় চিৰিঙৰ ঘৰৰ মানুহে উপভোগ কৰে।
890
দেৱালয়ৰ পূজাৰী ব্রাহ্মণজনকে ঠাকুৰ বোলা হয়। দেবালয়ত কেইবাজনো ঠাকুৰ থাকিলে সিবিলাকৰ ভিতৰৰ খাইজনক বৰঠাকুৰ বোলা হয়। তেওঁ দেৰালয়ৰ পুষ্প। সেৱা সংক্রান্ত যাবতীয় কাৰ্য্যবিলাকৰ প্রতি দৃষ্টি ৰাখে। দেৱৰগাঁৱৰ দ'লৰ প্ৰধান ঠাকুৰজনক “বৰ ঠাকুৰ” বোলা হৈছিল, খান দ'লত “বৰঠাকুৰ” নাছিল। এওঁ দেৰগঁয়া ঘৰুৱাৰে সমান বিষয়া। স্বৰ্গদেৱক এওঁ সময়মতে মূৰত নিৰ্ম্মালি দিব পাৰিছিল; কিন্তু সততে নহয়।
বৰঠাকুৰ
বৰ মজিন্দাৰ
ৰজাৰ আজ্ঞাৰে আন দেশৰ ৰজাসকললৈ চিঠি লিখা আৰু বিদেশৰপৰা অহা কাকত ৰজাক মাতি শুনোৱা বিষয়া। গুৱাহাটীতে। তেনে বিষয়৷ বৰফুকনৰ তলত আছিল। বৰ মজিন্দাৰক আহোম মাতেৰে “মেন - টা - ৰিপুঙ,” বোলে। খাৰঘৰীয়| ফুকনৰ ভাবে ৰজাৰ খাৰ-ঘৰৰ তত্ত্বাবধায়ক। ৰজাক কচু, আলু আৰু লঙ্কা (জলকীয়া )
যোগাওঁতা মানুহ খেলৰ তত্বাবধায়ক। সেনাপতিবিলাকৰ নেওগ বোলা হয়। সিবিলাকৰ প্রধান কেইজনক নেওগ বোলে।
বৰ নেওগ কেইবাজনো ; পদাতিক সেনাৰ ওপৰুৰা
গৰাকীৰ তৰুৰা বৰ নেওগ ; আৰু নৌ-সেনা বিলাকৰ ওপৰুৱা জনক পানী বৰ নেওগ বোলে। ৰজাৰ লগত ফুৰ৷ লেনাবিলাকৰ গৰাকীজনক ৰাজ নেওগ বোলে ৷ টেকেলাবিলাকৰ ধৰমুৰীয়া কেজনকে নেওগ ৰা টেকেলাৰ নেওগ বোলে।
খাৰঘৰীয়৷
চান্দ ভঁৰালী
সাধাৰণ সেনাৰ
বৰ নেওগ, তৰুৱা বৰ নেওগ, পানী বৰ নেওগ, ৰাজ নেওগ, টেকেলাৰ নেওগ বা বৰ টেকেল৷
সিবিলাকৰ “বৰ টেকেলা" বুলিও জনা যায় ।
বৰবৰ৷
বৰবৰ৷ আৰু হাজৰিকা দুয়ো সমান বিষয়া হাজৰিকা পাইক চলোৱা বিষয়া ; বৰবৰা চমুৱা বিষয়।
বৰবৰা কেইবা জনো, যেনে: হাতীৰ বৰবৰা: ঘোঁৰাৰ বৰবৰা; ২ জন চমুৱা
বৰবৰা আৰু দুজন গুৱাহাটীয়া বৰবৰা। হাতী বৰুৱাৰ ভাবে হাতীৰ বৰবৰাই ৰজাৰ হাতীশাল আৰু মাউডবিলাকৰ কাম-কাজলৈ দৃষ্টি ৰাখে। সেইদৰেই ধোৰাৰ বৰবৰাই ধোঁৱা বৰুৱাৰ তলে ৰজাৰ পাক-টুন বা ঘোঁৰা
হাতীৰ বৰবৰা, ঘোৰাৰ বৰবৰা, চমুৱা বৰবৰা, গুৱাহচীয়া বৰবৰা।
পালৰ তত্ত্বাবধান কৰে আৰু ধোঁৰা-চোৱাবিলাকৰ কাৰ্য্য-কাষ চায়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 557  </page_no>
<content>
কিছুমান গান-মিহলি বিষয়াৰ বিবৰণ
৫৭১
দুই চমুৱা বৰবৰাই ৰজাঘৰীয়া কোনো পৰ্ব্ব উপলক্ষে ৰভা-পৰলি দিয়া, কোনো ঠাইত বাহৰ সজোৰা প্রভৃতি ৰাজহুৱা নিৰ্মাণ কাৰ্য্যৰ ওপৰত দৃষ্টি ৰাখে।
দুই গুৱাহটীয়া বৰবৰাই বৰফুকনৰ ভাবে গুৱাহাটীত ৰাজহুৱা নিৰ্ম্মাণ কাৰ্য্যাদিৰ ওপৰত চকু ৰাখে।
ইবিলাক কাড়ী পাইক চলোৱা বিষয়। কুৰি জন পাইকৰ ওপৰঞ্চি বিষয়াক “বৰা” ; এশ জনৰ ওপৰঞ্চিজনক “শইকীয়া”; আৰু এহেজাৰ পাইকৰ ওপৰুৱা বিষয়াক “হাজৰিকা” বা হাজৰিকীয়া বোলা হয়। যি খেলষ বিষয়া, সেই সেই খেলৰ নাম অনুসৰি সিবিলাকৰ নাম হয়; যেনে, টেকেলাৰ খেলৰ ধৰাক “টেকেল। বৰা" ; কুহুম যোগনীয়া খেলৰ শইকীয়াজনক "কুহুম যোগনীয়া শ‍ইকীয়া ; আৰু লিচনবিলাকৰ হাজৰিকাজনক “লিকচন হাজৰিকা" বোলা হয়।
কুকুৰাচোৰাবিলাক চাওডাংবিলাকৰে এফৈদ।
ইবিলাক ৰজাৰ প্ৰহৰী; আৰু
আহোম মাতেৰে এওঁলোকক “চাও কাই” বোলে।
কুকুৰাচোৱ৷ বৰ|
ইহঁতৰ ওপৰঞ্চিজনক “ ‘কুকুৰাচোৱা বৰা" বোলে। এওঁ লগত কেইটামান কুকুৰাচোৰাই সৈতে, দিনতে ৰজাৰ বৰ বাট ঘৰৰ চাং ঘৰত বৰ ঘৰত বৰ মেল হ’বলৈ হ'লে এওঁ গৈ বৰবৰুৰা প্ৰমুখ্যে চৰুৰা-ফুকনসকলক সেই মেললৈ জনাই আহিবগৈ লাগে।
পৰ দি থাকে আৰু স্বৰ্গদেৱৰ
হাজৰিকা, শ‍ইকীয়া, বৰা ইত্যাদি
পাচনিবোৰক আহোম ভাষাৰে “চেউ” বোলে। পাচমি বৰা দুজন; (1) চমুৱা
পাচনি বৰা
পাচনি বৰা ; (২) লিগিৰা পাচনি বৰা। ৰজাৰ পাচনি লিগিৰাবিলাকৰ ওপৰঞ্চি বিষয়াক “লিগিৰ৷ পাচনি
বৰা" বোলে৷ ৰজাৰ চমুৱা পাচনিবিলাকৰ ওপৰুৰাজনক “চমূৰ৷ পাচনি বৰা” বুলিছিল।
এওঁ ৰজাৰ গোঁসাইৰীয়া আৰু জৰাশলীয়া এই
লিগিৰী বৰা
হলে লিগিৰীৰ তত্ত্বাবধান কৰোঁতা।
এওঁ বৰবৰুৰণৰ তাৰে, গোঁসাইসকলৰ চলাচল কৰাব লাগে। স্বৰ্গদেৰ যদি চাঙত থাকে এওঁ গোঁসাই সকলক নি ছোলাধৰা ফুকনৰ ওচৰত দিয়েগৈ '; ফুকনে নি সি সকলক ৰজাত ভেক্টায়গৈ ।
চোকৰা বৰ৷
!
তদহি মহন্ত বা মেধীসকলৰ ওপৰত এওঁ বাঘৰ নিচিন| আছিল। তেওঁলোকৰ কোনোজনে অপৰাধ কৰিলে চোৰধৰা বৰাৰ ম'হ ছালৰ চৰ্চা দালে ভাৰ বিচাৰ কৰিছিল। কৰঙাৰ ফালে এনে বিষয়াৰ কোনো এতিয়াও আছে বুলি শুনিবলৈ পোৱা গৈছে।
এক বংশধৰৰ ঘৰত এই চমটা এডাল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 558  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
বৰাগী বুলি আহোম ৰজাৰ দিনত এখেন গুপ্তচৰ আছিল। সন্ন্যাসীৰ ৰেশেৰে ৰজাৰ আমোলভ এওঁলোকে গোপনে গোপনে বিদেশী ৰজাসকলৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ আৰু আলেখ-লেখ চাই ফুৰিব লাগিছিল। বৰ্গদেৰ ৰূদ্ৰসিংহ
মহাৰজাই এই বৰাগী খেলবে বাছি বাছি জনদিয়েকক খাওয় পাতিলে। এই বাওদবিলাকৰ কোনোজনে বর্গী ৰজাসকলৰ অস্থি গজাত লগাবলৈ আৰু বিদেশৰপৰা কোন বস্তু আনিবলৈ গৈছিল। কেতিয়াবা কেতিয়াবা এওঁলোকক বিদেশী ৰজাসকলৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ চাবৰ নিমিত্তেও পঠোৱা হৈছিল।
কোনো বিষয়াৰ বিষয় (বা পদ ) আজীৱন বা চিৰকলীয়া নহয়। তেওঁলোকৰ পদৰ স্থায়িত্ব নিজৰ সত চৰিত্ৰ আৰু কৰ্ত্তব্যপৰায়ণতাৰ ওপৰত ঘাইকৈ নিৰ্ভৰ কৰিছিল। কোনো বিষয়াই অযোগ্যতা প্রকাশ কৰিলে তেওঁক ভাঙি আন এখনক নকৈ সেই পদত নিযুক্ত কৰা হৈছিল।
ৰজা আৰু ডাঙৰীয়াসকলৰ ফৈদ
আহোম স্বৰ্গদেওসকলৰ গুৰিতে একেজনাই হ'লেও, কালক্রমে সেইসকলৰ কেইবাটাও ফৈদৰ দৃষ্টি হৈছিল। সেই অনুক্রমেই অন্যান্য ডা-ডাঙৰীয়াসকলৰ বংশৰ মানুহো ক্রমে বেছি হৈ কেইবাটাও ফৈদত বিভক্ত হৈছিল।
ৰজাৰ আপোন কৈ
৪।
৭।
১। দিহিঙীরা, ২। চাৰিঙীয়া, ৩। চাষগুৰীয়া, তুংখুঙীয়া,. ৫। পৰ্ব্বতীয়া, ৬। নামৰূপীয়া, তিপমীরা।
চুহম্মুং বা দিহিঙীয়া ৰজাৰ পাঁচজনা পুতেকৰপৰা পাঁচোটা ফৈদ বা বংশ বাঢ়ে। প্রথম পুত্ৰ চুক্লেনমুঙ বা গড়গুঁয়া ৰজাৰপৰা ৰঢ়া ফৈদটোকে দিহিঙীয়া, দ্বিতীয় পুত্র চুৰেঙ্গ বা দেওৰজাৰপৰা বঢ়াটোৰ চাৰিঙীয়া, তৃতীয় পুত্র চুঙেঙ্গৰপৰা বঢ়াটোক 'তিপমীয়া ; চতুৰ্থ পুত্ৰ চুভেঙ্গৰপৰা বঢ়াটো ৰংশক তুখুংডীয়া আৰু পঞ্চম পুত্ৰ চুক্তাঙৰণৰা বঢ়া ফৈদটোৰ পৰ্ব্বতীয়া ৰোলে। কেউটা ফৈদৰ ভিতৰত তুংখুঙীয়া ফৈদটো সৰ্ব্ব প্রধান।
চুমন্যত্ ফা বা উদয়াদিতা সিংহৰপৰা বঢ়া ফৈদটোৰ চাষঙৰীয়া ফৈদ বোলে, আৰু ৰূদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ ভায়েক লেচাই নামৰূপীয়া ৰজাৰ ভালৰ কোৱৰবিলাকক নামৰূপীয়া ফৈদৰ বুলি কয়।
পরিণীরা, ২। লাংমাইকীয়া, । কুৰৈাঁয়া, ৪। টেপৰলীয়া,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 559  </page_no>
<content>
কিছুমান সান-মিহলি বিষয়াৰ বিবৰণ
৫। ফুটুকাভলীরা, ৬। লহকীয়া, ৭। গীয়া, ৮। বাগড়ীয়া, (ক) দিলিহীয়ান,
(4) ভেবা, (গ) ফুকন ফৈদীয়া বা চাইনাকী গোহঁাই, ১। ৰাইলুঙীয়া, ১০। জকিয়াল, ১১। পুখুৰীপৰীয়া, ১২। কলকুপৰীয়া, ১৬। ৰাইচিয়াল, ১৪। দুই নৈ মুখীয়া, ১৬। দিহিঙীরা, ১৬। মেটেকিয়াল, ১৭। টকীয়াল।
বুঢ়াগোহাঁইৰ আপোন ফৈদ
খুনলুঙৰাম্‌পেঙ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াৰ পুতেক ১৪ জনা। তেওঁবিলাফ ভিন্ ভিন্‌ ঠাইত থকাত চৌধটা বেলেগ বেলেগ ফৈদ হৈছিল। সেই কাৰণে মানুহে সাধাৰণতে বুঢ়াগোহঁাইৰ ১৪টা ফৈদ বুলিহে জানে; কালক্রমে কিন্তু সিবিলাকৰ বংশ বৃদ্ধিৰ লগে লগে আৰু কেইটামান ফৈদে। বাঢ়িছিল।
দিলিহীয়াল আৰু ভেবাবিলাক গৰুৰীয়া ফৈদৰে একেও সিবিলাকৰে যিখিনি চাইনাকী নামে বিলৰ ওচৰত বসতি কৰিছিল, সিবিলাকক ফুকন ফৈদীয়া ৰা চাইনাকী গোহাঁই বোলে।
লগ৷ বৰপাত্ৰৰ আপোন ফৈদ
এই তিনি ফৈদেই আচল বৰপাত্ৰ । পূৰ্ব্বে কনচেঙ ৰাজমন্ত্ৰীৰপৰা বঢ়া। তলত নাম দিয়া কেইফৈদৰ মানুহেও বৰপাত্ৰৰ বিষয় খাইছিল; সিবিলাক কিন্তু আচল বৰপাত্ৰৰ ঘৰৰ নহয়। সি কেই ফৈদৰ নাম যেনে :- মৰাণ, কালুগুয়ানট, লেচেঙিয়াল,
বানচেঙীয়া ।
১। ওই যেনা,
১। নগ| বৰপাত্ৰ । কেন্দুগুৰীয়া।
২।
৩। দিলিহিয়ান।
বৰগোহাঁইৰ আপোন ফৈদ
পবতীয়া, 01 পিলিভা,
মেছাৰৰীয়া, ৫। মাদুৰিয়াল, (গড়গঁরা সন্দিকৈ ) । দিহিঙীয়া, ৭। চটাইঅলীয়া, ৮। বাৰুকিয়াল, ১। মিৰি সন্দিকৈ।
এই ন-টাই বৰগোহঁাইৰ প্ৰধান ফৈদ। ইয়াৰ বাহিৰেও কেইটামান সৰু সৰু ফৈয় 
(ক) লিকি, (খ) পুৰি পঢ়া, (গ) ৰামফকীয়া, (খ) লাংলাও, (ঙ) চেউনীয়া, (চ) অভরপুৰীয়া, (ছ) কপৌষৰীয়া, (G) পাণুভীরা, (ষ) নেপাষ।
অন্য বংশৰ মানুহেও বৰগোহাঁইৰ বিষয় খাইছিল; সিবিলাক কিন্তু আচল বৰ গোহঁাইৰ ৰংশৰ নহয়। সেই কেই বংশৰ নাম, যেনে:- ১। মিৰি, ২। কালুয়া নট, ৩। লানাধ, চেটিয়া।
সন্দিকৈ বুলিলেই আদাবৰীয়া সন্দিকৈ বুজায়। পূর্ব্বে এওঁলোকৰ নাম টংচু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 560  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
সন্দিকৈ আছিল। পাছলৈ আদাবাৰীত বসতি কৰিবলৈ ধৰাত ‘আদাৰৰীয়া' নাম পালে।
সন্দিকৈ
আদাবৰীয়া সন্দিকৈৰ মুঠতে চাৰি ফৈদ ; যেনে:। আদাবৰীয়া, ২। খৰিকটীয়া, ৩। বুঢ়া গঁয়া,
৪। মথিয়া।
সন্দিকৈ বুলি আৰু ফৈদ চেৰেক মাহুহ আছে; সিবিলাকৰ লগত আদাবৰীয়া সন্দিকৈৰ কোনো সম্বন্ধ নাই। সেই সন্দিকৈ কেইফৈদৰ নাম : ১। চৈয়ঙীয়া সন্দিকৈ, ২। গড়গৱা সন্দিকৈ, ৩। চলিহাবি সন্দিকৈ, ৪। মিৰি সন্দিকৈ, ৫। নাই সন্দিকৈ, ৬। মাছ-খোৱা সন্দিকৈ, ৭। পাইপেন সন্দিকৈ, ৮। তুংখঙীয়া সন্দিকৈ ১। পলীয়াল সন্দিকৈ, ১০। হালধিবৰীয়া সন্দিকৈ, ১১। গড়পৰা সন্দিকৈ, ১২। ডেৰেৰ৷ সন্দিকৈ, ১৩। লাপেতি সন্দিকৈ, ১৪। নামূটোম্ সন্দিকৈ, ১৫। চাৰিঙীয়া সন্দিকৈ, ১৬। হুহকাতি সন্দিকৈ, ১৭। ৰূপ সন্দিকৈ, ১৮। দিহিঙীয়া সন্দিকৈ, ১৯। অভয়পুৰীয়া সন্দিকৈ, ২০। কপহুৱা সন্দিকৈ, ২১। টাঙোন ধৰা সন্দিকৈ, ২২। ঘৰ সন্দিকৈ, ২৩। মনচা সন্দিকৈ, ২৪। লেকাই দন্দিকৈ, ২৬। কপলীয়াল সন্দিকৈ, , ২৬। কোৱামৰা সন্দিকৈ, ২৭। ভৰলুৱা সন্দিকৈ ৷ লাহনৰ ফৈদ ১০টা;
লাহনৰ আপোন ফৈদ
যেনে:- ১। বলিমৰা বা বলি-কটীয়া, ২। দিহিঙীয়া, ৩। বাহগড়ীয়া, ৪। গড়গয়া, ৫। মেলেঙীয়া, ৬। মেৰাগড়ীয়া, ৭। গৌৰীসাগৰীয়া (বা লাকু), । আৰোৱান ধৰা, ৯। হালধিৰৰীয়া, ১০। জেঙনিকটীয়া (বা নিজু)।
দুৰৰাবিলাকৰ ৬টা ফৈদ, যেনে :- ১৭ চালিপানী দুৱৰা, ২। তৰুণ দুৰৰা,
দুৱৰাৰ ফৈদ
৩। অকাই দুৱৰা, ৪। বকল দুৱৰা, ৫। লফাবৰীয়া দুৱৰা, ৬। নিংক্ৰীয়া দুৱৰা, ৭। ক্ৰেক্ৰেীয়া দুৰৰা, ৮। হাহপনীয়া দুৱৰা (বা, "লাংহান")। দিহিঙীয়াৰ ১৩ ফৈদ, যেনে:- ১। লাওকলি খোৱা, ২। পানী দিহিঙীয়া, দিহিঙীয়াৰ ফৈদ ৩। তৰুৰা দিহিঙীয়া, ৪। জগলৌ দিহিঙীয়া, ও । চক্ৰভঙা দিহিঙীয়া, । ফেঁচী দিহিঙীয়া, ৭। চুৰাপাত পেলোৰা, ৮। বস্তুং দিহিঙীয়া, ১। ফিৰাম দিহিঙীয়া, ১০। দা-ধৰা দিহিঙীয়া, ১১। বৰ দিহিঙীয়া, ১২। তাইৰাই দিহিঙীয়া, ১৩। খনিকৰ দিহিঙীয়া।
* এই ফৈদ দুটা “সাতৰীয়া আহোম”ৰ লেখৰ নহয়। কিন্তু সিবিলাকৰ ল'ৰাৰে মিৰি বৰগোহাই চাওপাং বক্তৃকৰ পৰিমাতি ভেকোলাই তোলনীয়া পোকৈ লোৱাত । আৰু তাৰেপৰা ৰঢ়া ৰঙহক বিমৈগুটি দিহিঙীয়া বুলি “সাতঘৰীয়া”ৰ লগত বিরাজ, ইবিলাককে। এই লগতে ধৰা গ'ল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 561  </page_no>
<content>
কিছুমান সান-মিহলি বিৰয়াৰ বিবৰণ

লুখুৰালৰ কৈল
১। কুমতি খোৱা লুখুৰাখন, ২। দা-ধৰা লুখুৰাখন, ৩। দিহিঙীয়া পুখুৰাখন, ৪। লফা চুৰুণী লুখুৰাখন ৷ চেটীয়াৰ ফৈদ ৩৭টা, যেনে :- ১। লান মাখ চেটীয়া, ২০ পিক্‌চাই চেটীয়া, ৩। লুথুৰি চেটীয়া, ৪। ওকনিৰীয়া চেটীয়া, ৫। জপৰঞ্জল চেটীয়া,
৬। বাঁহৰৰীয়া চেটীয়া,
চেটিয়াৰ ভিন ভিন ফৈদ
29€
ভাৰধৰা চেটীয়া, ৮। বাহগড়ীয়া চেটীয়া, ৯। মেকুৰি চেটীয়া, ১০। ৰাই চেটীয়া, ১১। ব্লকদাই চেটীয়া, ১২। হালধি বৰীয়া চেটীয়া, ১৪। কোৰে পোৰা চেটীয়া, ১৫। লাই চেটীয়া,
চেটীয়া, ১৩। নহুটীয়া
১৬। খেলুঙীয়া চেটীয়া, ১৭। ডেক। চেটীয়া, ১৮। লেচাম চেটীয়া, ১৯। খাটোৱাল চেটীয়া, ২০। হাটোৱাল চেটীয়া, ২১। কছাৰী চেটীয়া, ২২। বিহপৰুৱা চেটীয়া, ২৩। লাকলেঙীরা চেটীয়া, ২৪। ভাণ্ডাৰী চেটীয়া,
দিহিঙীয়া চেটীয়া, ২৬। গড়গঁয়া চেটীয়া, ২৭। লেকাই চেটীয়া, ২৮। লাবু চেটীয়া, ২৯। চাৰিঙায়া চেটীয়া, ৩০। টুকৰীয়া চেটীয়া, ৩১। মেৰেকাই চেটীয়া, ৩২। বুৰুক চেটীয়া, ৩৬। নগা চেটীয়া, ৩৪। ধুলীয়! বটা চেটীয়া, ৩৫। গোহঁাই চেটীয়া, ৩৬। দৌল চেটীয়া, ৩৭। বুৰা চেটীয়া, ৩৮। লাথাম চেটীয়া ৷
এই লানমাখ চেটীয়াৰ ভিতৰতে ১২ টা ঠাল আছে :- ১। নামৰূপীয়া, ২। নিকৰীয়াল, ৩। মাইবেলীয়া, ৪। গৌৰীসাগৰীয়া, ৫। বেঙেনাৰীয়া,
৬৷ পানী-এৰেলুৰা, ৭। জৰাবৰীয়া,
১০। ছেপাতলীয়া, ১১। ভজামেলীয়া, ১২। উলুতলীয়া৷
পাতৰ, ১২। গড়গৱা ঘৰ পাতৰ, পাতৰ, ১৫। খিচি পাতৰ, ১৬। পতিৰ, ১৯। চপা পাতৰ, ২০।
৮। ভলুকাগুৰীয়া, ১। লেকছাই,
৪। লেচেঙীয়া পাতৰ", ৫।
পাতৰৰ ভিন ভিন ফৈদ
পাতৰ ফৈদ যেনে :- ১। নগা পাতৰ, কলাই পাতৰ, ৩ ! গড়গঁয়া পাতৰ, বানচেঙীয়া পাতৰ, ৬। বাঘচুঙীয়া পাতৰ, * ৭। কথা পাতৰ, ৮। নৰা পাতৰ, ৯। খুনুং কত্তেও পাতৰ, ১০। হাতীমুৰীয়া পাতৰ, ১১। হলাহল বা শিয়ালী ১৩। মৰাণ পাতৰ, ১৪। নেওগ (গোহাঁই) চেটীয়া পাতৰ, ১৭। ধিমতৰ পাতৰ, ১৮। লাতু 
খিং পাতৰ, ২৩। পিতাম্-হে পাতৰ, ২৪। জল পাতৰ ! ২৪। খামচি পাতৰ, ২৬। মণিপুৰীয়া পাতৰ, ২৭। চিত পাতৰ, ২৮। নৰা কোৱৰ পাতৰ, ২৯ বেতবৰীয়া পাতৰ" ।
* এই চাৰি ফৈদ পাভৰ “ৰগা বৰপাত্ৰ"ক খাৰ-চুবলৈ “জাতি” কৰিছিল। আৰু চাৰিও
</content>

</page>

<page>
<page_no> 562  </page_no>
<content>
বজাৰ কোঁৱৰবিলাকৰ বাহিৰেও কেইটামান কোঁৱৰ নামে কৈর আছে ১। হিলৈদাৰী কোৱৰ, (ক) ৰাজুৰাণ, (খ) ভিতৰুৰাল, কোঁৱৰ বিলাক ২। ৰায়ূণ কোঁৱৰ, (ক) উজনীয়াল, (খ) নামণীরাল, ৩। নব৷ কোঁৱৰ, ৪। হাতী কোৱঁৰ ●। ঘোঁৰা কোৱৰ ।
.
ডেকাৰিলাকৰ ভালেমান ভিন ভিন ফৈদ আছে, যেনে :- ১। লাচিতৰ ডেকা, ২। অসমৰ ডেকা, ৩। লেকাই চাষৰ ডেকা, ৪। পাখী মৰীয়া ডেকা, ৫। মৰাৰ ডেকা, ৩। মৰাণৰ ডেকা, ৭। দিহিঙীয়া ডেকা, ৮। বকতীয়ালৰ ডেকা, ১। চিৰিঙৰ ১০। ঢেকিয়ালৰ ডেকা, ১১। চাৰিঙীরা ডেকা, ১২। যিঙৰ ডেকা, ১৩। লাৰেঙৰ ডেকা, ১৪। লেচাৰৰ ডেকা, ১৫। লাখনৰ ডেকা, ১৬। লাখৰৰ ভেঙ্কা, ১৭। টংচুৰ ডেকা, ১৮। যৌগীয়া ডেকা, ১৯। লেফেৰাৰ ডেকা, ২০। ৰাখ চোৰা ডেকা, ২১। ডিৰালৰ ডেকা, ২২। দানহৰ ডেকা, ২৩। খনিকৰ ডেকা, ২৪। ধামনৰ ডেকা, ২৫। মালৰ ডেকা, ২৬। আউ চুমৰ ডেকা, ২৭। মটৰৰ ডেকা, ২৮। ৰৰলৰ ডেকা, ২১। নেপাষৰ ডেকা, ৩০। লাঙিৰ ডেকা, ৩১। ৰাচ, কটীয়া ডেকা, ৩২। চাৰিঙীয়া লাইভ্যাও ডেকা, ৩০। লাওৰ ডেকা, ৩৪। পাপেতিৰ ডেকা, ৩৫। চলিহাৰ ডেকা, ৩৬। ঠাকুৰৰ ডেকা, ৩৭। লামুৰ ডেকা, ৩৮। মোগলৰ ৩১। চৌখামৰ ডেকা, ৪০। চেংধৰা ডেকা, ৪১। নেওগৰ ডেকা, ৪২। কলচুৰ ডেকা, ৪৩। ভিখৰ ডেকা, ৪৪। চিংৰকৰ ডেকা, ৪৫। চিংৰাইৰ ডেকা, ৪৬। চেঙমনৰ ডেকা, ৪৭। চুৰাজৰ ডেকা, ৪৮। টঙীৰ ডেকা, ৪১। নংককৰ ডেকা, ৫০। ৰাক্টৌৰ ডেকা, ৫১। বকলৰ ডেকা, ৫২। লিকচনৰ ডেকা, ৫৩। চাওৰোকৰ ডেকা, ৫৪। লাংচুঙৰ ডেকা, ৫৫। লাইমুঙৰ ডেকা।
এওঁবিলাক সাতঘৰীয়া
আহোমবিলাকৰ এঘৰ।
চেটীয়৷
ডেকাবিলাকৰ ভিন ভিন কৈদ
এওঁলোকৰ পূৰ্ব্বপুৰুষ সৌমাৰৰ প্ৰথম ৰজা চুকাফাৰ লগত নামি আছে। আহোমৰ উপাস্য দেবতা মূর্তি চোষয়েওক নৰা দেশৰপৰা চুৰ কৰি লুকাই আনোতে, চেটীয়াৰ পূৰ্ব্বপুৰুৰেই মূৰত তুলি লৈ আহে। কালক্রমে এই ফৈদত অনেক বংশৰ মানুহ সোমাই যোৱাত, সিবিলাকৰ ফৈদে| কোটাও হ'ল। তাবে মাখোন কেইটামান ফৈদৰ আতিগুৰি তলত দিয়া গলঃ
কৈা পাভবৰেই মান্নহে “বৰপাত্ৰৰ বিষয়ো খাইছিল। সেই কাৰণে চাবিও বৈধ পাতবই “অগা ধৰপাত্ৰৰ বংশ বুলি ক'ব খোজে। কোনোৱে করো। প্রকৃততে কিন্তু “নগা বৰপাত্ৰ”ৰ লগত সিবিলাক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 563  </page_no>
<content>
কিছুমান সান-মিহলি বিয়াৰ বিবৰ।
লালমা চেটীয়া
মহাৰজা চুকাফা বৰ্গদেও নামি আহি ডিপাষত থাকোতে এক মৰাণে তেওঁক বেঙেনা যোগাইছিল। আহোম যাতেৰে বেঙেনাৰ "স্বকৃন্ধু” বা “মা” কোলে। সেই মানুহ-ঘৰে চুতেওফা বৰ্গদেৱৰ দিনত নগাৰ খুঁজত আগৰণুৰ। হৈ ফুৰি নগাৰ আগভেটি ৰাখিছিল। নেই আপাহতে চুবিন্‌ফা ৰজাই সিহঁতক “লান্যাখ চেটীয়া নাম দিলে। কূলত পূৰ্ব্বে মৰাণ। চুকাফা ৰজাৰ দিনত চুটীয়াৰ নিলগীরা গাঁত মানুহ এটা পাই লৈ আহিল। কতো দিন থাকি সেই মানুহটোক উছগি চোষদেওলৈ বুলি নাম দিলে চোষ চিৰিং। ভাৰে খাতোয়াল চেটীর৷ আঠ পুতেক আৰু এক জীয়েক হ’ল। তাৰে নাম । খাত ফ্লুং, ২। পান্মু, আমু, ৪। চাইমু,
৫। টেঙ, ফায়ুং, ৬। লুচি ৭। লুংচি আৰু ৮। নজিউ। পাছে নজিউৰ ভনীয়েকেৰে বাদ উঠিল। সিহঁত ভায়েকে এই কথা জানি তাক খুচি মাৰিব খুজিলে নজিউৰে জানি দিখৌ পাৰ হই পলাই গ'ল। ৰাকী সাত ভাইৰ সতি-সন্তুতিক চুৰিন্‌ফা ৰজাই পাই “খাতোৰাল চেটীয়া” নাম দিলে। আহোম যাতেৰে সিবোৰক “চাষ-চিঙ্‌,” বুলিছিল।
এইখৰ বৰগোহাঁই ফৈদীরা বন্দী; ভাগ সলাই খোৰা ৰজা বৰ্গদেৰৰ আইকুঁৱৰীৰ ফালে গৈ, ইবিলাকৰ আদি পুরুষ লেচাম “টেকেলাৰ বৰ৷” হৈছিল। তেওঁৰ পৰা বঢ়া বংশকে “লেচাম চেটীয়া” বোলে। (লেচাম টেকেল৷ বৰাৰ দুই পুতেক আছিল—লাইপং ৰৰ ; লাঙী
লেচাম চেটীরা
পুঙৰপৰা বঢ়া ফৈদক “লেচাম চেটীয়া” বোলে।) জাতত পূৰ্ব্বত চুটীয়া
ইবিলাক পূৰ্ব্বত তনখাম্ বৰগোহাঁইৰ ভাগ সলোৰ৷ বন্দী; জাতত আদিতে লাই চেটীয়৷ চুটীয়া আছিল; খোৰাৰ৷ বৰ্গদেবে পাই চমুৱাকৈ লৈ “লাই চেটীয়া” নাম দিলে।
চুটীয়া-ৰাজ মাৰোতে চুটীয়া ৰজাৰ ভণ্ডাৰী এটাই দা আৰু ৰাক এখন চুৰি কৰি লৈ বৰগোহাঁই ফৈদৰ মাহাচুংখুং গোহাঁইক সেই দা খেলুঙীয়া চেটিয়া খনে বাৰু পাটে ভেটিছিলহি। গোছায়ে তাক লগত আনি আপোনাৰ খেলুৱাকৈ ল'লেহি। পাছে তাৰে পো-নাতিক খোৰাৰণা বৰ্গদেৰে পাই “খেলুঙীয়া চেটীয়া” বুলিলে।
পূর্ব্বে ৰেডিয়া চাও ফাচেওষুঙ বৰগোহাঁহে মহত্তীয়া নগাৰ গাঁও মাৰিলে, গেয়ে 
লুখুৰি চেষ্টীয়া
তুলি ল'লে; সেই ল'ৰাৰ
10
কাং বাৰুকৰ লালী বুলি যিটো পুতেক আছিল, সেইটো অপুত্রক আছিল। পাছে সেই নগাৰ এক ল’ৰাকে সি নাম হিলে "চাওলা পাম্‌” ; আৰু ভাৰ নি মঠাডাঙত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 564  </page_no>
<content>
ear
আহোমৰ দিন
পাতিলে। চাওলা-পামৰ কৈদে বৰগোহাঁইৰ ফৈদৰ ৰঙহকে বুলিব খোজে। ইবোৰকে আহোম কথাত “নগালুৰুতক” বোলে। খোৰা ৰজা বৰ্গদেৰে পাই এইবোৰক “লুখুৰি চেটীয়া” নাম দিলে। আৰু জেটিং চুটীয়া পূৰ্ব্বে চুটীয়া মাৰি অনা লুথুতৰ বংশৰ ; বুঢ়াৰভাদেবে ভাকে৷ পুখুৰি চেটীয়া নাম দিলে।
পূৰ্ব্বে দিহিঙীয়া ৰজা স্বৰ্গদেৰে ৰটাই টামনি মাৰি যাৰ ভূঞাৰ বৰাওঁতে, সি বোৰৰ লগতে অহা চাৰিখৰ “সমূৰীয়া ভূঞা” বৰ্গদেৰে নি বাঁহবাৰীত পাতিলে। ভাবে এক ভায়েকক আনি সোণাৰী জানত পাতিলে আৰু এক ভায়েকক খঙীয়া
ৰাহৰীয়া চেটীয়
বুলিছিল। খঙীয়াৰ ঘৰৰে তিনিখৰ হ'ল। পাছে যেতিয়া স্বৰ্গদেৱে কছাৰীক মাৰি মৰঙীৰণৰ৷ খেদালে, তেতিয়া বঙীয়াৰ ঘৰৰ চাষকলীয়াক (লেচামক ?) নি ৰজাদেৰে “টুৰাপাল” (টুপাক ?) নাম দি মৰঙীৰ অধিকাৰ পাতিলে। সেই সময়ৰপৰা এইধৰক ‘“বাহবৰীয়া চেটীয়া” বোলে। এইধৰ পূৰ্ব্বত কলিতা, "সৰুমুৰীয়া ভূঞা”ৰ পৰা বঢ়া ; পাছত আহোম হল।
এওঁবিলাক গোহাঁই বিলাকৰে পো-ভাই। চুক্নেমুঙ বা গড়গঁয়৷ ৰজা বৰ্গদেৰে গোহাঁই চেটীয়৷ ‘ভিতৰতে চোমদেও’ আৰু লক্ষ্মীনাৰায়ণ দুয়ো দেবতা
হ’ল দেখি, বাহুত বৰ দুৱাৰৰ ভিতৰতে দেৱালয় পতা দৰে ঘৰ কৰি চোষদেওক বাজলৈ নি, দেৱতাৰ পৰে-পালিয়ে থাকিবলৈ ডাঙৰীয়াসকলৰ ল'ৰা-লুৰিকে দিলে। ইবিলাকৰপৰা বঢ়া বংশক “গোহাঁই চেটীয়া” ৰোলে।
দিহিঙীয়া ৰজা স্বৰ্গদেৰে, পূৰ্ব্বে চুকাফ| ৰজাই আহোঁতে বাটত পাই অন৷ বৰাহী, মৰাণ, খামিথুমা (থাকুমথা), থকুন্‌ন্ধনাৰ নাতি পুতিক পাই চৰগুৰা, মাইবেলা, দিছিং, জাজী আৰু বাঘচোং আদি ঠাইত পাতি কতোক চেটীয়া নাম দি চেটীয়াৰ লগত সুমাই দিছিল; আৰু বোলে বৰাহী, মৰাণ চুটীয়া, কছাৰী । ইহঁতৰ যি ভালমানুহ হয়, তাহাতৰ নাম নাকাঢ়িব, চেটীয়া বুলিব ।
এইজনা স্বৰ্গদেৰেই ( দিহিঙীয়া ৰজাই) পূৰ্ব্বে চুটিয়া ৰাজ্যৰপৰ| গাৰোচেৰ-তামং চাষ লুঙাই নামে কেইটামান মুখ্য কছাৰী ধৰি আনিছিল। সিহঁতৰ পো-নাতিবোৰক গড়গঁয়া ৰজাই পাই, ঠায়ে ঠায়ে পাতি চেটীয়া নাম দি চেটাৱাৰ লগত দিলে।
এইদৰে অনেক বাৰ অনেক মানুহ চেটীয়া খেলত ভুক্ত হোৱাত শেহত চেচারা ভালেমান ফৈদ হ'লগৈ।
পূৰ্ব্বে তনখাম বৰগোহঁাইৰ জীয়েক নাজ-চুং গাভফক খোৰা ৰছালৈ দিওঁতে ভণ্ডাৰী চেচায়৷ যৌতুকত লাঙিমুঙ নামে এক চুটীয়া মানুহ দিছিলসেয়ে বৰগোহাইৰ জীয়ৰীৰ খাটনিত বোৰা-চোৱা হৈ থাকি সি মৰিল। বুঢ়াৰজা বৰ্গদেৰে, তাৰে পো-নাতিৰ
আছিল। পাছে কত দিন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 565  </page_no>
<content>
কিছুমান দান-মিহলি বিষয়াৰ বিবৰণ
এখৰক আপাহ পাই বৰগোহাঁই ঘৰৰ যৌতুকীয়া ওছাই ভণ্ডাৰী চেটীয়া নাম দিলে। এইখৰ পূৰ্ব্বে কছাৰী মাৰি অনা মানুহ : জাতত পূৰ্ব্বে গাৰো আছিল।
ডেকা চেঁটায়৷

কামত আপাহ পাই, বুঢ়া ৰজা বৰ্গদেৱে খাও-ৰতুৰ চুটীয়াৰ পৰিনাতিক “পিক্‌চাই চেটীয়া” বুলিলে। তাৰে 
পিকচাই চেটীয়৷ বিপৰুৱ৷ চেটীয়৷
হেতুকে ৰজাদেৱে সিহঁতকে “বিপকৰা চেটীয়া” বুলিলে।
পূর্ব্ব ভগনত চক্ৰধ্বজ সিংহ মহাৰজা স্বৰ্গদেৱৰ দিনত বৰচেটীয়া গৈ কছাৰীত সোমাইছিল। পাছে তাৰে পুতের নাভিয়েকক বিচাৰি কছাৰী চেটীয়৷ আনি, ৰূদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৰে “কছাৰী চেটীয়া” নাম দিলে।
ডিমাৰ নামে এক বৰাহীৰ হতুৱাই এক দৌল ৰন্ধালে। সেই দৌল বৰ সুন্দৰ হ'ল। ৰজাদেৱে চাই ভাল দেখি, পাছে সেই ডিমাৰক বঁটা-বাহন দি তাৰ নাম দিলে “দৌল চেটীয়া”। তাৰ বঙহক এতিয়াও “দৌণ চেটীয়া” বুলি কয়। ইহঁত পূৰ্ব্বত বৰাহী।
দিহিঙীয়া ৰজা স্বৰ্গদেৰে দৌল চেটীয়া
এইবোৰ পূৰ্ব্বত চুটীয়াবিলাকৰে বঙহ। ভাটীফালে বৰফুকনৰ গুলভ ইহঁতে উজনিৰ চাওডাঙবিলাকৰ নিচিন| কাম কৰিছিল। এইবিলাকৰ বসতি আজি-কালি
বুৰুক চেটীয়া
তেজপুৰ, গুৱাহাটী আদি ঠাইত, শিৱসাগৰ, যোৰহাট আদি ঠাই এই বংশৰ মানুহ অতি কম পৰিমাণেহে দেখিবলৈ পোৱা যায়। নামনি অসমত থকাবিলাকে এতিয়াও “বুক চুটীয়া” বুলিয়েই নিজক পৰিচয় দিয়ে; কিন্তু উজনিৰ বিলাকে তেনে নুবুলি “বুক চেটীয়া” বুলি কয়।
ভাৰধৰা ভাৰ-ধৰা চেটীয়া
জপজল চেষ্টায়|
চেটায়া—ইবিলাক পূৰ্ব্বত ৰজাৰ গা-চোৱা লিগিৰীৰপৰা বঢ়া কৈ ও চেটায়াৰ লগত সুমাই খেলুৱাকৈ দিয়া হৈছিল।
}
অপৰজল চেটায়া-বুঢ়া ৰজা স্বৰ্গদেৱে ডাউকিভাউচিং ইহঁতৰ জীৱৰী: আনি ধলা কুঁৱৰী, কণীয়া কুঁৱৰী বুলিছিল। দুয়োজনা কুঁৱৰী অপুত্রক আছিল। দুয়ো কুঁৱৰীয়ে আষ্ট্ৰীয়াল নগাৰ ল'ৰা ছুটি আনি বেথাকৈ তুলিছিল। পাছে দুয়ো কুঁৱৰী মৰিণত কুৱৰীৰ ভাত বঢ়াবলৈ সেই নগাৰ এক ল'যাকে দি পৰজন" নাম দিলে। আহোম মাতেৰে “খাওপাষ” বুলিলে।
কোনো কোনোৰে কয় যে “ভাৰ-ধৰা" আৰু "জপৰজল" একেটা ফৈদৰে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 566  </page_no>
<content>
evo
আহাৰ দিন
বেলেগ নাম মাথোন। ওপৰত উইকিঙবা আউৰীয়াল নগাৰ ল'ৰাটোরে বলা কুঁৱৰী আৰু কলীয়া কুঁৱৰীৰ ভাত বঢ়াই দিছিল বুলি তাক “ভাত-ধৰা” বুলিছিল। শেহত “ভাত-ঘৰা” কথা গৈ "ভাৰ-ঘৰ৷”লৈ পৰিণত হোৱাত সেই ল'ৰাৰপৰা ৰঢ়া ফৈাটোক “ভাৰধৰা চেটাৱা বোলে”।
ইটো নগাৰ ল'ৰাৰ নাম দিলে লাচিত, তাক নি ডিৰৈত পাতিলে।
বুঢ়াৰজা বৰ্গদেৱৰ এক চমুৱা কুঁৱৰীৰ নাম বেশিনী কুঁৱৰী আছিল। তেওঁ ৰজাৰ গা জাৰিছিল। তেওঁৰে বেটী চাৰিজনী আছিল। কছাৰীৱনী এখনী, কুছুনী এজনী, ধুবুৰী এজনী। কছাৰীৱনীৰ নুকুমাই এটি হ'ল। সেই ল'ৰাক বাদেৰে পোকৈ
বুঢ়া চেটিয়া
তুলিছিল। কতদিন থাকি তাক ছোৱালী বিয়া কৰাই দিলে। তাকে ল'ৰা এটি হ'ল। সেই ল'ৰাকে ৰজাদেৱে মোৰ নাতি বুলি তুলিছিল। পাছে তাকে৷ বিবাহ কৰালে৷ তুংখঙীয়া ৰজাৰ ( গদাধৰ সিংহৰ ) দিনত তাৰে “ৰুঢ়া চেটীয়া” নাম দিলে আৰু ধুবুনীৰ ল'ৰাৰ নাম দিলে পিলিকা খোৰাৰ ঘৰ “পিলিকা ধোৰা।” তাকে৷ বৰ্গদেবে মাটিবাৰী দি পাতিলে আৰু আটাই ধোবাৰে অধিকাৰ কৈ দিলে। চুটীয়া পঁইভাৰ ঘৰ কুচুমীৰ ল’ৰাক বোলে “চুটীরা-পঁইতা”। এই তিনিখৰ (বুঢ়া চেটীয়া, পিলিকা ধোৰা, আৰু চুটীয়া পঁইতা) বুঢ়া ৰজাদেৰৰ ৰেজিনী কুঁৱৰীৰ ৰেটীৰ ল'ৰা৷
বোৰৰ লগুণ ওছাৰ দিলে।
লেকাই চেটায়৷
পূৰ্ব্বে খোৰা ৰজা বৰ্গদেৱৰ দিনত কোচৰ চিলাৰাইৰ ৰণলৈ পতা বৰাহী আদি আম ইতৰ জাতিৰ বামুণবোৰৰ লগুণ তেনেই আছিলে। পাছে বুঢ়া ৰক্ষা স্বৰ্গদেৰে সিলণ্ডণ কেবে মুগুছায়। তাকে দেখি ৰজাদেৱে বোলে, লেকাই বৰবৰাই ৰিচাৰ কৰক। লেকাই বৰবৰা লামযাখ, চেচারা। মহাৰজাই ৰোলে যাৰ ওছাৰ লাগে ওছক ; ৰাখিব লাগে ৰাখক। পাছে মহাৰজাৰ আজ্ঞার লেকাই বৰবৰাই সেইরূপে বিচাৰ কৰি কতো ৰাষুণৰে ওছালে, কতো অন্য জাতিৰে থাকিল। কভোৰে লেকাইক শপে, কভোৰে বৰ দিয়ে। এই নিষিতেহে মানুহে কয় বোলে, “লওণৰ গুৰি লেখাই চেটীয়া।” আহোম ভাষাত “লেকাই” মানে লক্ষণ; সেই নিষিতে সেই লেকাই বৰবৰাৰ পৰা বঢ়া ফাহক “লেকাই চেটাৱা” বোলে।
3
</content>

</page>

<page>
<page_no> 567  </page_no>
<content>
কেইঘৰমান সন্দিকৈৰ জাতিগুৰি

চলিহাৰি সন্দিকৈ
পৰা আহোমৰ ৱিকিৰ পেটত যোৱা এক ল'ৰা আমি তুলিছিলে। খোৰা ৰজা বৰ্গদেৰে তাৰে নাম “পাওলাপাষ দিলে । আৰু তাৰে সতি-সন্ততিক “চলিহাৰি সন্দিকৈ” বুলিলে। এই ঘৰেই আহোমৰ "চলিহা।
বৰগোহাঁইৰ খেলৰ পুনখ ; তাৰে পুতেক ৰেচীৰ গৰ্ভত “লাই” হ'ল। পুনখ অপুত্রক আছিল। সেয়ে খাটি-দুটি ৰজাক অহা-বোৱাকৈ থাকে; আৰু কৰি চাউল তাই সন্দিকৈ সৰা বোৰাই ভাৰে সুৰা কৰি ৰজাক খুৰার। এই আপাহতে খোৰাৰজা বৰ্গদেষে পুনখৰ বেটীৰ ল'ৰাক “নাই লাই”কৈ মাতি মৰম কৰে। তাকে শুনি কোনো কোনোৱে “লাই সন্দিকৈ” বুলিলে; কিন্তু জাতুৰা বৰগোহাঁই নহয়। এই ঘৰকে “লাই সন্দিকৈ” বোলে৷
পূৰ্ব্বে গড়গঁয়া ৰজা বৰ্গদেৱৰ ভায়েক দেওৰজাক যেতিয়া চাৰিঙ ৰজা পাতিলে নি, সেইবেল৷ বৰগোহঁাইৰ খেলৰ ছঘৰ, বুঢ়াগোহাঁইৰ মাছখোৱ৷ সন্দিকৈ খেলৰ দুখৰ, এই চাৰি ঘৰ মানুহ দেওৰজাৰ লগত পাইপেন সন্দিকৈ চাৰিঙত পাতিলে। বৰগোহঁাইৰ খেলৰ দুখৰৰ এখৰক লাপেতি সন্দিকৈ “মাছখোৰা সন্দিকৈ আৰু ধৈৰক "পাইপেন সন্দিকৈ চাৰিতীয়| সন্দিকৈ বুলিলে। বুঢ়াগোহাঁইৰ খেলৰ দুখৰৰ এৰক “লাপেতি “চাৰিঙীয়া সন্দিকৈ” বুলিলে। খোৰা ৰক্ষা বৰ্গদেৱৰ
সন্দিকৈ” আৰু আনঘৰক
দিনত।

সেয়ে পূর্ব্বে বৰগোহাঁই ফৈদৰ বোৱাৰী আছিল আৰু গাডে। গর্ভ আছিল। ভাইবে সেই গৰ্ভত জ্বহা নখাটি ইসত, সেই ল'ৰাকে বজাদেৰে “ধূষুং” নাম দি “চৈতীয়া সন্দিকৈ বা (চৈরনীরা সন্দিকৈ ) নাম দিলে।
চাওৰাংবভূক মিৰি বৰগোহাঁইৰ নাভি লাইনাই থাকে বিহিতীয়া বাহোমৰ এক ল'ৰা তুলি গৈছিল। ভাৰপৰা সি বাঢ়িছিল মানে, সেইবোৰৰো গোহাঁই নাম ওছাই দিহিতীয়া আহোরণ সগত চির নাম দিে
১। রেজিয়া-চিঙৰ (
দিহিতীরা বজাদের চাঙলৈ
নীয় সন্দিকৈ বা চৈতীয়া সন্দিকৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 568  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
গঙ্গঁরা সন্দিকৈ
যোৱা কৰিছিল। আৰু চাওষুড়ে, বঙ্গাদেওফ ময়না পাখীলৈ ফৰিং যোগাইছিল। পাছে চাওযুঙৰ বৈীৰ বজাৰ দিকিৰ এটা ল'ৰা হ'ল। ৰজাধেৰে বোলে এই লম্বা যোৰ দিকিৰ; বাপেকে বোলে মোৰ । তাকে ৰজাদেবে তুলি ল'লে। সিও ৰজাদেওৰ লগতে আছিল। পাছে সেই ল'ৰাকে তুৰ্ব্বকৰ ৰণলৈ পাঁচোতে, সিও ৰণত আগৰণুৱা হৈ ফুৰিলে। সেই আপাহতে ৰজাদেৰে, সেই ল'ৰাৰ নাম দিলে “লাই-চাচুং” আৰু সেই ঘৰকে “গড়গুঁয়া সন্দিকৈ” বুলিব দিলে। ৰজাদেৱে বোলে, কোনেও ইহঁতৰ পুরুষ নেখালিৰ। যি ঘালিব, মই কাটিম; মোৰ পো-নাতিয়েও কাটিৰ। তাৰেপৰা সেই ঘৰলৈ ৰজাৰ জী অনা-নিয়া নকৰে৷
২। পূৰ্ব্বে চুকাফা ৰজাৰ দিনত নৰা ৰজাই চুটীয়া, কছাৰী, মৰাণ, বৰাহী, নগা, কয়ভেম্বৰ, এইবোৰৰ খুত তুলিছিল। পাছে ইয়াৰে খুত তুলিবলৈ তিনিটা মানুহ পঠাই দিলে; কমতেশ্বৰলৈ এটা, তাৰে নাম থাওষুং থিমা ও এটা গ'ল চুটীয়ালৈ ও এটা গ’ল মৰা বৰাহী, কছাৰী নগাৰ তুলিবলৈ। পাছে চুকুফ৷ ৰজাদেও পূৰ্ব্বে নামি আহোতে ৰাওষুংৰিমাক পাই গড়গাঁও সীমাতে পাতি থ'লে। তাৰে পো-নাতিবোৰকো পাই, চুহন্মুং বা দিহিঙীয়া ৰজা বৰ্গদেৰে সিহঁতকো “গড়গঁয়া সন্দিকৈ”ৰ লগতে খেলুৱাকৈ দি “গঙ্গঁরা সন্দিকৈ” নাম দিলে।
ইবিলাক পূৰ্ব্বত ৰজাৰ ঔৰসত হোৱা গা-চোৱা লিগিৰীৰ সপ্তান৷ পাছত সন্দিকৈৰ পকলীয়াল সন্দিকৈ খেলত সুমাই দিয়া হৈছিল।
সাত ঘৰ ডাঙৰীয়া নামি আহিছিল তাৰে ৰাওমুংগুপ্তাই বোলা গৰাকীৰপৰা এওঁলোক ৰঢ়া। ইবিলাকক “কে” বুলিও জানে।
বৰগোহাঁইৰে এটা ফৈদ । বুঢ়া ৰজা স্বৰ্গদেৱৰ দিনত বাৰুকৰ পৰা বৰগোহঁাইপৰীয়া ভেকোলা গোহাঁইৰ ঘৰ ফালি আনি দিহিঙত পাতিছিল। তেওঁ অপুত্রক আছিল। পাছে মিৰিৰ ল'ৰা এটা পো বোধকৈ তুলিলেও 
চুকাফা ৰজাৰ লগত যি
পলীয়াল সন্দিকৈ
যিৰি সন্দিকৈবিলাক
মিৰি সন্দিকৈ অভয়পুৰীয়৷ মিৰিসন্দিকৈ দিহিতীয়৷ মিৰি সন্দিকৈ
হে এতিয়াও “মিৰি সন্দিকৈ” বোলে।
বৰগোহাইপৰীয়া মিৰি সন্দিকৈৰে এখন কালি বুঢ়াৰজাৰ দিনত অঙ্গপুৰত পাতিলে আৰু এখৰ দিহিত্তত পাখিলে। অতঃপুৰত পতাবৰৰপৰা বঢ়া বংশক “অভা পুৰীয়া মিৰি সন্দিকৈ” আৰু দিহিঙত পড়া ঘৰৰপৰা বচা ঘোষক- “হিহিঙীয়া যিৰি বুলিলে। ইবিলাকক “অভপুৰীরা মিনি সন্দিকৈ” আৰু “দিহিতীয়া যিৰি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 569  </page_no>
<content>
কিছুমান সান-মিহলি বিষয়াৰ বিবরণ
বুলি, “পুরীরা সন্দিকৈ থাক “দিহিতীয়া
বুলিও কয়।
পূৰ্ব্বত নৰা ৰজাৰ মানুহ। চুকাফা ৰজাৰ দিনত চুটীয়াৰ খুড ফুলিবলৈ গৈছিল। গভৃগয়া পাতৰ সেরে খুত তুলি আহি তিপাইৰ কোষবতে আছিল। ভাবে পো-নাস্তিক পাই দিহিঙীয়া ৰজাই নাম দিলে “চামুং ডিমা”। পাছে মহাৰজা সিহঁতকে গড়গাঁও সীমাত পাতি “গড়গয়া পাতৰ নাম দি বৰগোহাইত খেলত দি আহোম কৰি ছিলে। কুলভ এই ঘৰ পূৰ্ব্বত নৰা।
ইবিলাকো পূৰ্ব্বত নৰা ৰক্ষাৰ মানুহ । মৰাণ, বৰাহী, কছাৰী শাৰু নগাৰ খুত তুলিবলৈ মৰা ৰজা পঠাইছিলে। তাৰে নাম আছিল বিষুন। পূর্ব্বে চুকাফা বহু| নামি আহোতে, বিষুনৰ ঘৰতে ৰক্ষাদেও বিনাদেক থাকিছিল। পাছে ভাবে সতি-সন্ততিক দিহিঙীয়া স্বৰ্গদেৰে পাই নাম দিলে “বিষ্ণু পাতৰ”। আজিকালি এই ঘৰৰে বৰটোৰ পৰিয়ালক “নৰাপাত”ৰ বোলে। নৰাপাতবে বিষুন পাতবে একে বংশ।
বিপুল পাতৰ নৰাপাত্তৰ
3
“কলাই পাতৰ”ক কোনাৰে “কনাই পাতৰ” বুলিও কয়৷ নগা বৰপাত্ৰৰ খেলৰ মাজত খেলুৱাকৈ থকা কমেঙচঙ্গৰ দুই পুতেক; ভাৰে সৰু পুতেকৰপৰা বঢ়া কৈাঠোক “কলাই পাতৰ” বুলিলে।
দিহিঙীয়া ৰজা বৰ্গদেৱৰ একুৰি দুখৰ “ছাতুৰা আহোম”ৰ প্রথম নঘৰি ঘৰৰ নাম “কথা পাতৰ” আছিল।
কলাই পাতৰ (কনাই পাত্তৰ)
পূৰ্ব্বে বিহিতীয়া ৰজদেৰলৈ নাই সন্দিকৈৰ জীৱৰী এখনা পৰিছিল। তেওঁৰে ভনীয়েক এজনী এক আহোমত পৰিছিল। পাছে সেয়ে বায়েক আইকুৰৰীক চাবলৈ
ঘৰ পাতৰ
গর্ভেৰে আছিল। তেওঁৰে তাতে গতুৰা ল'ৰা এটি হ'ল। ৰজাধেৰে বোলে মোৰ ঘৰৰ ভিতৰত যে নবা এতেকে ইয়াৰ নাম “ঘৰ পাতৰ” হ'লো আৰু ইয়াৰ বদহক “ঘৰ পাতৰ” বুলি ক’ষ।” এই বংশকে গভৃগয়া “বৰ পাতৰ” বুলিও হানে।
পূর্বে চুকাফা বলা নামি আহি ডিপারত থাকোতে একবৰ মৰাণ পালে। - পাত্তৰ তাক ধৰি আমি “খাঠি জোৰাই” আনিলে; ভাৰ নাম দিলে "বিং-বিং”, ভাবে বঙ্গহর “"রিং-খিং পাৰ”
বিকৃতৰ পাতৰ
(3) পর- "বিষৰ
fj
</content>

</page>

<page>
<page_no> 570  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
খোৰাৰণা কৰ্গদেৱৰ দিনত এই ধিমৃতৰৰে এক নাতিয়েকে নাম ল'লে “চিত পাতৰ”, আৰু পাছলৈ ভাৰপৰা বঢ়া ফৈাকে “চিত পাতৰ” বুলিলে।
3
ইবোৰক “হন্ হন্ পাতৰ” বুলিও কয়। বুঢ়াৰজা বৰ্গদেৱৰ দিনত চাওপাংৰণ্ডুক যিৰি বৰগোহাঁৱে পূৰ্ব্বে চুটীয়া মাৰি অনা এক মানুহ পালে। বৰগোহাঁয়ে তাৎ বেখাকৈ লগত ফুৰাইছিল। পাছে সেই চুটীয়াক মহাৰজা জানি লগত ললেনি। তাই কাৰ্য্য কামত ভাল পাই ৰজাদেবে নাম দিলে “হলাহল পাতৰ” ; পূৰ্ব্বে জাতত চুটীয়া৷ বুঢ়াৰছাদেও খামজাগুলৈ যাওঁতে, আগেদি শিয়াল এটা লৰ মাৰিলে; গাছে হলাহল পাতৰে শিয়ালৰ মাতে মাত মাতি, সেই শিয়ালক খেদি ধৰিলে। পাছে ৰজাদেৰে ৰং পাই বোলে ই “শৃকালি শৃকাল” (শৃগালি, শৃগাল ); সেই মাতে তাৰ নাম ৰ'ল “শৃগালি” বা “শিয়ালী”। এতেকেহে সেই ঘৰক "শিয়ালী পাতৰ” বুলিও কয়।
চুন্যত, ফা বা উদয়াদিত্য সিংহ বৰ্গদেৱৰ ৰাজত্বকালভ যাদুৰীয়ালৰ গলাল গোহারে চৈরনীয়া সন্দিকৈক আমাৰ বঙহ বুলি কলত, স্বৰ্গদেৱে চাৰিঙ ৰজাক বিচাৰ কৰিব দিলে। পাছে বিচাৰি চৈয়নীরা সন্দিকৈ বিস্তৰ পালে। স্বৰ্গদেৰে ভাৰে কেতবোৰক চৈয়নাত মাটি খুজি পাতি “চেটীয়া পাতৰ”ৰ খেল কৰিলে। চৈরনীয়া সন্দিকৈয়ে চেটীয়া পাতৰে একে ৰঙহ। চেটীয়| পাতৰে ৰজাৰ “সোলেং ঘৰ”ত পৰ দিব লাগে।
চেটীয়া পাতৰ
66
হলাহল বা শিয়ালী পাত্তৰ
মৰাণ পাতৰ
পূৰ্ব্বত নৰা দেশৰপৰা অহা বিমূৰ পাতৰুৰ সৰুটো পুতেকৰপৰা বঢ়া পৰিয়ালটোক দিহিঙীয়া ৰজাই মৰাণ পাতৰ নাম দিলে। আদিতে মৰাণবিলাক নৰাৰপৰাই অহা। পূৰ্ব্বত মৰাণৰ লাকু যে বৰপাত্ৰ হৈছিলে, তাৰে পো-নাতিক পাই, ৰূদ্ৰসিংহ বৰ্গদেৱে সিহঁতকে৷ “মৰাণ পাতৰ” নাম দি “মৰাণ পাতৰ”ৰ খেলুৱাকৈ দিলে।
গড়গঁয়া ৰজাদেৰে চেটীয়াৰ পাত্ৰক হাবুঙত নি মাৰিলেগৈ। তাৰে ঘৈণীয়েকক লুইভ্যেত্বেং বুলি এক আহোমে গঙ ৰাখিলে। তাৰে খুলুং-কন্ত্যেও পাতৰ দিকিৰ তাইৰ এক ল'ৰা হ'ল। পাছে ৰজাধেৰে শুনি তাকে “ধুনংকন্তোও পাতৰ" নাম দি বৰপাত্ৰৰ খেলত দিলে।
হাতীমূৰীয়া পাতৰ
কলাই পাতৰে হাতীমূৰীয়া পাতৰে একে যঙহৰ। বুঢ়া ৰজা স্বৰ্গদেৰে এক কলাই পাৰক নি তুংখুঙীয়া হাতী মুৰত আহোমকৈ দিলে; ভাৰপৰা বঢ়া বংশকে “হাতীমূৰীয়া পাতৰ” বুলিলে।
পূৰ্ব্বে খোৰাৰজ) স্বৰ্গদেৱৰ দিনত নৰাৰে আমাৰে ৰণ হওঁতে, ভয়াৰ বৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 571  </page_no>
<content>
কিছুমান সাল- মিহলি বিষয়াৰ বিষৰণ
কতো নৰাদেশৰ বাহুহক পলুৱাই আনিলে। সিবোৰতে নৰা ৰক্ষাৰ ৰঙৎ এটাও থাকি গ'ল। ভাইতিকে “নবা কোঁৱৰ পাতৰ বুলিলে। আখি-ফালি "নৰা কোঁৱৰ পাতষ” আৰু “নৰাপাতৰ” হরো ফৈদ মিহলি হৈ পৰিছে।
পাৰীমৰীয়া ডেকা
ইতিপূর্ব্বে কৈ অহা হৈছে যে স্বৰ্গদেৱসকল চ'ৰাত বহোঁতে বা বাহিৰত ফুৰিবলৈ যাওঁতে এই ফৈদৰ মানুহে মৰা পাখীৰ বিচনিৰে স্বৰ্গদেৱসকলক বিচিব লাগে। এওঁলোক সন্দিকৈ (অর্থাৎ আদাবৰীয়া ) ঘৰৰপৰাই ৰঢ়া। কোনোবা এগৰাকী বৰবৰুৱাৰ গা-চোৰা লিগিৰীৰ সন্তান। পাথীমৰীয়া ডেকাৰ লগত সন্দিকৈ ঘৰৰ বৈবাহিক সম্বন্ধ চলে।
গোছায়ে পাছৰণৰা কতো
নবা কোৱৰ পাতৰ
এই ফৈদটো পূৰ্ব্বত বুঢ়াগোহাঁই বংশৰণৰাই বঢ়া বুলি কয় ; অর্থাৎ কোনো এগৰাকী বুঢ়াগোহাঁই বংশৰ মানুহৰ ঔৰসত হোৱা লিগিৰীৰ ল'ৰা৷ এওঁলোকৰ লগত বুঢ়াগোহাঁই বংশৰ
দাহনৰ ডেকা
মানুহৰ বিবাহ নচলে।
এই ফৈদৰ মানুহ বিলাক যদিও বর্তমান সময়ত ইতৰ আহোমৰ লগত গণ্য, এদিন কিন্তু (গৌহাৰত হোৱা আহোমৰ প্ৰথম ৰজা চুকাফাৰ সিনভ ) এওঁলোক
মোহন
“সাত ঘৰীয়া আহোমৰ এখৰ আছিল৷ পাছত যেতিয়া জয়ধ্বজ সিংহৰ দিনত উচ্চপদস্থ আহোমৰিলাক হিন্দু ধর্মী হয়, মোহন বিলাকে নিজৰ ধৰ্ম্মকে খামোছ মাৰি ধৰি থকাত, হিন্দু-খী আহোম বিপাকে তেওঁলোকক বিশৰ চকুৰে চাবলৈ ধৰিলে আৰু “সাতঘৰীয়া আহোম ৰপৰা নাম ওছাই ইতৰ আহোমৰ শ্ৰেণীলৈ দিলে। পূৰ্ব্বত মোহন আৰু বৰগোহাঁইৰ ঘৰ একে বঙহৰ বুলি জনা যায়। এই দুই বংশৰ ভিতৰত এতিয়াও বিৰাহ চলিব নোৱাৰে।
চুহুল্লুণ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত চাওফ্ৰাচেঙ মুঙ বৰগোহাঁইৰ দিকিৰ বুঢ়াগোহাঁইৰ এক বেটীৰ এক ল’ৰা হৈছিল। সেই ল'ৰাই বুঢ়াগোহাঁইৰ ল'ৰা বুলি, ৰৰ হৈ ফুৰে। পাছে গেয়ে বৰগোহাইক মাৰিৰ ঘুরিলে। পাছে নোৱাৰি, সেই লৰাই নৈ পাৰ হৈ গৈ বুঢ়াগোহাঁইভ
পাপন
শৰণীয়া হৈ পৰিলগৈ। পাছে বুঢ়াগোহাঁইয়ে নেই ল'ৰ৷ ৰাখি “পাপন” নাম দিলেও আহোমৰ লগত পাতিলে, যাতে৷ বৰগোহাঁইৰ বীৰ্য্য বেটত হ'ল। এই নিমিত্তে বৰগোহাঁই-পৰীৱাই পাপনে জীৱৰী অনা-নিয়া ৰে।
আহোমৰ তৃতীয় বক্ষা চুদি বাৰে দিনত মিৰিৰ চাওপাংবভুক বৰগোহাঁই " 'চেউদীয়া গোহাই হয়। থাৰে পুতেক ফাৰু-কাংবাদকৰ ভাৰে বৰ পুতেক
লাইলাতক হাই কৰি বছৰ পৰা, নিলগাই নি বিহিঙৰ
1
চেউনি হাবিক পাতিছিল। এই বিষিতে সেই ঘৰৰ পো-নাতিক বিহিতীয়া ৰজা বৰ্গদেৰে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 572  </page_no>
<content>
হোম
“তেষ্টনীরা গোহাঁই” বুলিলে। এই ধরব পাছলৈ
নাপালেহে হ'ব।
চলিহাৰ ডেকা
গলঁরা বলা বৰ্গদেবে এটা ৰীণ পাই, তাৰ কাৰ্য-কান ভাল পাই, তাৰ নাম দিলে “চলি-হাৰিত”। ইয়াৰ গতি-পদ্ধতি যি ৰাটি ছিলে, তাকে হঠাভাঙ পাতিলে। “চলিহা” বা “চলিহাৰ ডেকা” নাম দি ডেকাৰ খেলত খেলুৱাকৈ দিলে। লাচিতৰ ডেকাবিদাৰ হলাহল পাতৰৰণৰা ব্যা; কূলত পূৰ্ব্বত চুটীয়া। বুঢ়াৰখা লাচিতৰ ডেকা
বৰ্গদেবে হলাহল পাতৰৰ ঘৰৰ 'ফেটামানক কলিয়াবৰত পাতিছিল। পাছে তাৰে এটাৰ হাজোৰ যুদ্ধত আপাহ পাই নাম দিলে “লাচিতৰ ডেকা”। তাৰ ৰঙহকে এতিয়া “লাচিতৰ ডেকা” বুলি কয়।
তুৰ্ব্বকৰ বুছত আমাৰ ডেকা বলা (পাছত চুক্লেমুঙ বা গড়পঁয়া ৰজা ) বঙালৰে বৰ পানীৰ ঘৰ
ফুঁজি, ৰঙালক বলে নোৱাৰি পানীত পৰিল। পাছে বৰাহীৰ নাৰ্-ভ্যাং-চাই-কোষ পো-নাতিয়ে ডেকাৰজাক তুলি আনিলে। এই আপাহতে চুহম্মুঙ বা দিহিঙীয়া ৰজাদেৰে সেই ঘৰৰ নাম “ধৰ পানী” ৰাখিলে।
এই ঘৰ পূৰ্ব্বত কলিতা মানুষ; দিহিঙীরা বজাৰেৰে ৰটাই চাৰনি মাৰি যাৰভূঞাক বৰাওঁতে, সিবোৰৰ লগতে অহা সমূৰীয়া ভূঞা। সমুৰীয়া ভূঞা চাৰিখৰ বাইবাৰীত পাতিছিল; তাৰে এঘৰৰ নাম বৰ্গদেৰে "বন্ডীয়া” দিছিল। সেই ঘৰৰ গতি-সন্ততিক এতিয়াও খণ্ডীরা বোলাটো সৰীয়া ভূঞা যেছা কলিতাৰ ভায়ে
ৰঙীয়াৰ ঘৰ
“এঙীয়াৰ ঘৰৰ” বুলি কয়। আছিল।
পূৰ্ব্বে চুটীয়া ৰাজ্যত "দল-দশং” বুলি এক শুকান মদহৰ ভঁৰালী আছিল। চুটীয়া ৰাজ্য মাৰোঁতে ৰজাধেৰে তাকে ধৰি আনিলে। তাৰে পো-নাতিক গড়গুঁয়া ৰজা বৰ্গণেৰে “চুটায়া চান ভঁৰালী” নাম দিলে। সিহঁতৰ পৰিয়ালকেছে এতিয়াও “চুটাৱাৰ চান্দ ভঁৰালীৰ
চান্দ ভৰালীৰ ঘৰ বৰৰ” বুলি কয়। কূলত কিন্তু পূর্বে কোচ। পূৰ্ব্বে জাতত কোচ। আহোম ৰাগীৰ ঘৰ
ওপৰত উমুকিওয়া “স্বত্বশও”ৰ চাৰি পুতেক। মাৰি কোচ, চিকসবাই, চাষ আৰু যেন। বাদেৰে চিকনবাইৰ ভঁৰালী কৰি ৰাইভাঙ যেখত বিয়ে। ি বৰটেকেনা হই থাকিল। সেই ঠিকমবাইৰ বাহকে “আহোন উষালী” বোনে। লৰ ঘৰ বুঢ়াগোহাইস
</content>

</page>

<page>
<page_no> 573  </page_no>
<content>
কিছুমান গান-মিহিলি বিষয়াৰ বিষৰণ
3
কোচ। প্রবঞ্জল মাউত গোহাঁইৰ লগত থাকোঁজে হাতীৰ আও-ভাও পাইছিলে । আৰু বন্ধনা লাভা গোছাইদেৱৰ লগত (পাছলৈ বুঢ়াৰখ!) মাছ পহু মাৰি খাই ফুৰিছিল। পাছে লাঙী বৰখনা গোহাইদেৰ ৰজা হুই, হাতীৰ আওতাও হানে বুলি, তাকে চমুৱাকৈ ল'লে আৰু হাতীৰ টেকেলালৈ দিলে হাতীও এটা দিলে। একদিন! হাঁতী ফুৰাওঁতে শ্রীমঙল কোচে হাউড গোহাঁইক লগ পাই বোলে, “দেৱে ক'লৈ যায়, এখান ভাষোল খাই যাক।” পাছে মাউত গোহাঁয়ে ৰোলে, “ওই মোৰ হাতৰ গুছিবৰ কেই দিন হৈছে । ওই মোৰ বন্দী, তই মোক তামোল যাচিৰ পা’নে কি?” এই বুলি প্রবল কোচক ৰতকৈ শপিলে। তাৰ সেই কথা মনত থাকিল। পাছে চাৰি মাহৰ পাছত জ্বরখানডাঙ্গ খাতত হাতী ফুৰাওঁতে বাটত মাউত গোহাঁইক লগ পাই বোলে “দেৱৰ আগত বিশ্বাস কথা এটি কব লাগিছে, দেৰে ৰ'ব। এই বুলি সি ওচৰলৈ হাতী নি খোচাই মাউত গোহাইক, আগৰ কথাকে লৈ মৰালে। এই এল কোচৰ গতি-সপ্ততিকে “প্রমণ্ডলৰ ঘৰৰ” বুলি এতিয়াও জানে।
লান্-তৰুণ-বান ৰজাঘৰৰ বলী আছিল। এই ঘৰ পূৰ্ব্বত খেলুঙৰপৰা পলাই অহা আহোম। লান্-তরুণ,-বান আহোম খাতৰ টেকেলা আছিল। কতো দিন থাকি, চুহেন্‌ফা ৰজাদেৱৰ দিনত, তাকে ধান চোৰ পাই, এশ ৰূপ দাৰিলে। সেয়ে খুন লুঙ, বুঢ়াগোহঁাইৰ ভিতৰি পেট পাই বাঁহৰ চুঙাত ষাঠি ভৰাই লৈ মাছাঙৰ চোছ গলাওঁতে (সৰাওঁতে) চুহেন্‌ফা ৰজাক
লাট বানৰ ঘৰ
খুচি মাৰিলে। পাছে চুহেন্‌ফা ৰজাৰ পুতেক চুপিম্‌ফা ৰজা হৈ লানৃ-তরুণ,-খান আহোষক নিলগাই নি দেৱৰ গাঁৱৰ নামে দৰিয়াজাত কাটিলে। এই ঘৰৰ গতিসপ্ততিকে “লাটুবানৰ ঘৰৰ” বুলি কয়।
ইৰিলাক পূৰ্ব্বে ফুলত চুটীয়া। পূৰ্ব্বে সদিয়া মাৰি, অনা চুটীয়া “ক্যেওখংনা”ৰ চুটীয়া চিৰিং নাতি-পুতিক ধোৰাৰজা বৰ্গদেৰে “চুটাৱা চিৰিং” নাম দিলে।
বৰ চিৰিং। এই খবকে “ওষুনা” বোলে; ইইভ পূবত জাতত নগাও পূর্ব্বে আহোম চিৰিং ৰা
বৰ চিৰিং
আপোনাৰ বজাত পuাই ब|| খোৰা ৰজাদেৰে এই খৰৰে পো-পোৱালিক “আহোম চিৰিং” বুলিলে। ইবিলাক পূৰ্ব্বত হৰবা বংশৰ মানুহ। দুৱৰাৰ কাপ, চানৰ যাক লুৰাখনৰ জীৱৰী। এই বিষিয়ে নেই বৰক লুঘুৰাধনে নিলে। চুকা ৰজাৰ দিনত ; ৰজাদেও
রঙাচিলাৰ ঘৰ
ফুটুকাতলিত পহু মাৰিবলৈ যাওঁতে চুৰৰাৰ ঘৰৰ ৰঙ্গ বুকুৰে গছৰ ঠেঙৰ কামোৰ মাৰি ধৰি পহু ৰাখি মাৰি যৰি বানি মাবিলে। পাছে বঙ্গাদেবে এবং পাই কুকুৰৰ মানব'লে “রায়া চুৰি-ৰঙাচিলা” : সেই নাযেকেই সেই নাম হল “রাটিলা”।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 574  </page_no>
<content>
icet fra
বুঢ়াৰজা বৰ্গদেৰে পৰ্ব্বতীরা বৰগোহাঁইৰ জীয়েকক মানোতে বৰগোহারে চুটীয়াৰ ঘদী এটা আাইফুৰীৰ লগত দিলে। পাছে আইকুঁৱৰীয়ে পৰ্ব্বতীয়া কুঁৱৰী হৈ তাকে অধিকাৰ পাতিলে; আৰু ৰজাৰৰে কথা-বার্তাত ভাল পাই তাকে ভঙাৰী গোহাঁই নাম দিলে। এই খৰকে “ভঙাৰী গোহাঁইৰ ঘৰ” বোলে; কিন্তু গোহাঁই মহয়। জাতস্ত পূর্ব্বে চুটীয়া।
তাৰী গোহাঁইৰ
খোৰাৰণ৷ স্বৰ্গদেৱৰ গাভৰ কুঁৱৰীৰ লগত যৌতুকীয়া অহা ; এই ঘৰ পূৰ্ব্বে জাতত নৰা। লানু-তৰুণ-বান্ আহোমক চুপিম্‌ফা ৰজাদেবে কাটিলত, ভাবে এক বন্দী ভয়ত পলাই গৈ খেলুত আছিলে। পাছে গড়পঁয়া ৰজাৰ ভায়েক দেওৰহাক যেতিয়| চাৰিও ৰজা পাতিলে, সেই বন্দী ভেতিয়৷ চাৰিও ৰজাৰ ঘৰগিৰী পাল-পলাইৰ ঘৰ বুলি থাকি নাম ল'লে “পাম-পলাই”। এই ঘৰ ঘৰবন্দী । তাৰে পো-গাডিক “পাম্‌-পলাইৰ ঘৰৰ” বুলি কয়।
এই ঘৰে৷ পূর্ব্বে জাতত, নৰা। নৰা ৰজাৰ লগত আহোঁতে আমাৰ দেশত থাকি যোৱা মানুহ। (লাহনৰ “লুকি" বোলা ফৈদটোৰে “লোক্‌-সাংহানে” একে নহয় )।
পোক্‌-লাংহানৰ ঘৰ
freীর। ঘ
এই ঘৰ পূৰ্ব্বে কোচৰজাৰ বন্দী; বাটত পাইধৰি অনা। জাতত পূর্ব্বে কোচ ৷
দিহিঙীয়া ৰাদেৱৰ
লগত হাতীৰ ধাহ কটা দুটা আহোম আছিল। তাকে খোৰৰিছাদেয়ে ধাহীৰপৰা ওছাই বাহীৰ টেকেলাকৈ দিলে আৰু ভাঁৰে এটাৰ লগতে ল'লে; নাম দিলে “চাহং”। এই ঘৰকে “লাপেডি ফুকনৰ ঘৰ” বোলে; ৰজাই নি দিহিঙত পাতিলে।
লাপেতি ফুকনৰ ঘৰ
বৰগোহাই-পৰীয়া ঠান্নৰা গোছায়ে বাৰী বামুণীৰ বেটী কেতেকীৰ ভিৰোভাকৈ লৈছিলে। পাছে ভাইৰে পুতেক এটা হ'ল। তাৰে নাম বলে “লাংচু”। কেতেকী পূৰ্ব্বত গাৰে৷ কোঁৱৰৰ জীৱৰী ভাই পৰিণত সেই ল'ৰাক লবি যাকে তুলিলে। এডেকেছে “লাংচুও”
পাংচুঙৰ ঘৰ
মাম জ্ব'লে। সেই ঘৰৰ গতি-সন্ততিকে “দাংচুঙৰ ঘৰৰ” বুলি কয়। পূৰ্ব্বে তল্‌খাম্ বৰগোহাঁইৰ এহেছাৰ বৰী আছিল। সিহঁতকে বঢ়াৰজা বৰ্গদেৰে বৰগোহাঁই ঘৰৰ বন্দী চাই বি এৰালিলিত কাড়ীকৈ "ীরা হাজাৰ" নায় যি পাতিলে নি। তাৰে তিনিকুৰি মানুহ নি, খোখোৰা ফুলবাৰীত বাণী চোৱাকৈ দিলে। তাৰে ভিতৰত গুটিবাদিক মুখ্য কৰি অধিকাৰ পাঠি ছিলে। পাছা
ফুলবৰুৱাৰ ঘৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 575  </page_no>
<content>
নি সান-মিলি বিষয়াৰ বিবরণ
গুটিমাজিক “ফুলবকয়া” নাম দিলে। নেই খথকে ‘ফুলৰকৰাৰ ঘৰ' বুলিও কয়; মালিৰখৰ' বুলিও কয়। কূলত এই ঘৰ পূৰ্বত মৰাশ।
এই ভিনিবৰ নিয়মৰ আহোম নহর। পাছে পূর্ব্বে বিহিতীয়া ৰজাৰ বিত, ৰজাৰ ৰঙহৰ আঠ কোৱৰ কটাকটিকৈ মৰিলে। সেই বেলা এই তিনিবৰ মানুহ আহোমৰ লগত সোমাই ছাতুৰা আহোম হুই থাকিল। পাছে সিহতৰে এঘৰৰ তুৰ্ব্বকৰ ৰণত আপাই পাই দিহিঙীয়া ৰজাদেবে নাম দিলে “সুকু-তুৰ-ছন”। গড়পঁয়া ৰজাদেৱে তাৰে পো-নাতি পাই “চেংৰা” বুলিলে। বুঢ়াৰজা বৰ্গদেৰে সেইবোৰৰ
পো-নাতিক “ছোলাধৰ৷-চেংৰা” বুলিলে। ইহঁতৰ
ঘৰেছে “চোষ-চেঙ্” ধৰে; ৰজাদেৰে জাতুৰা আহোম কয়। ইহঁতৰ ঘৰকেহে দেৱ-বন কৰিবলৈ দিয়ে; আওহ! চেংধৰা বৰকৰা এই বংশৰে।
এই ঘৰ ভঙাৰী গোহাইৰ ভায়েকৰণৰা বঢ়া জাতত আগৰ চুটিয়া।
এই ঘৰো জাতত হীমকোচ ; বুঢ়াগোহীয়ে তুলি আনি দিৰৈত পাতিলে।
টাইটামৰ ঘৰ মাৰবৰ্তী গঁরা বান-বক-ভাং
‘চেংৰ| ডেকা বা ছোলাধৰা-চেংৰাৰ ঘৰ
কাৰী পায় অন্যে নাপায়।
গড়গঁয়া চক্ৰীয়াৰ ঘৰ
.
গুফটিকুকনৰ ঘৰ
ইবিলাক হ'লাহল পাভৰেৰে একে ৰঙহৰ। হলাহল পাতৰৰ এক পুতেকক কলিয়াবৰত পানীসিয়া (বা পানী সিঙীয়া ) পাতি দি, বুঢ়াৰজা বৰ্গদেৰে “ৰণ-ৰূপ,”
নাম দিছিল। পাছে, তাৰে হাজোৰ যুদ্ধত আপাহ লাঙি বৰফুকনৰ ঘৰ পাই লাঙি নাম দি সোণৰ খাৰু, টেষি দি বৰফুকন পাতিলে। সেই দিনৰপৰাহে বৰফুকনৰ বিষয় চলিল। তেওঁৰে পো-নাতিক “লাভি বৰফুকনৰ ঘৰৰ” বুলি কয়। কুলত এই ঘৰ পূৰ্ব্বত চুটীয়া। এই ফৈদকে “লাঙিৰ ডেক৷” বুলিও কয়।
ধৰপাত্ৰৰ খেলত লাহবু বুলি বৰাহী এটা আছিল। সি অপুত্ৰক আৰু চাওৰকৰ ওপৰত নেওগ হৈছিল। সেয়ে বানফ্ৰাং নগাৰ ল'ৰা এটা কিনি পো-বোধকৈ তুলিলে। পাছে সেই লাহুবু বৰাহী মৰিলত, সেই নগাৰ ল'ৰাক লিক্‌চনৰ বৰা পাতিলে। পাছে বুঢ়া ৰজান্বেৰে কাৰ্য্যদি, তাকে লাঙি ধৰফুকনৰ সলনি বৰফুকন পাতিলে। সিংহৰ দিনত ডেকা ফুকন হৈছিল। পূৰ্ব্বত বৰাহীয়ে তুলি লোৱা নগাৰ লৰাৰপৰা বঢ়া এই বংশকে “নেওগ বৰফুকনৰ খবৰ বুলি কয়
নেওগ বৰফুকনৰ ঘৰ কামত ভাল পাই নেওক নাম ইরাধে পুতেক বাহুলি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 576  </page_no>
<content>
আহোর দি
চাৰিতীয়া নৰা কোৱবৰ ঘৰ হাতত কথা। পূৰ্ব্বত মৰাৰ ল'ৰা বাইদুঙৰ ক্ষাকৃত অহা নৰা বাইদুক্সে পূর্ব্বে যৌতুকত অহা বলী : ইও জাতত নবা। আৰৈখোৱা দেওয়াইৰ ঘৰো না। বনোৱা হাজৰিকীয়াৰ ঘৰে৷ গোন্ধ গোহারে ডেমেৰাত পাই অনা: ই জাতত মগলু। পূর্ব্বে বুঢ়াৰজা বৰ্গদেবে যে আউৰীয়াল নগাৰ ল'ৰা (ধলা কুঁৱৰী আৰু কণীয়া
ঘোৰা কোঁৱৰ
বাই, আৰৈ খোৱা দেওবাই ঘৰ, বানোক্স হাজৰিকাৰ ঘৰ।
কুৰৰীয়ে পো বোধকৈ তুলি লোৱা) লাচিতক নি দিৰৈত মাটি বাৰী দি পাতিছিলে, তাকে উদ্বনিয়া খেলত দি, খাৰ-চুবলৈ হাতী মাউত, ঘোৰাচোৰাৰ খেল দি, ঘোৰাধোৱৰ নাম দিলে 3 ঘোৰা ৰকৱা পাতিলে। ছাতত পূৰ্ব্বে নগা। ইয়াৰপৰা বঙহকৈ “ঘোৰা কোষৰ” বোলে। এই সম্বন্ধে রূণ অনুসন্ধান সমিতিৰ প্রকাশিত “পুৰণি অসম বুৰঞ্জী”ত এইদৰে লিখিছে :—“.পূর্ব্বে বুঢ়াৰজা দেৱক দোশগৰিয়া নগাই তিনটি ল'ৰা ভেটিলে। এটিৰ নাম খাও এটিৰ নাম আপম্ ; এটিৰ নাম লাচিত। এটি মৰিল কতদিন থাকি। মহাৰাজা লাচিতক ভিৰৈত মাটিবাৰী দি পাতিলে; চাওডাঙৰ ৰকৰ, পাতিলে। আৰু দেষভাই (ৰজাই ) আওক নি পো বুলি তুলিছিল; তাৰ নাম দিলে আও গোহাঁই। যোৰ ভোলনীয়া পো বুলি উজনি অখলা দিলে; খাৰ-চুবলৈ হাতীমাউত, ঘোৰাচোৱাক গিরাতি পাতি দিলে। ধোঁৰাৰ বৰুৰা পাতি “ধোঁৰা কোঁৱৰ” নাম দিলে। এই ফৈদ পূৰ্ব্বত জাতত চুটীরা।
ভোৰোগ
বানৰুকীয়া বৰগোহাঁইৰ জীৱৰী এটি টেপতলীয়া বুঢ়াগোহাই ফৈদীয়া নাপেত, গোছাইলৈ পৰিছিল। সেই ছোৱালীৰ লগত কছাবিরনী বেচী এজনী দিছিল; লগত পুতেক এটাৰে। পাছে বৰগোহাইৰ পোৱালিয়ে সেই বেটীৰে খোৱা লোৱা কৰিছিলে তাইৰে
নাম আছিল ভাউকী। বাপেকৰ নাম চিপিৰা কছাৰী। ডাউকীৰ পুতেকৰ গোহাঁয়ে পো বুলি লগত লৈ ফুৰি ছিলে। যেয়ে দেখে নেয়ে সোধে বোলে; গোছাই। এইটি কাৰ ল'ৰা। গোহাঁয়ে বোলে মোৰ লাই পো । পাছে এদিন খোৰা ৰজ। বৰ্গদেৱে দেখি বোলে; দাপেড গোহাই। এইটো তোৰ কি হয়। গোছায়ে বোলে। বৰ্গদেও। মোৰ ই নাই পো। পাছে ৰজাদেবে বোলে; ই ভোৰ পুডেৰহঁতৰ লগত তিন যাব নোৱাৰে। ইয়াৰ যোৰ গোহাইহঁতৰ ফালে দেছি, চমুৱাকৈ থাকক। এই বুলি ৰজাদেৰে আনি, সেই কছাৰিৱনীৰ জহুৰা ল'ৰাক চাৰিত পাখি, নাওবৈছা ফুকন পাতিলে। সেইবৰে এতির! নাও গৈছে চেংৰাই; চিংৰাই বুলিও কর। পূৰ্ব্বত টিপিৰা কছাৰীৰ জীৱৰীৰ জহবা ল'ৰা।
ভটীয়া পৰিয়া মাওবৈছ৷ ফুকনৰ ঘৰ বা চেৰাই (চিত্ৰাই)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 577  </page_no>
<content>
কিছুমান নাম-মিহলি বিয়াৰ বিষৰণ
কামরূপ: অনুসভার বিভিন্ন যানা প্রকাশিত “পুৰণি অসম বুৰী” এই ঘৰকে। “লাই নন্দিকৈ” বুলিছে। সম্ভৱতঃ নকল কৰোতাৰ ঘোৰত এনে এখাদ ঘটিছে।
লুথুৰি চেটীয়াৰে একে বংশ। পূর্ব্বে চাওয়াচেয়েও, বৰগোহীয়ে বেতিয়া মহতীয়া চাউলা পাম নগাৰ গাওঁ কাৰেগৈ, ভাৰে নগাৰ ধূমৰাওৰ ল'ৰা দুটা ফৈদীয়া গোহাঁই লৈ আছিল। তেওঁৰে সহায়েক নাংচুং গোছাইক অপুত্রক দেখি, নেই নগাৰ ল'ৰা এটাকে তুলি লৰলৈ দিলে তাৰ নাম দিলে “চাউনা-পাষ”। এভিয়াও “চাউমা-পাম্‌ ফৈদীয়া” তাৰ ৰঙহকে বোলে।
পূর্ব্বে চুকাফাৰছা নামি আহোঁতে ডিপাৰত ৰওঁতে “খেজ” নামে মৰাণ মানুহ এখৰ পালে। ভাৰে পুতেকৰ ঘৰত চুবিম্‌ফা ৰজাধেৰে বহুত যাঠি, দা, পালে। আহোম মাতেৰে “বিমূতৰ,” মানে দা; “খোৰু” খিতৰ, খেঙাকৰ ঘৰ মানে যাঠি। সেই হেতুকে এই ঘৰৰ নাম “খিমৃতৰ, “ খেঙাৰু” দিলে। ইহঁত পূৰ্ব্বত জাতত মৰাণ।
আপোনাৰ ভনীয়েকৰে ৰাদ উঠাত চোষ চিৰিঙৰ পুতেক নজিউৰে তাৰ সাভায়েকে খুছি মাৰে বুলি ভয়ত দিখৌ পাৰ হই পলাই, বৰগোহাইত শৰণে পশিলেগৈ (চুভেউফা ৰজা বৰ্গদেৱৰ দিনত) বোলে; মোক সাতভারে বুছি মাৰে; মোক ৰক্ষা কৰক ; মই হাঁহ-কুৰা ৰখীয়া হৈয়ে থাকিম। পাছে বৰগোহাঁইয়ে ৰাৰি ঘৰ দিলে;
হাছপনীয়৷
কতদিন থাকি হাঁহৰখীয়া পাতিলে; নাম দিলে “পিছ"হাম্” হাঁহক আহোম কথাৰে “পিত” ৰোলে। যিহকে কি নাৰাখক, ৰখীয়া হ'লে “হান” বোলে। এভেকেহে “পিত-হান্” নাম দিলে। পাছে কতদিন থাকি মেয়ে মৰিল। তাৰে পুতেকঠো হাঁহৰখীয়া হৈ আছিল। আহোম কথাৰে পুতেকক “লুক” বোলে। এতেকে তাৰ নাম দিলে “পুক-হান”। সিও মৰিলত, তাৰ পুজেকে হাঁহ চাইছিল। আহোম কথাৰে নাভিরে ক বোলে। এই নিষিজেছে চোষ চিৰিঙৰ মাতিয়েকৰ লাহান্ বুলিলে। ভাৰ বঙহকে পাছলৈ “স্থাহপনীয়া” বুলিলেও চুৰৰাৰ লগতে খেজুৱাকৈ দিলে। সাংহান ( হবৰা) আৰু বাভোবাল চেটাৱা একে বৃ৪২:
অনন
কৰিব নাপায়।
সাংহান বুঢ়াৰ মদনী ঘূৰিণী: ভাৰে এজনীৰ লীৰে বাৰ উঠিল। পাছে পাংহান
বুঢ়াই সেই ফলদীৰ কাণতে ঘৈনীয়েকৰ তুলি নি নাই কি-পাতিলে। সেই
বোলে। আসো মাহোমতকৈ ফুলভ হীন।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 578  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিন
চুহেফা বঙ্গাদেৱৰ দিনত আখাম্‌ পানি মগাৰে যুদ্ধ হয়। সেই যুদ্ধত নগাৰ ঘটাই মাংবাজ বৰগোহাঁয়ে বুদ্ধদর হোৱাৰ চিন বৰূপে কেইখনমান' নগাফ বন্দী কৰি লৈ আছে। সেই কেইখৰৰ নাম ১। টংচু, ২। লেফেৰা, ৩। যৌপিয়া। সেইবোৰৰ গতি-সন্ততিকে যথাক্রমে টংচুৰ ভো, লেফেৰাৰ ডেকা আৰু মৌপিয়াৰ ডেকা বুলিলে৷ কুলভ পূৰ্ব্বত ইবোৰ মগা। দিনত গোহাইৰোৰে আপুনি ৰজা হব খুজিলে। সেইবোৰক ৰজাদেৰে নাক-কাপ ফাটি ঠায়ে ঠায়ে পাতি সেইবোৰৰ নাম দিলে “আহ,-বুং" |
উচু ডেকা মৌপিয়া ডেকা
দিহিঙীয়া ৰঙ্গাদেৱৰ আহ, বু
সামান্য বৰাহীৰ মাজত খাওষুংখাই বুলি এক বৰাহী খাছিল। দিহিঙীয়া ৰজাদেৰে তাকে “চাংকগুকৈ ল'লে; আৰু খেবৰ, ৰাহৰ, বেতৰ কাষৰে বন দেখালে। সেইদিনৰেপৰা সেইখৰৰ “চাঁংকঙ” নাও থ'লে, আৰু মানুহটোৰ নাম দিলে “থাম্ থকুম্”। পাছত এই নামে
চাংকঙৰ ঘৰ
বেত-বাঁহৰ কাম কৰিবলৈ ‘চাকল,' নামে এখেল মামুহো কৰিলে
ৰেৱতী গঁয়া—এইধৰ চুটীয়া; মহলখোৰাৰে ৰন্দী ভাগ সলাই যেয়ে আহোমৰ লগত সোমাই থাকিল। জাতত হ'লে পূর্ব্বে চুটীয়া । বাঘৰ ঘৰ—এইধৰো বৰগোহাঁই ঘৰৰে ভাগ গলোৰা বন্দী। ছাতত আদিতে চুটীয়া।
ধুতাইবিলাৰ পূৰ্ব্বত বৰগোহাঁইৰ ৰঙহৰপৰাই বঢ়া। আহোমৰ ৮ম ৰজা চুডাঙফাৰ পাছত এবাৰ ১ বছৰ অৰাজক হৈছিল। সেই সময়ত বৰগোহাঁইৰ বহুহে ৰজা হ'বলৈ
খুৱাই
মন কৰিলে । পাছে সেই কথা কেৰে নেমানিলে। পাছত চুদাদফা (বামুনী কোৱৰ) ৰজা হৈ, সিবোৰৰ কিছু মানৰ কাণ কাটি ঠায়ে ঠাৱে পাতিলে। “খুন” কৰা মানে মানকটা ; “টাই” মানে আহোম ; খুন-চাই, অর্থাৎ মানকটা আহোম। “খুন-টাই” নামৰ শলনি আজি-কালি সিবোৰকে কোনোৰে “ধুভাই”, কোনোৰে “ৰুষটাই” ৰোলে।
ইবিলাক পূৰ্ব্বত হাবুতীয়া ৰাষুণ আছিল। চুভাগুফা বলা স্বৰ্গণেৰে তেওঁক ডাঙৰদীঘল কৰা হাবুতীয়া ৰামৰ ল'ৰাবোৰক ৰজা নাপাতিলে। ভেৱো বলা হ'বলৈ মাঠে৷ বুলি কোৱাত ৰাষুণৰ মাতোটা পুতেকফো তেওঁৰ লগতে খানি কোৱৰ নাম দিয়া হৈছিল। শি বিলাৰক “বায়ুপ-কোঁৱৰ” বোলা হৈছিল। তাৰে উচ্চনিত পতা কেইখৰক “ঊজনীয়াল কোঁৱৰ” থাক মামনিও পড়া কেইঘৰক নামনীয়াল ক্টোৰৰ” বুলিলে।
ৰেৱতী গঁয়া বাঘৰ ঘৰ
উত্তনীয়াল কোঁৱৰ নামনীয়াল কোঁৱৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 579  </page_no>
<content>
কিছুমান সান-মিহলি বিষয়াৰ বিৱৰণ
বৰপাত্ৰৰ খেলত লাচু বুলি এটা ডাঙৰ বৰাহী আছিল মেয়ে খোৰা ৰক্ষাৰ দিনত “চাওৰোক” হ'ল। চাওৰোকবিলাকে দীঘলকৈ হাতৰ আঙ্গুলিৰ নখ ৰাখিব
লাগে; সেই নখেৰে মানুহৰ চকু কাঢ়িব লাগে। পাছে ৰজাদেৰে তাক ভাল পাই লিক্‌চনৰ ওপৰত নেওগ পাতিলে। লিক্‌চনৰোৰে৷ বৰাহীরই; জাতুৰা আহোম, নহয়। স্বৰ্গদেৱসকলৰ ইহঁতে লিক্‌চৌৱান কাম কৰিছিল বুলি পাছলৈ “লিক্‌চৌৱান”ৰ সলনি “লিক্‌চন” বুলিবলৈ ধৰিলে।
কুকুৰ৷ চোৱ৷
চুকাফা ৰজ্বাদেৰে পূৰ্ব্বে বৰাহী, মৰাণৰ চাৰিজনী কুঁৱৰী আনিছিল। মৰাণৰ জীৱৰীক চাংমাই-শালত ৰান্ধিবলৈ দিলে। সেইবোৰ কুঁৱৰীয়ে খৰি-পাত যোগান দিয়া চাংমাই মানুহক কৰকৰা ভাত খুৱায়, পাছে আপোনাৰ ঘৰলৈ পঠাই দিয়ে। আৰু কোনে কি কর তাক শুনিবলৈ গোপ্য কৰি মানুহ দিলে। মৰাণে একো নকয় ; বৰাহীয়ে বোলে ৰান্ধিব-ৰাঢ়িব নেজানে; ভাল বস্তুকো বেয়া কৰে, এই বুলি গ'ল। তাকে শুনি আমাৰ মানুহে ৰজাত ক'লে । পাছে একদিন। মহাৰজা বৰাহীৰ কুঁৱৰীক ভাত সিজাব দিলে। ভাত ৰাই ৰজাদেৱে ভাল পালে। পাছে মহাৰজা বোলে, “তই কেতেক ভাত ৰান্ধিৰি-বাঢ়িৰি; পো-ভাই এটা ভাত ৰান্ধিবলৈ দে”। আই কুঁৱৰীয়ে বোলে, “তেনে মোৰ বঙহক 'চাংমাই’ ল'ব লাগিব”। পাছে ৰজাদেৰে বৰাহীৰ ‘চাংমাই’ ল'লে। চাংমাইবোৰ দুফৈদ :—ধৰি পাত যোগনীয়াবোৰক ‘কাঠ-কটীয়া’ চাংমাই বুলিলে; আৰু ভাত ৰন্ধাবোৰক 'ৰান্ধনী' চাংমাই বুলিলে। চাংমাইৰোৰ আদিতে বৰাহী আছিল।
চাওবোধ
লিক চন
●
‘কামৰূপ অনুসন্ধান সমিতি’ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত ‘পুৰণি অসম বুৰঞ্জী’ত লিখিছে :.....“মৰাণে আলু, কচু, ঢেকিয়া, মেটেকা, নেফাপু, মেচাকি, যেজাঙ্কৰি, ভেটে, তাক ৺এ (অর্থাৎ চুকাফ৷ ৰজা স্বৰ্গদেৱে ) খাব নাজানে। লগত থকা বৰাহীত সোধে বোলে “তহঁতে কেনেকৈ খা, আমাকে। সিজাই দে”। পাছে সিহঁতেও সিজাই দিলে। ভাল পাই খালে; (আৰু স্বৰ্গদেৰে ) বোলে, 'আজিৰপৰা তহঁতক ৰান্ধনী পাতিলোঁ”। এডেকেছে অ্যাপি বৰাহী 'চাংমাই' হ'......।
সিহঁতৰে (বৰাহীবোৰৰে ) কতোক খানি “জৰাধৰা”, কভোক “কুঁৱৰী চোৰা” বহুৱা কৰি ল'লে।
বেজ ভঁৰালী
গাম ১ ঘৰ; লখাই এখৰ; মুং পুং ৰঙি ১ ঘৰ; হঠই ঠাকুৰ ১ ঘৰ : ৰখাম । বৰকুমাৰ এখৰ ও এই ছ'ঘৰ মানুহ বৰাহী; পূর্ব্বে চুকাফা ৰজা নাহি আহোঁতে পতিত পাই বনা।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 580  </page_no>
<content>
হোম
বজায়েৰে ইহঁতৰ এখবক ”বেই ভঁৰালী” পাতিলে। ইহঁতকে এডির! “বেজ ভঁৰালীৰ ঘৰ”ৰ খোলে।
“চৌটাঙ” যাক বোলে, তাৰ গুৰি পূৰ্ব্বত গাৰো ল'ৰা আৰু “নেওগলি" যাক বোলে খিও তোলনীয়া আহোমৰ ল'ৰা: হঠাভঙীয়া লাকু বৰাহীৰ বাহৰ; লাকু অপুত্রক আছিল।
ধোঁৰা চোৱা
এই ফৈদ লেচাষ চেটীয়াৰে গুৰিতে একে। লেচামৰ বৰ পুতেক লাইপুং ঘৰগোহাঁইৰ খেলত “ধোৰা চোৰ৷” হৈছিল। তাৰপৰা বৰ্চা দৈকে “ধোঁৰা চোৱা” বুলিলে। পুৰ্ব্বত চুটীয়া ৷ হাতী ধাহী
হং-কাৰ-ভূঞা
ইহঁত আহোম মানুহ, পূর্ব্বত নৰাদেশৰপৰা চুকাফা ৰজাদেৱৰ লগতে অহা টুংচুং-চক্ষু আৰু মুলা-টু-বানু এই দুই আহোমৰপৰা। চুকাফ। ৰজাদেৰে ইহঁতকে হাতী ধাহী পাতিলে। এইবোৰ আহোম চিৰিঙৰে একে বহুহ। চুডৈফ৷ ৰজাদেৱৰ দিনত আবৰ মিবিৰে আমাৰ যুদ্ধ হয়। সেই যুদ্ধৰ পাছত, ৰঙ্গাদেৰে আহোম চিৰিঙৰ ফৈদৰ কেতখিনি মানুহক গাওঁ-ভূঁই খাবলৈ দি হং-কাৰ-ভূঞা নামে খেল নিৰ্ব্বন্ধ কৰি, আবৰ মিৰিৰ খৈয়া কৰি দিলে; আৰু এই বুলিলে বোলে, “আবৰ মিৰি নামিলে, সিবোৰক তহঁতে শুশ্রূষা কৰিবি”। এইবিলাক আহোম মানুহ ; পূৰ্ব্বত কাৰী আছিল। আহোম মাতেৰে ‘লেকাই’ লেকাই-টাম মানে লগুণ, ‘টাম’ মানে অনা। জয়ধ্বজ সিংহ স্বৰ্গদেৱে ৫।৬ বছৰীয়া বামুণৰ ল'ৰা দুটি কাশীৰপৰা অনাইছিল। স্বৰ্গদেৰে সিহঁত গ'লে আৰু ঘূৰি নাহিব বুলি আশঙ্কা কৰি সিহঁতৰ উপনয়ন আমাৰ দেশত কৰায়।
চৌচাও নেওগলি
বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞাযতে বৰবৰুৱাই তেওঁৰ দুটি বিশ্বাসী টেকো লগুণ জানিবৰ নিমিত্তে কাণীলৈ পঠাইছিল। পূৰ্ব্বে বৰবৰুৱাৰ টেকেলাৰ বাহিৰে সিহঁতৰ অন্য কোনো বিশেষ নাম নথকাত, লগুণ মানি দিয়াৰ বাবে মহাৰজাই সন্তোষ পাই, সিহঁতক “লেকাই-টাম” নাম দিলে। ভেতিয়াও কিন্তু সিহঁত বৰবৰুৱাৰ টেকেলাই।
চৌধামবিলাক পূৰ্ব্বত
নগা। সিহঁত নগাৰ কটকী আছিল। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰে ঢল ধেমাজি নামক ঠাইত ইহঁতৰ বসতি। পুৰন্দৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱে চৌধামহঁতৰ কৰ আহার কৰিবৰ নিমিত্তে বুঢ়াগোহাঁই-পৰীয়া দুই গুটীয়া গোছাইক সেই খেলৰপৰা ওহাল কাট খনি,
চৌখাম আৰু চেখাম
* লেকাই-চামবোৰ বৰবৰুৱাৰ টেকো : আকি-'লি হাৰা ঘৰত টেকেলাবোৰে বি কাম কবু সেই ঘাটাইবিলাক ইহঁতে আহোর বজাৰ দিনত রসবকরার হুকুম মতে কৰিব লাগিছিল। ইহঁত বৰৰকৱাৰ বব বিশ্বাসী মানুহ আছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 581  </page_no>
<content>
কিছুমান সান-বিংলি বিষয়াৰ বিৱৰণ
এজনৰ চৌপাষৰ ওপৰত “হাজৰীকা", আনজনক "শইকীয়া" পাতিলে আৰু তেওঁ লোকক "চেখাস" নাম দিলে। কালক্রমে চৌবাষ আৰু "চেৰায় এই দুরে। ফৈদ মানুহ একে হৈ পৰাত “চৌধায়”কে “চেখাষ”কে একে বুলি ধৰে; আচলতে কিন্তু পূৰ্ব্বত তেনে নাছিল।
“খম্‌দে” বুৰঞ্জীমতে আহোমৰ উৎপত্তি আৰু এচিয়াত টাই জাতিৰ বংশ বিস্তাৰ
আহোম ৰজাসকলৰ উৎপত্তিৰ বিষয়ে অনেকে অনেক প্ৰকাৰে লিখিছে। কোনো কোনোৰে কয়, আহোমসকল লেংডন বা ইন্দ্ৰ দেৱতাৰ পুত্ৰৰপৰা উৎপত্তি হৈছে; আৰু কোনোৱে ইন্দ্ৰৰ জীয়েকৰপৰাহে উৎপত্তি হৈছে বুলি ঠাৱৰায়।
শদিয়াৰপৰা বহুত উজনি কোণত ধেম্ আৰু ওষপং নামে দুখন সৰু দেশ আছে। তাত শ্যামজাতীয় মানুহে বাস কৰে। সেই খেমৰপৰা (অর্থাৎ পাট শদিয়াৰপৰা ) ১৫ দিন উজাই গৈ কেইবাটাও পৰ্ব্বত পাৰ হৈ পূৰ্ব কোণে (১) “মেনচু”, (২) “মেননৰ”, (৩) “লোংগেং” আৰু (a) "লোক্‌খোন" নামে চাৰিখন ক্ষুদ্র দেশ আছে। ভাৰ মানুহবিলাকে টাই জাতীয় “মানুহ" বুলি নিজক পৰিচয় দিয়ে। সিবিলাকৰ বৌদ্ধবিহাৰত “টাই” বা আহোম জাতিৰ বুৰঞ্জী আছে। তাত আহোমৰ উৎপত্তিৰ বিষয়ে ইয়াকে কয় যে তেওঁবিলাক নিজেও হেনো পূর্ব্বে চুকাফা আৰু চাউফা ৰাজকোঁৱৰৰ লগত অহা মানুহেই। পাছে থকা ঠাই “মুংৰিষুংৰাম” বা শ্যান প্রদেশৰণৰা বায়ু কোণ-যুবাকৈ ভটিয়াই আহোঁতে সিবিলাক জুম ফাটি থাকি অহাক আহোম বা টাই ভাষাত “খমুদে” বোলে। সেই বুলি সেই মানুহবিলাকৰ জাতিটোৰ নামে৷ আজি-কালি “খম্‌দে” বুলি কয়। আদিতে সিবিলাক টাইৰিলাকৰে একে।
সেই কেইখনি দেশৰ ভিতৰত (৪) লোক্‌খোন-বাসী টাইবিলাকেই হেনো সবাতকৈ বলবান আৰু সিবিলাকৰ ৰজাকেই খান ৰাজ্য তিনিখনৰ ৰজাবিলাকে মান্য কৰে। সেই লোক্‌খোন-বাসী টাইবিলাকে দক্ষিণ-পশ্চিম কোণে গৈ ব্ৰহ্মদেশত বেপাৰ কৰেগৈ ; আৰু পূৰ্ব্বে হেনে৷ জাপান আৰু শ্যাম দেশতো পোৰাদি কৰিছিলগৈ। লোক্‌খোনৰপৰা বৰ্ম্মালৈ হেনো ১২ দিনৰ বাট; আৰু জাপানলৈ ১৩|১৪ দিনৰ বাট ; অগ্নিকোণ-মূৰাকৈ শ্যাম দেশলৈ ১২ দিনৰ বাট ; অগষলৈ তাৰপৰা ১৫ দিনৰ বাট। তেওঁলোক একেবাৰে অসমৰ ভিতৰলৈ নাহেও শদিয়াৰ পূৰ্ব্বে গ্ৰীযুত চাউছা ৰজাৰ গাওঁ টেঙাপানীলৈকেছে
3
সেই "মূলে"বিলাকৰ বুৰঞ্জীয়তে থাক লক্ষীমপুৰৰ পালমাৰী গাওঁ নিবাসী প্রযুক্ত কৃপানাথ (শাহন) ফুকনদেৱৰ ঘৰত থকা “ৱৰ চক্ৰৰীৰপৰা চমুকৈ ফালি লি এখনি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 582  </page_no>
<content>
বুৰঞ্জীৰ মতে খেখাম নামে টাই জাতিৰ এজন সৰ্ব্ব প্রথম বলা হয়। জেওঁৰ পুত্ৰ নাই। মাত্র এটি কণ্ঠাহে হ'ল। সেই কন্যাটিয়ে উপত্তি জনা-বুজা হ’বৰেপৰ, ইন্দ্ৰ দেৱতাক পূজা কৰিবলৈ ধৰে। ধেনুখাম ৰজা পূর্ব্বে “লাও-ডিম্ব”ৰপৰা ফাটি ওলোৱা। ৰাজকন্যাটিৰ বয়স যেতিয়া ১২ বছৰ পায়হি, সেই সময়ত লেংড়ৰে সুধিলে "হে ৰাজকন্যা। তুমি মোক কি কাৰণে ইমান পুজা কৰিছা ? মই তোমাৰ পুজাত সন্তুষ্ট হৈ বৰ দিবলৈ আহিছোঁ; তোমাৰ অভিপ্রায় ব্যক্ত কৰি বৰ লোৱা।” এই বুলি কোৱাত, ৰাজকন্যাই ইন্দ্ৰৰ (লেংড়নৰ ) মুখলৈ চাই তেওঁৰ ৰূপত মোহ গৈ ইয়াকে ফ’লে যে “হে দেৱৰাজ ! যদি মোক আপুনি দয়া কৰি বৰ দিব খুজিছে, তেনেহলে মোৰ পিতৃৰাজ্য ৰক্ষা কৰিবলৈ মোৰ পিতৃৰ পুত্ৰ-সন্তান নাই; বৰ দিয়ক যেন মোৰ দ্বাৰাই বংশ বৃদ্ধি হৈ মোৰ পিতৃৰাজ্য ৰক্ষাৰ নিমিত্তে মোক আপোনাৰ নিচিনা এজন বীৰ্য্যবদ্ধ, গুগৰপ্ত আঁৰু সুন্দৰ পুৰুষক আনি বিবাহ কৰাই দি মোৰ মনোবাঞ্চা পূৰণ কৰোক।” এই বুলি কোৱাত, ইন্দ্ৰই ভাবিলে যে তেওঁৰ নিচিনা বীৰ্য্যবস্তু, ওণৰপ্ত আন এজন দ্বিতীয় পুৰুষ আৰু ক’ত পাব ; গতিকে তথন্তি বুলি তেওঁ নিজেই সেই ৰাজকন্যাক বিবাহ কৰিলে।
লেংডনে সেই ৰাজকন্যাক বিয়া কৰাই চেংমোং নামে নগৰতে ৰজা হৈ আনন্দে কাল কটাই থাকিবলৈ ধৰিলে। কতো কাল থাকি সেই কন্যাৰপৰা ক্ৰমে ১০ ১০০টি পুত্ৰ সপ্তান আৰু এটি কন্যা জন্ম হয়। প্রথম পুত্র খুন্দুং; দ্বিতীয় খুন্‌লাই, তৃতীয় লুঙ্,, চতুর্থ নাই ; পঞ্চম লেছাই; এই অনুক্রমে ১০০টি পুত্ৰ আৰু এটি কন্যাৰ জন্ম হয়। সিৰিলাকৰপৰাই গোটেই এচিয়া মহাদেশ (চীন, শ্যাম, কোৰিয়া, মাঞ্চুৰিয়া, লাইট, লাই-ইয়াং, লামা, তিব্বত, লাল, ফুটীয়া, মুংখং, মেঞ্চৰা, লোক্‌-খোন, লোংকোং (শোংগেং), বৰ্ম্মা আৰু জাপানৰ অৰ্দ্ধলৈকে, নেপালৰ কিছু অংশ, ইয়োত্রা অসম পর্যপ্ত টাই জাতিৰ বংশ বিস্তাৰ হয়।
অসমৰ এই টাই জাতি আদিৰেপৰা (১২২১ চনৰপৰা) চুকাফ৷ ৰজাৰ দিনলৈকে আৰু ১৬৬৪ চনৰ জয়ধ্বজ সিংহ স্বৰ্গদেৰৰ দিনলৈকে বৌদ্ধ ধৰ্ম্মত প্ৰবৰ্ত্তন কৰি আছিল আৰু সিবিলাকক আহোম বুলিছিল। সেই উন্নতিশীল আহোমৰিলাকে এতিয়া নিজৰ মাতৃভাষা এৰিলে, নিজৰ ধৰ্ম্ম এৰিলে আৰু এচিয়াবাসী আন-মান ককাই-ডাইক এৰি হিন্দুধৰ্গলৈ হিন্দু হৈ পৰিল।
কেইটামান খেল আৰু ফৈদ, নির্দিষ্ট কাৰ্য্য-কাম ইত্যাদি
১। আও-চাওল
২। বী
( ভুলকৈ আছি-ফালি “আইচাউল” যোগে)। ইহঁত বৰৰকৰাৰ চেনো।
কাৰী খেলৰ মানুহ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 583  </page_no>
<content>
। কপৰা ঘৰ
৪। ভঁৰা ধৰা
৫। চৰাই ৰীয়৷
♥ steuts
৮।
১।
চাবুক ধৰ৷
কিছুমান গান-মিহলি বিষয়াৰ বিৱৰণ
এই খেল মানুহে ৰজাৰ দিনত আফু খেতি কৰিছিল। আফুৰপৰা কানি কৰি ৰজাৰ তাঁৰাললৈ পঠাৰ লাগিছিল। স্বৰ্গদেৱসকল বৰশিৰে মাছ ধৰি ৰং কৰিবলৈ যাওঁতে, ইহঁতে লগত ধৰা নিব লাগে।
জাল পাতি চৰাই ধৰি ৰজাঘৰলৈ ইহঁতে পঠাৰ লাগে ।
ইহঁত আহোম মামুহেই ; কুকুৰাচোৱাৰিলাকৰে একে বঙহৰ। ইহঁতৰ ফৈদ কেবাটাও ; যেনে, (১) চুটীয়া ; (২) বামৰীয়া ; (৩) টিমটিমীয়া বা টিংখীরা ; (8) হাবুত্তীয়া ; (c) পাণগিৰীয়া ; (৬) উলুলীয়া ; (৭) গুৰঙৰীয়া ; (৮) জেলেপ ; আৰু (৯) কোবাং।
চকুলিভীয়৷
ভিৰুৰুৱাল
ডেকা গুঁয়া
চেপৰ
দেওঘৰীয়৷
৫৯৭
আহোমবিলাকৰ বিয়াত “চক-লং” কৰোতে সাঁফৰ দিয়া এবিধ ৰাটিক “চক্‌” বোলে। ভাত দৰা-কন্যালৈ বুলি “চক্‌” অর্থাৎ আহাৰীয় সামগ্রী দিয়া হয়। ইহঁতে “চক্‌-লং” কৰোতে, সেই “চক্‌বিলাক” ধৰে বুলি ইহঁতক “চক্‌-ধৰা” বোলে। কালক্রমে “চক্-ধৰা”ৰ সলনি আজি-কালি “চকৰ ধৰা” বুলিছে।
বৰ্গদেৱসকল ইফালে-সিফালে গ'লে ইহঁতে হাতত চাবুক লৈ, বাটৰপৰা হীনজাতীয় মানুহবিলাকক খেদাই আঁতৰাই যাব লাগে।
স্বৰ্গদেৱসকল আৰু ডাডাঙ্গৰীয়া আদিৰ লগত ইহঁতে “চকুলি শব্দৰ ভাৰ” নিয়ে।
পুৰ্ব্বে জাতত কছাৰী। ইহঁত কাঁৰী খেলৰ মানুহ৷ পূর্ব্বে ডিবুক নইৰ মুখভ বসতি থকাত ডিবুকৰাল নাম হ'ল। স্বৰ্গদেৰ আৰু ডা-ডাজৰীয়াসকলৰ লগত ইহঁতে ধোঁৱা খোৱা (বা, হোঁকা) নিব লাগে।
ইহঁতে ঘৰা শৰ নিব লাগে।
ৰণুৱা কাৰী।
দেও পূজা কৰা “দেওশাল” বা “দেও-ঘৰ” ৰাখিব লাগে। ৰণুৱা কাৰী ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 584  </page_no>
<content>
দুৱৰীয়|
নিলীয়।
লগৰীয়৷
নাওবৈছা
আহোমৰ দিন
ইহঁত চকীয়া বিলাকৰে এফৈদ ; সীমান্ত প্ৰদেশত থাকি সেই অঞ্চলৰ দুৱাৰ ৰাখিব লাগে।
দূৰণিৰ দেৱালয় ইত্যাদিৰপৰা নিৰ্ম্মাণি ভাৰ বৈ নি ৰজা-ঘৰত দিবগৈ লাগে।
চোৰাংচোৱাৰিলাকৰে অন্য এটা নাম মাধোন। লুকাই লুকাই শত্ৰুৰ ফালৰ সৈন্য আদিৰ গতি-বিধি চাই-ফুৰা দূতবিলাকক “চেৰাংচোৱ৷” বোলে; সেইদৰেই নগৰৰ চাৰিওফালে ঘুৰিপকি ফুৰি ৰাতি নগৰ ৰাখোঁতাবোৰক “নগৰীয়।” বোলে।
ইহঁত আহোম ৰজাৰ দিনত নাও চলোৱা মানুহ । ইহঁতৰ প্ৰধান ভাগ দুটা ; (1) ৰজা আৰু ওপৰ খাপৰ বিষয়াসকলৰ চৰা নাও চলোৱা নাওবৈছা আৰু (২) যুদ্ধবিগ্ৰহৰ সময়ত নাও চলোৱা আৰু জলযুদ্ধ কৰা নাও বৈছা
1
প্রথম ভাগত তিনি খেলৰ নাওবৈছা; যেনে দিহিঙীয়া, তুংঙীয়া আৰু চাৰিঙীয়া ৷ এই তিনি খেলৰ নাওবৈছাই স্বৰ্গদেওসকল কিম্বা বৰবৰুৱা, বৰফুকন আদি ওখ খাপৰ বিষয়াসকল কোনো ঠাইলৈ অহাযোৰ৷ কৰোঁতে ব্যবহাৰ কৰা নাও আৰু চৰা নাৰত ফুৰিব লাগে।
দ্বিতীয়টো ভাগত খেল চাৰিটা ; যেনে—হেজাৰী; কঠনীয়া, কতুগুছীয়| আৰু গৰল নাওবৈছা। এই চাৰি খেলে যুদ্ধৰ সময়ত আৰু বিশেষ কোনো কাৰ্য্য উপলক্ষে নাও চলায় আৰু আজি-কালিৰ Naval Soldiers বা নৌসেনাৰ কাৰ্য্য কৰে৷
চাৰিঙীয়৷ নাওবৈছা
শিৱসাগৰ জিলাৰ অন্তৰ্গত জাজী নৈৰ পূৰ অঞ্চলত, চাৰিং নৈৰ নামেৰে চাৰিং নগৰৰ নাম হয় । আজি-কালি সেই চাৰিং নগৰো নাই, আৰু চাৰিং নৈও নাই । ম’ৰ৷ বজাৰ মৌজাত চাৰিং নৈৰ চিন আৰু নগ৷ আলিৰ ওচৰত চাৰিঙীয়া দেও ৰক্ষাৰ মৈদাম মাথোন পুৰণি স্মৃতি স্বৰূপে আছে৷ চাৰিং নগৰ চুহুম্মুং বা দিহিঙীয়া ৰজাৰ দিনত পতা হৈছিল। স্বৰ্গদেৰে চুটীয়া ৰজাক ৰণত ঘটুৱাই, সিবিলাকৰ তলে কেকোৰা-দোলা, আৰোৱান, চৰা নাও প্রভৃতি আনি নতুন নগৰ চাঙিত ৰাখেহি ; আৰু সেই চৰা-নাও চলাবলৈকে কিছুমান মানুহ আনি নাওবৈছা পাতেহি। এয়েই চাৰিঙীয়া নাওবৈছা নামৰ আঁতিগুৰি। জাজী নৈৰ নামনি অঞ্চলত ইহঁতৰ বসতি আছিল, আৰু সিহঁতে চাৰিঙৰপৰা ভাটি ছোৱাতহে নাও চলাইছিল। স্বৰ্গদেৱ ৰূদ্ৰসিংহ মহাৰক্ষাৰ দিনৰপৰা দুই মূৰে মগৰ লগোৱা চৰা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 585  </page_no>
<content>
কিছুমান সান-মিহলি বিষয়াৰ বিৱৰণ
নাৰত চাব মাৰি, লাচতে চলোৱাৰ দিহা হয়। সেই সময়তে চাৰিতীয়া নাওবৈৰ্ছাক দুভাগ কৰা হয় ; এভাগৰ নাম “সোতেৰ কুৰি" আৰু আন ভাগৰ নাম “ওঠেৰ কুৰি”। মোট নাওবৈছা ৭০০। সেই সাত শৰ ভিতৰতে আকে। কেইবাটাও বেলেগ বেলেগ ফৈদ হ'ল। সেই ফৈদবিলাকৰ নাম আৰু সংখ্যা, আৰু সিহঁতৰ নিৰ্দিষ্ট কামৰ ত্ৰিৰণ তলত দিয়া গ'ল।
ফৈদৰ নাম
১। ন-কুৰি
২। আঠ-কুৰি
৪। দ-লৈ কুৰি
৫। চটাই কুৰি
৬। মোচৰমৰীয়া
। দ-ৰিঙিয়া
৮। বচোৱাল বোৱা
১০। টাঙোন ধৰ।
১১। শেনচোৰ।
১২। ভিতৰদোপীয়
সংখ্য।
১৮০
S.O
500
২০
২.
২.
মোট ৭০০
“ন-কুৰি” আৰু “আঠ-কুৰি”বিলাকে চৰা নাৱত, কোনো শত্ৰুৰে আক্ৰমণ কৰিব নোৱৰাকৈ ৰজাসকলক ৰক্ষা কৰি ফুৰিব লাগে ; এই দুই ফৈদ কাৰী নাওবৈছা।
“হেঞ্জেৰা”বিলাকে নাৱৰ হেজে হেজে আগৰপৰা গুৰিলৈকে থাকিব লাগে।
“দ-লৈ কুৰি”বিলাকে নৈৰ দ অঞ্চলত নাও চলায়। “চটাই কুৰি’’বোৰ বালিৰ চটত নাও নালাগিবৰ নিমিত্তে সদাই চটবিলাকলৈ লক্ষ্য ৰাখিব লাগে। “মোচৰ মৰীয়।” বিলাকে নৈৰ মোচৰবিলাকত ঘূৰোতে-পকোতে কোনো ঠাইত ধুন্দা নাখাবলৈ, ৰা নাও লটপটং নকৰিবলৈ সাৱধান হৈ ফুৰিব লাগে। “দ-ৰিঙিয়৷”বোৰে পানী জুখি, নৈৰ কোন ঠাইত কিমান বিঙিয়াই যাব লাগে। “দিহিঙীয়া চাৰিং”বিলাকে ৰজা, বৰ বৰুৱ! আদি দিহিঙ অঞ্চললৈ গ'লে, নাও চলাৰ লাগে।
আদি ছোৱাত নাওবৈছাৰ ইমানবিলাক ভিন ভিন ফৈদ নাছিল। আহোম ৰাজ্য ক্রমে পশ্চিমফালে বৃদ্ধি হোৱাৰ লগে লগে। ভাটি ছোৱাত অনেক কাম ওলায় আৰু সেই সূত্রেই “বচোৱাল বোৱা”, “টাঙোন ধৰা” আৰু “শেনচোৰা” এই তিনি খেল নাওবৈছাৰ হুষ্টি হয়। চাৰিঙীয়া নাওবৈছাৰ একুৰিৱে ৰচোৱাল কাপোৰ ববলৈ শিকিছিল,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 586  </page_no>
<content>
৬০০
আহোমৰ দিন
সিহঁতৰ “ৰচোৱাল বোৱা” বুলিলে; একুৰিয়ে শেন চৰাই পুহি শিকাইছিল, সিহঁতক “শেনচোৰ৷” বুলিলে ; আৰু একুৰিয়ে এসময়ত টাঙোন ধৰি ৰজা আৰু ডা-ডাঙৰীয়া আদি ওপৰ খাপৰ বিষয়াসকলক শত্ৰুৰ হাতৰপৰা ৰক্ষা কৰি ফুৰিছিল বুলি সিহঁতক “টাঙোনধৰা” বুলিলে। কাম আৰু নামত প্রভেদ হৈছিল যদিও এইবিলাক ফৈদৰ মানুহ নাওবৈছা খেলৰপৰা আঁতৰ হোৱা নাছিল ; মাখোন এটা নতুন ফৈদ বুলিহে পৰিচয় দিছিল। বেলেগ ফৈদৰ বেলেগ বেলেগ কাম আছিল যদিও, সকলোবিলাকেই নিখক নাওৰৈছা বুলিহে পৰিচয় দিছিল। “ভিতৰদোপীয়৷” বিলাকে লাচ-চাৰ লগাই চৰা নাও চলোৱাৰ সু-ব্যৱস্থা কৰি দিব লাগিছিল। ইবিলাক জাতত আদিতে চুটীয়া মানুহ ।
কীৰ্ত্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই এসময়ত গোটাদিয়েক নাওবৈছাক কোনো দোষ পাই “বৰাহ” বা গাহৰি আঁক দি দণ্ড কৰিছিল। সেই কাৰণেই হওক, বা চটীয়াৰে বৰাহীৰে ছাত প্রায় একে বুলিয়েই হওক, নাওবৈছাবোৰক বৰাহী বুলি কয়। পানীতোলা
পানীশলীয়া
পাখৰ্জিনীয়৷
বাটৰীয়া
বাতিপৰীয়৷
মইনা-পৰীয়া
ৰজাঘৰীয়া বা আন ডা-ডাঙৰীয়াসকলৰ বিবাহাদি কাৰ্যালৈ পানী আনিবলৈ হ'লে, ইহঁতে সেই কাম সমাধা কৰিব লাগিছিল।
ৰজাৰ পানী আনে আৰু গা-ধোৱা ঘৰ বা “পানীশাল”ৰ তত্বাৱধান কৰে ৷
কাৰী বনুৰা৷
দীতিকোণ বা সীমান্ত প্রদেশলৈ যোৱা বাটত ৰাতি থাকিবলৈ “বাট-ঘৰ” আছিল। ইহঁতে সেই ঘৰবিলাক ৰাখি থাকিব লাগে ।
,
নিৰ্দ্দিষ্ট ওজনৰ তেল চাকিত পুৰি, সময় নিৰূপণ কৰি, পৰে পৰে ৰাতি ৰজাক কিমান সময় হৈছে জনাব লাগে। ইহঁতক “বাতি-পহৰীয়া” বুলিছিল; আজি-কালিহে “বাতিপৰীয়৷ আহোম” বোলে।
বৰ্গদেৱসকলে মইনা চৰাই ৰাজ-চ’ৰাত ৰাখিছিল। ইহঁতে কাঠনি আৰু পৰ্ব্বভৰপৰা মইনা চৰাইৰ পোৱালি পাৰি জানি তুলি-তালি ডাঙৰ কৰি আৰু মাত শিকাই ৰজাৰ চ’ৰালৈ পঠাৰ লাগিছিল। ইহঁত ওপৰ-দৈয়ভীয়া ৰাজখোৱাৰ অধীন আছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 587  </page_no>
<content>
মৈদমীয়।
কিছুমান সান-মিহলি বিষয়াৰ বিৱৰণ
লাথুমা, লালডীয়া
লাই মেকুৰি
শ।
মাউত
পূর্ব্বে মৈদামত অনেক ধন-সোণ ইত্যাদি দিয়াৰ প্ৰথা আছিল। তাকে খানি কোনোবাই উলিয়াই নিয়ে বুলি ইহঁতে মৈদামবিলাক ৰাখি থাকে।
ৰণুৱা কাৰী।
ইহঁতে ৰজাৰ চাংমাই-শালত ৰদ্ধা মঙহ ভালকৈ গিজিছে নে নাই চাব লাগে।
ৰণুৱা কাৰী।
কছাৰীৰ সাতগাঁৰৰপৰা ভাগি আছি আমাৰ দেশত সোমায়হি। জাতিত আদিতে “নান-হাৰ” । চক্ৰধ্বজ সিংহ স্বৰ্গদেৱে ছাগলি-কটাত পাতি “হাতী-মাউতৰ খেল” কৰি থ'লে।
জাতুৱ৷ আহোম
স্বৰ্গদেসকলে পূর্ব্বে খাব-চুবলৈ কিছুমান মানুহ বাছি লৈছিল । সেইবোৰক
“জাতুৰা আহোম” বুলিছিল।
চুকাফা ৰজাৰ দিনৰ
১। চিৰিং ডাঙ্গ
২। কনাঙ্গ পাত ১ ঘৰ ৪। লাইত্যাও
“জাতুৱ৷ আহোম”
৩। কান্ মুঙ
এই ঘৰক আজি-কালি “লেতাই আহোম” বুলি জানে। এই ঘৰকে “চাৰিঙীয়া লাইত্যাও” বুলিও কয়। উদয়াদিত্য (বা চুন্যত্ ফা) ৰজাৰ দিনত বৰবৰুৰা হোৱা পেলন এই বঙহৰে ।
৫। খাম্‌-কন্
৭। লামুক
৯।
&gt;
&gt;
খালেঙ্গ,
"
১১। লাৰেঙ্গ, ১ ঘৰ এই ঘৰকে আজি-কালি
১২। তালুং
১৪। চলু
১৬। ন-পিৰ
১৮। তুমাই
&gt;
&gt;
19
29
৬। থুম্
99
৮।
১০।
&gt;
১৩। কান-পেজ,
১৫। কনু-চে
১৭। ৰজঙ্গ
১৯।
লেমুং
চেঙ খুন
নাকাপ
১
“লাৰেঙৰ ডেকা” বুলি কয়।
৬০১
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
"9
""
</content>

</page>

<page>
<page_no> 588  </page_no>
<content>
৬০২
২০। বৰিজ,
২২। সংি
২৪। এরোবুদ,
এই এষুৰি চাৰি ঘৰ পূৰ্ব্বে চুকাফা ৰজাদেৱৰ লগত অহা নিয়মৰ ( অৰ্থাৎ খাতুৱা) আহোম। বৰ্গদেৱ খাৰ-চুবলৈ এই কেইখৰক লগত লৈছিল।
চুবিফা ৰজাৰ জাতুৱ৷ আহোম
১।
কান-যুগ
৩।
খামকন্
৫। কচেঞ্জ,
৭।
বৰিঙ্গ,
১।
বংহাদ,
১। কথা-পাতৰ
৩। লাই-টাং
৫। মুষুংৰংলাখুক ৭। লাপৌত্ব
৯। কান-পেঙ্গ,
১১। কন্-চে,
১৩। লৰিণ
১১। এড়-যুগ,
১৩। ধ্ৰুংমুংখিৰা চুহুন্মুও বা দিহিঙীয়া ৰজাৰ “জাতুল আহোম” 
১৭। বৰিণ,
১৯। বংগং
&gt;
২১। এড়-যুগ ২৩। কুং-স্পাই ২৫। হেফূলকীয়া
&gt;
99
10
99
চুবিদ ৰজা বৰ্গদেৰে মুঠতে তেৰ ঘৰ “জাতুৰা আহোম” কৰি লগত লৈছিল। তাৰে ১০ ঘৰ চুকাফা ৰজাৰ দিনৰে ; তিমি ঘৰহে তেওঁ নতুনকৈ পাতি লোৱা৷ 
২।
লাইভ্যাও
S
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
আহোমৰ দিন
১
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
V
&gt;&gt;
99
99
"9
99
"9
&gt;
এইজনা ৰজাদেৱে পুৰণি আৰু নতুন মিহলাই যুঠতে ৭৩ ঘৰ “জাতুৰ৷ আহোম” কৰি লৈছিল।
39
""
99
19
19
&gt; 99
&gt;
২১। বুসেন
২০। ফংফ্লাই
99
৪। ভালুং
৬। বঙ্গ,
৮।
বুসেন
ফংফ্রাই
১০।
১২। ফা-মু
• ২। কালং-মু
৪।
হামদ্ভং
৮। তালুনংখামূলে ১০। চিলু
১২। লাৰেঙ্গ, ১৪। তুমাই
১৬। সেযু
১৮। বুসেন
২০। ফংগং-ফাই
&gt;
২২। সেং-লাই
২৪। লুপ, খাম্ ২৬। ৰাই-খেজ
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
&gt; ""
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
29
&gt;
&gt;
29
&gt;
&gt;
""
â
""
99
""
39
99
"9
"9
99
&gt;&gt;
19
</content>

</page>

<page>
<page_no> 589  </page_no>
<content>
২৭। লুং-খন
২১। খাম্‌-হি
৩১। ওত্যোলুং
৩৩। কেনা-মেলুঙ্
ৰভা
৩৭। পাইচেও
৩৯। খালুঙ্গ,
৪১। চেঙ্গখাম্
লা-হাম্
৪৩। ৪৫। লাই-মুঙ্গ,
৪৭।
৪৯। চাই-পম্
৫১। স্যেথাও
৫৩। কুমলেঙ্গ,
৫৫। লে-চাই ৫৭। লাই-হ্যাও
৫৯। ফিচুংচু
৬১। চিংক্কন্
৬৩। ডাইকেক্
৬৫। মাংৰন্
৬৭। তামুঙ্গ,
৬৯। ধ্বন্
৭১। খাখন্ ৭৩। চক্‌লকি
ত্যও-চিঙ্গ
কিছুমান সান-মিহলি বিষয়াৰ বিৱৰণ
২৮। থামতি
৩০। খামেতুন্
৩২। লুং-আন্ ৩৪। হামু-চিলু
৩৬। লুং-গং
১। ধ্ৰুং-উ
৩। কুনকুনিয়া
&gt;
&gt;
&gt;
S
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
S
&gt;
১
&gt;
&gt;
S
&gt;
&gt;
"⁹
S
19
99
"0
99
19
""
99
99
99
"9
""
"9
99
""
99
90
""
99
99
৩৮। য্যেঙ্গ,
৪০। লেংচাই
৪২। লাইত্যাও
৪৪।
৪৬।
৪৮।
19
লাবি-পুত্র,
লাইফুক্
ভযু-পঙ্গ
লুঙ্-খাও
লেঙ্গ-হাই
৫০।
৫২।
৫৪। লাতুং
৫৬।
লাইধন
৫৮। কিমুং
৬০।
বাইত্যাও-চেঙ্গ,
৬২।
কংলাই
৬৪। চাম্-চং
চেৰেক
৬৮।
হাৰং
৭। বাপ্তং
৭২। বানন্দৰা
A
২। চেংমুঙ
● ফ্রেউপায
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
S
&gt;
V
&gt;
১ 99
&gt;
&gt;
YOU
S
:
&gt;
.
•
99
A
✔
29
"9
99
99
S 99
S
99
.
.
19
✔
a
99
99
29
A
নৰা দেশৰপৰা অহা মানুহ
খোৰা ৰজাৰ দিনত নৰাৰে ৰণ লাগোঁতে আমাৰ তনুখাম্ বৰগোহাঁয়ে পাছৰপৰা নৰা দেশৰ কিছুমান মানুহ পলুৱাই আনিছিল । সেইবোৰৰ নাম ঃ—
"&gt;
99
99
১ ঘৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 590  </page_no>
<content>
008
ও। ৭।
কাচেঙ কোন্‌-টা
ফ
১১। ত্যাওধাম্ ১৩। ত্যা, যু
১৫। চাচু-যুঙ ১৭। ভ্যাও-আই
১৯। চেঙ-সুং
২০।
২৫।
2१।
ডাওকাৰ
চুঙ-লাই
ঙভ্যাও-চাং
২১।
৩১। চিঞ্জি,
১। মানিক কাথ
৩। গ্রেষ্ট (গৃহস্থ )
৫। পত্ৰনবিচ
৭। যদুনন্দন মিশ্র
১। কক্ষপাত্র
&gt;
১। গাৰোঁকোৰৰ
৩। ৰামচ
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
আহোমৰ দিন
&gt;
99
99
&gt;
""
"9
"9
99
""
99
99
99
29
99
"9
99
""
সীমে ফ্রেউ
তাত,
১০। মাল
১২। ত্যাফ্লাৰি
১৪। চও-ৰিং
.
""
●।
৮।
পুঙ-যান ১৮। ত্যাও কি
হেকেলাই
২২।
২৪। খাম্‌-ৰি
২৬।
মাং-ফ্রাং
খামা-চেঙ্,
২৮।
চুক্লা
৩০। বিস্তৃত
৩২। ভংফা
ডিমৰুৱাৰপৰা অহা মানুহ
(বুঢ়াৰজাৰ দিনত )
নামনি ৰাজ্যৰপৰা অহা মানুহ

২। ক্ষেত্রী
&gt;
৪। জয়ন্তী ৰাম
৬। বঙাল চক্রবত্তি
। ৰামনাৰায়ণ ঠাকুৰ
২। কবিচন্দ্র
৪। চন্দ্র
) ।
( ●
S
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
&gt;
99
&gt; "9
&gt;
90
a
&gt;&gt;
99
"
"
.
""
•
99
→
❤
¡
99
99
→
</content>

</page>

<page>
<page_no> 591  </page_no>
<content>
কামৰূপ ঢেকেৰিৰপৰা অহা মানুহ (বুঢ়াৰজাৰ দিনত )
১। বৰকাথ চান্দার
১ ঘৰ
২। চলিহা
(“চলিহা কাকতী”ৰ লগত এইখৰৰ কিবা সম্বন্ধ আছে নেকি? )
৩। মালৰজা
ইয়াৰ বাহিৰেও আৰু দুই-চাৰি ঘৰ মানুহ তাৰপৰা আহি উজনিত বসতি কৰিছিলহি।
বায়ুণ কটকী
বুঢ়াৰঞ্জ৷ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত আমাৰ (আহোম ) কটকীৰ লগত বেহাৰৰ নৰনাৰায়ণ ৰজাই পাতাল সিংহ আৰু গজ সিংহ নামে দুই কটকীক আমাৰ ৰজাৰ ওচৰলৈ পঠাইছিল। সিহঁত আহি পালত, আমাৰ স্বৰ্গদেৱে আমাৰ কটকীক সুধিলে, বোলে “তহঁতৰ লগত বেহাৰৰ বা কোন কটকী আহিছে?” আমাৰ কটকীয়ে নাও পাহৰি বোলে, “গৰুৰ যে এটা শিং তললৈ যায়, এটা শিং ওপৰলৈ যায়, তাকে কি গৰু বোলে ?” স্বৰ্গদেৰে বোলে, “তাকে পাতাল-শিঙীয়া গৰু বোলে।” আহোম কটকীয়ে বোলে, “পাতালশিঙীয়া কটকীক পঠাইছে।” এই বুলি ক’লত মহাৰাজা বৰ অসন্তোষ কৰি বোলে, “আন দিন পৰ দেশলৈ আহোম কটকী পঠাবলৈ ভাল নহয়। ই যে মোতে ইমান কথাকে ভালকৈ ক'ব নোৱাৰিলে, লোকতনো কি কৈ ক'ব ?” এই বুলি ব্ৰাহ্মণ কটকী লবলৈ বিচাৰি আনি, পূজা ঘৰৰ ল'লে:—
ধৰাধৰ কটকী
১। কলীয়া কটকী
৩।
চণ্ডীৰৰ কটকী &gt; 20
বৰগোহাঁইৰ বিলাতৰ (নাৰায়ণপুৰৰ )
৪। ঠাকুৰি গোপাল
আকাহ ঠাকুৰ
৬। ৰত্ন কন্দলী
৮। ছোট কন্দলী ১০। মাধৰ কন্দলী
ঘাত বাজে
মহাদেও ঘৰৰ
বৰপাত্ৰৰ বিলাভৰ (বাঙফলীয়া )
। বৰ কম্বলী
১। শীতলীয়ান
&gt; 99
""
PAR
&gt;
99
</content>

</page>

<page>
<page_no> 592  </page_no>
<content>
bot
চলা কটকী
বৰঙৰু কটকী
১৫। সাগৰ কন্দলী
১৭।
নিৰীহ গুৰু
&gt;
আহোমৰ দিন
১২।
১৪।
১। চাপৰীয়াল
৩। পিঠিয়াল
"9
99
""
চতুতু কটকী ৰাজগুৰু কটকী
১৯।
গোপাল
২১। শ্রীকান্ত কটকী &gt;
২৩। বিৰহ কটকী ১ "&gt;
এই কেইঘৰক কটকী ল'লে। তাৰপৰাহে ব্ৰাহ্মণ কটকী হ'ল।
"9
১৬। বিৰিণা কটকী
১৮। চণ্ডী গুৰু
&gt; 99
&gt;
&gt;
&gt;
২০। আকাদহ (একাদশ?) ১
২২। সোণবৰ কটকী
&gt;
২৪। সনাতন কটকী
20
""
90
99
ইত্যাদি
বৰাহী বামুণ ( ইত্যাদি)
খোৰা ৰজাৰ দিনত চিলাৰাইৰ যুদ্ধলৈ বৰাহী আদিৰ যিবোৰ মানুহক লগুণ দি বামুণ সভাই নিয়া হৈছিল, তাৰে আঠ ধৰক বামুণ কৰিয়ে থোৱা হ'ল। সিবিলাকৰ 
২। ঘঁৰিয়াল
৪। ডিচিয়াল
● ।
দিহিয়াল
৬। ঠিহিয়াল
৭। কাষৰীয়াল
৮। নেঘেৰিয়াল
আজিকালি এইবিলাকৰ কিন্তু চিন পাবলৈ নাইকিয়া হৈছে। সেইসকলৰ বংশধৰসকল বর্তমানত সকলোটিয়েই কনৌজপুৰীয়া ‘কলিধন বিদ্যাবাগীশ ভট্টাচাৰ্য’ৰ পৰিনাতি বুলি পৰিচিত। সিবিলাকৰ গোত্র “ওলোম বায়ন”।
এই আঠ ঘৰৰ বাহিৰেও আৰু ১০ ঘৰ হাতীঘাহী আৰু ইতৰ জাতিৰপৰা হোৱা ৰাষুণ আছিল ঃ—১। পেটাল; ২। নেজাল; ৩। ঠো ৪। হাবুডায়াল (বা হাবুঙীয়া হাতীঘাঁহী আহোমৰ পূৰ্ব্ববৰ্ত্তী কালৰ) ৫। শিয়াল ( কুলাৰ) আৰু ৬। চাৰিধৰিয়া ; এই ছ'ঘৰ।
এই ছ'ঘৰৰ, হাবুঙীয়াৰ ঘৰ হাতীবাহী; আৰু শিশুৱালৰ ঘৰ কুমাৰৰপৰা হোৱ৷
● VIde Vol. II. “আহোমৰ হিন্দুধর্ম গ্রহণ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 593  </page_no>
<content>
কিছুমান সান-মিহলি বিষয়াৰ বিৱৰণ
আন চাৰিখৰ ভিপমীরা আহোম। পেটাল, নেজাল, ঠেহাল আৰু শিহুৱাল, এই চাৰি
ঘৰৰ যাজক ঘৰক “চাৰি ঘৰীয়৷” বোলা হৈছিল। ৭। উলুৰাল ও ৮। মলুৱাল
১। ফাটোৰাণ আৰু ভঁৰাল, এই কেইঘৰ মৰাণ।

১। আতৈ ভূঞা
৩। উজীৰ
ও।
বাৰভূঞা
আহোমবিলাক এই দেশলৈ অহাৰ আগেয়ে ভুঞাবিলাকে উজনিৰ উত্তৰ ভাগৰ কিছুমান গাঁও-ভূঁই শাসন কৰিছিল। সেই গাঁও-ডু ইবিলাক বাৰ ভাগ কৰি, বাৰজন পৃথক অধিকাৰ হৈছিল বুলি, সিবিলাকক “বাৰভূঞ৷” বোলে ৷
“পূৰ্ব্বে আমাৰ দিহিঙীয়া ৰজা স্বৰ্গদেৱে ৰটাইটামণি মাৰি বাৰভূঞাক বৰালে। পাছে সিহঁতকে আনি উত্তৰ কুলত পাতিলে; আৰু সিহঁতৰ ল'ৰা কিছু স্বৰ্গদেৰে তামুলী, পাঁচনিকৈ লগত ল'লে। পাছে উত্তৰ কুলত পাতিলেনি।
চোমদাৰ
কেহো
২। শকাই ভূঞা
৪। লস্কৰ
৬। সনাতন”
৮। ৰামভট্ট,
১
১০। তমাই ১২। কৌশিক,
১১। ৰাই
১
&gt;
29
“এই বাৰ ঘৰ মুখ্য ভূঞা ; তাৰে চাৰিটাকৈ সৰুমুৰীয়া ভূঞা দুকুৰি আঠোটা।” মুঠতে তিনিকুৰি ঘৰ ভূঞা।
ভকত
""
99
&gt;
"
১
99
""
"9
29
99
&gt;
&gt;
12
99
609
99
1
19
বাৰভূঞাৰ আঁতিগুৰি
ভাৰতবৰ্ষৰ উত্তৰ-পশ্চিমাঞ্চলত আগেয়ে “ভূঞা” নামে এবিধ মাটি-গিৰী বা জমিদাৰ আছিল৷ ভূঁ’ই মানে ভূমি বা মাটিক বুজায় ; গতিকে ভূঞা শব্দে মাটি-গিৰীক বুজাইছিল। সেই মাটি-গিৰীবিলাকৰে বাৰজন সৰ্ব্বপ্রধান থকা গতিকে সিবিলাকক “বাৰভূঞা” বুলি জানিছিল৷ বাৰভূঞাবিলাকৰ ফৈদ দুটা; এটাৰ নাম “বৰ বাৰভূঞা”; আৰু আনটোৰ নাম “গৰু বাৰভূঞ৷”। পূর্ব্বে এসময়ত সিবিলাকে শিৰৰংশী বুলি নিজক পৰিচয় দিছিল (কাশিনাথৰ বুৰঞ্জী ; তাৰ পিঠি চাওক; তাৰ পাছত ক্ৰমে চন্দ্রবংশী আৰু শেষত সূৰ্য্যবংশী বুলি পৰিচয় দিবলৈ ধৰে। পূর্ব্বে সিবিলাক শাক্ত আছিল । তাৰ পাছত ৰৈষ্ণৰ পন্থাৱলম্বী হয়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 594  </page_no>
<content>
bot
আহোমৰ দিন
বাৰভূঞাৰ বংশধৰসকলে কয় – গিৰিলাক হেনো অসমৰ এক প্ৰকাৰ আদিবাসী। দ্বাপৰ যুগতে ( নহলেও, অন্ততঃ কলিযুগৰ আদি ভাগতে ) সিবিলাক হেনো অসম দেশলৈ 
২
বিক্রমাদিত্য
জন্মেজয়ৰ মুমলীয়া পুতেক বিক্রমাদিত্য অসমলৈ আহে আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰে ৰাজত্ব কৰে। তেওঁৰ মন্ত্ৰী গৰাকীও নিজ বংশৰে আছিল। কেবা পুরুষো ৰাজত্ব কৰাৰ পাছত, সেই বংশৰে আৰিমত্ত নামে এগৰাকী ৰজা হয়। তেওঁ মৃগয়া কৰোঁতে পিতৃহত্যা কৰি, মনৰ দুখত বৰ্তমানৰ মৰি-দিখৌত আত্মহত্যা কৰে। আৰিমত্তৰ পাছত, মন্ত্ৰীৰ বংশৰ সমুদ্রই বাজ্যভাৰ লয়। সমুদ্ৰৰ পাছত, তেওঁৰ একমাত্ৰ পুত্ৰ মনোহৰ ৰজা হয়। মনোহৰ বিদ্বান আছিল; আৰু তেওঁৰ দিনত ৰাজ্যত কাৰো অশান্তি নাছিল। বাৰভূঞাবিলাকৰ ভিতৰত মনোহৰকেই আদি শাসন প্ৰৱৰ্ত্তক বুলিব পাৰি৷
9
d
^
মধ্যম পাণ্ডৱ
অর্জুন
অভিমন্যু পৰীক্ষিত ↓
(কেইবা-পুৰুষৰ পাছত )
আৰিমত্ত
মন্ত্রীবংশীয়
সমুদ্র
মনোহৰ
কন্যা লক্ষ্মী কুঁৱৰী
সুমন্ত : সস্ত
সহকৰ কাৰ্যসী পদ্ম ৰায় গলাল গুরু টেটন ধ্বজ উত্তীৰ সাৰোল ৰয়াই তমাই
↓
11
↓ ↓ ↓
↓
1
</content>

</page>

<page>
<page_no> 595  </page_no>
<content>
বৰ বাৰভূঞা
,
মনোহৰৰ মুঠে লক্ষ্মী নামে এটি ছোৱালী আছিল। প্রবাদ আছে, কোমল বয়সতে পিতৃমাতৃ হানি হোৱাত, তেৱেঁই ৰাজ্য চলাব লগাত পৰে; আৰু তেওঁ নিতৌ দুর্গা গোসানীক আৰাধনা কৰিছিল । গোসানীৰ বৰত, দ্বাপৰৰ কুপ্তীৰ দৰে, লক্ষ্মীয়ে সূৰ্য্য দেৱতাক আহ্বান কৰে। তাতে সূৰ্য্যৰ সম্ভোগত লক্ষ্মীৰ দুটি যঁজা ল’ৰ। জন্ম হয়— শান্তনু আৰু সুমন্ত (বা স্যমন্ত)। প্রথমতে লক্ষ্মী কুঁৱৰীৰ ৰাজধানী বিশ্বনাথত আছিল ; তাৰ পাছত আন এঠাইত তেওঁ ৰাজধানী পাতিলে, তাৰ নাম লক্ষ্মীপুৰ হ'ল। বৰ্ত্তমানৰ লক্ষীমপুৰেই পূৰ্ব্বৰ লক্ষ্মীপুৰ আছিল।
শান্তনু কঠোৰ শাক্ত আৰু সুমন্ত মহান বৈষ্ণৰ আছিল। লক্ষ্মীৰ মৃত্যুৰ পাছত, শান্তনু ৰজা হ'ল। তেওঁৰ পুতেক ১২ জন ; সিবিলাকৰ সতি-সন্ততিক “বৰ বাৰভূঞা 
শান্তনু
কম্বজবৰ ৰঘু মুকুন্দ কাৰ
সুমন্ত ও স্যমন্ত
ৰৈ সুশম গৌৰ ৰত্ন মহাৰথ লেপ কেপ
1
সৰু বাৰভূঞা
লক্ষ্মীকুঁৱৰীৰ মৃত্যুৰ পাছত, সুমন্তই ৰাজ্যৰ আশা এৰি ভটিয়াই গৈ বৰ্ত্তমানৰ নগাওঁ অঞ্চলত ৰামপুৰ নামে ঠাইত বসতি কৰিলেগৈ। তেওঁৰ পুত্ৰ ১২টিৰ সতি-সপ্ততিক “সৰু বাৰভূঞা” নামে জনা যায়।
বাৰভূঞাবিলাক প্ৰৱণ-প্ৰভাপী হৈ উঠিল; আৰু চাৰিওফালে দিগ্বিজয় কৰিবলৈ ধৰিলে। এনেতে সৌমাৰৰ আহোম ৰজাই ফ্ৰে পাতি ধৰি ভূঞাধিলাকক যুদ্ধত ঘটাই বন্দী কৰালে। আৰু সদিৱাৰ শ্যাম৷ গোসানীৰ আগত সিবিলাকক বলি দিয়াবলৈ স্থিৰ কৰিলে। পাছে বাৰভূঞাই আহোম ৰজাৰ বশ্যতা স্বীকাৰ কৰি, পাছলৈ কোনো উৎপাত নঘটাবলৈ অঙ্গীকাৰ কৰে। আৰু আহোম ৰজাসকলেও সিবিলাকক মুক্তি দি নিজৰ তলত বিষয়া শ্রেণীভুক্ত কৰি লয়।
পূৰ্ব্বতে কোৱা হৈছে, বৰ বাৰভূঞারিলাক মহা বৈষ্ণৰ। দুয়ে। ফৈদৰ ভিতৰত
19
</content>

</page>

<page>
<page_no> 596  </page_no>
<content>
৬১০
আহোমৰ দিন
মতান্তৰ, আৰ ক্ৰমে মনাত্তৰ হ'ল। সেই দেখি সৰু বাৰভূঞাবিলাক ভটিয়াই গৈ অযোধ্যাৰ ফালে এখন সৰু গাৱঁত বসতি কৰিলগৈ। অনুমান ১৩ শতিকাৰ মাজভাগত সিবিলাক ইয়াৰপৰা যায় ; আৰু কথিত আছে যে কল্বজবৰৰ নাম অনুযায়ী সেই গাঁওখনিক পাছলৈ “কম্বোজপুৰ” বুলিলে; আৰু সেই কম্বোজপুৰকে আজি-কালি কনৌজপুৰ বা কান্যকুব্জ বোলে। কন্বজবৰ আদি যদিও ক্ষত্রবংশীয় আছিল, কায়স্থাদিৰ লগত বৈবাহিক সূত্রে আবদ্ধ হোৱাত সিবিলাক কনৌজপুৰত কায়স্থ বুলি পৰিচিত হৈছিল।
সিবিলাক তাতে তিনি পুৰুষমান থকাৰ পাছত মুছলমানৰ চাহাবুদ্দিনে কনৌজ আক্ৰমণ কৰে। তেনেতে কন্বজবৰৰ পৰিনাতি চণ্ডীবৰ, শ্রীধৰ, হৰি, শ্রীহৰি, শ্রীপতি, সদানন্দ আৰু চিদানন্দ ( ব| চিৰানন্দ ) এই সাতঘৰ কায়স্থ আৰু সাত ঘৰ ব্ৰাহ্মণ, মুঠতে চৈধ্য ঘৰ মানুহ বহুদেশৰ ফালে গুছি আছে। তাৰ পাছত সিবিলাকে গৌৰেশ্বৰৰ আশ্ৰয়ভ কিছুকাল বাস কৰেহি। সেই সময়ত গৌৰেশ্বৰ ধৰ্ম্মনাৰায়ণ আৰু কমতেশ্বৰ দুল্লৰ্ডনাৰায়ণৰ ভিতৰত বিশেষ বন্ধুতা আছিল। সেই সূত্রে অনুমান ১২৯৮ খৃষ্টাব্দত গৌৰেশ্বৰে চণ্ডীবৰ প্ৰমুখ্যে ওপৰত উল্লেখ কৰা ৭ ঘৰ কায়স্থ আৰু ৭ ঘৰ বামুণ কমতেশ্বৰৰ ৰাজ্যলৈ পঠাই দিলে। চণ্ডীবৰে কমতেশ্বৰক নিজৰ বংশ-পৰিচয় দিয়াত আৰু সিবিলাকৰ গুণগ্ৰামত মোহিত হৈ কমতেশ্বৰে বহুত মাটি-বাৰী আৰু বন্দী-বেটী দি সিবিলাকক থাকিবলৈ দিলে আৰু “ভূঞা” উপাধিৰে ভূষিত কৰিলে। কিছুদিনৰ পাছত চণ্ডীবৰ প্রমুখ্যে কেইজনমান ভূঞা পুনৰ কনৌজলৈ যায় আৰু গদাধৰ, বুঢ়া খাঁ, গন্ধৰ্ব্ব, লোহাবৰ আৰু চালু গিৰী নামে পাঁচ ঘৰ কায়স্থ কমতাপুৰলৈ লৈ আছে। এই পাঁচজনকে৷ কমতেশ্বৰে মাটি-বাৰী, দাস-দাসী আদি দি থাকিবলৈ দিলে আৰু “ভূঞা” পাতিলে। আগৈয়ে অহা ৭ ঘৰ আৰু পাছত অহা ও বৰ, এই ১২ ঘৰকে অসমত “বাৰভূঞা” বুলি জন৷ যায়; বাকী ৭ ঘৰ ব্ৰাহ্মণক কেৱণ ভূঞা নামে জানে। “দৰল-বংশাবলী” ; কোচৰাজ হৰেন্দ্ৰনাৰায়ণৰ আদেশত লিখা “বৃহৎ ৰাজ-বংশাবলী”; “গমঠা চৰিত্ৰ” আদি পুৰণি আৰু প্ৰামাণিক গ্ৰন্থৰপৰা জনা যায় যে এই ১২ ঘৰ কায়স্থ আৰু ৭ ঘৰ বামুণৰ বাহিৰেও ব্রাহ্মণ, গণক বা দৈবজ্ঞ ; কায়ছ আৰু কমতেশ্বৰ নীলাম্বৰৰ মৃত্যুৰ পাছত অনেক খেনবংশীয় ৰজাৰ কোঁৱৰে কমতাৰাজ্যত বহুত গৰু সৰু ভূখণ্ডৰ মালিক হৈ ভূঞা উপাধি গ্রহণ কৰি স্বাধীন হৈছিল। কোচৰাজ বিশ্বসিংহ কামৰূপৰ নান্নাৰতৰী গ্ৰামৰ নাৰায়ণ গমঠাৰ হাতত পৰাজিত হৈছিল, সেই নাৰায়ণ গঠাও ৰতন্ত্র ভূঞা আছিল; আৰু ন'নগঁয়া বকৰাৰ বংশৰ আদিপুরুষ নৰোত্তমদেৱৰ পুতেক বীৰনাৰায়ণেও
3
(প্রথমতে আছে ) - চণ্ডীৰ, প্ৰীধৰ, হৰি, শ্রীহৰি, শ্রীপতি, সদানন্দ, চিদানন্দ বা চিৰানন্দ (পাছত আছে ) - গদাধৰ, বুঢ়া খাঁ, গন্ধৰ্ব্ব, লোহাবৰ, চানু গিৰী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 597  </page_no>
<content>
কিছুমান সান-মিহলি বিষয়াৰ বিৱৰণ
কমতেশ্বৰৰপৰা ভূঞা উপাধি লাভ কৰিছিল; কিন্তু বাৰ-ভূঞাৰ লগত সিবিলাকৰ কোনো সম্বন্ধ নাই। প্রাচীন অসম বুৰঞ্জী ( আহোম ৰাজত্ব) পঢ়িলে জানিব পাৰি যে আহোম ৰজাসকলেও কিছুমানৰ ভূঞা উপাধিৰে ভূষিত কৰিছিল; যেনে শলগুৰীয়া ভূঞা ; পানীগয়া ভূঞা, হংকাৰ ভূঞা৷ ইবিলাকে৷ ভূঞা, মাথোন যাৰ-ভূঞাবিলাকৰ লগত ইবিলাকৰ কোনো সংগ্ৰৰ নাই ।
এতিয়া দেখা গ'ল, ভূঞা উপাধিটো বাৰভূঞাৰ সতি-সপ্ততিবিলাকৰ ভিতৰতো থাকিব পাৰে; আৰু ব্ৰাহ্মণ, গণক বা দৈবজ্ঞ, অন্যান্য কায়স্থ, কলিতা, কোচ, খেন আৰু আহোম আদি জাতিৰ ভিতৰতো থাকিব পাৰে। (হংকাৰ ভূঞাবিলাকেই আহোম জাতীয় ) আৰু দেখা গ'ল যে স্বয়ম্ভু ভূঞাবিলাকৰ সতি-সপ্ততি অসমত আছে নে নাই তাৰ একো স্থিৰতা নাই। দেখা যায়, “ৰজাই-পতা” ভূঞাবিলাকৰ পো-নাতিহে আজিকালিৰ “ভূঞা-পোৱালি”। এনেস্থলত “অইন কি, আহোম ৰজাৰ কাৰী বিষয়৷”বিলাকো, যেনে ; বৰা, শ‍ইকীয়া, হাজৰিকা, খাতোৱাল আৰু অন্যান্য নাম-গুৰি’ নাইকিয়া মানুহৰ ভিতৰতো “ভূঞা” উদ্ভৱ হোৱাটো একো বিষম দৃশ্য নহয়। অন্ততঃ আমি হ'লে তেনে বিষম একো নেদেখো।
কবলৈ পাহৰা গ'ল, চণ্ডীবৰ লগত অহা আটাইখিনিতকৈ বৰ চতুৰ আছিল। সেই কাৰণে কমতেশ্বৰে তেওঁক ভূঞাবিলাকৰ ভিতৰত বৰমুৰীয়া পাতি শিৰোমণি ভূঞা নাম দিছিল। চণ্ডীবৰ কন্বজবৰৰ পৰিনাতি। অসমীয়াৰ গৌৰবৰ ধন, সাহিত্যিক মহাকবি, আৰু ধাৰ্ম্মিক মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰ এই শিৰোমণি ভূঞাৰ বংশৰেই পদ্মফুল।
১১
১৪
১
১৬
♥
১৮
শঙ্কৰদে
সুৰ্যাবৰ
কুসুখৰ
কৰতবৰ
অজ্ঞাত
লণ্ডাদেব (বা, ৰাণ্ডীদের )
+
চণ্ডীৰৰ
↓
হলায়ুধ
বনগঁয়া গিৰি
(মচ ভূঞ। সংগৃহীত “বাৰভূঞা”ৰ ২৮ পিঠি পড়ি চাওক)
মাধব
</content>

</page>
</document>