<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<document>
<page>
<page_no> 1  </page_no>
<content>ACCOUNT OF ASSAM PART I অসমৰ একাউণ্ট পৰিচয়। তলৰ বিৱৰণী ১৮০৮ আৰু ১৮০৯ চনত সংগ্ৰহ কৰা হৈছিল, আংশিকভাৱে বংগৰ কেইবাজনো স্থানীয় লোকৰ পৰা, যিসকলে বিভিন্ন সময়ত অসম ভ্ৰমণ কৰিছিল, আৰু আংশিকভাৱে সেই দেশৰ স্থানীয় লোকৰ পৰা, যিসকল বংগত পলায়ন কৰিছিল। পূৰ্বৰ কিছুমানে বহুদিন অসমত বাস কৰিছিল, আৰু তাত সংযোগ আছিল, যাৰ কাৰ্যালয়ে তেওঁলোকক ভালদৰে অৱগত হোৱাৰ সুযোগ দিছিল। পিছৰ কেইজনৰ ভিতৰত পদবী আৰু শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত ৰাজ্যৰ কোনো এজনতকৈ হীন ব্যক্তিও আছিল। সকলো কথাৰ হিচাপ-নিকাচ একমত নাছিল; নতুবা মই নিশ্চিত হ’ব নোৱাৰো যে মই সকলো অনুষ্ঠানতে সত্যৰ ওচৰ চাপি অহা অংশবোৰ বাছি ল’ব পাৰিছো। সাধাৰণতে অৱশ্যে মই আটাইতকৈ বস্তুগত পাৰ্থক্যৰ কথা উল্লেখ কৰিম, মোৰ আটাইতকৈ সাধাৰণ পথ প্ৰদৰ্শক হিচাপে বংগৰ এজন অতি বুদ্ধিমান ব্ৰাহ্মণৰ পৰা যি তথ্য পাইছিলো, যিজন ৰজাৰ আধ্যাত্মিক পথ প্ৰদৰ্শকৰ পৰিয়ালৰ হোৱাৰ বাবে দেশত বহু বছৰ পাৰ হৈছিল। ১৮০৮ চনৰ বাৰিষা কালত তেওঁ গোৱালপাৰাত আছিল সংঘটিতভাৱে, যিটো মই তাত পাৰ হৈ গ’লোঁ, মই অতি তীব্ৰ ডিষ্টেম্পাৰৰ পৰা সুস্থ হৈ উঠিলোঁ, আৰু তেওঁৰ সুস্থ হোৱাৰ সময়ত তেওঁ যি তথ্য দিব পাৰে, সেই তথ্য আহৰণ কৰিবলৈ মোৰ প্ৰচুৰ সময় আছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 2  </page_no>
<content />

</page>

<page>
<page_no> 3  </page_no>
<content>প্ৰথম অধ্যায় ইতিহাস। বহু যুগৰ আগতে খুনলাই আৰু খুনটাই নামৰ দুজন ভাতৃয়ে অসমৰ প্ৰাচীন ৰাজধানী গৰ্গাং, (ঘুৰগং এ.)ৰ পৰা দক্ষিণে অৱস্থিত চোৰাই খোৰং নামৰ পাহাৰ এটালৈ আহিছিল। খুনলাই নিজৰ লগত কিছুমান পৰিচাৰক আৰু চেং দেৱতাক লৈ SE ফালে গৈ নোৰা নামৰ এখন দেশ দখল কৰিলে, যিখন দেশ তেওঁৰ বংশধৰসকলে শাসন কৰি আছে। খুনটাই চোৰাই খোৰং পাহাৰৰ ওচৰতে থাকিল, আৰু চুং দেৱতাক নিজৰ হাতত ৰাখিলে, যাক এতিয়াও তেওঁৰ বংশধৰসকলে তেওঁলোকৰ তত্ত্বাৱধায়ক দেৱতা হিচাপে গণ্য কৰে। খুনলাই আৰু খুনটাই নামৰ ভাতৃদ্বয় স্বৰ্গৰ পৰা অহাৰ কথা। তাৰ অৰ্থ কি ঠাই হ’ব পাৰে মই ক’ব নোৱাৰো। যিহেতু পিছৰসকলৰ বংশধৰসকলে ব্ৰাহ্মণৰ ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিছে, সেয়েহে মূল শব্দটোৰ অনুবাদ স্বৰ্গ, ইন্দ্ৰৰ ৰাজত্ব কৰা স্বৰ্গ। সম্ভৱতঃ এই স্বৰ্গ চীনৰ সীমাৰেখাৰে থিবেটৰ কোনোবা এটা অংশ আছিল, কিয়নো চীনৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰৰ কিছু কিছু লেখ-জোখ এতিয়াও দেখা পোৱা যায়। খুনলাই নোৰাত থাকিল আৰু তেওঁৰ বংশধৰসকলে এতিয়াও সেই দেশখন শাসন কৰি আছে আৰু হিন্দুসকলে তেওঁলোকক কাফিৰ আৰু অশুদ্ধিৰ দানৱ বুলি গণ্য কৰে; কিন্তু দুয়োজন ভাতৃৰ বংশধৰৰ মাজত এতিয়াও বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক চলি আছে। খুন্তাইৰ লগত সাধাৰণতে দেওধাইং তেওঁৰ আধ্যাত্মিক পথ প্ৰদৰ্শক, আৰু দুজন ডাংগাৰীয়া, এজন দুয়াৰা, এজন দেহিংগা, এজন লাহন, এজন সন্দিকে আৰু ছয়ত্ৰিশজন হাতীমুৰীয়া, মুঠতে তেৰচল্লিশজন ব্যক্তি আছিল বুলি কোৱা হয়; যদিও এই সংখ্যা বিতৰ্কিত, আৰু কিছুমানে অভিযোগ কৰে যে হাতীমুৰীয়াসকলৰ সংখ্যা আছিল মাত্ৰ বিশজন। ধাৰণা কৰা হয়, যেতিয়া খুনটাই আহিছিল, এতিয়া অসম প্ৰপ’ৰ্ট বুলি কোৱা দেশখন বাৰজন ক্ষুদ্ৰ মুখীয়ালৰ অধীনত আছিল, (বৰা ভুংগীয়া,) যিয়ে বলপূৰ্বক অবিহনে এজন ব্যক্তিৰ ওচৰত মৰ্যাদা আৰু শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত অতি উচ্চতৰ বুলি বশ কৰিছিল। এইটো অৱশ্যে যথেষ্ট অসম্ভৱ যেন লাগে আৰু কাছাৰৰ জনসাধাৰণে অভিযোগ কৰে যে খুনটাইৰ অনুপ্ৰৱেশৰ পূৰ্বে দেশখন তেওঁলোকৰ ৰাজকুমাৰৰ আছিল। আনহাতে সেয়া হ’ব লাগিব</content>

</page>

<page>
<page_no> 4  </page_no>
<content> য়ে লক্ষ্য কৰিলে, যে কেইবাজনো ক্ষুদ্ৰ মুখীয়ালৰ বংশধৰ এতিয়াও দেশত আছে বুলি কোৱা হয়। এই মতানৈক্যসমূহৰ মাজত এই ধাৰণাটোৱে মিলন ঘটাব পাৰে, যে এই মুখীয়ালসকল কাছাৰৰ উপনৈ আছিল, যিসকলে নিজৰ ৰাজকুমাৰৰ কৰ্তৃত্ব জোকাৰি গৈছিল আৰু অৰাজকতাৰ অৱস্থাত পৰিছিল: কাৰণ লক্ষ্য কৰিব লাগিব, যে বঙালীসকলে এই অৱস্থাক সঘনাই বাৰজন মাটিৰ মালিক, (বৰা ভুংগীয়া,) শব্দৰে প্ৰকাশ কৰে ঠিক যেনেকৈ কৰ্ণাটৰ লোকসকলে (নৱ নায়ক) ন বাক্যাংশটো ব্যৱহাৰ কৰে কেপ্তেইনসকলক, একে চৰ্ত প্ৰকাশ কৰিবলৈ। এই কাহিনীৰ অসম্ভৱ অংশটো হ’ল, হয় কাছাৰৰ ৰাজকুমাৰে, নহয় ক্ষুদ্ৰ মুখীয়ালসকলে নিজৰ মুষ্টিমেয় অনুগামীৰ সৈতে খুনটাইৰ কৰ্তৃত্বৰ অধীন হ’ব লাগিছিল। এই ব্যক্তিসকলৰ বিষয়ে যি বিৱৰণ দিয়া হৈছে, তাৰ বিবেচনা কৰিলে এই কথা অৱশ্যে বুজাব পাৰি। ডাংগাৰীয়াসকল আছিল খুন্তাইৰ সংগী আৰু আত্মবিশ্বাসী, দুয়াৰা তেওঁৰ পৰ্টাৰ, দিহিংগা তেওঁৰ ৰান্ধনী, লাহন তেওঁৰ ছাগলীৰ চৰাই, সন্দিকে তেওঁৰ পানীৰ ড্ৰয়াৰ আৰু হাতীমুৰিয়াই ১০০০ মানুহৰ সেনাপতি বুলি বুজায়। সেয়েহে সম্ভৱতঃ, খুনটাইৰ লগত বহুতো কৰ্পৰে গঠিত সৈন্যবাহিনী আছিল, যাৰ কমাণ্ড আছিল সমান সংখ্যক হাতীমুৰিয়া, আনহাতে তেওঁৰ নামমাত্ৰ ৰান্ধনী, পোৰ্টাৰ, পানীৰ ড্ৰয়াৰ আৰু ছাগলী চোৱাচিতাকাৰীয়ে ৰাষ্ট্ৰৰ মুখ্য পদবী গ্ৰহণ কৰিছিল, ঠিক যেনেকৈ ইউৰোপত দৰা (কমছ ষ্টাবুলি) আৰু বাটলাৰ (ডাপিফাৰ) নামৰ ব্যক্তিসকল, আনহাতে সামন্তীয় চৰকাৰখন জীৱন্ত হৈ আছিল মুখ্য আদেশৰ দখল। অসমত এই ব্যক্তিসকলৰ বংশধৰসকলে এতিয়াও নিজৰ প্ৰাচীন মৰ্যাদা বজাই ৰাখিছে; আৰু, যদি হাতীমুৰীয়াসকলৰ সংখ্যা কেতিয়াবা ছয়ত্ৰিশজন হৈছিল তেন্তে এতিয়া তেওঁলোক বিশটা পৰিয়াললৈ হ্ৰাস পাইছে। খুন্তাই দখল কৰা আদি ভূখণ্ডত, ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ শাখাৰে গঠিত দুটা অতি দীঘল দ্বীপ, লগতে কাষৰীয়া কিছুমান ভূমি; সেই মহানদীখনৰ দুয়োপাৰে। পিতৃৰ পৰা পুত্ৰলৈকে নিয়মীয়াকৈ তেৰজন ৰাজকুমাৰে এই ভূখণ্ডত পূৰ্বপুৰুষৰ নিয়ম অনুসৰি অতি সফলতাৰে শাসন কৰি থাকিল। তেওঁলোকে গো-মাংস, গাহৰিৰ মাংস, আৰু ভাৰতৰ থলুৱা লোকক স্তম্ভিত কৰা আন সকলো খাদ্য খায়, আৰু পান কৰে</content>

</page>

<page>
<page_no> 5  </page_no>
<content> চুং দেৱতাক অতি ৰহস্য আৰু গোপনীয়তাৰে পূজা কৰা, আৰু পুৰণি মুদ্ৰাত দেখা পোৱা আখৰত লিখা বুলংজী নামৰ কিছুমান কিতাপৰ অধিকাৰী, আৰু আভাৰ সৈতে প্ৰবল আত্মীয়তা থকা যেন লাগে। এই গ্ৰন্থসমূহ পূৰ্বতে অসমৰ দৰবাৰত কোৱা ভাষাত ৰচনা কৰা বুলি কোৱা হয় আৰু ইয়াত তেওঁলোকৰ ৰজাসকলৰ বুৰঞ্জী আছে বুলি কোৱা হয়, যিসকল আছিল এনেধৰণৰ: ৫ ৮.চুপিনং, ৯.চুচোং, ১০.চুৰাং, ১১.চুজাং, ১২.চুফুক, ১৩.চুকুম, ১.খুণ্টাই, ২.চুকাফা, ৩. চুটাউফা, ৪.চুবিনং, ৫.চুইনং, ৬.টুকোফি, ৭.ছাচোনং, এই সকলোবোৰ নাম চীনা ভাষাৰ সৈতে প্ৰবলভাৱে মিল আছে। এই ৰাজকুমাৰসকলৰ চৰকাৰৰ দিনত মুছলমানসকলে দেশখনক বশ কৰাৰ তিনিটা ভিন্ন প্ৰচেষ্টা চলাইছিল আৰু সকলোবোৰ সম্পূৰ্ণ বদনাম আৰু উফৰাই পেলোৱাত শেষ হৈছিল। এছিয়াটিক ৰিচাৰ্চ, ভল. II. পৃ. ১৭১, &amp;c. শেষত, যিটো ঘটিছিল ঔৰুংজেবেৰ ৰাজত্বকালত, মিৰ জুমলেহৰ আদেশত; তেওঁৰ সৈন্যবাহিনীক উদ্যমী আৰু যুদ্ধপ্ৰেমী অসমীয়াই ইমানেই মোটামুটিভাৱে চম্ভালিছিল যে তেওঁ কেৱল বৃষ্টিপাতৰ পিছুৱাই যোৱাই নহয়, আক্ৰমণৰ পূৰ্বে মুছলমানসকলৰ হৈ থকা আৰু যিখনে এতিয়া অসমক বিভক্ত কৰা তিনিখন চৰকাৰৰ পশ্চিমৰ অধিকাংশ অংশ গঠন কৰিছে, সেই মাটিৰ এক বৃহৎ অংশ ত্যাগ কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল। ওপৰত এছিয়াটিক ৰিচাৰ্চত উল্লেখ কৰা বিৱৰণীত অসমৰ ৰজাক জেইদেজ সিং বা জয়ধ্বজ সিংহ বুলি কোৱা হৈছে ; কিন্তু অসমীয়া ৰাজকুমাৰৰ তালিকাত তেনে কোনো নাম নাথাকে, সঁচাকৈও আশা কৰিব নোৱাৰি; কাৰণ বিৱৰণীৰ পৰা দেখা যাব যে এই ৰাজকুমাৰসকলে এতিয়াও নিজৰ মূল ভাষা আৰু ৰীতি-নীতি ধৰি ৰাখিছে আৰু জয়ধ্বজ সিংহ সংস্কৃত শব্দ, আৰু সম্ভৱতঃ সঠিক উপাধিৰ অনুবাদ। পৰম্পৰাত উল্লেখ আছে, যে তেতিয়াৰ ৰাজকুমাৰে যেতিয়া ভাৰতীয় সেনাক আক্ৰমণ কৰিছিল, তেতিয়া কেইবাজনো নিম্ন ব্যক্তিক সাজ-পোছাক পিন্ধাইছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 6  </page_no>
<content>  ব্ৰাহ্মণৰ দৰে, আৰু তেওঁলোকক সেনাবাহিনীৰ মাজত এটা বৃহৎ গৰুৰ জাক খেদিবলৈ আদেশ দিলে, যাৰ ওপৰত হিন্দু সৈন্যসকলে পিছুৱাই গ’ল, যাতে পবিত্ৰ শৃংখলা আৰু জন্তুৰ কোনো আঘাত নহয়। অসমত এতিয়া নিম্নতম পদবীত নিয়োজিত কিছুমান ব্যক্তিয়ে বিশেষত্বৰ সূতা পিন্ধে, আৰু বিজয়ী ৰজাই সজাই তোলা ব্যক্তিসকলৰ পৰা বংশৰ বাবে ব্ৰাহ্মণ বুলি কোৱা হয়। গতিকে কাহিনীটোৰ হয়তো কিছু ভেটি আছে, কিন্তু আমি অনুমান কৰিব নোৱাৰো, যে ঔৰুংজেবেৰ এটা সৈন্যবাহিনী ব্ৰাহ্মণ বা গৰু-ম’হৰ প্ৰতি যিকোনো সন্মানৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হ’ব লাগিছিল; আৰু সহযোগীসকলক সম্ভৱতঃ কাষ্টৰ মতবাদৰ প্ৰতি তুচ্ছ-তাচ্ছিল্যৰ চিন হিচাপে ব্ৰাহ্মণ বুলি কোৱা হৈছিল, যাৰ ফলত ভাৰতৰ মুছলমানসকলো আক্ৰান্ত, আৰু যাৰ ফলত মিৰ জুমলেহৰ অধীনত অভিযানৰ বিৱৰণ দিয়া লেখকে অসমীয়াসকলক মানৱ ৰূপৰ অধীনত কেৱল পশু বুলি গণ্য কৰিছিল। পবিত্ৰ ব্যৱস্থাৰ প্ৰতি এই অৱজ্ঞা বেছি দিন নাথাকিল। চুকুমৰ পুত্ৰই এই নতুনত্বৰ প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল, গদাধৰ সিংহ উপাধি গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু পৰিয়ালটোৰ চতুৰ্দশ ৰাজকুমাৰ আছিল। ৰাজপৰিয়ালৰ ধৰ্মান্তৰকৰণ নাৰীৰ কুটিলতাৰ দ্বাৰা সম্পন্ন হোৱা যেন লাগে। চুকুমে এগৰাকী হিন্দু উপপত্নীৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হৈ পৰিয়ালৰ নিয়মৰ পৰা আঁতৰি আহি নিজৰ পুত্ৰ গদাধৰৰ ওপৰত উত্তৰাধিকাৰ নিষ্পত্তি কৰিলে, যিজন অসমৰ আইন অনুসৰি সম্পূৰ্ণ অবৈধ আছিল। এই কাৰণেই হয়তো তেওঁ মাকৰ ধৰ্মক বেছি পছন্দ কৰিছিল; আৰু ব্ৰাহ্মণসকলে তেওঁলোকৰ অনুগামীসকলৰ মাজত এজন সাৰ্বভৌমত্ব লাভ কৰিবলৈ বিবেকৰ টানি লৈছিল, যিয়ে পৰিয়ালটোৰ বিজয়ৰ বাবে তেতিয়া জাতিটোৰ যথেষ্ট অংশ গঠন কৰিছিল আৰু ধৰ্মান্তৰিত ব্যক্তিৰ কৰ্তৃত্ব সমৰ্থন কৰিবলৈ সাজু হোৱা এটা অংশ, উত্তৰাধিকাৰৰ দাবী যিমানেই অনিয়মিত নহওক কিয়। পুৰণি পুৰোহিতৰ পদ অৱশ্যে কুল দেৱতা চুঙৰ পূজাত ৰজাৰ বাবে পুৰোহিট (অফিচিয়েটিং পুৰোহিত) হৈয়েই আছে, যিটো এতিয়াও অনুসৰণ কৰা হয়। গদাধৰৰ পুত্ৰ ৰুদ্ৰৰ সময়লৈকে মুদ্ৰাত, ৰাষ্ট্ৰৰ কামতো ইয়াৰ ব্যৱহাৰ নহ’লেও বাঙালী ভাষাও অধিক প্ৰচলিত হৈ পৰিল। এতিয়া ই আনকি দৰবাৰৰ সাধাৰণ ভাষা আৰু ঔৰুংজেবেৰ ৰাজত্বকালত সাধাৰণতে কোৱা আদি অসমীয়া সকলো সম্ভাৱনাতে অতি সোনকালে হেৰাই যাব; আৰু</content>

</page>

<page>
<page_no> 7  </page_no>
<content> এতিয়া ই এটা মৃত ভাষা, আৰু ইয়াক কেৱল পুৰণি পূজা অনুসৰণ কৰাসকলেহে অধ্যয়ন কৰে। বৰ্তমান অসমত ব্যৱহৃত বঙালী ভাষাৰ উপভাষাৰ শব্দভাণ্ডাৰ এটা কোম্পানীৰ পুথিভঁৰালত জমা দিছো। ৭ নিয়মীয়া উত্তৰাধিকাৰৰ পৰা আঁতৰি যোৱাৰ দুষ্টতা অতি সোনকালেই স্পষ্ট হৈ পৰিল। গদাধৰৰ কণা আৰু ৰুদ্ৰ নামৰ দুজন পুত্ৰ আছিল। ডাঙৰ পুত্ৰ কানাক অপছন্দ কৰি চৰকাৰৰ মুখ্য বিষয়া দুজনে চকু দুটা উলিয়াই সৰু ভায়েকক সিংহাসনত বহুৱাই দিলে। কানাৰ দুজন পুত্ৰ আছিল, এজন বৈধ আৰু আনজন উপপত্নীৰ পৰা। পূৰ্বৰ কোনো বংশধৰ এতিয়াও আছে নে নাই মই গম পোৱা নাই, কিন্তু অবৈধ সন্তানৰ এজন বংশধৰক এতিয়া ৰজা বুলি কোৱা হয়; যদিও সাধাৰণতে স্বীকাৰ কৰা হয় যে কেৱল ৰুদ্ৰৰ বংশধৰসকলেই টুংখুংগিয়া বুলি কোৱাৰ বা চৰকাৰৰ উত্তৰাধিকাৰী হোৱাৰ অধিকাৰী। মই দেখা গদাধৰৰ পুত্ৰ ৰুদ্ৰৰ আটাইতকৈ পুৰণি মুদ্ৰাটোৰ তাৰিখ ১৬১৮ চনৰ সকা বছৰ, যিটো আমাৰ প্ৰভুৰ ১৬৯৫ চনৰ বছৰৰ সৈতে মিল খায়; আৰু শেহতীয়াটো সকাৰ ১৬৩৫ বা খ্ৰীষ্টাব্দ ১৭১২ চনৰ। এতিয়ালৈকে অসমীয়াসকল যুদ্ধপ্ৰেমী আৰু উদ্যমী জাতি আছিল, আনহাতে তেওঁলোকৰ ৰাজকুমাৰসকলে এনে এক শক্তি ৰক্ষা কৰিছিল যিটো পূবত সাধাৰণতে ইমান প্ৰজন্ম ধৰি ৰখা নহয়; কিন্তু ব্ৰাহ্মণৰ অধীনত তেওঁলোকৰ বশৱৰ্তী হোৱাৰ পিছত জাতিৰ বেছিভাগৰে বশৱৰ্তী হোৱাৰ ফলত অতি সোনকালেই সাধাৰণ মূৰ্খামিৰ সৃষ্টি হ&#39;ল আৰু জাতিটো অচিনাকি মানুহৰ প্ৰতি অতি ঘৃণনীয়তাত আৰু আভ্যন্তৰীণ বিভ্ৰান্তি আৰু অস্থিৰতাত ডুব গ&#39;ল। ৰুদ্ৰ সিংহই পবিত্ৰ ব্যৱস্থাটো অৱজ্ঞাৰ সন্মুখীন হোৱা বুলি বিবেচনা কৰি, তেওঁৰ পূৰ্বপুৰুষে কাষ্টক উপহাস কৰি ব্ৰাহ্মণৰ বেশত সজ্জিত কৰা ব্যক্তিসকলৰ পৰা অহা অভিনয় কৰা ব্ৰাহ্মণৰ কাৰণে, দেশৰ সকলো ব্ৰাহ্মণৰ দাবীৰ তদন্ত কৰি, আৰু যাৰ উৎপত্তি ভুৱা বুলি আৱিষ্কাৰ কৰিব পৰা সকলোকে অৱমাননা কৰিলে। গোটেই শৃংখলাটো অৱশ্যে তেতিয়া দেশত সেইবোৰ নিষ্কাশনৰ অনিশ্চয়তাই বদনাম কৰি পেলোৱাৰ বাবে কামৰূপৰ এজন ব্ৰাহ্মণত সন্তুষ্ট নহৈ, আধ্যাত্মিক পথ প্ৰদৰ্শক হিচাপে গ্ৰহণ কৰিলে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 8  </page_no>
<content>৮ অসমৰ হিচাপ ৰামকৃষ্ণ ন্যায়বাগিছ, বৰ্ধমান, (বুৰ্দ্ৱান আৰ.)ৰ এজন ব্ৰাহ্মণ, যি ৰিপৰ্ট অনুসৰি অতি পবিত্ৰ ব্যক্তি আছিল, আৰু যাৰ বংশধৰসকলে এই পদটো উপভোগ কৰে। আধ্যাত্মিক পথ প্ৰদৰ্শক (গুৰু) সাধাৰণতে ৰজাৰ লগত থাকে, আৰু তেওঁৰ লগত তেওঁৰ বাৰ-চৈধ্যজন পুৰুষ সম্পৰ্কীয় লোক থাকে, ইয়াৰে এজন হিন্দু দেৱতা পূজাত ৰজাৰ বাবে পুৰোহিত (পুৰোহিত)। এই ব্ৰাহ্মণসকলৰ পৰিয়াল নদিয়াত বাস কৰে, আৰু যুৱক-যুৱতীসকলে হিন্দু শিক্ষাৰ সেই চেমিনাৰীত শিক্ষিত হয়। ইয়াৰে কিছুমানক যিসকলক মিৰ জুমলচৰ অভিযানৰ বিৱৰণীৰ ধাৰাভাষ্যকাৰে দেখিছিল, আৰু যিসকলে অৱশ্যেই কেৱল বাংলা ভাষা কয়, তেওঁলোকে তেওঁক সেই বিৱৰণীটোৰ বিৰোধিতা কৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল, য’ত কোৱা হৈছে যে অসমীয়াসকলে নিজৰ বাবে এক বিশেষ ভাষা কয়; আৰু হিন্দু সিদ্ধতাৰ এটা ধাৰণাই যেন তেওঁক ধাৰণা কৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল যে অসমৰ বৰ্বৰ (মলেচ্চ)সকল ভাৰতত বসবাস কৰা আটাইতকৈ চিকচিকিয়া আৰু ভয়ংকৰ জাতি মোগলসকলতকৈ শ্ৰেষ্ঠ। সম্ভৱতঃ ব্ৰাহ্মণসকলৰ মধ্যস্থতাৰ বাবেই, যিসকলে স্বাভাৱিকতে এই প্ৰথাৰ বৰ্বৰতাত স্তম্ভিত হ’ব, ৰুদ্ৰ সিংহই নিজৰ সৰু পুত্ৰসকলক উত্তৰাধিকাৰৰ পৰা অক্ষম কৰা নাছিল, পৰিয়ালৰ ৰীতি অনুসৰি ব্যক্তিগত দোষ জগাই; আৰু এইটোৱেই যেন স্বৰ্গৰ বংশধৰসকলৰ ক্ষয়ৰ প্ৰথম চিন আছিল। ৰুদ্ৰই চাৰিজন পুত্ৰ এৰি থৈ যায়, আৰু তেওঁৰ পিছত ডাঙৰ শিৱ সিংহ ৰাজপাটত বহে। আটাইতকৈ প্ৰাচীন কালৰ এই ৰাজকুমাৰৰ মুদ্ৰাটো, যিটো মোৰ হাতত আছে, ১৬৪৪ চনৰ শক (খ্ৰীষ্টীয় ১৭২১) চনত আছে যাৰ ফলত ইয়াৰ আৰু ৰুদ্ৰৰ শেষ মুদ্ৰাৰ মাজত আঠ বছৰ অনিশ্চিত হৈ পৰিছে। এই ৰাজত্বকালত সমগ্ৰ ক্ষমতাক নাৰীৰ হাতত পেলাবলৈ ৰচনা কৰা হৈছিল। শিৱৰ উত্তৰাধিকাৰীত্বৰ কিছুদিন পিছতে জ্যোতিষ নামৰ বিজ্ঞানৰ গভীৰ দক্ষতাৰে এজন ব্ৰাহ্মণে আৱিষ্কাৰ কৰিলে যে ৰাজত্বকাল অতি কম হ’ব, আৰু শিৱ মৃত্যুৰ আগতেই চৰকাৰৰ পৰা বঞ্চিত হ’ব। তাৰ পিছত পৰামৰ্শ দিয়া হৈছিল, যে এই ভৱিষ্যদ্বাণীক এৰাই চলিব পাৰে, চৰকাৰৰ পৰা পদত্যাগ কৰি এগৰাকী পত্নীক, যাৰ নিষ্ঠাত আস্থা নিৰাপদে ৰখা হ’ব পাৰে; আৰু কেইবাগৰাকীও মহিলাই একেৰাহে ৰাজকীয় মৰ্যাদা উপভোগ কৰা যেন লাগে আৰু তেওঁলোকৰ নাম মুদ্ৰাত লিখা আছে। শিৱসিংহৰ পত্নী ফুলেশ্বৰীৰ নামত সকা ১৬৪৬, ১৬৪৭, ১৬৪৮ (খ্ৰীষ্ট ১৭২৩, ১৭২৪, ১৭২৫) মুদ্ৰা পাইছিলোঁ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 9  </page_no>
<content> তাই তিনি বছৰ শাসন কৰিছিল বুলি কোৱা হয়, আৰু শিশুৰ বিচনাত মৃত্যু হোৱা বুলি কোৱা হয়। শিৱসিংহৰ পত্নী প্ৰমথেশ্বৰীৰ ৰাজত্বকালত ১৬৫২, ১৬৫৩ (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১৭২৯, ১৭৩০)ৰ মুদ্ৰাও পাইছিলোঁ; শিৱসিংহৰ পত্নী অম্বিকাৰ ৰাজত্বকালত ১৬৫৫, ১৬৫৭, ১৬৫৮ (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১৭৩২, ১৭৩৪, ১৭৩৫) চন; শেষত শিৱ সিংহৰ পত্নী সৰ্বেশ্বৰী দেৱীৰ ৰাজত্বকালত ১৬৬১, ১৬৬২, ১৬৬৪, ১৬৬৫, ১৬৬৬ (খ্ৰীষ্ট ১৭৩৮, ১৭৩৯, ১৭৪১, ১৭৪২, ১৭৪৩) চন। এই দীৰ্ঘ সময়ছোৱাত মই ১৬৬০ চনত (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১৭৩৭) ক্ৰয় কৰা এটা মুদ্ৰাতহে দুখীয়া ৰাজকুমাৰৰ নাম লিখা আছে আৰু তেওঁ কোনো ধৰণৰ কৰ্তৃত্ব লাভ কৰা নাছিল বুলি কোৱা হয়। যেতিয়া এগৰাকী ৰাণীৰ মৃত্যু হৈছিল, তেতিয়া তেওঁক কেৱল আন এজনক বিয়া কৰাবলৈ সিংহাসনত বহিছিল, যিয়ে হয়তো চৰকাৰ গ্ৰহণ কৰিব। শিৱসিংহৰ ডাঙৰ পুত্ৰ যুদ্ধত নিহত হৈ মহানেশ্বৰ নামৰ এজন পুত্ৰ এৰি থৈ গ’ল, যিজন সম্ভৱতঃ এতিয়াও জীয়াই আছে; কিন্তু শিৱসিংহৰ পিছত তেওঁৰ কনিষ্ঠ ভাতৃ প্ৰমত্তই ৰাজত্ব কৰে, যাৰ মোৰ হাতত ১৬৬৭ চনৰ পৰা ১৬৭২ চনলৈকে (১৭৪৪ চনৰ পৰা ১৭৪৯ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ) মুদ্ৰা আছিল, যাৰ প্ৰথমটোত তেওঁ নিজৰ ভাতৃ বা সঁচাকৈয়ে ক’বলৈ গ’লে ভাতৃৰ পত্নীৰ উত্তৰাধিকাৰী হৈছিল। প্ৰাইনাটাৰ কোনো পুত্ৰ নাছিল, আৰু তেওঁৰ পিছত তেওঁৰ ভাতৃ ৰাজেশ্বৰ ৰাজেশ্বৰ, যাৰ মোৰ হাতত ১৬৭৪ চনৰ পৰা ১৬৯০ চনৰ ভিতৰত (খ্ৰীষ্টীয় ১৭৫১, ১৭৬৭) মুদ্ৰা আছিল; কিন্তু তেওঁ বিশ বছৰ ৰাজত্ব কৰিছিল বুলি কোৱা হয়, যিটো মই দেখা কোনো মুদ্ৰাৰে বিৰোধিতা নকৰে। এই ৰাজকুমাৰজনে যেন মুছলমানসকলৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ গ্ৰহণ কৰিবলৈ প্ৰৱল আছিল, কিয়নো মই তেওঁৰ কেইবাটাও মুদ্ৰা পাইছো, য’ত পাৰ্চী কিংবদন্তি আছে। ৰাজেশ্বৰৰ তিনিজন পুত্ৰ আছিল। I. কান্দুৰা, যি মৃত্যুমুখত পৰিছে, আৰু এজন পুত্ৰ এৰি থৈ গৈছে, যে, চিহ্নিত হোৱাৰ পৰা, উত্তৰাধিকাৰীত্বত অক্ষম। II. মজুজন (ইয়াৰ অৰ্থ মধ্য পুত্ৰ; তেওঁৰ নাম মই নাজানো) যিয়ে চাৰিজন পুত্ৰ এৰি থৈ গ’ল, সকলোৱে হয়তো এতিয়াও জীয়াই আছে; কিন্তু তেওঁলোক সকলো চিহ্নিত কৰা হৈছিল, আৰু উত্তৰাধিকাৰী হ’বলৈ অক্ষম। তেওঁলোকৰ নাম ১.বাৰনাতী, ২.কৰা, ৩.ভকৰা, ৪.চৰলা। III. হাৰুজনা। ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে সৰু পুত্ৰ। তেওঁৰ মৃত্যু হৈছে, আৰু দুজন পুত্ৰ এৰি থৈ গৈছে, দুয়োজনেই শাসন কৰিবলৈ অক্ষম হৈ পৰিছে। উ-২</content>

</page>

<page>
<page_no> 10  </page_no>
<content> অসমৰ হিচাপ I. বাৰামুনি কাছাৰ দেশৰ খাছপুৰত, মাকৰ আত্মীয়ৰ ঘৰত বাস কৰে, য&#39;ত তেওঁ নিজৰ সন্তানক অক্ষম হোৱাৰ পৰা বচাবলৈ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। তেওঁৰ পাঁচজন পুত্ৰ সন্তান হৈছে যদিও এজনৰ অবিবাহিত অৱস্থাত মৃত্যু হৈছে। ১) এতিয়া জীয়াই থকা জ্যেষ্ঠজন হৈছে ব্ৰজনাথ, যি ১৮০৯ চনত কলিকতাত আছিল, তেওঁক সিংহাসনত বহিবলৈ সহায় বিচাৰিছিল। তেওঁৰ তিনিজন পুত্ৰ আছে। ২/ বাবন দেউতাকৰ লগত আছে। ৩/ indura, যি বংগত আছে। ৪/ পিতৃৰ লগত থকা ইন্দু। II. হাৰুজনাৰ দ্বিতীয় পুত্ৰ টুকোৰ, তেওঁৰ এজন পুত্ৰ আছে আৰু দুয়োজনেই মণিপুৰত বাস কৰে। ৰাজেশ্বৰৰ পিছত তেওঁৰ ভাতৃ লক্ষ্মী, ১৬৯২ চনৰ পৰা ১৬৯৮ চনৰ ভিতৰত মোৰ হাতত মুদ্ৰা আছিল (খ্ৰীষ্টীয় ১৭৬৯, ১৭৭৫)। এই ৰাজকুমাৰে পূৰ্বপুৰুষৰ ৰীতি অনুসৰি নিজৰ পৰিয়ালৰ সকলো পুৰুষক অক্ষম কৰি তুলিছিল, যাতে তেওঁৰ পুত্ৰৰ উত্তৰাধিকাৰ নিশ্চিত হয়। ৰাজ্যখন এতিয়া অৱশ্যে ধ্বংস হ’বলৈ খৰখেদাকৈ ওলাই আহিছিল। আধ্যাত্মিক গুৰুসকলৰ শক্তিয়ে ইমানেই শক্তি লাভ কৰিছিল যে তেওঁলোকৰ অহংকাৰ অসহনীয় হৈ পৰিছিল আৰু স্বৰ্গৰ প্ৰভু (স্বৰাগদেও) হিচাপে লক্ষ্মীয়ে আৰু তেওঁৰ ক্ৰোধ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব পৰা নাছিল; যাতে তেওঁলোকৰ অহংকাৰ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ তেওঁ এটা ভয়ংকৰ অট্টালিকা জ্বলাই দিলে, যিটো আইনৰ বিপৰীতে তেওঁলোকৰ মাজৰ এজনে মহামাৰী নামৰ এজনে নিৰ্মাণ কৰিছিল, যিয়ে জনসাধাৰণৰ আটাইতকৈ নিম্ন আৰু অজ্ঞান লোকৰ একাধিক লোকক পথ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। প্ৰজ্বলিত জনসমাগমে মুখ্যমন্ত্ৰীক হত্যা কৰিলে; কিন্তু লক্ষ্মীৰ বিচক্ষণতাই তেওঁক অতি কষ্টেৰে যদিও বিদ্ৰোহক স্তব্ধ কৰিবলৈ সক্ষম কৰি তুলিছিল; আৰু তেওঁ শান্তিৰে মৃত্যুবৰণ কৰিলে। লক্ষ্মীৰ পুত্ৰ গৌৰীনাথে পিতৃৰ উত্তৰাধিকাৰী হৈছিল আৰু পৃথিৱীলৈ অহাৰ পিছৰে পৰা পৰিয়ালটোৰ বিংশ ৰাজকুমাৰ আৰু সোতৰ প্ৰজন্ম আছিল। তেওঁৰ মুদ্ৰাৰ ভিতৰত আটাইতকৈ প্ৰাচীন মুদ্ৰাটো মই দেখা ১৭০৩ চনৰ, আৰু শেহতীয়া ১৭১৭ চনত (খ্ৰীষ্টীয় ১৭৮০-১৭৯৪)। তেওঁ যেন এজন দুৰ্বল যুৱক আছিল, উৎসাহী ভিৰৰ সৈতে যুঁজিবলৈ সম্পূৰ্ণ অক্ষম। মহামাৰীৰ নিম্ন অনুগামীসকলে (বেছিভাগেই মাছমৰীয়া) তেওঁক সিংহাসনৰ পৰা খেদি পঠিয়ালে,</content>

</page>

<page>
<page_no> 11  </page_no>
<content> আৰু এই ৰুফীসকলৰ আধ্যাত্মিক পথ প্ৰদৰ্শক পীতাম্বৰে তেওঁৰ ভতিজা ভাৰত সিংঘাক ৰজা হিচাপে নিযুক্তি দিলে। এই ব্যক্তিজনে ১৭১৫ চনৰ (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১৭৯২) এটা মুদ্ৰাত ভগদত্তৰ পৰা বংশধৰ বুলি দাবী কৰিছে, যিটো তেওঁ সফল হ’লে এক নিৰ্বিবাদ তথ্য হিচাপে গণ্য কৰা হ’লহেঁতেন। কিন্তু গৌৰীনাথে লৰ্ড কৰ্ণৱালিছৰ সুৰক্ষাত নিজকে নিক্ষেপ কৰি সেই সম্ভ্ৰান্ত ব্যক্তিজনে ১৭৯৩ চনত ইউৰোপলৈ যোৱাৰ কিছু সময়ৰ আগতেই কেপ্তেইন ৱেলছক এঘাৰশ ছিপয়ৰ সৈতে পঠিয়াইছিল, যিয়ে গৌৰীনাথক পূৰ্বপুৰুষৰ সিংহাসনত পুনৰ ঘূৰাই আনিছিল আৰু অলপ সময়ৰ পিছত বংগলৈ উভতি আহিছিল, যাৰ বাবে ৰাজকুমাৰৰ অতিশয় অনুশোচনা হৈছিল। মহামাৰীৰ অধীনত জনসাধাৰণৰ বিদ্ৰোহৰ সময়ত আটাইতকৈ ভয়ানক অতিমাত্ৰা সংঘটিত হৈছিল, আৰু প্ৰায়বোৰ উপযুক্ত অসমীয়া আৰু পদবীধাৰী লোকে ব্ৰহ্মপুত্ৰ আৰু কলং নদীৰে আগুৰি থকা বৃহৎ দ্বীপটোলৈ আশ্ৰয় বিচাৰি উৰা মাৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল আৰু ইয়াৰ ভিতৰত একমাত্ৰ ব্যক্তিজন, যিয়ে কোনো ধৰণৰ যথেষ্ট উদ্যম বা সাহসৰ মনোভাৱ দেখুৱাইছিল, তেওঁ আছিল ৰাষ্ট্ৰৰ এজন মহান বংশগত পৰামৰ্শদাতা, বুৰা গোহাইং। ভাৰত সিংহা আৰু তেওঁৰ গোটটোক কেপ্তেইন ৱেলছে উৰা মাৰি দিয়াৰ ওপৰত সেই অভিনয় কৰাজনৰ কি হ’ল নাজানো। কোৱা হয়, যে কেপ্তেইন ৱেলছৰ মধ্যস্থতাত তেওঁ ক্ষমা লাভ কৰিছিল। তেওঁৰ পিছত ১৭১৬ আৰু ১৭১৭ চনত (১৭৯৩, ১৭৯৪ খ্ৰীষ্টাব্দ) ধনৰ মুদ্ৰা কৰা এজন নিৰ্দিষ্ট সৰ্বানন্দ সিংহ নৰেন্দ্ৰাস্যই সোদিয়া প্ৰদেশৰ দক্ষিণ অংশৰ ৰংগাপুৰৰ পৰা সাড়ে তিনিদিনৰ যাত্ৰা দক্ষিণ-পূব দিশৰ ব্যাংমাৰাত বাস কৰে। কেপ্তেইন ৱেলছৰ বংগলৈ অৱসৰ লোৱাৰ লগে লগে আগতে উদ্যমী বুলি উল্লেখ কৰা বুৰা গোহাইঙে চৰকাৰৰ সমগ্ৰ কৰ্তৃত্ব দখল কৰি লৈছিল, আৰু প্ৰকৃততে অসমৰ মুখীয়ালসকলৰ ভিতৰত একমাত্ৰ ব্যক্তি আছিল, যিজনৰ দুৰ্দশা পৰিস্থিতিৰ বাবে যথেষ্ট জোৰদাৰ যেন লাগে, যিটো পৰিস্থিতিত দেশখন স্থাপন কৰা হৈছিল। তেওঁ ভাৰতৰ পশ্চিমৰ পৰা সৈন্য ক্ৰয় কৰিছিল, অসমীয়াসকল, মই আগতে কোৱাৰ দৰে, ডাষ্টাৰ্ড হৈ পৰা, আৰু এই অচিনাকি লোকসকলৰ সৈতে তেওঁ মহামাৰীৰ অনুগামীসকলক কোম্পানীৰ ভূখণ্ডত হয় আশ্ৰয় ল’বলৈ বাধ্য কৰাইছিল। বা ৰাজ্যৰ পূব প্ৰান্তত। তেওঁ মেৰ্জা নামৰ এজন কুখ্যাত ডকাইতকো পলায়ন কৰিছিল, যিয়ে বিভ্ৰান্তিত,</content>

</page>

<page>
<page_no> 12  </page_no>
<content>  প্ৰায় ৭০০ বঙালীৰ সৈতে সকলো গোটৰ ভিতৰত আটাইতকৈ নিকৃষ্ট বুৰ্কাণ্ডজে দুৰ্ভগীয়া অসমীয়াসকলৰ মাজত হতাশা বিয়পাবলৈ সক্ষম হৈছিল। এই মানুহজন এতিয়াও ভোটানৰ তলৰ অংশত আত্মগোপন কৰি আছে; কিন্তু এতিয়া তেওঁ কেৱল সাধাৰণ ডকাইতৰ দৰে কাম কৰিবলৈ সাহস কৰে। ভাৰত সিংহই তেওঁক দেখুওৱা দয়াৰ প্ৰতি অজ্ঞান হৈ পুনৰ বিদ্ৰোহ কৰিলে, আৰু ১৭১৯ চনত (খ্ৰীষ্টীয় ১৭৯৬) ধনৰ মুদ্ৰা কৰিলে, কিন্তু তেওঁক লৈ গ’ল, আৰু সক্ৰিয় মন্ত্ৰীয়ে হত্যা কৰিলে। এই মুখীয়ালজনে নিজৰ দেশৰ আইন অনুসৰি পৰামৰ্শদাতা হিচাপে কাম কৰাৰ ক্ষমতাত সন্তুষ্ট হোৱাৰ পৰা বহু দূৰত গৌৰীনাথৰ ব্যক্তিত্বক দখল কৰি দেশৰ সাংবিধানিক মন্ত্ৰী মহান সম্পাদক (বৰা বৰুৱা)ক তেওঁৰ সান্নিধ্যৰ পৰা খেদি পঠিয়ালে। আচলতে গৌৰীনাথ এজন কেৱল চাইফাৰ হৈ পৰিল, আৰু তেওঁক যি সংযমত ৰখা হৈছিল, তাৰ পৰা বেছি দিন বাচি নাথাকিল। বুঢ়া গোহাঁইয়ে হয় ৰুদ্ৰৰ বংশধৰ লাভ কৰিব নোৱাৰিলে যিজন দোষমুক্ত, এনে অভিনয় কৰা কোনো ব্যক্তিয়েই, তেওঁৰ ক্ষমতাত নিজকে বিশ্বাস কৰিব বিচৰা নাছিল; বা, অধিক সম্ভাৱনাপূৰ্ণ কথাটো হ’ল, তেওঁৰ মতামতৰ প্ৰতি অধিক অনুকূল হিচাপে দাবী সন্দেহজনক হোৱা এজন ৰজাক তেওঁ বিচাৰিছিল। সেয়ে তেওঁ কিনাৰাম নামৰ এজন ল’ৰাক ৰজা হিচাপে নিযুক্তি দিলে, যিজনে কমলেশ্বৰ উপাধি গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু যি গদাধৰৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ কনাৰ বংশধৰ; কিন্তু তেওঁৰ পূৰ্বপুৰুষ কানাৰ পুত্ৰ অবৈধ আছিল, যাৰ বাবে কিনাৰাম উপাধিটো সাৰ্বজনীনভাৱে ত্ৰুটিপূৰ্ণ বুলি স্বীকাৰ কৰা হৈছে আৰু মন্ত্ৰীয়ে তেওঁৰ ৰাজ অভিষেকৰ প্ৰস্তাৱ দিবলৈ সাহস কৰা নাই। এই দৰিদ্ৰ যুৱকজনৰ অসন্তুষ্টিৰ আন এক কাৰণ এতিয়া আৱিষ্কাৰ হৈছে। তেওঁৰ পূৰ্বপুৰুষসকলে সোলুগুৰি মহাজন বুলি কোৱা কোলিতাসকলক তেওঁলোকৰ আধ্যাত্মিক পথ প্ৰদৰ্শক হিচাপে অনুসৰণ কৰিছিল আৰু তেওঁ দীৰ্ঘদিন ধৰি ৰাজপৰিয়ালৰ পথ প্ৰদৰ্শক বংগৰ ব্ৰাহ্মণসকলৰ পৰা নিৰ্দেশনা (উপদে) ল’বলৈ অস্বীকাৰ কৰে। পবিত্ৰ শৃংখলাৰ আটাইতকৈ তীক্ষ্ণ সমৰ্থকজন হ’ল এই দুৰ্ভগীয়া ৰাজকুমাৰৰ মাতৃ, যিজনক হয়তো বেছি দিন জীয়াই থাকিবলৈ দিয়া নহ’ব, কিয়নো তেওঁ এতিয়া পুৰুষত্বৰ কাষ চাপিছে, আৰু কেঁচুৱা ৰজা হিচাপে ক্ষমতাৰ সম্পূৰ্ণ দখলত থকা, আৰু এতিয়াও বুজাবুজিৰ জোৰত থকা বুৰা গোহাইঙৰ উদ্দেশ্যৰ উত্তৰ ভালকৈ দিব। তেওঁৰ চৰকাৰ অৱশ্যে বৰ অসুবিধাবিহীন নহয়; আৰু এক ষড়যন্ত্ৰত</content>

</page>

<page>
<page_no> 13  </page_no>
<content> ১৮০২ বা ১৮০৩ চনত ঘটিছিল, তেওঁ কোনো কোনো পদবীৰ প্ৰায় ৫০০ জন ব্যক্তিক হত্যা কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ অধীনত আছিল, যাৰ ভিতৰত তেওঁৰ নিজৰ পত্নীৰ এজন ভাতৃও আছিল। যদিও অসমীয়াৰ মাজত সচৰাচৰ হোৱা নিষ্ঠুৰতাৰে ফাঁচী দিয়া হৈছিল, আৰু কেইবাজনকো ৰঙা পৰালৈকে গৰম কৰা কোদাল প্ৰয়োগ কৰি হত্যা কৰা হৈছিল, তথাপিও জনসাধাৰণৰ মনবোৰ নিস্তব্ধ হোৱা নাই, আৰু বিদ্ৰোহৰ বাবে পকোৱা যেন লাগে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 14  </page_no>
<content>দ্বিতীয় অধ্যায়। চৰকাৰৰ ৰূপ আৰু ভূ-প্ৰকৃতি। পাতনি। এইদৰে মোৰ জ্ঞাত হোৱা এনে ঐতিহাসিক বিষয়বোৰ দি মই ৰাজ্যখনৰ প্ৰধান ব্যক্তি আৰু কাম-কাজৰ কথা উল্লেখ কৰিম; তাৰ ভূ-প্ৰকৃতিৰ বিষয়ে মই পোৱা বেছিভাগ তথ্যৰ বিশদ বিৱৰণ দিয়াৰ সুযোগ পাম। মই সকলোতে এৰোস্মিথ ডাঙৰীয়াৰ ভাৰতৰ মানচিত্ৰত থকা অসমৰ মানচিত্ৰখন উল্লেখ কৰিম, যেনেকৈ এটা জনা নথি। ই দুটা সামগ্ৰীৰে গঠিত যিবোৰ মই ফাৰ্নিচ কৰিলোঁ। প্ৰথমটো, আৰু বহু দূৰলৈকে আটাইতকৈ মূল্যৱান, বংগ অভিযন্তাৰ মিষ্টাৰ থমাছ উডে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ জৰীপ। মিষ্টাৰ এৰ’স্মিথে তেওঁৰ জৰীপ যিমানদূৰলৈকে বিস্তৃত হৈছে, মিষ্টাৰ উডৰ অৰ্থলিপি পছন্দ কৰে, যিটো কোনো নিৰ্দিষ্ট নিয়ম নোহোৱাকৈ লিখা হৈছে, কিন্তু নামটোৰ শব্দ প্ৰকাশ কৰিব পৰাকৈ, যিদৰে ওচৰৰ মানুহে উচ্চাৰণ কৰা যেন লাগিছিল। য&#39;ত মই আন এটা অৰ্থগ্ৰাফী ব্যৱহাৰ কৰো, তাত এই নামবোৰ বন্ধনীত ৰাখিম, প্ৰতিটোৰ পিছত এৰোস্মিথৰ বাবে এ, কিয়নো খোদিত কৰাত কেইবাটাও ভুল হৈছে, যিবোৰক মিষ্টাৰ উডৰ বুলি ক&#39;ব নোৱাৰি। মই মিষ্টাৰ এৰোস্মিথক তেওঁৰ অসমৰ মানচিত্ৰ নিৰ্মাণৰ বাবে যিটো আনখন নথিৰ সহায়ত আগবঢ়াইছিলো, সেইখন হৈছে নোগাঙৰ এজন স্থানীয় লোকৰ চিত্ৰণ, যাৰ প্ৰতিলিপি তেওঁ খোদিতত হোৱা ভুলৰ বাবে হ্ৰাস কৰা স্কেলত প্ৰকাশ কৰিছে, নোগাং শব্দটো, নোগাংগোৰ ঠাইত নোয়াংগে ছপা কৰা হৈছে। মিষ্টাৰ এৰোস্মিথে খোদিত কৰা নামবোৰ মূলৰ ওপৰত আখৰবোৰৰ বাঙালী উচ্চাৰণ প্ৰকাশ কৰাৰ প্ৰয়াসত লিখা হৈছিল; কিন্তু এই বিৱৰণীত একাকাৰীতাৰ স্বাৰ্থত ড° উইলকিন্সৰ অৰ্থগ্ৰাফী সম্পূৰ্ণৰূপে ব্যৱহাৰ কৰাটো প্ৰয়োজনীয় বুলি বিবেচনা কৰিছো। উদাহৰণস্বৰূপে, ভাৰতৰ পশ্চিম আৰু দক্ষিণে বংগত ব্ৰহ্মপুত্ৰ বুলি কোৱা নদীখনক ব্ৰহ্মপুত্ৰ বোলা হয়; কিন্তু ই, মোৰ সন্দেহ, বিভ্ৰান্তিৰ সৃষ্টি কৰিব, আছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 15  </page_no>
<content>  মই এটা ঠাইত এটা বানান ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ, আৰু আন ঠাইত আনটো বানান ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ। নোগাঙৰ স্থানীয় লোকজনৰ মানচিত্ৰখন অতি অসম্পূৰ্ণ; আৰু মোৰ বহুত আক্ষেপ কৰিবলগীয়া আছে। যে মই এটা বৃহৎ পৰিসৰত হেৰুৱাইছো, আৰু অধিক বিশদভাৱে সোমাইছো, যাৰ দ্বাৰা মোক ৰাজপৰিয়ালৰ ৰাজা ব্ৰজনাথে অনুকূল কৰি তুলিছিল। মই অৱশ্যে ভাগ্য ভাল যে ৰজাৰ ভাগ্য অনুসৰণ কৰা, আৰু মানচিত্ৰখন লৈ বুজাই দিবলৈ পঠিওৱা আটাইতকৈ বুদ্ধিমান পৰিচাৰকজনৰ পৰা লোৱা কিছুমান টোকা সংৰক্ষণ কৰি ৰাখিছো। এই টোকাবোৰত মই বুজাই দিছো যে আটাইতকৈ বেছি বস্তুগত পাৰ্থক্য, যিবোৰ লক্ষ্য কৰিব লাগিব, অতি যথেষ্ট আছিল। যিহেতু বেছিভাগ কথাতে নোগাঙৰ স্থানীয় লোকজনে মিষ্টাৰ উডৰ জৰীপৰ সৈতে সৰ্বোত্তমভাৱে একমত, যিটোৱে যিমানদূৰলৈকে বিস্তৃতভাৱে এই নথিখনৰ প্ৰায় প্ৰতিটো কথাকে দৃঢ়ভাৱে নিশ্চিত কৰিছে, অসমৰ ভূখণ্ডৰ সৈতে জড়িত প্ৰায় সকলো কথাতে মই ইয়াক অগ্ৰাধিকাৰ দিওঁ; কিন্তু মই ভাবো, যে ৰাজা ব্ৰজনাথৰ মানচিত্ৰখনে চুবুৰীয়া ৰাজ্যসমূহক সন্মান জনাই আটাইতকৈ বেছি কৃতিত্বৰ যোগ্য, যাৰ সৈতে তেওঁৰ পদবীয়ে তেওঁক বহু দূৰলৈকে সৰ্বোত্তম চিনাকি হ’বলৈ সক্ষম কৰি তুলিছিল। ৰজা আৰু তেওঁৰ বাসগৃহত থকা বিষয়াসকলৰ প্ৰথম ধাৰা। বৈধ বিবাহৰ দ্বাৰা ৰুদ্ৰ সিংহৰ বংশধৰ, আৰু উত্তৰাধিকাৰ অব্যাহত ৰখাৰ অধিকাৰী ব্যক্তিসকলক টুংখুংগীয়া বোলা হয়; আৰু এই সকলোৰে ৰাজকীয় মৰ্যাদাৰ সফল হোৱাৰ অধিকাৰ আছে; ৰোগ বা দুৰ্ঘটনাৰ ফলত হওক, সন্মানীয় ঘাঁ বা ছমপক্সৰ দাগ, ৰাজকীয় মৰ্যাদাৰ সমানেই সম্পূৰ্ণ বাধা। সম্ভৱতঃ বিতৰ্কিত উত্তৰাধিকাৰৰ বিপদ ৰোধ কৰিবলৈ পৰিয়ালৰ নীতি আছিল, অনুমানিক উত্তৰাধিকাৰী হোৱাৰ উদ্দেশ্যেৰে নিৰ্ধাৰিত নোহোৱা প্ৰতিজন যুৱকক চিহ্নিত কৰা। তেনেকৈয়ে তেওঁ পুৰুষত্বৰ কাষ চাপি অহাৰ লগে লগে, নাক বা কাণৰ দৰে কোনো এটা লক্ষণীয় অংশত ঘাঁৰ দ্বাৰা। ইয়াৰ ফলত তেওঁক ৰাজকুমাৰ হিচাপে গণ্য কৰাত বাধা নহ’ল; তেওঁক গোহাইং দেও বুলি কোৱা হৈছিল আৰু তেওঁৰ সন্তানসকলৰ যদি কোনো দোষ নাই, তেন্তে উত্তৰাধিকাৰৰ অধিকাৰ আছিল; যদিও, মই যিমানদূৰ জানিব পাৰিছো, চিহ্নিত হোৱা ব্যক্তিৰ পুত্ৰ, এতিয়াও কেতিয়াও সফল হোৱা নাই। আৰু অধিক সতৰ্কতামূলক ব্যৱস্থা হিচাপে ৰাজত্ব কৰা ৰজাৰ পুত্ৰ নহয়, সকলো ৰাজকুমাৰ আৰু তেওঁলোকৰ পৰিয়ালক এটা পাহাৰত আবদ্ধ কৰি ৰখা হৈছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 16  </page_no>
<content>  তেজিনামৰূপ বুলি কোৱা হয়, যাৰ ওচৰলৈ তিনিটা আৰোহণ আছে, আৰু তিনিটা শক্তিশালী প্ৰহৰী, চৌডাং, ডোলাকাকুৰিয়া, আৰু কুকুৰাচোয়া। এই পাহাৰটো অৰণ্যৰ মাজত অৱস্থিত, গড়গাঙৰ পৰা প্ৰায় দুদিনীয়া যাত্ৰা SE. আৱদ্ধ হৈ থকা ৰাজকুমাৰৰ সংখ্যা শেহতীয়াকৈ কমি আহিছে, বহুতে আন দেশলৈ পলাই গৈছে, আৰু তাত সন্তান জন্ম দিছে, যিয়ে নিঃসন্দেহে বংশটোক উফৰাই পেলোৱাৰ প্ৰৱণতা ক্ষিপ্ৰ কৰি তুলিব। য’ত দেশৰ সাধাৰণ আইনে এজন পুত্ৰক বাগিচা আৰু সন্মানৰ একচেটিয়া উত্তৰাধিকাৰ নিদিয়ে, তেনে ঠাইত অসমীয়াই গ্ৰহণ কৰা অতি কঠোৰ সাৱধানতাৰেও ৰাজক উত্তৰাধিকাৰীত্বৰ অধিকাৰ অবিক্ষিপ্তভাৱে সুৰক্ষিত কৰাটো অসম্ভৱ হৈ পৰে। পূৰ্বতে ৰজাসকলে গড়গাঙত বাস কৰিছিল; কিন্তু শিৱ সিংহই চৰকাৰৰ আসন আঁতৰাই ৰঙাপুৰ নগৰ (নগৰখন আনন্দৰ বাসস্থান)লৈ লৈ যায়, যিটো দিখো নদীৰ ওপৰত অৱস্থিত, যিটো দুৰ্গৰ পৰা প্ৰায় তিনি ঘণ্টাৰ যাত্ৰাত ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ দিহিং বা দক্ষিণ শাখাত পৰে। ৰংগাপুৰ এখন বৃহৎ চহৰ আছিল, আৰু অতি সম্ভৱতঃ সেই নামেৰে নামাকৰণ কৰা ঠাইখনেই আছিল, য’ত কামৰূপৰ ৰজা ভগদত্তৰ দেশীয় বাসস্থান আছিল; যদিও এইটো অসম্ভৱ নহয়, এই ৰাজকুমাৰৰ মোৰ দুটা ৰংগাপুৰ আছিল, এটা পূবত আৰু এটা পশ্চিমে তেওঁৰ ৰাজধানীৰ যিখন গোহাটীত আছিল। ৰাজপ্ৰসাদটোৰ চাৰিওফালে প্ৰায় তিনি হাত ডাঠ আৰু সাড়ে তিনি হাত ওখ ইটাৰ দেৱাল আছিল। সিংহাসন থিয় হৈ থকা ঘৰটো (চাংঘৰ) খেৰৰ ঘৰ, কিন্তু ছালৰ ৰশ্মিৰে সহায় কৰা হৈছিল, আৰু তাৰ বেৰবোৰ বাঁহৰ মেটেৰে নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। একেটা ঘেৰাওতে ইটাৰ এটা অট্টালিকা (ৰঙঘৰ) আছিল য’ত ৰজাই ৰাজহুৱা অনুষ্ঠান চাবলৈ বহিছিল। সম্পূৰ্ণ তামৰ দ্বাৰা গঠিত এটা সৰু মন্দিৰো আছিল। ইয়াত, ধাৰণা কৰা মতে, চুং দেৱতাক ৰখা হৈছিল; কিন্তু সেই দেৱতাৰ সমগ্ৰ পূজা অতি গভীৰ ৰহস্যত আৱৰি আছে। গৌৰীনাথৰ ৰাজত্বকালত হোৱা অশান্তিৰ পাছৰে পৰা ৰজাঘৰটো ৰংগাপুৰৰ পৰা প্ৰায় বিশ মাইল পশ্চিমে যোৰহাটলৈ আঁতৰাই দিয়া হৈছে। ই দক্ষিণ সীমান্তৰ পাহাৰৰ পৰা অহা ডিচোই নদীৰ (Dessoye, A.) দুয়োকাষে থিয় হৈ আছে। ইটাৰ কোনো অট্টালিকা স্থাপন কৰা হোৱা নাই, কোনো ইটাৰ ঘৰো কোনো বিষয়ৰ বাবে অনুমতি দিয়া হোৱা নাই। ৰজা আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে খেৰৰ জুপুৰি, বাঁহৰ বেৰেৰে বাস কৰে</content>

</page>

<page>
<page_no> 17  </page_no>
<content>  টা মেট, ছাল পোষ্টেৰে সমৰ্থিত, আৰু বংগৰ ফেশ্বন অনুসৰি নিৰ্মিত, খোলাযুক্ত শিখৰ, আৰু বোকাময় মজিয়া। প্ৰতিটো এপাৰ্টমেণ্টতে এটা সুকীয়া জুপুৰি। ৰজাৰ হাতত কিছুমান সোণ-ৰূপৰ পাত্ৰ, আৰু কিছুমান কাঁচৰ বস্তু আৰু চহকী আচবাব আছে, যিবোৰ বংগ চৰকাৰে উপহাৰ হিচাপে পঠিয়াইছে। য&#39;ত প্ৰধান সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে নিজৰ ঘৰত বহি থাকে, তাত মাটিৰ ঢেৰ ওপৰলৈ উঠিছে, আৰু ইয়াক মেট আৰু কাপোৰেৰে ঢাকি দিয়া হয়। কোনোবা অতি সন্মানীয় ব্যক্তি যদি তেওঁৰ ওচৰলৈ আহে, তেন্তে সম্ভ্ৰান্তই আসনৰ বাবে কম্বল এটাৰ আদেশ দিয়ে; কিন্তু সাধাৰণতে তেওঁৰ সকলো অতিথি উদং মাটিত বহি থাকে, কিয়নো জুপুৰিটোত কোনো আচবাব নাই, য&#39;ত কোম্পানী গ্ৰহণ কৰা হয়। অতি মহান ব্যক্তিৰ বিচনা আৰু পৰ্দা থাকে; এনে বিলাসীতা ব্যৱহাৰত নিজৰ উৰ্ধতন বিষয়াক অনুকৰণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা নিম্ন পদবীৰ ব্যক্তিসকলক কঠোৰ শাস্তি দিয়া হ’ব। ন্যায়ালয়ত ন্যায়াধীশজন নিম্ন কাঠৰ মল এটাত বহি থাকে; বাকী সকলো ব্যক্তি উদং মাটিত বহি আছে, যেন ৰজাৰ সান্নিধ্যত। ৰজাৰ ৰাজ অভিষেক বা সঠিককৈ ক’বলৈ গ’লে সিংহাসনত বহাৰ বহু অনুষ্ঠানৰ সৈতে কৰা হয়। মতা হাতীত উঠি, আৰু মাইকী হাতীত উঠি প্ৰধান পত্নী (বৰা কুমাৰী)ৰ সৈতে ৰাজাজনে চোৰাই খোৰং পাহাৰত গছ (Ficus religiosa) ৰোপণ কৰিবলৈ আগবাঢ়ি যায়, য’ত তেওঁৰ পূৰ্বপুৰুষ খুনটাই প্ৰথমে পৃথিৱীত আবিৰ্ভাৱ হৈছিল। বাইদেউ তেওঁ সৰু গছজোপা লৈ যায়, আৰু মালিকক যি মূল্য দাবী কৰিবলৈ বাছি লয়, সেই মূল্য দিয়ে। এই অনুষ্ঠানটো সম্পন্ন কৰাৰ সময়ত চুং দেৱতাক ডিঙিত ওলোমাই থোৱা হয়, তেওঁক হিয়াংডাং তৰোৱালৰে বান্ধি দিয়া হয়, তেওঁ পাগুৰি পিন্ধি পবিত্ৰ চৰাই দেউকুকুৰা (Pavo bicalcaratus)ৰ পাখি কঢ়িয়াই লৈ ফুৰে, আৰু তেওঁৰ লগত ৰাজ্যৰ সকলো প্ৰধান বিষয়া, সেনাবাহিনীৰ এক বৃহৎ অংশ আৰু বিপুল জনসংখ্যা থাকে। গছজোপা ৰোপণ কৰি ৰাজা আৰু তেওঁৰ অনুগামীসকলে তিনিটা জুপুৰিলৈ নামি যায়, যিবোৰ সেই উদ্দেশ্যে স্থাপন কৰা হৈছে, আৰু যিবোৰক পাটঘৰ, হোলোংঘৰ, আৰু চিংগোৰিঘৰ বুলি কোৱা হয়। ৰাজা আৰু তেওঁৰ ৰাণীয়ে প্ৰথমে পাটঘৰত প্ৰৱেশ কৰে, য’ত দেৱতাসকলৰ অলপ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰাৰ উদ্দেশ্যে দক্ষিণৱৰ্ত সংঘ নামৰ খোলা এটাৰ পৰা তেওঁলোকৰ ওপৰত কিছু পানী ঢালি দিয়া হয়, যাৰ মুখখন সাধাৰণতে হিন্দুসকলে শব্দ কৰা খোলাটোৰ বিপৰীতে বাট ঘূৰাই দিয়া হয়। উ-৩</content>

</page>

<page>
<page_no> 18  </page_no>
<content>  তাৰ পিছত ৰাজকীয় ব্যক্তি দুজনে হোলোংঘৰত প্ৰৱেশ কৰি বাঁহেৰে নিৰ্মিত মঞ্চত বহিল, যাৰ তলত লাভ কৰিব পৰা প্ৰতিটো প্ৰজাতিৰ প্ৰাণীৰ এটাকৈ ৰখা হয়, যেনে মানুহ, হাতী, ঘোঁৰা, গৰু, হৰিণ, হাঁহ, চৰাই, হাঁহ, সাপ, পোক, মাছ, ইত্যাদি। তাৰ পাছত ন তীৰ্থ বা পবিত্ৰ স্থানৰ পৰা পানী ৰজা-ৰাণীৰ ওপৰত ঢালি পশুৰ ওপৰত পৰে। প্ৰতিটো পবিত্ৰ স্থানৰ পানী সোণৰ পাত্ৰত ৰখা হৈছে, আৰু তাত সৰ্বশোধী, আৰু মহৌষোধি নামৰ উদ্ভিদ ঢালি দিয়া হৈছে। ৰাজকীয় ব্যক্তিসকলক গা ধুই ৰজাই পাগুৰিৰ পাখিবোৰ সলনি কৰি ৰাণীৰ সৈতে চিংগোৰিঘৰলৈ আগবাঢ়ি যায়, হাতত তৰোৱাল হিয়াংডাং লৈ; আৰু এই কথাৰে প্ৰৱেশ কৰাৰ আগতেই ম’হ এটা মাৰি পেলায়। মূল প্ৰথা আছিল মানুহক হত্যা কৰা, সেই উদ্দেশ্যে অপৰাধীক নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল; কিন্তু ৰুদ্ৰ সিংহৰ সময়ৰ পৰাই ম’হ এটাক প্ৰতিস্থাপন কৰা হৈছে। তাৰ পিছত ৰজাই সিংগোৰিঘৰত প্ৰৱেশ কৰে, আৰু সাতটা মঞ্চৰে গঠিত সোণৰ সিংহাসনত (সিংহাসন) আৰোহণ কৰে। বহি ৰাণী আৰু ৰাজ্যৰ তিনিজন প্ৰধান ব্যক্তিয়ে সোণ আৰু মণিৰ বহুতো উপহাৰ দিয়ে আৰু তাৰ পিছত সিংহাসনৰ চাৰি ভৰিত হাত ৰাখে। এই সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে তেতিয়া তেওঁলোকৰ ৰাজ্যপালক সাতবাৰ ঘূৰি ফুৰে, যিয়ে ধনৰ মুদ্ৰাকৰণৰ নিৰ্দেশ দিয়ে আৰু দেওধাইঙক আৰু তেওঁৰ আধ্যাত্মিক পথ প্ৰদৰ্শক ব্ৰহ্মক কিছু উপহাৰ দিয়ে। তেওঁ সকলো প্ৰধান বিষয়াক, আৰু ধৰ্মীয় ভিক্ষাৰীক গ্ৰেচুইটি (চিৰোপা) দিবলৈও নিৰ্দেশ দিয়ে; আৰু কিছুমান দিনত শ্ব’ চাবলৈ গোট খোৱা জনসমাগমক খাদ্য বিতৰণ কৰা হয়। ৰাজা আৰু তেওঁৰ ৰাণীয়ে তেতিয়া উচ্চ পদবীৰ সকলো অসমীয়াৰ লগত ভোজন কৰে। তাৰ পিছত সকলো উপনৈ ৰাজা, মালিক, আৰু নীচ বিষয়াক চিনাকি কৰাই দিয়া হয়, আৰু উপহাৰ দিয়া হয়, যিয়ে গোটেই এমাহ দখল কৰে। এই সকলোবোৰ অনুষ্ঠানতে চিৰিং ফুকনে সভাপতিত্ব কৰে, আৰু ৰাজ্যৰ প্ৰাচীন ৰীতি-নীতি অনুসৰি সকলো নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। ৰাজ্যৰ তিনিজন মহান পৰামৰ্শদাতা, গোহাইং, যিসকলৰ আইন অনুসৰি আদেশ দিয়াৰ কোনো কৰ্তৃত্ব নাই, কিন্তু ৰজাই প্ৰয়োজন হ’লে পৰামৰ্শ দিয়াটো তেওঁলোকৰ কৰ্তব্য</content>

</page>

<page>
<page_no> 19  </page_no>
<content>  তেওঁলোকৰ সহায়। প্ৰত্যেকেই নিজৰ বাবে কাম কৰিবলৈ নিৰ্দিষ্ট সংখ্যক মানুহ লাভ কৰে আৰু এইবোৰৰ ওপৰত কোনো চৰকাৰী বিষয়াই কোনো অধিকাৰ লাভ কৰিবলৈ দিয়া নহয়; যাতে তেওঁলোকৰ সমগ্ৰ পৰিচালনা আৰু অধীক্ষক তেওঁলোকৰ ওচৰৰ মালিকৰ হাতত এৰি দিয়া হয়, মাথোঁ যেতিয়া ৰজাই ব্যক্তিগতভাৱে তেওঁলোকৰ সহায়ৰ প্ৰয়োজন হয়, যিটো তেওঁ কেতিয়াবা, কিন্তু খুব কমেইহে কৰে। এই মৰ্যাদাপূৰ্ণ পদবীবোৰ তিনিটা মহান পৰিয়ালৰ বংশগত দখলত আছে; কিন্তু ৰজাই এই পৰিয়ালবোৰৰ যিকোনো সদস্যক নিজৰ ইচ্ছামতে পদটো ল’বলৈ নিযুক্তি দিব পাৰে আৰু ইচ্ছামতে সেইবোৰ সলনি কৰিব পাৰে। কাৰ্যালয়ত থকা ব্যক্তিসকল সদায় আদালতত থাকে। গোহাইং উপাধিটো যেন দেশৰ ভিতৰতে সৰ্বোচ্চ, আৰু মই কোৱাৰ দৰে, তেজৰ ৰাজকুমাৰসকলক দিয়া উপাধিটোৱেই, যিসকলে ইয়াৰ লগত দেও বা প্ৰভু সংলগ্ন কৰে। পিছৰটো হিন্দু শব্দ, কিন্তু গোহাইং সম্ভৱতঃ অসমীয়া শব্দ। বৰাপাত্ৰ গোহাইং পদবীত সৰ্বোচ্চ, আৰু এজন ৰজাৰ অবৈধ পুত্ৰৰ বংশধৰ। তেওঁক অহৰহ উপস্থিত থাকি ৬,০০০ পুৰুষ (পায়িক)ৰ অনুমতি দিয়া হৈছে। বৰা গোহাইং ৰেংকত দ্বিতীয়, আৰু ৪,০০০ পুৰুষৰ অনুমতি দিয়া হৈছে। খুন্তাইৰ লগত যোৱা ডাংগোৰীয়াসকলৰ এজনৰ পৰা তেওঁৰ বংশধৰ। বুঢ়া গোহাঁইসকল আন ডাংগোৰিয়াৰ বংশধৰ, আৰু আইনগতভাৱে একে ভাট্টা আছে; কিন্তু বৰ্তমানৰ দখলদাৰজনেই আচলতে দেশৰ প্ৰকৃত সাৰ্বভৌম। বাৰা বৰুৱা বা মহান সচিব ৰাষ্ট্ৰৰ চতুৰ্থ মহান বিষয়া, আৰু আচলতে তেওঁ প্ৰধানমন্ত্ৰী হোৱা উচিত, যাৰ ওপৰত অধিকাৰৰ ভিত্তিত সমগ্ৰ কাৰ্যবাহী ক্ষমতা, অসামৰিক আৰু সামৰিক ক্ষমতা অৰ্পণ কৰা হয়, আৰু যাৰ আদালতত সকলো ক্ষেত্ৰতে আপীল কৰা হয়, কেৱল তিনিজন মহান গোহাইঙৰ দাসসকলৰ কথাৰ বাহিৰে। দুয়াৰা, দিহিংগা, লাহোন, ছণ্ডিকে নামৰ চাৰিটা পৰিয়ালৰ মাজৰ পৰা তেওঁক ৰজাই বাছি ল’ব লাগিব। তেওঁক মাত্ৰ ১০০ জন চাকৰৰ অনুমতি দিয়া হৈছে, কিন্তু তেওঁৰ সকলো কমিচনৰ ওপৰত মাচুল আছে, আৰু তেওঁৰ আদালতৰ সন্মুখত অহা সকলো কাৰণতে তেওঁৰ মাচুল আছে। বৰ্তমানৰ বৰুৱা সম্পূৰ্ণৰূপে ক্ষমতাৰ পৰা বঞ্চিত হৈছে, আৰু তেওঁৰ ডেপুটিসকলে বুঢ়া গোহাঁইৰ নিৰ্দেশত কাম কৰে। ৰাজধানীত ৰাজ্যৰ নীচ বিষয়াসকল তলত দিয়া ধৰণৰ; চোৰুয়া ফুকন নামৰ ছয়জন ব্যক্তি আছে; আৰু সাধাৰণতে</content>

</page>

<page>
<page_no> 20  </page_no>
<content>  লক্ষ্য কৰিব পাৰি, যে গোহাইঙৰ মৰ্যাদাৰে পৰৱৰ্তী উপাধি ফুলক। এই ছয়টাৰ প্ৰত্যেকৰে এটা সুকীয়া উপাধি আছে, আৰু গোটেই বাৰা বৰুৱাৰ পৰিষদ গঠন কৰে যদিও তেওঁলোকৰ আন কৰ্তব্যও আছে। ১/ নাওয়াইচে, যাক ১০০০ চাকৰৰ অনুমতি দিয়া হৈছে, যাৰ লগত তেওঁ ৰাজকীয় নাওবোৰত মানুহ চলায়। ২.দোহিক্য) ৩.ভিতৰাইল ৪.নৈয়া ৫.ডেকা ৬.নৈসোতি ইয়াৰে প্ৰত্যেককে বিশজন চাকৰৰ অনুমতি দিয়া হৈছে, আৰু ৰজাই যি বিচাৰে তাকে লাভ কৰাটো তেওঁলোকৰ কৰ্তব্য যেন যোগানকাৰীৰ। পৰ্বত্যা ফুকন ব্ৰাহ্মণ, এগৰাকী ৰাণীৰ কাম-কাজ পৰিচালনা কৰে, আৰু তেওঁক সম্পাদক বা বৰুয়াৰ অনুমতি দিয়া হয়। ৰেইডেনগ্ৱা ফুকন এজন অসমীয়া, আৰু আন এগৰাকী ৰাণীৰ কাম-কাজ পৰিচালনা কৰে। তেওঁকো সম্পাদকৰ অনুমতি দিয়া হৈছে। ৰাজাৰ মাকৰ দুজন বিষয়া আছে, খংগিয়া ফুকন আৰু খংগিয়া বৰুৱা; দুয়োজনেই ব্ৰাহ্মণ, আৰু প্ৰথমজনক সম্পাদকৰ অনুমতি দিয়া হৈছে। জোলভৰী ফুকন এজন ব্ৰাহ্মণ, আৰু হিন্দু মন্দিৰত ৰজাই নিয়োগ কৰা সকলো চাকৰৰ দায়িত্ব তেওঁৰ ওপৰত আছে। এইবোৰৰ পৰিমাণ হাজাৰ। তাম্বুলি ফুকনও ব্ৰাহ্মণ, আৰু ৰজাৰ বাগিচাৰ যত্ন লয়, য’ত সুমথিৰা-পাত খেতিৰ প্ৰধান সামগ্ৰী। নাওছাল্যা ফুকনক হাজাৰ হাজাৰ ৰাজ নাও নিৰ্মাণ কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছে। ছোলাধোৰা ফুকনত ৰাজাৰ সকলো প্ৰভাৱৰ চাৰ্জ আছে। men for চিৰিং ফুকন অনুষ্ঠানৰ মাষ্টৰ, আৰু দেও ধাইং বা পুৰণি ধৰ্মৰ পুৰোহিতৰ দায়িত্ব লয়। দেউল্য ফুকন এজন ব্ৰাহ্মণ, যাৰ দায়িত্ব হিন্দু মন্দিৰ মেৰামতি আৰু সংৰক্ষণৰ দায়িত্ব।</content>

</page>

<page>
<page_no> 21  </page_no>
<content>  খাৰঘৰীয়া ফুকনৰ হাতত বন্দুক-গুৰি বনোৱাৰ দায়িত্ব। নেক ফুকন দিহিংগা ফুকোন j এইবোৰৰ দায়িত্ব ৰজাৰ দূতৰ। মই ব্ৰাহ্মণ বুলি উল্লেখ কৰা সকলৰ বাহিৰে এই আটাইকেইজন ফুকন নিশ্চয় অসমীয়া, খুনটাইৰ লগত যোৱা কিছুমান ব্যক্তিৰ পৰা বৈধভাৱে বংশধৰ, আৰু যাক হাতীমুৰিয়া বুলি কোৱা হয়। বৰুয়া যেন ফুকনৰ পিছত মৰ্যাদাৰে পৰৱৰ্তী খিতাপ। ইয়াৰে বহুত আছে। ভাণ্ডাৰী বৰুৱা ৰজাৰ ব্যক্তিগত কোষাধ্যক্ষ, আৰু তেওঁক কায়স্থ ভাণ্ডাৰী নামৰ এজন সহায়কৰ অনুমতি দিয়া হয়। দুলীয়া বৰুৱাৰ ৰজাৰ পালংকিন আৰু বাহকৰ দায়িত্ব আছে। ৰাজহুৱা ফাঁচীৰ অধীক্ষকৰ দায়িত্ব চৌডাংগিয়া বৰুৱাৰ। দোলাকাকুৰীয়া বৰুৱা পদপথৰ মুৰব্বী। খনিকৰ বৰুৱা শিল্পীৰ অধীক্ষক। সোনাধৰ দোলয়ী পদিনা-মাষ্টাৰ আৰু মুখ্য গহনা বিক্ৰেতা। মজুমদাৰ বৰুৱা ৰজাৰ ব্যক্তিগত সম্পাদক আৰু চিঠি লিখক, আৰু তেওঁক চাৰিজন চাংকোয়াটি বা সহায়কৰ অনুমতি দিয়া হয়। বেজ বৰুৱা ৰজাৰ চিকিৎসক। চাংমাই বৰুৱাৰ ৰজাৰ মেজৰ অধীক্ষক। হাতীৰ মালিক হাতী বৰুৱাৰ প্ৰায় এশ পঁচিশটা এই প্ৰাণী আছে। ঘোৰা বৰুৱা বা ঘোঁৰাৰ মাষ্টৰৰ মাত্ৰ পঞ্চাশটা ঘোঁৰা। হেলুই ধৰী বৰুৱাৰ হাতত অস্ত্ৰ বা অস্ত্ৰভাণ্ডাৰৰ দায়িত্ব আছে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 22  </page_no>
<content>  দেৱীগোৰ বৰুৱাৰ এটা ব্যক্তিগত চেপেলৰ দায়িত্ব আছে। ৰজাৰ বাৰজন ৰাজখাওয়া আছে, যিসকল বৰা বৰুৱাৰ আদেশত থাকে আৰু প্ৰত্যেকেই ৩,০০০ সৈন্যৰ আদেশ দিয়াৰ বাবে যথেষ্ট গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয়া। তেওঁলোকে ন্যায়ালয়ত উপস্থিত থাকে, আৰু বিবাদ নিষ্পত্তি কৰিবলৈ, আৰু ৰজাৰ বাবে যিকোনো ৰাজহুৱা কামৰ তত্বাৱধানত আম্পায়াৰ হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়। এই ৰাজকুমাৰৰ ওপৰত বৈৰাগী আৰু কোটোকি নামৰ কিছুমান ব্যক্তিও পৰিচাৰক আছে। প্ৰথমজনে দূৰৈলৈ বাৰ্তা পঠিয়াইছিল; পিছৰ কেইজন যেন এক প্ৰকাৰৰ দোভাষী। ৰজাসকলে আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ আদেশবোৰ লিখিতভাৱে যোগাযোগ কৰিবলৈ খুব কমেইহে বাছি লয় আৰু এজন গোহাইং বা কামৰূপৰ এজন ৰাজ্যপালক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰাটো তেওঁৰ বাবে কেৱল মৌখিক বাৰ্তাৰে বুজায়, কিন্তু ইয়াক প্ৰেৰণ কৰে তিনিজন বিষয়া, এজন কোটোকী, এজন বৰা আৰু এজন টকলা, সকলোৱেই নিম্ন পদবীৰ ব্যক্তি। যোৰহাটত ভাৰতৰ পশ্চিমৰ ৩০০ সৈনিক, আৰু ৮০০ থলুৱা সৈন্য, যিসকলক সকলো কাষ্টৰ পৰা নিৰ্বিচাৰে আদায় কৰা হয়। গোটেই বিষয়াসকল ভাৰতৰ পশ্চিমৰ; কিন্তু অসমত বিয়া হৈ গৈছে, আৰু তেওঁলোকৰ পোহপালৰ বাবে মাটি আবণ্টন দিছে। গোটেইটো এজন কেপ্তেইন গোহাইঙৰ কমাণ্ডত। ১০০ জনীয়া প্ৰতিটো কোম্পানীত এজন সুবদাৰ, এজন জুমাদাৰ, ছয়জন হাবিলদাৰ আৰু এজন এডজুটেণ্ট থাকে। যেতিয়া মই কৈছো যে ৰজাই এনে কোনো বিষয়াক নিৰ্দিষ্ট সংখ্যক মানুহ প্ৰদান কৰে, তেতিয়া তলত দিয়া কথাখিনিৰ অৰ্থ বুজিব লাগিব। বহু দূৰলৈকে অসমৰ ভূমিৰ অধিকাংশই পায়িক নামৰ ব্যক্তিক দিয়া হয়, যাৰ কেচ বছৰত চাৰি মাহ মজুৰি বা খাদ্য অবিহনে কাম কৰিবলৈ বাধ্য কৰা হয়, হয় ৰজাৰ বাবে, বা ৰজাৰ আনন্দই নিৰ্দেশ দিয়া যিকোনো ব্যক্তিৰ বাবে। এই লোকসকলে হয় নিজৰ প্ৰভুৰ বাবে যিকোনো শিল্পত কাম কৰে, নহয় তেওঁক এটা ৰচনা দিয়ে, যিটো ৰীতি-নীতিৰ দ্বাৰা নিয়ন্ত্ৰিত হয়; কিন্তু অতি কমেইহে গ্ৰহণ কৰা হয়। যিদৰে প্ৰতিজন মানুহে বছৰত মাত্ৰ চাৰি মাহহে কাম কৰে, তেনেকৈয়ে এজন মানুহৰ অহৰহ উপস্থিতি সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ তিনিজন ব্যক্তিৰ প্ৰয়োজন হয়, আৰু সেয়েহে তেওঁলোকক সম্পূৰ্ণ পাইক বুলি কোৱা হয়। কোৱা হয়, পলমকৈ হোৱা অশান্তিৰ ফলত দেশখন জনবসতিহীন হোৱাৰ আগতে, পুৰুষসকলে কেৱল ৰাজকীয় একাউণ্টৰ কাম কৰিব লাগিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 23  </page_no>
<content>  বছৰত তিনিমাহ, আৰু, অৱশ্যেই, যে তেতিয়া চাৰিজন মানুহক সম্পূৰ্ণ পাইক বুলি কোৱা হৈছিল। প্ৰতিটো সম্পূৰ্ণ পাইকৰ বাবে পুৰুষসকলক ভাড়া বিনামূলীয়াকৈ বাৰটা পুৰু মাটিৰ অনুমতি দিয়া হয়। পুৰু ১৫০ হাত বৰ্গক্ষেত্ৰৰ হোৱাৰ বাবে এজন মানুহৰ অহৰহ উপস্থিতিৰ বাবে আবণ্টিত মাটি চৈধ্য একৰৰ অতি ওচৰত, যিটো সেৱাত নথকা পুৰুষ আৰু তেওঁলোকৰ পৰিয়ালে খেতি কৰে। মোক কোৱা হৈছে যে এটা যথেষ্ট বাগিচাত অন্ততঃ প্ৰতিজন পাইকৰ বাবে ডেকা-বুঢ়া ব্যক্তিৰ সংখ্যা বাৰজনৰ পৰা চৈধ্যজনলৈকে হয়। পাইকসকলক চাৰিটা পদবীৰ বিষয়াৰ অধীনত ৰখা হয়, যিসকলে নিজৰ নিজৰ কৰ্তৃত্ব অনুসৰি ১০০০, ১০০, ২০ আৰু ১০ জন লোকৰ আদেশ দিয়াৰ কথা; কিন্তু এই সংখ্যাবোৰ, আৰু এনে বা এনে বিষয়াক দিয়া বুলি কোৱা সংখ্যাবোৰ, মোক জনোৱা হৈছে যে কেৱল নামমাত্ৰ, বিশেষকৈ অশান্তিৰ বাবে; যাতে হাতীমুৰিয়া বা ১০০০ ৰ সেনাপতিৰ কেতিয়াবা প্ৰকৃততে ৫০০ তকৈ অধিক নহয়। এই সকলো বিষয়াকে ভাড়াবিহীন মাটিৰ অনুমতি দিয়া হয়, যিবোৰ পায়িকসকলৰ সেই অনুপাতে খেতি কৰে যি তেওঁলোকৰ একাউণ্টত কাম কৰিবলৈ অনুমতি দিয়ে আৰু প্ৰত্যেকেই তেওঁৰ কৰ্তৃত্বৰ অধীনস্থ মানুহ আৰু বিষয়াৰ পৰা উপহাৰ লাভ কৰে। গোটেই পাইকসকলে, মোৰ বিশ্বাস, এই বিষয়াসকলৰ অধীনত, খেলপথাৰ ল’বলৈ বাধ্য হ’ব পাৰে; কিন্তু এইটো খুব কমেইহে লোৱা হয়, কাৰণ তেওঁলোক সাহস, অনুশাসন বা অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ নোহোৱা কেৱল এটা গোট হৈ পৰিছে। এই পায়িকসকলৰ পৰা ৰজাই সুবিধা লাভ কৰে দুটা আচাৰ-ব্যৱহাৰ। তেওঁ সেইবোৰৰ এটা অংশ নিজৰ বিষয়াসকলক তেওঁলোকৰ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে, আৰু তেওঁলোকৰ মৰ্যাদাৰ সমৰ্থনৰ বাবে প্ৰদান কৰে, যাতে কোনো বিষয়াৰ দৰমহাৰ বাবে কোষাগাৰৰ পৰা কোনো ইছ্যু নহয়, প্ৰকৃততে বিদেশী সৈনিক, ব্যৱসায়ী আৰু ভিক্ষাৰীৰ বাহিৰে আন কোনো ব্যক্তিৰ বাবেও ইছ্যু নহয়। বিষয়াজনে হয় ৰচনাটো গ্ৰহণ কৰে, নহয় তেওঁৰ পৰিয়ালক খাদ্য যোগান ধৰা খেতি (খাট) খেতি কৰিবলৈ, ঘৰ সাজিবলৈ, নাও নিৰ্মাণ কৰিবলৈ আৰু মানুহ কৰিবলৈ, আৰু নিজৰ আচবাব আৰু কাপোৰ বনাবলৈ নিজৰ পাইকসকলক নিয়োগ কৰে; যাতে তেওঁৰ ধন ব্যয় অতি তুচ্ছ। তেওঁৰ কৰ্তৃত্বৰ অধীনত থকা সকলোৰে পৰাও উপহাৰ লাভ কৰে, আৰু আৰক্ষীৰ দায়িত্ব, সামান্য অপৰাধৰ শাস্তি, আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 24  </page_no>
<content>  ক্ষুদ্ৰ চুটৰ বন্দোবস্ত, তেওঁৰ দাসসকলে দখল কৰা সকলো মাটিত (গেং)। এই কৰ্তৃত্বৰ প্ৰতিটো শাখাই লাভজনক যদিও যথেষ্ট অংশ, য’ত দাসৰ সংখ্যা বেছি, অধীনস্থসকলৰ হাতলৈ যায়। ৰজাই অৱশ্যে নিজৰ খেতিপথাৰ, বাগিচা, মীনপালন, খনি, অস্ত্ৰভাণ্ডাৰ আৰু কাৰখানাত কাম কৰিবলৈ আৰু নিজৰ জাহাজবোৰ মানুহ আৰু নিৰ্মাণ কৰিবলৈ বিপুল সংখ্যক লোকক নিয়োগ কৰে, যিসকলে সকলোৱে কোষাগাৰত কোনো খৰচ নকৰাকৈয়ে শ্ৰম কৰে। এই কামবোৰৰ তত্বাৱধানৰ বাবে তেওঁ নিয়োগ কৰা বিষয়াসকলে সাধাৰণতে পাঁচ শতাংশ কমিচন লাভ কৰে; অৰ্থাৎ প্ৰতি বিংশতম মানুহক নিজৰ ব্যৱসায়ত নিয়োগ কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া হয়, আৰু ইয়াৰ উপৰিও উপহাৰৰ পৰা, আৰক্ষীৰ যত্নৰ পৰা আৰু ন্যায় প্ৰশাসনৰ পৰা পোৱা সমগ্ৰ লাভৰ অনুমতি দিয়া হয়, তেওঁলোকৰ অধীনস্থসকলে দখল কৰা মাটিবোৰত। এইবোৰ হৈছে ৰজাৰ ওচৰত নিয়োজিত বিষয়া আৰু ব্যক্তি; মাথোঁ লক্ষ্য কৰিব লাগিব যে প্ৰতিজন প্ৰধান বিষয়াৰ এজন ডোয়ালা বা ডেপুটি থাকে। দ্বিতীয় খণ্ড। চৰকাৰ আৰু প্ৰদেশৰ সুৰক্ষাত নিয়োজিত বিষয়াসকলৰ। ৰাজ্যখন যি তিনিখন মুখ্য প্ৰদেশত বিভক্ত, আৰু যিখনে অসমক সঠিকভাৱে গঠন কৰে, তাৰ কেন্দ্ৰীয় অংশটো সংবিধান অনুসৰি বৰা বৰুৱা বা মুখ্য সম্পাদকৰ তাৎক্ষণিক চৰকাৰৰ অধীনত থকা উচিত; কিন্তু ইয়াৰ কাম-কাজ এতিয়া তেওঁৰ ডেপুটিয়ে পৰিচালনা কৰে, বুৰা গোহাইঙৰ নিয়ন্ত্ৰণত। এই প্ৰদেশখনৰ পৰিসৰ বহুত বেছি; কিন্তু মিষ্টাৰ উডে ৰাজধানীৰ বাহিৰত অলপ ঢুকি পোৱাৰ বাবে ইয়াৰ দৈৰ্ঘ্য নিৰ্ণয় কৰাৰ কোনো সঠিক ভিত্তি আমাৰ হাতত নাই, যদিও আমি আনুমানিক হিচাপ কৰিব পাৰো। মিষ্টাৰ এৰোস্মিথ আৰু ইয়াক ৰচনা কৰা ব্যক্তিজনে প্ৰকাশ কৰা মানচিত্ৰ অনুসৰি টিকলিপোটাৰ মুখৰ পৰা নদীৰ উত্তৰ দিশত, য’ত ব্ৰহ্মপুত্ৰ দুটা শাখাত বিভক্ত হৈছে, লুহিত, বা ব্ৰহ্মপুত্ৰ আৰু দিহিং, এই প্ৰদেশ আৰু ইয়াৰ নিৰ্ভৰশীল অধিকাৰক্ষেত্ৰসমূহ গোৱালপাৰাৰ পৰা প্ৰায় ১০৩ মাইল ওপৰত ডনহিৰিৰ মুখলৈকে বিস্তৃত হৈ আছে। এতিয়া</content>

</page>

<page>
<page_no> 25  </page_no>
<content>  টিকলিপোটাৰ মুখৰ পৰা গোৱালপাৰালৈ স্থলপথেৰে ১৮৪ দিনৰ যাত্ৰা বুলি গণ্য কৰা হয়, ইয়াৰে ১২৩৪ দিনৰ যাত্ৰা গোৱালপাৰা আৰু ডিচোই নদীৰ মুখৰ মাজত, যিটো মিষ্টাৰ উডৰ মতে লেট. ২৬°৪৮&#39;উত্তৰ। আৰু দীঘলীয়াত। ৯৪°৬&#39;পূব। গ্ৰীণউইচৰ পৰা, আৰু সেয়েহে গোৱালপাৰাৰ পৰা সৰলৰেখাত প্ৰায় ২২০ মাইল দূৰত, প্ৰতিটো দিনৰ যাত্ৰাৰ বাবে প্ৰায় ১৭৪ মাইল প্ৰত্যক্ষভাৱে; যাতে টিকলিপোটাৰ মুখ গোৱালপাৰাৰ পৰা পোনপটীয়া ৰেখাত প্ৰায় ৩১৪ মাইল দূৰত হ’ব লাগে। তাৰ পিছত গোৱালপাৰাৰ পৰা ডনশিৰিলৈ ১০৩ কৰ্তন কৰিলে চৰাইদ্বাৰ নামৰ ভূখণ্ডৰ দৈৰ্ঘ্যৰ বাবে আমাৰ হাতত ২১১ মাইল আছে, যিটোৱে ওপৰত উল্লেখ কৰা কৰ্তৃত্ব অনুসৰি উত্তৰ পাৰৰ সকলো ব্ৰহ্মপুত্ৰক সামৰি লৈছে, যিটো এতিয়া যিকোনো প্ৰকাৰে অসমৰেই অন্তৰ্গত। এই ভূখণ্ডৰ প্ৰস্থ এদিনৰ পৰা ডেৰ দিনৰ যাত্ৰা বুলি কোৱা হৈছে, যাৰ বাবে আমি বিশৰ পৰা ত্ৰিশ মাইলৰ অনুমতি দিব লাগে। বাৰা বৰুৱাৰ অধীনস্থ দুজন বিষয়াই ইয়াত ন্যায় প্ৰদান কৰে আৰু ৰাজকীয় ৰাজহ সংগ্ৰহ কৰে, যিটো অৱশ্যে বাসিন্দাসকলে দিয়া ধনৰ চতুৰ্থাংশহে মাত্ৰ। বাকী তিনিটা শ্বেয়াৰ সংগ্ৰহ কৰা ধৰণেৰে, যিটো পিছত ব্যাখ্যা কৰা হ’ব, দেশখন ভালদৰে দখল কৰাটো অতি অসম্ভৱ কৰি তোলে। কিন্তু পিছত উল্লেখ কৰা হ’ব যে এই প্ৰদেশখন টিকলিপোটাৰৰ দৰে পশ্চিমলৈ ইমান দূৰলৈকে বিস্তৃত নহয় বুলি সন্দেহ কৰাৰ কাৰণ আছে। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণ দিশত অসম প্ৰপাৰৰ দৈৰ্ঘ্য কম। গোৱালপাৰাৰ পৰা প্ৰায় ১৩০ মাইল দূৰত মধ্য কামাখ্যাৰ ওচৰৰ পৰা আৰম্ভ হৈ টিকলিপোটাৰ মুখৰ পৰা প্ৰায় দহ মাইল তলত থকা ওপৰৰ কামাখ্যা বা কামাখ্যাৰ ওচৰত পোৱা যায়। সেয়েহে ইয়াৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ১৭৪ মাইল হ’ব লাগে। ইয়াৰ প্ৰস্থ ডেৰ-দুই দিনৰ যাত্ৰা বা পঁচিশৰ পৰা চল্লিশ মাইল বুলি কোৱা হয়। কিন্তু, ইয়াৰ উপৰিও ব্ৰহ্মপুত্ৰ আৰু কলং নদীৰ দ্বাৰা গঠিত দ্বীপটোৰ প্ৰায় ওপৰৰ অৰ্ধেক অংশ ইয়াৰ অধিকাৰী আৰু ই এৰোস্মিথ ডাঙৰীয়াই প্ৰকাশ কৰা মানচিত্ৰ অনুসৰি ব্ৰহ্মপুত্ৰ বা লুহিত আৰু দিহিং নদীৰ মাজত থকা অতি বৃহৎ দ্বীপটোৰ সমগ্ৰ অংশটোক সামৰি লৈছে; যদিও অন্যান্য বিৱৰণী অনুসৰি এই দ্বীপৰ ওপৰৰ মূৰটো আন এখন জিলাৰ, এ-৪ হিচাপে</content>

</page>

<page>
<page_no> 26  </page_no>
<content>  তাৰ পিছত ব্যাখ্যা কৰা হব। এই দ্বীপটোৰ দৈৰ্ঘ্য স্থলপথেৰে ৭৩⁄৪ দিনৰ যাত্ৰা, আৰু দিনৰ যাত্ৰাৰ আধাৰ পৰা তিনিচতুৰ্থাংশলৈকে প্ৰস্থ বুলি কোৱা হয়; প্ৰথমটোক আমি প্ৰত্যক্ষ ৰেখাত ১৩০ মাইল বুলি ক&#39;ব পাৰো, আৰু প্ৰস্থ দহৰ পৰা পোন্ধৰ মাইল হ&#39;ব পাৰে। এই সুন্দৰ দ্বীপটোক মাজুলী বুলি কোৱা হয়, আৰু ই বহু পৰিমাণে মন্দিৰৰ পৰা, আৰু পবিত্ৰ বুলি গণ্য কৰা মানুহৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হৈ পৰিছে। অসম প্ৰপাৰ কামৰূপতকৈ ওখ আৰু উন্নত মাটিৰ, আৰু ইয়াত পাহাৰ আৰু হাবি কম বা একেবাৰেই নাই। হিচাপ কৰা হয় যে পূৰ্বতে সমগ্ৰতাৰ তিনি চতুৰ্থাংশ সম্পূৰ্ণ খেতি কৰা হৈছিল, আৰু এতিয়াও ওপৰত নহয় আৱৰ্জনা বা খালী। এইটো, মই অনুমান কৰিছোঁ, কেৱল ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণ দিশত থকা দ্বীপ আৰু অংশবোৰৰ ক্ষেত্ৰতহে প্ৰযোজ্য। কোৱা হয়, অসমৰ প্ৰপ’ৰ্টত থকা সকলো মাটিৰ ভিতৰত ২১/১৬ মন্দিৰ বা পবিত্ৰ বুলি গণ্য কৰা মানুহৰ, ৪১/১৬ খন ভাড়াত দিয়া হয়, আৰু পাইকসকলৰ মাজত বিতৰণ কৰা হয়, বা ৰজা আৰু তেওঁৰ বিষয়াসকলৰ বাবে সংৰক্ষিত কৰা হয়। অসম প্ৰপ’ৰ্টত গেং বা মেন’ৰৰ বাহিৰে মহকুমা কম বা নাই। ওপৰত উল্লেখ কৰা প্ৰতিজন বিষয়াই নিৰ্দিষ্ট সংখ্যক গেং লাভ কৰে, যাতে তেওঁৰ কৰ্তৃত্বৰ অধীনত ৰখা লোকসকলক (পায়িক) ঠাই দিব পাৰে। একমাত্ৰ বংশগত বাগিচাসমূহ তলত দিয়া ধৰণৰ। ১/ চাৰিংগা। ২/ টিপামিয়া, ছপা টিপনিয়া, মিষ্টাৰ এৰোস্মিথৰ মানচিত্ৰত ভুলৰ বাবে। ৩) নামৰূপ। এই তিনিটা সৰু ভূখণ্ড সদায় ৰাজপৰিয়ালৰ কোনো কোনো জামিন শাখাৰ হাতত আছিল, আৰু বেছিভাগেই কানাৰ বংশধৰসকলৰ হাতত। তেওঁলোক আটাইকেইটা পাহাৰৰ তেজিনামৰূপৰ ওচৰতে, য’ত উত্তৰাধিকাৰৰ নিয়তিত নথকা ৰাজকুমাৰসকলক আৱদ্ধ কৰি ৰাখিব লাগে। ৪) ৰাজধানী যোৰহাটৰ পৰা দহ বা বাৰ মাইলৰ ভিতৰত পশ্চিম দিশত পোৱা দোয়াং নামৰ এখন অতি যথেষ্ট পৰিমাণৰ বাগিচা, যিখন কামৰূপৰ বৰ্তমানৰ ৰাজ্যপাল, (বৰা ফুকন,)ৰ পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত, যিয়ে নিৰ্দিষ্ট সংখ্যক মানুহ পঠিয়াই দিয়ে</content>

</page>

<page>
<page_no> 27  </page_no>
<content>  ৰজাৰ বাবে কাম কৰিবলৈ, আৰু বাকীখিনি নিজৰ ইচ্ছামতে নিষ্কাশন কৰে। ৫/ বাচা। ডোয়াঙৰ পৰা পূব দিশত একে ধৰণৰ ভিত্তিত এটা সৰু বাগিচা আছে, যিটো ৰাজখাওয়া বা তিনি হাজাৰ মানুহৰ সেনাপতিৰ এজনৰ। ৬) চুতীয়া কুমাৰো একেধৰণৰ বাগিচা, কলিতাৰ এটা পৰিয়ালৰ হাতত। ই ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ দিশত; আৰু মিষ্টাৰ উডৰ জৰীপত ছুটিয়া কুয়াৰ নাম দিয়া হৈছে, ভুলকৈ ছপা কৰা হৈছে কুণ্ট। সমগ্ৰ অসম ৰাজ্য বা থলুৱা লোকে উচ্চাৰণ কৰা আহাম ৰাজ্যই ভাৰতীয় ভূগোলৰ প্ৰাচীন বিভাজনসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম কামৰূপৰ এটা অংশ গঠন কৰিছিল; আৰু এই অৱক্ষয়ী লোহা যুগৰ আৰম্ভণিতে কামৰূপ মহাযুদ্ধ সম্পৰ্কীয় উপকথাসমূহত উদযাপিত ব্যক্তি ভগদত্তৰ অধীনত আছিল। কামৰূপৰ পূব সীমাত থকা ডিকোৰবাছিনী নামৰ মন্দিৰটো একে দিশতে অসমৰ শেষত আছে। আধুনিক অসমত অৱশ্যে কামৰূপ শব্দটো ৰাজ্যৰ পশ্চিম আৰু অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰদেশত সীমাবদ্ধ হৈ আছে, যাৰ অধিকাংশ অংশ ঔৰুংজেবেৰ ৰাজত্বকালৰ আৰম্ভণিতে মুছলমানৰ পৰা কাঢ়ি লোৱা হৈছিল। মুখ্য বিষয়াৰ কেৱল ফুকন উপাধি; কিন্তু তেওঁৰ পদবী বৰা বৰুৱাৰ কাষৰ বুলি গণ্য কৰা হয় আৰু সেই পদত অধিষ্ঠিত হোৱাৰ অধিকাৰ থকা একেটা চাৰিটা পৰিয়ালৰ পৰা তেওঁক নিৰ্বাচিত কৰিব লাগিব। নীচ মৰ্যাদাৰ বিষয়াক গোহাইং বুলি কোৱাৰ বিপৰীতে তেওঁক কেৱল ফুকন বুলি কোৱাৰ কাৰণটো এনেকুৱা যেন লাগিব, যে, গোহাটী বিজয় নোহোৱালৈকে এই বিষয়াজনে যেন কেৱল ব্ৰহ্মপুত্ৰ আৰু কলং নদীৰ মাজত অন্তৰ্ভুক্ত দ্বীপটোৰ পশ্চিম মূৰটোহে শাসন কৰিছিল, আনকি সেই অঞ্চলত নিয়োজিত মহান সামৰিক বিষয়াসকলৰ ক্ষমতাৰ বাবে এই অধিকাৰক্ষেত্ৰও যেন কমি গৈছিল। এতিয়া তেওঁৰ বিস্তৃত প্ৰদেশখনৰ সকলো কাম-কাজৰ পৰিচালনাই নহয়, সাধাৰণতে বংগ চৰকাৰৰ সৈতে হোৱা সকলো সম্পৰ্কৰ লেনদেনৰ দায়িত্ব তেওঁৰ ওপৰত ন্যস্ত কৰা হৈছে; কিন্তু তেওঁৰ পৰিষদৰ পৰামৰ্শ আৰু সন্মতি অবিহনে তেওঁক কোনো গুৰুত্বপূৰ্ণ কাম কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া নহয়, যিখন পৰিষদৰ পৰামৰ্শ আৰু সন্মতি অবিহনে, যিটো ছয়জন ফুলেৰে গঠিত, যিসকলে ৰাজ্যপালৰ বাসস্থান গোহাটী (গ্ৱাহাট্টি এ.)ৰ ডুপদুয়াৰ বা পৰিষদ-গৃহত একত্ৰিত হয়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 28  </page_no>
<content> অসমৰ হিচাপ গোহাটী চহৰখন অতি দুখীয়া ঠাই, কিন্তু পূৰ্বতে ই সমগ্ৰ কামৰূপৰ ৰজা ভগদত্তৰ বাসস্থান আছিল আৰু মিষ্টাৰ উডৰ মতে ২৬°৯&#39; উত্তৰত অৱস্থিত। আৰু গোৱালপাৰা (গোৱালপাৰা এ)ৰ পৰা প্ৰায় সত্তৰ মাইল পূবে। অসমীয়া প্ৰদেশ কামৰূপৰ মাটিৰ সৰ্বাধিক অংশ পায়িকসকলক সেৱাৰ বাবে প্ৰদান কৰা হৈছে আৰু এইবোৰৰ পৰিচালনা বিভিন্ন বিষয়াক দিয়া হৈছে, হয় তেওঁলোকৰ সহায়ৰ বাবে, নহয় তেওঁলোকে ৰজাৰ বাবে কিছুমান কাম কৰিব পৰাকৈ। মাটিৰ যথেষ্ট অংশ অৱশ্যে বিভিন্ন ৰজাক দিয়া হৈছে, যাৰ মৰ্যাদা কিছুমান বিশেষ পৰিয়ালত বংশগত; কিন্তু ৰজাই পৰিয়ালৰ যিকোনো ব্যক্তিক ৰাজা হিচাপে নিযুক্তি দিব পাৰে, ইচ্ছামতে ব্যক্তিজনক সলনি কৰিব পাৰে আৰু তেওঁৰ ঠাইত পৰিয়ালৰ আন এজন ব্যক্তিক নিযুক্তি দিব পাৰে। আন কিছুমান মাটিত টকাত ভাড়া দিয়া হয়, আৰু তেওঁলোকৰ প্ৰশাসন মোগল ৰাজকুমাৰৰ অধীনত হোৱাৰ দৰে জেমিণ্ডাৰৰ প্ৰতি দায়বদ্ধ। আন ভূমিসমূহ ধৰ্মপৰায়ণ উদ্দেশ্যৰ বাবে নিজৰ কৰি লোৱা হৈছে, আৰু বিভিন্ন মন্দিৰক, আৰু ব্ৰাহ্মণ বা অন্যান্য ধৰ্মীয় লোকসকলক প্ৰদান কৰা হৈছে। শেষত, গোহাটীৰ ওচৰৰ নদীখনৰ দুয়োপাৰ মূলতঃ দখল কৰা আন আন মাটিবোৰ ৰজাৰ হিচাপত খেতিৰ বাবে সংৰক্ষিত কৰা হৈছে কামৰূপৰ বিষয়াসকলে ৰাজ্যপালৰ বাহিৰেও তলত দিয়া ধৰণৰ। ছয়জন ফুকন, যিয়ে প্ৰাদেশিক পৰিষদ গঠন কৰে। ১) পানী ফুকনে ৬,০০০ পায়িকক তত্বাৱধান কৰে, যিসকলে অহৰহ মাটিৰ খেতি, মাছ ধৰা, আৰু ৰজাৰ একাউণ্টত বিভিন্ন উৎপাদনত নিয়োজিত হৈ থাকে। তেওঁৰ অধীনত টকলা-বৰা-মজুমদাৰ নামৰ একাউণ্টেণ্ট এজন নিয়োজিত। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰত তেওঁৰ বাসস্থান।</content>

</page>

<page>
<page_no> 29  </page_no>
<content>  টা চনৰ পানী ফুকন। তেওঁৰ উৰ্ধতন বিষয়াতকৈ প্ৰায় দুই-তিনি মাইল ওপৰত তেওঁ বাস কৰে। ৩ আৰু ৪.দিহিংগা আৰু নেক ফুকন বৰা ফুলৰ তাৎক্ষণিক সহায়ক। ৫ আৰু ৬.চ্যুত্য ফুকন দুটা আগৰ অধীন। ন্যায়ালয়ত বাৰজন ৰাজখাওয়া সদায় উপস্থিত থাকে, (বৰা চোৰুয়া,) বিবাদ নিষ্পত্তি কৰিবলৈ আম্পায়াৰ হিচাপে নিযুক্তি দিবলৈ সাজু। বুজুৰ বৰুৱা হৈছে গোটেই কামৰূপ ভূমিৰ ৰাজহ সংগ্ৰাহক, যিখন ৰজক, বা সেৱাৰ বাবে, বা ধৰ্মপৰায়ণ কামত দিয়া হোৱা নাই। তেওঁ প্ৰদেশৰ ৰাজ্যপালৰ নিৰ্দেশ আৰু পৰিদৰ্শনৰ অধীনত থাকে; কিন্তু ৰজাৰ আদেশ অবিহনে পদৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰিব নোৱাৰি। বৰা কায়েত বা কৈয়াস্থ হৈছে সংগ্ৰাহকৰ একাউণ্টেণ্ট। ভাৰতৰ পশ্চিমৰ বাসিন্দা বাল্ডি সিংহা নিয়মীয়া সৈন্যৰ সেনাপতি (সুবাদাৰ), আৰু ইউৰোপীয় কৌশলৰ নিৰ্দেশনা দিয়ে। ৰাজ্যপালৰ ছটা কোম্পানী, আৰু পানী ফুলৰ দুটা কোম্পানী। প্ৰতিটো কোম্পানীতে ষাঠিৰ পৰা এশজনলৈকে বিভিন্ন দেশৰ আৰু কাষ্টৰ মানুহ থাকে। প্ৰায় এশজন ভাৰতৰ পশ্চিমৰ, আৰু সম্পূৰ্ণৰূপে টকাৰে দৰমহা দিয়া হয়। থলুৱা লোকসকলে জীৱিকাৰ বাবে মাহত দুটকা, আৰু পৰিয়াল পোহপাল দিব পৰাকৈ মাটি লাভ কৰে। কামৰূপৰ ৰজাসকল যেন মোগল চৰকাৰৰ সময়ৰ দৰেই প্ৰায় একে ভেটিতে আছে। তেওঁলোক দেশৰ মূল ক্ষুদ্ৰ মুখীয়াল, যাৰ প্ৰত্যেকৰে এটা নিৰ্দিষ্ট ভূখণ্ড থাকে, যিটোৱে নিৰ্দিষ্ট সংখ্যক পাইকক যোগান ধৰাৰ মূল্যায়ন কৰা হয়। ৰজাই হয় মানুহবোৰক ৰজাৰ একাউণ্টত কাম কৰিবলৈ পঠিয়াই দিয়ে, নহয় কমিউটেচনৰ ধন প্ৰেৰণ কৰে। সেৱাৰ বাবে মাটি থকা আন কোনো ব্যক্তি ৰজাৰ বাগিচাত বাস নকৰে, যিয়ে পায়িকসকলৰ সহায়ৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় নহোৱা বস্তুবোৰ নিজৰ ইচ্ছামতে খেতি কৰিব পাৰে। অতি কঠোৰ বা মৃত্যুদণ্ডৰ ক্ষমতাৰ বাহিৰে ৰজাৰ সকলো ধৰণৰ অধিকাৰ আছে; আৰু যুদ্ধৰ ক্ষেত্ৰত</content>

</page>

<page>
<page_no> 30  </page_no>
<content>  তেওঁলোকৰ পাইকসকলৰ মূৰত পথাৰখন ল’ব লাগে। ৰজা সমূহ এনেধৰণৰ। ১/ বৰাদুয়াৰ। ৰাজাজন গাৰো, আৰু গোহাটীৰ পৰা দুদিনীয়া যাত্ৰা দক্ষিণ-পশ্চিমে ভোগপুৰত থাকে। ই স্বাধীন গাৰোসকলে বসবাস কৰা পাহাৰৰ ওচৰত; কিন্তু এইসকলে বৰাদুয়াৰ ৰজাক নিজৰ প্ৰধান বুলি গণ্য কৰে। কেৱল তেওঁৰ নিম্নভূমিৰ বাবেই তেওঁ অসমক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনায়। তেওঁৰ ভূখণ্ডত কুকুৰিয়া নামৰ এখন বজাৰ আছে, য’লৈ স্বাধীন গাৰোসকলে নিমখ আনে যিটো তেওঁলোকে জয়ন্তীয়াৰ ৰাজহাটত, আৰু শ্ৰীহত্ত জিলাৰ ল’ৰ (লাউৰ আৰ.)ত (চিলেট আৰ.) ক্ৰয় কৰে। লৌৰৰ পৰা অহা ৰাস্তাটো, তাৰ কাষেৰে অহা এজন ব্ৰাহ্মণে মোক জনোৱাৰ দৰে, চুছাংগা (সুছুং আৰ.)ৰ সীমাৰেখাত থকা ক’ইৰাম নামৰ এজন গাৰো মুখীয়ালৰ ভূখণ্ডৰ মাজেৰে পাৰ হৈ যায়। কয়ৰামৰ পৰা পশ্চিমে কোৰয়িভাৰীৰ ৰজাৰ ভতিজা গনেশ্বৰ ৰাজা, (গোনাছেৰ আৰ.)ৰ ভূখণ্ড। ২) বৰাদুয়াৰৰ পৰা পূব দিশত ভোলাগ্ৰাম অৱস্থিত। ৰাজা এজন মেক। ৩) মৈৰাপুৰ ভোলাগ্ৰাম আৰু বৰাদুয়াৰৰ মাজত অৱস্থিত। ৪/ লুকিডুয়াৰ। এই ভূখণ্ড গোহাটীৰ পৰা পশ্চিমে কৈলাচী (কোইলাছি এ.) নদীৰ ওপৰত অৱস্থিত, আৰু পূৰ্বৰ যিকোনো ৰাজতকৈও ডাঙৰ। ইয়াৰ সীমা স্বাধীন গাৰোৰ সৈতে, আৰু কোনো ক’তো ব্ৰহ্মপুত্ৰলৈকে বিস্তৃত নহয়। যেতিয়া মিষ্টাৰ উডে কেপ্তেইন ৱেলছৰ লগত গৈছিল, আৰু সেই দেশখনৰ ওপৰত তেওঁৰ মূল্যৱান জৰীপ কৰিছিল, তেতিয়া এই ৰাজাই যেন চামোৰিয়া (ছামুৰিয়া এ.) পেৰগুনাহক দখল কৰিছিল। তেওঁ গাৰো পৰিয়ালৰ; কিন্তু ব্ৰাহ্মণসকলে ধৰ্মান্তৰিত হৈছে আৰু তেওঁৰ সাৰ্বভৌমৰ অনুকৰণ কৰি পবিত্ৰ ব্যৱস্থাৰ পৰা আধ্যাত্মিক নিৰ্দেশনা লাভ কৰে। কৈলাচীৰ কাষৰ লুকিত তেওঁৰ বাসস্থান। ৫/ পন্তন। ৬/ বন-গ্ৰাম। এই দুজন মুখীয়াল লুকিডুয়াৰৰ ৰজাৰ সৈতে একে পৰিয়ালৰ আৰু তেওঁলোকৰ ভূখণ্ড যিবোৰ অতি ক্ষুদ্ৰ, পশ্চিমে তেওঁৰ লগত সংলগ্ন, বংগৰ সীমান্তৰ ফালে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 31  </page_no>
<content> 31 7. বগদুয়াৰ পান্তনৰ পৰা দক্ষিণে থকা সৰু ভূখণ্ড। ইয়াৰ প্ৰধানজনো এজন গাৰো; কিন্তু তেওঁ নিজৰ পূৰ্বপুৰুষৰ ৰীতি-নীতি মানি চলে। : ৮) বেলতল্যা ডৰঙৰ ৰজাৰ সৈতে একে পৰিয়ালৰ অৰ্থাৎ তেওঁ কোচ, শিৱ দেৱতাৰ বংশধৰ বুলি দাবী কৰে আৰু প্ৰকৃততে দেশৰ সাৰ্বভৌম ৰাজা সুক্লধ্বজৰ বংশধৰ। এই হিচাপত তেওঁক বহুত সন্মান কৰা হয়। তেওঁ বেল্টলিত থাকে। (বেলেটোল্লাহ উড), গোহাটীৰ পৰা কেইমাইলমান পূব আৰু দক্ষিণে; কিন্তু যেতিয়া দেশখন বিভ্ৰান্তিৰ মাজত পৰিল আৰু মিষ্টাৰ উডে জৰীপটো কৰিলে, তেতিয়া তেওঁ মহামাৰীৰ পৰা অলপ দূৰৈত থকা এটা শক্তিশালী স্থানত অৱসৰ লোৱা যেন লাগিব। ৯) ডুমুৰিয়া (ডেমুৰু কাঠ) বেল্টলিৰ বাহিৰত থাকে। গাৰো পৰ্বতৰ ফালে। আচলতে তেওঁ এজন গাৰো মুখীয়াল, আৰু বৰ্তমানৰ দখলদাৰে বহুতো শক্তিশালী মন্ত্ৰ জনা বুলি ধৰা হয়, যাৰ দ্বাৰা তেওঁ নিজৰ শত্ৰুক হত্যা কৰিব পাৰে, বা অন্ততঃ তেওঁলোকক মূৰ্খ কৰি তুলিব পাৰে। এই কাৰণে তেওঁক অতিশয় সন্মান কৰা হয় আৰু প্ৰদেশখনৰ গৱৰ্ণৰে তেওঁক কোনো ধৰণৰ অপৰাধ দিয়াৰ পৰা সাৱধানে এৰাই চলি থাকে। মই নিশ্চিত, যে এই দুজন ৰাজৰ কোনো এজনৰেই ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ কাষৰীয়া কোনো ভূখণ্ড নাই; কিন্তু এনে লাগিব যে যেতিয়া মিষ্টাৰ উডে নিজৰ জৰীপ কৰিছিল, তেতিয়া প্ৰত্যেকৰে নিজৰ বেংকৰ এটা সৰু অংশ আছিল। এইটো সম্ভৱতঃ দখল আছিল, সময়ৰ বিভ্ৰান্তিৰ বাবে। ১০) মহামাৰী বিদ্ৰোহৰ বিভ্ৰান্তিত ৰাণীদুয়াৰ ৰজাই যেন গোহাটীৰ ঠিক পশ্চিমে দেশখন দখল কৰিলে: কিন্তু আচলতে তেওঁৰ প্ৰকৃত দেশ সেই চহৰৰ পৰা দক্ষিণে, গাৰো পৰ্বতৰ তলত, আৰু তেওঁৰ বাসস্থান পাহাৰৰ মাজত। সম্ভৱতঃ মিষ্টাৰ এৰোস্মিথৰ মানচিত্ৰৰ নোঘুৰেয়াত। মিষ্টাৰ উডৰ পামোহী এখন বজাৰ বুলি কোৱা হয়, য’ত গাৰোসকলে এই মুখীয়ালৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিবলৈ আহে। জন্মসূত্ৰে গাৰো: কিন্তু বিষ্ণুৰ পূজা গ্ৰহণ কৰিছে। তেওঁৰ সেৱাত থকা এজন বুদ্ধিমান ব্যক্তিয়ে মোক জনাইছিল যে ৰজাই ৰজাক অহৰহ ৬২১ পায়িক বা শ্ৰমিকক যোগান ধৰাটো বাধ্যতামূলক, আৰু বছৰি প্ৰায় ৫০০০ টকা মূল্যৰ উপহাৰ দিয়ে। তেওঁও উচিত, নিজৰ সৈতে</content>

</page>

<page>
<page_no> 32  </page_no>
<content>  দেশবাসী গাৰো, ৰজাৰ যুদ্ধত সহায় কৰিবলৈ। ৰজাই প্ৰতিজন পাইকক দুটা হাল মাটিৰ অনুমতি দিয়ে আৰু এইবোৰৰ ওপৰত ডেকা-বুঢ়া বাৰজনৰ পৰা চৈধ্যজন মানুহ থাকিব পাৰে। ইয়াৰে এটা সদায় সেৱাত থাকে, আৰু কোনো ধৰণৰ যাতায়ত লাভ কৰা নহয়। গোটেই দেশতে মাত্ৰ প্ৰায় ২০০০ টা নাঙলহে আছে, যাতে ৰজাই ৭৫৮ টা এৰি দিয়ে যাতে তেওঁ উপহাৰত বনোৱা ৫০০০ টকা ডিচচাৰ্জ কৰিব পাৰে। সেয়েহে তেওঁৰ একমাত্ৰ লাভ হ’ল উপহাৰত আৰু আৰক্ষীৰ পৰিচালনাত যি পায়। তেওঁৰ প্ৰধান সম্পদ তেওঁৰ বজাৰত সঘনাই অহা নুনিয়া গাৰোসকলৰ সৈতে তেওঁৰ সম্পৰ্কৰ পৰাই আহৰণ কৰা হৈছে। তেওঁলোকে তেওঁক কোনো কৰ্তব্য নিদিয়ে; কিন্তু প্ৰতি বছৰে এটা নিৰ্দিষ্ট দিনত তেওঁ সেই জাতিৰ সকলো মুখীয়াল আৰু মুক্ত লোকক নিমন্ত্ৰণ কৰে। ৫০০০ৰ পৰা ৬০০০লৈকে সাধাৰণতে উপস্থিত থাকে, আৰু ভোজ-ভাত দিয়া হয়। প্ৰত্যেকেই কপাহ বা আন সামগ্ৰীৰে উপহাৰ আনে, যিটো প্ৰায় চাৰি টকাত বিক্ৰী হয়; যাতে, ভোজৰ খৰচ বহন কৰাৰ পিছত ৰজাৰ লাভ প্ৰায় ১৫০০০ টকা হয়। এই গাৰোসকলৰ গোটেই যুদ্ধত সহায় কৰিবলৈ ইচ্ছুক; কিন্তু যেতিয়া পথাৰত থাকে তেতিয়া ৰজাই তেওঁলোকক জীৱিকা দিব লাগিব। বৰ্তমানৰ অসমীয়াতকৈ গাৰোসকল যুদ্ধপ্ৰিয় হোৱাৰ বাবে মহামাৰীসকলে ৰাণী ৰাজাক কোনো ধৰণৰ নিৰ্যাতন নিদিলে। বিদ্ৰোহীসকলক উৎখাত কৰাৰ পিছত ৰাজ্যপালজনে ছটা কোম্পানী লৈ আহি কিছু অসাধাৰণ জোৰদাৰ দাবী উত্থাপন কৰে; কিন্তু ২০০০ কৃষক আৰু ৩০০০ গাৰোৱে তেওঁৰ বিৰোধিতা কৰিছিল আৰু এটা সৌহাৰ্দ্যপূৰ্ণ সালসলনি হৈছিল, যাৰ দ্বাৰা প্ৰতিটো বস্তুকে পূৰ্বৰ ভিত্তিত ৰখা হৈছিল। ১১) এই সকলোবোৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণ দিশত। উত্তৰ দিশত একমাত্ৰ ৰজা হৈছে ড’ৰং, যি বহু দূৰলৈকে আটাইতকৈ যথেষ্ট, আৰু আটাইতকৈ সন্মানীয়। অসমত তেওঁক কোচ বুলি কোৱা হয়, ৰাজবংশী উপাধি স্বীকাৰ কৰা হোৱা নাই। তেওঁ ৰজাক ৬০০০ মানুহ যোগান ধৰে, আৰু কোনো ধৰণৰ কমিউটেচন গ্ৰহণ কৰা নহয়। পৰিয়ালটো দুটা শাখাত বিভক্ত হৈছে, প্ৰতিটো শাখাৰ প্ৰতিনিধিৰ নিজৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে ৩০০০ পায়িক আছে, যাতে দেশখনত মুক্ত মাটিৰ উপৰিও ১৪ একৰতকৈ অলপ কম ১২ হাজাৰ পাম আছে বুলি অনুমান কৰা হৈছে। মই যিসকলৰ পৰামৰ্শ লৈছিলো, তেওঁলোকে ম্যুং, কলিটা, বগ্ৰুটিয়া, অগুৰেয়া বা গুৰুকেয়াৰ ৰজাৰ বিষয়ে বিশেষ একো নাজানিছিল, যাক মিষ্টাৰ উড</content>

</page>

<page>
<page_no> 33  </page_no>
<content>  ব্ৰহ্মপুত্ৰ আৰু কলং নদীৰ মাজত অৱস্থিত দ্বীপটোত পোৱা গৈছে। প্ৰথম দুজন অতি ক্ষুদ্ৰ মুখীয়াল বুলি কোৱা হয়, যিসকলে গোহাটীৰ পৰা দক্ষিণে বাস কৰে, আৰু তেওঁলোকৰ এখনকৈ গাঁও আছে। সম্ভৱতঃ বাকীবোৰো একেধৰণৰ বৰ্ণনাৰ ব্যক্তি, যিসকলে সময়ৰ বিভ্ৰান্তিত কিছু পৰিমাণে পৰিণতি গ্ৰহণ কৰিছিল, আৰু যি ক্ষমতাৰ অধিকাৰী নাছিল, সেই ক্ষমতা দখল কৰিছিল, আৰু যিটো ক্ষমতা বুৰা গোহাইঙৰ জোৰত নিমিষতে বিলুপ্ত হৈছিল। মোগল বিত্তীয় ব্যৱস্থাৰ উমৈহতীয়া ব্যৱস্থালৈ হ্ৰাস কৰা কামৰূপৰ পেৰগুনাবোৰ অসম চৰকাৰৰ অধীনত একে অৱস্থাতে আছে। প্ৰতিটো পেৰগুনা এবছৰৰ পৰা পাঁচ বছৰৰ বাবে এজন চৌধুৰীক দিয়া হয়, যিয়ে নিৰ্দিষ্ট ভাড়া, আধা টকা আৰু আধা সামগ্ৰী দিবলৈ সন্মত হয় আৰু যাৰ কাৰ্যালয় কোনো ধৰণৰ বংশগত নহয়। তেওঁ সকলো মাটি দিয়ে, যিবোৰ সেৱাৰ বাবে পাইকক দিয়া হোৱা নাই, আৰু যিবোৰ ধৰ্মপৰায়ণ কামত দিয়া হোৱা নাই। তেওঁৰ লাভ তেওঁ সংগ্ৰহ কৰা ভাড়া আৰু সংগ্ৰাহকক দিয়া ৰাজহৰ মাজৰ পাৰ্থক্যৰ পৰাই হোৱা উচিত; কিন্তু তেওঁ উপহাৰ লাভ কৰে, কেৱল ভাড়াতীয়াসকলৰ পৰাই নহয়, পেৰগুনাত বাস কৰা পাইকসকলৰ পৰাও। তেওঁ আৰক্ষীৰ বিষয়া হিচাপেও কাম কৰে; আৰু সাধাৰণতে অভিযোগ কৰা হয়, যে চৌধুৰীয়ে ৰুজক পলায়ন কৰিবলৈ ধন লয়। কোনো ধৰণৰ শাস্তি প্ৰদান কৰাৰ, কোনো অস্ত্ৰধাৰী লোকক নিয়োগ কৰাৰ কোনো আইনী কৰ্তৃত্ব তেওঁলোকৰ নাই। প্ৰতি চাৰি-পাঁচটা মেন’ৰ (গেং)ৰ ওপৰত চৌধুৰীয়ে এজন তালুকদাৰ নিযুক্তি দিয়ে, যাক মাটিত দৰমহা দিয়া হয়। প্ৰতিখন মেন’ৰত তেওঁ ভাড়া সংগ্ৰহৰ বাবে এজন মুখীয়াল (ঠাকুৰি)কো নিযুক্তি দিয়ে আৰু ঠাকুৰিজনক সহায় কৰে তৰুই নামৰ এজন দূতে। দুয়োটাকে মাটিত দৰমহা দিয়া হয়। ধাৰণা কৰা হৈছে, যে নতুন নিয়মৰ আগতে বংগৰ জমিদাৰসকল যি আছিল তাৰ সৈতে একে ভিত্তিত থকা চৌধুৰীসকলে সংগ্ৰহ কৰা ধনৰ দুই পঞ্চমাংশতকৈ অধিক চৰকাৰক নিদিয়ে। ৰাজকোষত উপনীত হোৱা কামৰূপৰ মূল্যায়িত ভূমিৰ ৰাজহ বছৰি ৩২ হাজাৰ টকা হয়। কোম্পানীৰ সীমান্তৰ পৰা আৰম্ভ কৰি পূব দিশলৈ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ দিশৰ পেৰগুনাসমূহ তলত দিয়া ধৰণৰ:-১. বাউছি। ২) বাৰানগৰ। ৩/ বৰাভাগ। ৪/ বোজানি। ৫) বাৰা খ্যোত্ৰী। ৬) ছোটা খ্যোত্ৰী। ৭) কংগোৰভাগ। ৮/ ক-৫</content>

</page>

<page>
<page_no> 34  </page_no>
<content> একাউণ্ট অফ অসম পূৰবপাৰ। ৯/ পছচিম্পাৰ। ১০) বংছৰ। ১১) মহুল। ১২) কাছাৰী মহুল। ১৩) পাতি-দোৰং। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণ দিশৰ গোহাটীৰ পৰা আৰম্ভ কৰি পশ্চিমলৈ বিস্তৃত পেৰগুনাসমূহ হ’ল, ১.ছোয়ানি। ২/ বড়োন্তী। ৩/ চামুৰীয়া। ৪) নগৰবেৰা, (নোঘুৰবেৰা এ.)। ৰাজ্যপালে তেওঁৰ এজন ৰাজখাওয়াক ঘিলাধাৰী নামৰ যথেষ্ট ভূখণ্ড প্ৰদান কৰিছে, যিটো নোগাঙৰ স্থানীয় লোকৰ মতে ডোৰং আৰু এই প্ৰদেশৰ পূব সীমাৰ মাজৰ ঠাইখিনি দখল কৰিছে। মোৰ সন্দেহ অৱশ্যে এই ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ ভুল হৈছে; কাৰণ ৰজা ব্ৰজনাথে মধ্য প্ৰদেশৰ চুতিয়া কুমাৰক ডোৰঙৰ ঠিক কাষতে ৰাখিছে, য’ৰ পৰা ইয়াক ডনচিৰি (ডনহেৰিয়া এ.) নদীৰ দ্বাৰা পৃথক কৰা হৈছে আৰু মিষ্টাৰ উডৰ জৰীপত, সেই নদীখনৰ মুখৰ পৰা ৫০ মিনিট দ্ৰাঘিমাংশত পূবে, মই ঘীলাদাৰ নামৰ আন এখন পৰ্যবেক্ষণ কৰিছো, যিটো নিঃসন্দেহে ঘিলাধাৰীৰ সৈতে একে নাম। গতিকে মই ধৰি লৈছোঁ যে চৰাইদ্বাৰ নামৰ দেশখনৰ সুৰক্ষাৰ বাবে সৈন্য পঠিয়াবলৈ নিৰ্দেশ পোৱা বৰা ফুকনক তেওঁলোকৰ সহায়ৰ বাবে, মধ্য প্ৰদেশৰ ভূখণ্ডত, মাটি নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছে আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ ওচৰত থকা এই ভূমিসমূহলৈও নিজৰ অধিকাৰ সম্প্ৰসাৰণ কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছে। বাৰা ফুলৰ অধীনত থকা প্ৰদেশখন, ইয়াৰ কেইবাটাও অধীনস্থ বা আন্তঃমিশ্ৰিত ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ অধিকাৰক্ষেত্ৰ, কোম্পানীটোৰ সীমাৰ পৰা মধ্য কামাখ্যা বা কামাক্ষিয়া (কামেকা এ.)ৰ বিখ্যাত মন্দিৰৰ ওচৰলৈকে বিস্তৃত হৈ আছে যিটো মিষ্টাৰ উডে ২৬°৩৬′ উত্তৰ অক্ষাংশত ৰাখে। আৰু দ্ৰাঘিমাংশত ৯২°৫৬&#39;পূব। গ্ৰীণউইচৰ পৰা। সেয়েহে এই প্ৰদেশখনৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ১৩০ ব্ৰিটিছ মাইল। গোৱালপাৰাৰ বিপৰীত সীমাৰ পৰা নোগৰ্বেৰালৈ প্ৰায় ২১ মাইল দূৰত্বত অসমীয়াসকলৰ হাতত নদীখনৰ উত্তৰ পাৰহে আছে, যাৰ বাবে দক্ষিণ দিশত এই প্ৰদেশৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ১০৯ ব্ৰিটিছ মাইল। এইফালে ইয়াৰ প্ৰস্থ মোৰ তথ্যদাতাসকলে তিনি চতুৰ্থাংশৰ পৰা আধা দিনৰ যাত্ৰালৈকে, বা হয়তো ১২ৰ পৰা ২৫ মাইললৈকে হিচাপ কৰে। নদীৰ উত্তৰ দিশত নদীৰ...</content>

</page>

<page>
<page_no> 35  </page_no>
<content>  প্ৰদেশখন ডনহিৰি বা ডনচিৰি (ডনহেৰিয়া এ.) নদীলৈকে বিস্তৃত হৈ আছে, যাৰ মুখখন মিষ্টাৰ উডৰ মতে গোৱালপাৰাৰ পৰা প্ৰায় ১০৩ মাইল ওপৰত অৱস্থিত। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পৰা উত্তৰ সীমান্তলৈকে প্ৰস্থ গড়ে প্ৰায় ডেৰ দিনৰ যাত্ৰা বা প্ৰায় ২৫ মাইল বুলি কোৱা হয়। গোহাটীৰ পৰা প্ৰায় ১০৪ মাইল ওপৰত মিষ্টাৰ উডৰ সমীক্ষা অনুসৰি ব্ৰহ্মপুত্ৰ দুটা শাখাত বিভক্ত; ইয়াৰে উত্তৰ দিশটো বহু দূৰলৈকে আটাইতকৈ ডাঙৰ, আৰু নামটো সংৰক্ষণ কৰি ৰাখিছে, আনহাতে দক্ষিণৰ নাম কলং। এই দুটা শাখা আৰিকাটাৰমুখত পৃথক হৈ, আৰু ৯০ মাইল তলত কাজোলিমুখত পুনৰ সংযোগ ঘটে, ইয়াৰ মাজত এটা দ্বীপ ৰৈ যায়, যিটো মোৰ তথ্যদাতাসকলে পাঁচ দিনীয়া যাত্ৰাৰ দৈৰ্ঘ্য আৰু প্ৰায় এটা বহল বুলি গণ্য কৰে। এই দ্বীপৰ প্ৰায় আধা অংশ ৰাজ্যৰ পশ্চিম প্ৰদেশৰ অন্তৰ্গত হ&#39;ব পাৰে, বা ইয়াৰ দ্বাৰা আগুৰি থকা ন্যায়িক অধিকাৰক্ষেত্ৰৰ হ&#39;ব পাৰে। ইতিমধ্যে এই ভূখণ্ডৰ মহকুমাসমূহৰ বিৱৰণ দিছো, যিটো মই যিমানদূৰ বিচাৰ কৰিব পাৰো, কোম্পানীটোৰ অন্তৰ্গত হাওৰাঘাট আৰু খুংটাঘাটৰ দৰে অত্যন্ত। ইয়াত হাবিৰে আবৃত বহুতো নিম্ন পাহাৰ আছে; কিন্তু বহু পৰিমাণে মিহি নিম্ন মাটি, সকলোবোৰ খেতি কৰিব পৰা, আৰু এটা সময়ত সম্ভৱতঃ সকলো খেতি কৰা। মই অৱশ্যে ধৰি ল’বলৈ প্ৰৱল যে ইয়াৰ পৰিসৰ ৪০০০ বৰ্গমাইলৰ অধিক নহয় আৰু সম্ভৱতঃ ৩০০০ৰ যথেষ্ট ওচৰত।ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ দিশৰ যিটো অংশ বংশগত দাবী নথকা জেমিণ্ডাৰসকলৰ বাবে খেতি কৰা হয়, কোম্পানীটোৰ কাষৰীয়া ভূখণ্ডতকৈ এতিয়াও বেয়া অৱস্থাত আছে; কাৰণ মহামাৰীসকলৰ বিদ্ৰোহৰ সময়ত ইয়াক অতি নিষ্ঠুৰভাৱে লুটপাত কৰিছিল ডকাইত মেৰ্জাই, যাৰ বিষয়ে ইতিমধ্যে উল্লেখ কৰা হৈছে। ৰজাৰ অধীনস্থ বা চৰকাৰৰ বিষয়াৰ তৎক্ষণাত থকা অংশবোৰৰ অৱস্থা বহুত ভাল বুলি কোৱা হয়। পেৰগুনাত ভাড়াতীয়াসকলে এতিয়া এটা নিৰ্দিষ্ট বাসস্থান এৰি দিছে, আৰু বহুতে কোম্পানীৰ ভূখণ্ডলৈ সম্পূৰ্ণৰূপে অৱসৰ লৈছে, আনহাতে আন কিছুমানে নিজৰ মহিলা আৰু সন্তানক তাতেই ৰাখে, আৰু প্ৰতিদিনে ৰাতিপুৱা নদী পাৰ হৈ অসমত নিজৰ পথাৰ খেতি কৰিছে; কিন্তু ৰাতি কিছু পৰিমাণে নিৰাপদে শুবলৈ উভতি আহে। তেওঁলোকে দুবছৰ মাটিত খেতি কৰে, আৰু তাৰ পিছত চাৰিটা খেতি কৰিবলৈ দিয়ে, যাতে গোটেই খেতিটো তুচ্ছ। তেওঁলোকৰ ভাড়া</content>

</page>

<page>
<page_no> 36  </page_no>
<content> অসমৰ হিচাপ আপাত দৃষ্টিত অতি মধ্যমীয়া তেওঁলোকে ৰজাৰ হিচাপত প্ৰতিটো নাঙলৰ বাবে বছৰি দুটকা, আৰু কোৰত আধা টকা, আৰু নিজৰ সৰিয়হৰ গুটি বংগলৈ ৰপ্তানি কৰাৰ অনুমতিৰ বাবে কাষ্টম-মাষ্টৰ (বৰুৱা)ক পাঁচ টোপোলা চাউল দিয়ে। তেওঁলোকে কেৱল চৌধুৰীক আন উপহাৰ দিয়াই নহয়; কিন্তু, তেওঁলোকক উপহাৰ দিবলৈ বাধ্য কৰাবলৈ, প্ৰতিজন ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ মানুহৰ দ্বাৰা মাৰপিট আৰু গালি-গালাজ কৰা হয়, যিজন আটাইতকৈ নিম্ন পদবীৰ ওপৰত অলপ উন্নীত হয়। উপহাৰকে ধৰি প্ৰতিটো নাঙলৰ ভাড়া বছৰি ছয়ৰ পৰা সাত টকালৈকে হয় আৰু এইটো, যদি ইয়াক লোৱাৰ ধৰণ আৰু এই জোৰ-জবৰদস্তিৰ পৰিসৰ সম্পৰ্কে প্ৰতিজন মানুহে যি সম্পূৰ্ণ অনিশ্চয়তাত ৰাখিছে, সেয়া একেবাৰেই অত্যাচাৰী নহ’লহেঁতেন; কাৰণ মই যি কৰ্তৃত্বৰ ওপৰত ওপৰত উল্লেখ কৰিছো, আৰু যিটো মোৰ বাবে ভাল যেন লাগে, সেই একেটা কৰ্তৃত্বতে মই শিকিছো যে এটা নাঙলে বছৰি ৭৯ মানুহৰ কলিকতাৰ ওজনৰ সমান ৩০ ভিছ ৰুক্ষ চাউল (প্ৰতিটো ৮২ পাউণ্ড) আৰু ৬ ভিছ সৰিয়হৰ বীজ উৎপাদন কৰে, যিটো একচেটিয়া অধিকাৰৰ বেৰেৰে বোজাই কৰিলেও আঠ টকাত বিক্ৰী হয়; কিন্তু, যদি মুক্তভাৱে গোৱালপাৰালৈ যাবলৈ দিয়া হয়, তেন্তে কমেও পোন্ধৰত বিক্ৰী হ’ব। মহামাৰীসকলৰ বিদ্ৰোহৰ আগতে কোৱা হয়, গোটেইখিনিৰ ৬/১৬ অংশ আৱৰ্জনা আছিল, নদী, জলাশয়, হাবি আৰু পাহাৰে দখল কৰিছিল; আৰু যে ১০/১৬ সম্পূৰ্ণৰূপে খেতি কৰা হৈছিল। সাধাৰণ অনুমান অনুসৰি, ইয়াৰ দ্বাৰা ৰজা বা ৰাজকুমাৰৰ সেৱা কৰা ব্যক্তিসকলক ৮০,০০০ পাইক যোগান ধৰা হৈছিল আৰু এইসকলে প্ৰদেশখনৰ মাত্ৰ আধা অংশহে খেতি কৰিছিল; ৪ টা জেমিণ্ডাৰক, ৩/১৬ মন্দিৰৰ সহায়ৰ বাবে আৰু ১/১৬ পবিত্ৰতাৰ বাবে বিশিষ্ট বুলি গণ্য কৰা পুৰুষক দিয়া হৈছিল। ৮০,০০০ পায়িক, সাধাৰণ ভাট্টাত, তেওঁলোকৰ সহায়ৰ বাবে প্ৰায় ১৭৪৩ বৰ্গমাইল কৃষিযোগ্য মাটিৰ প্ৰয়োজন হ&#39;ব, ইয়াৰ উপৰিও তেওঁলোকৰ বিষয়া আৰু ৰজাৰ বাবে সংৰক্ষিত মাটিৰ প্ৰয়োজন হ&#39;ব, যিটো হয়তো ওপৰৰ ৪ অংশৰ সমান; কাৰণ যদিও পুৰুষসকলে নিজৰ সময়ৰ এক তৃতীয়াংশ নিজৰ বিষয়া আৰু ৰজাৰ বাবে কাম কৰে, বহুতে কৃষি কৰ্মত নিয়োজিত নহয়। ইয়াৰ ফলত কৃষিযোগ্য মাটিৰ আধা ২১৭৬ বৰ্গমাইল হ’ব, বা ঘূৰণীয়া সংখ্যাত গোটেইখিনি ৪০০০ হ’ব, যিটো গোটেইখিনিৰ মাত্ৰ ৫% হ’লে মুঠ পৰিসৰ হ’ব ৬৪০০ বৰ্গমাইল। ৰ দ্বাৰা দিয়া ধৰণে পৰিসৰৰ অনুমান</content>

</page>

<page>
<page_no> 37  </page_no>
<content>  থলুৱা লোকসকলে এই ধাৰণাটোক সম্পূৰ্ণৰূপে ন্যায্যতা প্ৰদান কৰিব; কিন্তু সন্দেহ কৰাৰ বহু কাৰণ আছে, যে তেওঁলোকে প্ৰস্থক অতিৰঞ্জিত কৰে। প্ৰদেশৰ মাজভাগৰ গোহাটীৰ দৰে মিষ্টাৰ উডে এই কথা নিৰ্ণয় কৰাৰ সুযোগ পোৱা কেইটামান ঠাইত, তেওঁ যি প্ৰস্থ পাইছিল, সেই প্ৰস্থই মোক সৰ্বোচ্চ পৰিসৰ ৪০০০ বৰ্গমাইলৰ অধিক বুলি ধৰি লোৱাটো ন্যায্যতা প্ৰদান কৰিব নোৱাৰে। যদি এই কথা সঠিক হয়, তেন্তে পায়িকৰ সংখ্যা সদায় নামমাত্ৰ আছিল; বৰ্তমান দেশৰ হ্ৰাস পোৱা অৱস্থাত ই ইমানেই কুখ্যাত; আৰু যিজন বিষয়াৰ দায়িত্ব ১০০০ পায়িক বুলি কোৱা হয়, তেওঁৰ প্ৰায়ে ৫০০ তকৈ বেছি নহয়। কামৰূপৰ কাষত ছদিয়া চৰকাৰখনেই ৰাজ্যখনৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ চাৰ্জ, আৰু ইয়াৰ ৰাজ্যপালক ছদিয়া খাওয়া গোহাইং বুলি কোৱা হয়। এই দেশখন বঙালী ব্ৰহ্ম আৰু ৰাজ ব্ৰজনাথৰ মতে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দুয়োকাষে বিস্তৃত হৈ আছে, ৰাজ্যৰ চৰম সীমালৈকে অসমৰ সঠিক সীমাৰেখাৰ পৰা বিস্তৃত। খুন্তাইৰ লগত যোৱা ব্যক্তিসকলৰ যিকোনো বংশধৰ পৰা ৰাজ্যপাল নিযুক্তি দিব পাৰি। তেওঁ কুণ্ডিলনগৰৰ ওচৰৰ ছোদিয়াত বাস কৰে, য’ত কৃষ্ণ দেৱতাই এজন নিৰ্দিষ্ট ৰুক্কমা ৰজাৰ সৈতে যুদ্ধ কৰা বুলি কোৱা হয়। যোৰহাটৰ পৰা পূব দিশলৈ ছয় দিনৰ যাত্ৰা হিচাপ কৰা হৈছে সোদিয়া। এই প্ৰদেশখনৰ বিষয়ে বা ইয়াৰ শাসনৰ ধৰণৰ বিষয়ে মই অতি কমেইহে শিকিছো। যি দুজন ব্যক্তিৰ পৰা মই আটাইতকৈ প্ৰচুৰ তথ্য পাইছিলোঁ, সেই দুজন কেতিয়াও ছ’দিয়াত নাছিল: আৰু তেওঁলোকে দিয়া হিচাপবোৰৰ মাজত অত্যন্ত পাৰ্থক্য আছে। মানচিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰা নোগাঙৰ স্থানীয় লোকজনে ইয়াক অতি সৰু ভূখণ্ড হিচাপে প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, পূবৰ পৰা পশ্চিমলৈ প্ৰায় আধা দিনৰ যাত্ৰা, আৰু উত্তৰৰ পৰা দক্ষিণলৈ এদিনৰ যাত্ৰা, আৰু অসমৰ পৰা আবৰক পৃথক কৰা ডিক্ৰং নদীৰ পৰা তৎক্ষণাত পশ্চিমে, আৰু যিখন কামৰূপৰ পূব সীমা। বংগৰ ব্ৰাহ্মণে সোদিয়া প্ৰদেশক সমগ্ৰ ৰাজ্যৰ ৩/১৬ বুলি উল্লেখ কৰাৰ বিপৰীতে মধ্য প্ৰদেশখনে ৭/১৬ আৰু পশ্চিম প্ৰদেশখনে ৬/১৬ বুলি কয়। তেওঁ আৰু ক’লে যে সোদিয়া প্ৰদেশ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ দিশলৈ আৰু ব্ৰহ্মকুণ্ডলৈকে বিস্তৃত আছিল, অৰ্থাৎ উত্তৰ পৰ্বতৰ পৰা মহানদীখন য’লৈকে বৰষুণ হয়; আৰু তেওঁ ইয়াৰ জনসংখ্যাৰ অধিকাংশই গঠিত বুলি গণ্য কৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 38  </page_no>
<content>নোগাঙৰ স্থানীয় লোকে স্বাধীন জাতি বুলি গণ্য কৰা মিৰি, ডফলা আৰু কাম্পোৰ হিচাপ। দুটা পৰিস্থিতিয়ে বঙালীৰ মতামতক অতিশয় গুৰুত্ব দিয়ে। প্ৰথমতে এছিয়াটিক ৰিচাৰ্চত মিৰ জুমলেহৰ অভিযানৰ বিষয়ে দিয়া বিৱৰণৰ পৰা স্পষ্ট যে তেতিয়া উত্তৰ পৰ্বত বা মিৰি, কাম্পোছ আৰু ডফলাসকলৰ দেশ অসমৰ আছিল। দ্বিতীয় স্থানত ৰাজ ব্ৰজনাথেও ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ দিশত সোদিয়া বিস্তাৰ কৰি তাৰ সোঁপাৰত মিচিমি, আৰু বাওঁফালে কামতী, অসমৰ সীমাৰ সিপাৰে ৰাখিছে। মই এই পাৰ্থক্যৰ মিলন ঘটাবলৈ চেষ্টা কৰিম, এই ধৰি লৈ যে নোগাঙৰ স্থানীয় লোকে দেশৰ প্ৰকৃত অৱস্থাৰ পৰাই নিজৰ বিৱৰণ দিছে, আৰু মিৰি, ডফলা আৰু কাম্পা ভোটেয়াসকলে নিজকে স্বাধীন ঘোষণা কৰাৰ আগতেই বাঙালীসকলে ছ’দিয়াৰ বিষয়ে ইয়াৰ প্ৰাচীন অৱস্থাত কথা কৈছিল; আৰু যেতিয়া সম্ভৱতঃ নোগাঙৰ স্থানীয় লোকে যি হিচাপ কৰে তাৰ এটা ডাঙৰ অংশ চৈদিয়াৰ গৱৰ্ণৰৰ কৰ্তৃত্বত আছিল। ৩৮ সীমান্ত ৰক্ষাৰ বাবে সামৰিক ষ্টেচন হিচাপে তলত দিয়া চৰকাৰসমূহ স্থাপন কৰা যেন লাগে। যোৰহাটৰ পৰা দক্ষিণে পাহাৰৰ সমীপত এখন সৰু জিলা মৰোংখাওয়া গোহাইঙে শাসন কৰে। এই ব্যক্তিজন বুঢ়া গোহাঁইৰ সৈতে একেটা পৰিয়ালৰ হ’ব লাগিব। তেওঁৰ ১০০০ পায়িক বা সৈনিক আছে, আৰু মনিপুৰৰ ফালে সীমান্ত ৰক্ষাৰ উদ্দেশ্যে যেন থিয় হৈ আছে। সোলালবৰ গোহাইঙে ব্ৰহ্মপুত্ৰ আৰু কলং নদীৰ মাজৰ দ্বীপটোৰ পূব প্ৰান্তকে ধৰি আন এটা সৰু ভূখণ্ড পৰিচালনা কৰে আৰু কলিয়াবৰ (কলিয়াবৰ এ.)ত বাস কৰে। চৰাইদ্বাৰ নামৰ ভূখণ্ডৰ এটা অংশও তেওঁ পৰিচালনা কৰে, ৰাজ ৰাজহ সংগ্ৰহ কৰে, ন্যায় প্ৰশাসন কৰে। মিষ্টাৰ এৰোস্মিথ, ভুলতে। এই ভূখণ্ডত নিজৰ বাসস্থান স্থাপন কৰে; কিন্তু স্থানীয় লোকজনৰ মানচিত্ৰখনে তেওঁৰ নাম তাত ৰাখিছে কেৱল এই কথা বুজাবলৈ যে সেই ভূখণ্ড তেওঁৰ কৰ্তৃত্বৰ অধীনত আছে। কলিয়াবৰত নিয়োজিত তেওঁৰ বাহিনীটোৱে যেন পৰ্বতাৰোহীসকলৰ আচৰণ পৰীক্ষা কৰাৰ উদ্দেশ্য লৈছিল, যেতিয়া তেওঁলোকে চৰাইদ্বাৰৰ ৰাজহৰ অংশ সংগ্ৰহ কৰে। তেওঁৰ কেইজনমান পাইক এই ভূখণ্ডত বাস কৰে, কিন্তু অধিকাংশই দ্বীপটোৰ ঢালাই মূৰটো দখল কৰে</content>

</page>

<page>
<page_no> 39  </page_no>
<content>  কলিয়াবৰৰ ওচৰত। এই বিষয়া বৰা গোহাঁইৰ পৰিয়ালৰ পৰা বাছনি কৰিব লাগিব। কাজোলিমুখা (কাগোলিমুখ এ.) গোহাইঙৰ ১০০০ পায়িক, আৰু কিছু বন্দুক আছে, আৰু একেটা দ্বীপৰ পশ্চিম মূৰৰ কাজোলিচাউকিত থাকে; আৰু সেই অঞ্চলত তেওঁৰ লোকসকলক মাটি আবণ্টন দিয়া হয়। এই শক্তিৰ উদ্দেশ্য যেন কাছাৰী আৰু জয়ন্তীয়াৰ বেদখলৰ পৰা ৰক্ষা কৰা। যদিও গোহাটীৰ ৰাজ্যপালৰ অধীনত ৰখা ভূখণ্ডৰ দ্বাৰা আগুৰি আছে, আৰু সেই ঠাইৰ ওচৰতে নিয়োজিত, তথাপিও তেওঁ আৰু তেওঁৰ লোক দুয়োজনেই সেই বিষয়াৰ পৰা সম্পূৰ্ণ স্বাধীন। জাগিল (জাজী আৰু জাগী এ.) গোহাঁই কলঙৰ ওপৰত থাকে, আৰু কাজোলি গোহাঁইৰ দৰে আন এজন সামৰিক বিষয়া। কামৰূপৰ ৰাজ্যপালৰ পৰাও তেওঁ সমানেই স্বাধীন, আৰু তেওঁৰ উদ্দেশ্য কাছৰীসকলৰ পৰা ৰক্ষা কৰা। এই দুই গোহাইঙক হাতীমুৰীয়াসকলৰ যিকোনো পৰিয়ালৰ পৰা নিযুক্তি দিব পাৰি। একেটা দ্বীপতে অৱস্থিত আৰু শেহতীয়াকৈ কামৰূপ চৰকাৰৰ পৰা স্বাধীন কৰা ধিং দুয়াৰ হৈছে এটা সামৰিক ষ্টেচন, যিটো কাছাৰীসকলৰ বিৰুদ্ধে চেক হিচাপেও স্থাপন কৰা হৈছে। ই এজন ৰজাৰ চৰকাৰৰ অধীনত। চৰাইদ্বাৰ এক প্ৰকাৰৰ চৰকাৰৰ অধীনত বৃহৎ ভূখণ্ড, যিটো, মই অনুমান কৰিছোঁ, বিষয়টোৰ বাবে নিশ্চয় অতি অসন্মত। নোগাঙৰ থলুৱা লোকজনৰ মতে, ই নদীখনৰ সমগ্ৰ উত্তৰ পাৰ, কামৰূপ টিকলি পোটাৰ মুখ প্ৰদেশৰ পূব সীমাৰ পৰা ব্ৰহ্মপুত্ৰ দুটা শাখাত বিভক্ত হৈ মাজুলী নামৰ মহান দ্বীপটো গঠন কৰে, যিটো দূৰত্ব স্থলপথেৰে প্ৰায় তেৰ দিন যাত্ৰা বুলি কোৱা হয়। তেওঁ কয় যে জিলাখনৰ বহল সাধাৰণতে প্ৰায় ডেৰ দিনৰ যাত্ৰা যদিও কিছুমান ঠাইত ইয়াৰ প্ৰস্থ এদিনৰ যাত্ৰাতকৈ বেছি নহয়। দিনটোৰ যাত্ৰা ১০ৰ পৰা ১২ কোছ, বা ২০ৰ পৰা ২৪ মাইল বুলি কোৱা হয়, কিন্তু ১৭ হয়তো সত্যৰ ওচৰত হ’ব পাৰে। অসমৰ ৰজাৰ ন্যায় প্ৰদানৰ অধিকাৰ আছে, আৰু প্ৰতিখন নাঙলৰ পৰা এক টকা টকা, আৰু ৮ হাত দীঘল আৰু ২ হাত বহল মুগা ৰেচমৰ কাপোৰ এটুকুৰা, যাৰ মূল্য ১৬ৰ পৰা ২০ আনা। তিনিজন পৰ্বতপ্ৰধানৰ প্ৰত্যেকৰে অধিকাৰ আছে</content>

</page>

<page>
<page_no> 40  </page_no>
<content>  প্ৰতিটো নাঙলৰ পৰা নিৰ্দিষ্ট ধন আৰোপ কৰা; আৰু ইয়াৰ বাবে প্ৰত্যেকেই অস্ত্ৰধাৰী লোকৰ এটা দল পঠিয়াই দিয়ে, যিসকলে শীতল বতৰত দেশৰ মাজেৰে গৈ মুক্ত ঠাইত থাকে আৰু প্ৰথাগত বাবদ ধন নিদিয়াসকলক লুটপাত কৰে। এই তিনিজন মুখীয়ালে সেই চতুৰ্থাংশৰ উত্তৰ পাহাৰৰ আটাইতকৈ ওখ শিখৰ দখল কৰা কাম্পো ভোটেয়াক শাসন কৰে; মিৰি বা মিচিমিসকল, যিয়ে তলৰ পাহাৰ আৰু চৰাইদ্বাৰৰ ফালে থকা কিছু সমভূমি দখল কৰে; আৰু ডফলাসকলে একেটা ভূখণ্ডৰ বাকী অংশৰ কাষৰীয়া তলৰ পাহাৰ আৰু সমভূমি দখল কৰে। সঁচাকৈয়ে লক্ষ্য কৰিব লাগিব, যে অসমৰ বৰ্তমানৰ ভূখণ্ড ক’তো উত্তৰ পৰ্বতলৈকে ঢুকি নাপায় আৰু দেৱৰাজ বা ভটানৰ ৰাজকুমাৰে পাহাৰৰ কাষৰ সকলো ভূখণ্ড নিজৰ নিজৰ বুলি দখল কৰি লৈছে। এইটো মই জানো শেহতীয়া দখল, আৰু বিশ্বাস কৰাৰ বহু কাৰণ আছে, যে আগতে কাম্পো ভোটেয়া, মিৰি, ডফলাসকল অসমৰ অধীন আছিল; কাৰণ এছিয়াটিক ৰিচাৰ্চত সেই দেশখনৰ বিষয়ে দিয়া বিৱৰণীত উল্লেখ কৰা হৈছে যে উত্তৰ পৰ্বতবোৰ ইয়াৰ অন্তৰ্গত আছিল আৰু ইয়াৰ পৰা কস্তুৰী আৰু ঘোঁৰা উৎপন্ন হৈছিল, যিবোৰ কেৱল উচ্চতম অংশৰ উৎপাদনহে। এই তিনিখন দেশে কেৱল ৰজাৰ কৰ্তৃত্ব প্ৰত্যাখ্যান কৰাই নহয়, নদীৰ উত্তৰ দিশৰ সকলো নিম্নভূমিৰ পৰা ৰাজহৰ অংশ আৰোপ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। ৰাজ ব্ৰজনাথে অৱশ্যে বেলেগ এটা বিৱৰণ দিছে, আৰু উল্লেখ কৰিছে যে চৰাইদ্বাৰ তুলনামূলকভাৱে কম পৰিসৰৰ, চৌতিয় কুমাৰৰ পৰা পৃথক কৰা পঞ্চনেয়ীৰ পৰা ভৈৰৱী নদীৰ পাৰৰ পাহাৰৰ শৃংখললৈকে বিস্তৃত, যিখন নদীৰ পাৰত ভৈৰৱী নদীৰ পাৰত অৱস্থিত, যিখন নদীৰ পাৰত ভৈৰৱী নদীৰ পাৰত অৱস্থিত, যিখন নদীৰ পাৰত ভৈৰৱী নদীৰ পাৰত অৱস্থিত আৰু উত্তৰ দিশৰ পৰা তাৰ তৎক্ষণাত দক্ষিণৰ পৰ্বতলৈকে সমগ্ৰ অসমৰ উপত্যকাটো পাৰ হৈ বিস্তৃত কলিয়াবৰ। এই ভূখণ্ডই তেওঁৰ মতে অসম, কামপু, মিৰি, দোফলাক কৰ নিদিয়া; কিন্তু অসম, ভটান, অংক, আৰু দোফলালৈ, আৰু স্পষ্টভাৱে চৰাইদ্বাৰৰ সেই অংশ যিটো নোগাঙৰ স্থানীয় লোকৰ মতে সোলালবৰ গোহাইঙৰ অধীনত আছে। দেৱৰাজাৰ অধীন ভটানৰ নিম্নভূমি। পঞ্চনেয়ীলৈকে বিস্তৃত হৈ আছে, যিখন পশ্চিমে চৰাইদ্বাৰৰ সীমাৰেখাত আছে। ৰাজাৰ মতে ভৈৰৱীৰ ওপৰত এখন জিলা আছে যাৰ বিস্তৃত...</content>

</page>

<page>
<page_no> 41  </page_no>
<content>  বুৰায়ী নদী, যিবোৰৰ সকলোৱেই, মুকুটৰ মহান বিষয়াসকলৰ হাতত থকা কিছুমান (জয়গিৰ)ৰ বাহিৰে, ইয়াৰ ৰাজহৰ আধা ডফলাসকলক দিয়ে; কিন্তু অসমীয়া বিষয়াই দেশ শাসন কৰে। ইয়াৰ ওপৰৰ দুখন জিলা বাস্কোটা আৰু লুকিমপুৰতো একেধৰণৰ দুৰ্দশা আছে। তাৰ পাছত চুবনছেৰী নদী আহে, যিয়ে ডফলাসকলক মিৰি বা মিচিমিৰ পৰা পৃথক কৰে, যিসকলে মিৰে বিহিয়া আৰু পাটছুদিয়াৰ পৰা ৰাজহৰ আধা অংশ লাভ কৰে, প্ৰথমটোৰ পশ্চিমে ছাবচনছেৰী আৰু দ্বিতীয়টোৰ পূব দিশত কুণ্ডিল নদীত অসম ৰাজ্যৰ শেষ সীমাৰেখা। মই যিমানদূৰ বুজিব পাৰিছো, অসম আৰু চুবুৰীয়া মুখীয়ালৰ মাজত বিভক্ত এই দেশবোৰত ন্যায়ৰ কোনো ৰূপ নাই। প্ৰতিটো শক্তিয়ে এটা শক্তি প্ৰেৰণ কৰে, যিয়ে খেতিয়কৰ পৰা যিমান পাৰি সিমান লয়। এই বিভাজনে হয়তো ৰজা ব্ৰজনাথে দেশখন এৰি যোৱাৰ আগৰ দেশখনৰ অৱস্থাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে যিহেতু এই বিভক্ত ভূখণ্ডবোৰৰ গোটেইখিনি হয়তো চৰাইদ্বাৰৰ লগত সংযুক্ত হৈছিল। আৰু ইয়াৰ বৰুয়াৰ তলত ৰখা হৈছে, যিদৰে নোগাঙৰ স্থানীয় লোকে প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। স্বৰ্গৰ দুৰ্বল বংশধৰসকলৰ (স্বৰ্গদেৱ) যি কৰ্তৃত্ব বাকী আছে সেয়া সমৰ্থন কৰিবলৈ আৰু চৰাইদ্বাৰৰ ৰাজহৰ পৰা তেওঁলোকৰ অংশ সংগ্ৰহ কৰিবলৈ অসমীয়াই ইয়াক দুটা অসমান বিভাজনত বিভক্ত কৰিছে। পশ্চিমীয়া, মই ইতিমধ্যে উল্লেখ কৰা মতে, কলিয়াবৰত বাস কৰা সোলালবৰ গোহাইঙৰ পৰিচালনাত, আৰু যাক সম্ভৱতঃ ঘিলাদলে সহায় কৰে এই জিলাৰ পূব অংশটো চৰাইদ্বাৰ বৰুৱা নামৰ এজন বিষয়াৰ ওপৰত ন্যস্ত কৰা হৈছে, যিজন কলিয়াবৰৰ পৰা অলপ দূৰৈত NEত বাস কৰে, আৰু যিজনৰ হাতত যেতিয়াই খেলপথাৰখন ল’বলৈ সাজু হৈ থাকে, তেতিয়াই ১০০০ পায়িক সাজু হৈ থাকে বিঘিনিৰ সৃষ্টি হয়; আৰু এনে চৰকাৰী হুলস্থুলৰ অধীনত প্ৰায় চিৰস্থায়ী হৈ থাকে। বৰুৱা। তৃতীয় খণ্ড। পৰিচালনা বা ৰাজহত নিয়োজিত বিষয়াসকলৰ। এতিয়া মই ৰাজহৰ উদ্দেশ্যে স্থাপন কৰা কেইবাটাও ন্যায়িক অধিকাৰৰ কথা উল্লেখ কৰিম, আৰু যিবোৰ প্ৰদেশৰ গৱৰ্ণৰ, বা সেইবোৰ অৱস্থিত জিলাৰ সামৰিক সেনাপতিৰ পৰা সম্পূৰ্ণ স্বাধীন। উ-৬</content>

</page>

<page>
<page_no> 42  </page_no>
<content> অসমৰ হিচাপ বংগৰ সীমান্তৰ ফালে থকা শুল্ক-ঘৰ (চাউকি)বোৰত দুজন ৰহী ব্ৰাহ্মণ কমল আৰু পৰসুৰামক খেতি কৰা হৈছে (কোৰোক), যাক বৰুৱা বুলি কোৱা হয়। ইংৰাজে সাধাৰণতে অসম চাউকী বুলি কোৱা প্ৰধান কাষ্টম-হাউচ কন্দৰ বা কাংগৰাৰ গোৱালপাৰাৰ প্ৰায় বিপৰীতে পেৰগুনা বাউছিৰ হাদিৰা নামৰ ঠাইত অৱস্থিত। বৰুৱাসকলৰ ওচৰতে কিছু মাটি আছে। নদীৰ পাৰত সীমা গঠন কৰা সাতটা অধীনস্থ শুল্ক-ঘৰ আৰু বিভিন্ন পথত কেইবাটাও, যাৰ মাজেৰে সামগ্ৰী পাৰ হ’ব পাৰে; কিন্তু সকলো শুল্ক কন্দৰত দিয়া হয়, বাকীবোৰ কেৱল সামগ্ৰীৰ অবৈধ ট্ৰেনজিট ৰোধ কৰিবলৈ। বৰুৱাসকলে বছৰি ৪৫,০০০ টকা ৰজাক দিয়ে, আৰু ৰপ্তানি আৰু আমদানিৰ ওপৰত দহ শতাংশ অতি মধ্যমীয়া শুল্কহে আৰোপ কৰা উচিত; কিন্তু বহুদিনৰ পৰাই প্ৰথা হৈছে এই কথা সম্পূৰ্ণৰূপে তেওঁলোকৰ বিবেচনাৰ ওপৰত এৰি দিয়া, আৰু যদিও বংগৰ বণিকসকলে যোৰহাট বা গোহাটীলৈ সামগ্ৰী কঢ়িয়াই নিবলৈ নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰা কোনো নিৰপেক্ষ আইন নাই; তথাপিও জল্পনা-কল্পনা সাধাৰণতে অতি অসুস্থ হৈ পৰিছে, আৰু বৰুয়াৰ সম্পূৰ্ণ একচেটিয়া অধিকাৰ বুলি ক&#39;ব পাৰি, আনহাতে সমগ্ৰ ব্যৱসায় তেওঁৰ হাতৰ মাজেৰে পাৰ হৈ যায়। ব্যৱসায়ীসকলে মাজে মাজে গোহাটী আৰু যোৰহাটলৈ গৈছে, আৰু আদেশ ক্ৰয় কৰিছে, যে তেওঁলোকৰ পৰা একো ল’ব নালাগে, নিয়মীয়া কৰ্তব্যৰ বাহিৰে। এই অৰ্ডাৰসমূহ ক্ৰয় কৰিবলৈ বহুত কষ্ট আৰু খৰচ হয়। বৰুয়াসকলে এতিয়াও পলম আৰু অসুবিধাৰ সৃষ্টি কৰাৰ উপায় বিচাৰি পাইছিল আৰু যেতিয়া সামগ্ৰীবোৰ গন্তব্যস্থানত উপস্থিত হৈছিল, তেতিয়া সেইবোৰ, সঁচা, অত্যধিক দামত বিক্ৰী কৰা হৈছিল; কিন্তু ধন পৰিশোধ কৰিব পৰা নগ’ল, আৰু কোনো ব্যক্তিয়ে অসমীয়াৰ লগত লেনদেন কৰা নাই, যিসকলে বেয়া ঋণৰ দ্বাৰা বিপুল ক্ষতি হোৱা নাই, সেই দেশৰ বণিকসকল সদ্ভাৱৰ পৰা সম্পূৰ্ণৰূপে বঞ্চিত। ইংৰাজ আৰু বিদেশী উভয়ৰে ভালেমান ইউৰোপীয়ই পূৰ্বে গোৱালপাৰা আৰু যোগীঘোপাত বসতি স্থাপন কৰিছিল আৰু প্ৰৱঞ্চনাৰ ফলত যথেষ্ট লোকচানৰ সন্মুখীন হোৱাৰ পিছত দেখিলে যে ব্যৱসায় চলোৱাৰ একমাত্ৰ সঠিক পদ্ধতিটো হ’ল বৰুৱাসকলৰ বিপৰীতে একচেটিয়া অধিকাৰ স্থাপন কৰা; আৰু সেই অনুসৰি তেওঁলোকে গোটেই ব্যৱসায়টোক কিছুমান বিশেষ শ্বেয়াৰত ভাগ কৰিবলৈ সন্মত হৈছিল, যিবোৰ কেইবাবাৰো নিয়মিতভাৱে বিক্ৰীৰ জৰিয়তে হস্তান্তৰ কৰা হৈছিল। প্ৰতিটো কাৰখানাই, যিদৰে ইয়াক কোৱা হৈছিল, পতাকা উত্তোলন কৰিছিল, অস্ত্ৰধাৰী লোকক নিয়োগ কৰিছিল,</content>

</page>

<page>
<page_no> 43  </page_no>
<content>  আৰু বঙালী আৰু অসমীয়া উভয় বণিকক ভয়ত ৰাখিছিল। প্ৰথমসকলক কেৱল তেওঁলোকে বিচৰা সামগ্ৰী যোগান ধৰাৰ অনুমতি দিয়া হৈছিল, আৰু তেওঁলোকৰ হাতৰ জৰিয়তে ক্ৰয় কৰাৰ অনুমতি আছিল; আৰু বৰুৱাসকলেও একে ধৰণেৰে অসমৰ বণিকসকলক পৰিচালনা কৰিছিল। তেতিয়া দুয়োটা পক্ষৰ লাভ আছিল অতি বৃহৎ। ৬ কেপ্তেইন ৱেলছ অসমলৈ যোৱাৰ লগে লগে, আৰু সীমান্তৰ অৱস্থা চৰকাৰে জনাত বংগৰ পক্ষত এনে কোনো প্ৰথা অব্যাহত ৰাখিব পৰা নগ’ল; যাতে তাত ব্যৱসায়টো সম্পূৰ্ণৰূপে মুকলি কৰি দিয়া হৈছিল আৰু ই অতি ধ্বংসাত্মক বুলি প্ৰমাণিত হৈছে। ইয়াত নিয়োজিত হোৱা বঙালী ব্যৱসায়ীসকলৰ অধিকাংশই বহুত ক্ষতিগ্ৰস্ত হৈছে, আৰু বহুতেই সম্পূৰ্ণৰূপে ধ্বংস হৈছে। ইউৰোপীয়সকলৰ নাম, আৰু তেতিয়া অসমীয়াসকলে কোম্পানীৰ পৰা পৃথক বুলি নাজানি সামৰিক শক্তিৰ আবিৰ্ভাৱে তেওঁলোকক কিছুমান সীমাৰ ভিতৰত ৰাখিছিল, যাৰ ফলত তেওঁলোকে চুক্তিবদ্ধ হোৱা কিছুমান ঋণ পৰিশোধ কৰিছিল; কিন্তু তেওঁলোকে কেপ্তেইন ৱেলছৰ নিয়মীয়া লোকসকলক দেখাৰ পিছত আৰু পতাকা উত্তোলন কৰা লোকসকলৰ কোনো ধৰণৰ কৰ্তৃত্ব নাই বুলি জনা পিছত তেওঁলোকে কোনো ধৰণৰ শালীনতা পালন কৰা নাই; আনহাতে তেওঁলোকে দিয়া শক্তিশালী প্ৰতিশ্ৰুতিবোৰে সাধাৰণতে বঙালী ব্যৱসায়ীসকলক তেওঁলোকক ক্ৰেডিট দিবলৈ প্ৰৰোচিত কৰিছে। বৰুয়াই একমাত্ৰ লাভৱান। তেওঁৰ একচেটিয়া অধিকাৰ শক্তিশালী হৈ উঠে, আৰু তেওঁ অতি কম দামত যিমান সামগ্ৰী ক্ৰয় কৰিব পাৰে, আৰু বিপুল লাভত বিক্ৰী কৰিব পাৰে, সিমান সামগ্ৰী বংগ বা অসমৰ ব্যৱসায়ীৰ পৰাও লোৱা নাই। যেতিয়া ইউৰোপীয় একচেটিয়া অধিকাৰৰ বিৰোধিতা কৰা হৈছিল তেতিয়া তেওঁৰ ১ লাখ মান নিমখ (প্ৰতিটো মানুহৰ ভিতৰত ৮৪১% চিকা ওজনৰ ৪০ টা চেৰ বা ১৭৯২ শস্য থাকে) সাধাৰণতে বছৰটোত বিক্ৰী হৈছিল। এতিয়া এই পৰিমাণ হ্ৰাস পাই প্ৰায় ৩৫ হাজাৰ মানলৈ হ্ৰাস পাইছে। এইটো কিছু পৰিমাণে চাহিদা হ্ৰাস পোৱাৰ বাবে হ&#39;ব পাৰে ; কাৰণ অসমৰ অশান্তিৰ পিছৰে পৰা মানুহৰ সংখ্যা কমি আহিছে, আৰু বাকী থকাসকল দৰিদ্ৰতাৰ নিম্ন স্তৰত ডুব গৈছে। তথাপিও অৱশ্যে মই যিসকলৰ পৰামৰ্শ লৈছো, তেওঁলোকে যেন ভাবিছে, যে ইউৰোপীয় একচেটিয়া অধিকাৰ পুনৰুদ্ধাৰ হ’লে নিমখৰ ৰপ্তানি ৬০,০০০ মানলৈ বৃদ্ধি পাব; কাৰণ সেই ক্ষেত্ৰত বৰুয়াই অধিক মধ্যমীয়া লাভত সন্তুষ্ট হ&#39;বলৈ বাধ্য হ&#39;লে, বৃহৎ পৰিসৰত মোকাবিলা কৰাটো সুবিধাজনক বুলি বিবেচনা কৰিব।</content>

</page>

<page>
<page_no> 44  </page_no>
<content> অসমৰ হিচাপ সেয়ে মই বুজাইছোঁ, যে কোম্পানীটোৱে যদি তেওঁলোকৰ এজন চৰকাৰী কৰ্মচাৰীৰ অধীনত গোৱালপাৰাত এটা শুল্ক-ঘৰ স্থাপন কৰে, যাৰ জৰিয়তে অসমৰ সকলো বাণিজ্য চলিব লাগে, তেওঁ নিজেই ব্যৱসায়ত অতি কঠোৰভাৱে নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰা হ’ল, তেন্তে সেয়া অত্যন্ত সুবিধাজনক হ’ব, কেৱল ৰাজহৰ বাবেই নহয়, দুয়োখন দেশৰ জনসাধাৰণৰ বাবে; কিন্তু তেওঁ অসমীয়াসকলক যি নিমখ বিচাৰে, প্ৰস্তুত ধনৰ বিনিময়ত, নিৰ্দিষ্ট মূল্যত যোগান ধৰিব আৰু তেওঁলোকৰ সকলো সামগ্ৰী তেওঁৰ ভঁৰালত গ্ৰহণ কৰিব; বঙালী ব্যৱসায়ীয়ে প্ৰস্তুত ধনত কিনিবলৈ বাছি লোৱা যিকোনো মূল্যত সেইবোৰক নিৰ্দিষ্ট মূল্যত বিক্ৰী কৰা। অসমৰ বণিকক অৱশ্যেই যেতিয়াই ইচ্ছা তেতিয়াই নিজৰ সামগ্ৰী ঘূৰাই ল’বলৈ দিয়া উচিত। বংগৰ বণিককো একেদৰেই নিমখৰ বাহিৰে যিকোনো সামগ্ৰী বিক্ৰী কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া উচিত; কিন্তু অসমীয়াৰ জাপি ৰোধ কৰিবলৈ এই কামো কাষ্টম হাউচৰ জৰিয়তে কৰিব লাগে। ব্যৱসায়িক বিষয়ত কোম্পানীটোৰ সাধাৰণ সন্মানজনক লেনদেনে এই বাণিজ্যৰ ঋণ ঘূৰাই আনিব, যিটো কিছু গুৰুত্বপূৰ্ণ হৈ পৰিব পাৰে। ৰংগাপুৰ জিলাৰ দুটা পূব বিভাগ গঠন কৰা মূল্যৱান কিন্তু অৱহেলিত ভূখণ্ডক ভাল ভিত্তিত ৰখাৰ আটাইতকৈ সম্ভাৱ্য উপায় হ’ব বাণিজ্যৰ ওপৰত জোৰ আৰোপ কৰিবলৈ মাটিৰ মালিকসকলৰ যি অধিকাৰ থাকিব পাৰে ক্ৰয় কৰা; আৰু ক্ৰয়ৰ ধনৰ বাবে মই যি পাৰিতোষিক প্ৰস্তাৱ দিম সেয়া হ&#39;ল শুল্ক সৰল কৰা, আৰু গোটেইখিনি নিমখৰ ওপৰত ৰখা। অসমৰ বাণিজ্য পৰিচালনাৰ বাবে নিযুক্ত বিষয়াজনে এই কাম সহজে পৰিচালনা কৰিব পাৰিছিল, সুবিধাজনক ঠাইত নিমখ বিক্ৰী কৰিব পৰাকৈ দোকান স্থাপন কৰি, অসমীয়াৰ দৰেই হাৰত; আৰু তেওঁ নিয়োগ কৰা লোকসকলে আন প্ৰতিটো সামগ্ৰীতে বাণিজ্যৰ স্বাধীনতা ৰক্ষাৰ কাম কৰিব। তেওঁৰ অৱশ্যে দুয়োটা বিভাগত নিমখৰ একচেটিয়া অধিকাৰ থাকিব, যাতে অসমৰ ফালে কাষ্টমহাউচবোৰ অসাৰ হৈ পৰিব। নতুবা পশ্চিম দিশলৈও ইয়াৰ প্ৰতি বিশেষ মনোযোগৰ প্ৰয়োজন নহ’ব, কিয়নো মাজে মাজে স্থলপথেৰে চোৰাংভাৱে অনা হ’ব পৰা অলপখিনিৰ বাবে কঢ়িয়াই নিয়াৰ ইমান খৰচৰ প্ৰয়োজন হ’ব, যিটোৱে ধৰা পৰাৰ আশংকা পূৰণৰ উত্তৰ নিদিব; কাৰণ সেইটো সদায় যথেষ্ট হ’ব, দোকানৰ ৰখীয়াসকলে এটা আৱিষ্কাৰৰ প্ৰতি আগ্ৰহী হ’ব।</content>

</page>

<page>
<page_no> 45  </page_no>
<content> বৰুয়াই এতিয়া যি বিপুল লাভ লাভ কৰে, সেয়া এইদৰে অনুমান কৰিব পাৰি। তেওঁ ১০২ মান নিমখৰ বাবে ৫০০ৰ পৰা ৬০০ টকালৈকে দিয়ে (৮৪১% ছিক্কা ওজন চেৰ)। প্ৰথমটো হৈছে ঢাকাৰ ওচৰৰ নাৰায়ণগুঞ্জৰ পৰা মালবাহী ধন পৰিশোধ কৰাৰ পিছত গোৱালপাৰাত ব্যৱসায়ীসকলৰ কিমান খৰচ হয়, আৰু ব্যৱসায়িক সামগ্ৰীৰ চাৰ্জ; তথাপিও চোৰাংচোৱাসকলে হাওৰাঘাটৰ একচেটিয়া ব্যৱসায়ীসকলৰ পৰা আঠ টকাত কম পৰিমাণৰ কিনিব পাৰে মানুহজনে (৮০ ছিক্কা ওজন চেৰ) ইয়াক স্থলপথেৰে যথেষ্ট দূৰলৈ লৈ যায়, আৰু কেইবাটাও কাষ্টম-হাউচ পাৰ হৈ যোৱাৰ সময়ত ধৰা পৰাৰ আশংকা থাকে, যিখন দেশত শাস্তি অতি কঠোৰ। অসমৰ সামগ্ৰীৰ ওপৰত তেওঁ যি মূল্য ৰাখে, সেই মূল্য ইমানেই বাঢ়িছে, যে এতিয়া কমেইহে লোৱা হৈছে। ৪৫ আশা কৰিব নোৱাৰি, যে বৰুয়াই এনে লাভ সহজেই এৰি দিব। তেওঁ সকলো কৌশল আৰু নিষেধাজ্ঞাৰ দ্বাৰা মই প্ৰস্তাৱ কৰা ব্যৱস্থাটোৰ বিৰোধিতা কৰিব, আৰু তেওঁ ৰঙাপুৰৰ পৰা নিম্ন দেশ ভটানৰ পথেৰে, আৰু চিলেটৰ পৰা গাৰোসকলৰ দ্বাৰা নিমখ আহৰণ কৰাৰ চেষ্টা কৰিব আৰু আচলতে বাণিজ্য, বিশেষকৈ পিছৰ দেশখনৰ জৰিয়তে, দ্ৰুতগতিত বৃদ্ধি পাইছে; কিন্তু ইয়াৰ সম্পূৰ্ণ কাৰণ হৈছে তেওঁ বিক্ৰী কৰা অত্যধিক হাৰ। ব্ৰহ্মপুত্ৰ দুয়োখন দেশৰ বাণিজ্যৰ স্বাভাৱিক আৰু একমাত্ৰ সুবিধাজনক মাধ্যম; আৰু তেওঁলোকৰ মাজত যৌন সম্পৰ্ক চলোৱাৰ ধৰণৰ কোনো ভয়ংকৰ দোষ হ&#39;ব লাগিব, যিয়ে ব্যৱসায়ীক আন কোনো অনুসৰণ কৰিবলৈ বাধ্য কৰে। বৰ্তমান বংগৰ পৰা অসমলৈ ৰপ্তানি হ’ব পাৰে প্ৰায় ৩৫,০০০ মান (৮৪১১ ছিক্কা ওজন চেৰ, আৰু দুশতাংশ সংযোজন, বৰুৱাক উপহাৰ হিচাপে)। ৫১⁄২ টকাত নিমখ মিহি দালি ঘিউ (১০০০ মান) চেনি শিলৰ গুটি প্ৰবাল গহনা আৰু মুকুতা কাটলেৰী আৰু কাঁচৰ সামগ্ৰী (ইউৰোপীয়) আৰ ১৯২,৫০০ ৮০০ ১,৬০০ ১,০০০ ২,০০০ ১,০০০ ৫,০০০ ৫০০</content>

</page>

<page>
<page_no> 46  </page_no>
<content> মছলা ৰং তাম ৰঙা সীহ অসমৰ হিচাপ ইংৰাজী উলেন্স টাফেটাছ বেনাৰেছ ৰেচম কাপোৰ, যাক কিনখাপ চেটিন বোলা হয় সোণ আৰু ৰূপৰ কাপোৰ খোলা মছলিন অসমৰ পৰা ৰপ্তানি কৰা হৈছে প্ৰায় ১০,০০০ মান ষ্টিক লেক মুগা ৰেচম, ৬৫ মান মুগা কাপোৰ, ৭৫ মান মানজিস্তা, বা ভাৰতীয় মেডাৰ ক&#39;লা জলকীয়া, ৫০ মান লং জলকীয়া, ৫০ মান কপাহ sced সহ, ৭,০০০ মান হাতীদাঁত বেল-ধাতুৰ পাত্ৰ সৰিয়হ-বীজ, ১৫,০০০ মান লোহাৰ কোদা দাস, ১০০ থাইকল ফল, ৫০ মান : R. ১,০০০ ৫০০ ৪,৮০০ ১,০০০ ২০০০ ২,০০০ ৫০০ ১,০০০ ১,০০০ ১০,০০০ ৰ ২২৮,৩০০ ৰ ৩৫,০০০ ১১,৩৫০ ১৭,৫০০ ৫০০ ৫০০ ৩০০ ৩৫,০০০ ৬,৫০০ ১,৫০০ ২০,০০০ ৬০০ ২,০০০ ১৫০ ৰ ১৩০,৯০০ বাকী আছে খনিৰ পৰা সোণ আৰু ৰূপত দিয়া হৈছিল। এই সোণটো পাকেৰগুৰি নামৰ খনিটোৰ পৰা আহে, আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ লগত ডনচিৰি বা ডোনহিৰি (ডোনহেৰিয়া এ.) সংযোগস্থলত প্ৰায় বত্ৰিশ মাইল বালিত থাকে</content>

</page>

<page>
<page_no> 47  </page_no>
<content>  গোহাটীৰ পৰা সৰল ৰেখাত। তত্বাৱধায়ক বিষয়াজন অসমীয়া, আৰু আদালতৰ তাৎক্ষণিক নিৰ্দেশৰ অধীনতহে থাকে। তেওঁক ১০০০ মানুহৰ অনুমতি দিয়া হৈছে, যাক সোণধনী বুলি কোৱা হয়, দহ বিশজন বিষয়াৰ সৈতে, আৰু সকলোকে মাটিত দৰমহা দিয়া হয়। তেওঁৰ হাতত আৰক্ষীৰ দায়িত্ব, আৰু এইসকলে যিখন জিলা দখল কৰে, সেই জিলাত ন্যায় প্ৰশাসন। তেওঁলোকে আছৱিনত খনিটোৰ কাম আৰম্ভ কৰে (১৫ ছেপ্টেম্বৰৰ পৰা ১৪ অক্টোবৰলৈ), আৰু প্ৰতিজন মানুহে ডেৰ টকা ওজনৰ সোণৰ ধূলি ডেলিভাৰী দিব লাগিব। যদি তেওঁ সফল হয় তেন্তে তেওঁ আৰু যি পায় তাক ৰাখিব পাৰে; কিন্তু দুৰ্ভাগ্য বা অলসতাই যি অভাৱৰ সৃষ্টি কৰিছে, সেইবোৰ তেওঁ পূৰণ কৰিব লাগিব। খনিটোৱে সেয়েহে, ৰাজকোষলৈ ১৫,০০০ টকা ওজনৰ সোণৰ ধূলি উৎপন্ন কৰে; কাৰণ নিয়োজিত প্ৰতিজন ব্যক্তিক মাটিত দৰমহা দিয়া হয়। সোণৰ ধূলিৰ টকীয়া ওজনৰ মূল্য বাৰ টকা ৰূপ; কিন্তু ইয়াক মিহলি কৰি সৰু সৰু বল গঠন কৰা হয়, যিবোৰ গোৱালপাৰাত অসমীয়া টকাৰ ওজনত এঘাৰ ছিক্কা টকাত বিক্ৰী হয়। খনিটোৰ মূল্য, সেয়েহে ৰজাৰ বাবে বছৰি ১৮,০০০ ছিক্কা টকাতকৈ কিছু বেছি। যোৰহাটৰ পৰা দক্ষিণ-পশ্চিমে দোয়াইং নামৰ ভূখণ্ডত এদিনীয়া যাত্ৰাত লোহাৰ খনি আছে, যিটো ৰজাৰ হিচাপত একে ধৰণেৰে কাম কৰা হয়। ই সমগ্ৰ দেশক প্ৰচুৰ পৰিমাণে যোগান ধৰে; কিন্তু ৰাজকোষলৈ কিমান পৰিমাণ ঘূৰাই দিয়া হয় মই গম পোৱা নাছিলো। সোদিয়া প্ৰদেশত নিমখৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ খনি আছে, যিটো বংগৰ সৈতে বিবাদ হ’লে একমাত্ৰ যোগান যাৰ ওপৰত দেশ নিৰ্ভৰ কৰিব পাৰে, আৰু যোগান কম। ই মহংঘাট বৰুৱা নামৰ এজন বিষয়াৰ অধীক্ষকৰ অধীনত থাকে আৰু বছৰি ৰাজকোষলৈ প্ৰায় ৪০ হাজাৰ টকা উৎপাদন কৰে। মই যিমানদূৰ বুজিব পাৰিছো নিমখ ব্ৰাইনৰ ৰূপত পোৱা যায়, নিৰ্দিষ্ট সামান্য পৰিমাণে পুখুৰী খান্দি। উতলাই পানী বাষ্পীভৱন কৰি, ডাঙৰ বাঁহৰ সংযোগত নিমখ যোৰহাটলৈ অনা হয়। ই বংগৰ নিমখতকৈ বিশুদ্ধ আৰু অধিক দাম। খনিটোত খেতি কৰা হয়, আৰু ৰজাৰ মানুহে কাম নকৰে। ছ’লালফাটত, যিটো যেন চেউলাউলৰ চ’কেই</content>

</page>

<page>
<page_no> 48  </page_no>
<content>  putra, য&#39;ত কামৰূপ আৰু অসম প্ৰপাৰৰ মাজৰ পৰা যোৱা সকলো সামগ্ৰীৰ ওপৰত শুল্ক লোৱা হয়। বছৰি ৫০০০ টকাত এজন বৰুৱালৈকে খেতি কৰা হয়। কলং নদীৰ ৰোহা বা ৰোজাত এজন বৰুয়া আছে, যিয়ে সামগ্ৰীৰ ট্ৰেনজিটৰ শুল্ক সংগ্ৰহ কৰে, আৰু বছৰি নিৰ্দিষ্ট ভাড়া দিয়ে। আন এখন বৰুৱা খেতি, বছৰি ৬০০০ টকাকৈ, যাৰ শুল্ক ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পৰা প্ৰায় দুমাইল দূৰত্বত, মংগল দোহো নদীৰ ওপৰত থকা ডোৰং-বাটা-কুচিত সংগ্ৰহ কৰা হয়। এই শুল্কবোৰ ডোৰঙৰ পৰা ৰজাৰ কাম কৰিবলৈ পঠোৱা ৬০০০ পায়িকৰ প্ৰতিটোৰ ওপৰত চাৰিটা আনা, এটা হক আৰু কিছু চাউলৰ, যিবোৰ তেওঁলোকৰ প্ৰত্যেকেই ইয়াৰ উপৰিও দিয়ে, আৰু যিবোৰৰ মুঠ মূল্য ৩০০০ টকা হ’ব পাৰে, আৰু ড’ৰঙত বিক্ৰী হোৱা প্ৰতিটো গৰু বা ম’হৰ ওপৰত চাৰিৰ পৰা আঠ আনা। কিছুমানে অভিযোগ কৰে যে এই তিনিজন শেষত উল্লেখ কৰা বিষয়াই দিয়া ধন বংগৰ ফালে কাষ্টম-হাউচবোৰ খেতি কৰা ব্যক্তিজনৰ হিচাপত; আনহাতে মোৰ আন কিছুমান তথ্যদাতাই অভিযোগ কৰে যে ই পোনপটীয়াকৈ ৰাজকোষলৈ যায়। কাৰ্যালয়টোৰ বংশগত দখলত থকা কোলিতা পৰিয়ালৰ ৱাজিৰ বৰুৱা নামৰ এজন ব্যক্তিয়ে ভোটানৰ সৈতে যৌন সম্পৰ্কৰ দায়িত্ব লয়। ডোৰং ৰজাৰ ঘৰৰ পৰা উত্তৰ দিশলৈ এদিনৰ যাত্ৰা দূৰৈত ছিমল্যাৱৰীত তেওঁৰ বাসস্থান। তেওঁৰ কিছুমান মাটি আছে, আৰু উপহাৰৰ বাহিৰে ৰজাক একো নিদিয়ে। ভোটানৰ সকলো দূত আৰু ব্যৱসায়ী, আৰু এই শেষৰসকল আচলতে সকলো দেৱৰাজৰ দাস, প্ৰথমে চিমল্যালৈ যাব লাগিব। তাত থকা বৰুয়াই কোনো শুল্ক আৰোপ নকৰে, কিন্তু সাধাৰণতে উপহাৰ লাভ কৰে, যাতে তেওঁৰ ব্যৱসায়ৰ পথত নিক্ষেপ কৰাত বাধা ৰোধ কৰিব পৰা যায়, আৰু তেওঁক দালাল হিচাপে নিয়োগ নকৰাকৈয়ে চিমলিয়াত কাকো ক্ৰয় কৰিবলৈ দিয়া নহয়। ভোটেয়াসকলে অৱশ্যে তেওঁলোকৰ সামগ্ৰীৰ যি অংশ নিজৰ ইচ্ছামতে গোহাটীৰ পৰা উত্তৰ দিশত থকা হাজু নামৰ ঠাইলৈ লৈ যাব পাৰে আৰু তাতেই সেইবোৰ নিষ্কাশন কৰিব পাৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 49  </page_no>
<content>তৃতীয় অধ্যায়। ন্যায় প্ৰশাসন, জনসাধাৰণৰ বিভাজন আৰু ধৰ্মৰ। যিসকল বিষয়াৰ অধীনত পায়িক বা মুকুটৰ দাসক ৰখা হয়, যিসকল ব্যক্তি (চৌধুৰী) যিসকলে ভাড়াত দিয়া মাটিৰ ৰাজহৰ খেতি কৰে; আৰু বিনামূলীয়া মাটি লাভ কৰা প্ৰতিজন ব্যক্তিয়ে তেওঁলোকৰ মানুহে খেতি কৰা সীমাৰ ভিতৰত আৰক্ষীৰ দায়িত্ব লয়; তেওঁলোকে নিজৰ নিৰ্ভৰশীল লোকসকলৰ মাজত উদ্ভৱ হোৱা সৰু সৰু বিবাদসমূহো নিষ্পত্তি কৰে, আৰু সকলোৱে চাবুকেৰে আঘাত কৰাৰ অধিকাৰ গ্ৰহণ কৰে, কিন্তু এইটো অবৈধ যেন লাগে। শাস্তি প্ৰদানৰ ক্ষমতা প্ৰধান বিষয়া আৰু ৰজাৰ বাবে সংৰক্ষিত; আৰু সকলো দেৱানী গোচৰতে, ৰাষ্ট্ৰৰ তিনিজন মহান পৰামৰ্শদাতাক প্ৰদান কৰা লোকসকলৰ বাহিৰে, বাৰা বৰুৱা, বাৰা ফুকন আৰু ছ’দিয়া খাওয়া গোহাইঙে সভাপতিত্ব কৰা তিনিখন প্ৰাদেশিক আদালতত আবেদন কৰা হয়। এইবোৰৰ দেৱানী আৰু অপৰাধমূলক সকলো গোচৰতে সম্পূৰ্ণ অধিকাৰ আছে আৰু ৰাজকীয় কৰ্তৃত্বৰ উল্লেখ নকৰাকৈয়ে মৃত্যুৰ শাস্তি দিব পাৰে; কিন্তু ৰজাৰ আদেশ অবিহনে কোনো ব্যক্তিক হত্যা কৰা নহয় আৰু সেই আদেশ সদায় লিখিতভাৱে জনোৱা হয় আৰু ৰাজকীয় বিবেচনাৰ অধীনত দাখিল কৰা কাৰ্য্যবিধিৰ লিখিত বিৱৰণৰ দ্বাৰা লাভ কৰা হয়। এনে ক্ষেত্ৰত বিচাৰ মুকলিকৈ চলি থাকে, আৰু প্ৰদেশৰ মুখ্য ন্যায়াধীশ বা ৰাজ্যপালে কামৰূপত ছয়জন ফুকন হোৱা নিজৰ মূল্যায়কসকলৰ সন্মতি অবিহনে কেতিয়াও নিন্দা নকৰে যেন লাগে, যাৰ বাবে অন্যায় বিচাৰ সাধাৰণ নহয়; কিন্তু অভিযোগ কৰা হৈছে যে উৎকোচ দিব পৰা দোষীসকলক প্ৰায়ে শাস্তিমুক্তভাৱে পলায়ন কৰিবলৈ দিয়া হয়। আনহাতে দোষী দুখীয়াৰ ওপৰত দিয়া শাস্তি অত্যন্ত কঠোৰ। আচলতে আৰক্ষীত, আৰু দেৱানী আৰু অপৰাধমূলক আইনত কোনো ধৰণৰ দৰমহা বা নিয়মীয়া মাচুল অবিহনে বিচাৰ ক্ষমতা লাভ কৰাটো এটা মূল্যৱান আৰু উৎপাদনশীল কৰ্তৃপক্ষ হিচাপে গণ্য কৰা হয়। মৃত্যুদণ্ডৰ অপৰাধ হ’ল দেশদ্ৰোহ, হত্যা, ধৰ্ষণ, অগ্নিসংযোগ, স্বেচ্ছামূলক গৰ্ভপাত। বিদ্ৰোহীক কেতিয়াও অজুহাত দিয়া নহয়; অন্য অপৰাধৰ বাবে ক্ষমা ক্ৰয় কৰিব পাৰি। মৃত্যুদণ্ড বিদ্ৰোহীৰ গোটেই পৰিয়াল, পিতৃ-মাতৃ, ভাই, ভগ্নী, পত্নী আৰু সন্তানৰ মাজত বিয়পি পৰে। অপৰাধীক এ-৭ত মৃত্যুদণ্ড দিয়া হয়</content>

</page>

<page>
<page_no> 50  </page_no>
<content> অসমৰ হিচাপ বিভিন্ন ধৰণেৰে, ডিঙি কাটি, ইম্পেলিং কৰি, দুটা কাঠৰ চিলিণ্ডাৰৰ মাজত পিহি, দুখন তক্তাৰ মাজত কটাৰীৰে কাটি, হাতুৰীৰে কোবাই, আৰু মৰি যোৱালৈকে বিভিন্ন অংশত জ্বলি থকা কোদাল লগাই। এইটোৱেই আটাইতকৈ ভয়ংকৰ। বংগৰ পৰা অহা গেংটোৰ বাহিৰে ডকাইত আৰু অত্যাচাৰী ঘৰ ভাঙি বা জলদস্যু কম। এনে ব্যক্তিক চকু বাহিৰলৈ উলিয়াই, বা আঁঠুৰ কাটি কাটি সাৰাংশ শাস্তি দিয়া হয়। সাধাৰণতে পিছৰ অপাৰেচনত দুৰ্ভগীয়া মানুহবোৰৰ মৃত্যু হয়, কিন্তু প্ৰথমটো অপাৰেচনৰ পৰা ৰক্ষা পৰে। দুয়োটা শাস্তি অসম প্ৰপ’ৰ্টত মুখ্যমন্ত্ৰীৰ একমাত্ৰ আদেশত, বা আন দুই প্ৰদেশৰ ৰাজ্যপালৰ আদেশত প্ৰদান কৰা হয়। সৰু সৰু চুৰি কৰাটো অতি সাধাৰণ, আৰু ইয়াক চাবুকেৰে বা নাক বা কাণ কাটি শাস্তি দিয়া হয়। প্ৰথম শাস্তি আইনগতভাৱে যিকোনো যথেষ্ট বিষয়াই দিব পাৰে, যেনে কোনো ৰাজা বা ফুকন; কিন্তু পিছৰ দুটা জিলাখনৰ মুখ্য ন্যায়াধীশেহে প্ৰয়োগ কৰিব পাৰে। ৰাষ্ট্ৰৰ তিনিজন মহান পৰামৰ্শদাতাৰ নিজৰ নিজৰ মানুহৰ ওপৰত একে অধিকাৰ আছে যিটো প্ৰদেশৰ গৱৰ্ণৰসকলে নিজৰ নিজৰ দেশত ৰাখে। অসামৰিক পৰিক্ৰমাৰ প্ৰশাসন যেন অপৰাধমূলক আইনতকৈও বেয়াকৈ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে; আৰু এই ক্ষেত্ৰত অন্যায়ৰ লগত ঘৃণা কম হোৱাৰ বাবে বিচাৰকসকল অস্বাভাৱিকভাৱে ভেনাল যেন লাগে। বাৰা বৰুৱাৰ আদালতত তেওঁ সকলো অভিযোগ মৌখিকভাৱে গ্ৰহণ কৰে, আৰু লগে লগে কোনোবা এজনক কাৰণৰ তদন্ত কৰিবলৈ, আৰু সত্যৰ ৰিপৰ্ট দিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে, আৰু কাৰণটো সদায় আম্পায়াৰৰ প্ৰতিবেদন অনুসৰি সিদ্ধান্ত লোৱা হয়। বহু বিষয়াই আদালতত উপস্থিত থাকে, যিয়ে এই সুক্ষ্ম কাৰ্যালয়ৰ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰাৰ উপযুক্ত কৰি তোলাৰ লক্ষ্যৰে ভাট্টা লাভ কৰে। এইবোৰ তলত দিয়া ধৰণৰ; তিনি টাম্বুলী, এজন নাওছাল্য, এজন টকলা-বৰা, এজন মজুমদাৰ-বৰুৱা, এজন দুলীয়া-বৰুৱা, এজন চাবুকধৰা-বৰুৱা এজন, কেউল্যা-বৰুৱা, আৰু বাৰজন ৰাজখাওয়া। আনকি এইবোৰৰ ওপৰতো অতি মুকলিকৈ উৎকোচ লোৱাৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰা হয় আৰু অভিযোগটোৰ ভিত্তি ভাল যেন লাগে, কিয়নো বিচাৰকে প্ৰায়ে বিবাদ নিষ্পত্তি কৰিবলৈ, আৰু তেওঁলোকক অলপ লাভৰ সুযোগ দিবলৈ এজন নীচ চাকৰ বা আৰ্তজনৰ অনুগামীক পঠিয়াই দিয়ে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 51  </page_no>
<content>অসমৰ হিচাপ ৫১ উপহাৰৰ দ্বাৰা ৰাজহ সংগ্ৰহৰ ব্যৱস্থাটো পূবৰ দেশত প্ৰায় সাৰ্বজনীন, আৰু কোনো এখনতে ইয়াক অসমতকৈ বেছি বিপজ্জনক পৰিসৰত কঢ়িয়াই নিয়া হোৱা নাই। মাটিৰ নাঙলৰ দুৱাৰৰ বাবে ৰজাক মাত্ৰ দুটকা দিয়া ভাড়াতীয়াজনে আন বিভিন্ন ধৰণৰ জোৰ-জবৰদস্তিত চাৰিৰ পৰা পাঁচ টকাৰ সংযোজন দিয়ে। প্ৰতিজন ক্ষুদ্ৰ বিষয়াৰ এটা অংশ থাকে, যাৰ এটা অংশ তেওঁ নিজৰ উৰ্ধতন বিষয়াসকলৰ ওচৰত ডিচগৰ্জ কৰিব লাগিব, আনহাতে এইবোৰক আকৌ অৱশেষত ৰজাই চেপি ধৰে। ৰাণী-ৰাজাই গোহাটীত বিভিন্ন ব্যক্তিক বছৰি ৫০০০ টকা দিয়া বুলি অনুমান কৰা হৈছে, মই আগতেও উল্লেখ কৰিছোঁ। গতিকে তিনিজন মানুহে কৰা সেৱাৰ সলনি কেতিয়াবা ৰজাই গ্ৰহণ কৰা চৈধ্য টকীয়া ৰচনা এই মানুহবোৰে দিয়া ধন নহয়, বৰঞ্চ ৰজাৰ ওচৰলৈ তৎক্ষণাত যোৱা বস্তুহে। ১০০০ পায়িক পৰিচালনা কৰাটো চৰকাৰৰ এজন যথেষ্ট বিষয়াৰ বাবে যথেষ্ট পুৰস্কাৰ হিচাপে গণ্য কৰা হয়, আনকি যেতিয়া তেওঁ তেওঁলোকৰ ৰচনা লাভ কৰে, আৰু কোষাগাৰলৈ প্ৰেৰণ কৰে, বা যেতিয়া তেওঁ নিজৰ বিপদৰ বাবে ৰজাৰ হিচাপত তেওঁলোকৰ শ্ৰম আদায় কৰে তেতিয়া তেওঁক মাত্ৰ পাঁচ শতাংশ কমিচনহে দিয়া হয় আৰু তেওঁৰ লাভৰ পৰা তেওঁ নিজৰ সকলো উৰ্ধতন বিষয়াক উপহাৰ দিব লাগিব, যেতিয়ালৈকে তেওঁৰ অংশ সিংহাসনত নপৰে, যাৰ ওচৰত ৰাজ্যৰ বিশৰ পৰা ত্ৰিশজনৰ ভিতৰত প্ৰধান ব্যক্তিয়ে প্ৰসাদ আগবঢ়ায়। উপহাৰবোৰ বন্ধৰ দিনত বনোৱা হয়, আৰু ইয়াক ভেটি বুলি কোৱা হয়। মুখীয়াল ভেটি দুজন চৈৰত্ৰো আৰু পৌশ মাহৰ শেষ দিনত। মূল্যৰ ফালৰ পৰা পৰৱৰ্তী দুটা হ’ল দোলায়ত্ৰ আৰু দুৰ্গাপুৰা নামৰ উৎসৱ। এই প্ৰতিটো অনুষ্ঠানতে ভাড়াতীয়া, পাইক আৰু ক্ষুদ্ৰ বিষয়াৰ প্ৰত্যেকেই হাজাৰ বা ৰজা বা জেমিণ্ডাৰৰ সেনাপতিসকলক চাউল, দালি, চুপাৰিৰ নিষ্কাশন আৰু তেল উপহাৰ দিয়ে, হয়তো আধা টকাৰ মূল্য। অসমৰ প্ৰধান জাতি-জনজাতিসমূহ এনেধৰণৰ- বংগৰ ৰহী ব্ৰাহ্মণসকলে, আগতে কোৱাৰ দৰে, দৰবাৰৰ ৰজা আৰু প্ৰধান বিষয়াসকলৰ আধ্যাত্মিক পথ প্ৰদৰ্শন লাভ কৰিছে, আৰু সম্ভৱতঃ তেওঁলোকৰ প্ৰভাৱতেই একে বৰ্ণৰ দুজন ব্যক্তিয়ে বংগৰ সৈতে ব্যৱসায়ৰ লাভজনক খেতিপথাৰখন ক্ৰয় কৰিছে। ৰজাৰ আধ্যাত্মিক পথ প্ৰদৰ্শক আৰু কাৰ্য্যনিৰ্বাহক পুৰোহিত (গুৰু আৰু পুৰোহিত) বিদ্বানৰ বাবে অতি খ্যাতিসম্পন্ন পুৰুষ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 52  </page_no>
<content>  অসমীয়া নামৰ ব্ৰাহ্মণ আছে। তেওঁলোক কন্যাকুবজৰ বৈদিক, এজনে মোক ক’লে যে তেওঁলোকক সেই ঠাইৰ পৰাই বিশ্ব সিংহ, কোচ ৰজাই চিনাকি কৰাই দিছিল; কিন্তু অসমত প্ৰৱেশ কৰি তেওঁলোকে কামৰূপৰ পশ্চিম অংশত থকাসকলৰ সৈতে আৰু আন্তঃবিবাহ কৰা নাছিল, কিয়নো প্ৰতিটো পক্ষই নিজৰ বিশুদ্ধতা কিমান দূৰলৈকে ৰক্ষা কৰি ৰাখিছে সেই কথা তেওঁলোকক পাৰস্পৰিকভাৱে জনাব পৰা নাছিল। তেওঁলোকৰ আগমনৰ আগতে কলিতাসকলৰ মাজত বিদ্বান লোক আছিল, যিসকল সকলো মানুহৰ বাবে গুৰু আছিল। বহু কামৰূপী বৈদিক ব্ৰাহ্মণ বৰ্তমান অসমত বসতি স্থাপন কৰিছে, আৰু কোৱা হয় যে তেওঁলোকৰ মাজত হিন্দু বিজ্ঞানৰ বহু শিক্ষিত ব্যক্তি আছে। অসম বা কামৰূপৰ বৈদিকসকলৰ ভিতৰত অতি কম সংখ্যকেহে শক্তি বা নাৰী ধ্বংসাত্মক আত্মাক পূজা কৰে। তেওঁলোক প্ৰধানকৈ বিষ্ণু পন্থাৰ। তেওঁলোকৰ কেইখনমান একাডেমী (চৌৱৰী) আছে য’ত ৰত্নমালা, আইন আৰু আধ্যাত্মিকতা নামৰ কণমানি শিকোৱা হয়, আৰু কিছুমান পণ্ডিত জ্যোতিষ আৰু যাদুত পাকৈত। মহাজন বা আধ্যাত্মিক পথ প্ৰদৰ্শকসকলৰ সৈতে গ্ৰেণ্ড অধ্যয়ন হৈছে শ্ৰী ভাগৱত। এই দেশৰ কিছুমান বৈদিকে নিজকে অৱনমিত কৰি বৰ্ণ হৈ অশুদ্ধ জনগোষ্ঠীক নিৰ্দেশ দিছে, যিটো নীচতাক বংগৰ কোনোৱেই বশ হোৱা নাই। মান সিংহৰ ব্ৰাহ্মণ বুলি কোৱা ব্যক্তিসকল যথেষ্ট সংখ্যক, আৰু ধৰ্মৰ সৈতে সম্পূৰ্ণ অসংলগ্ন সকলো নিম্ন কাৰ্যালয়তে কৰ্মৰত। খুন্তাইৰ ধৰ্মগুৰুজনাৰ পৰা অহা দেও-ধাইংসকলৰ সংখ্যা এতিয়া মহিলা আৰু শিশুৰ উপৰিও ত্ৰিশজন পুৰুষ হ’ব পাৰে। তেওঁলোকৰ প্ৰধানজনৰ নাম দেও-ধাইং বৰুৱা, আৰু তেওঁৰ ওপৰত চুং দেৱতা, তেওঁৰ পূজাৰ, আৰু ৰাজকীয় চিহ্ন, যেনে তৰোৱাল হিয়াংডাং আৰু পবিত্ৰ পাখিৰ দায়িত্ব থাকে। দেও-ধাইংসকলৰ নিজৰ বাবে বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ এক শিক্ষণ আৰু ভাষা আছে, আৰু সেইবোৰক গভীৰ গোপন কৰি ৰাখে; কিন্তু তেওঁলোকে বহু ক্ষেত্ৰত বিষ্ণুৰ পূজা গ্ৰহণ কৰিছে। এতিয়াও তেওঁলোকৰ অতিশয় সন্মান। বৰ্তমান অসমৰ ডমিনিয়নৰ পূব অংশত, কলিয়াবৰৰ সিপাৰে, আৰু কাম্পো, মিৰি, আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 53  </page_no>
<content>অসমৰ হিচাপ ডফলা, আটাইতকৈ সংখ্যক বাসিন্দা শ্ৰেণী হ’ল আহম বা শাসক জাতি। খুনটাইৰ সংগীসকলৰ পৰা বৈধভাৱে বংশধৰসকলে এতিয়াও ৰাজ্যৰ সকলো প্ৰধান কাৰ্যালয় ধৰি ৰাখিছে। তেওঁলোকক হয়তো আভিজাত্য বুলি গণ্য কৰা হ’ব পাৰে, আৰু এতিয়া ছয়কুৰিটা পৰিয়াল, দুটা ডাংগোৰিয়া, এটা দুয়াৰা, এটা দিহিংগা, এটা লাহোন এটা ছণ্ডিকে আৰু বিশটা হাতীমুৰিয়ালৈ হ্ৰাস পোৱা বুলি কোৱা হয়। এই শেষৰ পাঁচটা পৰিয়াল প্ৰতিটো ডাংগোৰিয়াৰ লগত সংযুক্ত, আৰু দহটা খুন্তাইৰ বংশধৰ বাৰাপাত্ৰ গোহাইঙৰ লগত জড়িত। জাতিটোৰ বাকী অংশৰ উৎপত্তি এই পৰিয়ালসমূহৰ অবৈধ বিষয়টোৰ বাবেই বুলি একাংশই অভিযোগ কৰিছে; কিন্তু। মই আগতে উল্লেখ কৰা মতে, ইয়াৰে বহুতেই হয়তো ৰাজকুমাৰৰ লগত যোৱা সৈনিক আৰু চাকৰৰ বংশধৰ। সাধাৰণতে স্বীকাৰ কৰা হয়, যে আহামসকলৰ আগমনৰ সময়ত কোনো মহিলা নাছিল, কিন্তু দেশৰ মহিলাসকলক সমৰ্থন কৰিছিল; আৰু তেতিয়াৰ পৰাই ৰাজপৰিয়ালৰ চুবুৰীয়া ৰাজকুমাৰৰ কন্যাৰ সৈতে সঘনাই আন্তঃবিবাহ হয়; কিন্তু কাষ্টৰ প্ৰৱৰ্তনৰ পিছৰে পৰা আহমসকলে নিজৰ বিবাহ নিজৰ জনগোষ্ঠীৰ মাজতে সীমাবদ্ধ কৰি ৰাখে। সমগ্ৰতাই এতিয়া বংগ ভাষাক, নিজৰ কথিত উপভাষা হিচাপে গ্ৰহণ কৰিছে, আৰু গো-মাংসৰ ব্যৱহাৰো ত্যাগ কৰিছে; কিন্তু প্ৰায় চতুৰ্থাংশৰ এতিয়াও দেওধাইংসকলৰ বাহিৰে আন কোনো পুৰোহিত নাই। বাকী তিনি চতুৰ্থাংশই মূলতঃ মাধৱ আচাৰ্যৰ অনুগামীসকলে শিকোৱা হিন্দু ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিছে। ৫৩ কলিয়াবৰৰ পৰা পূব দিশৰ অংশত পৰৱৰ্তী সৰ্বাধিক জনগোষ্ঠীটোক চুতীয়া বুলি কোৱা হয়, আৰু ইয়াক দুটা শ্ৰেণীত বিভক্ত কৰা হয়, যাক হিন্দু আৰু আহম বোলা হয়। প্ৰথমসকলে নিজৰ বহুতো অশুদ্ধ ৰীতি-নীতি পৰিত্যাগ কৰি, অৱনমিত (বৰ্ণ) ব্ৰাহ্মণক আধ্যাত্মিক পথ প্ৰদৰ্শক হিচাপে লাভ কৰিছে। পিছৰবোৰে নিজৰ অশুদ্ধিত লৰচৰ কৰে, আৰু দেওধাইংবোৰৰ লগত আঁকোৱালি লয়। কলিয়াবৰৰ পৰা পশ্চিমে আটাইতকৈ বেছি সংখ্যক জনগোষ্ঠী দুটা আৰু শক্তিৰ ফালৰ পৰা প্ৰায় সমান হৈছে কোলিতা আৰু কোচ। কোম্পানীটোৰ অন্তৰ্গত ৰংগাপুৰ জিলাত বসতি স্থাপন কৰা বহুতো কোলিতাসকলো অসম প্ৰপাৰত অসংখ্য জনগোষ্ঠী। যিসকলে পঢ়িব পাৰে তেওঁলোকক কায়স্থ বুলি কোৱা হয়, আৰু আন বেছিভাগৰে বাবে ধৰ্মৰ পথ প্ৰদৰ্শক, আৰু কোচৰ বহুতৰে বাবে। বাকীবোৰে সকলো ধৰণৰ ব্যৱসায় অনুসৰণ কৰে</content>

</page>

<page>
<page_no> 54  </page_no>
<content>  আৰু বৃত্তি। তেওঁলোকে কোচৰ সৈতে আন্তঃবিবাহ কৰে, আৰু তেওঁলোকৰ পত্নীৰ প্ৰতি বহুখিনি অতি সহজ বুলি অভিযোগ উত্থাপন হয়, যাৰ বহুতেই প্ৰলোভনক প্ৰতিহত কৰিব নোৱাৰে। তেওঁলোকে বংগ ভাষা কয়, আৰু সেই দেশৰ বিশুদ্ধ হিন্দুসকলৰ লগত প্ৰায় একে ৰীতি-নীতি, মাথোঁ তেওঁলোকে এতিয়াও খোৱা-বোৱাত অধিক কঠোৰ। সেই দেশৰ ব্ৰাহ্মণসকলে তেওঁলোকক বিশুদ্ধ শূদ্ৰ বুলি গণ্য কৰে। ইহঁতৰ বৈশিষ্ট্যসমূহ চীনা মূলৰ বুলি কম শক্তিশালীভাৱে চিহ্নিত কৰা হৈছে, কোচৰ বৈশিষ্ট্যতকৈ। কামৰূপ প্ৰদেশত বিশেষকৈ ডোৰঙত কোচসকলৰ সংখ্যা অতি বেছি, যাৰ ৰাজা তেওঁলোকৰ সংখ্যাৰ ভিতৰত অন্যতম। কোলিতাসকলতকৈ ইহঁত কম বিৰত থাকে, আৰু নিম্ন বুলি গণ্য কৰা হয়; কিন্তু তথাপিও তেওঁলোকক বিশুদ্ধ বুলি স্বীকাৰ কৰা হৈছে। কোচতকৈ নোডিয়াল বা ডমৰ সংখ্যা বেছি। কিয়নো ইহঁতে অসম প্ৰপাৰ আৰু কামৰূপ দুয়োখনতে বিস্তৃত হৈ আছে। তেওঁলোকৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ ঠিক গোৱালপাৰাত বসতি স্থাপন কৰা কলনীটোৰ লগত মিল আছে, আৰু যিটোৰ বৰ্ণনা মই পিছত কৰাৰ মনস্থ কৰিছো। কেটিং কৰাৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁলোকৰ যত্ন লোৱাৰ পিছতো ইহঁতক অশুদ্ধ বুলি গণ্য কৰা হয়। মাটিত খেতি কৰা হেলুয়া-কেয়োট ভাল, আৰু মাছ ধৰা কেয়োট। প্ৰথমবোৰ বিশুদ্ধ, আৰু সাধাৰণতে কাইবাৰ্তা উপাধি গ্ৰহণ কৰে: পিছৰবোৰ অশুদ্ধ, কিন্তু কোম্পানীটোৰ ডমিনিয়নৰ ৰংগাপুৰৰ লোকসকলে কৰা দৰে মুহাম্মাদী মতবাদ গ্ৰহণ কৰা নাই। মৰিয়াসকলে বঙালী ভাষা কয়, কিন্তু গো-মাংস খাবলৈ, আৰু তীব্ৰ মদ খাবলৈ নিজকে পৰিত্যাগ কৰিছে। ৰাভা, মেক, কাছাৰী, কোম্পানীৰ প্ৰদেশৰ হিচাপ দিওঁতে বৰ্ণনা কৰাৰ মনস্থ কৰিছো। গাৰোসকলক চুবুৰীয়া জাতি বুলি বৰ্ণনা কৰা হ’ব যদিও ভালেমান অসমত বাস কৰে। তেওঁলোকৰ বহুতেই কিছু পৰিমাণে ধৰ্মান্তৰিত হৈছে; কিন্তু তেওঁলোকে নিজৰ অশুদ্ধ অভ্যাসলৈ ঘূৰি আহিবলৈ অতি উপযুক্ত।</content>

</page>

<page>
<page_no> 55  </page_no>
<content>অসমৰ হিচাপ ৫৫ হিৰাসকল অশুদ্ধ কাষ্ট, যিয়ে পাত্ৰ তৈয়াৰ কৰে, আৰু কোম্পানীৰ প্ৰদেশৰ মোৰ বিৱৰণীত তেওঁলোকৰ কথা উল্লেখ কৰা হ’ব। বেছিভাগ ব্যৱসায় কলিতা আৰু কোচে কৰে, কাষ্টৰ পাৰ্থক্য নোহোৱাকৈ; কিন্তু শেহতীয়াকৈ বহু শিল্পী আৰু মানুহ বংগৰ পৰা আহিছে, আৰু সম্ভৱতঃ বহু পৰিমাণে বিভিন্ন বৃত্তিক বিভিন্ন অভিনেতাত পৃথক কৰাত সফল হ’ব। ইয়াত ফুলমালি বুলি কোৱা মালাকোৰসকলে কৃত্ৰিম ফুল তৈয়াৰ কৰে। দ্য নোটিছ। বা নৃত্যশিল্পী আৰু সংগীতজ্ঞসকলক ইয়াত মন্দিৰত নিয়োজিত কৰা হয়, তেওঁলোকক বিশুদ্ধ কাষ্ট হিচাপে গণ্য কৰা হয় আৰু তেওঁলোকৰ মহিলাসকল সাধাৰণ বেশ্যা নহয়। আনকি বিশুদ্ধতম ব্ৰাহ্মণসকলেও তেওঁলোকক নিৰ্দেশনা দিবলৈ লাজ কৰে। ধোৱকসকলে ৰাজ পৰিয়াল আৰু ব্ৰাহ্মণৰ বাহিৰে আন কোনো ব্যক্তিৰ বাবে নিজৰ পদবী পালন কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰে; আৰু বিশুদ্ধতাৰ পদবীলৈ উন্নীত কৰা হৈছে। বহুতো কপাহ বোৱা লোকৰ প্ৰচলন হৈছে, আৰু আংশিকভাৱে জোগী নামৰ অশুদ্ধ জনগোষ্ঠীৰ, আৰু আংশিকভাৱে মুহাম্মদী, যাক জোলা বুলি কোৱা হয়। কিছুমান হৰি বা কুটিল মানুহক প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছে, আৰু এই বৃত্তিটোৰ ওপৰত বদনাম আনিছে, যিয়ে তেওঁলোকক নিজৰ লেতেৰাৰ একচেটিয়া উপভোগত সুৰক্ষিত কৰি ৰাখিছে। চান্দল নামৰ অশুদ্ধ জনগোষ্ঠীৰ কিছুমান মাছমৰীয়াও আছে। কামৰূপ প্ৰদেশত বহু মুছলমান আছে, কিন্তু ইমানেই অনা-ইহুদী অন্ধবিশ্বাসলৈ অৱনতি ঘটিছে যে গোৱালপাৰাৰ লোকেও নিজৰ ভোজন অস্বীকাৰ কৰে। চৰকাৰে তেওঁলোকক কোনো ধৰণৰ নিৰ্যাতন নিদিয়ে। সামগ্ৰিকভাৱে আটাইতকৈ বেছি জনগোষ্ঠীটো হ’ল ডোম, তাৰ পিছত আহে কোলিতা আৰু কোচ, প্ৰায় সমান, তাৰ পিছত আহম, তাৰ পিছত কেয়োট, তাৰ পিছত চুতীয়া। এইবোৰৰ লগত তুলনা কৰিলে আন যিকোনো জনগোষ্ঠীৰ সংখ্যা অগণন।</content>

</page>

<page>
<page_no> 56  </page_no>
<content> অসমৰ হিচাপ বিষ্ণুৰ উপাসকক অৰ্থাৎ হিন্দু ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰা বেছিভাগকে নিৰ্দেশ দিয়া ব্যক্তিসকলক মহাজন বোলা হয়, আৰু ৰংগাপুৰৰ পূব বিভাগত পোৱাসকলৰ দৰেই ছাতৰাত বাস কৰে। তেওঁলোক অৱশ্যে অধিক শক্তিশালী, ইয়াৰে কেইবাজনোত দহৰ পৰা পোন্ধৰ হাজাৰ মানুহ সম্পূৰ্ণৰূপে তেওঁলোকৰ সেৱাত নিষ্ঠাবান। কিছুমান বিশেষ পৰিয়ালত তেওঁলোকৰ কাৰ্যালয় বংশগত। ৰজাই খালী পদত পৰিয়ালৰ যিকোনো ব্যক্তিক নিজৰ ইচ্ছামতে নিযুক্তি দিয়ে; কিন্তু নিযুক্তিটো, দুৰ্ভাগ্যজনকভাৱে, আজীৱন। যিসকল ব্ৰাহ্মণে এই উচ্চ মৰ্যাদালৈ উন্নীত হৈ নিজৰ নাৰী আৰু সকলো সাংসাৰিক সুখৰ পৰা পৃথক হৈ শিষ্যসকলৰ মাজত কেৱল আহম, কোলিতা, কোচ, কাইবৰ্ত, নটিছ, ফুলমালিকহে স্বীকাৰ কৰে। কোলিতা মোহাজনসকলে নিজৰ পৰিয়ালৰ পৰা পৃথক নহয়, আৰু তেওঁলোকৰ অনুগামীসকলৰ মাজত বিশুদ্ধ বুলি গণ্য কৰা সকলো হিন্দুক স্বীকাৰ কৰে, আৰু লগতে ডম নামৰ মাছমৰীয়াসকলকো স্বীকাৰ কৰে, যিটো অসংখ্য আৰু কুৎসিত গোট, যাৰ দ্বাৰা বহু পৰিমাণে গৌৰীনাথৰ চৰকাৰখন উফৰাই পেলোৱা হৈছিল, আৰু দেশখন বৰ্তমানৰ দুৰ্দশালৈ হ্ৰাস পাইছিল। প্ৰধান ছাত্ৰ বা ধৰ্ম প্ৰশিক্ষকসকল তলত দিয়া ধৰণৰ। কামৰূপ প্ৰদেশতঃ ১.বৰেপেটা, এজন কোলিতা। ২) পাট বাউছি, ৩.বিহা কুচি, ৪.ভৱানীপুৰ, এটি কলিয়াটা। ৫.পালস্বৰী, ৬.শ্ৰীহাতী, বৈদিক ব্ৰাহ্মণ। ১.আউনিহাটী, ২.দক্ষিণপাট, ৩.কুৰাবাসী, ৪.গোৰ্মুৰ ছাত্ৰ, অসম প্ৰদেশ প্ৰদেশত : } বৈদিক ব্ৰাহ্মণ। বৈদিক ব্ৰাহ্মণ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 57  </page_no>
<content>অসমৰ হিচাপ ৫.দিহিংগা, ৬.নোৰায়া, ৭.সোলোগুৰি, ৮.চামগুৰি। ৯) কয়ামাৰিয়া, ১০) মহামাৰী, কোলিতাছ। ৫৭ যেতিয়া কেপ্তেইন ৱেলছে মহামাৰী আৰু তেওঁৰ দলটোক ৰাজ্যৰ দখলৰ পৰা খেদি পঠিয়াইছিল তেতিয়া তেওঁলোকে ছ’দিয়াৰ পৰা দক্ষিণে থকা ব্যাংমাৰালৈ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। মহাজন, আৰু তেওঁৰ বহু অনুগামী এতিয়াও তাতেই আছে, আৰু তাৰ পিছত কেইবাবাৰো বিদ্ৰোহ কৰিছে, কিন্তু বহুতে ব্যক্তিগতভাৱে ঘৰলৈ অৱসৰ লৈছে, আৰু অন্যান্য আধ্যাত্মিক পথ প্ৰদৰ্শক গ্ৰহণ কৰিছে। এই ছাত্রখন সেয়ে কিছু পৰিমাণে বিলুপ্ত বুলি ধৰিব পাৰি, বিশেষকৈ গুৰুজনাই যোৰহাটৰ ওচৰত থকা নিজৰ মূল বাসগৃহৰ পৰা অৱসৰ লৈছে, যিটো মিষ্টাৰ উডৰ আৱামৰা গংত আছিল। সোদিয়া প্ৰদেশত বিষ্ণুৰ উপাসকসকলৰ সংখ্যা ইমানেই নহয় যে তেওঁলোকে কোনো গুৰুত্বপূৰ্ণ ধৰ্মীয় পথ প্ৰদৰ্শক লাভ কৰিছিল। অসমত হিন্দুসকলৰ মাজত উল্লেখযোগ্য কেইবাখনো তীৰ্থস্থান আছে, বিশেষকৈ কামৰূপৰ গোহাটীৰ ওচৰৰ নীলাচোলত, অসম প্ৰপ’ৰ্টৰ কলিয়াবৰত কামাখ্যা বা কামাখ্যাৰ তিনিটা মন্দিৰ। আৰু সোদিয়াৰ ডিক্কোৰবাচিনিত। ভাৰতৰ সকলো প্ৰান্তৰ লোকে প্ৰথমতে সঘনাই আহে, আৰু মন্দিৰত বহু মাটি আছে। এজন বৰুয়া, যাৰ উপাধি চেবাচোলা, সেই ঠাইত বাস কৰে। তেওঁৰ এঘাৰজন অধীনস্থ আছে, যিসকলে মন্দিৰ, আৰু ইয়াৰ মাটিৰ যত্ন লয় আৰু ৰজাৰ একাউণ্টত তীৰ্থযাত্ৰীসকলৰ পৰা ধন সংগ্ৰহ কৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 58  </page_no>
<content>চতুৰ্থ অধ্যায়। উৎপাদন, উৎপাদন, আৰু শ্ৰমিক। সালিধান বা শীতকালীন ৰোপণ কৰা ধানে গোটেই শস্যৰ তিনি চতুৰ্থাংশ গঠন কৰে। আহুধান বা গ্ৰীষ্মকালীন ধান, আৰু উৰিধন বা শীতকালীন ধান, যিবোৰ নিম্ন মাটিত বহলকৈ সিঁচা হয়, সেইবোৰো যথেষ্ট যথেষ্ট শস্য। অলপ বৰোধন বা বসন্তৰ চাউলও ডাঙৰ কৰা হয়। ধানৰ কাষত আটাইতকৈ যথেষ্ট শস্য হৈছে বিহাৰ নামৰ এক প্ৰকাৰৰ সৰিয়হ। ইয়াৰ তেলহে মূলতঃ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। তিলৰ পৰিমাণ অতি অবিবেচক। ঘেঁহু, যৱ, বাজৰাৰ ব্যৱহাৰ অতি কম। পূৰ্বতে দালি কম বা একেবাৰেই ব্যৱহাৰ কৰা হোৱা নাছিল আৰু গাৰো মাছ নামৰ চাইটিছাছ কেজানৰ খেতি কেৱল লেক পোক পালনৰ বাবেহে কৰা হৈছিল; কিন্তু এতিয়া ইয়াক ইয়াৰ দালিৰ বাবে সংৰক্ষিত কৰা হৈছে, আৰু আন গছ-গছনিবোৰ লাক পালনৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যিটো ৰংগাপুৰ জিলাৰ দৰেই হুবহু একে ধৰণেৰে কৰা হয়। অসমৰ আটাইতকৈ সাধাৰণ নাড়ীবিধ হ’ল Phaseolus max, যাক Mati-Mas বুলি কোৱা হয়, কিন্তু তেওঁলোকৰ Mug-Mas বা Phaseolus minimus of Rumph, Kola-Mas, বা Lathyrus sativus, Borkola-Mas বা Pisum arvense, আৰু Mohu-Mas বা Ervum Lens আদিও থাকে। অসমীয়াই ক’লা জলকীয়া ডাঙৰ কৰে, বহু পৰিমাণে কোৱা হয়। বংগলৈ খুব কম আহে; কিন্তু সম্ভৱতঃ, ভালেখিনি পূব দিশলৈ বাট বিচাৰি পাব পাৰে। সাধাৰণতে বংগত বেটল-পাত খেতি কৰা হয় বাবে ইয়াক কিছু পৰিমাণে পালন কৰা হয় বুলি কোৱা হয়। গৰম জুতি হিচাপে দীঘল জলকীয়া, আৰু চয়ী নামৰ জলকীয়াও থাকে। আদা, হলুদ, কেপচিকাম, পিঁয়াজ, আৰু হালধি। ইহঁতৰ এচিড জুতিবোৰ হ’ল অমিতা, অ’টেংগা, (ডিলেনিয়া স্পেচিঅ’ছা,) আমৰা (স্পণ্ডিয়াছ আমাৰা,) জোলপায়ি, (পেৰিংকাৰা এইচ এম,) কামৰাংগা, (এভেৰ’য়া কেৰামবোলা,) আৰু থাইকল দুবিধ, বাৰা, যিটো আটাইতকৈ ডাঙৰ আৰু উত্তম, আৰু কুজি, যিটো কলিকতাৰ উদ্ভিদ উদ্যানত গাৰ্চিনিয়া পেডুনকুলেটা বুলি কোৱা হয়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 59  </page_no>
<content>  প্ৰতিখন বাৰীত গছত ভেকুলীৰ পাত ডাঙৰ কৰা হয়। ধঁপাত প্ৰচুৰ, আৰু বেটল-নাট। আফিং খোৱাৰ বাবে প্ৰচুৰ পৰিমাণে পালন কৰা হয়, আৰু ইয়াত বহুত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। চুপাৰি ফুলি উঠে, ইয়াৰ বেছিভাগেই সতেজকৈ খোৱা হয়। অলপ নিষ্কাশন প্ৰস্তুত কৰা হয়; কিন্তু কোনো চেনি তৈয়াৰ কৰা নহয়। ক’ক’-বাদাম বৰ ভয়ংকৰ, আৰু কোনো পাম-ৱাইন উলিওৱা নহয়। তেওঁলোকৰ পাকঘৰ-বাগিচা আৰু ফল-মূল ৰংগাপুৰৰ দৰেই, কেৱল ডালিমহে অতি সাধাৰণ বুলি কোৱা হয়, আৰু কমলাও প্ৰচুৰ পৰিমাণে পোৱা যায়। কপাহ বেছিভাগেই পাহাৰীয়া জনজাতিসকলে পালন কৰে, আৰু ইয়াৰ ব্যৱহাৰ কম। Crotolaria juncea, আৰু Corchorus ৰ খেতি কৰা হয়; কিন্তু মাছমৰীয়াসকলে বেছিভাগেই ৰাইক বা urtica nivea W. common ৰ আঁহ ব্যৱহাৰ কৰে। চাৰিটাতকৈ কম নহয় ভিন্ন ধৰণৰ ৰেচম-কৃমি পালন কৰা হয় আৰু বিভিন্ন ৰেচমে কাপোৰৰ বেছিভাগ অংশ গঠন কৰে, আৰু কিছু পৰিমাণে ৰপ্তানি কৰা হয়। ল&#39;ৰাছৰ এটা প্ৰজাতিৰ ওপৰত যি উৎপাদিত হয়, আৰু ইয়াক মুগা বুলি কোৱা হয়, সেইটোৱেই আটাইতকৈ কম। গছজোপা ৰোপণ কৰা হয়, আৰু তাৰ ডালবোৰ ছাঁটনি কৰা হয়, কিন্তু পোকটোৱে গছজোপা বাঢ়ি অহাৰ লগে লগে খাদ্য গ্ৰহণ কৰে। পোকটো দেখা কিছুমান মানুহে কয়, বংগৰ তছাৰৰ ক্ষেত্ৰতো একেই কথা, কিন্তু ৰেচমটো ইমানেই বেলেগ যে তেওঁলোকৰ ভুল হৈছে বুলি ধৰি লৈছোঁ। দুটা শস্য আছে; খৰালিৰ আৰম্ভণিতে (কাৰ্টিক) আহৰণ কৰা ৰেচম ৰঙা, বসন্তৰ শেষত (জৈষ্ঠ) কাটি লোৱা ৰেচম বগা আৰু ইয়াক শ্ৰেষ্ঠ বুলি গণ্য কৰা হয়। মেডাংগোৰি নামৰ ৰেচমটো অসম প্ৰপ’ৰ্টত, খেতি কৰা গছত ডাঙৰ-দীঘল কৰা হয়, কিন্তু কেনেধৰণৰ মই শিকিব পৰা নাছিলো, পোকটোও ক্ৰয় কৰিব পৰা নাছিলো। ইয়াৰ দাম মুগাতকৈ বেছি। এৰেণ্ডি নামৰ ৰেচমবোৰ ৰংগাপুৰৰ দৰে ৰিচিনাছত প্ৰচুৰ পৰিমাণে পালন কৰা হয়। কামৰূপত গৰুবোৰ সাধাৰণ শ্ৰমিক গৰু; অসমত নাঙলত বহুতো ম&#39;হ ব্যৱহাৰ কৰা হয়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 60  </page_no>
<content> ভেড়া অতি কম, আৰু ছাগলীৰ সংখ্যাও নহয়। হাঁহ চৰাইতকৈ বেছি; কিন্তু বহু ব্যক্তিয়ে গেম-কক ৰাখে। ঘোঁৰা খুব কম, আৰু গাধ নাই। ৬০ লোহাৰ মিস্ত্ৰীসকল বেছিভাগেই কোলিতা আৰু কোচ; কিন্তু শেহতীয়াকৈ কামাৰ কাষ্টৰ কিছুমান পুৰুষৰ প্ৰচলন হৈছে, আৰু নাও নিৰ্মাণৰ বাবে তলা, পেডলক, বলিদানৰ কটাৰী, বৰশী, স্পাইক-নখ আৰু ক্লেম্প, আৰু মেচ-লক তৈয়াৰ কৰে। এইবোৰ উদ্ভাৱন, আৰু কেঁচি এতিয়াও অজ্ঞাত। জাতীয় শ্ৰমিকসকলে নাঙল-শ্বেয়াৰ, বিল, হেচেট, কোদাল, পিকক্স, কটাৰী, কাটিবলৈ স্পিণ্ডল, ধঁপাত খোৱাত ব্যৱহৃত সঁজুলি চাফা কৰাৰ বাবে ৰড, বিভিন্ন ধৰণৰ লেম্প, গাখীৰ বা পানী উতলাবলৈ পাত্ৰ, আৰু ৰন্ধা-বঢ়াৰ বাবে চৌকা তৈয়াৰ কৰে; সকলোবোৰ অতি অভদ্ৰ। সোণৰ মিস্ত্ৰীসকল বেছিভাগেই কোলিতা, কিন্তু উপযুক্ত কাষ্টৰ কেইজনমান বংগৰ পৰাই প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছে। যি ব্যক্তিয়ে যিকোনো নিৰ্মিত বস্তু কামনা কৰে তেওঁ ধাতুবোৰ যোগান ধৰে, যাৰ পৰা শ্ৰমিকসকলে তেওঁলোকৰ কষ্টৰ বাবে অংশ পায়। সেয়ে তেওঁলোকৰ হাতত কোনো মূলধন নাই, মাত্ৰ কেইটামান দুৰ্ভগীয়া সঁজুলিৰ বাহিৰে। তাম-মিস্ত্ৰীসকল বেছিভাগেই কোলিতা। তেওঁলোকে ধাতুৰ সাজ-পোছাক যোগান ধৰে, কিন্তু তেওঁলোকৰ কোনো এজনৰ মূলধন এশ টকাতকৈ অধিক নহয়। বেল-মেটালৰ কামত তেওঁলোক অতি নিপুণ বুলি বঙালীসকলে হিচাপ কৰে, যাৰ বাবে কিছুমানক বংগলৈ পঠিওৱা হয়, যদিও সকলো তাম সেই দেশৰ মাজেৰে আহে। বহু তামৰ আচবাব ব্যৱহাৰ কৰা হয় বুলি কোৱা হয়। হিৰা আৰু মৰিয়া জনগোষ্ঠীৰ কিছুমান মানুহে পিতলৰ তাঁৰ তৈয়াৰ কৰে, যাৰ পৰা তেওঁলোকে আচবাবৰ কেইবাটাও সৰু সৰু বস্তু প্ৰস্তুত কৰে। কোলিতা আৰু অন্যান্য জনগোষ্ঠীৰ কাঠমিস্ত্ৰীক প্ৰধানকৈ নাও আৰু নাও নিৰ্মাণৰ কামত নিয়োজিত কৰা হয়। কৃষিৰ সঁজুলিৰে অতি মোটা বুকু আৰু বিচনাৰ ঠাইও তৈয়াৰ কৰে, আৰু ইমান ভয়ংকৰ শৈলীত নিৰ্মাণ কৰিবলৈ অনুমতি পোৱা কেইটামান ঘৰৰ খুঁটা, বীম আৰু দুৱাৰ। কোনো ৰাজধানী নাই। সকলো কাষ্টৰ বহুতেই বাঁহত কাম কৰে। কোনো ৰাজধানী নাই।</content>

</page>

<page>
<page_no> 61  </page_no>
<content>অসমৰ হিচাপ ৰাণীৰ পৰা তললৈ সকলো জাতিৰ থলুৱা মহিলাসকলে দেশত উৎপাদিত চাৰিবিধ ৰেচম বয়, আৰু যাৰ সৈতে তিনি চতুৰ্থাংশ লোকে কাপোৰ পিন্ধে। মোটা প্ৰকাৰ দুটাও যথেষ্ট পৰিমাণে ৰপ্তানি কৰা হয়। প্ৰতি দুগৰাকী মহিলাৰ বাবে এটাকৈ তাঁতশাল থাকিব পাৰে; আৰু ডাঙৰ পৰিয়ালত আঠ বা দহটা থাকে, যিবোৰ দাসীসকলে কৰে। কেঁচামালটো খুব কমেইহে ক্ৰয় কৰা হয়; &#39;কেচ&#39; পৰিয়ালে ই পোহা ৰেচমবোৰ ঘূৰাই বয় আৰু ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়ীসকলে ঘূৰি ফুৰে আৰু ৰপ্তানিৰ বাবে বা নিজৰ কোনো এটাও পালন নকৰা কেইজনমান ব্যক্তিৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে যিখিনি ৰাহি কৰিব পৰা যায়, সেইখিনি প্ৰস্তুত ধনেৰে ক্ৰয় কৰে। ৰেচমৰ কাপোৰখনে সাধাৰণতে উভয় লিংগৰ কঁকালত মেৰিয়াই লোৱা কাপোৰৰ বাবে কাম কৰে, আৰু ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰিবলগীয়া উদ্দেশ্য অনুসৰি বিভিন্ন আকাৰৰ তৈয়াৰ কৰা হয়। ৬১ ১.ধুতি ৮ হাতৰ পৰা ১৬ হাত দীঘল, আৰু ২ৰ পৰা ২১৪ হাত বহল। এটা মূৰ কঁকালত মেৰিয়াই, আনটো মূৰ কান্ধত পেলাই দিয়া হয়। পুৰুষ আৰু মহিলা উভয়ে ব্যৱহাৰ কৰে। ২) ৰিহে মহিলাসকলৰ কঁকালত মেৰিয়াই লোৱা হয়, কিন্তু চুটি হোৱাৰ বাবে কান্ধৰ চাৰিওফালে পাৰ হোৱাটো স্বীকাৰ নকৰে। টুকুৰাবোৰ ৬ হাত দীঘল, ১ হাত বহল। ৩) মক্কলা কামৰূপৰ আদি নাৰীৰ সাজ-পোছাক যেন লাগে, আৰু ৰংগাপুৰৰ কোচ মহিলাসকলৰ সাজ-পোছাকৰ সৈতে, আৰু আভাত মহিলাৰ সাজ-পোছাকৰ সৈতে, আৰু মহীশূৰৰ গোহালিৰ ৰখীয়া জনগোষ্ঠীৰ সাজ-পোছাকৰ সৈতে একে। ৪/ ঠাণ্ডা বতৰত পুৰুষৰ কান্ধত মেৰিয়াই লোৱাৰ বাবে চেলাং পিচ্চে; ইয়াৰ দীঘল ৫ হাত আৰু বহল ৩ হাত। ৫) ঝাৰদাৰ বা মংগজুৰি হৈছে মহিলাসকলে একে কামত ব্যৱহাৰ কৰা টুকুৰা। ইয়াৰ দীঘল ৪ৰ পৰা ৫ হাত আৰু বহল ২ৰ পৰা ২২ হাত। ঝাৰদাৰ ফুলৰ আৰ্হিৰ, মংজুৰি সাধাৰণ। ৬/ মোছাৰীবোৰ টুকুৰা। ৩০ হাত দীঘল আৰু ১৪. বা ২ হাত বহল, আৰু পৰ্দাৰ বাবে উদ্দেশ্য কৰা হৈছে। অতি পাতল কাপোৰৰ, ফুল ফুলা।</content>

</page>

<page>
<page_no> 62  </page_no>
<content> অসমৰ হিচাপ সঠিক ৰেচম বা পাটা, যিদৰে অসমত কোৱা হয়, কেৱল মহান লোকৰ ধুতিৰ বাবেহে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। প্ৰতিটোৰ দাম একৰ পৰা আঠ টকা। উচ্চ পদবীৰ সাজ-পোছাক গঠন কৰা মেডাংগোৰি ৰেচমক ধুতিলৈ তৈয়াৰ কৰা হয়, যাৰ বেছিভাগৰে লেক ৰঙা ৰং কৰা হয়, কিন্তু কিছুমান বগা। মূলতঃ আকাৰৰ পাৰ্থক্যৰ বাবে ইয়াৰ দাম ডেৰ-দুটকাৰ পৰা ছয় টকালৈকে, সকলোবোৰ প্ৰায় একে মিহিতাৰ। ৰিহেছৰ দাম এক টকাৰ পৰা চাৰি টকালৈকে। মুগা ৰেচম হৈছে মধ্যম ৰেংকৰ সাজ-পোছাক। বেছিভাগেই ৰং নকৰা ধুতিবোৰ এক টকাৰ পৰা চাৰি টকালৈকে বিক্ৰী হয়। এক টকাৰ পৰা তিনি টকালৈ মেকলাছ। ঝাৰদাৰৰ ডেৰ-দুই টকাৰ পৰা চাৰি টকালৈ। এক টকাৰ পৰা ছয় টকালৈকে পৰ্দা। আধা টকাৰ পৰা তিনি টকালৈ ৰিহাই। এৰেণ্ডি ৰেচমে দুখীয়াৰ কাপোৰ হিচাপে কাম কৰে। ৰিহেছৰ দাম চাৰিৰ পৰা ছয় আনালৈ। আঠ অনাৰ পৰা দুটকালৈ চেলেং। মেকলাছ আঠ অনাৰ পৰা এক টকালৈ। মংজুৰিছ আঠ আন। কপাহ বোৱা মানুহবোৰ বিদেশী, যোগী আৰু জোলা, পুৰুষ-মহিলা উভয়ে কাম কৰে। তেওঁলোকৰ হাতত অলপ মূলধন আছে যাতে তেওঁলোকে থ্ৰেড ক্ৰয় কৰিব পাৰে। সৰু ব্যৱসায়ীসকলে কাপোৰখন ক্ৰয় কৰে, আৰু ইয়াক হাউক কৰে; কিয়নো দোকান-পোহাৰ আৰু বজাৰ কম। কপাহী কাপোৰখন বেছিভাগেই পাগুৰি হিচাপে, ওৰণি হিচাপে, আৰু কান্ধৰ বাবে ৰেপাৰ হিচাপে, আৰু টাৱেল হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। তেওঁলোকে বনোৱা আটাইতকৈ মিহিটো দহ টকাত বিক্ৰী হয়, আৰু ইয়াৰ দীঘল বাৰ হাত আৰু বহল তিনি হাত। চিন্টৰ ডাইয়াৰ বা প্ৰিণ্টাৰ নাই। ৰং কৰা ৰেচমৰ সৰু অংশটোৰ এই অস্ত্ৰোপচাৰ সেই মহিলাসকলে কৰে, যাৰ দ্বাৰা ইয়াক বোৱা হয়। টাৰ্নাৰ সকলো কাষ্টৰ। ম&#39;হৰ শিং আৰু হাতীদাঁতৰ কাম কৰে। শিংটোৱে এটা চেট দবা-মেন, হাতীদাঁতৰ আনটো চেট তৈয়াৰ কৰে। গেমিংত ব্যৱহাৰ কৰা এক প্ৰকাৰৰ টেবুলও বনায়; আৰু য&#39;ত চাৰিজন ব্যক্তিয়ে মানুহৰ লগত খেলে আৰু পাশা খেলে, কিছু পৰিমাণে বেক-গেমনৰ দৰে। একেখিনি মানুহেই হাতীদাঁতৰ কাপ আৰু খেলনা তৈয়াৰ কৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 63  </page_no>
<content>অসমৰ হিচাপ ৬৩ ৰজাৰ ঘৰত কিছুমান মানুহ আছে যিয়ে হাতীদাঁতৰ অতি মিহি মেট, ফেন, মূৰ খোঁচোৱা বস্তু বনায়, এই সকলোবোৰ চীনা কলা। এই লোকসকলে হাতী এটাৰ দাঁত পোন কৰি, মাটি আৰু গৰুৰ গোবৰৰ ডাঠ কোটেৰে ঢাকি, তাৰ পিছত জুইৰ সন্মুখত ৰাখি পোন কৰিব পাৰে বুলি কোৱা হয়। বহুতে মেট বনায়; কিছুমান থালিয়াৰ প্ৰজাতিৰ, আৰু কিছুমান ছ&#39;লা বা ইস্কাইনোমিন ডিফুছাৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা। শিল কটা মানুহ আছে যিয়ে তৰকাৰী-বস্তু পিহিবলৈ প্লেট, কাপ, শিল তৈয়াৰ কৰে। শিল দেশৰ উৎপাদিত সামগ্ৰী। তেল-মানুহ সকলো কাষ্টৰ। ৰংগাপুৰত সাধাৰণতে ব্যৱহাৰ কৰা মিল দুয়োটা ব্যৱহাৰ কৰে, আৰু লগতে তেলটো দুটা বৰ্ডেৰে টিপি দিয়ে, যিবোৰৰ ওপৰত দীঘল লিভাৰেৰে ক্ৰিয়া কৰা হয়। অসম প্ৰপ’ৰ্টত সৰিয়হৰ গুটি সাধাৰণতে শুকুৱাই চেপি লোৱাৰ আগতে মৰ্টনত গুড়ি কৰি লোৱা হয়। সোলাৰ পৰা নিৰ্মিত মালা আৰু কৃত্ৰিম ফুল কোলিতা আৰু অন্যান্যই তৈয়াৰ কৰি বিক্ৰী কৰে; কিন্তু বংগৰ পৰা দুই এজন শ্ৰমিকক চিনাকি কৰাই দিয়া হৈছে। ইটা বনোৱা আৰু ইটাভাটাৰ দুই এজনক ৰজাই নিয়োগ কৰে, আন কোনো ব্যক্তিক ইটা ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ দিয়া হোৱা নাই। মাখন বা পনিৰ বনোৱাৰ কলা অজ্ঞাত। প্ৰতিটো পৰিয়ালে নিজৰ গাখীৰ দৈ কৰে, যাতে গোয়ালা নাথাকে। মৃৎশিল্পীসকলে চকাৰ ব্যৱহাৰ নাজানে, আৰু কেৱল নিজৰ মাটি গুড়ি কৰি ৰূপ লয়। দৰ্জী। ৰজাৰ বিশেষ অনুজ্ঞাপত্ৰ অবিহনে কাকো জোতা পিন্ধিব নোৱাৰি, আৰু ই এক ভোগ-বিলাস যিটো অতি কমেইহে দিয়া হয়। ৰাজধানীত কেইজনমান বঙালী জোতা নিৰ্মাতা আছে, যিসকলে যেতিয়াই মহামহিমে ইচ্ছা কৰে, জোতা এযোৰ ল’বলৈ বা সেই বিলাসীতাৰে তেওঁৰ কোনোবা মুখীয়ালক ভোগ কৰিবলৈ সাজু। মিঠাই, কসাই, বেকাৰ, নাই</content>

</page>

<page>
<page_no> 64  </page_no>
<content> অসমৰ হিচাপ কোলিতা আৰু কোচ দুয়োজনেই নাপিতৰ কাম কৰে। সাধাৰণতে ব্যৱসায়ীসকলৰ খেতি বা মাটি থাকে, আৰু তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ কিছুমানে খেতি কৰে; কাৰণ যিসকল ব্যক্তিয়ে ভাগৰ বাবে খেতি কৰে তেওঁলোকক খুব কমেইহে লাভ কৰিব পাৰি, দাসক অতি কমেইহে নিযুক্তি দিব পাৰি, আৰু যিসকলৰ কোনো ক্ষমতা নাই তেওঁলোকে দাস ৰাখিব নোৱাৰে: এইবোৰ অতি দৃশ্যমান আৰু স্থানান্তৰযোগ্য সম্পত্তি হ&#39;ব। শিল্পীসকলে বেছিভাগেই ৰজাৰ (পায়িক) সেৱাত থাকে, আৰু সচৰাচৰৰ দৰে বছৰত চাৰি মাহ তেওঁৰ একাউণ্টত কাম কৰে, আৰু ভাড়া বিনামূলীয়াকৈ এখন ফাৰ্ম লাভ কৰে। যিজন মানুহৰ ফাৰ্ম আছে, সাধাৰণতে, মই নিজেই শ্ৰমিকৰ বাবে কাম কৰিব লাগিব, মই কোৱাৰ দৰে, শস্যৰ এটা অংশৰ বাবেও, নহয় টকাৰ বাবেও ক্ৰয় কৰিব নোৱাৰি। লাভ কৰিব পৰা একমাত্ৰ সহায়টো হ&#39;ল দাসৰ, আৰু ভালেখিনি এনে ব্যক্তিয়ে নিয়োগ কৰে যিসকলৰ ইমান স্পষ্ট সম্পত্তি সুৰক্ষিত কৰিবলৈ যথেষ্ট প্ৰভাৱ আছে; আৰু এইসকল মূলতঃ ধৰ্মৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত পুৰুষ, যাৰ মাটি ভাড়াবিহীন। ঘৰচীয়া সকলো দাস, আৰু তেওঁলোক যথেষ্ট সংখ্যক, পদবীৰ প্ৰতিজন মানুহৰ কেইবাজনো আছে। ৰংগাপুৰৰ পূব বিভাগৰ দৰেই নিজকে বন্ধকত ৰখা প্ৰয়োজনীয়সকলৰ মাজৰ পৰা দাসবোৰ ক্ৰয় কৰা হয়। কিছুমান ৰপ্তানি কৰা হয়। বছৰি প্ৰায় এশটা বিশুদ্ধ কাষ্ট বংগক বিক্ৰী কৰা হয়। বেছিভাগেই শিশু: ছোৱালীবোৰ মূলতঃ বেশ্যাই কিনা, আৰু দাম বাৰ টকাৰ পৰা পোন্ধৰ টকা। কোচ ল&#39;ৰা এজনৰ দাম পঁচিশ টকা, কোলিতাৰ পঞ্চাশ টকা। অশুদ্ধ জনগোষ্ঠীৰ দাস গাৰোসকলক বিক্ৰী কৰা হয় আৰু বহুতকে নোৰালৈ পঠিওৱা বুলি কোৱা হয়, য&#39;ৰ পৰা সম্ভৱতঃ আভালৈ ৰপ্তানি কৰা হয়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 65  </page_no>
<content>দ্বিতীয় খণ্ড অসমৰ সংলগ্ন দেশসমূহৰ বিৱৰণ সাধাৰণতে এই দেশসমূহৰ বিষয়ে মই মাত্ৰ কেইটামান ঢিলা ইংগিত আৰু প্ৰতিবেদন দিব পাৰো; কিন্তু এইবোৰো গ্ৰহণযোগ্য হ&#39;ব পাৰে, কিয়নো ইয়াৰ অধিকাংশৰ বিষয়ে ইউৰোপীয়সকলে প্ৰায় একোৱেই নাজানে। উ-৯</content>

</page>

<page>
<page_no> 66  </page_no>
<content />

</page>

<page>
<page_no> 67  </page_no>
<content>ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰত থকা দেশসমূহৰ প্ৰথম অধ্যায়। উত্তৰ দিশত অসমৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰতিবেশী, আৰু ইউৰোপীয়সকলৰ আটাইতকৈ পৰিচিত হ’ল আমি ভটান বুলি কোৱা, দেৱ (দেৱ) ৰাজাৰ দ্বাৰা কালিকভাৱে পৰিচালিত। সেই দেশ ভ্ৰমণৰ সময়ত বিহাৰ ৰজাৰ ভূখণ্ড ভূটান আৰু কোম্পানীৰ সম্পত্তিৰ মাজত ইমানেই মধ্যস্থতাত আছিল যে দেৱৰাজাৰ বিষয়বস্তুৰ লগত কথা পতাৰ সুযোগ কম আছিল। মই যিসকলক দেখিলোঁ, তেওঁলোকৰ বেছিভাগেই আছিল কোচ বা ৰাজবংশীসকল, যিসকলে ভোটেয়াসকলে জয় কৰা নিম্ন দেশখন দখল কৰিছে, যিসকল কেৱল বঙালী, আৰু যিসকলে ভটানৰ প্ৰকৃত মানুহৰ বিষয়ে, বা তেওঁলোকৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰৰ বিষয়ে অতি কমেইহে জানে। ৰংগাপুৰলৈ বছৰি এটা বৃহৎ কাৰাভান আহে; কিন্তু মই মুখ্য ব্যক্তিসকলক তেওঁলোকৰ ব্যৱসায়িক কামত ইমানেই নিয়োজিত হৈ থকা দেখিলোঁ যে তেওঁলোকৰ তিনিজন মুখীৰ লগত কেইঘণ্টামানৰ কথা-বতৰাহে লাভ কৰিব পাৰিলোঁ, যিসকল কোনোবা এটা পদবীৰ মানুহ। ভটানৰ দেশ, জনসাধাৰণ আৰু চৰকাৰৰ বিৱৰণৰ বাবে মই সেয়েহে বহু পৰিমাণে পাঠকক তিব্বত বা থিব্বতত থকা টাৰ্নাৰৰ দূতাবাসলৈ প্ৰেৰণ কৰিব লাগিব, যদিও তেওঁৰ সামৰ্থ্য অনুসৰি সামগ্ৰীবোৰ যথেষ্ট কম। মই অৱশ্যে লক্ষ্য কৰিব পাৰো যে দেশখনৰ ৰূপ বা উৎপাদনত নেপালৰ পৰা বিশেষ পাৰ্থক্য দেখা নাযায়, যিদৰে মই বৰ্ণনা কৰিছো। ইয়াত মই মূলতঃ কামৰূপৰ পৰা জয় কৰা নিম্ন দেশৰ অৱস্থাৰ কথা উল্লেখ কৰিম, দেশৰ অভ্যন্তৰীণ অংশ সম্পৰ্কে কোনো সন্তোষজনক কথা শিকিবলৈ সুযোগ পোৱা নাছিল। ভোটান সাধাৰণতে গোৰ্খাৰ অধীনত থকা ভূখণ্ডৰ পৰা তিস্তা নদীৰ দ্বাৰা পৃথক, আৰু মই যিমানদূৰ জানিব পাৰিছো, পূব দিশলৈ পঞ্চনেয়ীলৈকে বিস্তৃত। মেজৰ ৰেনেলৰ মতে টিষ্টা প্ৰায় ৮৮°৩২&#39;পূবত থকা পাহাৰৰ পৰা আহে। দীঘল। গ্ৰীণউইচৰ পৰা; আৰু পাঞ্চনেয়ী প্ৰায় ৯২°৩০&#39;ত আছে। ভোটানৰ দৈৰ্ঘ্য সেয়েহে প্ৰায় ৪ ডিগ্ৰী হ’ব পাৰে, যিটো লেট. ২৭° হ’লে প্ৰায় ২৪০ ব্ৰিটিছ মাইল পোৱা যাব। প্ৰস্থ অতি অবিবেচক। থিবেটৰ ফালে সীমা, অধীনত...</content>

</page>

<page>
<page_no> 68  </page_no>
<content> চীন, সাধাৰণতে, ভূমিৰ সৰ্বোচ্চ অংশ যেন লাগে ; দক্ষিণ দিশলৈ বৈ যোৱা নদীৰ দ্বাৰা পানী দিয়া সকলো ভটান প্ৰপাৰৰ, আৰু উত্তৰ দিশলৈ বৈ যোৱা নদীৰ দ্বাৰা পানী দিয়া সকলো চীনৰ। প্ৰকৃত ভোটেয়াসকলে দখল কৰা পাহাৰীয়া অঞ্চলটো সম্ভৱতঃ গড়ে অনুভূমিক দূৰত্বত নহয়, ইয়াৰ প্ৰস্থ ৪০ বা ৫০ মাইলতকৈ বেছি। তাৰ পৰা দক্ষিণে হয়তো ১০ বা ১৫ মাইল, অনুভূমিক দূৰত্বৰ, প্ৰস্থৰ এটা পাহাৰীয়া, কিন্তু তলৰ অংশ, যিটো কাছাৰী, মেচ আৰু অন্যান্য অভদ্ৰ জনগোষ্ঠীয়ে দখল কৰিছে; আৰু তাৰ পৰা দক্ষিণে এখন সমভূমি আছে, যাৰ বিভিন্ন অংশত ১০ৰ পৰা ২০ মাইল বহল, যিটো মূলতঃ কোচ বা ৰাজবংছীয়ে দখল কৰে, আৰু যিটো শেহতীয়াকৈ বিজয়ৰ দ্বাৰা কৰা অধিগ্ৰহণ, কোচ, মোগল আৰু অসমীয়া চৰকাৰৰ দুৰ্বলতাৰ সময়ত। ৬৮ ভটানৰ চৰকাৰক মই যিসকলৰ লগত কথা পাতিছিলো, সেই সকলো থলুৱা লোকে কয়, ই ঈশ্বৰতন্ত্ৰ; অৰ্থাৎ এজন ব্যক্তি, যাক ঈশ্বৰৰ অৱতাৰ হিচাপে গণ্য কৰা হয়, আৰু যাক ধৰ্ম ৰাজ বুলি কোৱা হয়, তেওঁ ইয়াৰ নামমাত্ৰ মূৰ। এই সাৰ্বভৌমজনে বিয়া নকৰে, আৰু এনে ব্যক্তিৰ সাধাৰণ মূৰ্খ আচাৰ-ব্যৱহাৰ অনুসৰণ কৰে; আৰু চৰকাৰ চলাই আছে তেওঁৰ ভাইচেৰজেণ্টে, যিজন দেৱৰাজ, আৰু যাক দেৱতাই নিযুক্তি দিয়া উচিত; কিন্তু, যিমানদূৰ জানিব পাৰিছো, তৰোৱালৰ সিদ্ধান্ত সদায়ৰ দৰেই ঈশ্বৰৰ ইচ্ছাৰ বাবে লোৱা হৈছে: ধৰ্ম ৰজা এজন কেৱল একান্ত সন্ন্যাসী, আৰু চৰকাৰত কেৱল তেওঁৰ নামহে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কিন্তু মন কৰিবলগীয়া যে এনে কোনো ব্যক্তিত্বক মিষ্টাৰ টাৰ্নাৰে লক্ষ্য কৰা নাই, যিয়ে তেওঁৰ সমগ্ৰ গ্ৰন্থতে দেৱৰাজক (ডায়েব)ক সাৰ্বভৌম বুলি গণ্য কৰে, আৰু তেওঁক অতি সন্ন্যাসী অভ্যাসৰ বুলি প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, আৰু ধৰ্মৰজাৰ স্থানীয় লোকে দিয়া চৰিত্ৰ লামা বা দেৱতাৰ অৱতাৰ হিচাপে প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। ভোটেয়াসকল, মই যিমানদূৰ জানিব পাৰিছো, সাকীয়া সিংহৰ বিদ্যালয়ৰ বৌদ্ধ ধৰ্মাৱলম্বী, আৰু অৱশ্যেই লিংগৰ পূজা, আৰু শক্তিসকলৰ পূজা, আৰু ব্যাসৰ অনুগামীসকলে ভয়ংকৰ বা অশুদ্ধ বুলি ভবা সকলো বস্তু খোৱাটো স্বীকাৰ কৰে। নিম্ন দেশৰ পৰা পাহাৰলৈ আঠাইশটা পাছ (দুয়াৰ) বুলি কোৱা হয়; আৰু যথেষ্ট সংখ্যকক চুবহ নামৰ বিষয়াৰ অধীনত ৰখা হয়, যিসকলক ইচ্ছা কৰিলে আঁতৰাব পৰা যায় আৰু যিয়ে দেৱৰাজক তেওঁৰ ন্যায়িক, সামৰিক, আৰ্থিক, পৌৰসভা আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 69  </page_no>
<content>  ব্যৱসায়িক ক্ষমতা; কাৰণ এই প্ৰধানজনে ৰাজহুৱা অৰ্থনীতিৰ প্ৰতিটো শাখা দখল কৰে, যদিহে সেয়া আধ্যাত্মিক নহয়, যিটো তেওঁ হয়তো দেৱতাৰ কল্পিত অৱতাৰৰ ওচৰত এৰি দিয়ে। চুবহসকলৰ ক্ষমতা তেওঁলোকৰ দেশৰ অভ্যন্তৰীণ অংশলৈকে বিস্তৃত হয় নে নহয়, বা পাছৰ প্ৰতিৰক্ষাত, আৰু এইবোৰ আৰু দক্ষিণ সীমান্তৰ মাজৰ নিম্ন দেশৰ চৰকাৰৰ মাজতে সীমাবদ্ধ হৈ আছে, মই শিকিব পৰা নাছিলো। কেপ্তেইন টাৰ্নাৰে অৱশ্যে আমাক জনাইছে যে চুবাহসকল পিটোসকলৰ অধীনস্থ বিষয়া যিয়ে প্ৰদেশসমূহ শাসন কৰে। গৰম আৰু বৰষুণৰ বতৰত চুবহ সাধাৰণতে নিজৰ পাহাৰৰ এটা দুৰ্গত বাস কৰে। ঠাণ্ডা বতৰত তেওঁ তলৰ পাহাৰলৈ নামি যায়, আৰু প্ৰায়ে আনকি সমভূমিলৈও যায়, হয় আজ্ঞাবহতা বলবৎ কৰিবলৈ নহয় চুবুৰীয়া ৰাজ্যসমূহৰ ভূখণ্ড আক্ৰমণ কৰিবলৈ। আনকি এনে সময়তো তেওঁলোকৰ সৈন্যবাহিনী বৃহৎ নহয়, তৰোৱাল, যুদ্ধৰ কুঠাৰ আৰু বিষাক্ত কাঁড়েৰে সজ্জিত আৰু চামৰাৰ জাৰ্কিন, বুট আৰু টুপিৰে ৰক্ষা কৰা ১০০০ৰো অধিক সৈন্য খুব কমেইহে থাকে। তেওঁলোকে নিজৰ পাছৰ পৰা হঠাতে ওলাই আহি দ্ৰুতগতিত খোজ পেলায়, অবাধ্য প্ৰজা বা শত্ৰুক আচৰিত কৰে আৰু তেওঁলোকৰ হাতত পৰা প্ৰতিজন মানুহ, ডেকা-বুঢ়া, পুৰুষ-মহিলাক হত্যা কৰে; তাৰ পিছত তেওঁলোকে হঠাতে আঁতৰি যায় আৰু এনে ভয়ংকৰ শাস্তিৰ আতংকত তেওঁলোকৰ বিৰোধীসকলক তেওঁলোকে প্ৰস্তাৱ কৰা কথাত সন্মতি দিবলৈ চেষ্টা কৰে। যেতিয়া কোনো চুবাহে ক্ষুদ্ৰ বিবাদ নিষ্পত্তি কৰিবলৈ অধিক শান্তিপূৰ্ণভাৱে আহে, য’ত তেওঁ কোনো বিৰোধিতা আশা নকৰে, তেতিয়া তেওঁ ১০০ৰ পৰা ২০০ জন সৈনিক আনে, কিন্তু আন দিশত নীচভাৱে উপস্থিত থাকে। সন্দেহজনক মানুহ হোৱাৰ বাবে এইবোৰ অনুষ্ঠানতো তেওঁলোকে ৰাতি মাটিত আবদ্ধ কৰি বিষাক্ত কাঁড়ৰে নিজৰ শিবিৰটো ঘেৰি ধৰে, যাতে বিন্দুবোৰ কেৱল প্ৰক্ষেপিত হৈ থাকে। পাহাৰৰ তলৰ নিম্ন পাহাৰীয়া দেশ, আৰু দক্ষিণ সীমান্তৰ সমভূমি দুয়োটা সৰু সৰু ভূখণ্ডত বিভক্ত; আৰু প্ৰত্যেককে এজন বিষয়াৰ অধীনত ৰখা হয়, যিয়ে ৰাজহ সংগ্ৰহ কৰে, আৰু আৰক্ষীৰ দায়িত্ব লয়। ইয়াৰে কিছুমান বশ জাতিবোৰৰ প্ৰধান; কাৰণ এই অংশবোৰত কোনো ভোটেয়াই বসতি স্থাপন কৰা নাই আন কিছুমান ভোটেয়া যিসকলক দেৱ ৰাজে নিযুক্ত কৰা, আৰু ইচ্ছা কৰিলে আঁতৰাব পৰা ভোটেয়া। বংশগত মুখীয়ালসকলে, যিমানদূৰ জানিব পাৰিলোঁ, এটা নিৰ্দিষ্ট কৰ দিয়ে, আৰু ভোটেয়াসকলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 70  </page_no>
<content> বিষয়াসকলে চৰকাৰৰ হিচাপত মাটি-ভাড়া সংগ্ৰহ কৰে। ৰাজ্যৰ পশ্চিম অংশত এই বিষয়াসকলক কাটমা বুলি কোৱা হয়; পূব দিশত তেওঁলোকৰ নাম মোৰ নাম লুস্কুৰ কৰা হ’ল; কিন্তু এই নামটো তেওঁলোকক বাঙালীসকলে দিছিল, আৰু ৰাজহ সংগ্ৰহত নিয়োজিত যিকোনো অধীনস্থ বিষয়াৰ বাবে কামৰূপী শব্দ যেন লাগে আৰু ভোটানৰ ভাষাত কটমা সকলো ঠাইতে, সম্ভৱতঃ, এই বিষয়াসকলক দিয়া উচিত উপাধিটোৱেই আছে ৭০ উপযুক্ত কাটমাবোৰ দেৱ ৰাজাই নিযুক্তি দিয়ে, আৰু তেওঁৰ কৰ্তৃত্বৰ দ্বাৰাহে আঁতৰাব পাৰি; কিন্তু সেই নামেৰে কিছুমান ব্যক্তিক মাজে মাজে সুভাসকলে নিযুক্তি দিয়ে, আৰু কিছু গুৰুত্বপূৰ্ণ কাম-কাজ নিষ্পত্তি কৰিবলৈ নিয়োগ কৰে। কাটমাসকলে কোনো প্ৰতিষ্ঠিত সৰ্বোচ্চ নোহোৱাকৈ মাটিবোৰ দিয়ে, আৰু ভাড়া নামমাত্ৰ অতি কম; কিন্তু চাৰিগুণৰ পৰা ছয়গুণলৈ বাবিয়ানা নামৰ বিভিন্ন অজুহাতত ভাড়া লোৱা হয়। কাটমাসকলৰ যথেষ্ট লাভ যেন লাগে, যিটো তেওঁলোকে নিজৰ চৰকাৰলৈ প্ৰেৰণ কৰা ৰাজহৰ সমান বুলি কোৱা হয়। এই সংগ্ৰাহকসকল, বংশগত মুখীয়ালসকলৰো শাস্তি দিয়াৰ কোনো অধিকাৰ নাই; কিন্তু তেওঁলোকে সকলো অপৰাধীক ধৰি চুবহলৈ পঠিয়াব পাৰে, প্ৰমাণৰ হিচাপ লৈ; আৰু কোৱা হয় যে চুবাহ সাধাৰণতে এই প্ৰতিবেদনৰ দ্বাৰা সম্পূৰ্ণৰূপে পৰিচালিত হয়, আৰু তেওঁৰ ওচৰলৈ পঠোৱা ব্যক্তিজনক শাস্তি দিয়ে, যদিহে তেওঁ মুক্তি কিনিব নোৱাৰে। এইটো, কোৱা হয়, হত্যাৰ ক্ষেত্ৰতো কৰা হ’ব পাৰে; আৰু অভিযোগ কৰা হৈছে, যে ১২৬ টকাক জনা মূল্য হিচাপে গণ্য কৰা হয়, যিটো এজন ব্যক্তিয়ে, যিয়ে হত্যা কৰিছে, শাস্তিমুক্তভাৱে পলায়ন কৰিবলৈ দিব লাগিব। দূত বা তেনেধৰণৰ বিষয় বাদ দি চৰকাৰৰ নিম্নতম বিষয়াসকলক মুখী বোলা হয়। এইবোৰ সাধাৰণতে সৰুতে ৰাষ্ট্ৰৰ সেৱাত লোৱা হয়, আৰু পৰিয়ালৰ পুৰুষ, যিসকলে দেশৰ সামৰ্থ্য অনুসৰি শিক্ষা লাভ কৰিছে। দেৱৰাজা আৰু চুবহ দুয়োজনেই তেওঁলোকক অধীনস্থ হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে, আৰু প্ৰতিটো শাখাতে ব্যৱসায়ৰ লেনদেন কৰে। তেওঁলোকৰ মাজৰ পৰাই সকলো কাটমা, চুবহ, আৰু অন্যান্য উচ্চ বিষয়া নিযুক্তি দিয়া হয়। সমভূমিৰ পশ্চিম অংশ, যিটো পূৰ্বতে কোম্পানীটোৰ বট্ৰিশাজাৰী নামৰ ভূখণ্ডৰ অন্তৰ্গত আছিল, তাৰ বাবে...</content>

</page>

<page>
<page_no> 71  </page_no>
<content>  মিষ্টাৰ হেষ্টিংছে বিনা বিবাদে ভোটেয়াৰ হাতত অৰ্পণ কৰা, এতিয়াও সহ্যযোগ্য অৱস্থাত আছে, কিয়নো ভোটেয়াসকলে কোম্পানীটোৰ ভূখণ্ড আক্ৰমণ কৰিবলৈ পৰ্যাপ্ত সাহস কৰা নাই; যাতে সেই ত্ৰৈমাসিকত কোনো বিবাদ হোৱা নাই, আৰু ঈশ্বৰতন্ত্ৰই এতিয়াও নিজৰ সাধাৰণ ধ্বংসলীলা উৎপন্ন কৰিবলৈ সময় পোৱা নাই। কিন্তু বট্ৰিশজাৰীৰ পূব দিশত গোটেই নিম্ন দেশখন অতি দুৰ্ভগীয়া অৱস্থাত আছে, আৰু ইয়াত মাত্ৰ কেইটামান দুৰ্ভগীয়া জুপুৰিহে উপস্থাপন কৰা হৈছে, যিবোৰ নলৰ বিশাল ডাঠ ডাঠৰ মাজত পাতলকৈ সিঁচৰতি হৈ আছে, বা কেইখনমান ছাল অৰণ্যৰ মাজত। ইয়াৰ অন্তৰ্গত কোচৰ বংশগত মুখীয়ালসকলে প্ৰায়ে প্ৰতিৰোধৰ চেষ্টা কৰি ভোটেয়াৰ বৰ্বৰ আক্ৰমণ সঘনাই সংঘটিত হৈছে। এইবোৰে সঁচাকৈয়ে ৰংগাপুৰ জিলাৰ পূব বিভাগ দুটাৰ সমগ্ৰ উত্তৰ সীমান্তত নিৰ্জনতা বিয়পাই দিছিল; কিন্তু শেহতীয়াকৈ ভোটেয়াসকলে এইবোৰৰ ওপৰত কোনো আক্ৰমণ কৰিবলৈ সাহস কৰা নাই আৰু দেশৰ সেই অংশৰ উন্নতি হ’বলৈ আৰম্ভ কৰিছে। গদাধৰ (গদ্দাদা আ.)ৰ পৰা পশ্চিম দিশৰ সমগ্ৰ দেশখন চৰকাৰৰ বিষয়াসকলৰ তাৎক্ষণিক পৰিচালনাৰ অধীনত থকা যেন লাগে আৰু সেই নদীৰ পৰা পূব দিশৰ দেশৰ অধিকাংশ অংশ বংশগত মুখীয়ালৰ পৰিচালনাত আছে। গোৰ্খাৰ সীমান্তৰ কাষত বাস কৰা ৰাজ্যপালজন হৈছে ডালিমকোথৰ চুবহ (ডেলামকোটা এ.)। তেওঁৰ কাষতে লুকিদ্বাৰ বা দুয়াৰ (Luckiduor A.) ৰ চুবহ আৰু তাৰ পিছত বাক্সা বামনৰ (Buxadewar) চুবহ; কিন্তু কেইবাটাও মধ্যৱৰ্তী ঠাইত এই সুভাসকলৰ পৰা সম্পূৰ্ণ স্বাধীন কাটমা থকা যেন লাগিব, যিসকল গদাধৰৰ পশ্চিমে সেই পদবীৰ একমাত্ৰ বিষয়া। সেই নদীৰ পৰা পূবে বৰাদ্বাৰৰ চুবহ। তেওঁৰ অধীনত থকা সমতল দেশখন যেন এজন বংশগত মুখীয়ালৰ অধীনত আছে, যাৰ ভোলকা আৰু ডাঙৰ গুমা, দুয়োটা গদাধৰৰ পূব দিশত আৰু সৰু গুমা, যিটো কয়িমাৰীৰ পৰা পশ্চিমে সৰু ভূখণ্ড, আৰু এফালে বিহাৰেৰে আগুৰি আছে, আৰু আনফালে কোম্পানীৰ ভূখণ্ডেৰে আগুৰি আছে। গুমাত নদীৰ বিপৰীত পাৰৰ পৰা দেখা এই মুখীয়ালৰ ঘৰটো সম্পূৰ্ণ নলৰে নিৰ্মিত কেইটামান দুৰ্ভগীয়া জুপুৰিৰে গঠিত, আনকি বাঁহৰ ফ্ৰেমও নথকা, আৰু কলিকতাৰ ওচৰত এটা নাঙল থকা কৃষকে যিমান দখল কৰিব তাতকৈ হীন। তেওঁৰ দেশখন যেন প্ৰায় মৰুভূমিৰ দৰে হৈ পৰিল। তেওঁৰ নাম প্ৰাণ সিংহ, আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ</content>

</page>

<page>
<page_no> 72  </page_no>
<content>  পুৰাণ সিংহা। ভোলকা (বোলকা এ.) আৰু বাৰাদ্বাৰৰ পাহাৰৰ মাজত হোল্ডিবাৰী নামৰ এখন জিলা আছে, যিখন তুচ্ছ যেন লাগে, কিয়নো ই গাঁৱৰ মুখীয়ালতকৈ অলপ ভাল কোটোৱাল, এক প্ৰকাৰৰ বিষয়াৰ অধীনত আছে। ৰাজবংশী, আৰু নাম জয়নাথ। পৰৱৰ্তী চুবহ হৈছে ৰিপুদ্বাৰৰ ৰাজ্যপাল, যাৰ কৰ্তৃত্বত ভৈয়ামত মাত্ৰ ৰায়মনা নামৰ এখন দুৰ্ভগীয়া জিলা আছে, যিখন জিলাই সংকোষৰ পশ্চিম পাৰ (সুনেকচ এ.) দখল কৰিছে আৰু গেংকাটা আৰু বহোৎ সিংহা নামৰ দুজন ভাতৃৰ, যিসকল ৰাজবংছি বা কোচ। ইয়াৰ কাষতে চেৰাঙৰ চুবহ, যিজন যেন আটাইতকৈ যথেষ্ট গুৰুত্বপূৰ্ণ। পাছৰ মূৰত চেৰাং কোচুভাৰী (কুচুবাৰী এ.)ৰ পৰা চাৰিদিনীয়া যাত্ৰা, য’লৈ ঠাণ্ডা বতৰত চুবহ নামি যায়। দুয়োজনেই শিৱ দেৱতাৰ বংশধৰ বুলি দাবী কৰা আৰু নাৰায়ণ উপাধি গ্ৰহণ কৰা দুজন প্ৰধান তেওঁৰ কৰ্তৃত্বত আছে। প্ৰথমটো হ’ল সিদিলিৰ ৰজা, যাৰ অন্তৰ্গত সংকোষ আৰু আয়ী নদীৰ মাজৰ দেশখন। বৰ্তমানৰ মালিকজনেই হৈছে একেটা পৰিয়ালৰ দশম বা একাদশ ব্যক্তি, যিয়ে এই মাটিবোৰ, যিবোৰ তেওঁলোকে সম্ভৱতঃ আপনাজ হিচাপে পাইছিল, বিশ্ব সিংহৰ বংশধৰ বুলি ধৰি লৈছে, কোচ মূল্য। বৰ্তমানৰ প্ৰধানৰ দাদা লক্ষ্মী নাৰায়ণ নেহালগাঙত বাস কৰিছিল। ভটানৰ জনসাধাৰণৰ লগত কৰ সম্পৰ্কে সঘনাই বিবাদ হৈ মাজে মাজে ভয়ংকৰ আক্ৰমণ চলাইছিল; আৰু এজনে তেওঁক আৰু তেওঁৰ এজন ভায়েকক আচৰিত কৰি হত্যা কৰিলে। তেওঁৰ পুত্ৰ উদয় নাৰায়ণ সাধাৰণতে কোম্পানীৰ ধোণ্টোলা গাঁৱৰ ওচৰৰ নীলাৱৰীত বাস কৰিছিল আৰু খুব কমেইহে কৰ দিছিল, যাৰ ফলত কেইবাবাৰো আক্ৰমণৰ সৃষ্টি হৈছিল, আৰু দেশৰ ধ্বংস হৈছিল; কিন্তু তেওঁ সদায় কোম্পানীটোৰ ভূখণ্ডলৈ পলায়ন কৰিছিল; আৰু ভোটেয়াসকল কেতিয়াও ভৈয়ামত বেছি দিন নাথাকে। তেওঁৰ পুত্ৰ সুৰজ্য নাৰায়ণ এতিয়া মাত্ৰ এজন ল’ৰাহে মনে মনে শ্ৰদ্ধাঞ্জলি দিবলৈ সন্মতি দিয়ে, আৰু চম্পামাটি (চাম্পোৱাট্টি এ.)ত পৰে আৰু সীমান্তৰ পৰা মাত্ৰ অতি কম দূৰত্বত থকা কানিভুৰ নদীৰ সোজিনাগাঙত থাকিবলৈ সাহস কৰে। তেওঁ আৰু তেওঁৰ পিতৃ দুয়োৰে পৰ্বত জোৱাৰত এটা ঘৰ আছে, য’লৈ আতংকৰ সৃষ্টি হ’লে পৰিয়ালটোৱে অৱসৰ লৈছে। কোম্পানীটোৰ সীমান্তৰ ওচৰৰ চিডিলিৰ অংশটো সহ্য কৰিব পৰা অৱস্থাত আছে, কিয়নো মানুহে আচৰিত নহ’লে সদায় পলায়ন কৰিব পাৰে; কিন্তু ওচৰত</content>

</page>

<page>
<page_no> 73  </page_no>
<content>  চুবাহৰ প্ৰতিটো অংশ আৱৰ্জনা। কৰ ৫০০ টকা, আৰু কিছু তেল, শুকান মাছ, আৰু মোটা কপাহী কাপোৰ। বিশ্ব সিংহৰ বংশধৰ, আৰু চেৰাঙৰ চুবহৰ চৰকাৰৰ অধীনত থকা আনজন মুখ্যজন হৈছে বিজনী ৰজা, যাৰ বিষয়ে মই কোম্পানীৰ বিষয় হিচাপে সম্পূৰ্ণ হিচাপ দিবলৈ মনস্থ কৰিছো। বিজনী (বিছনী এ.), যি বাগিচাৰ পৰা তেওঁ উপাধি লয়, সেই বাগিচা ভোটানৰ অধীনত; কিন্তু কোম্পানীয়ে তেওঁক সুৰক্ষা দিব বুলি ধৰি লৈ তেওঁক অতি কোমল ব্যৱহাৰ কৰা বুলি কোৱা হয় আৰু তেওঁৰ ঘৰত মনোৰঞ্জন দিয়া ছিপয়ৰ দৰে সাজ-পোছাক পিন্ধা কেইজনমান মানুহক সম্ভৱতঃ বংগ চৰকাৰৰ বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। কোৱা হয়, যে তেওঁ বছৰি ভটানলৈ পঠোৱা শুকান মাছ, কাপোৰ আৰু অন্যান্য সামগ্ৰীবোৰক কেৱল উপহাৰ হিচাপেহে গণ্য কৰা হয় আৰু বিনিময়ত তেওঁ প্ৰায় সমান মূল্যৰ ইথাৰ লাভ কৰে। মেজৰ ৰেনেলে বংগৰ মানচিত্ৰ প্ৰকাশ কৰাৰ সময়ত স্পষ্ট যে তেওঁ গৌৰাঙৰ পৰা মানস (বানাশ এ.) নদীলৈকে বিস্তৃত হোৱা বিজনীত বা তেওঁ লিখাৰ দৰে বুটান বিছনীত চিডিলিক বুজা বুলি গণ্য কৰিছিল। গুমা ভোলকা আৰু ৰায়মানাৰ ঠাইত তেওঁ মকম নাৰায়ণৰ দেশখন ৰাখে, যিজন মিষ্টাৰ টাৰ্নাৰৰ দূতাবাসৰ পৰা আমি জানিব পাৰিছো যে তেওঁ আছিল মুকুন্দ নাৰায়ণ শেষৰজন বিজনী ৰাজা: কিন্তু তেতিয়া এই মুখীয়ালজনৰ দেশৰ সেই অংশটো কেতিয়াও নাছিল, বা সঁচাকৈয়ে ভোটানৰ অধীনস্থ কোনো অংশ নাছিল, যিটো আয় নদীৰ পৰা পশ্চিমে আছে, যাক মেজৰ ৰেনেলে বাৰালি বুলি কয়। পাহাৰ আৰু সমস্তৰ মাজৰ পাহাৰীয়া দেশখন, যিটো চেৰাঙৰ চুবাহৰ কৰ্তৃত্বত আছে, সেইখনো দুখন জিলাত বিভক্ত। ছিদিলিৰ পৰা উত্তৰ দিশত যিখন আছে তাক নুনমাটি বুলি কোৱা হয়, আৰু চামুকা নামৰ এজন মুখীয়ালৰ। বিজনীৰ পৰা উত্তৰ দিশত থকা আনটো অংশই নিচিমা আৰু হাতীকুৰাক সামৰি লৈছে আৰু ই মামুদম নামৰ এজন মুখীয়ালৰ। এই পাহাৰীয়া জিলাবোৰত কোৰেৰে খেতি কৰা হয়, আৰু বহুত কপাহ উৎপাদন কৰা হয়। ইয়াত মূলতঃ কাছাৰীসকলে বাস কৰে, যাৰ বিষয়ে মই ইয়াৰ পিছত হিচাপ দিয়াৰ মনস্থ কৰিছো। অসমৰ সীমান্তত বসবাস কৰা চুবহসকলৰ বিষয়ে একো গম পোৱা নাছিলো। অসম আৰু ভূটানৰ মাজত ব্যৱসায় চলোৱাৰ ধৰণটো আগতেই উল্লেখ কৰিছোঁ। ই এ-১০ৰ বুলি কোৱা হয়</content>

</page>

<page>
<page_no> 74  </page_no>
<content>  যথেষ্ট গুৰুত্ব, আৰু বছৰি ২ লাখ টকালৈকে। অসমৰ পৰা ৰপ্তানি কৰা হয়, লাখ, মুগা ৰেচম, আৰু কাপোৰ, এৰেণ্ডি কাপোৰ, আৰু শুকান মাছ। ভূটানৰ পৰা আমদানি কৰা সামগ্ৰীসমূহ হ’ল উলৰ কাপোৰ, সোণৰ ধূলি, নিমখ, কস্তুৰী, ঘোঁৰা, চামোৰ চাউংৰি বা থিবেট ম’হৰ ঠেং, আৰু চীনা ৰেচম। ভূটানৰ পৰা পশ্চিমে নোগাঙৰ স্থানীয় লোকজনৰ মতে, ওখ পৰ্বতবোৰ কাম্পো ভোটেয়াসকলে দখল কৰে, যিসকলৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰত কাছমিৰা আৰু চীনৰ মাজত ইমান ব্যাপকভাৱে বিয়পি পৰা ভোট জাতিৰ আন জনগোষ্ঠীৰ সৈতে মিল থকা বুলি কোৱা হয় আৰু তেওঁলোকে বুদ্ধ ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰে। বঙালী ব্ৰহ্মৰ দ্বাৰা তেওঁলোকে ৰাজহৰ কিছু অংশ বা সঁচাকৈয়ে চৰাইদ্বাৰৰ লুণ্ঠন ভোগ কৰে বুলি কোৱা হৈছিল; কিন্তু এই কথা ৰাজ ব্ৰজনাথে অস্বীকাৰ কৰে। ভটানৰ কাষৰীয়া তলৰ পাহাৰবোৰ মিৰি বা মিচিমি জনগোষ্ঠীয়ে দখল কৰিবলৈ নোগাঙৰ স্থানীয় লোকৰ মানচিত্ৰত প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হৈছে; কিন্তু ৰাজ ব্ৰজনাথে এইবোৰক অধিক পূবে, অসমৰ পূব সীমাৰ সিপাৰে স্থাপন কৰি, অতি ক্ষুদ্ৰ জনগোষ্ঠী অংকসকলে এইবোৰ ঠাই যোগান ধৰে। এইবোৰৰ বাহিৰেও পূব দিশত সকলো কৰ্তৃপক্ষই ডফলাছক অধিক সংখ্যক জাতি স্থাপন কৰাত একমত। নোগাঙৰ স্থানীয় লোকৰ মতে ইহঁত অসমতকৈ বহু দূৰলৈকে বিস্তৃত হৈ থাকে, আৰু ইয়াৰ সিপাৰে ব্ৰহ্মপুত্ৰলৈকে বিস্তৃত হয়; কিন্তু ৰাজা ব্ৰজনাথে কুণ্ডিল নদীক ডফলাসকলৰ পূব সীমা কৰি লৈছে আৰু ইয়াৰ সিপাৰে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ সোঁফালে মিৰি বা মিচিমিসকলক ৰাখিছে আৰু মই ইতিমধ্যে উল্লেখ কৰা মতে তেওঁৰ কৰ্তৃত্বক মই বেছি পছন্দ কৰো। কুণ্ডিল সোদিয়াৰ বিপৰীতে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰত, আৰু পশ্চিম দিশত থকা ডিকোৰবাসনী বা উচ্চ কামাক্ষিয়াৰ মন্দিৰত আৰু অসমৰ অন্তিম অংশ টিকলিপোটাৰৰ পৰা প্ৰায় দহ মাইল তলত প্ৰৱেশ কৰে। মিচিমি, আৰু ডফলাছৰ মিৰিসকলে প্ৰাচীন অসমীয়াৰ উগ্ৰ আৰু যুদ্ধপ্ৰেমী মনোভাৱ ধৰি ৰাখিছে বুলি কোৱা হয়; তেওঁলোকে চীন আৰু ইউৰোপৰ অশুদ্ধ জাতিবোৰৰ দৰেই অশুচি খাদ্য খোৱাৰ ভোকত লিপ্ত হয় আৰু নিজৰ পুৰণি ৰীতি-নীতি মানি চলে, হিন্দুসকলৰ পবিত্ৰ ব্যৱস্থাৰ নিৰ্দেশনা আৰু ইয়াৰ নিয়মৰ বিশুদ্ধতা বুলি কোৱা কথাটো সম্পূৰ্ণৰূপে নাকচ কৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 75  </page_no>
<content>দ্বিতীয় অধ্যায়। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণ বা বাওঁফালে থকা দেশসমূহৰ। কেপ নেগ্ৰাইছৰ পৰা উত্তৰ দিশত ব্ৰহ্মপুত্ৰলৈকে বিস্তৃত এক বহল পাহাৰীয়া অঞ্চল। ইয়াৰ দক্ষিণ মূৰৰ সৈতে ই পেগু (বাগু) আৰু আৰাকান (ৰাখাইন)ৰ পুৰণি ৰাজ্যক পৃথক কৰে, দুয়োখনেই এতিয়া আভা (আৱা)ৰ অধীনত। মধ্য আৰু উত্তৰ দিশলৈ ই আভা আৰু ইয়াৰ নিৰ্ভৰশীল অঞ্চলসমূহক বংগ আৰু অসমৰ পৰা পৃথক কৰে। ইয়াৰ দক্ষিণ প্ৰান্তত ই সংকীৰ্ণ, আৰু ইয়াত ক্ষুদ্ৰ জনগোষ্ঠীয়ে বাস কৰে, অতি দৰিদ্ৰ যাতে গৌতমৰ অনুগামী বা ব্যাসৰ অনুগামীসকলে ধৰ্মান্তৰিত কৰাৰ যোগ্য নাছিল। মধ্য আৰু উত্তৰ দিশত এই উচ্চ অঞ্চলটো বহল হয়, আৰু ইয়াত অধিক বিস্তৃত উপত্যকা থাকে। জনজাতিবোৰৰ সেয়েহে অধিক মূল্য আৰু গুৰুত্ব। সেই অনুসৰি ত্ৰিপুৰা, মনিপুৰ, জয়ন্তীয়া আৰু কাছাৰৰ ৰজাসকলে, আটাইকেইজনেই যথেষ্ট যথেষ্ট মুখীয়াল, নিজৰ ভোকৰ অশুদ্ধ ভোগত নিজকে পৰিত্যাগ কৰাৰ পৰা বিৰত আছে আৰু মাধৱ আচাৰ্যই ব্যাখ্যা কৰা ব্যাসৰ মতবাদ মানি চলা হিন্দুসকলৰ পবিত্ৰ শৃংখলাৰ পৰা নিৰ্দেশনা লাভ কৰিছে: আনহাতে কিছুমান জনগোষ্ঠী, যেনে যো, আৰু আন কিছুমানে এতিয়া অধীনস্থ আভা, গৌতমৰ মতবাদলৈ ৰূপান্তৰিত হৈছে। পাহাৰীয়া অঞ্চলটো দখল কৰা জনজাতিবোৰৰ চমু দৃশ্য দিয়াটোৱেই এতিয়া মোৰ উদ্দেশ্য, যিমানদূৰ অসমৰ লগত সংযুক্ত। ১৭৯৮ চনত কমিলাত লগ পোৱা মনিপুৰৰ এজন ব্ৰাহ্মণৰ মতে এই পাহাৰীয়া ভূখণ্ডত একমাত্ৰ পৰিণতিৰ প্ৰধান হ’ল বং, মনিপুৰ, কাছাৰ, জয়ন্তীয়া, আৰু ত্ৰিপুৰাৰ ৰজা; যিসকলে সকলোৱে বগা ছাতিটো ৰজাঘৰৰ বেজ হিচাপে লৈ ফুৰে, যিদৰে অসম আৰু আভাৰ ৰজাই কৰে, যিটোৱে নিঃসন্দেহে পিছৰসকলে ইমান উচ্চ স্থানৰ এই ক্ষুদ্ৰ দখলদাৰসকলৰ আধিপত্যত যি হিংসাৰে আক্ৰমণ কৰিছিল, তাত আৰু অধিক বৃদ্ধি কৰিছিল। ত্ৰিপুৰা ৰজা (টিপেৰা ৰ.)ক অসমৰ লগত কোনো সম্পৰ্ক নাই বুলি সন্দৰ্ভত মই ইয়াত একো নকওঁ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 76  </page_no>
<content> অসমৰ হিচাপ লক্ষ্য কৰিব লাগিব, যে অসমৰ পৰা যিসকল লোকৰ লগত মই কথা পাতিছিলো, সেই বঙৰ বিষয়ে সম্পূৰ্ণ নিমাত আছিল, যাৰ ৰাজা, ওপৰত উল্লেখ কৰা ব্ৰহ্মৰ মতে, তেওঁলোকৰ ৰজাৰ আত্মীয় আছিল, আৰু তেওঁৰ পৰা কৰ লাভ কৰিছিল, আনহাতে ব্ৰহ্মপুত্ৰ অসমত প্ৰৱেশ কৰাৰ আগতেই তেওঁৰ ৰাজ্যৰ মাজেৰে বৈ গৈছে। পুৰুষ বংশৰ অসম ৰজাৰ আত্মীয়, যাৰ বিষয়ে মই শুনা একমাত্ৰ মুখীয়ালজন হ’ল নোৰাৰ ৰজা; কিন্তু তেওঁ কৰ দিব নোৱাৰাকৈয়ে অতি ক্ষুদ্ৰ, আৰু তেওঁ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ ওপৰত অৱস্থিত নহয়। বং ৰাজা সেয়ে অসমৰ ওপৰৰ সেই নদীত কোনোবা মুখীয়াল; আৰু এই অংশবোৰৰ বিষয়ে মই যি বিৱৰণ পাইছো, সেইবোৰ অতি বিভ্ৰান্তিকৰ আৰু পৰস্পৰ বিৰোধী। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ কাষত ডিক্ৰং নদীৰ ঠিক সিপাৰে মিৰি বা ডফলাসকলৰ বিপৰীতে নোগাঙৰ স্থানীয় লোকে আবোৰ নামৰ এটা জনগোষ্ঠীৰ বাসস্থান বুলি কয়, আৰু বহু দূৰলৈকে টিকলিয়া নগা নামৰ আন এটা জনগোষ্ঠীৰ বাসস্থান বুলি কয়, যি দুয়োজনেই অত্যন্ত বনৰীয়া। সঁচাকৈয়ে বংগৰ ব্ৰাহ্মণে তেওঁলোকক নৃশংস বুলি কৈছে, আৰু দুয়োখন ভূখণ্ড সংলগ্ন হ’লেও অসমৰ মানুহৰ লগত কম সংগম কৰে। নেপালত এই পূব অঞ্চলবোৰৰ এটা নৃশংস জাতিৰ কথা শুনিছিলো, যিবোৰ ১৮০২ চনত থিবেটৰ চীনাসকলৰ সৈতে যুদ্ধত লিপ্ত হোৱা বুলি কোৱা হৈছিল, আৰু সম্ভৱতঃ সেই জনগোষ্ঠীবোৰৰ ভিতৰত এটা, বা অন্ততঃ কোনোবা আত্মীয় জাতি আছিল। অবৰৰ ঠাইত ৰজা ব্ৰজনাথে খামতী স্থাপন কৰে যদিও নোগাঙৰ স্থানীয় লোক আৰু বঙালী ব্ৰাহ্মণ দুয়োজনেই এই জাতি যোৰহাটৰ প্ৰায় দক্ষিণে ৰাখে; আনহাতে বঙালী ব্ৰাহ্মণে আবৰৰ উত্তৰত স্থাপন কৰা টিকলিয়া নগাসকলক ৰজাই খামতিৰ ঠাইত নোৰাৰ পশ্চিমলৈ আনে। তেওঁৰ কৰ্তৃত্বক মই শ্ৰেষ্ঠ বুলি গণ্য কৰিলোঁ, আৰু সেইবাবেই মই খামতীক, যিটো হয়তো আবোৰ আৰু বংৰ আন এটা নাম হ’ব পাৰে, ছ’দিয়াৰ ওপৰত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ বাওঁপাৰ দখল কৰা বুলি গণ্য কৰোঁ। খামতি হয়তো ৰজাৰ অসমীয়া উপাধি, আৰু আবোৰ জনগোষ্ঠীৰ নাম; আনহাতে বং মণিপুৰৰ মানুহে একেটা জাতি বা ৰাজকুমাৰক দিয়া নাম হ’ব পাৰে। বাঙালী ব্ৰহ্মৰ মতে খামতী ৰজাৰ ভূখণ্ড, কিন্তু তেওঁ কেতিয়াও তাত নাছিল, বৰঞ্চ সমতল দেশ, কিন্তু বহুত হাবিৰে ভৰি আছে। বাসিন্দাসকলক লোহা আৰু কাঠৰ বিশেষজ্ঞ শ্ৰমিক বুলি গণ্য কৰা হয় আৰু তেওঁলোকৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ প্ৰায়</content>

</page>

<page>
<page_no> 77  </page_no>
<content> নোৰাত যিবোৰ প্ৰচলিত সেইবোৰৰ লগত একেই। শেহতীয়াকৈ ৰজা সম্পূৰ্ণ স্বাধীন আছিল আৰু তেওঁৰ প্ৰজা আৰু অসমীয়াৰ মাজত অতি বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক চলি আছিল। অসমৰ ৰজা গৌৰীনাথৰ মৃত্যুত বুৰা গোহাঁইয়ে যোৰহাটৰ সিংহাসনৰ উত্তৰাধিকাৰৰ বাবে তেওঁৰ লগত চিকিৎসা কৰাৰ অভিনয় কৰি খামটিৰ ৰজাক সাক্ষাৎকাৰলৈ নিমন্ত্ৰণ কৰে; কাৰণ লক্ষ্য কৰিব লাগিব যে গদাধৰৰ সকলো বংশধৰৰ উত্তৰাধিকাৰৰ অধিকাৰ সন্দেহজনক, কিয়নো তেওঁৰ জন্ম অবৈধ আছিল। এই সাক্ষাৎকাৰৰ সময়ত অসাৱধান ৰাজাক জব্দ কৰা হয়, আৰু কাৰাগাৰত ৰখা হয়, আৰু অসমীয়াসকলে খামতিৰ বেছিভাগ অংশ দখল কৰে। ১৮০৮ চনত অৱশ্যে বন্দী ৰাজকুমাৰৰ ভতিজাজনে এতিয়াও প্ৰতিৰক্ষামূলক কাম কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল, আৰু বিশ্বাসী অনুগামীৰ দল এটাৰে অসমীয়াক হাৰাশাস্তি কৰিছিল। তেতিয়া বুৰা গোহাঁইয়ে দেশখনক সম্পূৰ্ণ আজ্ঞাবহতালৈ হ্ৰাস কৰাৰ উদ্দেশ্যে এটা বাহিনী প্ৰস্তুত কৰা বুলি কোৱা হৈছিল; কিন্তু এই শক্তি ১৮০৯ চনৰ আৰম্ভণিতে আগবাঢ়িছিল নে নাই, বা ইয়াৰ ফলত কি হৈছে, মই গম পোৱা নাই। ৭৭ নোগাং আৰু ৰাজা ব্ৰজনাথৰ স্থানীয় লোকে অংকন কৰা মানচিত্ৰত এই জাতিবোৰ সোদিয়াৰ পৰা পূব দিশত স্থাপন কৰা হৈছে; যেন ব্ৰহ্মপুত্ৰই টিকলিয়া পটাৰৰ সিপাৰে পূবৰ পৰা পশ্চিমলৈ দৌৰি গৈ থাকিল; কিন্তু মই এইটো অতি অসম্ভৱ বুলি ভাবো; আৰু মই কল্পনা কৰিছোঁ যে ওপৰত উল্লেখ কৰা স্থানত ই উত্তৰৰ পৰা দক্ষিণলৈ বৈ গৈছে, আৰু তাতেই পৰ্বতৰ পৰা ব্ৰহ্মকুণ্ড নামৰ ঠাইখনৰ সমভূমিলৈ নামিছে; কিয়নো ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰত সোদিয়াৰ সিপাৰে অৱস্থিত ভূখণ্ডৰ পৰা দক্ষিণে বুলি সাৰ্বজনীনভাৱে স্বীকাৰ কৰা খামতি আৰু চিংফোৰ সীমাৰ বিপৰীতে অসমৰ সীমান্তত অৱস্থিত মিছামৰা নামৰ প্ৰহৰী এজনক সেই নদীৰ পৰা দক্ষিণলৈ ধৰক দহ মাইল দূৰত্বৰ যাত্ৰা নহয়; যাতে খামটি বা বাওঁপাৰ যিকোনো ভূখণ্ড দখল কৰে, ছ’দিয়াৰ পৰা বহু উত্তৰ দিশত উপনীত হ’ব লাগিব। আবোৰৰ পৰা দক্ষিণে বা খামতী বুলি মই কোৱাৰ দৰে চিংফো নামৰ এখন দেশ আছে, য’ত অসমৰ পৰা স্বাধীন ৰজা আছে, কিন্তু যাৰ মানুহৰ লগত কিছু ব্যৱসায়িক সম্পৰ্ক আছে। মই কল্পনা কৰিছোঁ যে চিংফোৰ মানুহবোৰক আভাৰ বাসিন্দাসকলে কাছি শ্বান বুলি কয়; কাৰণ অসমীয়াই কয়, চিংফোৰ ঠিক সিপাৰে এখন মহান নদী আছে যাক কোৱা হয়</content>

</page>

<page>
<page_no> 78  </page_no>
<content> অসমৰ হিচাপ বাৰা লুচিট বা লুহিত, যিটো তেওঁলোকে কয় যে ব্ৰহ্মসকলৰ দেশলৈ বৈ যায়, যিদৰে তেওঁলোকে অৱ বাসিন্দাক কয়। এতিয়া এইটো কেৱল এৰাৱতী নদীৰ মহান পশ্চিম শাখা হ’ব পাৰে, যিটো আভাৰ তলত সেই নদীখনক লগ পায়, আৰু তাত খায়েন দুয়ায়েন বুলি কোৱা হয়, আৰু আভাত মই যিবোৰ মানচিত্ৰ লাভ কৰিলোঁ, সেইবোৰত সেই নদীৰ ওপৰৰ অংশত কাছি ছান ৰখা হৈছে। এইটোও মন কৰিবলগীয়া যে, অসমৰ মানুহে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ জন্ম দিয়া একেটা ব্ৰহ্মকুণ্ডৰ পৰাই বাৰা বা মহান লুহিত নদীখন আনে, অৰ্থাৎ তেওঁলোকৰ ধাৰণা অনুসৰি এটা ডাঙৰ পুখুৰী বা হ্ৰদৰ পৰা, য’ত উত্তৰ পৰ্বতৰ পৰা দক্ষিণলৈ আহি নেপালৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ বা থিবতৰ ছানপো বৰষুণ হয়। এইটোও মন কৰিবলগীয়া যে, যেনেকৈ এৰাৱতী বা আভাৰ নদীৰ পশ্চিম শাখাটো অসমীয়াৰ দ্বাৰা বাৰা লুহিত বা লুহিত বুলি কোৱা হয়, তেনেকৈ একে ঠাইৰ পৰা ওলাই অহা ব্ৰহ্মপুত্ৰক তেওঁলোকৰ সাধাৰণ ভাষাত লুচিট বা লুহিত বুলি কোৱা হয়। সংস্কৃতত ইয়াক লোহিত্য বুলি কোৱা হয়, লগতে ব্ৰহ্মপুত্ৰ। পূৰ্বৰ নামটো যেন লুহিতৰ পৰিৱৰ্তন, পবিত্ৰ ভাষাত অৰ্থ দিবলৈ। পিছৰটো এটা দানৱীয় উপকথাৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে। ইয়াৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰি যে ব্ৰহ্মপুত্ৰ আৰু অৱ নদীয়ে দুয়োখন নদীতকৈ আকাৰত কমেও কম ডালৰ দ্বাৰা যোগাযোগ কৰে; কিন্তু বিচ্ছেদ স্থানৰ ওচৰত ইয়াৰ দ্ৰুততাৰ বাবে ইয়াক সম্ভৱতঃ চলাচল কৰিবলৈ অক্ষম; কাৰণ সেই কাৰণে অসমৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ টিকলি পটাৰতকৈ ওখকৈ নাও চলাব নোৱাৰি। এই কৌতুহলী এনাষ্ট’ম’ছিছক আৰু অধিক নিশ্চিত কৰিছে এটা বিৱৰণীয়ে, যিটো মই কমিলাত পাইছিলোঁ, আৰু যিটোৰ কথা পিছত উল্লেখ কৰা হ’ব। ওপৰত উল্লেখ কৰা মনিপুৰৰ পুৰোহিতে ছামছৌক বুলি কোৱা দেশখনৰ সৈতে হয়তো চিংফো একেখন দেশ; যদিও তেওঁ চামছুকৰ বিষয়ে কোৱাৰ দৰে এৰাৱাটিৰ ওপৰত থকা এখন চহৰ উত্তৰ মকাউৰতকৈ ই নিশ্চয় পশ্চিম দিশত। চিংফোৰ পৰা পশ্চিমে, আৰু দক্ষিণে অসমৰ সৈতে সীমাবদ্ধ, যিটো বিশ্বজনীনভাৱে স্বীকাৰ কৰা হৈছে, নোৰা দেশ, যিখন অসমৰ প্ৰথম ৰজা খুনটাইৰ ভাতৃ খুনলাইৰ বংশধৰ। নোৰাৰ মানুহৰ ভাষা আৰু ৰীতি-নীতি পূৰ্বতে সঠিক অসমীয়াৰ মাজত প্ৰচলিত ভাষা আৰু ৰীতি-নীতিৰ সৈতে একে; আৰু দুয়োজন মানুহৰ মাজত এতিয়াও অহৰহ বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক চলি থাকে; আৰু বহুতো থলুৱা লোক</content>

</page>

<page>
<page_no> 79  </page_no>
<content>  ৰ নোৰা সদায় যোৰহাটৰ দৰবাৰত পোৱা যায়। নোৰা দেশৰ মাজেৰে দিহিং নামৰ এখন নদী বৈ গৈছে, য’ত টিকলিআপোটাৰত দুটা নলাত বিভক্ত হৈ লুহিত বা ব্ৰহ্মপুত্ৰই জোৰকৈ সোমাই যোৱা যেন লাগে। দক্ষিণৰ শাখাটোক যদিও বৰ্তমান নদীখনৰ প্ৰধান নদী, সাধাৰণতে দিহিং বুলি কোৱা হয়, কাৰণ ই সেই নদীৰ প্ৰাচীন নলাটো দখল কৰে, আনহাতে উত্তৰ শাখাটোক সাধাৰণতে বুৰি বা পুৰণি লুহিত বুলি কোৱা হয়, বা মেজৰ উডে লিখাৰ দৰে বৰী লেউইট বুলি কোৱা হয় যদিও ইয়াক সঠিক ব্ৰহ্মপুত্ৰ বুলি গণ্য কৰা হয়, ঠিক যেনেকৈ মুৰ্শ্বেডবাদৰ সৰু নদীখনক সঠিক ভাগিৰথি বা বুলি গণ্য কৰা হয় গংগা, আনহাতে বংগৰ থলুৱা লোকসকলে সেই নদীৰ মহান ধাৰাটোক সদায় পদ বা পদ্ম বুলি কয়। ৰাজা ব্ৰজনাথৰ মতে নোৰাৰ পৰা পশ্চিমে মনিপুৰৰ অধীনত থকা টিকলিয়া নগা আৰু নগাসকল, আৰু কলিয়াবৰৰ দ্ৰাঘিমাংশৰ সমান্তৰাললৈকে বিস্তৃত, য&#39;ত মনিপুৰৰ ভূখণ্ড কাছাৰৰ ভূখণ্ডৰ সৈতে সীমাবদ্ধ। ১৭৯৪ চনত যেতিয়া মেজৰ উড অসমত আছিল, তেতিয়া মণিপুৰৰ মানুহৰ এটা দল মাগালুছ (মেকলি আৰ.) নামৰ গৌৰীনাথৰ সহায়ৰ বাবে আহিছিল, যাক তেতিয়া ইংৰাজ সৈন্যই পুনৰ সংস্থাপন কৰিছিল; আৰু ১৭৯৫ চনত যেতিয়া আভাত আছিল, তেতিয়া আমি তাত তেওঁলোকৰ বহুতকে কাছিছ বুলি দেখিছিলো, যাতে আমি বঙালীৰ মাগালু আৰু আভাৰ কাছি লোকসকলক একে বুলি জানো; আৰু মই আভাত যিবোৰ মানচিত্ৰ ক্ৰয় কৰিলোঁ, সেইবোৰে কাছি শ্বানৰ ভূখণ্ডৰ পৰা পশ্চিম আৰু দক্ষিণে কাছিক স্থান দিয়ে, যিয়ে চিংফোৰ বিষয়ে মোৰ মতামত নিশ্চিত কৰে যে শেষত উল্লেখ কৰা লোকসকলৰ সৈতে একে। আভাত ক্ৰয় কৰা মানচিত্ৰবোৰে নোৰাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা বুলি ব্যাখ্যা কৰিব পৰা একো লক্ষ্য কৰা নাই, কিয়নো ই সম্ভৱতঃ সম্পূৰ্ণৰূপে চিংফো, মনিপুৰ, অসমেৰে আগুৰি থকা এটা সৰু ভূখণ্ড। মই ইতিমধ্যে উল্লেখ কৰিছোঁ যে মোৰ কিছুমান কৰ্তৃপক্ষই যদিও মোৰ মতে ৰাজ ব্ৰজনাথৰ ওজন সমান নহয়, তথাপিও তেওঁ মণিপুৰৰ অধীনত নগাক কৰা ঠাইত খামতী ৰাখে ; কিন্তু মণিপুৰ বা ইয়াৰ নিৰ্ভৰশীল অঞ্চলসমূহৰ পূবে নোৰা আৰু চিংফো, উত্তৰে অসম আৰু পশ্চিমে কাছাৰেৰে সীমাবদ্ধ হৈ আছে তাত কোনো সন্দেহ থাকিব নোৱাৰে। স্বৰ্গদেৱ বা অসমৰ ৰজাসকলৰ মণিপুৰৰ ৰজাৰ লগত বহু মিত্ৰতা হৈছে, আৰু সেই পৰিয়ালৰ সৈতে সঘনাই আন্তঃবিবাহ হৈছে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 80  </page_no>
<content> অসমৰ হিচাপ বুঢ়া গোহাইঙৰ কৰ্তৃত্ব দখল কৰাৰ পিছৰে পৰা মণিপুৰৰ লগত সকলো ধৰণৰ যৌন সম্পৰ্ক নিষিদ্ধ কৰা হৈছে, কিয়নো ইয়াৰ ৰজাই গৌৰীনাথক অনুকূল কৰিছিল। এতিয়া ৰাস্তাবোৰ শ্বাসৰুদ্ধ হৈ পৰিছে, আনকি বাণিজ্যও বন্ধ হৈ গৈছে। মণিপুৰৰ কিছু বিৱৰণ কৰ্ণেল চাইমছৰ আভাত থকা তেওঁৰ দূতাবাসৰ বিৱৰণীত পোৱা যাব পাৰে। আমাৰ আভাত থকাৰ আগৰ দেশখন (১৭৯৫) কিছুদিনৰ পৰা বাৰ্মাৰ ৰজাৰ অধীনত আছিল, কিন্তু তাৰ পিছত স্বাধীনতা ঘূৰাই পাইছিল। মণিপুৰ কেৱল ৰাজধানীৰ নাম: মণিপুৰৰ ৰজাৰ অধীনস্থ দেশ আৰু লোকসকলক নিজেই মইতা বুলি কোৱা হয়, যিটো মই আভাত থকাসকলৰ পৰা, আৰু ১৭৯৮ চনত কমিলাত লগ পোৱা এজন পুৰোহিতৰ পৰা, আৰু তেতিয়াৰ আগতলাত (কমিলাৰ ওচৰত) ত্ৰিপুৰাৰ ৰজা ভ্ৰমণলৈ যোৱা এজন পুৰোহিতৰ পৰাও জানিব পাৰিলোঁ। মণিপুৰৰ মুখীয়ালজন তেতিয়া বৃদ্ধ আছিল, আৰু তেওঁৰ লগত তিনিজন পুত্ৰ আৰু সমান সংখ্যক কন্যা আছিল, ইয়াৰে এজনে ত্ৰিপুৰাৰ ৰায় ৰাদন মানিকক বিয়া কৰাইছিল। এই মুখীয়ালৰ দেৱান বা মন্ত্ৰীৰ মতে জয়সিংহৰ ডাঙৰ পুত্ৰক চৰকাৰৰ দায়িত্বত ঘৰতে এৰি দিয়া হৈছিল। মণিপুৰ আৰু বংগৰ মাজৰ প্ৰত্যক্ষ যোগাযোগ কাছাৰৰ ৰাজধানী খাছপুৰৰ পৰা শ্ৰীহত্তলৈ (চিলেট আৰ.); কিন্তু কাছাৰৰ ৰজাই দুজন দূতক হত্যা কৰি জয়সিংহক ভাবুকি দি সেই মুখীয়ালে দক্ষিণ দিশৰ অৰণ্যৰ মাজেৰে নতুন পথ কাটি ৭০০ জন লোকক লৈ শ্ৰীহট্টালৈ ৰাওনা হ’ল, ইয়াৰে ৩০০ জন আছিল খাদ্য কঢ়িয়াই নিয়াৰ কামত নিয়োজিত পোৰ্টাৰ। মুখীয়ালজনে ঘোঁৰাত উঠি যাত্ৰা কৰিছিল, কিয়নো ৰাস্তাটোৱে হাতীক স্বীকাৰ নকৰে। তেওঁ অতি দুখীয়া আছিল, আৰু তেওঁৰ ৰেলখন ত্ৰিপুৰা ৰজাৰ খৰচত সহায় কৰিছিল। তেওঁ আছিল এজন কঠিন হিন্দু, আৰু কেতিয়াও জন্তুৰ জীৱন থকা একো নাখায়। তেওঁৰ লোকসকলে মাছৰ বাহিৰে আন কোনো পশু খাদ্য নাখায়। তেওঁলোকৰ দেশত মন্ত্ৰীৰ মতে প্ৰচুৰ পৰিমাণে ধান, কপাহ, লোহা, মম, আৰু মৌ, আৰু কিছু হাতীদাঁতৰ উৎপাদন হয়; আৰু ৰাজহ সম্পূৰ্ণৰূপে বস্তুগতভাৱে প্ৰদান কৰা হয়। মণিপুৰৰ অধীন, আৰু মইতাই দখল কৰা দেশখন সকলোতে পাহাৰেৰে আগুৰি আছে, য’ত বঙালীসকলে কুংকি, ছাৰৰ কুচি বুলি কোৱা লোকসকলে বাস কৰে</content>

</page>

<page>
<page_no> 81  </page_no>
<content>  উইলিয়াম জোনছ। মই ধৰি লৈছোঁ যে অসমৰ নগাসকল একে মানুহ। বহু কুংকি স্বাধীন, আন কিছুমান ত্ৰিপুৰা, মণিপুৰ, কাছাৰ, আৰু অন্যান্য চুবুৰীয়া মুখীয়ালৰ উপনৈ। ওপৰত উল্লেখ কৰা মণিপুৰৰ পুৰোহিতজনে কৈছিল, যে ব্ৰহ্ম বা বাৰ্মাসকলে প্ৰায় ১৭৬৮ চনত তেওঁৰ জন্মভূমি আক্ৰমণ কৰিছিল, আৰু আঠ বছৰ তাত থাকি সকলো ধৰণৰ ধ্বংসলীলা কৰিছিল। দেশখনত পূৰ্বে অতি বৃহৎ সংখ্যক ঘোঁৰা আৰু অন্যান্য গৰু আছিল, ইয়াৰে এশটাৰ ভিতৰত এটাৰ ওপৰত নাছিল। তেওঁ ভাবে যে বাৰ্মাসকলে বিভিন্ন বয়স আৰু লিংগৰ ৩ লাখ ব্যক্তিক লৈ গৈছিল বা ধ্বংস কৰিছিল; আৰু সঁচাকৈয়ে অভিযোগ কৰা হৈছিল, যেতিয়া মই আভাত আছিলো, তেতিয়া সেই চহৰৰ ওচৰতে এক লাখ বন্দী হৈ আছিল। মৈতায় দেশত পুৰোহিতৰ মতে হাতী, ঘোঁৰা, ম’হ, গৰুৰ উৎপাদন হয়। ৰজাৰ কেইটামান বশ হাতী আছে। এটকাত বাৰটা গৰু কিনিব পাৰি, এবছৰত মানুহে যিমান চাউল খাব পাৰে সিমান টকা একে টকাতে ক্ৰয় কৰিব পাৰি। ৰূপ সেয়ে নিশ্চয় অতি দুৰ্লভ। মণিপুৰত মাম, মৌ, ৰেচম খাব লাগে, দুয়োটা প্ৰথমে প্ৰচুৰ পৰিমাণে। অকণমান ঘেঁহু আৰু দালি, আৰু বহুত ধান দেশত খেতি কৰা হয়, আৰু চুপাৰিৰ খেতি মানুহৰ ভৰিৰ ডাঠ হয়। খাদ্যত মানুহে বহুত সেউজীয়া শাক-পাচলি (সাক.) ব্যৱহাৰ কৰে। তেওঁলোকৰ লোহা, চূণ আৰু নিমখৰ খনি বা শিলৰ কুৱেৰী আছে। নতুন পথটো পুৰোহিতৰ মতে হাতী, ঘোঁৰা আৰু গৰুৰ বাবে যাব পৰা; কিন্তু বোজাই কৰা গৰুবোৰ ইয়াৰ মাজেৰে পাৰ হ&#39;বলৈ এমাহ সময় লাগিব আৰু প্ৰয়োজনীয়তাই ৰজাক ডিচপেচ ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল আৰু পোন্ধৰ দিনৰ ভিতৰত আহিবলৈ বাধ্য হৈছিল। ডিচেম্বৰৰ মাজভাগৰ পৰা ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ মাজভাগলৈকে আটাইতকৈ অনুকূল বতৰ। পৰ্যায়সমূহ তলত দিয়া ধৰণৰ। শ্ৰীহত্ত বা চিলেটৰ পৰা কোম্পানীৰ ভূখণ্ডৰ বাংগা (বংগা আৰ.)লৈ এদিন। এ-১১ এদিন বংগাৰ পৰা কাছাৰৰ জয়নগৰলৈ। এদিন জয়নগৰৰ পৰা কাছাৰৰ লক্ষীপুৰ বা লক্ষ্মীপুৰলৈ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 82  </page_no>
<content> অসমৰ হিচাপ লক্ষীপুৰৰ পৰা চিলেটৰ পৰা ইমান দূৰলৈকে নাৱেৰে চলাচল কৰিব পৰা সুৰমা নদীৰ অৱতৰণ স্থান ধৰ্মকালৈ তিনিদিন। ধৰ্মকাৰ পৰা কুংকি গাঁও মন-তালৈ দুদিন। এদিন মন-টাৰ পৰা লুম-পাইলৈ আন এখন কুংকি গাঁও। এদিন লুম-পাইৰ পৰা কুংকি গাঁও লে-ৰৌং-পৌংলৈ। এদিন লেই-ৰৌং-পৌঙৰ পৰা কুংকি গাঁও নুন-ছাইলৈ। এদিন নুং-ছাইৰ পৰা কা-ৰুৱায়, এখন কুংকি গাঁৱলৈ। এই কুংকী গাঁওবোৰৰ মাজৰ ৰাস্তাবোৰ অতি পাহাৰীয়া। এদিন কা-ৰুৱাৰ পৰা মৈতায় বসবাস কৰা গাঁও বিষ্ণীপুৰলৈ। বিষ্ণীপুৰৰ পৰা এদিন মৈতায়ৰ এখন গাঁও প’বালৈ। এদিন পোবাৰ পৰা মইটাইৰ এখন গাঁও মং-চামলৈ। এদিন মং-চামৰ পৰা মণিপুৰলৈ। এই কুংকি বা লাংগা গাঁওবোৰ এজন স্বতন্ত্ৰ মুখীয়ালৰ, যিজনে ৰাস্তাৰ পৰা তিনিদিন যাত্ৰা দক্ষিণ দিশত পাই-টু নামৰ ঠাইত থাকে। কাছাৰ ৰজাৰ প্ৰৰোচনাত তেওঁ মণিপুৰ আৰু ত্ৰিপুৰাৰ মুখীয়ালসকলক বহুত কষ্ট দিছিল। তেওঁৰ ভূখণ্ডত কোনো নাও চলাব পৰা নদী নাই; কিন্তু কোৱা হয়, যে তেওঁ ৮০০০ মানুহক পথাৰলৈ আনিব পাৰে। আভাত মই মণিপুৰৰ কেইবাজনো ব্ৰাহ্মণৰ সৈতে সাক্ষাৎ কৰিলোঁ। এইবোৰৰ মুখখন হুবহু হিন্দু আছিল, আৰু বঙালী ভাষা কয়; কিন্তু সাধাৰণ মইতাইৰ ব্ৰাহ্মণৰ লগত সাদৃশ্য কম; আৰু, যদিও, গাঢ়, ইয়াৰ বৈশিষ্ট্যসমূহ বাৰ্মা বা চীনৰ সৈতে বহুখিনি মিল আছে। কোম্পানীৰ পুথিভঁৰালত শব্দভাণ্ডাৰ জমা হোৱা মইতাইৰ ভাষাটোৰ বঙালী ভাষাৰ লগত সামান্য বা একেবাৰেই সাদৃশ্য নাই যদিও ব্ৰাহ্মণসকলে কয় যে মণিপুৰত বংগৰ পৰা অহা বহু মুছলমান আৰু হিন্দু অতি দীৰ্ঘদিন ধৰি বসতি স্থাপন কৰি আহিছে,</content>

</page>

<page>
<page_no> 83  </page_no>
<content>  আৰু এতিয়াও নিজৰ মূল দেশৰ উপভাষা ধৰি ৰাখিছে। ব্ৰাহ্মণসকলে মৈতয়ক বিষ্ণুৰ পূজালৈ ৰূপান্তৰিত কৰিছে, ৰাম আৰু কৃষ্ণৰ ৰূপত। মই যি দেখিলোঁ, তেওঁলোকৰ কোনোৱেই সংস্কৃত বুজি নাপালে; কিন্তু তেওঁলোকৰ হাতত বাঙালী আৰু মইতাই দুয়োটা উপভাষাৰ কিতাপ আছিল। তেওঁলোকে অসম নামটোৰ বিষয়ে সম্পূৰ্ণ অজ্ঞাত, আৰু সেই দেশখনক টাইকো বুলি মাতিছিল, লগতে মই কোমিলাত দেখা পুৰোহিতজনেও কৈছিল। কাছি বা মইতায় বা মণিপুৰ ৰজাৰ ভূখণ্ডৰ পশ্চিমে আভাবাসীয়ে আকাপট স্থাপন কৰে, যাৰ এজনে আভাত দেখা পাইছিলোঁ, তেওঁ কৈছিল যে বাৰ্মাই মণিপুৰ আক্ৰমণৰ কিছু সময়ৰ আগতে সেই চহৰৰ ৰজাই আকাপতৰ ৰাজ্য ধ্বংস কৰিছিল, আৰু ইয়াৰ বাসিন্দাসকলৰ এক বৃহৎ অংশ মণিপুৰলৈ লৈ আহিছিল। এই ঠাইখন লুণ্ঠন কৰাৰ সময়ত আকাপতৰ বহু লোকক আভালৈ লৈ যোৱা হ’ল। তেওঁলোকৰ ভাষা আছিল বাঙালী। মণিপুৰ আৰু ইয়াৰ নিৰ্ভৰশীল অঞ্চলৰ পৰা পশ্চিমে, অসমৰ সীমান্তত, কলিয়াবৰৰ প্ৰায় বিপৰীত দিশৰ পৰা কোপিলী নদীলৈকে অসমৰ সীমাৰেখাত থকা কাছাৰ (চাচাৰ আৰ.) ৰজাৰ ভূখণ্ড, যিখন নদীৰ প্ৰায় মাজভাগ কলংত প্ৰৱেশ কৰে। এই সীমান্তৰ দৈৰ্ঘ্য সেয়েহে প্ৰায় ত্ৰিশ মাইল। কোপিলীত কাছাৰে কোণ এটা লৈ কলংলৈ হাত আগবঢ়ায়; কিন্তু সাধাৰণতে সেই নদীৰ পাৰৰ সমভূমিলৈ নামি নাযায়। ই বংগৰ চিলেট বা শ্ৰীহত্ত অতিক্ৰম কৰা চুৰ্মাৰ পৰা অলপ দক্ষিণে বিস্তৃত হৈ আছে আৰু সেয়েহে উত্তৰ অক্ষাংশৰ প্ৰায় ২৪ ৩০&#39;লৈকে বিস্তৃত হৈ আছে, আনহাতে ইয়াৰ উত্তৰ মূৰটো প্ৰায় ২৬ ২০&#39; উত্তৰত আছে যাৰ ফলত ইয়াৰ দৈৰ্ঘ্যৰ বাবে ১১০ ভৌগোলিক মাইল পোৱা গৈছে। ইয়াৰ দক্ষিণ মূৰত ইয়াৰ প্ৰস্থ কিমান মই ক’ব নোৱাৰো; কিন্তু ইয়াৰ উত্তৰ প্ৰান্তৰ তুলনাত সম্ভৱতঃ ই ডাঙৰ; আৰু গোটেই ভূখণ্ডটো মেজৰ ৰেনেলে ভবাতকৈ বহু বেছি বিস্তৃত যেন লাগে। হিন্দুসকলৰ মাজত এই দেশক হাইৰম্ব বুলি কোৱা হয় আৰু ইয়াৰ বাসিন্দাসকলৰ বিষয়ে অসংখ্য দানৱীয় কাহিনী কোৱা হয়। এইটো সাৰ্বজনীনভাৱে স্বীকাৰ কৰা হৈছে, যে ইয়াৰ ৰাজকুমাৰটো যুধিষ্ঠিৰৰ চাৰিজন ভাতৃৰ ভিতৰত এজন অৰ্জুনৰ পুত্ৰ বাব্ৰবনৰ বংশধৰ, যিয়ে লোহা যুগৰ আৰম্ভণিতে ভাৰতৰ সাৰ্বভৌমত্ব দাবী কৰিছিল। কৃষ্ণ চন্দ্ৰ অৱশ্যে প্ৰয়াত ৰজা ঘৰৰ প্ৰথমজন ব্ৰাহ্মণৰ বিধানৰ পবিত্ৰতা গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 84  </page_no>
<content>  ভাতৃক ৰাজ্যৰ পৰা পদত্যাগ কৰি গ্যালৈ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। এই প্ৰধানজনেও নিজৰ আধ্যাত্মিক পথ প্ৰদৰ্শকৰ বাবে ব্ৰাহ্মণক বাছি লৈছে, আৰু কাছাৰ জনগোষ্ঠীৰ প্ৰাচীন পুৰোহিতসকলক পৰিত্যাগ কৰিছে, যিসকলক পত্ৰী বুলি কোৱা হৈছিল আৰু অশুদ্ধ কাফিৰ আছিল। এই প্ৰধানৰ পূৰ্বপুৰুষসকল, মই আগতে উল্লেখ কৰা মতে, অসমৰ সাৰ্বভৌম বুলি কোৱা হয়; আৰু এতিয়াও দুয়োজনৰ মাজত সঘনাই যৌন সম্পৰ্ক আৰু কিছু বাণিজ্য চলি আছে। এই অতি প্ৰাচীন পৰিয়ালটোৰ বাবে বাকী থকা ভূখণ্ডটো যথেষ্ট পাহাৰীয়া। কাছাৰৰ ভাষা মণিপুৰৰ, বা মইতাইৰ ভাষাতকৈ সম্পূৰ্ণ পৃথক। ইয়াৰ এটা শব্দভাণ্ডাৰ কোম্পানীটোৰ পুথিভঁৰালত জমা কৰা হৈছে। কাছাৰী ৰজাৰ ভূখণ্ডৰ পৰা পশ্চিমে জয়ন্তীয়াসকলৰ (জেন্টিয়াহ ৰা.)। মোৰ কিছুমান তথ্যদাতাই জোৰ দি কয় যে এয়া অসমৰ সীমান্তৰ ক&#39;তো সংলগ্ন নহয় ; আনহাতে আন কিছুমানে কয় যে কাজোলী মুখা গোহাইঙক দুয়োখন দেশৰ মাজৰ সীমান্তৰ ওপৰত চোৱাচিতা কৰিবলৈ নিযুক্তি দিয়া হৈছে, কলং নদীলৈকে যোৱা জয়ন্তীয়াসকলক কাছাৰৰ পৰা পৃথক কৰা কোপিলিয়েও যোগ দিছিল। এই কথা হয়তো সঁচা; যেনেকৈ মিষ্টাৰ উডে নিজৰ জৰীপ কৰাৰ সময়ত মানুহে সেই চতুৰ্থাংশৰ, আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পৰা কোনো বেছি দূৰত্বত থকা বহুতো পাহাৰক জয়ন্তীয়াসকলৰ বুলি আঙুলিয়াই দিয়া যেন লাগিব। মোৰ তথ্যদাতাসকলৰ মাজত মতানৈক্যৰ সৃষ্টি হ’ব পাৰে গাৰো জাতিৰ কিছুমান ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ মুখীয়াল, যিসকলে এতিয়াও নিজৰ প্ৰাচীন ৰীতি-নীতি বজাই ৰাখিছে, কিন্তু শ্ৰীহত্ত বা চিলেটৰ ওচৰত বাস কৰা জয়ন্তীয়া ৰজাৰ উপনৈ। মোৰ তথ্যদাতাসকলৰ এটা গোটে সেয়েহে কাছাৰক পশ্চিমে গাৰোছৰ সীমাৰেখাৰে আবৃত বুলি গণ্য কৰে, আনহাতে আন এটা গোটে এইবোৰক জয়ন্তীয়া ৰাজধানীৰ অংশ বুলি গণ্য কৰে। আগতে অসম আৰু জয়ন্তীয়াৰ ৰজাসকলৰ মাজত বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক আছিল; কিন্তু বুৰা গোহাঁইৰ ঈৰ্ষাপৰায়ণ চৰকাৰৰ পৰাই এইটো ত্যাগ কৰা হৈছে, আৰু বাণিজ্য নিষিদ্ধ। জয়ন্তীয়াৰ ৰজা জন্মসূত্ৰে গাৰো; কিন্তু তেওঁ ব্ৰাহ্মণৰ পৰা শিক্ষা লাভ কৰিছে, আৰু সেই পুৰোহিতৰ শৃংখলাৰ অনুগামীসকলৰ মাজত সাধাৰণ ধৰণে আৰু মাত্ৰা অনুসৰি সভ্য হৈছে। পূবৰ পৰা পশ্চিমলৈ জয়ন্তীয়াৰ বিস্তৃতি, সম্ভৱতঃ কাছাৰৰ সৈতে প্ৰায় একে;</content>

</page>

<page>
<page_no> 85  </page_no>
<content>  কিন্তু উত্তৰৰ পৰা দক্ষিণলৈ ইয়াৰ দৈৰ্ঘ্য যথেষ্ট কম। তেওঁলোকৰ উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে জয়ন্তীয়া ৰজাসকলে গাৰোসকলৰ প্ৰথা বজাই ৰাখে, আৰু তেওঁলোকে নিজৰ নামত ভিত্তি ধন মুদ্ৰা কৰে, হিন্দু চৰিত্ৰত কিংবদন্তিটোৰ সৈতে। জয়ন্তীয়াৰ পৰা পশ্চিমে পূবৰ পৰা পশ্চিমলৈ প্ৰায় ১০০ মাইল দৈৰ্ঘ্য, আৰু উত্তৰৰ পৰা দক্ষিণলৈ ত্ৰিশ মাইল প্ৰস্থ এটা পাহাৰীয়া অঞ্চল বিস্তৃত। ইয়াত বঙালীসকলে গাৰো বুলি কোৱা এটা জনগোষ্ঠীয়ে দখল কৰিছে, যিটো নাম মেজৰ ৰেনেল আৰু মিষ্টাৰ এলিয়টে গেৰ’ বুলি লিখিছে। এই শেষৰজন ভদ্ৰলোকজনে এছিয়াটিক ৰিচাৰ্চৰ তৃতীয় খণ্ডত পাহাৰৰ দক্ষিণ দিশৰ কাষত বাস কৰা এই লোকসকলৰ অংশটোৰ বিষয়ে তেওঁ যিখিনি পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল তাৰ বিৱৰণ দিছে। মই যি বিৱৰণ দিবলৈ ওলাইছো সেয়া উত্তৰৰ বাসিন্দাসকলৰ পৰা লোৱা হৈছে, যাৰ বাবে হয়তো মোৰ হোৱাৰ কাৰণ কিছুমান দিশত মিষ্টাৰ এলিয়টে দিয়া বিৱৰণীতকৈ পৃথক আছিল। কিন্তু যিবোৰ অংশৰ মাজত দুয়োটা বিৱৰণী ইটোৱে সিটোৰ বিৰোধিতা কৰে, সেইবোৰৰ মোৰ কোনো গুৰুত্ব নাই বা একেবাৰেই নাই; কিন্তু মিষ্টাৰ এলিয়টে তেওঁলোকৰ বিবাহ অনুষ্ঠান আৰু ঘৰুৱা অৰ্থনীতিৰ দৰে পৰিস্থিতিৰ বৰ্ণনা কৰাৰ সুযোগ পাইছিল, যিবোৰ মোৰ পৰ্যবেক্ষণৰ হাতৰ মুঠিত নাহিল; আৰু আন কিছুমান কথাত মই পোৱা হিচাপবোৰ মিষ্টাৰ এলিয়টক জনোৱাতকৈও অধিক ভৰপূৰ যেন লাগে। গাৰো দেশৰ মাত্ৰা হিচাপে মই যিটো কথা উল্লেখ কৰিছো, অৰ্থাৎ পূবৰ পৰা পশ্চিমলৈ ১০০ মাইল, আৰু উত্তৰৰ পৰা দক্ষিণলৈ ৩০ মাইল, সেয়া হৈছে বৰ্তমানৰ ভূখণ্ড, যিটো এই জাতিটোৱে স্বাধীন জনগোষ্ঠী হিচাপে ধৰি ৰাখিছে, আৰু ইয়াক যি অসুবিধাৰ সৈতে ভেদ কৰিব পৰা গ’ল, তাৰ দ্বাৰা তেওঁলোকৰ বাবে সুৰক্ষিত হৈ পৰিছে। ইয়াক ১০০০ৰ পৰা ৩০০০ ফুট লম্ব উচ্চতাৰ পাহাৰৰ ভৰ যেন লাগে, আৰু অতি ঠেক; আৰু যদিও বহুতো সৰু সৰু নৈৰ দ্বাৰা পানী দিয়া হয়, ইয়াত কোনো সমতল ভূমি পোৱা নাযায়, পাহাৰবোৰ সকলো ঠাইতে ইটোৱে সিটোৰ লগত তৎক্ষণাত সংলগ্ন হৈ থাকে। কেন্দ্ৰৰ ফালে মোক বিশ্বাসযোগ্যভাৱে জনোৱা হৈছে, যে উলংগ শিলৰ অপৰিসীম ভৰ আছে, আনকি গছ-গছনিৰ সম্পূৰ্ণ বঞ্চিত বৃহৎ ঠাইও আছে; কিন্তু মই যিমানদূৰ দেখিছো, আৰু মোক কোৱাৰ দৰে, ভূখণ্ডৰ বহু দূৰলৈকে, পাহাৰবোৰ যিমানেই ঠেক নহওক কিয়, গভীৰ চহকী মাটিৰে গঠিত আৰু কোৰেৰে খেতি কৰিবলৈ উপযুক্ত। জলবায়ু অতি আৰ্দ্ৰ হোৱাৰ বাবে এনে মাটিয়ে ক</content>

</page>

<page>
<page_no> 86  </page_no>
<content>  আটাইতকৈ বিলাসী গছ-গছনি; আৰু য&#39;ত কেতিয়াও খেতিৰ দ্বাৰা বিঘ্নিত নহয়, পাহাৰবোৰ উচ্চ অৰণ্যৰে আবৃত, য&#39;ত বহুতো গছ-গছনি থাকে, অতি অলংকাৰিক, কৌতুহলী আৰু মূল্যৱান। এই প্ৰাকৃতিক দুৰ্গ, আৰু সভ্য জয়ন্তীয়াসকলৰ পাহাৰৰ উপৰিও গাৰোসকলে পূৰ্বতে কাষৰীয়া নিম্ন দেশৰ বহু অংশ দখল কৰা যেন লাগে, আৰু এতিয়াও কিছু অংশ অন্য শক্তিৰ অধীনত ৰাখিছে। মোৰ অসমৰ বিৱৰণীত মই উল্লেখ কৰিছোঁ যে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণ দিশৰ প্ৰায়বোৰ উপনৈ ৰজা গাৰো মূলৰ, আৰু অসমীয়াসকলৰ মাজত যুদ্ধ কলাৰ এতিয়ালৈকে ইমান কম উন্নতি হৈছে যে তেওঁলোকে এই মুখীয়ালসকলৰ আধিপত্য কাঢ়ি ল’ব পৰা নাই। ইয়াৰ বিপৰীতে তেওঁলোকে মধ্যমীয়া শ্ৰদ্ধাঞ্জলিৰে সন্তুষ্ট হৈছে, আৰু মুক্ত বাণিজ্যিক সম্পৰ্কৰ দ্বাৰা স্বাধীন পৰ্বতাৰোহীৰ বন্ধুত্বৰ মিলন ঘটাইছে। কোচ আৰু মোগলৰ চৰকাৰৰ দিনত পশ্চিম আৰু দক্ষিণৰ ফালেও হয়তো একেই আছিল, যাৰ অশ্বাৰোহী সৈন্যই গাৰোসকলৰ পাহাৰ আৰু হাবিত কোনো ধৰণৰ বেদখল কৰিবলৈ সম্পূৰ্ণ অক্ষম আছিল। কিন্তু বঙালী জেমিণ্ডাৰসকলে ব্ৰিটিছ অস্ত্ৰৰ আতংকক সহায়ৰ বাবে আহ্বান জনোৱাৰ লগে লগে যেন দুখীয়া গাৰোসকলৰ ওপৰত হিংস্ৰ বেদখল কৰিলে, যাৰ একমাত্ৰ বাহু ধনু, তৰোৱাল আৰু বৰশী, এই সকলোবোৰ অতি অসম্পূৰ্ণ ধৰণৰ। মই জনাত কোনো নিয়মীয়া মানুহ যে এই মানুহবোৰৰ বিৰুদ্ধে নিয়োজিত হৈছিল এনে নহয়; কিন্তু কোম্পানীটোৰ বিষয়া হিচাপে গণ্য কৰা জনসাধাৰণে ব্যৱহাৰ কৰা তেওঁলোকৰ নামৰ আতংকই যথেষ্ট আছিল। কোম্পানীটোৰ ভূখণ্ডলৈ নিজৰ সামগ্ৰী বিনিময় কৰিবলৈ অহা প্ৰতিজন গাৰোৰ ওপৰত আটাইতকৈ অতিৰিক্ত, জোৰ-জবৰদস্তি কৰা হৈছে; আৰু সুলভ মাটিৰ অধিকাৰী মুখীয়ালসকলক হয় তেওঁলোকৰ পৰা সম্পূৰ্ণৰূপে খেদি পঠিওৱা হৈছে, যেনে এফালে পাহাৰৰ মাজৰ বৃহৎ ঠাইৰ পৰা, আৰু আনফালে কালুমালুপাৰা আৰু মেচপাৰা; বা হাৱাৰাঘাটৰ দৰে কেৱল উপনৈ নহয়, কেৱল চাইফাৰহে কৰা হৈছে। আনকি অভিযোগ কৰা হৈছে, যে বহু দূৰলৈকে সেই জিলাখনৰ শ্ৰেষ্ঠ গাঁও আৰু বৃহত্তম অংশবোৰ হৈছে শেহতীয়া আৰু হিংসাত্মকভাৱে এজন গাৰো মুখীয়ালৰ পৰা দখল কৰা।</content>

</page>

<page>
<page_no> 87  </page_no>
<content>অসমৰ হিচাপ ৮৭ গাৰোসকল যিহেতু স্বতন্ত্ৰ জনগোষ্ঠী, সেয়েহে কোম্পানীটোৰ ন্যায়ালয়ত তেওঁলোকৰ ফালৰ পৰা এক আবেদন। অতি অবিবেচক হ&#39;ব, আৰু এই বিষয়ে তেওঁলোকে প্ৰচুৰভাৱে সচেতন যেন লাগে। তেওঁলোকৰ দূৰৱৰ্তী পৰিস্থিতিৰ বাবে, আৰু নাওত উঠি যোৱাৰ বিৰুদ্ধে তেওঁলোকৰ এক অতিক্ৰম কৰিব নোৱাৰা আপত্তিৰ বাবে তেওঁলোকৰ হাতত চৰকাৰৰ সন্মুখত নিজৰ গোচৰ ৰুজু কৰাৰ কোনো উপায় নাই, যাৰ প্ৰতি তেওঁলোকে অকলেই যথাযথভাৱে অভিযোগ কৰিব পাৰিলেহেঁতেন। কেইবাবাৰো গুৰুতৰ হিংসাৰ সময়ত তেওঁলোকে সেয়েহে অস্ত্ৰৰ আশ্ৰয় লৈছে, আৰু যিবোৰ ঘুৰিৰ দ্বাৰা তেওঁলোকে আঘাতপ্ৰাপ্ত হৈছে, সেইবোৰ ঘুৰি সঘনাই আতংকিত কৰি তুলিছে। যিখন দেশৰ পৰা কালুমালুপাৰা আৰু মেচপাৰাৰ বাঙালীয়ে তেওঁলোকক খেদি পঠিয়াইছিল, সেইখন দেশৰ অপচয় অব্যাহত আছে; আৰু বজাৰত লোৱা জোখ-মাখ বৃদ্ধিৰ বাবে পূৰ্বৰ ঠাইৰ জেমিণ্ডাৰৰ পলমকৈ কৰা অবিবেচক প্ৰচেষ্টাই আক্ৰমণ আৰু কেইবাটাও হত্যাৰ সৃষ্টি কৰিছে, যাৰ আতংকই তেওঁৰ মাটিৰ সৰ্বোত্তম অংশ জনবসতিহীন কৰি পেলাইছে। বিজনী ৰাজাৰ বিৰুদ্ধে অভিযোগ ইমানেই প্ৰবল, যে যোগীঘোপাত ছিপয়ৰ বিচ্ছিন্নতাৰ ফলত সৃষ্টি হোৱা ভয় নহ’লে হয়তো একেধৰণৰ পৰিণতি হ’লহেঁতেন। গাৰোসকলৰ প্ৰতি জেমিণ্ডাৰসকলৰ সমগ্ৰ আচৰণৰ বিষয়ে, সেয়েহে, গুৰুতৰ তদন্তৰ প্ৰয়োজন হোৱা যেন লাগে, আৰু এই ক্ষেত্ৰত যথেষ্ট অসুবিধাৰ সৈতে উপস্থিত থাকিব। জেমিণ্ডাৰ আৰু তেওঁলোকৰ ভাড়াতীয়াসকলক সকলো ধৰণৰ প্ৰমাণৰ বাবে মাতিবলৈ, আৰু কনটুমেচি আৰু প্ৰিভেৰিকেচনক শাস্তি দিবলৈ সম্পূৰ্ণ কৰ্তৃত্বপ্ৰাপ্ত ব্যক্তিয়ে ঠাইতে তদন্ত কৰাটো নিতান্তই প্ৰয়োজনীয় হ’ব; আৰু গাৰোসকলৰ লগত অন্ততঃ পাহাৰৰ মানুহৰ লগতো স্বাধীন জনগোষ্ঠীৰ দৰে ব্যৱহাৰ কৰাৰ নিতান্তই প্ৰয়োজন হ’ব। আলোচনাৰ বাবেও যথেষ্ট সময়ৰ প্ৰয়োজন হ&#39;ব, কিয়নো গাৰোসকলক আতংকিত কৰিবলৈ, যাতে তেওঁলোকক সাক্ষাৎকাৰৰ পৰা আঁতৰাই ৰাখিব পৰাকৈ বা প্ৰভাৱ পৰাৰ সম্ভাৱনা থকা যিকোনো আলোচনা বিচ্ছিন্ন কৰিবলৈ কোনো উপায় চেষ্টা নকৰাকৈ নাথাকিব। সমভূমিত সম্পত্তি থকা, আৰু জেমিণ্ডাৰসকলৰ বাবে উপনৈ হিচাপে পৰিগণিত হোৱা গাৰো মুখীয়ালসকলৰ সন্দৰ্ভত অধিক অসুবিধা হৈছে। কিয়, যেতিয়া বসতি কৰা হৈছিল, তেতিয়া তেওঁলোকক তালুকদাৰ বা মুজকুৰি বুলি গণ্য কৰা হোৱা নাছিল, আৰু, যেনে</content>

</page>

<page>
<page_no> 88  </page_no>
<content> সেই বৰ্ণনাৰ আন ব্যক্তিসকলক, জেমিদাৰসকলৰ কৰ্তৃত্বৰ পৰা ৰেহাই দিয়া হোৱা নাছিল, আৰু ভাড়াতীয়া হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল, মই নাজানো। তেওঁলোকৰ পৰিস্থিতিৰ দূৰত্বই হয়তো তেওঁলোকক বসতি স্থাপন কৰাসকলৰ জ্ঞানৰ পৰা লুকুৱাই ৰাখিছিল; কিন্তু তেওঁলোকৰ গোচৰৰ সম্পূৰ্ণ তদন্তৰ প্ৰয়োজন হ’ব। যিসকল গাৰোৰ পৰা মই তেওঁলোকৰ ৰীতি-নীতিৰ তলত দিয়া বিৱৰণ পাইছিলো, তেওঁলোক আছিল ৰাউমাৰীৰ প্ৰধান, ৰামজংগা বা আমজংগাৰ প্ৰধান আৰু তেওঁৰ পূৰ্বৰ, ডামৰাৰ প্ৰধান ডিগমান আৰু জিৰাৰ ওচৰৰ পাহাৰৰ এজন পুৰোহিত, এই সকলোবোৰ হাৰাঘাটৰ সীমাৰেখাত থকা জনগোষ্ঠীৰ: আৰু তেওঁলোকে যিটো বৰ্ণনা কৰিছে সেয়া কেৱল জাতিটোৰ সেই বিভাজনৰ ক্ষেত্ৰতহে কঠোৰভাৱে প্ৰযোজ্য বুলি ধৰিব পাৰি। ৰাউমাৰীৰ মুখীয়ালজন ল’ৰা আছিল, কিন্তু তেওঁৰ লগত কিছুমান বুদ্ধিমান মানুহ আছিল, যেতিয়া তেওঁ মোক ভ্ৰমণ কৰি অনুকূল কৰিছিল। ৰামজোঙাৰ মুখীয়ালজন পাহাৰত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল, কিন্তু প্ৰথমে তেওঁৰ পৰিয়ালৰ যেন লগা ভূখণ্ডৰ পৰিচালনাৰ কথা মানি লৈছে, কিন্তু যিটো এতিয়া বিজনীৰ ৰজাৰ অধীনত কৰা হৈছে, যিয়ে ইয়াৰ নামমাত্ৰ পৰিচালনাত মালিকৰ মূল পৰিয়ালৰ কোনোবা গাৰোক নিযুক্তি দিয়ে: কিন্তু অসমৰ ৰজাসকলৰ অনুকৰণত যেতিয়াই ইচ্ছা কৰে তেতিয়াই ব্যক্তিজনক সলনি কৰে। এই মুখীয়ালজন আছিল এজন সু-ব্যৱহাৰী বুদ্ধিমান যুৱক, যিয়ে বাংলা ভাষা সাৱলীলভাৱে কয় যদিও পিতৃ-মাতৃৰ ৰীতি-নীতি মানি চলিছিল। তেওঁৰ পূৰ্বৰ ৰজাই বিষ্ণুৰ পূজা গ্ৰহণ কৰিবলৈ মান্তি কৰিছিল, আৰু বাংলা ভাষা লিখাৰ কলাত যথেষ্ট অগ্ৰগতি লাভ কৰিছিল। তেওঁ আছিল অতি চতুৰ বুদ্ধিমান মানুহ; নতুবা তেওঁক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰাৰ কাৰণো মই গম পোৱা নাছিলো। কিন্তু সম্ভৱ যে বঙালীৰ বিজ্ঞানৰ লগতে তেওঁ কিছু পৰিমাণে বেঁকা নীতিও লাভ কৰিছিল। ডামৰাৰ মুখীয়াল আন এজন সু-ব্যৱহাৰৰ যুৱক আছিল, যিজন ৰামজোঙাৰ মুখীয়ালৰ সৈতে হুবহু একে স্তৰত আছে, পাহাৰত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল, আৰু পূৰ্বপুৰুষৰ ৰীতি-নীতি ধৰি ৰাখিছে। ডিগমান নামৰ মুখীয়ালজনে অভিযোগ কৰিলে, যে তেওঁক কেৱল হাৰাঘাটৰ প্ৰায় আধা অংশৰ নিম্ন মাটিৰ সম্পত্তিৰ পৰা বঞ্চিত কৰাই নহয়, তেওঁৰ ব্যক্তিগত সম্পত্তিৰ বহু অংশ লুটি লৈ যোৱা হৈছিল, য’ত গৰু-ম’হ আৰু দাস আছিল। সেয়েহে তেওঁ সম্পূৰ্ণৰূপে অৱসৰ লৈছিল...</content>

</page>

<page>
<page_no> 89  </page_no>
<content>  জন ফুল মুখীয়াল। তেওঁক যেন এজন সাধাৰণ, নিৰাপদ মানুহ আছিল, কিন্তু মোৰ বিশ্বাস বিজনী ৰাজাই ডকাইতিৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰিছে। গাৰোসকল চুটি, ডাঠ অংগ, সক্ৰিয় মানুহ, চীনা মুখমণ্ডলত শক্তিশালীভাৱে চিহ্নিত কৰা হৈছে, যেনেকৈ মই দেখা ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পৰা কেপ নেগ্ৰাইছলৈকে পাহাৰৰ সকলো আদিবাসী জনগোষ্ঠীৰ ক্ষেত্ৰত দেখা গৈছে। সাধাৰণতে গাৰোসকলৰ বৈশিষ্ট্য কঠোৰ, কিন্তু মুখীয়ালসকল যথেষ্ট সুদৰ্শন, আৰু তেওঁলোকৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ, নগৰীয়া আৰু সত্যতা দুয়োটা দিশতে, বংগৰ জমিদাৰসকলতকৈ উচ্চ। তেওঁলোকৰ ভাষণত গাৰো মুখীয়ালসকল অহংকাৰ আৰু প্ৰশংসাৰ পৰা সমানে ৰেহাই; দুটা চৰম, য&#39;ত জেমিণ্ডাৰসকলে নিজকে আত্মবিশ্বাসী বা ভয় কৰা অনুসৰি লিপ্ত হ&#39;বলৈ উপযুক্ত; আনহাতে সমগ্ৰ গাৰো জাতিৰ সত্যতা নিঃসন্দেহে; আৰু বঙালীসকলে স্বীকাৰ কৰে যে এজন গাৰোৱে কেতিয়াও নিজৰ কথা হেৰুৱাবলগীয়া হোৱা নাছিল। দুয়োজন মানুহে স্বীকাৰ কৰিছে যে এজন গাৰো মহিলাই পাহাৰত যিমান ডাঙৰ বোজা কঢ়িয়াব পাৰে, সিমান ডাঙৰ বোজা বংগৰ মানুহে সমভূমিত কঢ়িয়াব পাৰে; আৰু যে এজন গাৰো মানুহে আৰু এক তৃতীয়াংশ কঢ়িয়াই নিব পাৰে; আৰু ইয়াৰ কাৰণ তেওঁলোকে অধিক পশু খাদ্য আৰু আধ্যাত্মিক মদ ব্যৱহাৰ কৰা বুলি কোৱা হয়। মোৰ তথ্যদাতাসকলে কয় যে গাৰো এটা বাঙালী শব্দ, নতুবা তেওঁলোকৰ জাতিটোক প্ৰকাশ কৰিবলৈ কোনো সাধাৰণ শব্দও থকা যেন নালাগে, ইয়াক যিবোৰ জনগোষ্ঠীত বিভক্ত কৰা হৈছে, সেইবোৰৰ প্ৰতিটো জনজাতিৰ নিজৰ বাবেই এক বিশেষ নাম আছে। হাৱাৰাঘাটৰ সংলগ্ন জনগোষ্ঠীৰ এজন ব্যক্তিক আছিক বুলি কোৱা হয়; কিন্তু সামূহিক নাম বা বহুবচন সংখ্যাটো হৈছে আচিক্ৰং। মেচপাৰাৰ ওখ পাহাৰবোৰ আবেঙে দখল কৰিছে, যাৰ লগত মই কোনো সাক্ষাৎকাৰ লাভ কৰিব নোৱাৰিলোঁ, জেমিণ্ডাৰে হয়তো তেওঁলোকক আতংকিত কৰি তুলিছিল। আবেংগসকলক হয়তো কোম্পানীটোৰ প্ৰজা বুলি গণ্য কৰিব পাৰি, কিয়নো তেওঁলোকৰ পাহাৰবোৰ সম্পূৰ্ণৰূপে মেচপাৰা চৌধুৰীৰ মাটিৰে আগুৰি আছে, আৰু মই গাৰো জাতিৰ বুলি নিৰ্দিষ্ট কৰা ভূখণ্ডত অন্তৰ্ভুক্ত নহয়; কিন্তু মই বিশ্বাস কৰোঁ যে তেওঁলোকে সদায় বংগৰ আদালতৰ সিদ্ধান্তৰ অধীনত নিজকে অস্বীকাৰ কৰিছে। মেচপাৰা আৰু কালুমালুপাৰাৰ সীমাৰেখাত থকা ওখ পৰ্বত দখল কৰি সম্পূৰ্ণ স্বাধীনতা বজাই ৰখা জনগোষ্ঠীটোৱেই হৈছে কোচুনাসিন্দীয়া। এই মানুহবোৰেও সাক্ষাৎকাৰ ল’বলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল, সম্ভৱতঃ একেধৰণৰ এ-১২ৰ পৰা</content>

</page>

<page>
<page_no> 90  </page_no>
<content>  কাৰণত। চুছাংগাৰ সীমান্তৱৰ্তী জনগোষ্ঠীটোক মিষ্টাৰ এলিয়টে লিখাৰ দৰে কোচু বা কাউঞ্চ বুলি কোৱা হয়। সেই ভদ্ৰলোকৰ বিৱৰণীৰ পৰা এইবোৰে যেন কেৱল নিম্নভূমিহে দখল কৰিছে, আৰু উপনৈ; আৰু মই যিটোক স্বাধীন বুলি জাতিটোৰ বুলি বিবেচনা কৰিছো তাত তেওঁলোকৰ ভূখণ্ড অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হোৱা নাই। অসমৰ সীমাৰেখাত থকা গাৰো জাতিৰ জনগোষ্ঠীটোক নুনিয়া বুলি কোৱা হয়। নুনিয়াসকলৰ এটা অংশ বিষ্ণুৰ পূজালৈ ৰূপান্তৰিত হৈছে, আৰু অসমৰ নিম্ন অংশৰ এক বৃহৎ অংশ দখল কৰিছে: এটা অংশ যিয়েই নহওক পাহাৰত বাস কৰে, স্বাধীন, আৰু এইটো কেৱল সেই স্থানত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে যিটো মই জাতীয় সম্পত্তিৰ অন্তৰ্গত বুলি বিবেচনা কৰিছো। নুনিয়াসকলক ডুগোল বুলিও কোৱা হয়। নুনিয়াসকলৰ ভাষা আন গাৰোসকলৰ ভাষাতকৈ পৃথক বুলি কোৱা হয়; আৰু যদিও সকলো গাৰোৱে আন্তঃবিবাহ কৰিব পাৰে, সাধাৰণতে স্বীকাৰ কৰা হয় যে নুনিয়াসকল সৰ্বোচ্চ পদবীৰ। তেওঁলোকৰ পুৰোহিতে সকলো গাৰোৰ বাবে কাৰ্য্য সম্পাদন কৰিব পাৰে; কিন্তু আন কোনো এজনৰ পুৰোহিতে নুনিয়াৰ বাবে কাৰ্য্য সম্পাদন কৰিব নোৱাৰে। নুনিয়া আৰু কোচুনাসিন্দীয়াসকলে সমাজত আনসকলতকৈ কিছু দূৰৈৰ অগ্ৰগতি লাভ কৰিছে। তেওঁলোকৰ মাজৰ কিছুমান ব্যৱসায়ী, আৰু দাস, নিমখ আৰু ৰূপৰ ব্যৱসায়; আনহাতে আন কিছুমান শিল্পী, আৰু লোহা, পিতল আৰু বহুমূলীয়া ধাতুৰ কাম কৰে। আচিক আৰু আবেং সকলোৱেই খেতিয়ক, যিয়ে কিছুমান অভদ্ৰ কলা চৰ্চা কৰে, আৰু তেওঁলোকৰ ফাৰ্মৰ উৎপাদিত সামগ্ৰীক তেওঁলোকে বিচৰা সামগ্ৰীৰ সৈতে বিনিময় কৰাৰ বাহিৰে আন কোনো বাণিজ্য নাই। মই যিমানদূৰ জানিব পাৰিলোঁ, চাৰিটা পশ্চিমীয়া জনগোষ্ঠীৰ ভাষা প্ৰায় একে, আৰু এটা নমুনা কোম্পানীটোৰ পুথিভঁৰালত ৰখা হৈছে। আচিকসকলে যেন বহু দূৰলৈকে ভূখণ্ডৰ সৰ্বাধিক অংশ দখল কৰিছে, য’ত জাতিটো সম্পূৰ্ণৰূপে স্বাধীন। হাৱাৰাঘাটত নিৰ্ভৰশীল মুখীয়ালসকলৰ বাহিৰে সকলো গাৰোৱে সম্পূৰ্ণৰূপে পাহাৰলৈ অৱসৰ লৈছে আৰু এই মুখীয়ালসকলৰ মাটিত ৰাভা বা বঙালীসকলে খেতি কৰে; কিন্তু মেচপাৰাত গাৰোছৰ কিছুমান ঘৰ দেখিলোঁ, যিয়ে নিয়মীয়া ভাড়া দিছিল, আৰু নাঙল ব্যৱহাৰ কৰিছিল, আৰু ওচৰৰ যিকোনো বঙালীৰ দৰেই সম্পূৰ্ণ যত্নৰে খেতি কৰিছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 91  </page_no>
<content>অসমৰ হিচাপ হাৱাৰাঘাটৰ পাহাৰৰ আচিক বা গাৰোছক চট্সিবাক নামৰ বংশত বিভক্ত কৰা হৈছে। এই চাট্চিবাকবোৰৰ প্ৰতিটোতে তিনিজন মুখীয়াল থকা যেন লাগিব, যাৰ পদবী বংশগত; কিন্তু সকলোৰে মৰ্যাদা সমান নহয়, আৰু তেওঁলোকৰ বিভিন্ন মাত্ৰাৰ অগ্ৰাধিকাৰ দীৰ্ঘদিনীয়া প্ৰথাৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠিত হৈছে। হাৱাৰাঘাটৰ বাঙালীসকলৰ মাজত এই মুখীয়ালসকলক লস্কুৰ বুলি কোৱা হয় যদিও এজন মুখীয়ালৰ বাবে জাতীয় নাম নোকমা বা সামূহিকভাৱে নোকমাৰং। প্ৰতিটো বংশত এটা বা ততোধিক গাঁও থাকে, যাক ছুং বুলি কোৱা হয়, যিবোৰ সাধাৰণতে ইটোৱে সিটোৰ পৰা দুটা বা তিনিটা কোছৰ দূৰত্বত থাকে আৰু ইয়াত চল্লিশৰ পৰা তিনিশ পৰিয়াল (গনছুং) থাকে। এই গাঁওবোৰ যেন নিৰ্দিষ্ট, আৰু ঘৰবোৰক বাগিচাৰে আগুৰি আছে, আনহাতে ইয়াৰ অন্তৰ্গত ভূখণ্ডটো পৰিষ্কাৰ কৰা হয়, আৰু দীঘলীয়া পথাৰৰ পিছত কোৰেৰে খেতি কৰা হয়, য’ত গছবোৰক কপিচ কাঠৰ আকাৰলৈ বসন্ত হ’বলৈ দিয়া হয়। ৯১ মুখীয়াল আৰু পৰিয়ালৰ মুৰব্বীসকলে জিংমা চাংগা নামৰ এখন পৰিষদত একত্ৰিত হয় আৰু বংশৰ সকলোৰে বিবাদৰ মাজত মিলন ঘটাবলৈ চেষ্টা কৰে; কাৰণ তেওঁলোকৰ সন্মুখত কোনো মানুহে মিছা কথা কোৱাৰ কথা ধৰা নপৰালৈকে তেওঁলোকৰ কোনো শাস্তি দিয়াৰ অধিকাৰ থকা যেন নালাগিব, তেনে ক্ষেত্ৰত তেওঁক নিয়মীয়া ন্যায়ৰ অগ্ৰগতিৰ পৰা নহয়, জনসাধাৰণৰ ক্ষোভৰ বাবে বেছিকৈ মৃত্যুদণ্ড দিয়া হ’ব। অসৎ বা চুৰি কৰাটো যেন খুব কমেইহে কৰা হয় আৰু বিবাদৰ প্ৰায় একমাত্ৰ উৎস যেন হত্যা, যিটো সাধাৰণ অপৰাধ যেন লাগিব। কিন্তু হত্যা কৰা ব্যক্তিজনৰ সম্পৰ্কক, প্ৰথা অনুসৰি, তেজৰ বিনিময়ত তেজ বিচাৰিবলৈ বান্ধ খাই ৰখা হয়, আৰু হত্যাকাৰী বা তেওঁৰ আত্মীয়ৰ কোনো এজনক, বা অন্ততঃ তেওঁৰ এজন দাসক হত্যা কৰা উচিত। তেতিয়া আনটো পৰিয়ালেও একেধৰণৰ প্ৰতিশোধৰ পদ্ধতি অনুসৰণ কৰাটো নিশ্চিত আৰু এইদৰে বিবাদ অন্তহীন হৈ থাকিব, যদিহে পৰিষদে হস্তক্ষেপ নকৰে, আৰু পাৰস্পৰিক মিলন আনিব নোৱাৰে, যিটো সাধাৰণতে ই কাৰ্যকৰী কৰিবলৈ সক্ষম হয়, পক্ষসমূহক ছিটিকি পৰা তেজৰ মূল্য গ্ৰহণ কৰিবলৈ প্ৰৰোচিত কৰি। যদিও পৰিয়ালৰ প্ৰতিজন মুৰব্বীৰ নিজৰ নিজৰ সভাত বহাৰ সমান অধিকাৰ আছে, তথাপিও সাধাৰণতে প্ৰতিটো কথাই মুখীয়ালসকলৰ, বা এজন বা দুজন জ্ঞানী লোকৰ প্ৰভাৱত সিদ্ধান্ত লয়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 92  </page_no>
<content> অসমৰ হিচাপ যেতিয়া এটা বংশৰ মানুহে বেলেগ সম্প্ৰদায়ৰ ব্যক্তিক হত্যা কৰে, তেতিয়া বিষয়টো অধিক কঠিনতাৰে ব্যৱস্থা কৰা হয়, আৰু প্ৰায়ে যুদ্ধৰ সৃষ্টি হয়, যদিহে মুখীয়ালসকলে পাৰস্পৰিকভাৱে বিষয়সমূহৰ মিলন ঘটাবলৈ চেষ্টা নকৰে, তেনে ক্ষেত্ৰত তেওঁলোকৰ প্ৰভাৱ সাধাৰণতে প্ৰাধান্য পায়; কিন্তু তেওঁলোকৰ শান্তি বা যুদ্ধ ঘোষণা কৰাৰ কোনো কৰ্তৃত্ব নাই, আনকি পথাৰতো তেওঁলোকে কোনো মুক্ত মানুহক আজ্ঞা দিয়াৰ অভিনয় নকৰে। যদি কোনো মানুহে কোনো আঘাতৰ অভিযোগ কৰে, যেনে তেওঁৰ পৰিয়ালৰ কোনো এজনক বিদেশীয়ে হত্যা কৰা, তেন্তে গোটেই বংশটোৱে তেওঁৰ কাৰ্য্যৰ প্ৰতিশোধ ল’বলৈ সাজু হয়, বা তেওঁলোকৰ সংগী সন্তুষ্ট নোহোৱালৈকে যুঁজিবলৈ সাজু হয়। কোনো বাধ্যবাধকতা ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰি; কিন্তু পথাৰ ল’বলৈ অস্বীকাৰ কৰা মানুহজন সম্পূৰ্ণৰূপে বদনাম হ’ব। পথাৰত প্ৰতিজন মুক্ত মানুহে (নোকোবা) নিজৰ ইচ্ছামতে যুঁজে; কিন্তু যিহেতু দাসসকলে (নোকোল) গোটেই জনসংখ্যাৰ প্ৰায় দুপঞ্চমাংশ গঠন কৰে, যিহেতু তেওঁলোক প্ৰায় সম্পূৰ্ণৰূপে মুখীয়ালসকলৰ, আৰু যিহেতু তেওঁলোক সকলোৱে যুদ্ধলৈ লৈ যায়, আৰু অন্তৰ্নিহিতভাৱে নিজৰ মালিকৰ আদেশ মানি চলে, গতিকে প্ৰতিটো সংকল্পতে এই শেষৰসকলৰ প্ৰভাৱ প্ৰধান; কিয়নো তেওঁলোকৰ মানুহে অধীনস্থ হৈ কাম কৰি বংশৰ মূল শক্তি গঠন কৰে। দাসসকলক কেৱল তেওঁলোকৰ আজ্ঞাকাৰীতাৰ বাবেই নহয়, তেওঁলোকৰ সাহসৰ বাবেও পৃথক, কিয়নো স্বাধীনতা হৈছে প্ৰায়ে প্ৰদৰ্শন কৰা সাহসীক দিয়া পুৰস্কাৰ। গতিকে যদিহে কোনো মুখীয়ালে কোনো মুখীয়ালৰ পৰিয়ালৰ কোনো ব্যক্তিৰ ওপৰত আঘাত কৰা নাই, তেন্তে সাধাৰণতে অলপ সংঘৰ্ষৰ পিছত বিবাদ শেষ হয় আৰু মুখীয়ালসকলে আঘাতপ্ৰাপ্ত ব্যক্তিজনক নিজৰ আত্মীয়ৰ তেজৰ মূল্য গ্ৰহণ কৰিবলৈ প্ৰৰোচিত কৰে। উত্তৰাধিকাৰ, আৰু লিংগৰ মিলনৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয়বোৰ এনেদৰে সজাই তোলা হৈছে যে সুবিধাজনক যেন নালাগে। ভিন্ন জাতিৰ ব্যক্তিৰ সৈতে সম্পৰ্ক থকা গাৰো পুৰুষ বা মহিলাক বহিষ্কাৰৰ বাবে দায়ী নহয়; আৰু যিকোনো ব্যক্তিয়ে তেওঁলোকৰ মাজত থাকিবলৈ আৰু তেওঁলোকৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ অনুসৰণ কৰিবলৈ বাছি লয়, তেওঁ মুক্ত মানুহৰ অধিকাৰ লাভ কৰিব পাৰে। গৰ্ভধাৰণ কৰি প্ৰমাণ কৰা এগৰাকী অবিবাহিত যুৱতীয়ে কোনো অপমান ভোগ নকৰিব; কিন্তু ইয়াৰ দৃষ্টান্ত অতি বিৰল, কিয়নো মহিলাসকল সাধাৰণতে শিশু অৱস্থাত বিবাহিত হয়। এজন পুৰুষে ব্যভিচাৰৰ বাবে নিজৰ পত্নীক ঘূৰাই দিব নোৱাৰে, যদিহে তেওঁ নিজৰ সমগ্ৰ সম্পত্তি আৰু সন্তান ত্যাগ কৰিবলৈ বাছি লোৱা নাই আৰু ইয়াৰ বাবে তেওঁ খুব কমেইহে সন্মতি দিয়ে, বাদে...</content>

</page>

<page>
<page_no> 93  </page_no>
<content> যেতিয়া তেওঁ গম পায় যে তেওঁৰ পত্নীতকৈ ধনী আন কোনোবা মহিলাই তেওঁক স্বামী হিচাপে ল’ব। এগৰাকী মহিলাই যেতিয়াই ইচ্ছা কৰে, তেতিয়াই স্বামীক ঘূৰাই দিব পাৰে, আৰু সাধাৰণতে, আন যিকোনো ব্যক্তিক বিয়া কৰাব পাৰে, তেওঁৰ পূৰ্বৰ স্বামীৰ হাতত থকা সমগ্ৰ সম্পত্তি তেওঁৰ ওচৰলৈ লৈ যাব পাৰে, আৰু তেওঁৰ সকলো সন্তানক লগত লৈ যাব পাৰে; কিন্তু সন্তানৰ পদবী পিতৃৰ পৰাই উদ্ভৱ হয়। এইদৰে এজন মানুহক অতি কঠিন পৰিস্থিতিত ৰখা হয়। যদি তেওঁৰ পত্নীয়ে কোনো প্ৰেমিক বাছি লয় তেন্তে স্বামীয়ে আতংকিত হয় যাতে এই আক্ৰমণকাৰীয়ে মহিলাগৰাকীক পৰিয়ালৰ সম্পত্তি হস্তান্তৰ কৰিবলৈ মান্তি কৰিব নোৱাৰে। এইটো সঁচা, যে, প্ৰতিকাৰ হিচাপে, তেওঁ n.ay প্ৰেমিকক হত্যা, যিটো তেওঁ দোষ নোহোৱাকৈ কৰিব পাৰে; কিন্তু তেওঁ কেৱল মানুহজনৰ আত্মীয়ৰ প্ৰতিশোধৰ প্ৰতিয়েই নহয়, পত্নীৰ প্ৰতিশোধৰ প্ৰতিও ভয় কৰে, যিয়ে প্ৰেমিকক উপভোগ কৰিবলৈ অনুমতি দিলে হয়তো তাই বাস কৰা পৰিয়ালটোক অশান্তি দিবলৈ অনিচ্ছুক, কিন্তু নতুন স্বামী বাছি লৈ প্ৰেমিকৰ মৃত্যুৰ প্ৰতিশোধ ল’বলৈ অতি উপযুক্ত হ’ব। আচলতে অৱশ্যে মই বুজি পাওঁ যে বিবাহ বিচ্ছেদ অতি বিৰল, আৰু বহু পত্নীয়ে দুৰ্বল হ’লে, বা সন্তান নথকা সময়ত স্বামীক দ্বিতীয় পত্নী বিয়া কৰাবলৈ, বা উপপত্নী ৰাখিবলৈ অনুমতি দিয়ে। যেতিয়া কোনো মুখীয়ালৰ মৃত্যু হয়, তেতিয়া তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী হ’ল তেওঁৰ ভনীয়েকৰ যিকোনো এজন পুত্ৰ, তেওঁৰ বিধৱা বা যদি তেওঁ কোনো বিধৱা এৰি যোৱা নাই, তেন্তে তেওঁৰ জীয়াই থকা উপপত্মাই বাছি লোৱা। সৌভাগ্যৱান যুৱকজনে বিয়া হ’লে লগে লগে তেওঁৰ পত্নীৰ পৰা বিচ্ছেদ হয়, যিয়ে নিজৰ সকলো ব্যক্তিগত সৌভাগ্য আৰু সন্তানক লৈ যায়; আনহাতে তেওঁ বুঢ়ীক বিয়া কৰায়, আৰু তেওঁৰ উচ্চ পদবী হৈ পৰা মৰ্যাদা, সৌভাগ্য আৰু সন্মানৰ চিহ্ন লাভ কৰে। এই চিহ্নবোৰ ৰঙা পাগুৰি, প্ৰতিটো বাহুৰ বাবে দুটা বেল ধাতুৰ ব্ৰেচলেট আৰু ডিঙিৰ বাবে গুটিৰ ডোঙাৰে গঠিত আৰু এক বৃহৎ অনুষ্ঠানত প্ৰদান কৰা হয়, যাৰ দাম এশ টকাতকৈ কম হ’ব নোৱাৰে। এই অধিগ্ৰহণবোৰে অৱশ্যে তেওঁৰ কইনাৰ বয়সৰ বৈষম্যৰ ক্ষতিপূৰণ সদায় নকৰে; আৰু শেহতীয়াকৈ মৰ্যাদালৈ উন্নীত হোৱা এজন ল’ৰাই মনটো মুকলি কৰি দিয়া মদৰ খচৰা এটা লোৱাৰ পিছত অতি সৰলতাৰে অভিযোগ কৰিলে যে তেওঁ এটা পুৰণি দাঁতবিহীন জীৱক বিয়া কৰাইছে, আনহাতে তেওঁৰ খুলশালীয়েক দুখীয়া হ’লেও এগৰাকী ধুনীয়া সৰু পত্নী আছে, যাৰ লগত তেওঁ গোটেই দিনটো খেলিব পাৰে। যেতিয়া বুঢ়ীগৰাকীৰ মৃত্যু হ’ব তেতিয়া তেওঁ অৱশ্যেই এগৰাকী যুৱতী পত্নীক লৈ যাব, যিগৰাকী হয়তো তেওঁৰ পৰা বাচি থাকিব, আৰু ভনীয়েকৰ পুত্ৰসকলৰ মাজৰ পৰা এজন নতুন মুখীয়াল বাছি ল’ব। এজন মুখীয়ালৰ পত্নীয়ে তেওঁক বিবাহ বিচ্ছেদ কৰিব পাৰে, কিন্তু তেওঁ নিজৰ পৰৱৰ্তী ৯৩ বাছি ল’ব লাগিব</content>

</page>

<page>
<page_no> 94  </page_no>
<content>  একেটা সম্ভ্ৰান্ত পৰিয়ালৰ স্বামী, কিয়নো ইয়াৰ সদস্যসকলহে মৰ্যাদালৈ উন্নীত হ’বলৈ সক্ষম। এজন মানুহে পিতৃৰ ভায়েকৰ ছোৱালীক বিয়া দিব নোৱাৰে; কিন্তু তেওঁ মাকৰ ভায়েকৰ ছোৱালীক বিয়া কৰাব পাৰে। এজন মুখীয়ালে যিকোনো মুক্ত পুৰুষৰ (নোকোবা) কন্যাক বিয়া কৰাব পাৰে; কিন্তু মুক্ত পুৰুষ আৰু দাসৰ মাজত আন্তঃবিবাহ সহ্য কৰা নহয় আৰু এজন পুৰুষেও দাসীক উপপত্নী হিচাপেও ৰাখিব নোৱাৰে। দাসৰ এক বৃহৎ অংশ নুনিয়াসকলৰ পৰা আহৰণ কৰা হয়, যিসকলে তেওঁলোকক অসমৰ পৰা আনে। মূলতঃ গাৰোছ, যিসকলে ধৰ্মান্তৰিত হৈছিল, আৰু যিসকলে অশুদ্ধ খাদ্য খোৱাৰ ফলত কাষ্ট হেৰুৱাইছে, আৰু তেওঁলোকৰ অতিক্ৰমৰ শাস্তি হিচাপে বিক্ৰী হৈছে। তেওঁলোকে অৱশ্যেই পূৰ্বপুৰুষৰ ৰীতি-নীতিলৈ ঘূৰি আহে, আৰু যুদ্ধত নিজৰ সাহসী আচৰণৰ দ্বাৰা প্ৰায়ে স্বাধীনতা লাভ কৰে। বহু দুখীয়া পিতৃ-মাতৃয়ে অৱশ্যে সন্তানক বিক্ৰী কৰিব বিচৰাৰ বাবে হ্ৰাস পায়; যিটো আচৰণক নিন্দনীয় বুলি গণ্য কৰা হয়, কিন্তু যাৰ বাবে কোনো শাস্তি নাই। কেইবাজনো মুখীয়ালে ৬০ জন সক্ষম দাসক পথাৰলৈ আনিব পাৰে, যিয়ে ইমান সৰু বংশত তেওঁলোকক এক বিশাল কৰ্তৃত্ব প্ৰদান কৰে। গাৰোসকলে খোৱাৰ বাবে, গৰু, ছাগলী, গাহৰি, কুকুৰ, মেকুৰী, চৰাই, হাঁহ; আৰু তেওঁলোকে নিম্নভূমিৰ বাসিন্দাসকলৰ পৰা এই সকলোবোৰ প্ৰাণী, কচ্ছপৰ সৈতে ক্ৰয় কৰে আৰু সতেজ আৰু শুকান মাছ মাৰে। পাহাৰত ইহঁতে বহুতো হৰিণ, বনৰীয়া গাহৰি, বেং, সাপ আদিও লাভ কৰে, এই সকলোবোৰ ইহঁতে খায়। আচলতে তেওঁলোকৰ কোনো খাদ্যৰ প্ৰতি কোনো বিতৃষ্ণা নাই, গাখীৰ আৰু ইয়াৰ প্ৰস্তুতিৰ বাহিৰে, যিবোৰ সকলোকে তেওঁলোকে ঘৃণনীয় কৰে; আৰু কোনো দলত খাবলৈ, আন জাতিৰ মানুহে সাজ-পোছাক পিন্ধা বস্তু খাবলৈও তেওঁলোকৰ কোনো আপত্তি নাই। তেওঁলোকৰ শাক-পাচলিৰ খাদ্যত মূলতঃ চাউল আৰু বাজৰা (Panicum Italicum) বহুতো আৰাম, কেলাডিয়াম আৰু ডাইঅ’স্ক’ৰিয়া আদি থাকে। জুতিৰ বাবে তেওঁলোকৰ হাতত কেপচিকাম, পিঁয়াজ, আৰু হালধি থাকে; কিন্তু তেওঁলোকে হলুদ ব্যৱহাৰ নকৰে। তেওঁলোকৰ বাচন-বৰ্তনত তেওঁলোকে নিমখ আৰু ছাই দুয়োটা ব্যৱহাৰ কৰে, আৰু কেতিয়াবা তেলও ব্যৱহাৰ কৰে; কিন্তু তেওঁলোকে এই উৎপাদন কৰা কোনো উদ্ভিদৰ খেতি নকৰে। চাউল আৰু বাজৰা দুয়োটাৰে পৰা তেওঁলোকে কিম্বন কৰা মদ প্ৰস্তুত কৰে, যিটো ডিষ্টিল কৰা নহয়, আৰু পুৰুষ-মহিলা উভয়ে অতি অতিৰিক্তভাৱে ব্যৱহাৰ কৰে। দুখীয়া মানুহে সাধাৰণতে মাহত এবাৰ মদ্যপান কৰে,</content>

</page>

<page>
<page_no> 95  </page_no>
<content>  মুখীয়ালসকলক দুদিন বা তিনিদিনৰ মূৰে মূৰে এবাৰ। এনে অনুষ্ঠানত তেওঁলোকে সাধাৰণতে কাজিয়া আৰু কাজিয়া কৰে। তেওঁলোকে ব্ৰেণ্ডীৰ সোৱাদ ভাল পাইছিল, কিন্তু ৱাইন পছন্দ কৰিছিল, ইমান শক্তিশালী নহয় বুলি। যদিও গাৰোসকলে দীৰ্ঘদিন ধৰি বহু পৰিমাণৰ কপাহ পালন কৰি আহিছে, তথাপিও তেওঁলোকে আগতে কাটিও নাছিল, বোৱা নাছিল। তেওঁলোকে এতিয়া এই কলাবোৰৰ চৰ্চা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছে, আৰু পুৰুষ-মহিলা উভয়ে কঁকালত মেৰিয়াই লোৱা কাপোৰৰ সৰু সৰু টুকুৰাবোৰ আৰু পাগুৰি বোৱাইছে। ইয়াৰ দ্বাৰা তেওঁলোকৰ সাধাৰণ সাজ-পোছাক গঠন কৰা হয়। ঠাণ্ডা বতৰৰ বাবে তেওঁলোকে চেলটিছ অৰিয়েণ্টেলিছৰ বাকলিৰ পৰা এক প্ৰকাৰৰ ৰাগ তৈয়াৰ কৰে। এইটোৱে কম্বলৰ কাম কৰে, আৰু দিনত কান্ধত পেলাই দিয়া হয়। মুখীয়ালসকলে বা সহজ পৰিস্থিতিত থকা আনসকলে সম্পূৰ্ণ সাজ-পোছাক পিন্ধি কান্ধত কাপোৰ, ৰেচম, কপাহ বা সোণৰ টুকুৰা এটা পেলাই দিয়ে। তেওঁলোকৰ প্ৰিয় অলংকাৰ বেল-ধাতুৰ আঙঠিৰে গঠিত, যিবোৰ কাণৰ লোবৰ মাজেৰে পাৰ হৈ যায় আৰু ইমানেই গধুৰ যে এইবোৰ কান্ধত উপনীত নোহোৱালৈকে বিস্তাৰিত কৰি পেলায়। বিজ্ঞানত তেওঁলোকে নিজৰ ভাষা লিখাৰ ফালেও আগবাঢ়িব পৰা নাই: দুই এজনে বাংলা ভাষা লিখিবলৈ শিকিছে। তেওঁলোকে আত্মাৰ প্ৰব্ৰজনত বিশ্বাস কৰে, পুৰস্কাৰ আৰু শাস্তিৰ অৱস্থা হিচাপে। নৈতিকভাৱে দুষ্ট সকলৰ শাস্তি হয় নীচ প্ৰাণী হিচাপে জন্ম। যিসকলে দুষ্ট হোৱা নাই, আৰু যিসকলে দেৱতাক অনেক প্ৰসাদ আগবঢ়াইছে, তেওঁলোকে উচ্চ আৰু ধনী পৰিয়ালত জন্ম লয়। ছালজুং হৈছে পৰম দেৱতা, যি স্বৰ্গত (ৰং) বাস কৰে, আৰু তেওঁৰ মণিম নামৰ এগৰাকী পত্নী আছে। এই দেৱীক কোনো প্ৰসাদ দিয়া নহয়; কিন্তু তাইৰ স্বামীক মতা ছাগলী, গাহৰি আৰু চৰাই আগবঢ়োৱা হয়। এইজনেই যেন সেই দেৱতা যাক মিষ্টাৰ এলিয়টে মহাদেৱ বুলি অভিহিত কৰিছিল, যিয়ে কেৱল মহান দেৱতাক বুজায়; কিন্তু ব্ৰাহ্মণসকলে সাধাৰণতে মহাদেৱ বুলি কোৱা ছালজুং আৰু শিৱৰ মাজত কোনো আত্মীয়তা নাই। ছালজুং আচলতে আকাশ বা দৃশ্যমান আকাশ। আকাশী পদাৰ্থ, সূৰ্য্য, চন্দ্ৰ আৰু তৰা আৰু পাহাৰ, হাবি আৰু নদীৰ সভাপতিত্ব কৰা আত্মাক ছালজুঙে জগতৰ কাম-কাজ পৰিচালনা কৰিবলৈ নিয়োগ কৰা এজেণ্ট হিচাপে গণ্য কৰা হয়। বগা কুকুৰা আকাশক, আৰু কিম্বন কৰা মদ, চাউল আৰু ফুল,</content>

</page>

<page>
<page_no> 96  </page_no>
<content>  পাহাৰ, নদী আৰু অৰণ্যৰ আত্মাক আগবঢ়োৱা হয়। প্ৰথমে জন্তুৰ তেজ আগবঢ়োৱা হয়, আৰু তাৰ পিছত মাংস সজোৱাৰ পিছত প্ৰসাদত এটা অংশ যোগ কৰা হয় আৰু ভোটাৰজনে বাকীখিনি খায়। মন্দিৰ নাই, প্ৰতিমূৰ্তিও নাই। প্ৰতিটো ঘৰৰ আগত এটা শুকান বাঁহ, ডালবোৰ লাগি থকা, মাটিত স্থাপন কৰা হয়। ইয়াৰ লগত গাৰোসকলে কপাহ, সূতা আৰু ফুলৰ গুটি বান্ধি লয় আৰু ইয়াৰ আগত তেওঁলোকে নিজৰ প্ৰসাদ আগবঢ়ায়। তেওঁলোকৰ এটা পুৰোহিতৰ ক্ৰম আছে, যিসকলক বংগৰ ৰোজা বা ওজাসকলৰ সৈতে থকা সাদৃশ্যৰ পৰা বঙালীসকলে ৰোজা বুলি কয়। নিজৰ ভাষাত এই পুৰোহিতসকলক কমল বুলি কোৱা হয়। তেওঁলোকে বিয়া পাতি মাটি খেতি কৰে আৰু ওচৰ-চুবুৰীয়াৰ দৰে যুদ্ধত নামি যায় আৰু পদটো বংশগত নহয়; যিকোনো পুৰুষে প্ৰাৰ্থনাৰ প্ৰয়োজনীয় ৰূপসমূহ স্মৃতিশক্তিৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছে, তেওঁ সেই পদ গ্ৰহণ কৰিব পাৰে। এই ধৰণৰ প্ৰাৰ্থনা, বিবাহ, অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া, আৰু অসুস্থতাৰ ক্ষেত্ৰত, বা বংশটোৱে যুদ্ধত লিপ্ত হ’বলৈ ওলোৱাৰ সময়ত ৰাজহুৱাভাৱে পুনৰাবৃত্তি কৰা হয়। কমলসকলেও বলিদানৰ অন্ত্ৰ পৰীক্ষা কৰি ভাগ্য বুজাই দিয়াৰ অভিনয় কৰে। বিশেষকৈ যকৃত তেওঁলোকৰ মনোযোগৰ বস্তু। সাধাৰণ নৈবেদ্য উপলক্ষে পুৰোহিতৰ উপস্থিতি প্ৰয়োজনীয় নহয়, যিবোৰ দেৱতাক দিয়া হয়। আচিকসকলৰ অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া অসুবিধাজনক আৰু ব্যয়বহুল। কোনো ব্যক্তিৰ মৃত্যু হ’লে সম্পৰ্কীয়সকলক উপস্থিত থাকিবলৈ মাতি অনা হয়, আৰু তেওঁলোকৰ সুবিধাৰ বাবে দহ বা বাৰ দিনৰ অনুমতি দিয়া হয়। তেওঁলোকে গোট খোৱাৰ লগে লগে তেওঁলোকক ভোজ-ভাত দিয়া হয়, যেতিয়ালৈকে সংখ্যা সম্পূৰ্ণ নহয়। ইয়াৰ মাজতে শৰীৰটো দুৰ্নীতিৰ ভয়ানক অৱস্থাত পৰে; কিন্তু সেই পৰিস্থিতিৰ প্ৰতি কোনো গুৰুত্ব দিয়া নহয়। তাৰ পিছত ডালৰ মূৰটো মৃতকৰ সৈতে মিল থকা বুলি ধৰা এটা মূৰ্তি গঠন কৰা হয় আৰু ডালৰ বিন্দুটো মাটিত ঠেলি দিয়া হয়। তাৰ পিছত মৃতদেহটো জ্বলাই হাড়বোৰ মাটিৰ পাত্ৰ এটাত সংগ্ৰহ কৰি সম্পৰ্কবোৰ অৱসৰ লোৱা হয়। কিছু মাহৰ পিছত। যেতিয়া পৰিয়ালটোৱে আগৰ খৰচৰ পৰা আদায় কৰি নতুন মনোৰঞ্জনৰ বাবে খাদ্য আৰু মদৰ ষ্টক ৰাখে, তেতিয়া সম্পৰ্কবোৰক পুনৰ গোট খুৱাই তিনিদিনৰ বাবে ভোজ খোৱা হয়। তাৰ পিছত হাড়বোৰ এখন নদীত পেলাই দিয়া হয়।</content>

</page>
</document>
