<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<document>
<page>
<page_no> 1  </page_no>
<content>দিল্লী বাদশাহাতেৰ বাৰ্ষিকী পৰিচয় ক) মুছলমান বিশ্বৰ সৈতে অসমৰ যোগাযোগ যুদ্ধ আৰু বিজয়ে ঐতিহাসিক সাহিত্যৰ সমৃদ্ধিৰ লগতে বিভিন্ন জাতি-জনগোষ্ঠীৰ বৌদ্ধিক দিগন্তৰ সম্প্ৰসাৰণতো সদায় অৰিহণা যোগাই আহিছে। ক্ৰুছেডৰ মাধ্যমেৰে ইউৰোপীয় জাতিসমূহৰ ছাৰাচেনসকলৰ সৈতে সংস্পৰ্শই আৰবী আৰু ইউৰোপীয় সংস্কৃতিৰ আদান-প্ৰদানৰ সূচনা কৰে আৰু ইয়েই পূৰ্বৰ ৰেনেছাঁৰ বাবে দায়ী যিয়ে প্ৰথমে মধ্যযুগীয় যুগৰ ম্লানতা আৰু মূৰ্খতা দূৰ কৰিছিল। ভাৰতৰ পূব সীমান্তৰ বাসিন্দাসকলৰ মহম্মদসকলৰ সৈতে হোৱা সংঘাতৰ তুলনাত এই কথা ক’তো সত্য নহয়। খ্ৰীষ্টান যুগৰ চতুৰ্থ শতিকাত কামৰূপৰ ৰজা শংকলে উত্তৰ ভাৰতৰ ৰজা কেদাৰ ব্ৰহ্মক উৎখাত কৰি গৌৰ বা লখনৌটি প্ৰতিষ্ঠা কৰে যিখন গৌৰ বা লখনৌটি প্ৰতিষ্ঠা কৰে যি এক হাজাৰ বছৰতকৈও অধিক সময় বংগৰ ৰাজধানী হৈ থাকিল। তুৰাণ আৰু চিথিয়াৰ মহান ৰজা আফ্ৰাছিয়াবৰ জেনেৰেলিচিমো পীৰনৱেইছা ঘোৰাঘাটৰ ওচৰত শংকলৰ সৈন্যবাহিনীক লগ পাইছিল। আফ্ৰাছিয়াবৰ মংগোলীয়সকল সম্পূৰ্ণৰূপে পৰাস্ত হৈছিল: কিন্তু আফ্ৰাছিয়াবে নিজেই এতিয়া নিজৰ অজেয় লিজিয়নৰ সৈতে দৃশ্যপটত উপস্থিত হৈছিল, আৰু কামৰূপ ৰজাক নিজৰ বশৱৰ্তী হ&#39;বলৈ বাধ্য কৰাইছিল। শংকলক আফ্ৰাছিয়াবে তুৰাণলৈ লৈ যায়, য&#39;ত তেওঁ কিছুদিন থাকে আৰু তাৰ পিছত পাৰস্যৰ একিলিছ ৰুষ্টোমে আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ সোহৰাবৰ গোপনে হত্যাকাৰী হত্যা কৰে।১ খিলজী জনগোষ্ঠীৰ এজন তুৰ্ক মহম্মদ বিন বাখতিয়াৰে প্ৰায় ১২০৫ খ্ৰীষ্টাব্দত কামৰূপা আক্ৰমণ কৰে। কিন্তু ইয়াৰ মাজতে কামৰূপ ৰজা</content>

</page>

<page>
<page_no> 2  </page_no>
<content>2 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE নিজৰ বাহিনীক একত্ৰিত কৰি দলংখন ধ্বংস কৰি আক্ৰমণকাৰীৰ সৈন্যবাহিনীক ঘেৰি ধৰিলে, যিসকলে খৰখেদাকৈ পিছুৱাই যোৱাৰ সময়ত এখন নদীত লৰালৰিকৈ সোমাই গ&#39;ল যিখন নদী তেওঁলোকে কিছু দূৰলৈকে পাৰ হ&#39;ব পৰা বুলি পাইছিল, কিন্তু মাজত গভীৰ আৰু দ্ৰুতগতিত। কেইশমান অশ্বাৰোহীক লৈ পলায়ন কৰা মহম্মদৰ বাহিৰে গোটেই সৈন্যবাহিনী নদীত নিঃশেষ হৈ গ’ল। ১১২৭ বা খ্ৰীষ্টাব্দ ১২০৫ চনত সকাত শত্ৰু শক্তিৰ ধ্বংস, উত্তৰ গৌহাটীৰ এটা শিলত লিপিবদ্ধ সংস্কৃত দ্বীপত লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে। গৌৰৰ চুলতান ঘিয়াছুদ্দিন ইৱাজ-ই-হুছেইন খালজীয়ে প্ৰায় ১২২৬ চনত অসম আক্ৰমণ কৰে, কিন্তু তেওঁ পৰাজিত হৈ গৌৰলৈ উভতি যাবলৈ বাধ্য হয়।৩ ইখতিয়াৰুদ্দিন যুজবাক তুঘ্ৰিল খানে ১২৫৬-৫৭ খ্ৰীষ্টাব্দত অসম আক্ৰমণ কৰে, আৰু অসম ৰজাৰ ওপৰত জয়লাভ কৰে, যিটো তেওঁ মছজিদ স্থাপন কৰি উদযাপন কৰে। কোৱা হয় যে চীনৰ পৰা ভাৰতলৈ যোৱাৰ পথত সেই ভূখণ্ডৰ মাজেৰে খোজ কাঢ়ি যোৱা গুস্তাচিবে কামৰূপাত এৰি থৈ যোৱা ১২০০টা ধনৰ ভঁৰাল তেওঁৰ দখললৈ আহিছিল। কিন্তু যেতিয়া বৰষুণ ধাৰণ কৰিলে, কামৰূপৰ ৰজাই ইখতিয়াৰুদ্দিনৰ সৈন্যসকলৰ ওপৰত পৰি তেওঁলোকৰ ওপৰত তীব্ৰ পৰাজয়ৰ সৃষ্টি কৰিলে। যুজবাক হত্যা কৰা হ&#39;ল আৰু তেওঁৰ সৈন্যৰ মাজৰ পৰা মাত্ৰ কেইজনমানেহে বংগলৈ উভতি যাব পাৰিলে। আন এটা সৈন্যবাহিনী পঠিওৱা হ’ল যদিও তেওঁলোকে বংগৰ সীমাৰ বাহিৰলৈ যাব নোৱাৰিলে ১৩৫০ খ্ৰীষ্টাব্দ দ্য...</content>

</page>

<page>
<page_no> 3  </page_no>
<content>ASSAM&#39;S CONTACT WITH THE MUSLIM WORLD 3 ভ্ৰমণকাৰী ইবন বাতুতাহে তেওঁৰ তুৰবাট-নুজাৰত লিপিবদ্ধ কৰিছে যে তেওঁ তিনিদিন তাব্ৰিজীৰ আশ্ৰমত আছিল। ইবনে বাতুতাহে ভ্ৰমণ কৰা এই সাধুজন আৰু ১১৮৯ খ্ৰীষ্টাব্দত মৃত্যু হোৱা শ্বাহ জালালৰ মাজত কিছু পৰিমাণে বিভ্ৰান্তিৰ সৃষ্টি হৈছে আৰু যাৰ চিলেটত থকা দৰগাহ বা সমাধিক্ষেত্ৰখন এতিয়াও তীৰ্থযাত্ৰীসকলে ভ্ৰমণ কৰে।&quot; কামৰূপৰ আন আন নাম, যাৰ দ্বাৰা ইছলামিক জগতে জনা গৈছিল, কামৰূপৰ আন নাম আছিল কামৰুদ আৰু কানৱৰু (( a In the reign of Rukunuddin Barbak Shah, Sultan of Bengal, 1457-1474, Shah Ismail Ghazi,)। নবীৰ পৰিয়ালৰ বংশধৰ,&quot; আৰু মক্কাত জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল, প্ৰায় ১৪৬০ চনত কামৰূপ আক্ৰমণ কৰিছিল, তেতিয়া এজন কামেশ্বৰৰ শাসনত আছিল। বাৰ্বাক শ্বাহে ইয়াৰ পূৰ্বে অসমৰ বিৰুদ্ধে কেইবাটাও অভিযান প্ৰেৰণ কৰিছিল, যিবোৰ সকলো ডাইনী দেশত বিপৰ্যয়জনক পৰাজয়ৰ সন্মুখীন হৈছিল, আৰু সেয়েহে এইবাৰ সেনাপতি ইছমাইল গাজীৰ ওপৰত পৰিছিল, যিজন স্পষ্টভাৱে এজন সন্ত আছিল, যিজনে পূৰ্বে পৰাস্ত হৈছিল কামৰূপৰ ৰজা কামেশ্বৰ &quot;যিজন তেওঁৰ সময়ৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ বীৰ আছিল আৰু তেওঁৰ ভাল সামৰিক প্ৰতিভা আছিল&quot; তেওঁ আক্ৰমণকাৰীসকলক অতি জেদী প্ৰতিৰোধৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল লাৰৱাইয়া,&quot; বা এজন মহান যুঁজাৰু, ৰাজাক প্ৰদান কৰা হৈছিল। চুলতান বৰবাকে সন্দেহ কৰিছিল যে ইছমাইলে কামৰূপৰ সৈতে আক্ৰমণাত্মক আৰু প্ৰতিৰক্ষামূলক মিত্ৰতা কৰিছিল, যাৰ উদ্দেশ্য আছিল ১৪৭৪ চনৰ ৪ জানুৱাৰীত</content>

</page>

<page>
<page_no> 4  </page_no>
<content>4 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE দৰগাহৰ হাতত ১৮৭৪ চনত ৰিছালাত-উছ-ছুহাদা বা শ্বহীদৰ কিতাপ শীৰ্ষক এখন পাৰ্চী পাণ্ডুলিপি আছিল, য&#39;ত ইছমাইল গাজীৰ জীৱন আৰু কেৰিয়াৰৰ সম্পূৰ্ণ বৰ্ণনা আছে। ইছমাইল গাজীৰ এই আক্ৰমণৰ ওপৰত ছাৰ এডৱাৰ্ড গেইটে কোনো বিশ্বাসযোগ্যতা প্ৰকাশ কৰা নাই &quot;যিহেতু ই সম্পূৰ্ণ অপ্ৰতিষ্ঠিত&quot; আৰু &quot;যিহেতু ই কোনো অসমৰ বুৰঞ্জী বা পৰম্পৰাত দেখা নাযায়।&quot; কিন্তু যিহেতু ওপৰৰ পাণ্ডুলিপিখন ১৬৬৩ চনত কান্তদুৱাৰ আৰু জালা মকামৰ সমাধিৰ ৰক্ষকসকলৰ সাক্ষ্যৰ ওপৰত পীৰ মহম্মদ শত্তৰীয়ে ৰচনা কৰিছিল, যিসকলে &quot;সেই সময়ৰ বিদ্বানসকলে ভুল শুধৰণি আৰু ভুল শুধৰণি&quot;ৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল, গতিকে আমি এই খণ্ডটোক সম্পূৰ্ণৰূপে অবিশ্বাস্য বুলি উলাই কৰিবলৈ অনিচ্ছুক। পদশাহ বুৰঞ্জীত এজন মাছালন্দা গাজীক অসম আক্ৰমণকাৰী বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে: আৰু গাজী উপাধিটো কিছু বিৰল হোৱাৰ বাবে এই নামটো হয়তো মূল শ্বাহ ইছমাইল গাজীৰ অসমীয়া সংস্কৰণ হ’ব পাৰে। জেমছ প্ৰিন্সেপে তেওঁৰ Useful Tables&quot; ত প্ৰায় ১৪৯৮ চনত মাছালান্দা গাজীয়ে অসম আক্ৰমণৰ কথা বুজাইছে।⁹ (( প্ৰায় ১৪৯৮ চনত গৌৰৰ চুলতান আলাউদ্দিন হুছেইন শ্বাহে পশ্চিম অসম, কামতা আৰু কামৰূপা আক্ৰমণ কৰি কামতাৰ ৰজা নিলাম্বৰ আৰু অন্যান্য মুখীয়াল অৰ্থাৎ ৰূপ নাৰায়ণ পোলা, কুম্ৱাৰ গোৰা, বশ কৰিছিল। লক্ষ্ণ আৰু লক্ষ্মী নাৰায়ণক তেওঁৰ পুত্ৰ দানিয়েলক দায়িত্বত এৰি দিয়া হৈছিল, কিন্তু তেওঁক পৰাজিত কৰি হত্যা কৰা হৈছিল, এইবাৰ স্পষ্টভাৱে উচ্চ অসমৰ আহোম ৰজা হুছেইন শ্বাহৰ মুদ্ৰাত কামৰূপ আৰু কামতাৰ ওপৰত তেওঁৰ বিজয়ক তলৰ কিংবদন্তি, The Sultan-conqueror over Kamru and Kamata, written by মীৰ জুমলাৰ অসম অভিযানত সংগ দিয়া শ্বিহাবুদ্দিন তালিশে আমি পঢ়িবলৈ পাওঁ:&quot;এবাৰ বংগৰ চুলতান হুছেইন শ্বাহে ২০,০০০ ফুট আৰু ঘোঁৰা আৰু অসংখ্য নাও লৈ অসমত প্ৰৱেশ কৰিছিল আৰু ৰজাই নিজৰ ৰাজ্য এৰি পাহাৰলৈ পলাই গৈছিল, তাৰ পিছত হুছেইন শ্বাহে নিজৰ পুত্ৰক অধিকাংশ সৈন্যৰ সৈতে এৰি বংগলৈ উভতি আহিছিল।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 5  </page_no>
<content>MUSLIM WORLD ৰ সৈতে অসমৰ যোগাযোগে দেশ দখল কৰিছে। যেতিয়া বাৰিষা আহিল আৰু ৰাস্তা বন্ধ হৈ গ’ল, তেতিয়া ৰজাই পাহাৰৰ পৰা নিম্ন দেশলৈ নামি আহি হুছেইন শ্বাহৰ পুত্ৰক ঘেৰি ধৰিলে, যিসকলে হুছেইন শ্বাহৰ পুত্ৰৰ ওচৰত বশ হোৱা বুলি স্বীকাৰ কৰিছিল। আৰু সেই দুৰ্ভগীয়া ৰাজকুমাৰ আৰু সৈন্য, খাদ্যৰ অভাৱত অতি সোনকালে দুৰ্বল হৈ পৰা সৈন্যক হত্যা বা বন্দী কৰা হ’ল।&#39;&#39;১০ তুৰবাক নামৰ গৌড়ৰ এজন মুহাম্মাদী সেনাপতি ১৫৩২ চনত অসম আক্ৰমণ কৰিছিল, আৰু তিনি বছৰ ধৰি চলি থকা যুদ্ধৰ অন্তত আহোম সেনাপতিজনে আক্ৰমণকাৰীক পৰাস্ত কৰিছিল, আৰু অসমৰ প্ৰভাৱৰ ক্ষেত্ৰখন কুচ বেহাৰ আৰু গৌৰলৈকে সম্প্ৰসাৰিত কৰিছিল। এই যুদ্ধত এজন আহোম সেনাপতিৰ বিধৱাই অভূতপূৰ্ব বীৰত্ব প্ৰদৰ্শন কৰিছিল, আৰু য&#39;ত প্ৰথমবাৰৰ বাবে বন্দুক ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। তুৰবাকক অসমীয়া বুৰঞ্জী এখনত গৌড়ৰ পদশাহৰ দত্তক পুত্ৰ বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে, আৰু আহোমসকলে কৌশলেৰে হত্যা কৰা বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। 11 11 বংগৰ চুলতান চুলাইমান-ইকাৰানীৰ সেনাপতি কালাপাহাৰে ষোড়শ শতিকাৰ মাজভাগত অসম আক্ৰমণ কৰিছিল যদিও কোনো স্থায়ী ফলাফল লাভ কৰিব নোৱাৰিলে। কালাপাহাৰক অসমীয়া বুৰঞ্জীত পোৰাচুলতান বা মূৰ্তিধ্বংসী বুলি কোৱা হয় আৰু পৰম্পৰা অনুসৰি কামৰূপাত কামাখ্যা আৰু হাজোকে ধৰি অসংখ্য প্ৰতিমূৰ্তি আৰু মন্দিৰ ধ্বংস হোৱাৰ সৈতে জড়িত ছায়িদ হাকিম, ছায়াদ আবু বাকৰ আৰু সত্ৰজিতক আহোম ভূখণ্ড আক্ৰমণ কৰিবলৈ। এই যুদ্ধত আবু বাকৰ আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ গিয়াছুদ্দিন নিহত হয়। সত্ৰজিতৰ পুত্ৰক কামাখ্যা দেৱীৰ ওচৰত বলি দিয়া হৈছিল। অতি ভক্তিময় মুহাম্মাদী ঘিয়াছুদ্দিনৰ মৃতদেহ হাজোত সমাধিস্থ কৰা হয় আৰু তেওঁৰ সমাধিস্থলত আজিও তীৰ্থযাত্ৰীসকলে দৰ্শন কৰে,</content>

</page>

<page>
<page_no> 6  </page_no>
<content>6 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE যদিও হাজোৰ ফৌজাদাৰ পদত হুছেইন শ্বাহৰ পুত্ৰ দানিয়েলৰ উত্তৰাধিকাৰী আন এজন গিয়াছুদ্দিনৰ হৈ দাবী কৰা হয়। হাজোত হোৱা তীৰ্থযাত্ৰাক &quot;পোয়া-মাক্কা&quot; বুলি জনা যায়, আক্ষৰিক অৰ্থত &quot;একচতুৰ্থ মক্কা&quot;। হাজোৰ ওচৰৰ &quot;চুলতান গিয়াছুদ্দিন আউলিয়াৰ পাহাৰত &quot; এটা মন্দিৰৰ কথা বাহাৰিষ্টান-ই-গাইবীত উল্লেখ কৰা হৈছে, সোতৰ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ যুদ্ধৰ সৈতে জড়িত কোচ হাজোৰ ফৌজাদাৰ ছালামে বৃহৎ সৈন্যবাহিনী লৈ দৰং ৰজা বলীনাৰায়ণত যোগদান কৰা পাণ্ডুৰ থানাদাৰ সত্ৰজিতৰ কাৰ্যকলাপ বাধা দিবলৈ।১৪ আক্ৰমণকাৰীসকলে এক চেপি ধৰা প্ৰত্যাখ্যানৰ সন্মুখীন হ’ল আৰু আল্লাহ ইয়াৰ খানৰ অধীনত জাহাংগীৰনগৰৰ পৰা নতুন শক্তিবৰ্ধক বাহিনী পঠিয়াই দিয়া হ’ল। সত্ৰজিতক বন্দী কৰি ডাক্কালৈ লৈ গৈ ফাঁচী দিয়া হ’ল। দীৰ্ঘদিনীয়া প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাৰ অন্তত আক্ৰমণকাৰীয়ে কোচ হাজোক অসমীয়াৰ পৰা আঁতৰাই পেলায়, আৰু আল্লাহ ইয়াৰ খান আৰু মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাই ৰচনা কৰা সন্ধিৰ চৰ্ত অনুসৰি ১৬৩৯ চনত অসম আৰু বংগৰ সীমা নিৰ্ধাৰণ কৰা হয়। মহান আহোম ৰজা স্বৰ্গদেউ প্ৰতাপ সিংহাই সেই সময়ৰ দীৰ্ঘদিনীয়া অভিযানত কেতিয়াবা সক্ৰিয়ভাৱে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।১৫ ৰাজকুমাৰ শুজাৰ বিৰুদ্ধে অভিযান অব্যাহত ৰাখি ১৬৬২ চনত মিৰ জুমলাই আহোম ৰজা জয়ধ্বজ সিংহই আগবঢ়োৱা প্ৰৰোচনাত আৰু আংশিকভাৱে নিজৰ উদ্যোগত ১৬৬২ চনত অসম আক্ৰমণ কৰে চীন।১৬ তেওঁৰ এই কাৰ্য্য পৰৱৰ্তী সময়ত ঔৰংজেবে নিশ্চিত কৰে। আহোম ৰজাই পাহাৰলৈ পলাই গ’ল, আগ্ৰাসীসকলে অভূতপূৰ্ব দুৰ্যোগ আৰু কষ্টৰ সন্মুখীন হ’লেও শেষত অসমক মোগলৰ অনুকূল সন্ধি কৰিবলৈ বাধ্য কৰাত সফল হ’ল, যাৰ দ্বাৰা তেওঁলোকে আহোম ৰজাৰ ওপৰত গধুৰ ক্ষতিপূৰণ আৰু বাৰ্ষিক কৰ আৰোপ কৰে। জয়ধ্বজ সিংহই কৰিবলগীয়া হ’ল</content>

</page>

<page>
<page_no> 7  </page_no>
<content>ASSAM&#39;S CONTACT WITH THE MUSLIM WORLD 7 প্ৰায় ছয় বছৰ বয়সৰ একমাত্ৰ সন্তান ৰমণি গভাৰুৰ সৈতে অংশ, সাম্ৰাজ্যিক হাৰেমত উপহাৰ হিচাপে।17 মীৰ জুমলাৰ বিদায়ৰ পিছত জয়ধ্বজ সিংহৰ উত্তৰাধিকাৰী আহোম ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহাই মোগলৰ চিৰকাল বশৱৰ্তী হোৱাতকৈ যুদ্ধ পছন্দ কৰে। তেওঁ বৃহৎ সৈন্যবাহিনী সংগঠিত কৰি গৌহাটী আক্ৰমণ কৰি পুনৰ দখল কৰে, আহোম সৈন্যৰ নেতৃত্বত আছিল .মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাৰ পুত্ৰ লাচিত বৰফুকন। ঔৰংজেবে শিৱাজী আৰু শিখ গুৰু টেগ বাহাদুৰৰ পলায়নৰ সহযোগিতাৰ শাস্তি হিচাপে ১৬৬৮ চনৰ আৰম্ভণিতে অম্বৰৰ ৰাজা ৰাম সিংহক অসম আক্ৰমণ কৰিবলৈ প্ৰতিনিধি দিছিল। স্পষ্টভাৱে ভগ্ন হৃদয়ৰ, ঔৰংজেবৰ হাতত পুত্ৰৰ দুৰ্ব্যৱহাৰৰ খবৰৰ ফলত তেওঁৰ অসন্তুষ্টি আৰু অধিক ভয়াৱহ হৈ পৰা ৰামসিংহ শৰাইঘাটৰ যুদ্ধত আহোম সেনাপতি লাচিত বৰফুকনৰ হাতত পৰাস্ত হয়, যিখন অসম-মোগল প্ৰতিযোগিতাৰ ভিতৰত সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ হোৱাৰ বাবে অসমীয়াই নিজৰ মাৰাথন আৰু থাৰ্মোপাইল হিচাপে অনুষ্ঠিত কৰে। ১৬৭১ চনৰ এপ্ৰিল মাহত ৰামসিংহই ৰঙামাটিলৈ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে, আৰু ১৬৭৬ চনৰ জুন মাহত সম্ৰাটক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনায়, পূব ভাৰতত তেওঁৰ দীৰ্ঘদিনীয়া অৱস্থা তেওঁৰ কথিত অসাৱধানতাৰ শাস্তি বুলি স্পষ্ট।১৮ মোগলৰ সৈতে এই সীমান্ত যুদ্ধৰ প্ৰতি অসমৰ ব্যস্ততাৰ বাবে আভ্যন্তৰীণ সমস্যাৰ সৃষ্টি হয়। লাচিত বৰফুকনৰ ভাতৃ আৰু উত্তৰাধিকাৰী লালুক সোলা বৰফুকনে বংগৰ ৰাজ্যপাল চুলতান আজমতাৰা বুলিও কোৱা ৰাজকুমাৰ আজম শ্বাহক গৌহাটীক আত্মসমৰ্পণ কৰিব বুলি প্ৰস্তাৱ দিলে, ৰাজকুমাৰে বৰফুকনক অসমৰ ৰজা হ’বলৈ সহায় কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতিৰ চৰ্তত। ১৬৭৯ চনৰ মাৰ্চ মাহত গৌহাটী দখল কৰা মনছুৰ খানক আজমতাৰাই পঠিয়াইছিল আৰু তাত ফৌজাদাৰ হিচাপে তিনি বছৰতকৈ অধিক সময় বাস কৰিছিল। বৰফুকনজনে নিজৰ বাসগৃহত ভুৱা ৰাজ অভিষেক অনুষ্ঠান কৰি ৰজাৰ দোকানৰ পৰা চুৰি হোৱা ৰেগালিয়া পিন্ধি ৰাজা হৈ পৰে, কিন্তু তাৰ পিছত অলপ পিছতে তেওঁক হত্যা কৰা হয়। এই &quot;বিজয়&quot;ৰ বাবে সম্ৰাট ঔৰংজেবে চুলতান আজমতাৰাৰক ব্যয়বহুল উপহাৰেৰে পুৰস্কৃত কৰে। ৰাজকুমাৰৰ আছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 8  </page_no>
<content>8 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE ইতিমধ্যে আহোম ৰজা জয়ধ্বজ সিংহৰ কন্যা ৰহমত বানু নামৰ নতুনকৈ নামকৰণ কৰা ৰমণি গভৰুক বিয়া কৰাইছে। জয়ন্তী অস্বাভাৱিক মোগলসকলে গৌহাটী দখল অব্যাহত ৰখাই কুটিল মন্ত্ৰীসকলক জ্ঞানলৈ ঘূৰাই আনিলে, আৰু তেওঁলোকে শক্তিশালী ৰাজকুমাৰ গদাধৰ সিংহক অসমৰ সিংহাসনত বহুৱাই দিলে। ইটাখুলি বা গৌহাটীত মোগল গেৰিছনত আক্ৰমণ কৰে। মনছুৰ খান আৰু তেওঁৰ সৈন্যই কিছু প্ৰতিৰোধ আগবঢ়ায় যদিও ১৬৮২ চনৰ শেষৰ ফালে তেওঁলোক পৰাজিত হয়। মনছুৰ খান সাতমল স্লি আকবৰৰ সৈতে ৰঙামাটিলৈ পলাই গ’ল; আৰু তেওঁৰ আন সেনাপতি ইন্দ্ৰমণি জল সিংহা আৰু কবীৰ খানে নিজৰ শিবিৰ এৰি পলায়ন কৰে। আহোমসকলে এই বিজয়ত বন্দুক-ঘোঁৰাকে ধৰি অতি বৃহৎ পৰিমাণৰ খাদ্য-সামগ্ৰী আৰু সামগ্ৰী লাভ কৰিছিল।১০ ইটাখুলীৰ যুদ্ধখনেই অসম আৰু মোগলৰ মাজত শেষ প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা। সেই সময়ৰ পৰাই মানহা নদীখন অসমৰ পশ্চিম সীমা হৈ পৰিছিল যি ১৮২৬ চনত আহোম শাসন সমাপ্ত হোৱালৈকে তেনেকৈয়ে চলিছিল।আহোম ৰজাৰ ভিতৰত সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ বুলি বিশ্বাস কৰা ৰজা ৰুদ্ৰ সিংহা, ১৬৯৬-১৭১৪ চনত বংগৰ ৰাজ্যপাল মুৰ্ছিদ কুলি খানৰ অপমানজনক প্ৰস্তাৱত ক্ষোভিত হৈ পৰিছিল, যিজনে পূৰ্বৰ উপহাৰলৈ পঠিয়াইছিল খেলাটৰ। কোৱা হয় যে মোগল বাহিনীয়ে গৌহাটীত আক্ৰমণ কৰিছিল যদিও কেইটামান যুদ্ধৰ অন্তত পৰাস্ত হৈছিল। ৰুদ্ৰ সিংহই ৪,০০,০০০ সৈনিকৰ সৈন্যবাহিনীৰে বংগলৈ যাত্ৰা কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল, যাতে অসমলৈ সদিয়াৰ পৰিসীমাৰ পৰা কাৰাতোয়া নদীলৈকে বিস্তৃত পৌৰাণিক সীমা পুনৰ ঘূৰাই আনিব পাৰে।২০ তেওঁ দিল্লী, আম্বাৰ, ত্ৰিপুৰা, বিহাৰ, বুৰ্দৱান, নদিয়া, পাংগিয়া, আৰু বংগৰ অন্যান্য নবাব আৰু ৰাজকুমাৰসকলৰ শাসকসকললৈও দূতাবাস পঠিয়াইছিল। কিন্তু গৌহাটীত থকাৰ সময়ত সংঘটিত হোৱা তেওঁৰ মৃত্যুত তেওঁৰ পৰিকল্পনা বিফল হৈ পৰিল। পুৰণি অসমীয়া বুৰঞ্জীত লিপিবদ্ধ আছে যে ৰুদ্ৰ সিংহৰ দূতাবাসৰ উদ্দেশ্য আছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 9  </page_no>
<content>ASSAM&#39;S CONTACT WITH THE MUSLIM WORLD ৯ হিন্দু ৰজাৰ কনফেডাৰেচন গঠন কৰিবলৈ তেওঁৰ পৰা পোৱা খবৰ অনুসৰি হিন্দু ধৰ্মৰ প্ৰতি অবন্ধুত্বপূৰ্ণ বুলি প্ৰমাণিত হোৱা মোগলসকলৰ বিৰুদ্ধে হিন্দু ৰজাৰ কনফেডাৰেচন গঠন কৰিবলৈ। ২১ স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহৰ মৃত্যু সম্ৰাট ঔৰংজেবৰ মৃত্যুৰ সাত বছৰৰ পিছত সংঘটিত হয়। সেই মহান সম্ৰাটৰ মৃত্যুৰ পিছত টাইমুৰিদসকলৰ বিঘিনি ঘটি ভাৰতৰ চৰম উত্তৰ-পূব কোণলৈ সামৰিক অভিযানৰ সকলো চিন্তাই বাধা দিছিল। ক্ষয়ৰ বীজাণুৱে পাঁচশ বছৰীয়া আহোম চৰকাৰৰ জীৱনশক্তিও খাই পেলালে। মোগলসকলে ইয়াক নিজৰ ভূখণ্ডৰ ভিতৰত অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈ বাৰে বাৰে কৰা প্ৰচেষ্টাৰ বিৰুদ্ধে সফলতাৰে যুঁজ দিয়া অসমে শেষত কেৱল ধৰ্মীয় পন্থাৰ আভ্যন্তৰীণ লুণ্ঠনৰ বলি হ’ল; আৰু আলোমপ্ৰা বংশৰ অৱনীজ ৰজাসকলে প্ৰেৰণ কৰা অমানৱীয় দলটোৱে ইতিমধ্যে নিজৰ আত্মক্লান্তি আৰু নিষ্ক্ৰিয়তাৰ ফলত মৃত্যুৰ যন্ত্ৰণাত হাঁহি হাঁহি হুমুনিয়াহ কাঢ়ি থকা প্ৰদেশখনক চূড়ান্ত তৰোৱালৰ ধুমুহা দিলে। ইয়াৰ এই সকলোবোৰ সংঘাতৰ সময়ত বিদেশীয়ে কেতিয়াও অসমত স্থায়ী ভেটি অৰ্জন কৰিব নোৱাৰিলে। ২২টা অভাৱনীয় বানপানী, ইয়াৰ মহামাৰী বতাহ, ইয়াৰ ঠেক পাহাৰ উত্তৰ ভাৰতৰ ভৈয়ামত যুদ্ধত অভ্যস্ত সৈনিকসকলৰ বাবে এক গুৰুতৰ অক্ষমতা বুলি প্ৰমাণিত হ’ল। ইয়াৰ উপৰিও আক্ৰমণকাৰীয়ে নিজৰ নাওবোৰ ওপৰলৈ চলাই দীঘলীয়া দূৰত্বলৈ আহিবলগীয়া হৈছিল যাৰ বাবে তেওঁলোকে কেৱল নিজৰ নূন্যতম বাহিনী আৰু খাদ্য সামগ্ৰীহে আনিবলৈ বাধ্য হৈছিল। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰত ওখ শিলৰ শিখৰেৰে আবৃত আছিল যিবোৰে প্ৰাকৃতিক দুৰ্গ হিচাপে কাম কৰিছিল, য’ত অসমীয়াই কামান আৰোহণ কৰি সৈন্যবাহিনীক গেৰিছন কৰিছিল। অসফল সৈনিকসকলে দিল্লী সম্ৰাটসকলৰ কাণত অসমৰ যাদু আৰু ডাইনী কাহিনীবোৰ ডিন কৰিছিল যাৰ বাবে তেওঁলোকে বাৰে বাৰে হোৱা দুৰ্ভাগ্য আৰু দুৰ্যোগৰ কাৰণ বুলি কয়। খুলাছাতু-ই-তাৱাৰীখৰ মতে কামৰূপৰ লোকসকলে &quot;যাদুৰ বলত, মানুহৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত স্তম্ভ আৰু চিলিঙেৰে ঘৰ সাজিব লাগিছিল, যিসকল জীয়াই থাকে।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 10  </page_no>
<content>10 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE উশাহ-নিশাহ আৰু গতিৰ শক্তি নোহোৱাকৈ; ক&#39;লা কলাৰ সহায়ত তেওঁলোকে মানুহক চতুৰ্ভুজ আৰু চৰাইলৈ ৰূপান্তৰিত কৰিলে, যাৰ ফলত এই মানুহবোৰে জন্তুৰ দৰে ঠেং আৰু কাণ পালে।&quot; ইজিপ্তৰ তুলনাত অতিক্ৰম কৰিছিল আৰু অসমৰ সৈতে জড়িত একমাত্ৰ বস্তুটোৱেই আছিল ইয়াৰ ভয়ংকৰ যাদুকৰী আৰু ডাইনী।২৪ ৰাম সিংহাই কামৰূপী কৃষ্ণাংগ কলাৰ প্ৰভাৱ দূৰ কৰিবলৈ নিজৰ লগত নৱম শিখ গুৰু টেগ বাহাদুৰ আৰু পাঁচজন মহম্মদী পীৰ শ্বাহ আকবৰ, শ্বাহ বাগমাৰ, শ্বাহ সাৰণ, শ্বাহ চুফী আৰু শ্বাহ কমলক লৈ আহিছিল আক্ৰমণকাৰীয়ে মুখামুখি হ’বলগীয়া হৈছিল, আৰু অসমীয়া যাদুৰ কথিত শক্তি, অসমীয়া জনসাধাৰণৰ শক্তি আৰু কৌশলো তেওঁলোকৰ লিজিয়নে কুৰুখছেত্ৰৰ যুদ্ধত যুঁজিছিল, ৰজা ভাস্কৰবৰ্মে তেওঁৰ বন্ধু সম্ৰাট হৰ্ষবৰ্ধনৰ অভিযানত সেৱা আগবঢ়াইছিল, আৰু তাৰ পিছত চীনা সেনাপতি ৱাংহেউয়েঞ্চে নেপাল আক্ৰমণত সহায় কৰিছিল; বিদেশী আক্ৰমণৰ জোৱাৰ ৰোধ কৰাত তেওঁলোকৰ বাৰে বাৰে সফলতা আছিল তেওঁলোকৰ আভ্যন্তৰীণ সংগঠনৰ সৰ্বোচ্চ দক্ষতা, তেওঁলোকৰ অতুলনীয় দেশপ্ৰেমৰ ফল, তেওঁলোকৰ ব্যক্তিগত স্বাৰ্থ আৰু উচ্চাকাংক্ষাক তেওঁলোকৰ মাতৃভূমিৰ উচ্চ দাবীৰ অধীনত ৰখাৰ ফল</content>

</page>

<page>
<page_no> 11  </page_no>
<content>ASSAM&#39;S CONTACT WITH THE MUSLIM WORLD 11 তেৰশ শতিকাত অসম জয় কৰা আহোমৰ সংগঠনৰ অধীনত সমানে কাৰ্যক্ষম কৰি তুলিছিল। নিয়মীয়া বাহিনীৰ উপৰিও আহোমসকলে সেৱাৰ বাবে সাজু কৰি ৰাখিছিল দেশৰ সকলো ধৰ্মনিৰপেক্ষ প্ৰাপ্তবয়স্ক পুৰুষ সদস্যৰে গঠিত এটা থিয় মিলিচীয়া আৰু সৈন্যবাহিনী স্বাভাৱিক শাসন ব্যৱস্থাৰ একেবাৰে তেজত আছিল, যাৰ অধীনত কম সময়ৰ ভিতৰতে সেনাবাহিনী সংগঠিত কৰিব পৰা গৈছিল, পৰিস্থিতিৰ জৰুৰীতাৰ ওপৰত ইয়াৰ সংখ্যা নিৰ্ণয় কৰা হৈছিল। অসমীয়াৰ চোৰাংচোৱা ব্যৱস্থা আছিল অতি কাৰ্যক্ষম। সামৰিক যুদ্ধ পৰিচালনাৰ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰা সেনাপতিসকলক কেতিয়াও উৎকোচ দিব নোৱাৰিলে বা শত্ৰুতাপূৰ্ণ শিবিৰলৈ জিকিব নোৱাৰিলে। বাদুলি ফুকন আৰু বেজদোলয় ফুকনৰ দৰে লোকে স্বেচ্ছাই শত্ৰুৰ পক্ষলৈ পলায়নৰ দৃষ্টান্ত আছে যদিও যুদ্ধৰ গতিপথত ইয়াৰ কোনো প্ৰভাৱ পৰা নাছিল, কিয়নো সাধাৰণ সৈন্যৰ হৃদয়খন সুস্থ আছিল। ৰাম সিংহাই লাচিত বৰফুকন আৰু তেওঁৰ অধিনায়কসকলক জয়ৰ বাবে বাৰে বাৰে চেষ্টা চলাইছিল যদিও ইয়াত মোগল-ৰাজপুতৰ কৌশল বিফল হৈছিল, আনহাতে ভাৰতৰ আন বহু ঠাইত ই সফল হৈছিল। ৰামসিংহৰ পৰাজয়ৰ পিছত লাচিত বৰফুকনে তেওঁৰ সৈন্যসকলক তলত দিয়া শব্দৰে নিৰ্দেশ দিলে যে পৰাজিত সেনাবাহিনীৰ অৱশিষ্টক খেদি গৈ তেওঁলোকৰ সম্পত্তি আৰু যুদ্ধ-সামগ্ৰী জব্দ কৰি নিজৰ দেশৰ উচিত নাম কলংকিত নকৰিবলৈ। এবছৰ ধৰি চলি থকা প্ৰতিযোগিতাখনৰ সময়ত কোনো সফলতা লাভ কৰিব নোৱাৰাৰ বাবে শত্ৰুৱে এতিয়া একেবাৰে বদনাম আৰু লাজত পিছুৱাই গৈছে। পলাতকসকলৰ সামগ্ৰী জব্দ কৰি আমাৰ বিজয়ী সাৰ্বভৌম আৰু তেওঁৰ মন্ত্ৰীসকলৰ খ্যাতিৰ ওপৰত কিয় বদনাম আনিব?&quot; আহোমসকলে নিজৰ দত্তক লোৱাৰ ভূমিৰ বাবে উদ্যম আৰু দেশপ্ৰেমেৰে যুঁজ দিয়া অসমীয়া মহম্মদসকলক গুৰুত্বপূৰ্ণ সামৰিক আদেশ দিয়া বুলি কোৱা হয়। . . . তেওঁলোকৰ হৃদয় মুছলমানৰ লগত সংগ দিয়াতকৈ অসমীয়াৰ লগত মিলি যোৱাৰ প্ৰতিহে বেছি প্ৰৱল।&quot;৩০ ((</content>

</page>

<page>
<page_no> 12  </page_no>
<content>12 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE অসমীয়া লিজিয়নসমূহ কেৱল ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাত আৰ্য্য বসতিপ্ৰধান লোকসকলেই নহয়, চুবুৰীটোত বাস কৰা আদিম জনগোষ্ঠীসমূহৰ দ্বাৰাও গঠিত আছিল, যাৰ কিছুমানৰ সৈতে যুদ্ধ আৰু ৰক্তপাত দৈনন্দিন বিনোদন আছিল, যাৰ মাজত সামাজিক পদবী আৰু প্ৰতিপত্তি নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছিল বাক্যশাস্ত্ৰৰ প্ৰতিজন সদস্যই সংগ্ৰহ কৰিব পৰা মানুহৰ মূৰৰ খুলিৰ সংখ্যাৰ ওপৰত। ৩১ অসমৰ মোগল যুদ্ধই উত্তৰ ভাৰতৰ উত্তেজিত পৰিৱেশত প্ৰজন্মৰ পিছত প্ৰজন্ম ধৰি বসতি স্থাপন কৰা টাইমুৰিদ তুৰ্কী, ভুল নামেৰে মংগোলীয়া আৰু অসম পৰ্বতৰ দুৰ্গম অশুচি আৰু গুহাত বসবাস কৰা ব্ৰহ্মপুত্ৰ অঞ্চলৰ মংগোলয়ড জনজাতিসকলৰ কৌশল আৰু শক্তিৰ মাজত সংঘৰ্ষক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল আৰু যাৰ অকমি যোৱা আদিম শক্তিৰ সংঘৰ্ষ হৈছিল তেওঁলোকৰ বৌদ্ধিক প্ৰতিবেশী দেশৰ সূক্ষ্ম সামৰিক সংগঠনৰ সৰ্বোত্তম সুবিধা। আহোমসকলে হিন্দু ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰাৰ লগে লগে এই লৌকিক গোলকীয় গোলকীয় উপকাৰিতাৰ ওপৰত মৰণোত্তৰ আনন্দ লাভ কৰাৰ স্বাভাৱিক ইচ্ছাই তেওঁলোকৰ যুদ্ধৰ উত্তাপ বিলুপ্ত কৰি পেলালে; আৰু তেওঁলোকৰ আধ্যাত্মিক ব্যস্ততাৰ পিছত ৰজাৰ ক্ষমতাসমূহ মন্ত্ৰী আৰু ক্ষমতাশালীসকলৰ হাতলৈ অৱহেলা কৰা হয়, যিয়ে প্ৰতিদ্বন্দ্বী বংশ আৰু পৰিয়ালৰ মাজত অদম্য ঈৰ্ষাৰ সৃষ্টি কৰে। মন কৰিবলগীয়া যে ভাৰতত মুহাম্মাদীসকলৰ আধিপত্য ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাত শান আধিপত্যৰ সৈতে সমন্বয় ঘটিছিল। দুয়োজনে অষ্টাদশ শতিকাৰ সময়ছোৱাত এক ক্ষীণ অস্তিত্বৰ টানি লৈছিল, আৰু শেষত এক নতুন ব্যৱস্থাৰ সংস্কৃতি আৰু কৌশলৰ সন্মুখত বলি হ’বলগীয়া হৈছিল।৩২ মুহাম্মাদী সংঘাতৰ সময়ছোৱাত অসমীয়াৰ অজেয়তাই এজন লেখকে মন্তব্য কৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছে যে, &quot;অসমীয়াসকল মুছলমানৰ বাবে যি আছিল, সেইদৰেই আছিল নুমীডিয়ান আৰু মৰিটানিয়ানসকল পুৰণি ৰোমান-জনগোষ্ঠীৰ অগ্ৰগামী।&quot; bello.&quot;৯৩৩</content>

</page>

<page>
<page_no> 13  </page_no>
<content>১৩ মুছলমান জগতৰ সৈতে অসমৰ যোগাযোগ মুহাম্মাদী বুৰঞ্জীবিদ মহম্মদ কাজিমে তেওঁৰ আলমগীৰ-নামত লিখিছে। &quot;অসমৰ ৰজাসকলে কেতিয়াও বশ আৰু আজ্ঞাবহতাৰ মূৰ নমোৱা নাই, অতিশয় শক্তিশালী ৰজাৰ প্ৰতিও শ্ৰদ্ধাঞ্জলি বা ৰাজহও দিয়া নাছিল; কিন্তু তেওঁলোকে উচ্চাকাংক্ষাক ৰোধ কৰি হিন্দুস্তানৰ আটাইতকৈ বিজয়ী ৰাজকুমাৰসকলৰ বিজয়ৰ ওপৰত নিয়ন্ত্ৰণ ৰাখিছে; তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধৰ সমাধানে বিশ্ব বিজয়ী বুলি অভিহিত কৰা বীৰসকলৰ অনুপ্ৰৱেশক বিমোৰত পেলাইছে।&quot; শ্বিহাবুদ্দিন তালিছে অসমৰ বিষয়ে লিখিছে- &quot;মুঠতে এই দেশৰ সীমাত প্ৰৱেশ কৰা প্ৰতিটো সৈন্যই জীৱনৰ ৰাজ্যৰ পৰাই নিজৰ প্ৰস্থান কৰিছিল; এই ভূমিত ভৰি দিয়া প্ৰতিখন কাৰাভানে মৃত্যুৰ ৰৈ যোৱা ঠাইত নিজৰ বাসস্থানৰ সামগ্ৰী জমা কৰিছিল। আৰু যেনেকৈ এই দেশত প্ৰৱেশ কৰা কোনোৱেই মৃত্যুৰ ৰাজ্যলৈ অহা দৰ্শনাৰ্থীৰ দৰে কেতিয়াও ঘূৰি নাহিল, আৰু ইয়াৰ থলুৱা লোকসকলৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ কেতিয়াও কৰা নহ&#39;ল।&quot; যিকোনো [বাহিৰৰ] লোকৰ বাবে জনাজাত হিন্দুস্তানৰ জনসাধাৰণে অসমৰ বাসিন্দাক যাদুকৰ আৰু যাদুকৰ বুলি মাতিছিল আৰু মানৱ প্ৰজাতিৰ বাহিৰত থিয় হৈ থকা বুলি গণ্য কৰিছিল, আৰু [তেওঁলোকৰ] মন্ত্ৰ আৰু প্ৰতিমন্ত্ৰত এই দেশৰ নাম প্ৰৱেশ কৰিছিল, তেওঁলোকে কয় যে যিয়েই এই দেশ ভ্ৰমণ কৰে, তেওঁ মন্ত্ৰই আপ্লুত কৰে আৰু ইয়াৰ পৰা কেতিয়াও ওলাই নাহে।&quot; অসমীয়া সেনাপতিসকলৰ পূৰ্বচিন্তা আৰু কৌশলে তেওঁৰ পৰিকল্পনা বিফল কৰি তুলিছিল,-&quot;ৰজাৰ মহিমা! পৰামৰ্শদাতাসকলৰ মহিমা! সেনাপতিসকলৰ মহিমা! দেশৰ মহিমা! এজন ব্যক্তিয়ে সকলো শক্তিক নেতৃত্ব দিয়ে! আনকি মই ৰামসিংহইও ব্যক্তিগতভাৱে ঠাইতে থকাৰ বাবে কোনো সুৰুঙা আৰু সুযোগ বিচাৰি পোৱা নাই।&quot; ৩৯৩৫ মুহাম্মাদীসকলৰ সৈতে অসমৰ সংঘাতৰ কথা পাৰ্চী বুৰঞ্জীত সকলো যুগৰ লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে। সেই সময়ত অসমৰ সামাজিক আৰু ৰাজনৈতিক অৱস্থাৰ ওপৰত নিক্ষেপ কৰা পোহৰে বৰ্ণনাবোৰ অধিক মূল্যৱান কৰি তুলিছে। অসমৰ সৰ্বাধিক বিৱৰণ ফাথিয়াহ-ই-ইব্ৰিয়াত দিয়া হৈছে, ব্যাপক</content>

</page>

<page>
<page_no> 14  </page_no>
<content>মীৰ জুমলাৰ অভিযানৰ লগত যোৱা শ্বিহাব-উদ্দিন তালিছে সংকলন কৰা ১৪ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE। গ্ৰন্থখনত আক্ৰমণৰ কাৰণসমূহ, যাত্ৰাত কি পথ আছিল, দেশ দখল, শান্তিৰ সমাপ্তি, আৰু খিজিৰপুৰৰ ওচৰত সেনাপতিজনৰ উভতি অহা আৰু তেওঁৰ মৃত্যুৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হৈছে। দ্বিতীয় খণ্ডত অসম আৰু অসমীয়া, আৰু পূৱ আৰু নামনি অসমৰ আদিবাসী জনগোষ্ঠীৰ বৰ্ণনা আছে। লেখকে তেওঁৰ বুৰঞ্জীত তেওঁৰ সংগী মুল্লা দৰৱেশে ৰচনা কৰা এখন পাৰ্চী কাছিদাৰ কিছু অংশ সন্নিৱিষ্ট কৰিছিল, &quot;যিজনে আৰবী ভাষাতকৈ পাৰ্চী ভাষাক অধিক অন্বেষণ কৰিছিল।&quot;196 যুদ্ধৰ মাধ্যমেৰে মহম্মদীসকলৰ সৈতে অসমৰ সংস্পৰ্শৰ এটা পৰোক্ষ ফল আছিল তাইৰ অভিজ্ঞতা আৰু সম্ভাৱনাৰ দিগন্তৰ সম্প্ৰসাৰণ, যদিও ইতিহাসে প্ৰমাণ কৰে যে তাই নাছিল মুহাম্মাদনৰ পূৰ্বৰ যুগত আৰ্যৱৰ্তৰ সভ্যতাৰ ওপৰত কাৰ্য্যকৰী আৰু পুনৰ ক্ৰিয়া কৰা গঠনমূলক প্ৰভাৱৰ শেঁতা পৰাৰ বাহিৰত। আহোম আৰু মোগল আদালতৰ মাজত সঘনাই দূতাবাসৰ আদান-প্ৰদান চলিছিল। অসম চৰকাৰে তেওঁলোকৰ কূটনৈতিক সেৱাত অতি নিপুণ ব্ৰাহ্মণক নিযুক্তি দিছিল যিসকলে নিজৰ দেশৰ স্বাৰ্থ সঠিকভাৱে ৰক্ষা কৰিব বুলি আশা কৰা হৈছিল। যদিও তেওঁলোক মূলতঃ ৰাজনৈতিক দূত আছিল, তথাপিও তেওঁলোকে অসমত বিদেশী ৰীতি-নীতিৰ প্ৰৱৰ্তনৰ মাধ্যম হিচাপেও কাম কৰিছিল। ৰজা ৰুদ্ৰ সিংহই অসমীয়া সমাজত দুটা নতুন অৰ্ডাৰ সৃষ্টি কৰিলে, খাউণ্ড আৰু বৈৰাগী, যাৰ মুখ্য কাম আছিল ভাৰতৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ কেন্দ্ৰসমূহ ভ্ৰমণ কৰি নিজৰ দেশলৈ উপকাৰী বিদেশী ৰীতি-নীতি আমদানি কৰা।৩৭ আহোম ৰাজকুমাৰীয়ে দিল্লী আৰু আগ্ৰাৰ সাম্ৰাজ্যিক ৰাজপ্ৰসাদৰ হল আৰু কৰিডৰত আড়ম্বৰপূৰ্ণ ৰূপ ধাৰণ কৰিছিল আৰু মাছিৰ-ই-আলমগিৰিত ৰাহমাতৰ বিবাহৰ তথ্য লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে অসমৰ ৰজাৰ কন্যা বানুৱে ১৬৬৮ চনৰ ২ মে’ত ৰাজকুমাৰ মহম্মদ আজমলৈ।আহোম ৰজাই নিজৰ দৰবাৰত ক</content>

</page>

<page>
<page_no> 15  </page_no>
<content>ASSAM&#39;S CONTACT WITH THE MUSLIM WORLD 15 বাহিৰৰ পৰা পোৱা পাৰ্চী চিঠিপত্ৰৰ ডিচিফাৰ কৰা বৃহৎ সংখ্যক মহম্মদী বিষয়াই, আৰু বিদেশী ৰাষ্ট্ৰপতি আৰু ক্ষমতাশালীসকললৈ চিঠিৰ খচৰা প্ৰস্তুত কৰিছিল। ৰজাৰ পদিনাখন এজন মুহাম্মাদী বিষয়াৰ তত্বাৱধানত আছিল আৰু কেইবাজনো অসমীয়া ৰজা-ৰাণীয়ে পাৰ্চী কিংবদন্তি খোদিত কৰা মুদ্ৰা মাৰিছিল।৩৮ জনসাধাৰণৰ মাজত পাৰ্চী বা উৰ্দু ভাষা একেবাৰে অচিনাকি নাছিল আৰু প্ৰায় ১৭৭৫ চনৰ অপৰাধমূলক বিচাৰত এজন সাক্ষীয়ে অভিযুক্তসকলে চলোৱা কথা-বতৰাৰ সঠিক শব্দ পুনৰুত্পাদন কৰিছিল &quot;ফাৰ্চী&quot;। অসমৰ বৰ্তমানৰ মুহাম্মাদী জনসংখ্যাৰ কেন্দ্ৰবিন্দু মুহাম্মাদী সংঘাতৰ সময়ত গঠিত হৈছিল, সতেজ প্ৰব্ৰজন আৰু ধৰ্মান্তৰকৰণৰ দ্বাৰা সময়ে সময়ে মূল মজুত শক্তিশালী হৈছিল। অসমত মুছলমানসকলক যি সন্মান আৰু শ্ৰদ্ধাৰে ৰখা হৈছিল, সেই কথা সমসাময়িক দুটা অভিলেখৰ পৰাই বুজাব পাৰি। ১৭৮০ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত পাৰ্চী-পাৰহিয়া বা পাৰ্চী অনুবাদকৰ গিল্ডৰ আনোৱাৰ হাজী ফকিৰ নামৰ এজন অসমীয়া মুছলমানে ৰজা লক্ষ্মী সিংহক তীৰ্থযাত্ৰাৰ পৰা উভতি অহাৰ পিছত লগ পাইছিল, স্পষ্টভাৱে মক্কালৈ। ফকিৰৰ লগত হোৱা কথা-বতৰাত ৰজাই অতিশয় সন্তুষ্ট হৈ কামৰূপত প্ৰয়োজনীয় সংখ্যক সেৱকৰ লগতে ৰাজহমুক্ত মাটিৰ লগতে তলত উল্লেখ কৰা মকাম বা দৰঘাৰ পাৰ্কিউজিট,-বাউছি পেৰগানত শ্বাহ মাদাৰ বৰ-মকাম, বৰনগৰ পেৰগানত শ্বাহ ফকিৰৰ মকাম, খেত্ৰীত পঞ্চ-পিৰাৰ মকাম প্ৰদান কৰিলে পেৰগানাহ, আৰু হাজোত বাৰ-মকামৰ এক চতুৰ্থাংশ অংশ। এইটো নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছিল যে &quot;আনোৱাৰ হাজী ফকিৰ পাৰ্চি-পাৰহিয়াই ওপৰৰ কথাবোৰ চিৰদিনৰ বাবে উপভোগ কৰিব, পুৰুষ বংশৰ পুত্ৰ, নাতি আৰু তেওঁলোকৰ বংশধৰসকলৰ দিনলৈকে, ৰজাৰ মংগলৰ কামনা কৰি। তেওঁ ওপৰত উল্লেখ কৰা মকামবোৰৰ মুৰব্বীও হ&#39;ব, আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা নিজৰ ধৰ্ম বজাই ৰাখিব&quot;। ওপৰৰ অনুদানটো তামৰ প্লেটত লিখা এজন ৰাজকীয় কৃষকত মূৰ্ত আছিল। আনোৱাৰ ফকিৰৰ প্ৰতিষ্ঠাপক ক...</content>

</page>

<page>
<page_no> 16  </page_no>
<content>16 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE বিশিষ্ট অসমীয়া মুছলমান পৰিয়াল যাৰ সদস্যসকলে বৰ্তমান বিভিন্ন কাৰ্যকলাপৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰাধান্য লাভ কৰিছে। একেধৰণৰ অনুদানৰ সন্ধানত আহোম ৰজাসকলে মুছলমান যোগ্যসকলৰ পৃষ্ঠপোষকতাৰ অসংখ্য দৃষ্টান্ত আৱিষ্কাৰ কৰিব। ৩০ কেপ্তেইন ৱেলছৰ অভিযানৰ লগত সংলগ্ন চাৰ্জন হিচাপে ১৭৯২ চনৰ পৰা ১৭৯৪ চনলৈকে অসমত থকা ডাঃ জন পিটাৰ ৱেডে অসমৰ হিন্দু ৰজাসকলৰ দৰবাৰত মুছলমান পুৰোহিতসকলক দেখুওৱা সন্মানৰ দৃষ্টান্ত লিপিবদ্ধ কৰিছে- &quot;নেৱাছ নামৰ এজন মুছলমান অসমত তেওঁৰ বুজাই দিয়াৰ গুৰু-জেনেৰেল আছিল, প্ৰায় ৰুদুৰৰ সময়ৰ পৰা।&quot; তেওঁ ৰাজধানীত বা তাৰ ওচৰতে বাস কৰিছিল আৰু স্বৰ্গদেউসকলে তেওঁক হাডজুত প্ৰাৰ্থনা কৰিবলৈ পঠিয়াইছিল, সাধাৰণতে তেওঁৰ ওচৰৰ সম্পৰ্কীয়সকলে স্বৰ্গদেউৰ পলায়নত অন্তৰ্ধান হৈছিল ৰজাই বতাহ ল&#39;বলৈ ওলাই অহাৰ লগে লগে যেতিয়াই এই মানুহজনক মন্দিৰলৈ পূজা কৰিবলৈ পঠিয়াইছিল ৰজাৰ পৰা নিয়মীয়া প্ৰতিষ্ঠান&quot;। অসম উপত্যকাত মুছলমান মকাম বা দৰঘা সিঁচৰতি হৈ আছে আৰু ইয়াৰ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে কামৰূপৰ কেইবাখনো মকামৰ পাৰ্কিউজিট আনোৱাৰ হাজী ফকিৰক নিযুক্তি দিয়াৰ পৰা, আৰু হাজোত থকা পোৱা-মক্কা মন্দিৰলৈ দৰবাৰৰ পৰা বাৰ্ষিক উপহাৰ পঠোৱাৰ প্ৰথাৰ পৰা আমি জনা মতে ৰাজ্যই উৎসাহিত কৰিছিল। অসমৰ মকামবোৰৰ পৰীক্ষা এটাই আমাৰ কেৰিয়াৰৰ জ্ঞান বৃদ্ধি কৰাটো নিশ্চিত</content>

</page>

<page>
<page_no> 17  </page_no>
<content>ৰাইজৰ আধ্যাত্মিক প্ৰয়োজনীয়তাৰ সেৱা কৰিবলৈ বাহিৰৰ পৰা এই দেশলৈ অহা বিশিষ্ট মুছলমান সন্তসকলৰ মুছলমান জগতৰ সৈতে অসমৰ যোগাযোগ। জীকীৰ নামেৰে পৰিচিত অসমীয়া মুছলমান পীৰৰ দ্বাৰা ৰচিত ধৰ্মীয় গীত আজিও শুনা যায়। ১৭ ১৬৩৯ চনৰ পৰা ১৬৫৮ চনলৈকে মোগলসকলে গৌহাটী আৰু কামৰূপ দখল কৰাৰ সময়ত, আৰু ১৬৬৩ চনৰ পৰা ১৬৬৭ চনলৈকে মুছলমান শাসকসকলে মছজিদৰ উন্নতিৰ প্ৰতি আগ্ৰহী হৈছিল, লগতে হিন্দু পুৰোহিতৰ পৃষ্ঠপোষকতাতো আগ্ৰহী হৈছিল। হাজোত থকা চুলতান গিয়াছুদ্দিন আউলিয়াৰ মন্দিৰ হয়তো ধ্বংস বা ক্ষতিগ্ৰস্ত হৈছিল; আৰু বৰ্তমানৰ মছজিদৰ দেৱালত এটা শিলালিপিত এই কথা লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে যে শনি শ্বাহজাহান বাদশ্বাহৰ ৰাজত্বকালত শ্বুজা-বাদ (হাজো)ত মছজিদৰ আধাৰশিলা &quot;আবুল গাজী শ্বুজা-উদ্দিন মহম্মদ শ্বাহ&quot;ৰ ৰাজ্যপালৰ পদ লুটফুল্লা শ্বিৰাজীয়ে &quot;চাহেবে ছাবিয়ান&quot;ৰ সন্মানত পতাকা-খোজ ৰোপণ কৰাৰ উপলক্ষে স্থাপন কৰিছিল। লুতফুল্লাৰ পুত্ৰ নিয়ামতুল্লাই &quot;চাহেবেগাজী&quot;ৰ ১৬৫৭ খ্ৰীষ্টাব্দৰ জুন মাহত লুতফুল্লাৰ পুত্ৰ নিয়ামতুল্লাই ৰমজান মাহত সম্পূৰ্ণ কৰে আৰু কামাখ্যাৰ এজন পুৰোহিতৰ হাতত থকা এখন নথিৰ পৰা জানিব পৰা যায় যে মৌজা তুৰুকপাৰাত দুটা বিছা (বিঘা?) মাটি উপহাৰ দিয়াটো সৰকাৰ ডাখিংকুলৰ ৯ম বছৰত সম্ৰাট ঔৰংজেবৰ ৰাজত্বকালত, ১০৭৮ হিজৰী, ১৬৬৭ খ্ৰীষ্টাব্দৰ জুন মাহত এই অনুদান মূলতঃ গৌহাটীৰ ফৌজাদাৰ আল্লাহ ইয়াৰ খান আৰু হাছান কণ্ডাহৰী খানে দিছিল; আৰু অনুদানপ্ৰাপ্তসকল আছিল কামাখ্যা মন্দিৰৰ দুজন পূজাৰী বা পুৰোহিত শ্ৰীআন্দ প্ৰানানাথ। মাদমম বা ব্ৰহ্মত্তৰ নামেৰে জনাজাত কাৰ্যকালৰ ব্যৱস্থাত ই আছিল চিৰকালৰ বাবে অনুদান। মাটিখিনি সাধাৰণ কৰ পৰিশোধৰ পৰা ৰেহাই দিয়া হৈছিল, আৰু অনুদানপ্ৰাপ্তসকলক ৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰতি প্ৰথাগত ব্যক্তিগত সেৱাৰ পৰা ৰেহাই দিয়া হৈছিল। অনুদানদাতাৰ নাম উল্লেখ কৰা হোৱা নাই যদিও সেয়া হ’ব লাগিব চৈয়দ ফিৰোজ এফ ২</content>

</page>

<page>
<page_no> 18  </page_no>
<content>18 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE খান, যি ১৬৬৭ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত আহোমসকলে কামৰূপ পুনৰ দখল কৰাৰ ঠিক আগতে গৌহাটীৰ ফৌজাদাৰ আছিল। জানিব পৰা মতে গৌহাটীৰ উমানন্দ মন্দিৰৰ দুজন পূজাৰী সুদামান ব্ৰহ্ম আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ কামদেবক বঙেশ্বৰ, পেৰগনা পাণ্ডু আৰু চৰকাৰ ডাখিংকুলত দুটা অংশ মাটি প্ৰদান কৰা হৈছিল। মাটিৰ দাম আছিল ত্ৰিশ টকা। উচচ-নীচ মাটিৰ খৰচৰ বাবেও দুই পুৰোহিতক বিশ টকাৰ ৰাশি দিয়া হৈছিল। ওপৰত উল্লেখ কৰা মাটিৰ সংগ্ৰহৰ পৰাই ধনৰাশি পূৰণ কৰিব লাগিছিল। সম্ৰাটে ছানাদত এইদৰে কৈছিল: &quot;মন কৰিবলগীয়া যে নগদ ধনৰ আবণ্টন তেওঁলোকৰ (সুদামান আৰু কামদেব) জীয়াই থকাৰ চৰ্তত দিয়া হয়, আৰু দুয়োটা অংশ পৃথকে পৃথকে নিজৰ হাতত ৰাখিব লাগে, যাতে তেওঁলোকে ইয়াক কেৱল তেওঁলোকৰ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় কামৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে, আৰু ৰাজ্যৰ অবিৰততাৰ বাবে প্ৰাৰ্থনাত নিজকে নিয়োজিত কৰিব পাৰে, আৰু এই চৰ্তত যে তেওঁলোকে ৰাজ্যখনৰ প্ৰতি কোনো বাধা নিদিব।&quot; দেৱালয়ৰ চাৰিওফালৰ মাটি আৰু শস্যৰ মূল্যায়ন&quot;। সেকাৰা আৰু ইটাখুলিক মৌজা হিচাপে উল্লেখ কৰা হৈছে য’ত মাটিবোৰ আছিল। অসমীয়া মুছলমানসকলৰ ধৰ্মনিৰপেক্ষ শ্ৰেণীটো মূলতঃ সেইবোৰ বৃত্তিত নিয়োজিত হৈছিল, যিবোৰ বৃত্তিত তেওঁলোকৰ বিশেষ দক্ষতা আছিল, যেনে- এম্ব্ৰয়ডাৰী, খোদিত, কাঠ খোদিত, কামান নিক্ষেপ, তৰোৱাল নিৰ্মাণ আৰু তেনেধৰণৰ সূক্ষ্ম কাম। খনিকৰ বৰুৱা নামেৰে পৰিচিত এজন অধীক্ষকৰ অধীনত মুছলমান শিপিনী আৰু শিপিনীসকলক খনিকৰ খেল বা শিপিনীৰ গিল্ডত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল। মুছলমান মহিলাসকলে এতিয়াও কলাত্মক বয়নৰ দক্ষতা বজাই ৰাখিছে। যুগ যুগ ধৰি চলি অহা সংস্পৰ্শৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ ল্যাণ্ডমাৰ্ক</content>

</page>

<page>
<page_no> 19  </page_no>
<content>ASSAM’S CONTACT WITH THE MUSLIM WORLD 19 অসম আৰু ইছলামিক জগতৰ মাজত অৱশ্যে সুকুমাৰ বৰকাইথে ১৭৩৪ খ্ৰীষ্টাব্দত ৰজা শিৱ সিংহ আৰু তেওঁৰ মুখ্য ৰাণী মহাৰাণী অম্বিকা দেবীৰ নিৰ্দেশত সংকলন কৰা ৰূপৱতী অসমীয়া পাণ্ডুলিপি হস্তীবিদ্যাৰ্নৱ। গ্ৰন্থখন হাতীৰ ওপৰত লিখা গ্ৰন্থ; কিন্তু বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ হাতীক চিত্ৰিত কৰাৰ সময়ত লেখকে ইহঁতৰ প্ৰতিক্ৰিয়া বা মনাৰৰ ভাগ্যৰ ক্ষেত্ৰত ইহঁতৰ বৈশিষ্ট্যৰ কথা উল্লেখ কৰিছে। উদাহৰণস্বৰূপে, যেতিয়া লেখকে নম্ৰ শ্ৰেণীৰ হাতী এটাৰ ছবিখন সুমুৱাই দিয়ে যিটো ৰজাৰ ওপৰত উঠিবলৈ উপযুক্ত প্ৰাণী, তেতিয়া তেওঁ প্ৰকৃততে ৰজা শিৱ সিংহক হাতীটোৰ হাউদাহত ৰাখি নিজৰ বিষয়বস্তুৰ উদাহৰণ দাঙি ধৰে। একেদৰে ৰজাৰ বাবে সমৃদ্ধি কঢ়িয়াই অনা হাতীবোৰক বিদেশী আদালতৰ পৰা উপহাৰৰ বাকচৰ অবিৰত সোঁতেৰে চিত্ৰিত কৰা হৈছে যেতিয়া সেইবোৰ ৰাজক লৈ যোৱাৰ সময়ত। এটা হঠকাৰী আৰু অদম্য হাতীক ৰাজকীয় সান্নিধ্যৰ পৰা বাহিৰ কৰি দিয়াৰ দৰে চিত্ৰিত কৰা হৈছে। এইদৰে কেনভাছখন প্ৰস্তুত কৰি লেখকে কিতাপখনত ৰজা আৰু ৰাণী, তেওঁলোকৰ পুত্ৰ উগ্ৰ সিংহ টিপাম ৰাজা, কনিষ্ঠ ৰাণী, ৰাজপ্ৰসাদৰ দাসী আৰু পৰিচাৰক, সম্ভ্ৰান্ত, বিষয়া, বশৱৰ্তী মুখীয়াল, শোভাযাত্ৰা, হিন্দুস্থানী সংগীতজ্ঞ আৰু নৃত্যশিল্পী ছোৱালী আৰু মল্লযুঁজাৰুসকলৰ চিত্ৰ অংকন কৰা বহু সংখ্যক ছবি সন্নিবিষ্ট কৰে। ৰজা শিৱসিংহৰ খ্যাতি শুনা আঠজন ৰজাৰ প্ৰতিকৃতিও তেওঁ সন্নিৱিষ্ট কৰে। আহোম দৰবাৰৰ প্ৰতিখন ছবিৰ বিপৰীতে নাহবাট-খানা আৰু অন্যান্য পৰিচাৰক সবিশেষৰ সৈতে à মোগল ৰাজপ্ৰসাদৰ পৰ্টেলৰ অংকিত দৃশ্য, মোগলে আহোম সমকক্ষৰ চেট-অফ হিচাপে সন্নিৱিষ্ট কৰিছে। শিৱসিংহৰ পিতৃ ৰজা ৰুদ্ৰ সিংহৰ ৰাজত্বকালত, ১৬৯৬ ১৭১৪ চনত আহোম দৰবাৰত সাজ-পোছাক প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছিল আৰু আহোম ৰজা আৰু তেওঁৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলক হস্তীবিদ্যাৰ্নৱৰ ছবিত মোগল মূৰৰ পোছাক পৰিধান কৰা বুলি দেখুওৱা হৈছে। মাজে মাজে সম্পূৰ্ণ ফুল ফুলা গোলাপ ফুল এটা ৰজাৰ হাতত সুমুৱাই দিয়া হয়</content>

</page>

<page>
<page_no> 20  </page_no>
<content>20 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE মোগল প্ৰতিকৃতিৰ ফেশ্বন। অংকনবোৰ দুজন চিত্ৰকৰ দিলবৰ নামৰ এজন মুছলমান আৰু দোষাই নামৰ হিন্দুৰ হাতৰ কাম; আৰু তেওঁলোকৰ নিজৰ প্ৰতিকৃতি সন্নিবিষ্ট কৰি চিত্ৰিত কৰা হৈছে। সুকুমাৰ বৰকাইথে গ্ৰন্থখনৰ চিত্ৰকল্পৰ বাবে শিল্পী দুগৰাকীক পাণ্ডুলিপিখন প্ৰদান কৰাৰ উপলক্ষে। মোগলৰ পৰিৱেশটো সজ্জিত কৰিবলৈ দিলবাৰক নিয়োগ কৰাটো স্পষ্ট। শিৱসিংহৰ ৰাজত্বকালৰ পাণ্ডুলিপিসমূহত ব্ৰিটিছ সংগ্ৰহালয়ত থকা ধৰ্মপৰাণ পাণ্ডুলিপিৰ দৰে একেধৰণৰ চিত্ৰই চিত্ৰকলাৰ মোগল বিদ্যালয়ৰ প্ৰভাৱৰ অমলিন চিন বহন কৰে, ৪০ ৪০ মোগলৰ সৈতে হোৱা যুদ্ধই অসমীয়াৰ মনোযোগ কেন্দ্ৰীভূত কৰিছিল ৰাজধানী দিল্লী আৰু আগ্ৰাৰ কাম-কাজত, উত্তৰ ভাৰতত ইতিহাস ৰচনা আৰু অৰচনা কৰা ব্যক্তিসকলৰ ওপৰত। ডাৱৰেৰে আবৃত টাৱাৰ আৰু ৰূপৱতী ৰাজপ্ৰসাদবোৰত, যাৰ চালৰ তলত মোগল বাদশ্বাহসকলে জেচমিন আৰু গোলাপৰ অংকুৰিত ফোয়াৰাৰ ওচৰত নিজৰ চোতাল ৰাখিছিল; ৰাজা, মনসাবদাৰ আৰু নবাবসকলৰ ওপৰত, যাৰ ওচৰত তেওঁলোকৰ সন্দেহজনক জাট আৰু সাৱাৰ অশ্বাৰোহী বাহিনীক ছাঘাটী অস্ত্ৰৰ সুৰক্ষা বিচৰা নাছিল, এজন সীমান্তৰ মুখীয়ালৰ বিৰুদ্ধে যাত্ৰা কৰিবলৈ কেৱল সাম্ৰাজ্যবাদী এংগাৰৰ জোকাৰণিৰ প্ৰয়োজন আছিল। নতুবা গোলাপৰ সুগন্ধিযুক্ত বেগমসকলকো তেওঁলোকে পাহৰিব নোৱাৰিলে, যাৰ ঈৰ্ষণীয় সংগীত তেওঁলোকৰ নিজৰ ৰাজকুমাৰীয়ে কাশ্মীৰৰ পৰা নাও ভৰ্তিকৈ কঢ়িয়াই অনা আঙুৰৰ বাগিচাৰ ওচৰ-চুবুৰীয়া, সমৰকন্দ বা বোখাৰাৰ চুলতানে সাম্ৰাজ্যিক হাৰেমৰ কোনোবা সৌভাগ্যৱান বাসিন্দাক উপহাৰ দিয়া বুলবুলৰ অভাৱনীয় সমন্বয় শুনি আছিল কাবুল। দিল্লীত অসমীয়া প্ৰব্ৰজনকাৰীৰ কাহিনীৰ যোগেদি হওক, উত্তৰ ভাৰতৰ পৰা অসমলৈ অহা দৰ্শনাৰ্থীৰ যোগেদি হওক, অসমীয়াসকলক এতিয়ালৈকে অজ্ঞাত এক ভৱিষ্যৎৰ জগতৰ সৈতে পৰিচয় কৰাই দিয়া হৈছিল আৰু ভাৰতৰ অন্যান্য জাতিৰ পৰা তেওঁলোকক পৃথক কৰি ৰখা ঐতিহাসিক প্ৰবৃত্তিই তেওঁলোকক নিজৰ...</content>

</page>

<page>
<page_no> 21  </page_no>
<content>অসমৰ মুছলমান জগতৰ সৈতে যোগাযোগ ২১ দিল্লী আৰু আগ্ৰাৰ ভয়ংকৰ টাৱাৰ আৰু সমাধিস্থল প্ৰত্যক্ষভাৱে চোৱাৰ সুযোগ নোপোৱাসকলৰ জ্ঞান-প্ৰকাশৰ বাবে ছাপ আৰু জ্ঞান। এইদৰে জ্বলি উঠা অনুসন্ধানৰ মনোভাৱে দ্ৰুতগতিত আগবাঢ়িল আৰু আমাৰ বুৰঞ্জীকাৰসকলৰ চিত্ৰময় শব্দত ভাৰতত মুহাম্মাদী ক্ষমতাৰ উত্থান আৰু প্ৰগতিৰ ইতিহাস আমাৰ হাতত আছে। ইয়াৰ উপৰিও যিহেতু মোগলসকল অসমৰ সংহতি আৰু স্বাধীনতাৰ প্ৰতি অহৰহ ভাবুকি আছিল, সেয়েহে সামৰিক অভিযানত সফলতা লাভৰ বাবে শত্ৰুৰ ইতিহাস, ৰীতি-নীতি আৰু যুদ্ধ-পদ্ধতিৰ অন্তৰংগ জ্ঞান অতি প্ৰয়োজনীয় আছিল। মুছলমান সেনাপতি আৰু মোগল জেনেৰেলৰ কাৰ্যকলাপৰ হিচাপ আমাৰ হাতত আছে যিমানদূৰলৈকে অসমৰ ইতিহাসত ইয়াৰ কোনো প্ৰভাৱ আছে; আহোম যুগৰ পৰিঘটনা সম্পৰ্কীয় অসমীয়া বুৰঞ্জীত বিচ্ছিন্নভাৱে লিখা আছে। আমি দুই এটা উল্লেখ কৰিম (ক) এনেদৰে অসমীয়া বুৰঞ্জীত পোৰা-চুলতান, পোৰা-কুথাৰ, কলা-চুলতান আৰু কলা-জাবন নামেৰে পৰিচিত ধৰ্মভ্ৰষ্ট আৰু মূৰ্তিধ্বংসী কলাপাহৰৰ কাহিনী অসমীয়া বুৰঞ্জী এখনত লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে, &quot;বেনাৰসত বাস কৰা বিশুদ্ধ বংশৰ এজন ব্ৰাহ্মণৰ পৰা তেওঁৰ জন্ম হৈছিল এজন পুত্ৰ। জ্যোতিষীসকলে তেওঁৰ নক্ষত্ৰৰ হিচাপ কৰিছিল।&quot; আৰু তলত দিয়া ভৱিষ্যদ্বাণী কৰিলে, এই ল&#39;ৰাটোৱে ভৱিষ্যতে কোনো জাবানী বা মুহাম্মাদী মহিলাৰ সৈতে যোগাযোগ কৰি নিজৰ জাতি আৰু ধৰ্মৰ পৰা পতিত হ&#39;ব, কিন্তু তেওঁ ধনী, গুণী আৰু বিদ্বান হ&#39;ব তাৰ পিছত তেওঁ গৌৰলৈ আহিল, য&#39;ত পূৰ্বনিৰ্ধাৰিতভাৱে তেওঁ গৌৰৰ হুছেইন শ্বাহ পদশ্বাহৰ কন্যাক দেখিলে আৰু তাইৰ প্ৰেমৰ বাবে উন্মাদ হৈ পৰিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 22  </page_no>
<content>২২ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE ৰাজকুমাৰীৰ সৈতে প্ৰবৃত্তি। বেগমে এই বিষয়ে তেওঁৰ প্ৰভু চুলতান হুছেইন শ্বাহক জনাইছিল আৰু তেওঁ অপৰাধীজন বিশুদ্ধ তেজৰ ব্ৰাহ্মণ বুলি জানি আনন্দিত হৈছিল আৰু তেওঁক তেওঁৰ সান্নিধ্যলৈ মাতি আনি কৈছিল, &quot;আপুনি কিয় এই কাম কৰিলে?&quot; ব্ৰহ্ম,-&quot; এইদৰে মোৰ ভাগ্যৰ কিতাপত লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে: এইটো মোৰ পূৰ্বনিৰ্ধাৰণৰ বাবেই হৈছে।&quot; হুছেইন শ্বাহ,&quot;মই মোৰ ছোৱালীজনীক তোমাক বিয়াত আগবঢ়াই দিলে আপুনি মান্তি হ&#39;বনে? ব্ৰাহ্মণ, &quot;হয়, মই ইচ্ছুক।&quot; কিছু সময়ৰ পিছত ব্ৰহ্মই নিজৰ প্ৰতি বিতৃষ্ণাত ভুগি ভাবিলে,-&quot; মই মোৰ ভাগ্যৰ আদেশক ৰোধ কৰিব পৰা নাই। গতিকে মানুহৰ ভাগ্যই সদায় সৰ্বোচ্চ ৰাজত্ব কৰে। ইয়াক বাতিল কৰাৰ আমাৰ সকলো প্ৰচেষ্টা বৃথা।&quot; এইদৰে কৈ তেওঁ গংগা নদীত নামি গম্ভীৰভাৱে নিজৰ তপস্যা, প্ৰাৰ্থনা, মন্ত্ৰ, গায়ত্ৰী আৰু নিজৰ পবিত্ৰ সুতা পৰিত্যাগ কৰিলে। &quot;ইয়াৰ পিছত তেওঁ হিন্দু মন্দিৰ আৰু গম্বুজ ধ্বংস কৰিবলৈ আগবাঢ়িল; কিছুমান ভাঙি আন কিছুমান জ্বলাই দিয়া হ&#39;ল। কামাখ্যাৰ মন্দিৰটোও ধ্বংস কৰিলে। গৰুৰাচল পাহাৰৰ শিখৰত, [হাজোৰ প&#39;য়া-মক্কা পাহাৰ]লৈ উঠি তাৰ পৰা নিজৰ গৌৰ ভূমিৰ পৰা জৰীপ কৰিলে, আৰু লেটাই ধুবুনীকো কাপোৰ ধুই থকা দেখিলে। ভয়ত যে... গৌৰৰ শত্ৰুৱে সেই পাহাৰৰ শিখৰৰ পৰা শত্ৰুতাপূৰ্ণ উদ্দেশ্যেৰে ভূমিখনক বিচাৰি উলিয়াব পাৰে, তেওঁ ভৰিৰে পৃথিৱীখনক তিনিবাৰকৈ লাথি মাৰিছিল আৰু তাতেই তেওঁৰ মৃত্যু হৈছিল আৰু সম্ৰাট শ্বাহজাহানৰ পুত্ৰ শ্বাহ শ্বুজাক সমাধিস্থ কৰা হৈছিল, ৰাজমহলত থকাৰ সময়তে তেওঁৰ সমাধিস্থলত পূজাৰ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে পইক আৰু মাটিৰ দান কৰা হৈছিল এই বিদ্ৰোহী</content>

</page>

<page>
<page_no> 23  </page_no>
<content>মুছলমান জগতৰ সৈতে অসমৰ যোগাযোগ ২৩ হিন্দু মন্দিৰ-মন্দিৰৰ অপবিত্ৰকৰণ আৰু জ্বলোৱাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত মূৰ্তিধ্বংসকাৰীক পোৰা-চুলতান বুলি জনা যায়।&quot; &quot;৭৪১ (খ) ৰাজকুমাৰ শুজাক খেদি বংগলৈ যোৱাৰ সময়ত মিৰ জুমলাই অসম আক্ৰমণ কৰাৰ কোনো আনুষ্ঠানিক নিৰ্দেশ পোৱা নাছিল, যিটো আহোম ৰজাৰ ফলত হোৱা এক পৰৱৰ্তী চিন্তা আছিল মোগল ভূখণ্ডত আক্ৰমণাত্মক অভিযান। আল্লাহ য়াৰ খান আৰু মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাৰ মাজত হোৱা সন্ধিৰ চৰ্ত আহোমসকলে উলংঘা কৰি কামৰূপক জয়ধ্বজা সিংহই পুনৰ কাঢ়ি লৈ যায়, যিয়ে চাৰ্লছ ষ্টুৱেৰ্টৰ মতে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ তললৈ সেনাবাহিনী পঠিয়াইছিল যিয়ে দেশখন ডাক্কালৈকে লুণ্ঠন কৰি ধ্বংস কৰিছিল।&quot; মিৰ জুমলাই ডাক্কাৰ পৰা সম্ৰাটলৈ লিখিছিল, &quot;আছম দখল কৰিছে কামৰূপ, আৰু আমাক আক্ৰমণ কৰাৰ চিন্তা কৰি আছে। মাঘৰ দেশক বশ কৰাৰ মোৰ আঁচনি কম সময়ৰ ভিতৰতে সম্পূৰ্ণ হ’ব নোৱাৰে। গতিকে ইয়াৰ মাজতে মই কুচবিহাৰ আৰু অসম আক্ৰমণ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিছো। মই সম্ৰাটৰ আদেশৰ বাবে অপেক্ষা কৰি আছো।&quot; ঔৰংজেবে এইদৰে উত্তৰ দিলে,&quot;মই বিচাৰো আপোনালোকে কুচবিহাৰ আৰু অসম আক্ৰমণ কৰি তাত আমাৰ আধিপত্য সুদৃঢ় কৰক।&quot; এই কথা ৰিয়াজ-উছ-ছালাতিনে সমৰ্থন কৰে সম্ৰাট ঔৰংজেব মিৰ জুমলাৰ আক্ৰমণৰ অন্ত পৰাৰ সময়ত ঘিলাঝাৰিঘাট হিচাপে নিৰ্ধাৰণ কৰা সন্ধিৰ চৰ্ত উলংঘা কৰাৰ বাবে মোগল দেৱানে তেওঁলোকৰ বাসস্থানৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল জুমনাৰ পাৰত য&#39;ত তেওঁলোকক আঠ দিনৰ পিছত দৰবাৰলৈ লৈ যোৱা হৈছিল Assamese chronicle: &quot;পদশাহ সিংহাসনত বহি আছিল।&quot; তিনি খোজৰ তললৈ নামি অহা সাম্ৰাজ্যিক মঞ্চৰ তলত সোঁফালে সোণৰ লাখুটি লৈ জাফৰ খান দেৱান আৰু বাওঁফালে উজিৰ থিয় হৈ আছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 24  </page_no>
<content>২৪ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE তেওঁলোকৰ পিছত বাওঁফালে যশোমন্ত সিংহৰ নেতৃত্বত ৰাজপুত ৰজাসকলৰ লগতে বাৰ হাজাৰ সাত হাজাৰ পদবীৰ অন্যান্য ৰাণ আৰু হাৰোসকল। ইয়াৰ পিছতে চৈ-হাজাৰীসকল আহিল, তাৰ পিছত যথাযথ ক্ৰমত পাঁচ, চাৰি, তিনি, দুই আৰু এক হাজাৰৰ সেনাপতিসকল। পাঁচটা অস্ত্ৰৰে সজ্জিত মন্ত্ৰী, হাতী, ঘোঁৰা, চিপাহী, মাস্কেটিয়াৰ, ঢাল খোৱা মানুহ, ধনুৰ্বিদৰ বিশাল সমাৱেশেও এক গালা আৰু চিত্ৰময় ৰূপ উপস্থাপন কৰিছিল। দুৰ্গ, লেন, প্লেটফৰ্ম সকলোবোৰ মাৰ্বল আৰু অৰ্ধস্বচ্ছ শিলকে ধৰি অসংখ্য জাতৰ ৰঙা আৰু কমলা ৰঙৰ শিলেৰে নিৰ্মিত আছিল আৰু পুৰুষসকলে ওপৰত উৰি ফুৰা সোণৰ ষ্ট্ৰিমাৰৰ সৈতে ছাদৰ তলত বহি নিজৰ কামত ব্যস্ত আছিল ৫,০০০ টকা, আৰু সেই অভিযানৰ ক্ষেত্ৰত আনুষ্ঠানিকভাৱে ৰাম সিংহৰ অধীনস্থ হ&#39;লেও, অগ্ৰাধিকাৰ আৰু আনুষ্ঠানিকতাৰ বিষয়ত হ&#39;লেও তেওঁ ৰাজাক নিজৰ উৰ্ধতন বুলি গণ্য কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল। একেই কাম কৰিছিল ৰছিদ খানে। তেতিয়া ৰাম সিংহই ক&#39;লে, &quot;ৰছিদ খানৰ নাহবাট মোৰ দৰে কোবাব নালাগে। মই যদি দুবাৰ উৰুৱাই দিওঁ, তেন্তে তেওঁ মাত্ৰ এবাৰহে উৰুৱাই দিব।&quot; ৰছিদ খানে উত্তৰ দিলে, &quot;মোক সম্ৰাটৰ লগতে ৰাম সিংহাইও ডেপুটি কৰিছে। মই মোৰ নাহবাট কিয় উৰুৱাই নিদিওঁ?&quot; এয়া তেওঁলোকৰ ভুল বুজাবুজিৰ এটা কাৰণ।&quot; এই ঘটনাটো অসমত ৰামসিংহৰ বাহিনীৰ বিপৰ্যয়জনক পৰাজয়ৰ অন্যতম কাৰণৰ সূচক হিচাপে আমোদজনক।৪* (ঙ) অতি আমোদজনক নথি হ&#39;ল চুলতান আজমতাৰাৰ অসমীয়া পত্নী ৰহমত বানু বেগমে তেওঁৰ মাতৃৰ ফালৰ পৰা ককাক লালুক বৰফুকন, গৌহাতীৰ আহোমৰ ভাইচৰয়লৈ লিখা চিঠিখন আছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 25  </page_no>
<content>ASSAM&#39;S CONTACT WITH THE MUSLIM WORLD 25 মানসিকতা আৰু পদ্শাহজাদাৰ সহায়। চিঠিখন অসমীয়া আৰু পাৰ্চী উভয় সংস্কৰণৰ কেইবাটাও বুৰঞ্জীত সংৰক্ষিত হৈ আছে, পাৰ্চী মূলখন অসমীয়া লিপিত লিখা হৈছে। অসমত ৰমণি গাভাৰু আৰু নাংচেন গভাৰু নামেৰে পৰিচিত ৰহমত বানু আহোম ৰজা জয়ধ্বজ সিংহৰ একমাত্ৰ কন্যা আছিল যিয়ে তেওঁক নবাব মিৰ জুমলাৰ হাতত অৰ্পণ কৰিছিল &quot;১৬৬৩ চনৰ সন্ধিৰ চৰ্ত পূৰণ কৰি। ১৬৬৮ চনৰ মে&#39; মাহত আজমতৰাৰ সৈতে তেওঁৰ বিবাহ হৈছিল যেতিয়া তেওঁৰ নাম ৰহমত বানুলৈ সলনি হৈছিল। অসমত কোনোৱেই নাছিল।&quot; ১৬৭৭ চনলৈকে তেওঁৰ ককাক লালুক বৰফুকনে তেওঁক পত্ৰ আৰু উপহাৰ পঠিয়াইছিল, তেতিয়াৰ বংগৰ ৰাজ্যপাল আজমতাৰাৰ সহায় লাভৰ বাবে তেওঁৰ মধ্যস্থতাৰ বাবে অনুৰোধ জনাইছিল ছাঁ, মূৰৰ চুলিবোৰ সকলো বগা নোহোৱালৈকে শান্তি আৰু সুখৰ বিচনাত জিৰণি লওক। মই আপোনাৰ সন্তান মই কেনেকৈ দূৰৈৰ দেশত বাস কৰি আহিছো আপোনালোকে ভালদৰেই জানে। তোমাৰ পৰা অগণন আশীৰ্বাদৰ বাবে মই সদায় হাহাকাৰ কৰি আছো; এইটো মোৰ প্ৰাৰ্থনা, আৰু ই মোৰ নমস্কাৰৰ লগত মিহলি হৈ আছে। &quot;মোৰ দ্বিতীয়টো বাৰ্তাই এই খবৰটো প্ৰেৰণ কৰে যে আমি সকলোৱে ইয়াত এই ঠাইত সুস্থ হৈ আছো। আপোনাৰ শাৰীৰিক কল্যাণ আৰু ইয়াৰ লগত জড়িত আপোনাৰ গৌৰৱ আৰু খ্যাতিৰ বৃদ্ধিৰ বাবে দিনে-নিশাই প্ৰাৰ্থনা কৰো। &quot;&quot;এইটোৱেই মই অনুভৱ কৰিছো,-মোগলসকলক উপহাৰ হিচাপে ছয় বছৰ বয়সত মোক ঘৰৰ পৰা আঁতৰাই পঠিওৱা হৈছিল। এতিয়া মোৰ বয়স ঊনৈশ বছৰ; আৰু আপুনি মোৰ দুখীয়া আত্মাৰ বিষয়ে কোনো দিনত, কোনো অনুষ্ঠানতে, আৰু... in any month.&quot; প্ৰায় ছবছৰমান আগতে মইনাই মোৰ বেচেৰা খুড়াৰ পৰা আদমৰ জৰিয়তে কিছু খবৰ লৈ আহিছিল, আৰু সেয়া আমাৰ হিন্দুস্থানত থকাৰ সময়ছোৱাত। আমাৰ আগমনৰ পিছৰে পৰা</content>

</page>

<page>
<page_no> 26  </page_no>
<content>26 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE হিন্দুস্থানৰ পৰা খোডাৰ ইচ্ছাৰ জৰিয়তে আপোনাৰ পৰা কোনো বাৰ্তা বা উপস্থিতিৰ দ্বাৰা মোক অনুকূল হোৱা নাই। &quot;আপোনাৰ চিঠিত উল্লেখ কৰা দূতসকল আপোনাৰ বন্ধুত্ব আৰু সদিচ্ছাৰ বাৰ্তা লৈ চাহেবৰ দৰবাৰত উপস্থিত হৈছিল। আপুনি মোলৈ উপহাৰ হিচাপে পঠোৱা লেখাবোৰ আপোনাৰ মংগলৰ খবৰৰ সৈতে একেলগে ইয়াত অনুকূল মুহূৰ্তত আৰু। দৰবাৰী আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ উপস্থিতিত লাভ কৰা হৈছিল। এই তথ্যই হিন্দুস্থানৰ পুৰুষসকলৰ হৃদয়ত আনন্দৰ সৃষ্টি কৰিছে। &quot;আমি অহাৰ পিছত এতিয়া এবছৰ পাৰ হৈ গ&#39;ল।&quot; খিছাৰাবাদ [খিজিৰাবাদ]ৰ পৰা বংগ। আপুনি মো আৰু বেগমলৈ পঠোৱা চাৰিটা হাতীক তেওঁলোকৰ ফান্দ আৰু কেপাৰিচনৰ সৈতে যথাযথভাৱে গ্ৰহণ কৰা হৈছে। আপোনালোকৰ আশীৰ্বাদৰ জৰিয়তে মোৰ কোনো লেখাৰ অভাৱ হোৱা নাই। তথাপিও আপুনি পঠোৱা উপহাৰৰ বাবে আপোনাৰ নাম আৰু খ্যাতিৰ লগতে আমাৰ প্ৰশংসাও সকলো দিশতে জিলিকি আছে। মই জানি আচৰিত হৈছোঁ যে মাধৱচৰণ আৰু আন দূতসকলৰ জৰিয়তে আপোনালোকলৈ পঠোৱা উপহাৰবোৰ আপোনাৰ হাতত নপৰিল; এই লেখাবোৰ তালিকাত উল্লেখ কৰা প্ৰবন্ধবোৰৰ উপৰিও আছিল। &quot;আৰু সেইবাবেই মই তোমাক অনুৰোধ কৰিছো যে যদি তুমি মোৰ প্ৰতি কোনো মৰম লালন-পালন কৰিছা তেন্তে মইনাক ইয়াৰ পৰা কোনোবা নহয় কোনোবা প্ৰকাৰে লৈ যাবা। তেওঁ তোমাক মোৰ বিষয়ে আৰু এই ঠাইখনৰ বিষয়ে সকলো ক&#39;ব পাৰিব। পদ্শাহজাদাই বিৰক্তিৰ জুইত তোমালোকে পঠোৱা দূতসকলক আৱদ্ধ কৰি ৰাখিছিল। সেই মইনাইয়েই ভিতৰৰ এপাৰ্টমেণ্টবোৰলৈ আহি মোৰ আগত খবৰটো প্ৰকাশ কৰিছিল। মই পক্ষহজাদাৰ লগত মধ্যস্থতা কৰি মুক্তিৰ কাম আগবঢ়াইছিলো।&quot; তোমালোকৰ দূতসকলক মইও পদ্শাহজাদাক একেধৰণৰ অনুৰোধ কৰি দুটা থানা আবণ্টনৰ ব্যৱস্থা কৰিলোঁ। মইনা আপোনাৰ ঠাইত উপস্থিত নোহোৱালৈকে নিশ্চিত ব্যৱস্থা পিছুৱাই দিব লাগে। আপুনি ব্যৱস্থা আৰম্ভ কৰিব লাগে</content>

</page>

<page>
<page_no> 27  </page_no>
<content>২৭ তেতিয়াহে যেতিয়া আপুনি মইনাৰ ওঁঠৰ পৰা সম্পূৰ্ণ বিৱৰণ লাভ কৰে। ASSAMESE HISTORICAL LITERATURE &quot;বাকী বাৰ্তা আপোনালোকলৈ প্ৰেৰণ কৰিব ইয়াত সকলো দেখা আৰু শুনা মাধৱ ব্ৰহ্মই। &quot;আপুনি এনেদৰে ব্যৱস্থা কৰক যাতে মই আপোনাৰ কল্যাণ আৰু স্বাস্থ্য সম্পৰ্কীয় বাতৰি অহৰহ লাভ কৰি থাকোঁ। ইয়াতকৈ আৰু কি লিখিব পাৰিলোঁহেঁতেন? ১৫৯৯&quot; store of useful knowledge আৰু জায়পিৰা যিসকল বন্ধুত্বপূৰ্ণ লগতে যুদ্ধংদেহী অভিযানত অসমলৈ আহিছিল তেওঁলোকৰ ঐতিহাসিক প্ৰবৃত্তিৰ বাবে যিটো বাৰ্মিজ আজাৱিন আৰু চিয়ামী প’ংছাৱাদনসকলৰ মাজত প্ৰকাশ পাইছিল এজন ভদ্ৰলোকৰ অপৰিহাৰ্য সাফল্য হিচাপে, আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 28  </page_no>
<content>28 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE এইটো প্ৰয়োজনীয় আছিল যিখন দেশত কোনো লিখিত সংবিধান নাছিল, য&#39;ত ইতিহাস বা পৰম্পৰাৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰা নজিৰসমূহৰ ওপৰত অসংখ্য শাখা থকা চৰকাৰখন চলাবলগীয়া হৈছিল। অসমত ইতিহাসে যি সৰ্বোচ্চ গুৰুত্ব লাভ কৰিছিল, সেই গুৰুত্বই ইয়াক শাস্ত্ৰৰ পবিত্ৰতাক আৰোপ কৰিছিল আৰু কিছুমান বিশেষ দিশত ইয়াক গুপ্ত শ্ৰদ্ধাৰে চোৱা হৈছিল। হাতে লিখা বুৰঞ্জী, শপত মাজে মাজে স্পৰ্শ কৰি লোৱা হৈছিল আৰু লোৱা হৈছিল, ইতিহাসৰ কেইটামান পৃষ্ঠাৰ আবৃত্তি আছিল আহোম ৰাজকীয় বিবাহত এক অবিচ্ছেদ্য কাৰ্য্য। আমি ইয়াত ছাৰৰ সাক্ষ্য উদ্ধৃত কৰিব পাৰো &quot;অসমীয়াসকলে নিজৰ জাতীয় সাহিত্যক লৈ ন্যায্যভাৱে গৌৰৱ কৰে। কোনো বিভাগতে তেওঁলোকে অধ্যয়নৰ এনে এটা শাখাতকৈ বেছি সফলতা লাভ কৰা নাই, য&#39;ত ভাৰতৰ নিয়ম অনুসৰি, কৌতুহলজনকভাৱে অভাৱ। ঐতিহাসিক ৰচনা বা বুৰঞ্জী, যিদৰে অসমীয়াৰ শৈলীত লিখা হৈছে, অসংখ্য আৰু বিস্তৃত। দেশৰ প্ৰথা অনুসৰি বুৰাঞ্জীসকলৰ জ্ঞান অপৰিহাৰ্য আছিল।&quot; অৰ্হতা। এজন অসমীয়া ভদ্ৰলোক।&quot;৪৬ to Existing chronicles. মই নিজে দেখা আৰু শুনা বা পঢ়া বৰ্তমানৰ বুৰঞ্জীসমূহৰ সংখ্যা প্ৰায় এশ পঞ্চাশখনলৈ উঠিছে। এই সংখ্যাৰ লগত সেইবোৰ যোগ কৰিব লাগে, যিবোৰ পৰিয়ালৰ আৰ্কাইভত অনুসন্ধান নোহোৱাকৈ পৰি আছে। আহোম ৰজা ৰাজেশ্বৰ সিংহাৰ ৰাজত্বকালত, ১৭৫১১৭৬৯ চনত তেওঁৰ মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই বহু সংখ্যক বুৰঞ্জী ধ্বংস কৰিছিল, যিবোৰত তেওঁৰ লজ্জাজনক বংশৰ উল্লেখ আছে বুলি সন্দেহ কৰা হৈছিল। ১৮২৪ চনত ইংৰাজে অসম দখল কৰাৰ পূৰ্বে মোৱামৰীয়া, বংগৰ বুৰ্কেণ্ডুজ আৰু বাৰ্মিজৰ লুণ্ঠনৰ ফলত দেশখনৰ ব্যাঘাত আৰু জনসংখ্যা হ্ৰাস পোৱাৰ ফলত বহু বুৰঞ্জী আৰু অন্যান্য মূল্যৱান পাণ্ডুলিপি আৰু ধন-সম্পত্তি হেৰুৱাবলগীয়া হৈছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 29  </page_no>
<content>অসমীয়া ঐতিহাসিক সাহিত্য ২৯ বৰ্তমানৰ বুৰঞ্জীসমূহ মোটামুটিভাৱে বিভক্ত হ&#39;ব পাৰে (১) আহোম যুগৰ পৰিঘটনা সম্পৰ্কীয় বুৰঞ্জী, বা ইংৰাজ দখলৰ কেইবা দশকলৈকে বিস্তৃত বুৰঞ্জী। অসমীয়া গদ্যত, বা এতিয়া অচল হৈ পৰা আহোম ভাষাত-প্ৰদেশখনৰ শান বিজয়ীসকলৰ ভাষাত লিখা হৈছে। কিছুমান পদ্যতো লিখা হৈছিল। মোগল সেনাপতি আৰু সম্ৰাটৰ কাৰ্যকলাপৰ ওপৰত আমাৰ ইয়াত চাইড লাইট আছে যিমানদূৰলৈকে অসমীয়া ইতিহাসৰ ওপৰত ইয়াৰ কিছু প্ৰভাৱ আছে। (২) অসমৰ বাহিৰেও আন দেশৰ ইতিহাস বর্ণনা কৰা বুৰঞ্জী। আমাৰ হাতত বুৰ্ডৱান আৰু কাশ্মীৰৰ বুৰঞ্জী আছিল, যাৰ অস্তিত্বৰ বিষয়ে আমাৰ হাতত নিৰ্ভৰযোগ্য মানুহৰ সাক্ষ্য আছে, কিন্তু সেইবোৰ এতিয়াও উদ্ধাৰ হোৱা নাই। ৪৭ আমাৰ হাতত সম্পূৰ্ণৰূপে মুহাম্মাদী ভাৰতৰ বিষয়সমূহৰ সৈতে জড়িত বুৰঞ্জী আছে। আমি জনাত সকলো অসমীয়া গদ্যত। বুৰঞ্জীকাৰসকলৰ উদ্দেশ্য আছিল চুবুৰীয়া আৰু দুৰ্গম ভূখণ্ডৰ বিষয়ে নিজৰ দেশবাসীক জ্ঞান দিয়া। ১৭২৪ চনত ৰচিত ত্ৰিপুৰাৰ এখন বুৰঞ্জী অসম চৰকাৰে লণ্ডনৰ ব্ৰিটিছ মিউজিয়ামত জমা à পাণ্ডুলিপিৰ পৰা প্ৰকাশ কৰিছে। ৪৮ (৩) খণ্ডিত বুৰঞ্জী।-বিশেষ খণ্ড, পৰিঘটনা, জনগোষ্ঠীৰ সৈতে জড়িত, বৰ্তমান আমি মনোগ্ৰাফ বুলি কোৱাৰ দৰে কিবা এটা, যেনে প্ৰাচীন কামৰূপৰ অসৎ ইতিহাস; কছাৰী, চুতীয়া আৰু জয়ন্তীয়াৰ; আৰু দৰঙৰ ৰজাসকলৰ মেট্ৰিক ইতিহাস। আমাৰ হাতত এখন পাণ্ডুলিপিও আছে য’ত মিৰ জুমলাক দিয়া কৰৰ বিৱৰণী আছে। এই পাণ্ডুলিপিসমূহ অসমীয়াত, আৰু সাধাৰণতে প্ৰথম দুটা শ্ৰেণীৰ বুৰঞ্জীত টেগ কৰা হয়। (৪) কাটাকি বুৰঞ্জী বা কূটনৈতিক দূতাবাসৰ বুৰঞ্জী, অসমৰ বৈদেশিক সম্পৰ্কৰ সৈতে জড়িত।</content>

</page>

<page>
<page_no> 30  </page_no>
<content>30 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE tions অসম আৰু বিদেশী আদালতৰ ৰাষ্ট্ৰদূতসকলক তেওঁলোকৰ প্ৰতিনিধি স্থানত প্ৰদান কৰা হয়। ইয়াত কূটনৈতিক পত্ৰৰ প্ৰতিলিপি আছে যদিও এই চিঠিবোৰ মাজে মাজে আন বুৰাঞ্জীবোৰতো সুমুৱাই দিয়া হয় যাতে প্ৰসংগটো বুজা যায়। (৫) ভাংছাভালি বা পৰিয়ালৰ বুৰঞ্জী। এই পৰিয়ালসমূহৰ অধিকাংশই যথেষ্ট প্ৰভাৱ আৰু গুৰুত্বৰ আছিল, আৰু তেওঁলোকৰ পাৰিবাৰিক ইতিহাসে অসমৰ সাধাৰণ ৰাজনৈতিক ইতিহাসৰ ওপৰত যথেষ্ট পোহৰ পেলাইছে। বণিয়া-কাকতি পৰিয়ালৰ ৱাংসাৱলীত ৰাজা ৰাম সিংহৰ অসমৰ কাৰ্যকলাপৰ কেইবাটাও উল্লেখ আছে। সত্ৰীয়া বুৰাঞ্জিছ বা বিভিন্ন ধৰ্মীয় মঠৰ বুৰঞ্জী বা ইয়াৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আৰু বিশিষ্ট পন্টিফৰ ইতিহাস। সাধাৰণতে যিসকল ৰজাৰ পৃষ্ঠপোষকতাত প্ৰতিষ্ঠা আৰু ৰক্ষণাবেক্ষণ কৰা হৈছিল, তেওঁলোকৰ সৈতে তেওঁলোকৰ সম্পৰ্কই অসমৰ ৰাজনৈতিক ইতিহাসত উল্লেখযোগ্য প্ৰভাৱ পেলোৱাৰ বাবে এইবোৰ অতি আকৰ্ষণীয়। অসমত বুৰঞ্জীসকলৰ সংকলন।-বুৰাঞ্জীসমূহ মূলতঃ চৰকাৰী তত্বাৱধানত স্থানীয় গৱৰ্ণৰ, আৰু সামৰিক অভিযানত নিয়োজিত সেনাপতিৰ আদালতৰ কাৰ্য্যবিৱৰণী আৰু প্ৰেৰণৰ সহায়ত সংকলন কৰা হৈছিল। বিশিষ্ট পৰিয়ালসমূহে ওপৰৰ কথাখিনিৰ কপি ল’বলৈ সক্ষম হৈছিল, আৰু নিজৰ নিষ্পত্তিৰ সামগ্ৰীৰ সহায়ত সেইবোৰৰ পৰিপূৰক আৰু আপডেট কৰিছিল। আত্মগুৰুত্ব, পাৰিবাৰিক শত্ৰুতা বা জনজাতীয় ঈৰ্ষা মাজে মাজে অযথা গুৰুত্ব, বিশদভাৱে বা বাদ দিয়াৰ বাবে দায়ী আছিল। গতিকে বিভিন্ন বুৰঞ্জীত পোৱা তথ্যৰ খালী কেন্দ্ৰটো সাধাৰণতে একেই, আৰু ইয়াৰ গুণন কেৱল এইটোৱেই ন্যায্যতা প্ৰদান কৰিব পাৰি যে কিছুমানত বিশেষ বিষয়ৰ ওপৰত অধিক বিৱৰণ থাকে, আনহাতে আন কিছুমানে একেখিনি কথা এটা বা দুটা শাৰীত উলাই কৰে। উদাহৰণস্বৰূপে এজন বুৰঞ্জীয়ে মীৰ জুমলাৰ অসম আক্ৰমণৰ বাবে মাত্ৰ দহটা শাৰীহে উচৰ্গা কৰিছে, আন এজনে দহটাত বিষয়বস্তুৰ বিশদ বিৱৰণ দিছে</content>

</page>

<page>
<page_no> 31  </page_no>
<content>পদ্শাহ-বুৰাঞ্জী পাণ্ডুলিপি ৩১ পত্ৰ। প্ৰথমটোত অযথা সংক্ষিপ্ততাৰ কাৰণ হ’ব পাৰে পৰিয়ালটোৰ হাতত অন্যান্য বুৰঞ্জী আছে যিয়ে মহান মোগল জেনেৰেলৰ অসম অভিযানৰ সৈতে সম্পূৰ্ণ ন্যায় কৰিলে। সহজে ধৰা পেলাব পৰা লিখকৰ ভুলবোৰ এৰি দি একেটা পৰিঘটনাৰ সন্দৰ্ভত দুটা স্পষ্টভাৱে পৰস্পৰ বিৰোধী বক্তব্য আমি প্ৰায়েই দেখা নাপাওঁ। তাৰিখ, ঘণ্টা আৰু ডাণ্ডালৈকে সঘনাই ব্যৱধানত লিপিবদ্ধ কৰা হয়। অসমীয়া বুৰঞ্জীৰ শুদ্ধতা আচৰিত আৰু বিস্ময়ৰ বিষয় হৈ পৰিছে। ইজনে সিজনৰ লগত, আৰু বিদেশী দৰ্শকে এৰি থৈ যোৱা আন আন স্বতন্ত্ৰ বিৱৰণীবোৰৰ লগত তেওঁলোকৰ চিঠি-পত্ৰই মাথোঁ এই কথাটোকে আঙুলিয়াই দিয়ে যে অসমত ইতিহাস ৰচনা প্ৰকৃততে পবিত্ৰ শাস্ত্ৰৰ এটা শাখা আছিল, য’ত ইচ্ছাকৃতভাৱে ভুল বৰ্ণনা কৰাটো কেৱল অপৰাধ নহয়, পাপ আছিল। বংগত কোনো গদ্যৰ ৰচনা পোৱা নগ’ল যুগৰ অন্তৰ্গত, ৫০ বংগত কোনো গদ্যৰ ৰচনা পোৱা নগ’ল এটা বৰ্ণবাদী অসমীয়া গদ্য-শৈলীৰ মহান কীৰ্তিচিহ্ন হিচাপে তেওঁলোকৰ মূল্য আৰু জনসাধাৰণৰ ৰীতি-নীতি, আচাৰ-ব্যৱহাৰ, আদৰ্শ, অনুভূতি আৰু আকাংক্ষাৰ সংৰক্ষণে তেওঁলোকক প্ৰতিনিধিত্বমূলক জাতীয় সাহিত্যৰ সৰ্বোচ্চ শ্ৰেণীত স্থান দিয়ে। ৫১ গ.-পদশাহ-বুৰাঞ্জী পাণ্ডুলিপিসমূহ যিবোৰ অসমীয়া বুৰঞ্জী মূলতঃ দিল্লীৰ বাদশাহাতেৰ ইতিহাসৰ ওপৰত নিবেদিত, সেইবোৰক পদশাহ-বুৰঞ্জী বা পদশাহৰ বুৰঞ্জী বুলি জনা যায়। ভাৰতৰ মুহাম্মাদীসকলৰ অন্যান্য ইতিহাসত পোৱা নাযায় যিবোৰ খণ্ড আৰু বিৱৰণীত ইয়াৰ প্ৰচুৰতা আছে। তেওঁলোকে নিশ্চয় গুজৱ আৰু গেছকনেডত লিপ্ত হয়, কিন্তু গড় ইতিহাসবিদে এৰি দিয়া দিল্লী আৰু আগ্ৰাৰ আভ্যন্তৰীণ জীৱনক প্ৰদৰ্শন কৰা হিচাপে তেওঁলোকৰ মূল্য সৰ্বোচ্চ আৰু নিঃসন্দেহে, আনহাতে তেওঁলোকৰ সাধাৰণ সুৰ আৰু মনোভাৱ সমসাময়িক পাৰ্চী আখ্যানৰ সৈতে একমত। তথ্যবোৰ</content>

</page>

<page>
<page_no> 32  </page_no>
<content>32 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE পদ্শাহ-বুৰঞ্জীসমূহত লিপিবদ্ধ কৰা অন্যান্য বিৱৰণীসমূহে বস্তুগতভাৱে সমৰ্থন কৰে। অসমীয়াই সংৰক্ষিত পদশ্বাহ-বুৰঞ্জীবোৰৰ ভিতৰত মোৰ চাৰিটা পোৱা গৈছে, আনহাতে আন দুটাৰ অস্তিত্বৰ বিষয়ে মোৰ ইতিবাচক জ্ঞান আছে। মই ব্যক্তিগতভাৱে পৰীক্ষা কৰি বৰ্তমান অনুবাদৰ উদ্দেশ্যে ব্যৱহাৰ কৰা চাৰিখন পাণ্ডুলিপি হ’ল- পাণ্ডুলিপি ক.এই পাণ্ডুলিপিখন কেইবাবছৰ পূৰ্বে উচ্চ অসমৰ আমগুৰি চাহ বাগিচা লিমিটেডৰ কেতিয়াবা অধীক্ষক ছাৰ জেমছ বাকিংহামে এজন অসমীয়া গাঁৱৰ মানুহৰ পৰা উদ্ধাৰ কৰিছিল। ছাৰ জেমছৰ মৃত্যুৰ পিছত সেই উদ্যমী চাহ ৰোপণকাৰীয়ে সংগ্ৰহ কৰা আন আন পাণ্ডুলিপিখনৰ সৈতে এই পাণ্ডুলিপিখন পৰিয়ালৰ পুথিভঁৰালত সংৰক্ষণৰ বাবে ইংলেণ্ডলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। আমগুৰি চাহ বাগিচাৰ অধীক্ষক পদত ছাৰ জেমছৰ উত্তৰাধিকাৰী কৰ্ণেল চি চিমকিন্সে ১৯২৩ চনত গৌহাটীত কামৰূপ অনুসন্ধান সমিতি বা অসম গৱেষণা সমিতিৰ বাবে প্ৰতিলিপি প্ৰস্তুত কৰা শ্ৰীজুত বেনুধৰ শৰ্মাৰ বাবে পাণ্ডুলিপিখনৰ ঋণৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত মূল পাণ্ডুলিপিখন লেডী বাকিংহামলৈ ঘূৰাই দিয়া হয়। দুৰ্ভাগ্যজনকভাৱে শৰ্মা ডাঙৰীয়াই ফলিঅ’ৰ সংখ্যা আৰু অন্যান্য প্ৰয়োজনীয় বিৱৰণ লিপিবদ্ধ কৰা নাছিল। পাণ্ডুলিপিখন, অসম গৱেষণা সমিতিৰ হাতত থকা লিপিবদ্ধ কপিটোৰ পৰা জানিব পৰা মতে, আধৰুৱা। আদিল শ্বাহী চুলতানে সম্ৰাট শ্বাহজাহানলৈ সম্বোধন কৰা চিঠিখনৰ মাজতে শেষৰ পৃষ্ঠাটো হঠাতে শেষ হয়। অম্বৰৰ সাৱাই জয় সিংহৰ মিত্ৰসকলৰ গণনাৰ বাবে নিবেদিত অধ্যায়টোৰ দুটা বিভাগৰ মাজতো এটা পৃষ্ঠা নোহোৱা হৈছে। অধ্যায়বোৰৰ সংখ্যা বা নাম দিয়া হোৱা নাই যদিও এটা অধ্যায়ৰ সমাপ্তি আৰু আন এটা অধ্যায়ৰ আৰম্ভণিৰ ইংগিত দিবলৈ সকলো অসমীয়া সাহিত্যিক আৰু কপিকাৰে গ্ৰহণ কৰা সাধাৰণ চিহ্নবোৰ আমাৰ হাতত আছে। এইদৰে কিতাপখনৰ সোতৰটা সুকীয়া বিভাজন আছে, প্ৰত্যেকেই এটা সুকীয়া বিষয়বস্তুৰ সৈতে জড়িত আৰু আমি সেইবোৰক অধ্যায় বুলি অভিহিত কৰিছো।</content>

</page>

<page>
<page_no> 33  </page_no>
<content>৩৩ এই বুৰঞ্জীখনে বৰ্তমানৰ অনুবাদটো সংকলন কৰা গ্ৰন্থখনৰ মূল অংশটো গঠন কৰে। দিল্লী বাদশাহাতেৰ এনালছৰ ঊনৈশটা অধ্যায়ৰ ভিতৰত তিমুৰলেনৰ উত্থান আৰু জাহাংগীৰৰ ছেকেণ্ডৰাবাদ বিজয়ৰ সৈতে জড়িত দ্বিতীয় আৰু পঞ্চম অধ্যায়হে এই পাণ্ডুলিপিত পোৱা নাযায়। PADSHAH-BURANJI MANUSCRIPTS Manuscript B-এই পাণ্ডুলিপিখন মই ১৯২৫ চনৰ মে’ মাহত গৌহাটীস্থিত আমেৰিকান বেপ্টিষ্ট মিছনৰ গুদামত আন কেইবাখনো পাণ্ডুলিপিৰ সৈতে আৱিষ্কাৰ কৰিছিলোঁ, ইয়াৰে কিছুমান অসমৰ সাধাৰণ বুৰঞ্জী। পদ্শাহ-বুৰঞ্জীয়ে পাণ্ডুলিপিখনৰ তৃতীয় অংশ গঠন কৰে যিখন সাঁচিৰ বাকলিত সাধাৰণ দ্ৰুত বৰণীয়া অসমীয়া চিয়াঁহীৰে লিখা হৈছে। এই পাণ্ডুলিপিৰ প্ৰথম খণ্ড ফলিঅ’ ১ৰ পৰা ৫৬লৈ অসমৰ ইতিহাসৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হৈছে, য’ত মুহাম্মাদীসকলৰ সৈতে হোৱা সংঘাতৰ বিশেষ উল্লেখ আছে। ইয়াৰ অন্ত পৰে ১৬৮২ চনত, আহোম ৰজা গদাধৰ সিংহৰ দিনত মনছুৰ খানৰ পৰাজয়। এই বুৰঞ্জীখনৰ এটা অংশ ১৮৫৩ চনত অসমৰ আমেৰিকান বেপ্টিষ্ট মিছনৰ অংগ হিচাপে কাম কৰা প্ৰথমখন অসমীয়া আলোচনী অৰুণোদৈত প্ৰকাশ পাইছিল। ৫৫-ক ফ’লিঅ’ত ৰাজকুমাৰ আজমে লালুক সোলা বৰফুকনলৈ লিখা এখন চিঠিৰ প্ৰতিলিপি আমাৰ হাতত আছে, য’ত তেওঁ গৌহাটী আত্মসমৰ্পণৰ বিনিময়ত অসমৰ পিছৰ ৰজাক নিযুক্তি দিছিল। পৃষ্ঠাটো ৰূপৱতী সীমাৰেখাৰে আলোকিত কৰা হৈছে, সম্ৰাটৰ পুত্ৰৰ ছীল আৰু পাঞ্জা বা হাতৰ ছাপৰ পুনৰুত্পাদনেৰে। অসমীয়া বুৰঞ্জীকাৰ বা লিখকে পঢ়িব নোৱাৰাৰ বাবে, বা আৰবী ভাষাত মূল আশীৰ্বাদমূলক পদবোৰ পুনৰুত্পাদন কৰাটো অপ্ৰয়োজনীয় বুলি ভাবে, অসমীয়াত এই টোকাটোৰে পত্ৰখনত সেইবোৰ উল্লেখ কৰা ঠাইবোৰলৈ আঙুলিয়াই দিছে, &quot;Here was Arbi,&#39; and Here also Arbi was (( written.&quot; The second part, from Folios 57 to 68, contain eighteen letters that passed আহোম ৰজাৰ মাজত, F 3</content>

</page>

<page>
<page_no> 34  </page_no>
<content>৩৪ জন জেনেৰেল আৰু প্লেনিপটেনচিয়েৰী আৰু মোগল প্ৰতিনিধি। চিঠি-লেখক আৰু সম্বোধন কৰা লোকসকলৰ ভিতৰত আছে আল্লাহ ইয়াৰ খান, বৰবৰুৱাৰ মাজত মমাইতামুলি, জয়ধ্বজ সিংহা, সম্ৰাট ঔৰংজেব, মিৰ জুমলা, ৰাম সিংহা, লাচিত বৰফুকন, আৰু নবাব দিলিৰ খান। এই কূটনৈতিক পত্ৰসমূহৰ ভাষা কৌতুহলজনকভাৱে বিশ্বব্যাপী। আমাৰ ওচৰত সংস্কৃত উপনামৰ সাধাৰণ সূতা আছে, আনকি মোগল সেনাপতিসকলে আৰু মোগল সেনাপতিসকলক সম্বোধন কৰা চিঠিতো। চিঠিবোৰৰ মূল পাঠ হিন্দী, ফাৰ্চী আৰু অসমীয়াৰ মিশ্ৰণেৰে লিখা হৈছে আৰু অনভিজ্ঞ কপিকাৰে শব্দভাণ্ডাৰৰ সৈতে বিধ্বংসী খেলা কৰিছে। ১৮ নং পত্ৰখনত কেইবাটাও পাৰ্চী শব্দৰ ব্যাখ্যা দিয়া হৈছে, যেনে, ৰিফ&#39;আতবুলেণ্ড, হাৱালি, মঞ্জিল, এজহাৰ আদি। এই চিঠিখন এজন কেপ্তেইন ফিঙে আনিছিল বুলি কোৱা হৈছে,&quot; স্পষ্টভাৱে ১৭১৫ বা ১৭৯৩ খ্ৰীষ্টাব্দত ছাকাত এজন ফিৰিংঘিৰ কেপ্তেইন, যি সম্ভৱতঃ ব্ৰিটিছৰ মুৰব্বী কেপ্তেইন ৱেলছৰ এজন লেফটেনেণ্ট আছিল contingent to Assam in the previous year পূব ভাৰতৰ আৰু শ্বাহজাহানৰ সাক্ষাৎকাৰ কান্দোৰৰ পৃথিৱী আৰু অষ্টম অধ্যায়ও পাণ্ডুলিপি খত পোৱা যায় বৰ্তমানৰ লেখকৰ সম্পাদনাত কামৰূপাৰ বুৰঞ্জী শিৰোনামেৰে অসমত ঐতিহাসিক আৰু প্ৰাচীন গ্ৰন্থ অধ্যয়ন দ্বিতীয় খণ্ডত উল্লেখ কৰা চিঠিসমূহ উপযুক্ত স্থানত গ্ৰন্থত সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 35  </page_no>
<content>৩৫ পাণ্ডুলিপি গ) অসমীয়া ঐতিহাসিক গৱেষণাৰ ক্ষেত্রত উৎসাহী কৰ্মী প্ৰয়াত শ্ৰীজুত আনন্দিৰাম গোহাঁইৰ জৰিয়তে আহোম জুৱক সন্মিলনৰ পৰা ঐতিহাসিক আৰু প্ৰাচীন গ্ৰন্থ অধ্যয়ন বিভাগে ১৯৩১ চনত লাভ কৰিছিল। পাণ্ডুলিপিখনত ৬১টা ফলিঅ’ আছে, প্ৰত্যেকৰে দুটা পৃষ্ঠা আছে। ইয়াত কেইবাটাও চুটি বুৰঞ্জী আছে যাৰ কিছুমান স্বাধীন আৰু সম্পূৰ্ণ যদিও সংশ্লিষ্ট আখ্যানসমূহ এপিচ’ডিকেল চৰিত্ৰৰ; আৰু বাকীবোৰ ডাঙৰ ডাঙৰ বুৰঞ্জীৰ খণ্ড। পদ্শঃ-বুৰাঞ্জী পাণ্ডুলিপি আলোচনা কৰা বিষয়সমূহ হ’ল- নৰ, মন্তৰা, আহোম, জয়ন্তিয়া, কাছাৰ বা হেৰম্ব ৰজাৰ উৎপত্তি, বেছিভাগেই কিংবদন্তি যুগৰ; কুচ বিহাৰ, বিশ্ব সিংহ, নৰনাৰায়ণ, চিলাৰায়, ৰঘুদেৱ, লক্ষ্মীনাৰায়ণ আৰু পৰীক্ষিতৰ শাসক; চুতুফাৰ পৰা চুহুম্ফা দিহিঙীয়া ৰাজালৈকে আহোম ৰজাৰ ৰাজত্বকালৰ চমু আঁকি; গৌৰৰ পদশাহৰ কন্যা ৰাজকুমাৰী গৰামা আৰু কামেশ্বৰ, হেৰম্বেশ্বৰ আৰু দিহিঙীয়া ৰাজাৰ পত্নী; গৌৰা সেনাপতি তুৰবাকে কাছাৰ আৰু অসম আক্ৰমণ; স্বৰ্গদেউ জয়ধ্বজ সিংহা আৰু কুচবিহাৰৰ ৰাজা প্ৰাণ নাৰায়ণৰ মাজত কূটনৈতিক চিঠিপত্ৰ; স্বৰ্গদেউ ৰামধ্বজ সিংহা আৰু দেবেৰা; ৰামধ্বজ সিংহৰ কন্যাৰ আমোৰ; গদাধৰ সিংহৰ ৰাজত্বকালৰ কিছু পৰিঘটনা, মিৰি বিদ্ৰোহ, অসম-বংগ সীমান্তত হোৱা অশান্তি, গৌহাটীৰ দুৰ্গ মেৰামতি; কুচবিহাৰৰ ৰাজা ৰূপ নাৰায়ণৰ সৈতে ৰুদ্ৰ সিংহৰ সম্পৰ্ক; আৰু সুকাফাৰ পৰা পুৰন্দৰ সিংহলৈকে আহোম ৰজাৰ তালিকা। এই আখ্যানসমূহৰ কিছুমানক ১৯৩২ চনত DHAS ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত দেওধাই অসম বুৰঞ্জীৰ ৪৫টা অনুচ্ছেদৰ পাঠ সংকলন কৰাত অৱদানৰ অধীনত ৰখা হৈছে।এই পাণ্ডুলিপিৰ ২ৰ পৰা ৫ নং ফলিঅ&#39;ত ৪৭৫ চনৰ ২১ জানুৱাৰীত চিত্ৰসেন ৰজাৰ ৰাজপাটত বহাৰ পৰা ১৬৬২ চনৰ ১৮ জানুৱাৰীলৈকে দিল্লীৰ ৰজাৰ তালিকা সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 36  </page_no>
<content>৩৬ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE tion সম্ৰাট ঔৰংজেবৰ তেৰ মাহৰ ৰাজত্বকাল। চিত্ৰসেনৰ আগৰ ৰাজবোৰ স্পষ্টভাৱে ফলিঅ’ ১ ত সুমুৱাই দিয়া হৈছিল যিটো দুৰ্ভাগ্যজনকভাৱে নোহোৱা হৈছে। দিল্লী ৰজাৰ তালিকাৰ পিছত নাকোৰ ৰুকুন্দিন পদশাহে দিল্লী বিজয়ৰ বিৱৰণী দিয়া হৈছে, যিয়ে বৰ্তমানৰ এনালছ অৱ দ্য দিল্লী বাদশাহাতে নামৰ গ্ৰন্থখনৰ প্ৰথম অধ্যায় গঠন কৰিছে। এই খণ্ডটোৰ অন্ত পৰে ফলিঅ’ ১০ৰ দ্বিতীয় পৃষ্ঠাত, তাৰ পিছত জয়ন্তিয়াৰ কিংবদন্তি শাসকসকলৰ বিৱৰণী আৰম্ভ হয়। ওপৰৰ কথাখিনিৰ বাহিৰেও এই পাণ্ডুলিপিত দুটা উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য আছে। ৪৮ নং ফ’লিঅ’ৰ প্ৰথম পৃষ্ঠাত, যিটো কাৰ্যতঃ খালী, আমাৰ হাতত আৰবী লিপিত তিনিটা শাৰী আছে, য’ত প্ৰান্তত অসমীয়া আখৰেৰে ৰাজ-কথা আৰু হৰিসৰনাম শব্দ লিখা আছে, হয়তো লিখকজন পাৰ্চী জ্ঞানী হিন্দু আছিল বুলি বুজাবলৈ। শব্দ দুটাৰ অৰ্থ ক্ৰমে ৰজাৰ বুৰঞ্জী আৰু যাৰ আশ্ৰয় হৰি বা ঈশ্বৰ। পাৰ্চী অংশটো ৰহস্যময় প্ৰকৃতিৰ নাষ্টালিক আৰু ছিকাষ্ট আখৰেৰে লিখা বুলি ধৰা হৈছে; আৰু ইয়াৰ ডিচিফাৰিং আৰু ব্যাখ্যাত যথেষ্ট অসুবিধাৰ সৃষ্টি হৈছে। কেনেকৈ কৌতুহল লাগে। উৰ্দুৰ লগত মিহলি হোৱা এই পাৰ্চী অংশটোৱে অসমীয়া পাণ্ডুলিপিত স্থান পাব পাৰিছিল। ই নিঃসন্দেহে প্ৰমাণ কৰে যে সেই সময়ত পাৰ্চী ভাষাৰ জ্ঞান অসমীয়া পাণ্ডিত্যৰ এক অপৰিহাৰ্য অংগ আছিল। আহোম ৰজাৰ পূৰ্বপুৰুষৰ বিৱৰণী, ৪৮ নং ফলিওৰ দ্বিতীয় পৃষ্ঠাৰ আগত সংস্কৃত পদ্যৰ পাঁচ শাৰীৰ আমন্ত্ৰণমূলক প্ৰস্তাৱনা দিয়া হৈছে, য’ত এজন ইতিহাসবিদে সিঁচৰতি উৎসৰ পৰা নিজৰ সামগ্ৰী আহৰণ কৰিবলগীয়া হ’লে তেওঁৰ সীমাবদ্ধতা আৰু অসুবিধাৰ বিষয়ে চেতনা প্ৰকাশ কৰে। অনুবাদ কৰাৰ সময়ত এই অংশটো এনেধৰণৰ: &quot;ইমান মৌ চুহি খোৱা মৌমাখিৰ দৰে ধাৰ্মিকসকলে পান কৰা শ্ৰীকৃষ্ণৰ ভৰিকমজত যথাযথ প্ৰণাম কৰাৰ পিছত ইন্দ্ৰৰ বংশৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা ৰজাসকলৰ উৎপত্তি আৰু কৰ্ম ইয়াত বৰ্ণনা কৰা হৈছে। অহ, বিদ্বানসকল! .</content>

</page>

<page>
<page_no> 37  </page_no>
<content>PADSHAH-BURANJI MANUSCRIPTS 37 বিভিন্ন আৰু উজ্জ্বল কৃতিত্বৰ কৃতিত্ব লাভ কৰা এই ৰজাসকলৰ ইতিহাসৰ আবৃত্তি এটা হাঁহিৰ বস্তু হ&#39;ব নালাগে [যদি ভুল আৰু অমিল সোমাই পৰে] কাৰণ বিৱৰণসমূহ বিভিন্ন ঠাইত আছে, আৰু ইয়াৰ একত্ৰীকৰণত কাৰ ক্ষমতাত টান নহয়?&quot; পাণ্ডুলিপি D.-ই বিভাগে লাভ কৰা প্ৰতিলিপিৰ ৰূপত of Historical and Antiquarian Studies in 1929 from Srijut Krishnanath Barua, then a student of the Cotton College, Gauhati ইয়াত কামৰূপাৰ ইতিহাস আৰু ভূ-প্ৰকৃতিৰ বিষয়ে বিবিধ বিৱৰণ দিয়া হৈছে, যিটো 7930 চনত ডি এইচ এছে প্ৰকাশ কৰিছিল জুধিষ্ঠিৰ পৰা ঔৰংজেবলৈকে দিল্লীৰ ৰজাসকলৰ বিষয়ে লিখা হৈছে, তাৰ পিছত পিথৰ ৰাজাৰ পৰাজয়ৰ পিছত ৰুকুন্দিন পদশাহে দিল্লীত মহম্মদী আধিপত্য প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ বিৱৰণ দিয়া হৈছে D, ইয়াত-তাত সামান্য পাঠ্য ভিন্নতাৰে এই গ্ৰন্থখন তেওঁৰ পিতৃ চমতাৰ শ্ৰীজুত সৰুনাথ বৰুৱাৰ ৰচনা বুলি দাবী কৰিছে, যিজনে ঐতিহাসিক কাম-কাজৰ প্ৰতি আগ্ৰহ আৰু উৎসাহৰ বাবে খ্যাতি লাভ কৰিছিল দিল্লী ৰজাৰ তালিকা আৰু ৰুকুণ্ডিনৰ বিজয়ৰ মাজৰ অন্তৰালত কোৱা হৈছে যে গৌহাটী গাৰ্গায়ন সন্দিকৈ ফুকনৰ আহোম ভাইচৰয়ে, তালিকাখন আৰু খণ্ডটো সংকলন কৰিবলৈ পণ্ডিতসকলক নিযুক্তি দিছিল মহম্মদ আলীৰ হাতত থকা সামগ্ৰীৰ পৰা যিজন তেওঁৰ পণ্ডিতৰ বাবে সুনামধন্য আছিল আৰু যিজন আছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 38  </page_no>
<content>৩৮ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE ১৬৭৯ চনৰ পৰা ১৬৮২ চনলৈ গৌহাটীৰ মোগল ফৌজাদাৰ নবাব মনছুৰ খানৰ পুত্ৰসকলৰ টিউটৰ। ১৭৬৯-১৭৯৫ চনৰ স্বৰ্গদেউ লক্ষ্মী সিংহ আৰু গৌৰীনাথ সিংহৰ ৰাজত্বকালৰ বিশিষ্ট বিষয়া বাখৰ বাৰাৰ প্ৰত্যক্ষ বংশধৰ প্ৰয়াত শ্ৰীজুত কাশীনাথ বৰুৱাই মোক কেইবাটাও কাহিনী আবৃত্তি কৰিছিল যিবোৰ তেওঁ পাণ্ডুলিপিখন তেওঁৰ পৰিয়ালৰ দখলত থকাৰ সময়ত পঢ়িছিল। চাৰিখন পদশাহ-বুৰঞ্জী পাণ্ডুলিপিত লিপিবদ্ধ কৰা খণ্ডবোৰৰ সৈতে ইহঁতৰ এক আকৰ্ষণীয় সাদৃশ্য আছে। উচ্চ অসমৰ এজন নিৰ্দিষ্ট ভদ্ৰলোকে প্ৰায় ত্ৰিশ বছৰ আগতে বাখৰ বৰা পৰিয়ালৰ পৰা পাণ্ডুলিপিখন ধাৰলৈ লৈছিল যদিও মূল মালিকক ঘূৰাই দিবলৈ ব্যৰ্থ হৈছিল। দ্বিতীয়খন পাণ্ডুলিপি পণ্ডিত শ্ৰীজুত প্ৰতাপ চন্দ্ৰ গোস্বামীয়ে বংগৰ ৰংপুৰ জিলাত অসম সাহিত্য-সভাৰ আদেশত গ্ৰহণ কৰা অসমীয়া পাণ্ডুলিপি অনুসন্ধানৰ সময়তে আৱিষ্কাৰ কৰে। গোস্বামী ডাঙৰীয়াই পোৱা পদশাহ-বুৰঞ্জীত প্ৰায় এশটা ফলিঅ&#39; আছিল, প্ৰত্যেকৰে জোখ ১২&quot; বাই ৫&quot;। পাণ্ডুলিপিখন অতি জৰাজীৰ্ণ অৱস্থাত আছে আৰু কোনোবাই বাণ্ডিলৰ পৰা এটা টুকুৰা আঁতৰাবলৈ চেষ্টা কৰিলে ফলিঅ’বোৰ টুকুৰা টুকুৰ হৈ পৰে। গোস্বামী ডাঙৰীয়াই অৱশ্যে যথেষ্ট সংখ্যক অভাৱৰ সৈতে এটা অংশৰ পাঠ উদ্ধাৰ কৰাত সফল হৈছিল; আৰু একেই অসমীয়া আলোচনী অৱহন, চতুৰ্থ খণ্ডত প্ৰকাশ কৰিছিল। উদ্ধৃতিটোত সোভা সিং ৰাজাক তেওঁৰ নিজৰ পত্নীয়ে হত্যা কৰাৰ কথা উল্লেখ কৰা হৈছে যি সংঘটিতভাৱে এজন জগত ৰায়ৰ কন্যা আছিল। হত্যাকাণ্ড সংঘটিত কৰাৰ পিছত ৰাণীয়ে নিজকে ছুৰীৰে আঘাত কৰি হত্যা কৰে আৰু তাইৰ নিৰ্জীৱ মৃতদেহটো স্বামীৰ মৃতদেহৰ কাষত পৰি আছিল। মোদন চিং দেৱানে দিলে যে ৰাণীৰ মৃত্যু হৈছে সাপে কামোৰাৰ ফলত,</content>

</page>

<page>
<page_no> 39  </page_no>
<content>৩৯ পদ্শাহ-বুৰঞ্জী পাণ্ডুলিপি আৰু সেই অনুসৰি তাইৰ মৃতদেহ গজৰৈ নদীত পেলাই দিয়া হ’ল। ইফালে ৰাতিৰ আন্ধাৰ সময়ত ৰাজাৰ মৃতদেহ দাহ কৰা হৈছিল। এই ষড়যন্ত্ৰৰ অভিযন্তা মোদন চিং দেৱানে, আপাত দৃষ্টিত জগত ৰায়ৰ সহায়ত, সোভা সিঙৰ ভাতৃ হিমত ছিঙৰ সুবিধাৰ্থে কৰা যেন লাগে, যিয়ে এতিয়া খালী গুডীটো দখল কৰি আছে। তেতিয়া বধিমানত থকা মহা চিঙৰ অনুপস্থিতিৰ সুযোগ লৈ দুৰ্বৃত্তই নিজৰ শক্তিৰ সৈতে মিলি গ’ল। সোভা সিঙৰ ভূখণ্ডৰ ৰাজধানী হিচাপে বাৰাডাৰ কথাও উল্লেখ কৰা হৈছে। উদ্ধৃতিটোত উল্লেখ কৰা ব্যক্তি আৰু স্থান চিনাক্ত কৰাটো কঠিন নহয় কাৰণ ইয়াৰ সম্পূৰ্ণ বিৱৰণ অন্য উৎসত পোৱা যায়। উপৰোক্ত ঘটনাবোৰে বুৰ্দৱান জিলাৰ চেতোৱা আৰু বৰদহৰ জমিদাৰ সোভা ছিং ৰাজাৰ বিদ্ৰোহৰ কথা উল্লেখ কৰিছে, যেতিয়া নবাব ইব্ৰাহিম খান বংগৰ মোগল ভাইচৰয় আছিল। সোভা চিঙে বুৰ্দৱানৰ ৰাজ কৃষ্ণ ৰামক হত্যা কৰি পুত্ৰ জগত ৰায়ক বাদ দি তেওঁৰ পৰিয়াল আৰু তেওঁৰ সকলো সম্পত্তি জব্দ কৰে। ৰহিম খানৰ অধীনত সোভা সিঙৰ পাঠান মিত্ৰৰ সহায়ত বিদ্ৰোহীয়ে গাঁও লুণ্ঠন কৰি হুগলী দখল কৰে। চাৰ্লছ ষ্টুৱেৰ্টে লিখিছে যে বাৰ্ডৱানত বন্দী হোৱা লোকসকলৰ ভিতৰত &quot;আছিল à সুন্দৰ কুমাৰী, ৰজাৰ এগৰাকী কন্যা যাক জেমিণ্ডাৰে (সোভা চিঙে) নিজৰ কামনাৰ বাবে বলিদান দিয়াৰ সুযোগ প্ৰদান নকৰালৈকে বন্দী কৰি ৰাখিছিল। এতিয়া সময় আহিল, যেতিয়া তেওঁ ভাবিছিল যে তেওঁ হয়তো নিজৰ নিকৃষ্ট আবেগক শাস্তিহীনভাৱে পূৰণ কৰিব; কিন্তু যেতিয়া তেওঁ তাইক কোলাত ভাঁজ কৰিলে, তেতিয়া ছোৱালীজনীয়ে তাইৰ কাপোৰৰ পৰা এটা চোকা দা উলিয়াই দিলে আৰু তাৰ পেটত ছুৰীৰে আঘাত কৰিলে, আৰু ভুল বীৰত্বৰে, কিন্তু উচ্চ সন্মানৰ জ্ঞানেৰে, নিজৰ হৃদয়খন বিন্ধিলে ভাতৃ হিমুট চিঙ, যিয়ে পৰিশ্ৰম কৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 40  </page_no>
<content>40 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE নিজেই বিদ্ৰোহত যোগদান নকৰা সকলো ধন-সম্পত্তি ব্যক্তিক ধ্বংস আৰু লুণ্ঠন কৰাৰ ক্ষেত্ৰত অতিশয় পৰ্যন্ত&quot; সোভা সিঙৰ মৃত্যুৰ পিছত পাথান নেতা ৰহিম খান, যি বৰ্তমান ৰহিম শ্বাহ নামেৰে পৰিচিত, তেওঁ লুণ্ঠন অব্যাহত ৰাখিছিল, আৰু ৰাজমহলৰ পৰা মিদনাপুৰলৈকে সমগ্ৰ দেশখন দখল কৰি ষাঠি টকা ৰাজহ লাভ কৰিছিল ঔৰংজেবে ইব্ৰাহীম খানৰ ঠাইত নিজৰ নাতি চুলতান আজিম-উষ্ছানক প্ৰথমবাৰৰ বাবে ১৬৯৭ চনত ইব্ৰাহিম খানৰ পুত্ৰ জাবৰদাষ্ট খানৰ হাতত পৰাস্ত কৰে; এই অশান্তিৰ সময়তে ইউৰোপীয়সকলে মোগল শাসকসকলৰ অনুমতি সাপেক্ষে চিনছুৰা, চন্দ্ৰনাগুৰ আৰু চুট্টানাটি (কলিকতা)ত নিজৰ কাৰখানাসমূহ সুদৃঢ় কৰি তুলিছিল আৰু ইংৰাজসকলে তেওঁলোকৰ বাণিজ্যিক কাৰ্য্যকলাপত অধিক ৰেহাই লাভ কৰিছিল, এই সময়ছোৱাতে কলিকতাৰ ভেটি স্থাপন কৰা হৈছিল, প্ৰথমে ১৬৯২ চনত মৃত্যু হোৱা জব চাৰ্নক মিষ্টাৰ এলিছ.-ভিড ষ্টুৱেৰ্টৰ হিষ্ট্ৰী অৱ বেংগল, কলিকতা, পৃষ্ঠা ৩৫৯-উছছালাটিন; পাণ্ডুলিপি ক&#39;ৰ পৰা, য&#39;ত আমি পাণ্ডুলিপি খৰ পৰা দ্বিতীয় আৰু পঞ্চম অধ্যায় যোগ কৰিছো। অধ্যায় সপ্তম আৰু অষ্টম পাণ্ডুলিপি ক আৰু খ দুয়োখনতে পোৱা যায়, আনহাতে প্ৰথম অধ্যায় ক, গ আৰু ঘ তিনিখন পাণ্ডুলিপিত পোৱা যায়</content>

</page>

<page>
<page_no> 41  </page_no>
<content>কালক্ৰম অনুসৰি চৰাইৰ চকুৰে দৃশ্য ৪১। পদশাহ-বুৰঞ্জীৰ পৰা আহৰণ কৰা তথ্যৰ চৰাইৰ চকুৰ দৃষ্টিত এনেদৰে উপস্থাপন কৰিব পাৰি: কল্পনাতীত ধন-সম্পত্তি আৰু সম্পদৰ উত্তৰাধিকাৰী এজন অভিলাষী মুহাম্মাদী সাৰ্বভৌমে নিজৰ দলৰ সৈতে ভাৰতৰ দিশে যাত্ৰা কৰে আৰু ৰাজপুত ৰাজকুমাৰ পিথোৰ ৰাজাক পৰাস্ত কৰে। বিজয়ী দুঃসাহসিকজনে অনাদি কালৰ পৰা হিন্দু সাৰ্বভৌমসকলৰ হাতত থকা দিল্লীৰ সিংহাসন দখল কৰে, আৰু এইদৰে ভাৰতত মুহাম্মাদী আধিপত্যৰ শুভাৰম্ভ কৰে। বিজয়ী জনসাধাৰণৰ সামাজিক আৰু ধৰ্মীয় ৰীতি-নীতিত কোনো আমূল পৰিৱৰ্তন আনিবলৈ অনিচ্ছুক হ’লেও দিল্লীৰ নতুন পদ্শাহে মনছবদাৰী ব্যৱস্থাৰ ওপৰত নিজৰ সেনাবাহিনীক সংগঠিত কৰি নিজৰ ৰাজপ্ৰসাদৰ বিভাজন ঠিক কৰি সপ্তাহৰ বিভিন্ন দিনৰ বাবে বিভিন্ন কাম আবণ্টন দিয়ে। উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ৰাজত্বকালত টাইমূৰে মধ্য এছিয়াৰ পৰা পদযাত্ৰা কৰি দিল্লী জয় কৰে। তেওঁৰ বংশধৰ বাবৰ, হুমায়ুন, আকবৰ, জাহাংগীৰ, শ্বাহজাহান আৰু ঔৰংজেবে হিন্দু মুখীয়ালৰ সৈতে বন্ধুত্ব কৰি নিজৰ ক্ষমতা সুদৃঢ় কৰিছিল। অবাধ্য শাসকসকলক বশ কৰি সময়ে সময়ে মোগল সাম্ৰাজ্যত নতুনকৈ সংযোজন কৰা হৈছিল। মোগল সম্ৰাটসকলৰ হিন্দু অনুগামীসকলক অবিশ্বাসী হিন্দু শাসকৰ বিৰুদ্ধে থিয় কৰাই দিয়া হৈছিল আৰু ভাৰতৰ এটা মূৰৰ পৰা আনটো মূৰলৈকে তেওঁৰ শৌৰ্য্যৰ গুঞ্জন ঘটিছিল, সম্ৰাটে তেওঁক যুদ্ধৰ পৰা কোনো বিৰতি নিদিয়াৰ বাবে গুণগুণাইছিল, এই ভাবি যে বিদেশত যুদ্ধৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হৈ তেওঁ হয়তো মোগলৰ সাৰ্বভৌমত্বৰ বিৰুদ্ধে ৰাজপুত গোট গঠন কৰিব পাৰে।&quot; তেতিয়াই ইয়াৰ আশ্ৰয় লোৱা হৈছিল যেতিয়াই প্ৰত্যক্ষ যুদ্ধৰ সফলতাৰ কোনো সম্ভাৱনা নাছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 42  </page_no>
<content>৪২ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE ৰাজপুত যোদ্ধাসকলে দুজন বিশিষ্ট ৰাষ্ট্ৰপতিৰ উপস্থিতিত মৰ্ত্যলোক যুদ্ধলৈ লৰালৰি কৰে। সেই সময়ৰ বেগমসকলে নিজৰ সামগ্ৰী, ব্যক্তিগত মহিমা আৰু বহুমূলীয়া ৰত্নসমূহ সেই যুগৰ একমাত্ৰ আৰু সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ গ্ৰাহক দিল্লীৰ সম্ৰাটৰ আগত প্ৰদৰ্শন কৰে। চুলতান ছুজাৰ অপ্ৰতিৰোধ্য কন্যা ফাতিমা বেগমে পিতৃৰ শত্ৰু আৰু ভতিজা ৰাজকুমাৰ মুআজ্জামৰ বীৰ হৃদয়ৰ ওপৰত নিজৰ মোহনীয় মন্ত্ৰ বিয়পাই দিয়ে। গুলমুখমালে শান্তিপূৰ্ণ বণিক আৰু নাগৰিকৰ বেশত ছেকুন্দ্ৰবাদলৈ যুদ্ধপ্ৰিয় চোৰাংচোৱা আৰু সৈনিকক ডেপুটি কৰা ফাৰঙৰ কূটনৈতিক চিলিমান পদশ্বাহৰ চেৰাগলিঅ’ত প্ৰৱেশ কৰে। সামৰিক বিজয়ে বাণিজ্যৰ খোজবোৰ কুকুৰীয়া কৰে আৰু ছিকেণ্ডৰাবাদে নিজকে ফাৰাঙৰ বশৱৰ্তী হৈ পৰে। বিশ্ববিখ্যাত ৰাণী আৰ্জুমন্দ বানো বেগম মুমতাজ মহলৰ মাতৃসুলভ হৃদয়খনে তেওঁৰ উত্সাহী পুত্ৰসকলৰ অনিবাৰ্য ভাতৃঘাতী সংঘাতৰ কথা ভাবিলেই ক্ষুব্ধ হৈ পৰে আৰু তেওঁৰ জীৱনৰ অন্ত পেলায়। ঔৰংজেবে নিজৰ পূৰ্বপুৰুষৰ সিংহাসনত বহি থকাৰ পিছত এতিয়াও কৰ্তৃত্বৰ অধীনত নিজৰ বশৱৰ্তী হোৱাৰ প্ৰস্তাৱ নিদিয়া শাসকসকলৰ এখন তালিকা প্ৰস্তুত কৰে যাৰ এতিয়া তেওঁ স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত প্ৰতীক আছিল। সম্ৰাটৰ ভাবুকিৰ উত্তৰত সেৱা-ৰাজাই তেওঁৰ প্ৰাণ হেৰুৱালেহেঁতেন কিন্তু অম্বৰৰ মিৰ্জা ৰাজা জয় সিংহ কুচ্চৱাৰ পুত্ৰ ৰাম সিংহৰ মধ্যস্থতাত। সেৱাৰাজ বন্দীত্বৰ পৰা পলায়ন কৰে, আৰু তেওঁৰ ৰক্ষক ৰামসিংহই স্বাভাৱিকতে সম্ৰাটৰ ক্ৰোধৰ সন্মুখীন হয়। ৰাজপুত ৰাজকুমাৰে বন্দী শিখ গুৰুৰ বান্ধোন ঢিলা কৰি নিজকে আৰু কোনো সাম্ৰাজ্যবাদী আস্থাৰ অযোগ্য কৰি তোলে। গতিকে অসমলৈ ৰাওনা, আৰু কামৰূপৰ ডাইনী ভৰ্তি ভূমিৰ নভি বতাহ আৰু পানী! শইস্তা খানে অম্বাৰৰ ৰজাক এক অভ্যৰ্থনা আগবঢ়ায় যিটো হৈছে অতীত, বৰ্তমান আৰু ভৱিষ্যতত হিন্দু-মুছলমান বন্ধুত্বৰ সম্ভাৱনাক আঙুলিয়াই দিয়া এক বস্তু-পাঠ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 43  </page_no>
<content>৪৩ পিউৰিটানিক পিতৃৰ যোগ্য পুত্ৰই বংগত নিজৰ ক্ষমতাৰ অপব্যৱহাৰ কৰে আৰু নেষ্টৰৰ দৰে শয়ষ্টা খানক তেওঁৰ পিতৃতান্ত্রিক বিশ্ৰামৰ পৰা টানি নি নিম্ন গংগাৰ সেই অতি কষ্টকৰ ভূখণ্ডৰ ভাগ্যক পথ প্ৰদৰ্শন কৰা হয়। মহান মোগলৰ বলিষ্ঠ হাতখন দৃশ্যপটৰ পৰা আঁতৰাই নিয়াৰ লগে লগে বিঘিনি শক্তিয়ে কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। আম্বাৰৰ ৰজা ছাৱাই জয় সিংহাই মুলাহৰ ৰাওকে ধৰি নিজৰ হিন্দু সহযোগীসকলৰ সৈতে এক বিশাল কনফেডাৰেচন সৃষ্টি কৰে আৰু ভাৰতত মুহাম্মাদী আধিপত্যৰ মূলতে আঘাত হানে। লেখক মোগল ইতিহাসৰ সকলো ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ বাবে গ্ৰন্থখন আগ্ৰহৰ বিষয়; কিন্তু অসমৰ বাবে ইয়াৰ প্ৰাথমিক গুৰুত্বক লৈ কেতিয়াও প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰিব নোৱাৰি। যুদ্ধ আৰু বিদেশী আগ্ৰাসনৰ সেই জটিল দিনবোৰত অসমে নিজৰ ভাগ্যৰ লগত ইমান প্ৰাথমিকভাৱে সংযুক্ত মিৰ জুমলা, ৰাম সিংহা আৰু ঔৰংজেবৰ পূৰ্বপুৰুষক চিনি পাব বিচাৰিছিল। অসমে মোগল কৌশল আৰু যুদ্ধৰ জ্ঞানৰ দাবী জনায় যাৰ কাৰ্যক্ষম প্ৰতিহতেই কেৱল তাইৰ মংগল আৰু স্বাধীনতা ৰক্ষা কৰিব পাৰে। অসমে জানিব বিচাৰিছিল তেতিয়া মোগলে গ্ৰহণ কৰা সৌজন্যতা আৰু ডকোৰামৰ নিয়ম, যিটো কূটনৈতিক অভিযানত তাইৰ সফলতাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় আছিল। অসমে মোগল ইণ্ডিয়াৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ কাৰ্যকলাপৰ কেন্দ্ৰসমূহৰ অৱস্থান জানিব বিচাৰিছিল, যাতে তাইৰ ৰাষ্ট্ৰদূত আৰু এজেণ্টসকলে ঠাইৰ পৰা ঠাইলৈ গৈ তাইৰ বিৰুদ্ধে পঠিয়াবলগীয়া সেনাপতি আৰু সেনাপতিসকলৰ গতিবিধি অনুসন্ধান কৰিব পাৰে। E. THE AUTHOR নামহীনতা অসমীয়া বুৰঞ্জীসকলৰ নিয়ম। তেতিয়াৰ যুগটো আছিল যেতিয়া ক্ৰনিকলে বৰ্তমানৰ বাতৰি কাকত আৰু আলোচনীয়ে কৰা একে উদ্দেশ্যেই পালন কৰিছিল, অৰ্থাৎ সাম্প্ৰতিক পৰিঘটনাসমূহৰ ৰেকৰ্ডিং আৰু যোগাযোগ, তথ্যৰ বাবে অতীতৰ পৰিস্থিতিৰ পুৰ্বদৃষ্টিসম্পন্ন জৰীপৰ সৈতে সদায় বিপদৰ সৈতে আছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 44  </page_no>
<content>44 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE মানুহৰ শত্ৰুতাক উত্তেজিত কৰি যিসকলে নিজৰ ব্যক্তিগত বা পূৰ্বপুৰুষৰ প্ৰতিপত্তি বিপন্ন বুলি ভাবিছিল; ক্ৰনিকলছত ভাল কামৰ লগতে বেয়া কামৰ সৈতেও মোকাবিলা কৰিবলগীয়া হৈছিল আৰু বিশেষকৈ সৎ কথন আৰু তথ্যৰ ন্যায্য সমালোচনাক সুৰক্ষিত কৰা কোনো সুৰক্ষামূলক আইন নথকাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি সমসাময়িক ইতিহাসবিদজনৰ স্থিতি সদায় ঈৰ্ষণীয় আছিল। গতিকে বুৰঞ্জীকাৰজনক নাম প্ৰকাশ নকৰিবলৈ ঠেলি দিয়া হৈছিল, মাথোঁ যেতিয়া ৰজাৰ আয়োগৰ অধীনত বুৰঞ্জীসমূহ সংকলন কৰা হৈছিল যাৰ ক্ষেত্ৰত সকলো দায়িত্ব ব্যক্তিগত লেখকৰ পৰা ৰাষ্ট্ৰলৈ হস্তান্তৰ কৰা হৈছিল। ১৬৮১-১৮০৬ চনৰ টুংখাঙীয়া বংশৰ ইতিহাসৰ সৈতে জড়িত এজন অসমীয়া বুৰঞ্জীৰ প্ৰস্তাৱনাত লেখকে তাত উল্লেখ কৰা তথ্যসমূহ বিশ্বাসযোগ্য বন্ধুৰ বাহিৰে আন কোনো এজনক প্ৰকাশ কৰাটো গম্ভীৰভাৱে নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰিছে, আনকি নিজৰ পুত্ৰৰ আগতও যদি তেওঁ অবিশ্বাস্য চৰিত্ৰৰ আছিল, আৰু লগতে কয় যে বিশ্বাসঘাতকতা এজন অশ্লীলতাৰ সমান নিজৰ মাকক দেখুওৱা ইংগিত। ৫২ যেতিয়া আমি মনত পেলাওঁ যে ইংৰাজী সাংবাদিকতাতো সাধাৰণতে ঊনবিংশ শতিকাৰ শেষৰ ফালেহে স্বাক্ষৰিত প্ৰবন্ধৰ ব্যৱস্থাই নামহীনতাক স্থানচ্যুত কৰিছিল, তেতিয়া তেওঁলোকে ভৱিষ্যতৰ বাবে এৰি থৈ যোৱা বহুমূলীয়া বুৰাঞ্জীসমূহত বুৰঞ্জীকাৰসকলৰ নামৰ প্ৰায় সাৰ্বজনীন অনুপস্থিতি দেখি আমি আচৰিত নহয়। পুৰণি অসমৰ সকলো ঠাইতে দেখা পোৱা অসমালোচনাত্মক প্ৰতিশোধৰ মনোভাৱৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি কোনো বুৰঞ্জীকাৰে কেতিয়াও প্ৰকাশৰ সীমাও স্পৰ্শ কৰিবলৈ সাহস কৰা নাছিল। এই সকলোবোৰৰ ফলত অসমীয়া খাফী-খানৰ বংশবৃদ্ধি হ’ল। যদিও পদশাহ-বুৰঞ্জীৰ লেখকজন কোনো ব্যক্তিগত প্ৰতিশোধৰ দূৰৱৰ্তী সম্ভাৱনাৰ পৰাও মুক্ত আছিল, যিহেতু তেওঁৰ বিষয়বস্তুৱে এনে ব্যক্তিত্বৰ সৈতে জড়িত আছিল যিসকলে তেওঁলোকৰ বিষয়ে তেওঁ কি লিখিছে সেয়া কেতিয়াও জানিব নোৱাৰিলে, তথাপিও তেওঁ সময়-আত্মাৰ প্ৰভাৱৰ পৰা নিজকে মুক্ত কৰিব পৰা নাছিল। তেওঁৰ ঐতিহাসিক প্ৰৱণতাৰ যিকোনো প্ৰমাণে তেওঁক ব্যক্তিগতভাৱে নিৰ্দোষী হ’লেও বিপদত পেলাই দিলেহেঁতেন। এই মানুহজন কোন সেইটো জানিবলৈ নিশ্চয় আকৰ্ষণীয় হ’লহেঁতেন</content>

</page>

<page>
<page_no> 45  </page_no>
<content>লেখকৰ তথ্যৰ উৎস ৪৫ যিয়ে নিজৰ অত্যাধুনিক দেশবাসীৰ আগত দিল্লী আৰু আগ্ৰাৰ ৰোমাঞ্চক উন্মোচন কৰিছিল। কিন্তু আভ্যন্তৰীণ প্ৰমাণে আমাক লেখকৰ বিমূৰ্ত ব্যক্তিত্ব, তেওঁৰ সঁজুলি আৰু তেওঁৰ তথ্যৰ উৎসৰ কিছু ধাৰণা গঠন কৰাত সহায় কৰে, যিটো ঐতিহাসিক পণ্ডিতৰ ক্ষেত্ৰত-... লেখকৰ তথ্যৰ উৎসসমূহ লেখকৰ হাতত থকা সামগ্ৰীসমূহ দুটা সুকীয়া শ্ৰেণীৰ আছিল, মৌখিক সাক্ষ্য আৰু লিখিত ৰেকৰ্ড। (ক) মৌখিক সাক্ষ্য লেখকে তেওঁৰ তথ্যৰ উৎসসমূহৰ ইতিবাচক উল্লেখ কৰিছে যেতিয়া তেওঁ লগ পোৱা ব্যক্তিসকলৰ ওঁঠৰ পৰা তথ্য আহৰণ কৰা হৈছিল, যিটো লিখিত ৰেকৰ্ডৰ পৰা পোৱা তথ্যৰ পৰা পৃথক। তেওঁৰ তথ্যদাতাসকলৰ নাম উল্লেখ কৰি তেওঁ পাঠকসকলক আখ্যানসমূহৰ মূল্য বিচাৰ কৰিবলৈ অনুমতি দিয়ে আৰু শুনা প্ৰমাণক প্ৰামাণ্যতাৰ আভাস দিয়াৰ যিকোনো প্ৰচেষ্টাৰ পৰা তেওঁ সংকুচিত হয়। (ঝ) ছেকেণ্ডৰাবাদৰ মহম্মদ আলী।-ফাৰঙৰ চিলিমান পদশাহে ছিকেণ্ডৰাবাদৰ কৌশলগত বিজয়ৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা ষষ্ঠ অধ্যায়ৰ অন্ত পৰে তলত দিয়া মন্তব্যৰে,-&quot;সেই সময়ৰ পৰা এতিয়ালৈকে ছিকেণ্ডৰাবাদ চিলিমান পদশাহৰ ভূখণ্ড হৈয়েই আছে। চিলিমান পদশাহৰ পুত্ৰক তেওঁৰ পিতৃয়ে ফাৰং চৰকাৰৰ ওপৰত অৰ্পণ কৰিছিল। ইয়াৰ পৰাই।&quot; তেখেতে তেখেতৰ জীৱনৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ পণ্ডিত, আৰু তেখেতে মনছুৰ খানৰ পুত্ৰসকলক শিকাইছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 46  </page_no>
<content>৪৬ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE প্ৰতিমাহে সম্পূৰ্ণ এশ টকা পাৰিশ্ৰমিক। ওপৰৰ বর্ণনা তেওঁৰ মুখৰ পৰা লোৱা হৈছে।&quot; নবাব মনছুৰ খানক ১৬৭৯ চনত বংগৰ তেতিয়াৰ ৰাজ্যপাল ৰাজকুমাৰ আজমে লালুক সোলা বৰফুকনৰ পৰা গৌহাটী দখল কৰিবলৈ প্রতিনিধিত্ব কৰিছিল আৰু তিনি বছৰতকৈও অধিক সময় গৌহাটীৰ ফৌজাদাৰ হিচাপে অসমত থাকিছিল, যেতিয়ালৈকে ১৬৮২ চনত তেওঁৰ বাহিনী ৰজা গদাধৰ সিংহৰ হাতত পৰাস্ত হোৱা নাছিল, তাৰ পিছত গৌহাতীক পুনৰ দখল কৰিছিল আহোমসকল মোগল গৱৰ্ণৰ আৰু জেনেৰেলৰ লগত য&#39;তেই যায় তাতেই বিদ্বান আৰু আউলিয়াক লগত লৈ যোৱাটো এটা প্ৰথা আছিল আৰু মহম্মদ আলীয়ে নিজৰ সন্তানক শিক্ষা প্ৰদান কৰি গৌহাটীত নবাবৰ লগত থাকিছিল আমাৰ লেখকে হয়তো ফৌজাদাৰৰ দৰবাৰলৈ কোনোবা কূটনৈতিক মিছনৰ সময়ত তেওঁৰ সংস্পৰ্শলৈ আহিছিল, বা আনকি যুদ্ধোত্তৰ যুদ্ধবিদৰ মাজত বন্ধুত্বৰ জাহাজ হিচাপে নবাবৰ বাহিনীৰ পৰাজয়ৰ পিছতো আমি কোৱাৰ দৰে পাণ্ডুলিপি D ত বিশেষভাৱে উল্লেখ কৰা হৈছে যে ১৬৮২ চনত আহোমসকলে গৌহাটী পুনৰ দখল কৰাৰ পিছত মহম্মদ আলীৰ পৰা মোগল ভাৰতৰ বিষয়ে তথ্যসমূহ নমাই আনিবলৈ পণ্ডিতসকলক নিযুক্তি দিছিল, আমাৰ নিজৰ বুৰঞ্জীসকলে ৰাম সিংহৰ সন্দেহজনক বিৰোধী লাচিত বৰফুকনৰ ভাতৃ বৰফুকনে গৌহাতীক ৰাজকুমাৰ আজমে সেই একেটাকে ডেলিভাৰী ল’বলৈ প্ৰতিনিধিত্ব কৰা মনছুৰ খানক গতাই দিলে ১৬০০ সাকাত ফালগুনৰ ১৪ তাৰিখে নবাব মনছুৰ খানে নিজৰ সৈন্যৰ সৈতে আহি গৌহাটীৰ দুৰ্গ দখল কৰে; আৰু তিনি বছৰ পাঁচ মাহ সেই ঠাইৰ দখলত থাকিল। আহোম ৰজা আৰু তেওঁৰ সম্ভ্ৰান্ত লোক, পিছত</content>

</page>

<page>
<page_no> 47  </page_no>
<content>৪৭ লেখকৰ তথ্যৰ উৎস পৰিপক্ক বিবেচনাৰে ১৬০৪ চনৰ আশ্বাৰ মাহত গৌহাটীৰ দুৰ্গ পুনৰ দখল কৰিবলৈ সেনাবাহিনী প্ৰেৰণ কৰিছিল।&quot; উদাহৰণস্বৰূপে, ৰুকুণ্ডিনৰ দিল্লী জয় আৰু জাহাংগীৰে ছেকেণ্ডৰাবাদ জয় কৰাৰ কাহিনী।-আমাৰ বৰ্তমানৰ গ্ৰন্থখনৰ অষ্টম অধ্যায় গঠন কৰা পৃথিৱী শ্বাহৰ সৈতে শ্বাহজাহানৰ সাক্ষাৎকাৰৰ কাহিনীটো পাণ্ডুলিপি কত সম্পূৰ্ণৰূপে দিয়া হৈছে কথকজনৰ নাম পাণ্ডুলিপি কত উল্লেখ কৰা হৈছে, কিন্তু খত বাদ দিয়া হৈছে। এই বাদ পৰাৰ ক্ষতিপূৰণ অৱশ্যে টাইমুৰলেনৰ আধিপত্য আৰু জাহাংগীৰৰ ছেকেণ্ডৰাবাদ বিজয়ৰ কাহিনী সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে যিবোৰ আমি পাণ্ডুলিপি কত নাপাওঁ সৈনিক আৰু ৰিটেইনাৰ যিবোৰ সাগৰৰ সমান ডাঙৰ আছিল। কিন্তু কোনো ধৰণৰ হেঁচা বা ভুল বুজাবুজিৰ সৃষ্টি নহ’ল যাৰ বাবে দুয়োজন ৰজাৰ অন্তৰ্গত অনুষ্ঠানৰ মাষ্টৰসকলক সকলোৱে প্ৰশংসা কৰিলে। ইয়াত গকুলপুৰীয়ে কোৱা কথাখিনি শেষ হ&#39;ল।&quot; কিন্তু এইজন গকুলপুৰী কোন আছিল? লেখকে তেওঁৰ নাম উল্লেখ কৰা নাই, আৰু গকুলপুৰ ভাৰতৰ এটা স্থান-নাম। ভাৰত আৰু অন্যান্য ঠাইত ট&#39;প&#39;ন&#39;ম ব্যক্তিগত নাম অস্বাভাৱিক নহয়, যেনে, লাহোৰী, শিৰাজী, অৰ্দাস্তানী, যোধপুৰী, ঔৰংগাবাদী আদি। আৰু অসমত মূল নামবোৰ সাধাৰণতে বাদ দিয়া হৈছে, তাৰ ঠাইত... toponomous appellations, যেনে, গুৱাহাটিয়া বৰুৱা, অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা, দিহিংগিয়া ৰাজা, ইত্যাদি।</content>

</page>

<page>
<page_no> 48  </page_no>
<content>48 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE কিন্তু আমাৰ বুৰঞ্জীকাৰ যিজনৰ তথ্যৰ উৎসৰ উদ্ধৃতি দিয়াৰ ইচ্ছা প্ৰকাশ পাইছে, তেওঁ যদি নাজানিলেহেঁতেন যে গকুলপুৰী শব্দটোৰ অৰ্থ এজন বিশেষ ব্যক্তিৰ বাহিৰে আন কোনো শৰীৰ নহ’ব, যেনে, ফৰাচী বাঘ, বংগ বাঘ আৰু আলটিমেটাম ৰোমানাৰম বাক্যাংশই ক্লেমেন্স’, ছাৰ আছুতোষৰ বাহিৰে আন কাকো বুজাব নোৱাৰে ক্ৰমে মূখাৰ্জী, আৰু ব্ৰুটাছ। ইয়াৰ উপৰিও বৰ্তমান আমি দেখাৰ দৰে আমাৰ গকুলপুৰীৰ নামটো তেওঁৰ নিজৰ সমসাময়িকসকলেও নাজানিছিল। অসমীয়া বুৰঞ্জীৰ মহান গকুলপুৰী বৃন্দাবনৰ পৰাই আহিছিল, আৰু অসমত তেওঁৰ কেৰিয়াৰৰ ৰাজনৈতিক তাৎপৰ্য আছিল বিপুল, ইয়াৰ শিখৰত উপনীত হৈছিল ১৬৭০১৬৭২ চনত ৰজা উদয়াদিত্যক সিংহাসনৰ পৰা বঞ্চিত কৰি হত্যা কৰা, যাৰ ৰাজত্বকালত ৰামসিংহৰ অধীনত মোগল বাহিনী সম্পূৰ্ণৰূপে পৰাজিত হৈছিল। গকুলপুৰী সন্ন্যাসী হিচাপে অসমলৈ আহিছিল, আৰু প্ৰথমে হাজোত আৰু তাৰ পিছত কামাখ্যাত বাস কৰিছিল, য&#39;ত তেওঁৰ ধৰ্মীয় পালন আৰু অলৌকিক কাম কৰাৰ কথিত শক্তিৰ দ্বাৰা তেওঁৰ চাৰিওফালে উৎসাহী ভক্তৰ এক বৃহৎ মহল গোট খাইছিল। সন্ন্যাসীৰ ব্যক্তিত্বৰ খবৰ শুনি ৰজা উদয়াদিত্যই তেওঁক নিজৰ ৰাজধানী গড়গাঁৱলৈ লৈ গ’ল, আৰু তেওঁৰ বাবে এটা মঠ নিৰ্মাণ কৰিলে আৰু আহোম ৰজা নিজেই প্ৰথম শিষ্য হ’ল। সন্ন্যাসীসকলে বিশ্বাসী ৰজাৰ ওপৰত ইমানেই সম্মোহনকাৰী প্ৰভাৱ পেলাইছিল যে তেওঁ প্ৰাচীন অসমীয়া মঠৰ অতি পূজনীয় মঠৰ মঠীয়াসকলক &quot;যিসকলৰ নাম, জাতি আৰু উৎপত্তি অজ্ঞাত আছিল&quot; তেওঁলোকৰ পৰা প্ৰাচীন লাভ কৰিবলৈ হেঁচা প্ৰয়োগ কৰিছিল। উদয়দিত্যক হত্যা কৰা, আৰু নিজেই ৰামধ্বজ সিংহ নামেৰে সিংহাসন দখল কৰা ৰজাৰ ভাতৃৰ নেতৃত্বত প্ৰতিক্ৰিয়াৰ সৃষ্টি হয়। তেওঁৰ ৰাজত্বকালৰ প্ৰথম কাৰ্য্য, আছিল থাউমাতুৰ্গিক সন্ন্যাসীক ফাঁচী দিয়া। অসমীয়া বুৰঞ্জীত সৰ্বসন্মতিক্ৰমে কোৱা হৈছে যে গকুলপুৰ বৃন্দাবনৰ বৈৰাগী বা সন্ন্যাসীৰ নাম আৰু উৎপত্তি কেতিয়াও জনা নাছিল, যাৰ ফলত মোহগ্ৰস্ত ৰজাৰ ফলত সৃষ্টি হোৱা বিৰক্তি আৰু বেছিকৈ বৃদ্ধি পাইছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 49  </page_no>
<content>লেখকৰ তথ্যৰ উৎস ৪৯ অচিনাকি মানুহৰ প্ৰতি অস্বাভাৱিক ভক্তি, বিশেষকৈ বিদেশীৰ সৈতে অবিৰত শত্ৰুতাৰ সময়ত। গতিকে আমাৰ বুৰঞ্জীকাৰে নিজৰ গকুলপুৰী তথ্যদাতাৰ নাম উল্লেখ কৰিব নোৱাৰাটো ক্ষমাযোগ্য। লাচিত বৰফুকনৰ বংশধৰ এজনে মোক উপহাৰ দিয়া বুৰঞ্জী এখন পাণ্ডুলিপিত এই সংন্যাসীৰ নামটো প্ৰথমবাৰৰ বাবে বিশেষভাৱে পৰমানন্দ বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে। গতিকে আমাৰ মতে আমাৰ লেখকৰ গকুলপুৰী অসমীয়া ইতিহাসৰ পৰমানন্দ বৈৰাগীৰ বাহিৰে আন কোনো হ’ব নোৱাৰে যাৰ সম্মোহনীয় ব্যক্তিত্বই তেওঁৰ ৰাজভক্ত আৰু পৃষ্ঠপোষকৰ বিপৰ্যয়জনক পতন ঘটালে। (খ) লিখিত ৰেকৰ্ড কিছুমান অধ্যায়ত দিয়া আখ্যানৰ বিশদ চৰিত্ৰৰ পৰা আমি অনুমান নকৰাকৈ থাকিব নোৱাৰো যে লেখকে তেওঁৰ আগতে ৰেকৰ্ড আৰু নথি-পত্ৰ লিখিছিল। তেওঁ জুধিষ্ঠিৰ আৰু জাহাংগীৰৰ ৰাজত্বকালৰ মাজৰ হস্তক্ষেপৰ সময়ছোৱাৰ দৈৰ্ঘ্য অষ্টম অধ্যায়ত উল্লেখ কৰিছে। মান সিংহ আৰু জয় সিংহৰ পূবৰ অভিযানৰ লগত জড়িত তথ্য বিশদভাৱে উল্লেখ কৰা হৈছে। মোগল ৰাজধানী আৰু অন্যান্য গুৰুত্বপূৰ্ণ চহৰ আৰু স্থানীয়তাৰ মাজৰ দূৰত্বৰ নিৰ্দিষ্টতা আমাৰ হাতত আছে। অম্বৰৰ দ্বিতীয় জয় সিংহৰ মিত্ৰ দেশসমূহৰ সৈনিক, ঘোঁৰা আৰু উটৰ সংখ্যাৰ সৈতে নামকৰণ কৰা হৈছে। এই সকলোবোৰ কেতিয়াও সম্ভৱ হ’ব নোৱাৰিলেহেঁতেন যদিহে তেওঁৰ আগতে ৰেডিমেড নথি-পত্ৰ বা তথ্য-পাতি নাথাকিলহেঁতেন। লেখকে নিজেই &quot;জাহাংগীৰৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰ শ্বাহজাহানে এটা শুভ মুহূৰ্তত সিংহাসনত বহিছিল।তেওঁৰ ৰাজত্বকালৰ প্ৰথম আঠ বছৰত সংঘটিত হোৱা পৰিঘটনাসমূহ আন কিতাপত লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে;কেৱল তেওঁৰ ৰাজত্বকালৰ আঠ বছৰ পাৰ হোৱাৰ পিছত সংঘটিত হোৱা পৰিঘটনাসমূহহে এই গ্ৰন্থ&quot; F.4 ত পোৱা যাব</content>

</page>

<page>
<page_no> 50  </page_no>
<content>50 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE দুটা শ্ৰেণীৰ উৎসৰ পৰা আহৰণ কৰা তথ্যৰ ভিতৰত আমি এটা পাৰ্থক্য লক্ষ্য কৰিছো। মহম্মদ আলী আৰু গকুলপুৰীয়ে বৰ্ণনা কৰা কাহিনীবোৰ কিছু সাধাৰণ চৰিত্ৰৰ, মৌখিকভাৱে প্ৰচাৰিত খণ্ডৰ বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ ৰোমাঞ্চৰ কোনো সোৱাদ নোহোৱাকৈ নহয়। দ্বিতীয় ক্ৰমৰ আখ্যানবোৰত সবিশেষৰ ভিৰ আৰু তথ্যৰ অধীনত চাঞ্চল্যবাদৰ অধীনস্থতা দেখা যায়। কিন্তু প্ৰতিটো আখ্যান বা অধ্যায় ঐতিহাসিক আইডিলৰ প্ৰকৃতিৰ, কলাত্মকভাৱে কল্পনা আৰু নিষ্পাদন কৰা, য’ত গঠনকাৰী অংশবোৰ উদ্দেশ্য আৰু ডিজাইনৰ ঐক্যৰ দ্বাৰা একেলগে সংযুক্ত। আমি চাম যে নাও-ৰোজাৰ বৰ্ণনা কেৱল কুচ বিহাৰে উদযাপনৰ সময়ত সম্ৰাটলৈ প্ৰেৰণ কৰিবলগীয়া হোৱা বাৰ্ষিক পেছ-কাছৰ সৈতে জড়িতভাৱেহে সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে। বৰ্ণনাৰ আৰম্ভণিতে &quot;নাও-ৰোজা কি?&quot;, যিটো প্ৰশ্ন লেখকে নিজৰ পাঠকৰ পৰা নিৰৱচ্ছিন্নভাৱে আশা কৰিছিল। জাহাংগীৰৰ লগত চিনাকি কৰাই দিয়াৰ উদ্দেশ্যে টাইমুৰলেনৰ ইতিহাস দিয়া হৈছে। লেখকৰ উৎস-পুথিৰ কথা ক’বলৈ গ’লে আমি একেবাৰে আন্ধাৰত আছো। কিন্তু আমি মন্তব্য কৰিবলৈ সাহস কৰিম যে অসমীয়াত থকা সাহিত্যৰ উপৰিও তেওঁৰ ফাৰ্চী আৰু উৰ্দু উৎসৰ সুবিধা আছিল। ইয়াৰ দ্বাৰা আমি কিতাপখনৰ ভাষাৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰা লেখকৰ সঁজুলিৰ প্ৰশ্নটোলৈ লৈ যাব। ছ) গ্ৰন্থখনৰ অভিধান মৌলানা মহম্মদ আলীয়ে যাৰ মহান পাণ্ডিত্য, বিশেষকৈ আৰবী আৰু ফাৰ্চী ভাষাত দক্ষতাই তেওঁৰ বাবে নবাব মনছুৰ খানৰ মুনিফিচেণ্ট পৃষ্ঠপোষকতা লাভ কৰিছিল, তেওঁ নিশ্চিতভাৱে তেওঁৰ কাহিনী অসমীয়া মানুহৰ ভাষাত বৰ্ণনা কৰা নাছিল; নতুবা অসমত থকা পৰমানন্দ বৈৰাগীও বৰ বেছি দিন হ’ব পৰা নাছিল। ইন কথোপকথন আগবঢ়াই নিবলৈ</content>

</page>

<page>
<page_no> 51  </page_no>
<content>৫১ অসমীয়া এটা কথা, আৰু সবিশেষৰ সকলো ৰোমাঞ্চ আৰু চিত্ৰময়তাৰে এটা স্থায়ী কাহিনী কোৱাটো একেবাৰে বেলেগ কথা। তেওঁলোকে নিশ্চয় উৰ্দু বা হিন্দী ব্যৱহাৰ কৰিছিল যিটো আমাৰ বুৰঞ্জীকাৰে সহজেই বুজি পাইছিল, চন্দ্ৰৰ পোহৰত ৰাতি বহি ৰজা, ওমৰা আৰু পদশাহৰ ৰোমান্টিক দুঃসাহসিক অভিযান শুনিবলৈ যোৱা জণ্টোৰ আটাইতকৈ অধ্যৱসায়ী সদস্য। লেখকজন যে উৰ্দু বা পাৰ্চী ভাষাৰ সৈতে মোটামুটি পৰিচিত আছিল, সেয়া কিতাপখনত ব্যৱহৃত ইছলামিক ভাষাৰ শব্দৰ বৃহৎ মিশ্ৰণৰ পৰাই স্পষ্ট। এই শব্দবোৰ কেৱল তেওঁৰ আখ্যানবোৰত বাদশাহি খান্দনৰ পৰিৱেশ প্ৰদান কৰিবলৈ নহয়, লেখকৰ মনলৈ স্বাভাৱিকভাৱে আহিছিল যিটো হিন্দী-উৰ্দু-পাৰ্চী ভাষী লোক আৰু সাহিত্যৰ সৈতে তেওঁৰ দীৰ্ঘদিনীয়া যোগাযোগৰ বাবেই হ’ব পাৰে। আমি সেই সময়ৰ আন আন বুৰঞ্জীবোৰ পঢ়িছো, কিন্তু সেইবোৰৰ নিজস্ব প্ৰাচীন বোকাময়তা থাকিলেও, অনা-অসমীয়া বা অসংস্কৃত মূলৰ শব্দভাণ্ডাৰৰ এনে অস্বাভাৱিক ব্যৱহাৰত লিপ্ত নহয়। পদশ্বাহ-বুৰঞ্জীৰ লেখকে মুহাম্মাদী ভাষী বা লেখকসকলে যিটো অনিবাৰ্য বাক্যাংশ ব্যৱহাৰ কৰিছে আখুন মহম্মদ আলী এজন অতি মহান অমল আৰ্গাজা আৰ্জাহি-আৰ্ঝাহ THE DICTION OF THE BOOK পণ্ডিত। ৱাজিৰে জাহাংগীৰক জনাইছিল যে তেওঁ কেইবাজনো মুখীয়াল আৰু ভূখণ্ডৰ ওপৰত সাৰ্বভৌমত্ব হেৰুৱাই পেলাইছে। সজোৱা মজিয়াত গোলাপ-পানী, আত্তাৰ আৰু অৰ্গাজা পানী ছটিয়াই দিয়া হয়। অৰ্গজা মূলতঃ হিন্দী শব্দ যাৰ অৰ্থ এক প্ৰকাৰৰ সুগন্ধি। দেওবাৰ আৰু বুধবাৰে ৰুংগাদ্দিনে ৰোজ-আদাৱালাত বহি, অভিযোগকাৰীৰ আবেদনৰ সিদ্ধান্ত লয়। ৫৯২৪</content>

</page>

<page>
<page_no> 52  </page_no>
<content>৫২ বাঘল বেহায়া দিল-আছা দোআ-সেপাছি ফাতিহা ঘৈৰাহু গোৰ হৰমখোৰ হৰমজাদা ইনাম জিন-পাঞ্জল ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE মান সিংহাই হুছেইন শ্বাহৰ দৰে ডজন ডজন পদশাহ বগলীত কঢ়িয়াই লৈ ফুৰিছিল বুলি গৌৰৱ কৰিছিল। ৰাজকুমাৰ মুআজ্জামে এগৰাকী ধুনীয়া কুমাৰীৰ কথা শুনি, আৰু নিজেই প্ৰেমৰ স্বভাৱৰ হোৱাৰ বাবে, প্ৰলোভনক প্ৰতিহত কৰিব নোৱাৰিলে। পুৰণি শাসন ব্যৱস্থাৰ বিষয়াসকলক আশা আৰু আশ্বাস দি শ্বেৰ শ্বাহে ধৰি ৰাখিছিল। শ্বেৰ শ্বাহে কয় যে তেওঁ সকলোৰে আশীৰ্বাদত দিল্লীৰ পদশাহ হৈ পৰিছে। কাজীয়ে হুমায়ুনক এটা ভোজ পাতিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে য’ত নবাবৰ পৰিচাৰকক আঙুলিয়াই দিয়া হ’ব। ৱাজিৰে জাহাংগীৰক প্ৰথমে চুবুৰীয়া ভূখণ্ডৰ বশৱৰ্তী হ’বলৈ পৰামৰ্শ দিছিল, আৰু তাৰ পিছত হুছেইন-আব্দল, পিৰাণ মালুক আদিৰ বিৰুদ্ধে আক্ৰমণাত্মক বাহিনী প্ৰেৰণ কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিছিল। শ্বাহজাহানৰ পত্নীয়ে পুত্ৰসকলৰ ভাতৃঘাতী সংঘাত দেখাৰ পৰিৱৰ্তে খুড়া নামেৰে আদালতত সমাধিস্থ কৰাটো পছন্দ কৰে। ঔৰংজেবে নিজৰ ৱাজিৰক ক&#39;লে,-&quot; &quot;প্লিজ কওকচোন কোনখন ৰাজধানী এতিয়া আমাৰ প্ৰতি অবিশ্বাসী হৈ পৰিছে।&#39; ২৩ শ্বাহজাহানে জয় সিংঘালৈ লিখিছিল, &quot;বংগ আৰু উৰিষ্যাৰ ৰজা আৰু জমিদাৰসকল অতি বিপদজনক&quot;। *** জাহাংগীৰে ৰাজা মান্ধাতাক তিনি লাখ টকাৰ পুৰস্কাৰ দিলে পান আৰু সুমথিৰা খোৱাৰ বাবে। চুলতান আজমতাৰাই ডাক্কাত ৱাকায়ানাৱীসকলক এহাজাৰ টকাৰ চেডেলৰিসহ ঘোঁৰা উপহাৰ দিলে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 53  </page_no>
<content>কেৰামত খুদা লালাচ লঘাট মহল্লী মেহমানী মুজৰা নাজদাগী নিকাহ পদ্শাহ-হজৰত কাবুল-কাৰাৰ। Saf THE DICTION OF THE BOOK ... ৫৩ জয় সিংহৰ প্ৰভাৱ আৰু শক্তি দেখি শ্বাহজাহান কিছু বিচলিত হৈ পৰিল। শুকুৰবাৰে পদশাহ মছজিদলৈ গৈ খুড়াক প্ৰাৰ্থনা কৰে। ... ৰাজা মান্ধাতাই জাহাংগীৰক ক&#39;লে,-&quot;হুছেইন শ্বাহে নিজৰ জীৱনৰ বাবে কোনো ধৰণৰ ছলিচিটুড মনোৰঞ্জন নকৰে&quot;। মহম্মদ আলীয়ে পাৰ্চী আৰু আৰবী সকলো ভাষা জানে। শইস্তা খানে ৰাম সিংঘাক পৰামৰ্শ দিয়ে যে শুজানগৰৰ মহিলাসকলক তেওঁৰ বাসগৃহত ভৰ্তি নকৰিবলৈ। শ্বাহজাহানে জয় সিংঘাক ক&#39;লে, &quot;আপুনি মোক আপোনাৰ ৰাজ্যলৈ লৈ যাব লাগে, আৰু মোক উপযুক্ত আতিথ্য দেখুৱাব লাগে&quot;। মীৰ জুমলাই নবাব শইস্তা খানক সম্ভাষণ জনাইছে। *** দুৱাৰৰ ৰখীয়াজনে শয়স্তা খানৰ ওচৰৰ এজন পৰিচাৰকক ফোন কৰিলে, আৰু তেওঁৰ জৰিয়তে মিৰ জুমলাৰ সাক্ষাৎকাৰৰ বাবে বিচৰাৰ তথ্য পঠিয়াই দিলে। শ্বাহজাহানৰ ভাতৃ মহম্মদ জাহানে তুৰ্কী চুলতানৰ বিধৱাক বিয়া কৰায়। ৰাজকুমাৰ খুৰৰামে পিতৃলৈ লিখিছিল, &quot;এইটো পদশ্বাহ-হজৰতৰ দুই ভৰিত জনা যায়&quot;। সেৱা ৰাজাই ৰাম সিংহক ক&#39;লে, &quot;আপুনি মোক ইয়ালৈ আনিছে আশ্বাস আৰু নিৰাপত্তাৰ প্ৰতিশ্ৰুতিৰে&quot;। শ্বাহজাহানে জয় সিংঘাক ক&#39;লে, &quot;বংগ সদায় আপোনাৰ পৰিয়ালৰ বশ হৈ আহিছে; আৰু সেয়েহে আপুনি তাত আগবাঢ়িব লাগে&quot;।</content>

</page>

<page>
<page_no> 54  </page_no>
<content>৫৪ সম্ভল শ্বাবাছ শ্বাভাজ শিতাব চুলাইমান পাইগম্বৰ চুফৰীশ তখথ তাকিদ তামাম বিলায়ত দিল্লী বদশাহাতেৰ বাৰ্ষিকী ৱাকায়া দাখিল জাবাহ জাহাৰ শ্বেৰ পিংগলে কয়, &quot;সশস্ত্ৰ সংঘাতৰ সংকটৰ সন্মুখীন হ&#39;লে মই যথাযথ পদক্ষেপ ল&#39;বলৈ সক্ষম নহ&#39;লোঁ&quot;। ... ৰুংগাদ্দিনে সৰ্বভৌমচন্দ্ৰক ক&#39;লে, &quot;ভালকৈ ক&#39;লে পণ্ডিত, তোমাৰ কথা মোৰ বাবে স্বাস্থ্যকৰ&quot;। শ্বাহজাহানে আদিল শ্বাহী চুলতানলৈ লিখিছে,-&quot;মোৰ ৰাজকীয় বাজপেয়ীয়ে সমগ্ৰ বিশ্বৰ ঘুৰি টুকুৰা-টুকুৰ কৰি পেলাব&quot;। শ্বেৰ শ্বাহে হুমায়ুনলৈ পত্ৰ লিখি প্ৰস্তাৱিত চৰ্তত সন্মতি দিলে তৎক্ষণাত দিল্লীলৈ উভতি যাবলৈ কয়। ৰাজকুমাৰ খুৰৰামে জাহাংগীৰলৈ লিখিছে, &quot;চুলাইমান পাইগম্বৰে পিঁপৰাৰ হাতত কিবা আঘাত পাইছিল নেকি?&quot;। ৰাজা বৰিছ-ছালে ইছে খানক জনাইছিল যে তেওঁ ৰাজা মান্ধাতাৰ আগত তেওঁৰ বিষয়ে ভাল কথা কৈছিল। শ্বাহজাহানে সিংহাসনত বহি থকাৰ পিছত আদিল শ্বাহী চুলতানলৈ উপদেশ পত্ৰ প্ৰেৰণ কৰে। মীৰ জুমলাই নবাব শইস্তা খানৰ পৰা দ্ৰুত ছুটী বিচাৰিছিল। জয় সিংহ এজন মহান বীৰ; তেওঁ সমগ্ৰ বংগক বশ কৰি তুলিছে। তাৰ পিছত জয় সিংঘাক সম্ৰাটৰ প্ৰতি অবিশ্বাসী হৈ পৰা কাশ্মীৰ প্ৰদেশলৈ প্ৰেৰণ কৰা হয়। শেহতীয়া প্ৰচাৰ অভিযানৰ ওপৰত দিল্লীত প্ৰতিবেদন দাখিল কৰি ডাক্কালৈ উভতি আহিল মান সিংহা.. ঔৰংজেবে ভাতৃ দাৰা আৰু মুৰাদৰ মূৰ কাটি পেলায়। মুমতাজ মহলে খুড়াৰ নাম উচ্চাৰণ কৰিলে, আৰু বিষ গিলি তাইৰ জীৱনৰ অন্ত পেলালে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 55  </page_no>
<content>গ্ৰন্থখনৰ অভিধান লেখকে সমগ্ৰ গ্ৰন্থখনতে এজন নবাব, এজন ৰজা, এজন পদ্শাহ আৰু এজন পদ্শাহজাদাৰ মাজত এক নিখুঁত পাৰ্থক্য বজাই ৰাখিছে। চৰকাৰী শূন্যৰ আন শব্দবোৰো শুদ্ধ অৰ্থত ব্যৱহাৰ কৰা হয় ৫৫ আহুদী, আমিৰ-উল-ওমাৰা, আম-খাছ, বাদশাহি গজ-মোহৰ, বেলদাৰ, দৰবাৰ, দেৱান, দেৱানখাছ, দুই-তাৰৱালি, ফাৰ্মান, হাৰোল, হাজুৰনৱী, খান-খানা, খান-ছামা, খিতমতগৰ, পঞ্চ-হাজাৰী ইত্যাদি, কাজী, ৰোজ-আদাৱালাত, ইত্যাদি, কাজী, ৰোজ-আদাৱালাত, ইত্যাদি। ৰোজদেৱান, সাৰঞ্জাম, ছিকা-বৰ্দাৰ, ছিপাৰ-ছালাৰ, ছিৰপাও, ৱাকায়া-নাভিছ, ৱাজিৰ, জুলুছ। পাৰ্চী মূলৰ শব্দবোৰৰ উপযুক্ত প্ৰসংগত সঠিক ব্যৱহাৰ আৰু কিতাপখনে প্ৰতাৰণা কৰা ইছলামিক ইতিহাস আৰু আনুষ্ঠানিকতাৰ বিস্তৃত জ্ঞানে কেতিয়াবা আমাক ভাবিবলৈ প্ৰলোভিত কৰে যে লেখকজন হয়তো এজন মুহাম্মাদী পণ্ডিত আছিল, যাৰ ওচৰলৈ শব্দ আৰু ধাৰণাবোৰ এতিয়াৰ দৰেই স্বতঃস্ফূৰ্তভাৱে আহিছিল। হিন্দু লেখক আৰু বক্তাসকলে সেই শব্দ আৰু বাক্যাংশবোৰ অতি কমেইহে ব্যৱহাৰ কৰে, যদিহে তেওঁলোকে সেইবোৰ সচেতন আৰু কলাত্মকভাৱে সুমুৱাই আখ্যানবোৰক বাস্তৱিক ৰং প্ৰদান নকৰে। সোতৰ আৰু অষ্টাদশ শতিকাৰ অসমীয়া সাহিত্যৰ সৈতে জড়িত মুহাম্মাদী সাহিত্যিক আছিল বুলি জনাটো সৰ্বোচ্চ গুৰুত্বৰ আৱিষ্কাৰ হ’ব। এই অনুমানৰ বিপৰীতে প্ৰতিটো অধ্যায়ৰ আৰম্ভণিতে &quot;শ্ৰীকৃষণৰ মহিমা&quot; নামৰ আশীৰ্বাদমূলক বাক্যাংশটোৰ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে, যিটো এজন মুহাম্মাদীয়ে কেতিয়াও ব্যৱহাৰ নকৰিব, যদিহে আমি ইয়াক পৰৱৰ্তী হিন্দু কপিকাৰসকলৰ যান্ত্ৰিক আন্তঃপ্ৰৱেশ হিচাপে নলওঁ। একে সময়তে সেই সময়ৰ অসমীয়া বৈষ্ণৱ গ্ৰন্থৰ লগত মিল থকা শব্দভাণ্ডাৰ আৰু নিৰ্মাণৰ মৌলিক সংস্কৃত আঙঠিটোৱে কিছুমানক বিশ্বাস কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰিব যে লেখকজন মহম্মদী হ’ব নোৱাৰিলে। কিন্তু আমি জানো যে সেই সময়ত অসমত বিদ্বান মহম্মদ আছিল, তাৰে কিছুমানক আহোম চৰকাৰৰ পাৰ্চী বিভাগত নিযুক্তি দিয়া হৈছিল, যিসকলে অতি সহজে কৰিব পাৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 56  </page_no>
<content>56 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE অসমীয়া গদ্য শৈলীত আয়ত্ত অৰ্জন কৰে। আহোম আদালতৰ মুহাম্মাদী বিষয়াসকলৰ ভিতৰত ১৬ জন দেৱান, ১ জন নবাব-ডেকা, ২ জন পাৰ্চী পাঠক, আৰু এজন খোদিতকাৰী আছিল, যিসকলক অসমৰ পুৰণি প্ৰথা অনুসৰি ৰাষ্ট্ৰৰ দ্বাৰা সমৰ্থিত হৈছিল,&quot; আৰু আমাৰ লেখকো হয়তো ইয়াৰে এজন হ&#39;ব পাৰে। ইয়াৰে এজন বিদ্বান হিন্দুও আছিল, পাৰ্চী ভাষাত নিপুণ, যিটো সংস্কৃতিৰ অপৰিহাৰ্য প্ৰতীক আছিল, আৰু বিশেষভাৱে চৰকাৰী পছন্দৰ সহজ পাছপ&#39;ৰ্ট আছিল কূটনৈতিক সেৱা৷ অসমৰ ৰাষ্ট্ৰদূত যিসকলৰ কৌশলী উত্তৰে বিশিষ্ট মোগল সেনাপতিসকলক স্তম্ভিত কৰি তুলিছিল, আৰু যাৰ প্ৰশিক্ষণ আৰু সাফল্যক আন জাতিৰ সহযোগী ক্ষমতাশালীসকলে ঈৰ্ষাৰে চাইছিল এই ক্ষেত্ৰত &#39;এইচ.-সংকলনৰ তাৰিখ পি.বি</content>

</page>

<page>
<page_no> 57  </page_no>
<content>৫৭ মালাহা ৰাও হোলকাৰ যিটো ইৰভাইনৰ মতে ১৭১৯ আৰু ১৭৩১ চনৰ মাজৰ কোনোবা এটা সময়ত সংঘটিত হৈছিল 1679 খ্ৰীষ্টাব্দ আৰু 1719-1731 খ্ৰীষ্টাব্দ 1679 খ্ৰীষ্টাব্দ আৰু 1719-1731 খ্ৰীষ্টাব্দ দুটা তাৰিখে ৰচনাৰ সঠিক তাৰিখৰ কোনো ইংগিত নিদিয়ে দ্বিতীয় জয় সিংহৰ মিত্ৰসকলৰ ওপৰত অন্যান্য, মূল বুৰঞ্জীখনত পৰৱৰ্তী সংযোজন হ&#39;ব পাৰে, আনহাতে গকুলপুৰীৰ পৰা মৌখিকভাৱে শুনা কাহিনীটো নিশ্চয় ১৬৭৩ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ভিতৰত ক&#39;লা-বগা ৰঙেৰে লিখা হৈছিল, যিটো বছৰত সন্ন্যাসীজনক মৃত্যুদণ্ড দিয়া হৈছিল, ১৬৭৯-১৬৮২ চনত মনছুৰ খানৰ ফৌজাদাৰীত্বৰ সময়ত মহম্মদ আলী অসমত আছিল, যি সময়ছোৱাত তেওঁৰ কাহিনী লিপিবদ্ধ হৈছিল। বিভিন্ন অধ্যায়বোৰ হয়তো বিভিন্ন সময়ত সংকলিত হৈছিল, আৰু বিভিন্ন লেখকৰ দ্বাৰাও হ’ব পাৰে একেটা বিষয়ৰ ওপৰত পৃথক পৃথক ৰচনা লগোৱাৰ অভ্যাস অসমত অস্বাভাৱিক নাছিল কিতাপ, আৰু একে আগ্ৰহৰ কেইবাখনো গ্ৰন্থৰ সংমিশ্ৰণে সাধাৰণতে প্ৰতিখন অসমীয়া পাণ্ডুলিপিক সামৰি লোৱা পৃথক ডাঠ কাঠৰ আৱৰণ প্ৰস্তুত কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তা নাইকিয়া কৰি পেলালে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 58  </page_no>
<content>৫৮ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE গ্ৰন্থখনৰ ভাষা সোতৰ শতিকাৰ অন্যান্য বুৰঞ্জীৰ লগত মিল আছে। মিৰজুমলা আৰু ৰামসিংহৰ পূৰ্বসূৰী, আৰু দিল্লীৰ ৰজাৰ পূৰ্বৰ ইতিহাস সম্পৰ্কীয় এনে সংকলনৰ প্ৰয়োজনীয়তা আটাইতকৈ তীব্ৰভাৱে অনুভৱ হৈছিল যেতিয়া মোগল সেনাপতিসকলে অসমৰ স্বাধীনতা আৰু সংহতি ধ্বংস কৰাৰ ভাবুকি দি অসমৰ দুৱাৰত টোকৰ মাৰিছিল। গতিকে সকলো কথা একেলগে ল’লে আমি সহজেই অনুমান কৰিব পাৰো যে কিতাপখনৰ মূল অংশটো ১৬৬৩ চনৰ পৰা ১৬৮৫ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ভিতৰত সংকলিত হৈছিল আৰু পাণ্ডুলিপি ক.ৰ কপিটো ১৭৩১ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পিছত তৈয়াৰ কৰা হৈছিল পাণ্ডুলিপি খ ১৭৯৩ খ্ৰীষ্টাব্দৰ আগতে কপি কৰিব নোৱাৰিলেহেঁতেন লিপিখনৰ চৰিত্ৰ আৰু চিয়াঁহীৰ বৰ্তমানৰ অৱস্থাই এনে সিদ্ধান্তক আৰু অধিক সমৰ্থন কৰে। I.-পদ্শাহ-বুৰাঞ্জীৰ ঐতিহাসিক মূল্য যিসকল পণ্ডিতে দিল্লী বাদশাহাতেৰ ইতিহাসৰ উন্মোচনৰ বাবে নিজৰ জীৱন উৎসৰ্গা কৰিছে, বা মোগল ভাৰতৰ ওপৰত গ্ৰন্থ আৰু পাণ্ডুলিপিৰ বিস্তৃত পুথিভঁৰাল লাভ কৰিছে, তেওঁলোকে পদশাহ-বুৰঞ্জীক উৎস-গ্ৰন্থ হিচাপে মূল্যৰ উন্নত বিচাৰক হ’ব। কিন্তু যিহেতু মই এই দুয়োটা শ্ৰেণীৰ অন্তৰ্গত নহয়, সেয়েহে মই মোৰ মন্তব্যসমূহ আংশিকভাৱে আগবঢ়াইছো, এই আশাৰে যে ঐতিহাসিক সংস্কৃতিৰ সজীৱ কেন্দ্ৰসমূহত নিয়োজিত মোৰ অধিক সৌভাগ্যৱান সহকৰ্মীসকলে এনে এটা ঠাইত বাস কৰা এজন মানুহৰ পৰ্যবেক্ষণৰ অজুহাত দেখুৱাব, য’ত গ্ৰেট মোগলসকলে জেনেৰেলক ভাল মুক্তি হিচাপে বা সাম্ৰাজ্যবাদী কৰ্তব্যৰ অপৰাধৰ শাস্তি হিচাপে পঠিয়াইছিল, à য’ত প্ৰচুৰ পৰিমাণে আছে মহ কিন্তু কিতাপত নহয়, য&#39;ত পৰিৱেশটো দীৰ্ঘদিনীয়া ৰোগ আৰু মৃত্যুৰ বীজাণুৰে অতিৰিক্তভাৱে ভৰপূৰ, কিন্তু শিক্ষণ আৰু পাণ্ডিত্যৰ প্ৰতি অদম্য আৰু ব্যাপক উদ্যমেৰে নহয়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 59  </page_no>
<content>1 পদ্শাহ-বুৰাঞ্জীৰ ঐতিহাসিক মূল্য 59 পদ্শাহবুৰাঞ্জীৰ পৰা আহৰণ কৰিব পৰা নতুন তথ্যৰ মুঠ উৎপাদন কিমান হ&#39;ব সেয়া ক&#39;ব পৰা অৱস্থাত নাই। কিন্তু ঐতিহাসিক নথি এখনৰ মূল্য হ’ল। ইয়াত থকা সতেজ প্ৰকাশৰ পৰিমাণৰ দ্বাৰা কেতিয়াও বিচাৰ কৰা নহয়। ইতিমধ্যে অবিসম্বাদী হিচাপে গ্ৰহণ কৰা বা নিষ্পত্তি কৰা তথ্যসমূহে অতিৰিক্ত অৰ্থ আৰু বল লাভ কৰে যেতিয়া সেইবোৰক এটা স্বতন্ত্ৰ ঐতিহাসিক গ্ৰন্থত লিপিবদ্ধ কৰা বক্তব্যৰ দ্বাৰা নিশ্চিত কৰা হয়, যিবোৰ পৰিস্থিতিৰ কৌতুহলী পাৰ্শ্বক্ৰিয়াৰ অধীনত এটা বিচ্ছিন্ন চুকত সংকলিত কৰা হয়, য&#39;ত লেখকে এনে উৎসৰ সুবিধা লাভ কৰিছিল যিবোৰ এতিয়া হেৰাই যাব পাৰে। স্বতন্ত্ৰ মহলৰ পৰা এই নিশ্চিতকৰণে তথাকথিত নিষ্পত্তি হোৱা তথ্যসমূহক ভৱিষ্যতে স্থানচ্যুত আৰু খণ্ডনৰ পৰা ৰক্ষা কৰে। যেতিয়া সামগ্ৰী। তাৰ লগে লগে একাডেমিক ইতিহাসবিদসকলৰ কৃত্ৰিম পুনৰ্গঠনৰ পৰা সৰু সৰু কথাবোৰৰ ওপৰত মাজে মাজে অমিল দেখা যায়, মতানৈক্যই মাথোঁ এই সম্ভাৱনাকে আঙুলিয়াই দিয়ে যে আমাৰ লেখকৰ হাতত এনে সামগ্ৰী আছিল যিবোৰ এতিয়া হেৰাই গৈছে বা পাহৰি গৈছে, আৰু হেৰুৱা সামগ্ৰীবোৰৰ প্ৰৱেশ সম্ভৱ হ&#39;লে আমাৰ সকলো নিষ্পত্তি কৰা তথ্য তেনেকৈ লিপিবদ্ধ কৰা নহ&#39;লহেঁতেন। নিশ্চিতকৰণমূলক চৰিত্ৰৰ তথ্যৰ আমাৰ পদ্শাহ-বুৰঞ্জীত বহুত আছে। ইয়াৰ উপৰিও অসংখ্য অমিল আছে, যিয়ে কিতাপখনৰ মূল্য হ্ৰাস কৰাৰ পৰিৱৰ্তে নতুন অনুসন্ধানৰ ৰেখা মুকলি কৰাৰ কামহে কৰে; ইয়াৰ উপৰিও ই আমাক সময়ৰ প্ৰভাৱত এতিয়া মচি পেলোৱা সামগ্ৰীৰ ভৰৰ আভাস দিয়ে, আৰু যিবোৰৰ প্ৰতি আমাৰ লেখকৰ কিছু সুবিধা আছিল বুলি স্পষ্ট। লিখিত নথি-পত্ৰৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰা তথ্যৰ ভিত্তিত, লগতে নিৰ্ভৰযোগ্য প্ৰত্যক্ষদৰ্শী আৰু অন্যান্য তথ্যদাতাৰ মৌখিক প্ৰতিবেদনৰ ভিত্তিত সকলোতে বুৰঞ্জী সংকলন কৰা হয়। মোগল আদালতৰ কেইবাখনো পাৰ্চী বুৰঞ্জী মৌখিক সাংবাদিকৰ সাক্ষ্যৰ বাবে ঋণী আছিল। মহম্মদ আলী আৰু গকুলপুৰীৰ দৰে বিদ্বান পণ্ডিতৰ প্ৰমাণ মুহাম্মাদী বুৰঞ্জীবিদসকলে ব্যৱহাৰ কৰিলেহেঁতেন যদিহে এনে সুযোগ পোৱা গ&#39;লহেঁতেন, আৰু নহ&#39;লহেঁতেন</content>

</page>

<page>
<page_no> 60  </page_no>
<content>60 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE একেবাৰে অবিশ্বাস্য বুলি পেলাই দিয়া হয়। ইয়াত প্ৰথমবাৰৰ বাবে আমি পদশ্বাহ-বুৰঞ্জীৰ পৃষ্ঠাত এই দুজন একেবাৰে নগণ্য নহয় ব্যক্তিত্বৰ মনত জমা হৈ থকা অশোষিত তথ্যকথাবোৰ পাইছো যিটো মহম্মদ কাছিম হিন্দু শ্বাহ ফিৰিষ্টা আৰু মহম্মদ আমিন বিন আবুল-হাছান কাজ্ৱনীৰ আলোকিত নষ্টালিকত আদৰণি জনোৱা হ’লহেঁতেন।</content>

</page>

<page>
<page_no> 61  </page_no>
<content>ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE CHAPTER I MUHAMMADN CONQUEST OF DELHI বুংগাদ্দিনৰ জন্ম।-মাজিতপুৰ নাকো প্ৰদেশৰ এখন চহৰ। তাত একাল আলামঞ্জাৰ মহম্মদ শ্বাহ নামৰ এজন পদ্শাহ শাসন কৰিছিল। তেওঁৰ কোনো পুত্ৰ নাছিল। তেওঁ কিছুমান ফেকিৰ আৰু পিৰক অতি আন্তৰিকতা আৰু আন্তৰিকতাৰে ভোজ দিলে আৰু তেওঁলোকক এইদৰে প্ৰাৰ্থনা কৰিলে, &quot;মোৰ তিনিশ পত্নী আছে, কিন্তু তথাপিও মোৰ পুত্ৰৰ আশীৰ্বাদ পোৱা নাই। অনুগ্ৰহ কৰি শাস্ত্ৰৰ পৰামৰ্শ লওক আৰু মই কি কৰিব লাগে কওক।&quot; I. ফকিৰ আৰু গাঁতবোৰে উত্তৰ দিলে, &quot;আমি কি অৰ্থ দিম? মাৰ্দা শ্বেৰ খান আলী নামৰ এজন পীৰ আছে যিয়ে ইৰাকী ঘোঁৰাত উঠি চহৰৰ পৰা চহৰলৈ ছদ্মবেশত ঘূৰি ফুৰে। যদি আপুনি তেওঁক আপোনাৰ চহৰলৈ আহিলে চিনি পাব পাৰে, তেন্তে আপুনি তেওঁৰ ওচৰত পুত্ৰৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা কৰা উচিত, আৰু তেওঁ আপোনাৰ ইচ্ছা পূৰণ কৰিব।&quot; ভাগ্যৰ দৰে শ্বেৰ খান আলীয়ে চহৰখনত ৰৈ গ’ল আৰু পদশাহে তেওঁক সন্মান জনাই পীৰক সাধুক বৃহৎ পৰিমাণৰ খাদ্য সামগ্ৰী আগবঢ়ালে। পদশাহে সুধিলে, &quot;আশাকৰোঁ তুমি একেবাৰে সুখী?&quot; পদশাহ &quot;মোৰ সকলো সম্পূৰ্ণ আছে, কিন্তু পুত্ৰ নোহোৱাত মই অসুখী। মোৰ তিনিশ পত্নী আছে, কিন্তু এতিয়াও মোৰ কোনো পুত্ৰ জন্ম হোৱা নাই।&quot; পীৰ: &quot;আপুনি আগৰ জীৱনত আন এজন মানুহৰ পুত্ৰক চুৰি কৰি লৈছিল, আৰু তেওঁক এজন অৱক্ষয়ী কাফিৰৰ হাতত বিক্ৰী কৰিছিল যিয়ে নিশ্চয় শিশুটিক হত্যা কৰি খাই পেলাইছিল। ৬১ বছৰৰ বাবে।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 62  </page_no>
<content>62 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE এই পাপত আপুনি পুত্ৰৰ আশীৰ্বাদ পোৱা নাই। এতিয়া, যদি আপুনি, পুত্ৰৰ আকাংক্ষিত, মক্কালৈ এক লাখ সোণৰ টুকুৰা আগবঢ়ায়, তেন্তে আপোনাৰ নিশ্চয় এটা পাব।&quot; পদ্শাহে সেই অনুসৰি কৰিলে আৰু এটা পুত্ৰ পালে, যাৰ নাম ৰুংগাদ্দিন। ২. নাকো, আশ্চৰ্য্যৰ দেশ।-সেই দেশৰ জন্তু, চৰাই, মাছ, মানুহ আৰু সাপবোৰ বিশাল মাত্ৰা আৰু উচ্চতাৰ। পাদ্শাহসকলে অৰ্পণ কৰা ছাঁৰ তলত জিৰণি লয় গঁড় আৰু হাতীত বাস কৰা চৰাইটোৰ ডেউকা থাকে তাৰ পিছত তেখেতে লিখিছিল যে &#39;&#39;আমি যোৱাৰ আগতে তেখেতে কৈছিল যে তেখেতে &#39;Sha-Morog&#39; নামৰ আন এটা প্ৰজাতি ৰাতিপুৱা বগা, দুপৰীয়া ৰঙা আৰু ৰাতি ক&#39;লা; পোছাকলৈ ৰূপান্তৰিত কৰে তেওঁলোকৰ</content>

</page>

<page>
<page_no> 63  </page_no>
<content>৬৩ MUHAMMADAN CONQUEST OF DELHI আঠুৱাবোৰো একে বস্তুৰে তৈয়াৰ কৰা হয়, আৰু গৰমত ঠাণ্ডা আৰু শীতকালত গৰম হৈ পৰে। তেওঁলোকৰ দাম এশ টকাৰ পৰা দুশ টকালৈকে। সেই দেশত হীৰাও পোৱা যায়।৫৪ ৩.ৰুংগাদ্দিন পদশ্বাহৰ উপযোগিতা-কিছু সময়ৰ পিছত আলামঞ্জী মহম্মদ শ্বাহ পদশ্বাহৰ মৃত্যু হয়, আৰু তেওঁৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰ ৰুংগাদ্দিন ৰাজপাটত বহে। নিজৰ ৰাজ্যৰ সন্দৰ্ভত তেওঁ সোধা-পোছা কৰিলে: &quot;আমি কিমান দিনৰ পৰা নাকোৰ পদশাহ?&quot; তেওঁ কৌৰৱ আৰু পাণ্ডৱৰ মাজত হোৱা যুদ্ধৰ পৰাই উৎপত্তিৰ তাৰিখ বিচাৰি উলিয়াব পাৰিছিল আৰু ইয়াতকৈ আৰু আগলৈ নহয়: তেওঁলোকে কিমান দিনলৈ সাৰ্বভৌম ক্ষমতা ব্যৱহাৰ কৰি আছিল সেয়া কোনেও ক’ব পৰা নাছিল। পদশাহে ৰাজকোষত থকা বস্তুবোৰ গণনা কৰিবলৈ আদেশ দিলে, কিন্তু গণনা শেষ হ’ব নোৱাৰিলে। ৰুংগাদ্দিন পদ্শাহে তেওঁৰ ৱাজিৰ ফাৰ্টেইজাং খান আৰু তেওঁৰ কাৰ্জী চুল মৰ্দা-দাদুল্লাক ক&#39;লে,-&quot;মই আমাৰ পদশাহৰ বংশৰ প্ৰাচীন কালৰ বিষয়ে অনুসন্ধান কৰিলোঁ। কুৰু আৰু পাণ্ডৱৰ মাজত যুদ্ধৰ সময়ত ইয়াৰ অস্তিত্বৰ ৰেকৰ্ডসমূহে সাক্ষ্য দিয়ে। সেই আৰ্মেজডনতকৈ আগতে কোনো তাৰিখ বিচাৰি উলিয়াব পৰা নগ&#39;ল ৰাজকীয় কোষাগাৰো গণনা কৰা হৈছিল, কিন্তু গণনা শেষ কৰিব পৰা নগ&#39;ল। গতিকে মই আপোনালোক দুয়োকে অনুৰোধ কৰিছো যে মোক এনে পৰামৰ্শ দিয়ক যিয়ে আগন্তুক জীৱনৰ লগতে বৰ্তমানৰ জীৱনতো মোৰ মংগলৰ বাবে সহায় কৰিব, যাতে মোৰ আত্মাই ধন্য হয়।&quot; &quot;মেক দুজন মন্ত্ৰীয়ে পদশ্বাহক ক&#39;লে, মক্কা আৰু অন্যান্য পবিত্ৰ স্থানলৈ অধিক উদাৰ উপহাৰ যথাযথ বৈষম্যৰে। ফকিৰ, পীৰ, ভিক্ষাৰী আৰু দুখীয়াক সোণ, ৰূপ আৰু কাপোৰ দান কৰক।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 64  </page_no>
<content>৬৪ জীৱন। নগৰখন সঠিক ক্ৰমত সাজি পুনৰ নিৰ্মাণ কৰা। অধিক সৈনিক ৰাখক, যাতে আপুনি সীমান্তৰ ৰজা আৰু পদশাহক বশ কৰি তেওঁলোকৰ পৰা কৰ আদায় কৰিব পাৰে। নাকোতকৈ ডাঙৰ ৰাজ্য বিচাৰি উলিয়াওক : আক্ৰমণ কৰি দখল কৰক, আৰু ইয়াৰ পদ্শাহ হওক। যদি এই কাম কৰিব পৰা যায়, তেন্তে আপুনি এই জগতত খ্যাতি আৰু গৌৰৱ অৰ্জন কৰিব।&quot; দিল্লী বদশাহাতেৰ বাৰ্ষিকীসমূহ সেই অনুসৰি পদ্শাহে ধৰ্মীয় স্থানসমূহলৈ অধিক উদাৰ উপহাৰ দিছিল, সঠিক বিচাৰ আৰু বিবেচনাৰ প্ৰয়োগ কৰিছিল; সোণ আৰু ৰূপ আৰু পোছাকৰ উপহাৰ অধিক বিস্তৃত পৰিসৰত ফেকিৰ, ভিক্ষাৰী আৰু দৰিদ্ৰসকলক দিয়া হৈছিল। ভিক্ষাৰীসকলৰ পত্নীয়ে পিন্ধিছিল সোণ আৰু ৰূপৰ ব্ৰেচলেট আৰু গোৰোহা চহৰৰ দেৱাল, দুৰ্গ আৰু মঞ্চ মাৰ্বলৰ শিলেৰে নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। বুখছি আৰু মানছাবদাৰ; উট, ম&#39;হ আৰু গাধ হিচাপে ৫.ৰুংগাদ্দিনৰ বিজয় অভিযান।-নিজৰ ৰাজ্যৰ সীমাত থকা সকলো পদশ্বাহ আৰু ৰজাক বশ কৰাৰ পিছত ৰুংগাদিনে ৰামৰ ৰজা শ্বেৰ পিংগলৰ বিৰুদ্ধে যাত্ৰা কৰে আৰু প্ৰেৰণ কৰা হয়</content>

</page>

<page>
<page_no> 65  </page_no>
<content>MUHAMMADAN CONQUEST OF DELHI 65 ৰামৰ ৰজালৈ দূতক তলত দিয়া প্ৰভাৱৰ পত্ৰ লৈ,-&quot;মই নাকোৰ পদশ্বাহ, আৰু মোৰ নাম ৰুংগাদ্দিন। মোৰ নাম শুনি আপুনি কেনেকৈ শান্তিৰে জিৰণি ল&#39;বলৈ সাহস কৰিব? মোৰ সৈন্য আৰু মোৰ বাহু আৰু অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰৰ অজেয়তা আৰু মহিমাৰ খবৰ পোৱা নাইনে? এতিয়াও তাত।&quot; আপোনাৰ বাবে আহি মোৰ লগত বন্ধুত্ব গঢ়ি তোলাৰ সময় হৈছে যদিহে আপোনাৰ যুদ্ধৰ সামগ্ৰীৰ অভাৱ হয়, তেন্তে মই আপোনাক যুদ্ধৰ দাবী জনাইছো। ওপৰৰ বাৰ্তাটোৱে চিঠিখনৰ বিষয়বস্তু গঠন কৰিছিল যিখন চিঠিখন এজন কুৰিয়ৰে পদশাহলৈ প্ৰেৰণ কৰিছিল। ৬/ শ্বেৰ পিংগলৰ উত্তৰ। চিঠিখন পাই শ্বেৰ পিংগলে খঙাল হৈ ক&#39;লে, &quot;মোৰ নাম শ্বেৰ পিংগল, যিটোৱে বাঘক বুজায়। এজন সাধাৰণ মানুহে কিয় বাঘৰ আগত গৰ্ব কৰিব? মই কিয় তোমাক যুদ্ধ-সামগ্ৰীৰ বাবে অনুৰোধ কৰিম? তোমাৰ সৈন্যৰ শোভাই আপোনাক এই গৌৰৱ আৰু অৱজ্ঞাৰ কথাবোৰ উচ্চাৰণ কৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছে, যিবোৰ গড়ৰ মহিমা দেখি নম্ৰ হ&#39;ব।&quot; মোৰ ৰাজ্যৰ তিনিটা দুৰ্গ আছে, এটা তামৰ, আনটো লোহাৰ আৰু তৃতীয়টো শিলৰ; এই কথাত উকিলে উত্তৰ দিলে,&quot;আপুনি ৰুংগাদ্দিন পদ্শাহৰ নাম শুনা নাইনে? তেওঁ অসংখ্য পদ্শাহ আৰু ৰজাক নম্ৰ কৰিছে। আপুনি মাত্ৰ যিবোৰ তিনিটা দুৰ্গ কথা কৈছে, সেইবোৰে আপোনাক ভাল স্থানত থিয় কৰাব নোৱাৰে। মানুহে সেইবোৰ নিৰ্মাণ কৰিছে, আৰু মানুহে সেইবোৰ ভাঙি পেলাব। গতিকে, সিহঁতৰ অদম্যতাৰ ওপৰত গণ্য কৰি শান্তিত নাথাকিব। গৈ ১ চ. ৫</content>

</page>

<page>
<page_no> 66  </page_no>
<content>৬৬ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE তেওঁৰ প্ৰতি আপোনাৰ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি, সকলো ঠিকেই চলিব। যদি আপুনি বিৰোধিতা কৰে তেন্তে একোৱেই ৰক্ষা নহ’ব। শ্বেৰ পিংগলৰ অৰ্থ বাঘ বুলি আপোনাৰ কোৱাটো অশুভ, কিয়নো হাতী, গঁড় আৰু বাঘ সকলো মানুহেই হত্যা কৰে।&quot; তেনেকৈ কোৱাৰ পিছত উকিলক পদ্শাহৰ উপস্থিতিৰ পৰা উলিয়াই দিয়া হ&#39;ল আৰু তেওঁ গোটেই বিষয়টো ৰুংগাদ্দিন পদ্শাহক জনাই দিলে, যিয়ে উকিলক এটা পনি আৰু দহ হাজাৰ টকা উপহাৰ দিলে, ক&#39;লে, &quot;ভাল কৰিলা, উকিল।&quot; ৭) অজেয় দুৰ্গবোৰ পাৰ হোৱা।-ইয়াৰ পিছত পদশ্বাহে বাৰজন নবাব আৰু এটা বৃহৎ সৈন্যবাহিনীৰ নেতৃত্বত এজন জ্যেষ্ঠ নবাব আৰু বাৰ হাজাৰ সেনাপতি ফাৰ্তেইজাং খানক পঠিয়াই দিলে, তামৰ দুৰ্গটো দেখাত জেনেৰেলে ভ্যানত এনেদৰে সমদল কৰা সৈনিকসকলৰ বাবে দেৱাল হিচাপে কাম কৰিবলৈ ভ্যানখনত ৰাখিলে তাৰ পিছত ইৰাকী আৰু সুজাৰ্নিছ পনিৰ ওপৰত উঠি যোৱা অশ্বাৰোহী সৈন্যই দুৰ্গটো পাৰ হৈ সিটো পাৰে গ&#39;ল। ইয়াতো তেওঁলোকে লোহাৰ পৰ্দাবোৰ সন্মুখত পোষ্ট কৰিছিল, যাৰ বাবে তেওঁলোকে দুৰ্গটো আক্ৰমণ কৰিব নোৱাৰিছিল। তেওঁ এতিয়া আহি ফাৰ্টেইজাং খানৰ লগত বন্ধুত্ব কৰিলে জেনেৰেলে তেওঁক ডাঙৰ ডাঙৰ উপহাৰ দিলে আৰু পদ্ধতি সুধিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 67  </page_no>
<content>৬৭ MUHAMMADN CONQUEST OF DELHI লোহাৰ দুৰ্গটো সফলতাৰে আক্ৰমণ কৰাৰ। নবাবে উত্তৰ দিলে &quot;গোপন পথ আছে; আৰু ইয়াৰ মাজেৰে ঘোঁৰা আৰু হাতীয়ে অতি সংকীৰ্ণ হোৱাৰ বাবে পাৰ হ&#39;ব নোৱাৰে। সেই পথটোৰে মাত্ৰ এশ বা দুজন মানুহেহে পাৰ হ&#39;ব পাৰে।&quot; তাৰ পিছত যাদুত পাকৈত প্ৰায় দুশ সৈনিকক সেৱাৰ বাবে ৰিকুইজিচন কৰা হৈছিল। তেওঁলোকে এটা কৌশলেৰে ৰাজকীয় এপাৰ্টমেণ্টবোৰত প্ৰৱেশ কৰি শ্বেৰ পিংগল পদশ্বাহক তেওঁৰ বিচনাখনৰ সৈতে শাৰীৰিকভাৱে কঢ়িয়াই লৈ ফুৰিলে আৰু তেওঁক ফাৰ্টেইজাং খানৰ হাতত গতাই দিলে, যিয়ে পাছলৈ বন্দী ৰজাজনক ৰুংগাদ্দিন পদ্শাহৰ সান্নিধ্যলৈ পঠিয়াই দিলে। ৮) শ্বেৰ পিংগলে জমা দিয়াৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে।-তাৰ পিছত ৰুংগাদ্দিন পদশাহে শ্বেৰ পিংগলক দূৰবাৰলৈ আনি ক&#39;লে,&quot;বাৰু, শ্বেৰ পিংগল, তুমি পৃথিৱীৰ পথত দক্ষ পুৰুষৰ পৰামৰ্শ লোৱা নাছিলা, আৰু বিপদ আৰু দুৰ্ভাগ্যত পৰিলে যিদৰে কৰিব লাগে তেনেদৰে কাম কৰা নাছিলা। সেয়েহে এতিয়া তুমি এই সকলো দুৰ্দশাৰ সন্মুখীন হৈছা।&quot; শ্বেৰ পিংগলে উত্তৰ দিলে, &quot;হে পদশাহ, মই তোমাক প্ৰণাম কৰিছো। তুমি যি কৈছা সেয়া সঠিক আৰু যুক্তিসংগত। তুমি শুনিছা মই শ্বেৰ পিংগল কেনেকুৱা মানুহ। আনকি জংগম-শ্বাহান পদশাহেও দুৰ্ভাগ্যৰ জোৱাৰ ৰোধ কৰিব পৰা নাছিল ;৫৬ মই এতিয়া কি ক&#39;ম? তুমি যিদৰে সঠিক বুলি ভাবিছা, সেইদৰে কৰা।&quot; ৰুংগাদ্দিনে তেতিয়া ক&#39;লে, &quot;বাৰু, শ্বেৰ পিংগল, অলপো ভয় নকৰিবা। মই এই ঠাই এৰি যাম দেখি। যে আপুনি সঠিকভাৱে প্ৰতিষ্ঠিত।&quot; তেনেকৈ কোৱাৰ পিছত শ্বেৰ পিংগলক ৰাজকীয় ভোজত ভোজন কৰিবলৈ দিয়া হ’ল, আৰু ৱাজিৰ আৰু দেৱানৰ সভাত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ দিয়া হ’ল। তিনিওটা দুৰ্গ ধ্বংস কৰি ফাৰ্তেইজাং খানে জব্দ কৰা হাতী, ঘোঁৰা আৰু অন্যান্য লুটপাত তেওঁৰ লগত লৈ যায়। দুজন নবাবক ঠাইখনৰ দায়িত্বত এৰি তেওঁ আগবাঢ়িল...</content>

</page>

<page>
<page_no> 68  </page_no>
<content>৬৮ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE পদশাহৰ উপস্থিতি। শ্বেৰ পিংগলে মুছলমানসকলৰ নিষেধাজ্ঞা অনুসৰি শপত গ্ৰহণ কৰিলে আৰু ৰাম বাৰ্ষিক পাঁচ কোটি টকাৰ কৰ দিবলৈ বাধ্য হৈ পৰিল। শ্বেৰ পিংগলক চিৰপাও বা সন্মানৰ চোলা উপহাৰ দিয়া হৈছিল, তাৰ পিছত তেওঁক যাবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছিল। ফৰতেইজাং খানৰ পুত্ৰক সুভা বা সেই ঠাইৰ ৰাজ্যপাল নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। ৰুংগাদ্দিন পদ্শাহে শ্বেৰ পিংগলক ক&#39;লে, &quot;মই আপোনাক আশ্বস্ত কৰিছো যে কোনো আতংকৰ কাৰণ নাই। বছৰি নিৰ্দিষ্ট ধন সুভাক দিয়ক।&quot; ফাৰ্তেইজাং খানক হাতী আৰু ঘোঁৰা উপহাৰ, আৰু এক লাখ টকাৰ পাৰ্চ দি পুৰস্কৃত কৰা হৈছিল; আন বাৰজন নবাবকো তেওঁলোকৰ মৰুভূমি অনুসৰি পুৰস্কৃত কৰা হৈছিল। ৰামক বশ কৰাৰ পিছত ৰুংগাদ্দিন পদ্শাহে নৰ্মাদা নদীৰ পাৰত শিবিৰ পাতিছিল, য’ত নাছিৰ বেগে নাহবাট বজাইছিল। ৯) দিল্লীৰ পিথোৰ ৰাজা।-ৰুংগাদ্দিনৰ চোৰাংচোৱাবোৰে তেতিয়া বহু দূৰলৈ গৈ দেশবোৰ জৰীপ কৰিলে। দিল্লীৰ পৰা উভতি আহি এজন দূতে ৰুংগাদ্দিন পদ্শাহক খবৰ দিলে, &quot;পিথোৰ ৰাজাই ডেলনিত শাসন কৰে। তেওঁ এজন শক্তিশালী মুখীয়াল, আৰু তেওঁৰ ৰাজ্য এখন সমৃদ্ধিশালী। পদশাহে বিচৰা সকলো সামগ্ৰী তেওঁৰ ভূখণ্ডত উপলব্ধ। প্ৰাচীন কালত ই কুৰু আৰু পাণ্ডৱৰ ৰাজ্য আছিল। ইয়াত সকলো জাতিৰ লোকে বাস কৰে, ব্ৰাহ্মণ, ক্ষত্ৰী, বৈশ্য আৰু শূদ্ৰ, আৰু অন্যান্য হিন্দুস্থানীসকল সেই স্থান আপোনাৰ সিংহাসন প্ৰতিষ্ঠাৰ বাবে উপযুক্ত।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 69  </page_no>
<content>৬৯ মুহাম্মাদনে দিল্লী জয় ১০) ৰুংগাদ্দিনে দিল্লীৰ বিৰুদ্ধে সমদল-এই কথা শুনি পদশাহে ৱাজিৰৰ পৰা তেওঁৰ মতামত বিচাৰিলে। ৱাজিৰে উত্তৰ দিলে, &quot;শুনিছো দিল্লীত অতিক্ৰম কৰিব নোৱাৰা দুৰ্গ, মহান যোদ্ধা আৰু কূটনীতিবিদ আছে। তথাপিও সংকল্প ল&#39;লে দিল্লীৰ সিংহাসন দখল কৰিব পাৰি।&quot; ইয়াৰ পিছত পদশাহে এক লাখ চিপাহীৰ মূৰত মাৰু নদীৰ মাজেৰে যোৱা পথেৰে জম্বুৰ খানক পঠিয়াই দিয়ে, আনহাতে হৰজুবৰ খানে ৰোহেলা-পাথান আদিৰে গঠিত এক লাখ সৈনিকৰ সৈন্যবাহিনীৰ কমাণ্ড লৈ ৰাচনপুৰৰ মাজেৰে ৰাস্তাৰে আগবাঢ়ি যায়। পদশাহ গ’ল মাজতে। বাহলোল খান নবাবে ত্ৰিশ হাজাৰ চিপাহীৰ বৃহৎ বাহিনীৰ নেতৃত্বত ছয় ডাণ্ডৰ যাত্ৰা আগতীয়াকৈ মাৰ্চ কৰিলে, ৰুংগাদ্দিন পদ্শাহে টু জমা দিবলৈ মাৰ্চ কৰিলে। দ্য II. ৰাজপুতসকলে ৰুংগাদ্দিন পদ্শাহৰ যুদ্ধ সেনাপতি পছন্দ কৰে যিয়ে পিথোৰ ৰাজাৰ ভূখণ্ডৰ অধীনৰ কিছুমান দুৰ্গ দখল কৰে। সেই দুৰ্গবোৰত নিয়োজিত সৈন্যসকলে দিল্লীৰ ৰজা পিথোৰ ৰাজাক জনাইছিল, &quot;নাকোৰ ৰাজধানী মাজিতপুৰ আলামাঞ্জাৰ মহম্মদ শ্বাহৰ পুত্ৰ শক্তিশালী সাৰ্বভৌম ৰুংগাদ্দিন পদ্শাহে বৃহৎ সৈন্যবাহিনী লৈ আহিছে আৰু আমাৰ গেৰিছনবোৰ দখল কৰি এই দিশলৈ আগবাঢ়িছে।&quot; পিছফালৰ। তাৰ পিছত পিথোৰ ৰাজাই অম্বাৰ, বন্ধাব, হাৰো, ৰানা ৰাজা, গড়-চিটৰ, ঝাৰখণ্ড আৰু অন্যান্য শক্তিশালী মুখীয়ালসকলৰ সৈতে আলোচনা কৰিলে, যেতিয়া তেওঁ ক&#39;লে &quot;ৰুংগাদ্দিন পদ্শাহ এজন অতি শক্তিশালী ৰাজকুমাৰ। অসংখ্য শাসকক বশ কৰাৰ পিছত তেওঁ এতিয়া আমাৰ ৰাজ্য আক্ৰমণ কৰিবলৈ আহিছে। আমি তেওঁক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাব লাগে নেকি বুলি অনুগ্ৰহ কৰি পৰামৰ্শ দিয়ক।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 70  </page_no>
<content>70 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE সমবেত ৰজাসকলে একে কণ্ঠত উত্তৰ দিলে-&quot; আমি ক্ষত্ৰিয় আৰু ৰাজপুত। আমি আমাৰ জীৱনৰ ভয়ত নিজৰ নাম তুচ্ছজ্ঞান কৰিবলৈ সাজু নহয়। ইয়াৰ উপৰিও দিল্লীৰ ৰজাই কেতিয়াও আন কোনো ৰাজকুমাৰক বশ কৰা নাই আৰু শ্ৰদ্ধাঞ্জলিও দিয়া নাই। যুদ্ধত মৃত্যু বশ হোৱাতকৈ বেছি ভাল। গতিকে যুদ্ধৰ প্ৰস্তুতি কৰক, আৰু আমি যুঁজিম।&quot; ১২) ৰুংগাদ্দিন আৰু পিথোৰ ৰাজাৰ মাজৰ দূতাবাস ইয়াৰ মাজতে ৰুংগাদ্দিন পদ্শাহৰ উকিলে তলত দিয়া বাৰ্তা থকা এখন চিঠি লৈ পিথৰ ৰজাৰ দৰবাৰত উপস্থিত হ&#39;ল, &quot;মই আলমঞ্জাৰ মহম্মদ শ্বাহ পদ্শাহৰ পুত্ৰ, আৰু মোৰ নাম ৰুংগাদ্দিন পদশ্বাহ। মোৰ সেনাবাহিনী আৰু মোৰ বশৱৰ্তী দেৱৰ মহিমাৰ কথা শুনিছা নে নাই।&quot; মই যিবোৰ ভূখণ্ডৰ মাজেৰে পাৰ হৈছো, সেইবোৰৰ ৰাজস আৰু পদ্শাহসকল এতিয়া আহি মোৰ লগত বন্ধুত্বপূৰ্ণ চৰ্ত স্থাপন কৰা উচিত, আৰু মই তোমালোকক তোমালোকৰ ভূখণ্ডত বসতি স্থাপন কৰি উভতি যাম, আৰু তোমালোকে মোক উপহাৰ আৰু কৰ দি শান্তিৰে জীয়াই থাকিবা যদি তোমালোকে জমা নিদিবা তেন্তে মই দিল্লী আক্ৰমণ কৰিম আৰু সেইখিনিয়েই দখল কৰিম।&quot; দিল্লীৰ ৰজা পিথোৰ ৰাজাই তলত দিয়া উত্তৰ পঠালে: &quot;পদশাহ নিজৰ বাবে মহান ব্যক্তি, মোৰ বাবে সেইটো কি? তেওঁ এটা ৰাজ্যৰ পদশাহ আৰু মইও মোৰ নিজৰ ৰজা। তেওঁ এনেকৈ লিখা উচিত নাছিল।&quot; তাৰ পিছত উকিলে ক&#39;লে: &quot;আপুনি যি কৈছে আৰু লিখিছে, সেইটোৱে অবিবেচকতাক প্ৰতাৰণা কৰিছে। ৰুংগাদ্দিন পদ্শাহৰ শক্তি আৰু শক্তিৰ কথা সকলোৱে শুনিছে। এতিয়া যেতিয়া আপুনি এইদৰে কথা কৈছে, তেতিয়া আপোনাৰ পলায়নৰ কোনো সুৰুঙা নাথাকিব।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 71  </page_no>
<content>2 71 MUHAMMADN CONQUEST OF DELHI 13. মুহাম্মাদ আৰু ৰাজপুতৰ মাজত সংঘৰ্ষ।উকিলে গোটেই বিষয়টো ৰুংগাদ্দিন পদ্শাহক জনায়। পদশাহসকলে যুদ্ধলৈ আগবাঢ়িল, পিথোৰ ৰজাইও। ৰজাই জম্বুৰ খানৰ বাহিনীক লগ কৰিবলৈ অসংখ্য সৈন্যবাহিনীৰে ৰানা-ৰাজাক পঠিয়াইছিল, আনহাতে গৰ-চিটৰৰ ৰজাই হৰ্জুবৰ খানৰ বিৰুদ্ধে সৈনিক আৰু মুখীয়ালৰ বৃহৎ দল এটাৰ নেতৃত্বত খোজ দিছিল, ৰজা পিথোল্ডাছক আন এটা দল লৈ পঠিওৱা হৈছিল, ছয় ডাণ্ডা আগতে। পিথোৰ ৰাজাই নিজেই ব্যক্তিগতভাৱে পূব ফ্ৰণ্টলৈ গৈ ৰুংগাদ্দিন পদ্শাহৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ চলাইছিল। তেতিয়া ৰজা আৰু পদশাহৰ উন্নত প্ৰহৰীৰ চকু পৰিল। দুয়োজন ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দূতে নিজ নিজ প্ৰভুলৈ প্ৰতিবেদন পঠিয়াইছিল। দিল্লীৰ পৰা সাত দিনৰ দূৰত্বত যুদ্ধ আৰম্ভ হয়। তাৰ পিছত জম্বুৰ খান আৰু ৰানা-ৰাজাৰ মাজত ভয়ংকৰ মুখামুখি হয় আৰু দুয়োপক্ষৰ পৰা যথেষ্ট ক্ষতিগ্ৰস্ত হয়। জম্বুৰ খান আৰু ৰানাৰাজা ঘোঁৰাত উঠি ডুৱেলত লিপ্ত হৈছিল আৰু দুয়োজনেই তৰোৱালেৰে নিঃশেষ হৈছিল। ইয়াৰ পিছতে গৰ-চিটৰৰ ৰজা আৰু হৰ্জুবৰ খানৰ মাজত তীব্ৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা আৰম্ভ হয়। এফালে ৰেঞ্জত থকা ৰাজপুত চিপাহী আছিল যিসকল অতি কঠিন ক্ষমতাসম্পন্ন আছিল; জীৱনৰ মূল্য দিও তেওঁলোকে কেতিয়াও পিছুৱাই নাযাব; সিটো পাৰে চুজাৰ্নিছ ঘোঁৰাত আৰোহী ৰোহেলা-পাথানসকল; তৰোৱালেৰে বিনষ্ট হ’ব, কিন্তু দুয়োজনে কেতিয়াও হাৰ নামানিব। কাষে কাষে ভয়ংকৰ বধ হৈছিল। ৰজাৰ সুৰত সিংহা নামৰ ভাতৃ আছিল। উ, নবাবে হাতীৰ পিঠিৰ পৰা যুঁজি আছিল। হাতীটোৰ তলত সোমাই চুৰাট সিংহাই বৰশীৰে...</content>

</page>

<page>
<page_no> 72  </page_no>
<content>৭২ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE নবাবৰ মৃত্যুৰ সময়লৈকে। নবাবৰ সৈন্যৰ অৱশিষ্ট পলাই ৰুংগাদ্দিনৰ বাহিনীত যোগ দিলে। হুৰজাবৰ খানক বধ কৰাৰ পিছত উনমত্ত সিংহাই পিথোৰ ৰাজাৰ শাৰীত যোগদান কৰে। ১৪) পিথোৰ ৰাজাৰ মৃত্যু।-তাৰ পিছত মহাৰাজ পিথৰ আৰু ৰুংগাদ্দিন পদ্শাহৰ মাজত এক ভয়ংকৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা আৰম্ভ হয়। ইয়াৰ আৰম্ভণি হৈছিল দুয়োটা শত্ৰু শিবিৰৰ পৰা মাস্কেট গুলীচালনাৰ পৰা, তাৰ পিছত ধনু-কাঁড়ৰ যুদ্ধ হৈছিল। তাৰ পাছত হাতী, আৰু ঘোঁৰাৰ যুদ্ধ আহিল, তাৰ পিছত বৰশী, তৰোৱাল আৰু ডেগাৰৰ যুদ্ধ হ’ল। এইদৰে সম্পূৰ্ণ এবছৰ ধৰি সংগ্ৰাম চলি থাকিল য’ত বিভিন্ন ধৰণৰ অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰা হ’ল। তাৰ পাছত ৰুংগাদ্দিন পদ্শাহৰ ৰোহেলা আৰু পাথান অশ্বাৰোহী সৈন্যই আৰব আৰু সুজাৰ্নি ঘোঁৰাত উঠি হিন্দু ৰজাৰ হাতী আৰু ঘোঁৰা ধ্বংস কৰিলে, যাৰ মানুহো হাজাৰ হাজাৰ লোকে হত্যা কৰিলে। হাতীৰ পিঠিৰ পৰা ৰজাই নিজৰ চন্দ্ৰবন (ডিস্কচ ?) দলিয়াই দিলে যিটো নিজৰ ওপৰত পিছলৈ পৰি তেওঁক হত্যা কৰিলে। তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ প্ৰজাৰ কান্দোনে স্বৰ্গৰ বাধা পাৰ হৈ গ’ল। ৰজাৰ ভাতৃ ৰাণা সিংহ আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ কুমুদ সিংহাই এলোৱে-কাঠেৰে নিৰ্মিত জুইকুৰাত ৰজাৰ মৃতদেহ জ্বলাই দিয়ে। ১২০ জন ৰজাৰ ৰাণীসকলে নিজৰ প্ৰভুৰ লগত গৈছিল। কেইবাশ কলহ ঘিউ তেওঁলোকৰ শৰীৰত ঢালি দিয়া হ’ল আৰু জুই আকাশৰ শিখৰত উপনীত হ’ল। মৃত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ আধ্যাত্মিক মংগলৰ বাবে দহ কোটি টকা সোণ-ৰূপ আৰু দহ হাজাৰ গৰুৰ লগতে কাপোৰ ব্ৰাহ্মণ-বৈষ্ণৱক উপহাৰ দিয়া হয়। ১৫) দিল্লীত ৰুংগাদ্দিনৰ বিজয়ী প্ৰৱেশ-ৰুংগাদ্দিন পদশ্বাহৰ ভাতৃ আদম ফাৰ্তু খান আৰু শ্বাহ</content>

</page>

<page>
<page_no> 73  </page_no>
<content>D MUHAMMADAN CONQUEST OF DELHI ৭৩ তেওঁৰ পুত্ৰ আদিল খানে ৰজাৰ ভাতৃ ৰাণা সিংহা আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ কুমুদ সিংঘাক গুৰুতৰ যুদ্ধত লগ পায়। চাৰিওজনেই নিজৰ নিজৰ তৰোৱালেৰে নিঃশেষ হৈ গ’ল। এইদৰেই দুয়োখন সেনাৰ মাজত যুদ্ধৰ অন্ত পৰিল। দিনটোত ৰুংগাদ্দিন পদ্শাহে জয়লাভ কৰাৰ বিপৰীতে পিথৰ ৰাজাই পৰাজয়ৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হয়। পিথোৰ ৰাজাৰ সেনাবাহিনীৰ অৱশিষ্টসকলে আত্মবিশ্বাস আৰু সদিচ্ছাৰে তেওঁলোকক অনুপ্ৰাণিত কৰা ৰুংগাদ্দিন পদ্শাহৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰে। তাৰ পিছত বিজয়ী পদশাহ দিল্লী অভিমুখে আগবাঢ়িল। এটা শুভ দিন আৰু মুহূৰ্তত তেওঁ দিল্লীৰ দেৱালত প্ৰৱেশ কৰিলে। পিথোৰ ৰাজাৰ সকলো সোণ-ৰূপ আৰু অন্যান্য সামগ্ৰী লুণ্ঠন কৰি জব্দ কৰা হয়। ৰুংগাদ্দিন পদ্শাহে নিজৰ জন্মভূমিত এৰি থৈ যোৱা ৰাজকুমাৰজন চুলতান মহম্মদ মাজুম নামেৰে জনাজাত আছিল। পদশাহে এতিয়া তেওঁৰ ওচৰলৈ হিন্দুস্থানৰ বহুমূলীয়া সামগ্ৰীৰ উপহাৰ পঠিয়াই দিলে, লগতে তেওঁক নাকোৰ পদশাহ নিযুক্তি দিয়াৰ আদেশৰ সৈতে এটা ৰাজদণ্ড আৰু ছাতি পঠিয়াই দিলে। ৰুংগাদিনে দুলাখ চিপাহীক নিজৰ লগত ৰাখিছিল আৰু বাকীসকলক সোণ, ৰূপ আৰু কাপোৰ উপহাৰ দিয়াৰ পিছত নিজৰ ৰাজ্য নাকোলৈ ঘূৰাই পঠিয়াইছিল। তেওঁ ৰখা দুলাখ চিপাহীৰ সন্দৰ্ভত তেওঁ মনসাবৰ সংখ্যা দুগুণ কৰিলে। তিনি লাখ টকাৰ পিথোৰ ৰাজাৰ মুকুটটো ফাৰ্টেইজাং খানক উপহাৰ দিয়া হয়। আন কিছুমানকো যথেষ্ট পুৰস্কৃত কৰা হৈছিল। ৰজা আৰু মুখীয়ালসকল। বিভিন্ন পদবীৰ যিসকলে পিথোৰ ৰাজাৰ পক্ষত যুঁজিছিল, হয় যুদ্ধত মৃত্যুমুখত পৰে নহয় বাচি যায়। যিসকলক হত্যা কৰা হৈছিল, তেওঁলোকৰ ভাই-পুত্ৰসকলক ৰজ হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। সকলোকে উপহাৰ দিয়া হ’ল। তদুপৰি তেওঁলোকক তেওঁৰ সমৰ্থনৰ আশ্বাস দিয়া হৈছিল, আৰু তেওঁলোকৰ পুৰণি মৰ্যাদা আৰু পদবীত জীয়াই থাকিবলৈ দিয়া হৈছিল। তেওঁ সোধা-পোছা কৰিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 74  </page_no>
<content>74 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE তেওঁৰ প্ৰজাসকলৰ নিজ নিজ মৰ্যাদা, আৰু তেওঁলোকক একেখিনি মৰ্যাদা ধৰি ৰাখিবলৈ অনুমতি দিছিল। ১৬) হিন্দু পৰম্পৰাৰ প্ৰতি ৰুংগাদ্দিনৰ সন্মান।ৰুংগাদ্দিন পদ্শাহে প্ৰয়াত ৰজা পিথৰ ৰাজাৰ পৰিয়ালৰ পুৰোহিত সৰবাভাউম-চন্দ্ৰক আমন্ত্ৰণ জনাই ক&#39;লে: &quot;এই দিল্লীত হিন্দু সাৰ্বভৌমসকলে অতি দীৰ্ঘদিন ধৰি শাসন কৰিছিল। মই দিল্লীৰ পৰা ছমাহৰ যাত্ৰা দূৰত্বত নাকোৰ পদশাহ আছিলো। সৰ্বশক্তিমান ঈশ্বৰে এতিয়া স্থান দিছে।&quot; হিন্দু ৰজাৰ ঠাইত ইয়াত শাসন কৰিবলৈ এজন মুছলমান পদশ্বাহক আপুনি মোক এনেদৰে পৰামৰ্শ দিব লাগে যাতে ইয়াত আমাৰ শাসন অব্যাহত থাকে।&quot; তেতিয়া সৰ্বভৌম-চন্দ্ৰই ক&#39;লে: &quot;হে পদশাহ, মই কি ক&#39;ম? আপুনি নিজেই সকলো আইন-পৰম্পৰাৰ সৈতে পৰিচিত। ঈশ্বৰে পৃথিৱীৰ জাতিবোৰক পৃথক পৃথক গোটত সৃষ্টি কৰিছে, প্ৰত্যেকেই ইটোৱে সিটোৰ পৰা পৃথক; আৰু তেওঁ সকলোৰে বাবে একেধৰণৰ ৰীতি-নীতি আৰু ধৰ্মৰ ব্যৱস্থা কৰা নাই। যদি বিভিন্ন জাতি-ধৰ্মৰ সুৰক্ষা দিয়া হয়, তেন্তে ঈশ্বৰে আপোনাকো ৰক্ষা কৰিব, আৰু আপুনিও কোনো অসুবিধা বা অসুবিধা নোহোৱাকৈ দিল্লীত থাকিবলৈ সক্ষম হ&#39;ব।&quot; ভয়।&quot; তাৰ পিছত ৰুংগাদ্দিন পদ্শাহে ক&#39;লে: &quot;বহুত ধন্যবাদ পণ্ডিত। আপুনি মোক স্বাস্থ্যকৰ আৰু স্বাস্থ্যকৰ পৰামৰ্শ দিছে।&quot; পদশাহে পুৰোহিতক পুৰস্কাৰ আৰু চাৰি হাজাৰ টকা উপহাৰ দিলে আৰু তলত দিয়া ঘোষণা কৰিলে : &quot;আগতে যিবোৰ আইন আৰু পৰম্পৰা আছিল, সেইবোৰ অপৰিৱৰ্তিত হৈ থাকিব।&quot; ১৭) মনসাবৰ সংগঠন।-ইয়াৰ পিছত ৰুংগাদ্দিন পদ্শাহে ফাৰ্তেইজাং খানক আদেশ দিলে: &quot;আমাৰ জন্ম ৰাজ্যৰ দুলাখ ঘোঁৰা আছে, আৰু এই দেশত আৰু চাৰি লাখ ঘোঁৰা নিযুক্তি দিয়া হৈছে, ছয় লাখ শক্তিশালী অশ্বাৰোহীৰ ওচৰলৈ আহি আছে। এতিয়া আপুনি আগবাঢ়িব লাগে।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 75  </page_no>
<content>7 75 MUHAMMADAN CONQUEST OF DELHI তেওঁলোকক নবাব, মনছাবদাৰ আৰু ফৌজাদাৰৰ অধীনত গোট খুৱাই।&quot; সেই অনুসৰি ফাৰ্টেইজাং খানে বিভিন্ন গ্ৰেডৰ মানসাবযুক্ত নবাব সৃষ্টি কৰিছিল, যেনে হাফ্ট-হাজাৰী, চাই-হাজাৰী, পাঞ্চ-হাজাৰী, চৰী-হাজাৰী, টিন-হাজাৰী, দুই-হাজাৰী আৰু এক-হাজাৰী। মানসাব আছিল তাৰ পিছত তেখেতে লিখিছিল যে &#39;এই নতুন ব্যৱস্থাটো কাগজত লিপিবদ্ধ কৰি বিভিন্ন স্থানলৈ সৈন্য পঠিয়াবলৈ আৰু তাৰ পিছত সকলো জনসাধাৰণক উপহাৰ দিবলৈ আদেশ দিয়া হৈছিল দেশত তেওঁলোকৰ জাতি আৰু শ্ৰেণী নিৰ্বিশেষে পৰ্যাপ্ত পৰিমাণৰ সোণ, ৰূপ আৰু কাপোৰ দিয়া হৈছিল তাৰ পিছত আহিল জানানা-মহল য&#39;ত পদশাহে শুই থাকে আৰু বেগমৰ সৈতে নিজকে আমোদ দিয়ে, য&#39;ত পুৰুষৰ কোনো প্ৰৱেশ নাই, তাৰ পিছত আহিল দেৱানখানা য&#39;ত দেৱানে নিজৰ দৰবাৰত থাকে, প্ৰয়োজন সাপেক্ষে পদশাহৰ লগত যোগাযোগ কৰে, গতিকে ইয়াক দেৱান-খানা বুলি কোৱা হয়, য&#39;ত অৱস্থিত পদ্শাহৰ সামগ্ৰীৰ বাবে ভঁৰাল, সেয়েহে ইয়াক খান-ছামা বুলি কোৱা হয়</content>

</page>

<page>
<page_no> 76  </page_no>
<content>76 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE স্থানসমূহক অনুষ্ঠানৰ দাবী অনুসৰি গণ্য কৰে। হলঘৰৰ সন্মুখত সোণৰ ৰেলিঙেৰে আবৃত ঠাই এখন আছে, য’ত সোণৰ দুটা খুঁটা আছে, যাৰ ওচৰতে ৱাজিৰ দুজনে নিজৰ আসন লয়; দেৱানজন ঘেৰাওৰ ভিতৰত বহি থাকে। ইয়াৰ পিছত আমাৰ হাতত ৰূপৰ বাৰটা খুঁটা থকা ৰূপৰ ঘেৰাও আছে যাৰ ওপৰত সাত হাজাৰ ছয় হাজাৰ সেনাপতিসকল হেলান দি আছে। তাৰ পিছত আহে পঞ্চ-হাজাৰী আৰু চতিহাজাৰীৰ বাবে নিৰ্মিত তামৰ ঘেৰাও; তাৰ পিছত টিনহাজাৰী আৰু দুই-হাজাৰীৰ বাবে নিৰ্ধাৰিত পিতলৰ ঘেৰাও; আৰু শেষত এক-হাজাৰী নবাবসকলৰ বাবে লোহাৰ ঘেৰাও। দক্ষিণে ৰোজ-আদাৱলাত অৱস্থিত য&#39;ত পদশাহে অভিযোগকাৰীৰ আবেদনৰ সোধা-পোছা কৰে। ১৯) পদশাহৰ সাপ্তাহিক ৰুটিন। দহ দণ্ড পাৰ হ’লে পদশাহ দৰবাৰলৈ আগবাঢ়ি যায়, আৰু দ্বিতীয় প্ৰহৰৰ আৰম্ভণিৰ বাবে দুটা ডাণ্ড হ’লে ওপৰলৈ উঠি যায়। সোমবাৰ আৰু শনিবাৰে তেওঁ ৰোজডেৱানত বহি ৰাজ্যৰ কাম-কাজ পৰিচালনা কৰে; দেওবাৰ আৰু বুধবাৰে তেওঁ অভিযোগকাৰীৰ আবেদনৰ সিদ্ধান্ত লয়; মঙলবাৰে তেওঁ ৰাজকোষৰ আয় আৰু ব্যয়ৰ বিষয়ে সোধা-পোছা কৰে; বৃহস্পতিবাৰে তেওঁ খিৰনাৱত নামৰ হল অৱ ষ্টেটত নিজৰ আদালত অনুষ্ঠিত কৰে য&#39;ত তেওঁ মুছলমান আৰু হিন্দুৰ পবিত্ৰ মন্দিৰৰ সৈতে জড়িত বিষয়সমূহৰ তদন্ত কৰে; শুকুৰবাৰে তেওঁ ঈশ্বৰৰ নাম ল’বলৈ প্ৰাৰ্থনা হললৈ যায়। ২০) উপসংহাৰ-হিন্দুৱান বা হিন্দু। সাৰ্বভৌমত্বৰ অন্ত পৰিল দিল্লীত পিথোৰৰ সৈতে আৰু মুছলমানৰ ব্যৱহাৰ আৰম্ভ হয় ৰুংগাদ্দিনৰ সময়ৰ পৰা, যি ৮৪৩ চনৰ সকাদিত্য যুগত পদশ্বাহ হৈছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 77  </page_no>
<content>দ্বিতীয় অধ্যায় টিমুৰলেনে দিল্লীৰ সম্ৰাট হয়। ২১) তিমুৰলেনৰ প্ৰাথমিক জীৱন গোহালিৰ ৰখীয়া হিচাপে-দৈগতি নবাবৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ নাতি তিমুৰলাংগা অত্যন্ত দৰিদ্ৰতাত আক্ৰান্ত হৈ পৰে।৫৮ তেওঁৰ মাকে আনৰ বাবে কপাহী সূতা কাটি ৰুটি উপাৰ্জন কৰিছিল আৰু টাইমুৰে স্থানীয় এজন লোহাৰ মিস্ত্ৰীৰ ছাগলী চোৱাচিতা কৰিছিল; এইদৰে মাক আৰু পুতেকে নিজৰ শ্ৰমৰ দ্বাৰা উপাৰ্জন কৰা ধনেৰে কেনেবাকৈ জীয়াই আছিল। টাইমূৰে প্ৰতিদিনে ছাগলীবোৰ পথাৰলৈ লৈ গৈছিল; দুপৰীয়া মাকে তেওঁক পথাৰত তেওঁৰ ব্ৰেকফাষ্ট দিছিল, য’ত আছিল এক চতুৰ্থাংশ সেৰ ৰুটি, একে পৰিমাণৰ ভাং আৰু একে পৰিমাণৰ পানী। &quot;গ ২২. টাইমুৰক এজন ভৱিষ্যদ্বাণীমূলক ফকিৰৰ দ্বাৰা আশীৰ্বাদ দিয়া।-এদিন লোহালংগাৰ৫৯ [লোহাৰ শিকলিৰে বান্ধি ৰখা] আদেশৰ এজন ফকিৰে টাইমুৰৰ ছাগলীবোৰে চৰি থকা ঠাইখনত চিঞৰি থাকিল, এইদৰে : যিজন ব্যক্তিয়ে মোক ৰুটি, ভাং৮০ আৰু পানী দিব, প্ৰত্যেকৰে জোখৰ এক চতুৰ্থাংশ সেৰ, তেওঁক দিল্লীৰ মোৰ পদ্শাহে নিযুক্তি দিব।&quot; তেতিয়া টাইমুৰৰ মাকে পুত্ৰক দুপৰীয়াৰ আহাৰ দিবলৈ আগবাঢ়িছিল। ফকীৰৰ চিঞৰ শুনি টাইমূৰে তেওঁক পিঠা, ভাং আৰু পানী দিবলৈ গ’ল। মাকে পুত্ৰক তেনে কৰাৰ পৰা বিৰত ৰাখি ক&#39;লে: &quot;আপুনি ভোকত ভুগিব। আপোনাৰ পিঠা দি ফকিৰক বিদায় নকৰিব।&quot; টাইমুৰে মাকৰ নিৰ্দেশ অমান্য কৰি তাৰ ব্ৰেকফাষ্ট ফাকিৰক দিলে আৰু তেওঁ খাই অত্যন্ত সন্তুষ্ট হৈ পৰিল। তাৰ পিছত ফকিৰে টাইমুৰক ক&#39;লে: &quot;মুখখন তললৈ কৰি মাটিত চেপেটাকৈ শুই থাকক।&quot; টাইমুৰে মানিলে, আৰু ফকিৰে টাইমুৰৰ শৰীৰত সাতটা আঘাত কৰিলে 77. •</content>

</page>

<page>
<page_no> 78  </page_no>
<content>78 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE তেওঁৰ ব্যক্তিজনক বেৰত বান্ধি থোৱা লোহাৰ শিকলিৰে ক&#39;লে, &quot;মই তোমাক সাত প্ৰজন্মৰ বাবে দিল্লীৰ পদশাহ পদ প্ৰদান কৰিছো।&quot; এই বুলি কৈ ফকিৰ অদৃশ্য হৈ গ’ল। টাইমুৰে ফকিৰৰ পৰা পোৱা লোহাৰ শিকলিখনৰ আঘাতত যন্ত্ৰণাত ভুগিছিল আৰু মাকে ক&#39;লে: &quot;মই তোমাক নিষেধ কৰিলোঁ, আৰু তুমি মোৰ কথা অমান্য কৰিলে। এতিয়া, তুমি উন্মাদ ফকিৰৰ আঘাতত বিষত ধপধপাইছা।&quot; তাৰ পাছত মাক আৰু পুত্ৰ ঘৰলৈ গ’ল। ২৩) টাইমুৰৰ মালিকে লুকাই থকা ধনৰ ঠাই সপোনত দেখে কিছু সময়ৰ পিছত টাইমুৰৰ মালিক লোহাৰ মিস্ত্ৰীয়ে এদিন টাইমুৰক ক&#39;লে: &quot;আজি মোৰ চুলা গৰম কৰিবলৈ মানুহ নাই। গতিকে আজি তুমি মোৰ লগত জালখনত কাম কৰা উচিত।&quot; চুলাটো গৰম হৈ গ’ল আৰু কিছু ঘণ্টা ধৰি লোহাৰ হাতুৰীৰে কোবাই থোৰ মিস্ত্ৰীজনে ভাগৰুৱা হৈ ক্লান্ত হৈ মুখখন মেলি শান্তিৰে শুই পৰিল। তাৰ পাছত সোণ, ৰূপ আৰু হীৰা ৰঙৰ ক’লা মৌমাখিৰ দৰে ডাঙৰ পোক এটাই স্মিথৰ মুখৰ পৰা ওলাই আহি ঘৰৰ ভিতৰলৈ উৰি গ’ল। টাইমূৰে পোকটো দেখি খেদি খেদি গ’ল। খট্টম শ্বাহ পদ্শাহৰ দুৰ্গৰ ধ্বংসাৱশেষলৈ উৰি যোৱাৰ পিছত পোকটোৱে পুনৰ স্মিথৰ মুখত প্ৰৱেশ কৰিলে। টাইমূৰ পুনৰ স্মিথীলৈ উভতি আহি বেলটো বজাবলৈ ধৰিলে। স্মিথে টোপনিৰ পৰা সাৰ পাই ক&#39;লে: &quot;মই সপোন দেখিছো। খট্টম শ্বাহ পদ্শাহৰ প্ৰাচীৰৰ ওপৰেৰে ঘূৰি ফুৰিলোঁ আৰু গোটেই গড়টোত সোণৰ মুদ্ৰা বিয়পি থকা দেখিলোঁ।&quot; তাৰ পিছত টাইমুৰে ক&#39;লে, &quot;আপুনি আপোনাৰ অত্যন্ত ভাগৰত কিবা এটা দেখিছে। ইয়াৰ উপৰিও দিবাস্বপ্ন সদায় মিছা, আৰু কেতিয়াও সঁচা নহয়।&quot; ২৪) তিমুৰাবাদৰ এক অলৌকিকতা।-ৰাতি টাইমুৰে মাকৰ সৈতে পুৰণি দুৰ্গৰ এটা অংশ খনন কৰি...</content>

</page>

<page>
<page_no> 79  </page_no>
<content>TIMURLANE BECOMES EMPEROR 79 ঠাইৰ টোপোলাটোৰ চাৰিওফালে সিঁচৰতি হৈ থকা সোণৰ মহুৰৰ স্তূপৰ ওপৰত আহিল। মাক-পুত্ৰই মুদ্ৰা উলিয়াই নিজৰ ঘৰত জমা দিলে। সেইদিনা ৰাতি টাইমৰে এটা সপোন দেখিলে য&#39;ত এজন ফকিৰে তেওঁক ক&#39;লে: &quot;সোণৰ মহুৰবোৰ জনসাধাৰণৰ আগত প্ৰদৰ্শন কৰা আৰু তুমি দিল্লীৰ সম্ৰাট হ&#39;বা।&quot; তাৰ পাছত টাইমুৰে নিজে নিশাই মহুৰৰ টোপোলা লৈ চহৰৰ ৰাস্তাবোৰত সিঁচৰতি কৰি দিলে। পিছদিনা ৰাতিপুৱা গোটেই বজাৰবোৰত বিয়পি থকা সোণৰ মহুৰবোৰ দেখি ৰাইজ আচৰিত হৈ পৰিল। দিল্লীৰ পদশাহৰ সেৱাত থকা এজন ৱাকায়ানাৱী তিমুৰাবাদত বাস কৰিছিল আৰু তেওঁ এই বিষয়ে দিল্লীৰ সম্ৰাট জালাল হুছেইনক এই কথা জনাইছিল: &quot;যোৱা নিশা তিমুৰাবাদত হাতীৰ দৰে সোণৰ মহুৰৰ স্তূপ হৈছে।&quot; এই খবৰ পাই পদশাহ আচৰিত হৈ পৰিল। ২৫) টাইমুৰে দিল্লীৰ সিংহাসন দখল কৰে-তাৰ পিছত টাইমুৰে বৃহৎ সংখ্যক হাতী, ঘোঁৰা, কামান আৰু চিপাহীৰ ৰক্ষণাবেক্ষণ কৰি খট্টম শ্বাহ পদ্শাহৰ দুৰ্গৰ মালিক হয়। এই খবৰ পাই দিল্লীৰ পদশাহে টাইমুৰক ধৰি দিল্লীলৈ নিবলৈ এজন নবাব পঠিয়ালে। নবাবে তিমুৰাবাদলৈ আগবাঢ়িল। টাইমুৰৰ সৈতে যুঁজিছিল, কিন্তু বিকৃত হৈ তেওঁ দিল্লীলৈ উভতি যায়। টাইমৰে ৮০ হাজাৰ সৈনিক আৰু শিবিৰৰ অনুগামীৰে দিল্লী পৰ্যন্ত তেওঁক খেদি ফুৰিছিল। তাৰ পাছত টাইমুৰৰ হাতৰ পিঠা, ভাং আৰু পানী খাই লোহালংগাৰ ফকীৰ দিল্লীলৈ গ’ল। শ্বৰীফ মহম্মদ নামৰ এজন ব্যক্তি আছিল, আৰু তেওঁ আছিল দিল্লী পদশাহৰ গুৰু। লোহালংগাৰ ফকীৰে তেওঁক ক&#39;লে:-&quot;আপুনি কৈছে তুমি পদশাহৰ গুৰু। মই এটা প্ৰেকটিকেল বজাম।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 80  </page_no>
<content>80 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE পদ্শাহৰ ওপৰত কৌতুক, পাৰিলে তেওঁক বচাওক।&quot; পদশাহৰ গুৰুজনে ক&#39;লে: &quot;তোমাৰ শক্তি ক&#39;ত আছে? নিজৰ জীৱন ৰক্ষা কৰি মৌন হৈ থকাটোৱেই ভাল।&quot; তাৰ পিছত লোহালংগাৰ ফকিৰে নিজৰ লোহাৰ শিকলিৰে পৃথিৱীত তিনিটা আঘাত কৰিলে, আৰু নিমিষতে পেশ্বোৱাৰ ৰজাৰ সৈতে পদ্শাহ বতাহত উৰি গ&#39;ল, আৰু পুনৰ পৃথিৱীত তললৈ নামি গ&#39;ল। তাৰ পিছত সাম্ৰাজ্যবাদী গুৰুজনে লোহালাংগাৰ ফেকিৰক শ্ৰদ্ধা আৰু শ্ৰদ্ধা জনাই সেই ঠাইৰ পৰা গুচি গ&#39;ল। টাইমুৰক দিল্লীৰ সিংহাসনত বহুৱাই অজ্ঞাত ঠাইলৈ যায় III HUMAYUN&#39;S FLIGHT AND RESTORATION 26. হুমায়ুন পদশাহৰ গৌৰৱ:-দিল্লীৰ হুমায়ুন পদশাহে দুৰ্বাৰত বহি সঘনাই কৈছিল: &quot;মোৰ তৰোৱালখন বিফল কৰাৰ সম্ভাৱনা থকা কোনো মানুহক মই নাজানো&quot; দাৰিয়া দাদুল্লা কাজীয়ে সম্ৰাটৰ এই বাৰে বাৰে গৌৰৱ কৰা নাছিল ক&#39;লে: &quot;আপুনি কিয় সৰ্বশক্তিমান খোদাক বিৰক্ত কৰা ধৰণেৰে গৰ্ব কৰে? এতিয়া তুমি কৈছা তোমাৰ তৰোৱালখন বিফল কৰিবলৈ কোনো মানুহ নাই; এনে এজন মানুহ ওলাই আহিব যাৰ শক্তিৰ বিৰোধিতা কৰিব নোৱাৰিবা, আৰু যাৰ বাবে আপুনি এৰি পলাই যাব লাগিব</content>

</page>

<page>
<page_no> 81  </page_no>
<content>হুমায়ুনৰ উৰণ আৰু পুনৰুদ্ধাৰ ৮১ দিল্লীৰ সিংহাসন। তেওঁ হ’ব দিল্লীৰ পদশাহ। এইদৰে ইয়াক শাস্ত্ৰত লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে।&quot; কাজীয়ে ওপৰৰ দৰেই ক&#39;লে। ২৭. সম্ৰাটৰ ভৱিষ্যত প্ৰতিদ্বন্দ্বী।-পদশাহক আশংকাত ধৰা পৰিল আৰু তেওঁ কাজীক ক&#39;লে : &quot;আপুনি মোক নবাবৰ দাসক দেখুৱাব পাৰিবনে যিজনে, আপুনি কয়, ভৱিষ্যতে মোৰ শক্তি জুখিব?&quot; কাজীয়ে উত্তৰ দিলে: &quot;মই তেওঁক সাধাৰণ ধৰণে দেখুৱাবলৈ দায়িত্ব ল&#39;ব নোৱাৰো, ক&#39;লে, &quot;এইয়া মানুহজন।&quot; শাস্ত্ৰত উল্লেখ কৰা চিহ্নৰে তেওঁক চিনাক্ত কৰাৰ পিছত মই তেওঁক দেখুৱাব পাৰিম।&quot; পদশাহে ক&#39;লে: &quot;আপুনি যিদৰে পৰামৰ্শ দিয়ে অনুগ্ৰহ কৰি আপোনাৰ পৰামৰ্শ উল্লেখ কৰক, মই কাম কৰিবলৈ সাজু।&quot; কাজীয়ে উত্তৰ দিলে-&quot;অনুগ্ৰহ কৰি ভোজ অনুষ্ঠিত কৰাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় ব্যৱস্থা কৰক আৰু মই আপোনালোকক তাত থকা মানুহজনক দেখুৱাম।&quot; কাজীৰ অনুৰোধত পাদ্শাহে খাদ্যৰ যোগান সংগ্ৰহ কৰি নিজৰ সম্ভ্ৰান্তসকলক আমন্ত্ৰণ জনালে। তেওঁ কাজীক তেওঁৰ ওচৰত বহিবলৈ দিলে আৰু অতিথিসকলক পিঠা আৰু সাকেৰে গঠিত উল্লাসত ভাগ ল&#39;বলৈ আদেশ দিলে2 28. শ্বেৰ খানক বন্দী কৰাৰ চেষ্টা।-এই ভোজৰ চাৰিদিন পিছত পদশাহে এফ</content>

</page>

<page>
<page_no> 82  </page_no>
<content>82 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE নবাবে পিছদিনা পুৱা মহামহিমক চাবলৈ ক&#39;লে, তেওঁৰ চিপাহী শ্বেৰ খানৰ সংগত। পদ্শাহৰ এই আদেশ পাই নবাবে চিপাহীক নিজৰ সান্নিধ্যলৈ মাতি ক&#39;লে &quot;সিদিনা তুমি পদ্শাহৰ আগত তোমাৰ পিঠা কাটি খাইছিলা; ইয়াৰ বাবে মোক তোমাক লগত লৈ যাবলৈ আদেশ দিয়া হৈছে। তুমি যোৱা তিনিটা প্ৰজন্মৰ পৰা আমাৰ পৰিয়ালৰ দাস; মই কেনেকৈ মোৰ ওপৰত তোমাক সম্ৰাটৰ হাতত তুলি তোমাৰ মৃত্যুৰ কাৰণ হোৱা পাপ জাপি দিম? তুমি যিদৰে ভবা। তোমাৰ বাবে... sake, পদশাহে যি কৰিবলৈ প্ৰৱল হ&#39;ব পাৰে, তাৰ সন্মুখীন হ&#39;বলৈ মই সাজু।&quot; তেনেকৈ কোৱাৰ পিছত তেওঁ চিপাহীৰ পলায়নৰ কাৰণ হ’ল। পিছদিনা নবাবে পদশাহৰ সান্নিধ্যলৈ আগবাঢ়িল। পদশাহে নবাবক সুধিলে যে তেওঁ চিপাহী শ্বেৰ খানক লগত লৈ আহিছে নেকি, নবাবে উত্তৰ দিলে, &quot;হে পদশ্বাহ-হাজাৰত, মই তেওঁক অভ্যন্তৰীণ অঞ্চললৈ পঠিয়াইছো আৰু কালি পদশ্বাহৰ আদেশ পোৱাৰ লগে লগে তেওঁক মাতি পঠিয়াইছো। তেওঁ উভতি আহিলে মই তেওঁক মহামহিমৰ আগত উপস্থাপন কৰিম।&quot; তেতিয়া পদশাহে ক&#39;লে: &quot;মই তেওঁক কোনো বেয়া উদ্দেশ্যেৰে মাতিব পৰা নাই। তেওঁৰ মংগলৰ বাবেই মই তেওঁক মোৰ সান্নিধ্যত বিচাৰো। গতিকে অনুগ্ৰহ কৰি তেওঁক সোনকালে আনিব।&quot; নবাবে এই অনুৰোধ মানি লৈ কয় যে পদশ্বাহৰ আজ্ঞা পালন কৰি তেওঁ আঠ-দহ দিনৰ ভিতৰত নিজৰ দাসক উদ্ধাৰ কৰিব। নবাবে নিজেই দাসজনক গোপন পৰামৰ্শ দি তেওঁৰ পলায়নৰ কাৰণ হৈছে; তেওঁ এতিয়া তেওঁক বন্দী কৰি পদ্শাহৰ হাতত তুলি দিবনে? নবাবে কেৱল সম্ৰাটৰ আগত এটা ভুৱা বক্তব্য দিলে, আৰু চেষ্টা কৰিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 83  </page_no>
<content>হুমায়ুনৰ উৰণ আৰু পুনৰুদ্ধাৰ ৮৩ সময় লাভ কৰিবলৈ যাতে দাসজনে আৰু অধিক পলায়ন কৰিব পাৰে। দহ-বাৰ দিন শেষ হোৱাৰ লগে লগে পদশাহে নবাবক সুধিলে: &quot;এইটো কেনেকৈ হ&#39;ল যে আপুনি এতিয়াও মোৰ ওচৰলৈ শ্বেৰ খানৰ চিপাহী আনিব পৰা নাই?&quot; এই কথাত নবাবে উত্তৰ দিলে: &quot;মই তেওঁ যোৱা পেৰগানালৈ দূত পঠালোঁ। তাত তেওঁক পোৱা নগ&#39;ল, আৰু মই তেওঁক আন ঠাইতো বিচাৰিলোঁ। তেওঁৰ অৱস্থানৰ বিষয়ে কোনো সূত্ৰ দিব পৰা কোনো নাই। তেওঁ হয়তো পদশ্বাহৰ চমনৰ কথা শুনিলেহেঁতেন, আৰু ফলস্বৰূপে কোনো অজ্ঞাত ঠাইলৈ পলাই গ&#39;ল।&quot; তাৰ পিছত পদশাহে নবাবক ক&#39;লে: &quot;যদি শ্বেৰ খানক উৎপন্ন কৰিব নোৱাৰি, তেন্তে আপোনাক শ্বেৰ খান বুলি চোৱা হ&#39;ব, আৰু আপোনাক ৰেহাই দিয়া নহ&#39;ব। তেওঁ যোৱা ঠাইলৈ বৃহৎ বাহিনী পঠিয়াওক, আৰু তেওঁক বিচাৰি উলিয়াওক। তেওঁৰ গতিবিধিৰ সঠিক তথ্য লওক আৰু একেখিনি কথা মোকও জনাই দিয়ক। যদি শ্বেৰ খান পোৱা নাযায়, তেন্তে মনত ৰাখিব যে আপোনাৰ দিন গণনা কৰা হৈছে।&quot; নবাবে পদশাহৰ অনুৰোধত শ্বেৰ খানক বিচাৰিবলৈ মানুহক ডেপুট কৰিছিল। ২৯) শ্বেৰ খান, সেৱাত পলাতক-কিছু সময়ৰ পিছত শ্বেৰ খানৰ সন্ধানত পঠোৱা দূতসকলে উভতি আহি নবাবক জনাইছিল যে চিপাহীয়ে ছেৱাত আশ্ৰয় লৈছে আৰু তথ্য শুদ্ধ বুলি স্বীকাৰ কৰিছিল।৬৩ নবাবে পদশ্বাহক জনাইছিল : &quot;শ্বেৰ খানৰ চিপাহীক বিচাৰি যোৱা মানুহবোৰ ঘূৰি আহিছে, আৰু তেওঁলোকে মোক জনাইছে যে তেওঁলোকে ইতিবাচকভাৱে জানিছে যে তেওঁ সেৱাত আশ্ৰয় বিচাৰিছে।&quot; পদশাহে নবাবক ক’লে: এই সকলোবোৰ তোমাৰ ছলনা। নবাবক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰি কাৰাগাৰত ভৰোৱা হ’ল। পদশাহে নিজৰ কাজী দাৰিয়া দাদুল্লাক নিজৰ সান্নিধ্যলৈ মাতি ক&#39;লে,&quot; শ্বেৰ খান চিপাহী, যাৰ বিষয়ে</content>

</page>

<page>
<page_no> 84  </page_no>
<content>84 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE আপুনি এবাৰ কৈছিল যে তেওঁ মোৰ শক্তিৰে বিৰোধিতা কৰিব, এতিয়া সেৱাত বাস কৰি আহিছে; এই তথ্যৰ প্ৰামাণিক প্ৰতিবেদন মই পাইছো।&quot; কাজীয়ে উত্তৰ দিলে: &quot;মই কৈছো যে মই শাস্ত্ৰত পাইছো। এইখিনিয়েই মোৰ ক’ব লাগিব। আৰু কি কওঁ ?&quot; ৩০.পদশাহৰ হাতত পৰাস্ত হোৱা শ্বেৰ খান।-পদ্শাহে শ্বেৰ খানৰ ব্যক্তিজনক ধৰি সম্ৰাটৰ সান্নিধ্যলৈ আনিবলৈ বাহিনীসহ পঞ্চ-হাজাৰী নবাবক পঠিয়াই দিলে। নবাবৰ আগমনৰ লগে লগে শ্বেৰ খানে সেনাবাহিনীৰ সহায়ত সাম্ৰাজ্যবাদী সৈন্যৰ সন্মুখীন হয়। দুয়োৰে মাজত ভয়ংকৰ যুদ্ধ আৰম্ভ হয় শ্বেৰ খান জয়ী হয় আৰু যুদ্ধত আধা সৈন্যৰ মৃত্যু হয় আৰু আন আধাইও কেনেবাকৈ নিজৰ বাহিনীক সংগঠিত কৰি দিল্লী আক্ৰমণ কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে যাত্ৰা কৰে সম্ৰাটে শ্বেৰ খানৰ সৈন্যৰ সৈতে যুঁজিছিল, যিসকলে নিজৰ আশ্ৰয়স্থললৈ আৰু এবাৰ উভতি আহিছিল আৰু দিল্লীৰ বিৰুদ্ধে যাত্ৰা কৰিছিল য&#39;ত তেওঁ সাম্ৰাজ্যিক সেনাবাহিনীৰ সৈতে মাৰাত্মক যুদ্ধত মুখামুখি হৈছিল, প্ৰতিহত কৰিব নোৱাৰাৰ বাবে শ্বেৰ খানে সঠিক পদ্ধতিৰে পিছুৱাই গৈছিল শ্বেৰ খানে নিজৰ সতীৰ্থসকলক পৰিত্যাগ কৰি অকলে পলায়ন কৰি চহৰৰ এগৰাকী বৃদ্ধাৰ ঘৰত আশ্ৰয় ল&#39;লে: &quot;এইখিনিতে টকা আছে, বজাৰলৈ গৈ মোৰ বাবে এনে এটা গুণগত মানৰ চাউলৰ বাচন কিনি দিয়ক।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 85  </page_no>
<content>HUMAYUN&#39;S FLIGHT AND RESTORATION 85 by well-to-do people.&quot; বুঢ়ীয়ে নাজানিলে। যে তাইৰ অতিথি শ্বেৰ খানৰ বাহিৰে আন নহয়। তাই টকা লৈ বজাৰলৈ গৈ চাউলৰ প্লেট এখন ক্ৰয় কৰিলে যিটো শ্বেৰ খানৰ আগত ৰখা হৈছিল। শ্বেৰ খানৰ অত্যন্ত ভোক আছিল; আৰু যদি তেওঁ চাউলৰ স্তূপৰ মাজৰ পৰা টুকুৰাটো তুলি লয় তেন্তে আমি তেওঁক কিয় দোষ দিম? দ্য... বুঢ়ীয়ে ক&#39;লে, &quot;শ্বেৰ খান দিল্লী সম্ৰাটৰ সৈন্যৰ কেন্দ্ৰত পৰে; আৰু থিয় হ’ব নোৱাৰাৰ বাবে অৱশেষত তেওঁ পথাৰখনৰ পৰা পিছুৱাই যায়। যদি তেওঁ কেৱল এটা ফালৰ পৰা আৰম্ভ কৰি নিজৰ শত্ৰুবোৰক গোল কৰি ৰাখে তেন্তে দিল্লীৰ পদশাহ নিশ্চয় পৰাজিত হ’ব। যদি এফালৰ পৰা চাউল খায়, তেন্তে ক্ৰমান্বয়ে পৰিমাণ কমি যায় আৰু মানুহৰ ভোকও শান্ত হয়।&quot; শ্বেৰ খানে নিজৰ পৰিচাৰিকাৰ এই সময়োপযোগী ইংগিতটো মনত পেলাইছিল আৰু পৰিসীমাৰ পৰা শত্ৰুক ঘূৰণীয়া কৰি নিজৰ অভিযান আৰম্ভ কৰিছিল আৰু নৰ্মদাৰ সন্মুখত নিজৰ শিবিৰত ৰৈছিল।৬৪ ৩২ বিদ্ৰোহীৰ বিৰুদ্ধে সেনাবাহিনীৰ সৈতে, আৰু দুয়োটা শক্তিৰ মাজত অসংখ্য যুদ্ধ হৈছিল দিন আৰু ৰাতিৰ আঠটা ডিভিজন বা প্ৰাহাৰ হুমায়ুন পদ্শাহৰ সৈন্যবাহিনী অপ্ৰহৰী অৱস্থাত থাকে।&quot; শ্বেৰ খানৰ অনুৰোধত জগলাৰসকলে হুমায়ুন পদশ্বাহৰ শিবিৰলৈ গৈ সৈন্যসকলৰ শিবিৰ-জীৱনৰ বিষয়ে সোধা-পোছা কৰিলে আৰু গম পালে যে আঠটা গোটেই আঠটা সময় তেওঁলোক সতৰ্ক হৈ থাকে</content>

</page>

<page>
<page_no> 86  </page_no>
<content>86 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE prahars আৰু যে ৰাতিপুৱাৰ চতুৰ্থ দণ্ডত প্ৰায় দহ-ষোল্ল ভাগ পুৰুষ অৰক্ষিত হৈ থাকে; মাত্ৰ এক ষোল্ল ভাগেই সজাগ হৈ থাকে। এই তথ্য শ্বেৰ খানক জগলাৰসকলে জনাইছিল। শ্বেৰ খানে নিজৰ সেনাবাহিনীৰ পিকৰ পৰা নিৰ্বাচিত এশ চল্লিশজন সৈনিকক লগত লৈ গ’ল; আৰু ৰাতি নৰ্মাদা পাৰ হৈ ৰাতিপুৱাৰ ভাগত সম্ৰাটৰ সৈন্যৰ ওপৰত পৰিল। পদশাহৰ সৈন্যসকলে এই মুহূৰ্তত অৰক্ষিত হৈ যি দিশে পাৰে সিঁচৰতি হৈ পৰিল। পলাতকসকলক য’তেই লগ পোৱা যায় তাতেই হত্যা কৰা হয়। হুমায়ুনে ৰামৰ পদ্শাহৰ ওচৰত আশ্ৰয় লৈছিল আৰু শ্বেৰ খান শ্বেৰ শ্বাহ নামেৰে দিল্লীৰ সিংহাসনত বহিছিল।৬৫ পুৰণি শাসন ব্যৱস্থাৰ নবাব আৰু ওমৰাওসকলক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰা হোৱা নাছিল বা হত্যা কৰা হোৱা নাছিল, কিন্তু তেওঁলোকক পূৰ্বৰ কাৰ্যালয়ত ৰখা হৈছিল। পত্নী, পুত্ৰ আৰু আশ্ৰয়দাতাক দিল্লীত এৰি অকলে পলাই গ’ল হুমায়ুন পদশাহে। ৩৩) শ্বেৰ শ্বাহে হুমায়ুৰ পত্নীৰ পদবী অক্ষুণ্ণ ৰাখিছে। শ্বেৰ শ্বাহে এবাৰ বেগম আৰু ৰাজকুমাৰ আকবৰক কৈছিল, &quot;আপুনি হুমায়ুনক দিল্লীৰ প্ৰকৃত শাসক বুলি গণ্য কৰিব লাগে, হুমায়ুনক মোৰ পিতৃ আৰু তুমি মোৰ মা, আৰু আকবৰ মোৰ ভাই। তুমি আগতে কৰা ধৰণে খাব আৰু সাজ-পোছাক পিন্ধিব লাগে, আৰু মই তোমাৰ যোগান কমাব নালাগে।&quot; তাত ক&#39;ৰবাত পানীৰ জগ এটা পৰি আছিল, শ্বেৰ শ্বাহে হুমায়ুৰ পত্নীক ক&#39;লে, &quot;প্লিজ জগটো এইফালে পাৰ কৰি দিয়ক, যিহেতু মই পানী খাব বিচাৰো।&quot; বেগমে পাত্ৰটো গতাই দিলে আৰু শ্বেৰ শ্বাহে তাৰ পৰা পানী খালে। ৩৪) শ্বেৰ শ্বাহৰ উদাৰতা-দৰবাৰত বহি থাকোঁতে শ্বেৰ শ্বাহে তেওঁৰ উজিৰ আৰু তেওঁৰ দেৱানক ক’লে, “ভগৱানৰ কৃপাত মই দিল্লীৰ পদশাহ হৈ পৰিছো: একো নাই।”</content>

</page>

<page>
<page_no> 87  </page_no>
<content>হুমায়ুনৰ উৰণ আৰু পুনৰুদ্ধাৰ ৮৭ মৰ্ত্যলোকৰ ভাগ্যত উচ্চ হ’ব পাৰে, আৰু মোৰ বাবে আন একো লাভ কৰিব নোৱাৰি। মই হুমায়ুন পদশাহৰ বেগমে মোক দিয়া পাত্ৰৰ পৰা পানী খালোঁ : দিল্লীৰ সম্ৰাটৰ উচ্চ পত্নীক মোৰ সেৱা কৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছো, আৰু এইটোক মই মোৰ সৌভাগ্যৰ মেৰিডিয়ান বুলি গণ্য কৰোঁ।&quot; উজিৰ, দেৱান আৰু দৰবাৰত থকা সমাৱেশে শ্বেৰ শ্বাহক প্ৰশংসা কৰি ক&#39;লে: &quot;এই উচ্চ বুদ্ধিৰ বাবে ঈশ্বৰে আপোনাক সৌভাগ্যৰ আশীৰ্বাদ দিছে আপোনাৰ। হুমায়ুনৰ পৰিয়ালটোক আগৰ মৰ্যাদা আৰু শৈলীত আপোনাৰ সংৰক্ষণে দিল্লী থকালৈকে আপোনাৰ খ্যাতি স্থায়ী কৰি ৰাখিব।&quot; ৩৫) পাৰ্চী দৰবাৰত হুমায়ুৰ অসন্মান। হুমায়ুন পদ্শাহে ৰামৰ চুলতানৰ দুৱাৰমুখত থিয় হৈ তলত দিয়া বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰিলে: &quot;দেহলীৰ পদচাহ হুমায়ুনে আপোনাৰ দুৱাৰমুখত ৰৈ আছে।&quot; ৰুমৰ পাদশাহে ক&#39;লে: &quot;দিল্লীৰ পদশাহ মোৰ ওচৰলৈ কিয় আহিব লাগে?&quot; মিছা হ’ব লাগিব। তেওঁ কোন সেইটো ইতিবাচকভাৱে কওক।&quot; হুমায়ুনে উত্তৰ দিলে: &quot;মই সঁচাকৈয়ে দিল্লীৰ হুমায়ুন। যি কাৰণত মই মোৰ দেশ পৰিত্যাগ কৰি ইয়াত আশ্ৰয় লৈছো, সেই কাৰণে আপোনালোকক বিতংভাৱে জনোৱা হ&#39;ব।&quot; ৰামৰ ৰজাই প্ৰথমে হুমায়ুনক নিজৰ দৰবাৰত ভৰ্তি কৰা নাছিল, কিন্তু তেওঁক পৃথক কোৱাৰ্টাৰ দি খাদ্যৰ যোগান ধৰিছিল, এই মন্তব্যৰ সৈতে, &quot;তেওঁ আজি দিনটো তাতেই থাকিব দিয়ক।&quot; তাৰ কিছু সময়ৰ পিছত দৰবাৰত তেওঁক দৰ্শক দিয়া হ&#39;ব।&quot; হুমায়ুনে ৰাম পদ্শাহে তেওঁক যোগান ধৰা খাদ্যখিনি প্ৰাক্তন সম্ৰাটৰ বাবে অযোগ্য হোৱাৰ বাবে ল&#39;বলৈ অস্বীকাৰ কৰিলে: এইটো তেওঁৰ ৰিটেইনাৰসকলে গ্ৰহণ কৰিছিল। হুমায়ুনে চুলতানৰ দ্বাৰা ডেপুট কৰা সম্ভ্ৰান্তজনক তেওঁৰ ওপৰত উপস্থিত থাকিবলৈ ক&#39;লে: &quot;মোলৈ খাদ্য আনিব ৷</content>

</page>

<page>
<page_no> 88  </page_no>
<content>88 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE পদশাহে লৈছিল, আৰু ইয়াৰ বাবে যি খৰচ হ&#39;ব পাৰে মই দিম,&quot; আৰু পিছৰজনৰ হাতত সোণৰ মহুৰ এটা গতাই দিলে। সেই অনুসৰি খাদ্য আনি দিয়া হ&#39;ল। ৰামৰ পদশাহৰ দৰ্শক-হলটোৰ ফালে থকা চোতালখন বোকাৰে ঢাকি থোৱা আছিল, আৰু সেই পথেৰে দৰবাৰলৈ লৈ যোৱাৰ সময়ত হুমায়ুনে বোকাটো দেখিলে। এজন চাকৰ ওপৰলৈ দৌৰি আহিল আৰু ৰামৰ পদশাহে লক্ষ্য কৰিলে যে হুমায়ুনে চোতালখন পাৰ হোৱাৰ পিছত হুমায়ুনে ৰামৰ পদশাহৰ সন্মুখত থিয় হৈ গ’ল আৰু তেওঁৰ প্ৰভুক কোনো আসন আগবঢ়োৱা হোৱা নাই বুলি দেখি এজন চাকৰ মজিয়াত ঢাল পাতিলে আৰু হুমায়ুন পাডছাহক ঢাকি দিলে এই আসনখন তেওঁৰ বাবে প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল দিল্লীৰ পৰা, এইজনৰ দৰে বিশ্বাসী দাসৰ সেৱা উপভোগ কৰাত যিমানেই সৌভাগ্যৱান আছিল, সিমানেই সৌভাগ্যৱান হৈছিল ২৬৮ আপুনি তিনিটা প্ৰজন্ম ধৰি দিল্লীৰ শাসক হৈ আহিছে, আপোনাৰ এনে আশীৰ্বাদ আৰু সুযোগ আছিল, তথাপিও আপুনি নিজৰ স্থিতি ধৰি ৰাখিব নোৱাৰিলে, আৰু আজীৱন পলায়ন কৰিবলগীয়া হ’ল। অন্ততঃ এশ হাজাৰ মানুহ পোৱা গ’লহেঁতেন যিয়ে আপোনাৰ বাবে স্বেচ্ছাই নিজৰ প্ৰাণ আহুতি দিলেহেঁতেন যদিহে আপুনি তেওঁলোকক তেনে কৰিবলৈহে ক’লেহেঁতেন। আপোনাৰ পদশাহাতে আপুনি নিশ্চয় গণ্য কৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 89  </page_no>
<content>আপোনালোকৰ প্ৰজাৰ ধন-সম্পত্তি আৰু দুখৰ অনুসন্ধান নকৰাকৈয়ে হুমায়ুনৰ উৰণ আৰু পুনৰুদ্ধাৰ ৮৯ গুৰুত্ব মনত ৰাখিছে। ৰাইজৰ মন সেয়ে সামান্য প্ৰৰোচনাতে আপোনাৰ প্ৰতি অসন্তুষ্ট হৈ পৰিল। আপোনাৰ এই বদনাম দিল্লী থকালৈকে থাকিব, আৰু আপোনাৰ নামটো মুছলমানসকলৰ মাজত উপহাসৰ বস্তু হৈ পৰিব। আপুনি কঠোৰ নিন্দা কৰিবলগীয়া মানুহ। আপুনি নিৰ্জীৱ, যদি আপোনাৰ ওপৰত কঠোৰ কঠোৰতা প্ৰদান কৰা হয় তেন্তে কি ক্ষতি?&quot; হুমায়ুন পদশাহে তলত দিয়া উত্তৰ দিলে: &quot;পৃথিৱীৰ সকলো ঘৃণিত ব্যক্তিৰ ভিতৰত মইয়েই আটাইতকৈ কঠোৰ নিন্দা লাভৰ যোগ্য। মোৰ বদনাম সমগ্ৰ পৃথিৱীতে বিয়পি পৰিছে। এই নিন্দনীয়জনৰ মুক্তিলৈ আহি আপুনি দিল্লী থকালৈকে চিৰন্তন খ্যাতি অৰ্জন কৰিব। কি শব্দৰে মই তোমাক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ ৰচনা কৰিম? আপুনি নিজৰ প্ৰতিপত্তি আৰু খ্যাতি সম্পূৰ্ণৰূপে বজাই ৰাখি নিজৰ বিষয়ে যিয়েই ক&#39;ব, সেয়া প্ৰভাৱিত হ&#39;ব।&quot; ৩৭.হুমায়ুনে পাৰ্চী সৈন্যৰে দিল্লী আক্ৰমণ কৰেৰামৰ পদ্শাহে হুমায়ুনক এক লাখ টকাৰ আসন আগবঢ়াই দিলে। পদশাহে তেওঁৰ সিংহাসনৰ পৰা যুদ্ধৰ পোছাক, আৰু খাদ্যৰ সকলো প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী, লগতে বাসস্থানৰ বাবে ভাল ঠাই, তলত দিয়া শব্দৰে গতাই দিলে: &quot;যে আপোনাৰ হাতত আছে মোৰ সহায় বিচাৰি মোৰ লগত আশ্ৰয় লৈছিল, তোমাৰ ক&#39;বলগীয়া একো নাই, এতিয়া সকলো মোৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল।&quot; তেওঁ হুমায়ুন সাৱৰ আৰু নবাবক তিনি লাখৰ পৰিসৰত দিলে, মাস্কেটিয়াৰ, ঢালধাৰী আৰু অন্যান্যৰ সৈতে মুঠ সাত লাখ সৈন্য গঠন কৰি, ক&#39;লে: &quot;এতিয়া গৈ দিল্লী দখল কৰা।&quot; হুমায়ুনে এই সৈন্যবাহিনী লৈ উভতি আহি দিল্লী আক্ৰমণ কৰিলে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 90  </page_no>
<content>90 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE 38. হুমায়ুনে পুনৰ শ্বেৰ শ্বাহৰ হাতত পৰাস্ত-শেৰ শ্বাহৰ শক্তিৰ বিৰোধিতা কৰিব নোৱাৰাৰ বাবে হুমায়ুনে দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে ৰামলৈ পলায়ন কৰে। ৰামৰ পদশাহে হুমায়ুনক ক&#39;লে : &quot;আগতে আপুনি কৈছিল যে আপুনি মাত্ৰ তিনি লাখ সৈন্যৰ সৈন্যৰে দিল্লী পুনৰ দখল কৰিব পাৰিব; এতিয়া, সাত লাখ সৈন্যৰ সৈতেও আপুনি পুনৰ দখল কৰিব পৰা নাই।&quot; হুমায়ুনক তেনেকৈ কোৱাৰ পিছত পদশাহে তেওঁৰ মনসাবদাৰ, নবাব আৰু অপৰাধী বুলি ধৰা পৰা সৈনিকসকলৰ ওপৰত উপযুক্ত শাস্তি প্ৰদান কৰিলে। পদশাহে হুমায়ুনক ছয় লাখ ঘোঁৰাকে ধৰি বাৰ লাখ শক্তিশালী সতেজ সৈন্যবাহিনী যোগান ধৰিলে, ৷ এইবাৰ প্ৰবীণ নবাবসকলে মানুহ চলাইছিল। এই বিশাল সৈন্যবাহিনীৰে হুমায়ুনক পুনৰ দিল্লীলৈ পঠিওৱা হ’ল। পদশাহে তেওঁৰ লোকসকলক এইদৰে সম্বোধন কৰিছিল, &quot;আমাৰ দয়া আৰু অনুকূলৰ উপযুক্ত বস্তু যদি সেই সাধাৰণ ব্যক্তিজনে দুজন পদ্শাহৰ ওপৰত জয়লাভ কৰে, তেন্তে যুগ যুগ ধৰি বদনাম বাজি উঠিব। এই কথা জানি এনেদৰে কাম কৰক যাতে আপুনি দিল্লী দখল কৰিব পাৰে।&quot; এই কথাৰে তেওঁ সকলোকে উপযুক্ত উপহাৰ আৰু উপহাৰেৰে ছুটী দিলে। এই সেনাই সম্পূৰ্ণ শক্তিৰে দিল্লীত আক্ৰমণ কৰিছিল। শ্বেৰ শ্বাহৰ সৈতে ধাৰাবাহিক যুদ্ধ চলিছিল। প্ৰথমে ডাঙৰ বন্দুকৰ যুদ্ধ, তাৰ পিছত পনি আৰু ৰাইডাৰৰ সৈতে যুদ্ধ, আৰু তাৰ পিছত ঢাল খোৱা মানুহৰ; কিন্তু শ্বেৰ শ্বাহক কোনো ধৰণে পৰাস্ত কৰিব পৰা নগ’ল। শ্বেৰ শ্বাহে নিজৰ লোকসকলৰ সৈতে আলোচনা কৰি ক&#39;লে, &quot;ঠিক আছে, মই এনেদৰে ব্যৱহাৰ কৰিম যাতে ৰাম পদশ্বাহৰ সৈন্যসকল আকৌ ইয়ালৈ আহিব নোৱাৰে।&quot; তেনেকৈ কৈ তেওঁ নিজৰ লগত সাতশ অশ্বাৰোহী বাছি লৈ দুয়োহাতত তৰোৱাল লৈ ৰাতিপুৱাৰ ভাগত শত্ৰুৰ ওপৰত হঠাতে আক্ৰমণ কৰি হত্যা কৰিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 91  </page_no>
<content>৯১ বাকীবোৰ বৃহৎ সংখ্যক ঘোঁৰা আৰু মানুহ। সাম্ৰাজ্যবাদী সেনাই তেওঁলোকৰ গোৰোহাত উঠি ৰামলৈ পলায়ন কৰে। ৰামলৈ যোৱাৰ পৰিৱৰ্তে এই উপলক্ষে হুমায়ুন পদশাহে অভ্যন্তৰীণ ক্ষেত্ৰলৈ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। RAJA MAN SINGHA SUBJUGATES BENGAL 2 39. হুমায়ুৰ পুনৰ সিংহাসনত বহা।-শ্বেৰ শ্বাহে হুমায়ুনলৈ এনেধৰণৰ বাৰ্তা থকা এখন চিঠি লৈ এজন মানুহ পঠিয়াইছিল: &quot;আপুনি আপোনাৰ পত্নী আৰু পুত্ৰক এৰি আপোনাৰ শৰীৰক যন্ত্ৰণাত আক্ৰান্ত কৰি ঠাইৰ পৰা ঠাইলৈ ঘূৰি ফুৰাৰ প্ৰয়োজন নাই। আপুনি মোৰ পিতৃ, আৰু মই আপোনাৰ পুত্ৰ। মই আপোনাক পুনৰ আহিবলৈ আমন্ত্ৰণ জনাম।&quot; দিল্লী, আৰু মই আগ্ৰালৈ অৱসৰ লম। এই নিমন্ত্ৰণ পোৱাৰ লগে লগে হুমায়ুন দিল্লীলৈ আহিল। শ্বেৰ শ্বাহে পবিত্ৰ চুক্তিত লিপ্ত হয়, যাৰ দ্বাৰা তেওঁ সাম্ৰাজ্যখন দুভাগত বিভক্ত কৰে আৰু হুমায়ুনে দিল্লীত আৰু শ্বেৰ শ্বাহে আগ্ৰাত শাসন কৰে। এইদৰেই দিল্লীৰ পদশাহশ্বিপক দুটা ভাগত বিভক্ত কৰা হ’ল। শ্বেৰ শ্বাহ আৰু তেওঁৰ বংশধৰসকলে দিল্লীত তিনিটা প্ৰজন্ম ধৰি শাসন কৰিছিল, ২০ বছৰ, ৬ মাহ আৰু ১০ দিনৰ সময়সীমা সামৰি লৈছিল। ইয়াত কাহিনীটো শেষ হয়। চতুৰ্থ অধ্যায় ৰাজমান সিংহই বংগক বশ কৰে ৪০) জাহাংগীৰৰ ৰাজত্বৰ ওপৰত মোগল সাম্ৰাজ্য শ্ৰী-কৃষ্ণক প্ৰণাম। হুমায়ুনৰ মৃত্যুত</content>

</page>

<page>
<page_no> 92  </page_no>
<content>৯২ ১ তেওঁৰ পুত্ৰ শ্বাহ আকবৰ পদশাহ হৈছিল। আকবৰৰ মৃত্যুত তেওঁৰ পুত্ৰ জাহাংগীৰ পদশাহ হৈ পৰে। আকবৰৰ দুজন ৱাজিৰ আছিল নাজাহাট খান আৰু মাতামদ খান। জাহাংগীৰ বাদশাহাটত অধিষ্ঠিত হোৱাৰ লগে লগে নাজাহাট খান ৱাজিৰক পদৰ পৰা অপসাৰণ কৰা হয়, আৰু তেওঁৰ ঠাইত ছাইদ খানক নিযুক্তি দিয়া হয়। পদশাহে মাতামদ খান আৰু নৱনিযুক্ত ৱাজিৰৰ সৈতে ৰাজ্যৰ কাম-কাজ পৰিচালনা কৰিছিল। ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE জাহাংগীৰ পদশাহে এদিন তেওঁৰ দুজন ৱাজিৰক সুধিলে, &quot;সম্ৰাট আকবৰক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনোৱা কিন্তু মোৰ ৰাজত্বকালত শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনোৱাৰ পৰা বিৰত থকা নিজৰ ৰজা আৰু পদশাহৰ সৈতে দেশবোৰৰ নাম মোক জনাওক।&quot; দুয়োজন ৱাজিৰে ৰেকৰ্ডৰ পৰামৰ্শ লৈ ক&#39;লে, &quot;আপুনি তলত দিয়া মুখীয়াল আৰু ভূখণ্ডৰ ওপৰত সাৰ্বভৌমত্ব হেৰুৱাই পেলাইছে,-হুছেইন-আব্দলৰ মহম্মদ মুৰাদ খান পদ্শাহ, পিৰাণৰ শ্বাহদুল পদ্শাহ, বুণ্ডৰ ৰাজা বিথোল্ডাছ, ৰামেশ্বৰ-বন্দৰৰ মোহন-মধুৰ সিংহা; জলেশ্বৰ বান্দৰৰ অচিন্তা জেমিদাৰ; কিলেদাৰ খান, নবাব।&quot; বেনাৰস সৰকাৰী; সম্ৰাটে আদেশ দিলে যে অবাধ্য শাসকসকলক বশ কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে বাহিনীসহ সুভাসকলক পঠিয়াব লাগে। ৱাজিৰে ক&#39;লে, &quot;তিমুৰলাঙাৰ ৰাজত্বকালৰ পৰা আকবৰ পদশাহলৈকে জমা হোৱা মুদ্ৰাৰ এটা টেংক সোণৰ মহুৰৰ আৰু আনটো ৰূপৰ। আমাৰ হাতত মাত্ৰ দুটা টেংকৰ সোণ আৰু ৰূপৰ মহুৰ উলিয়াব লাগে, যাৰ সহায়ত অকলেই আপুনি চিপাহৰ বৃহৎ সৈন্যবাহিনী বজাই ৰাখি একেলগে সকলো ফালৰ যুদ্ধ চলাব পাৰিব।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 93  </page_no>
<content>RAJA MAN SINGHA SUBJUGATES BENGAL 93 আৰু বিষয়া। আকবৰ পদশাহ আছিল খৰচৰ ক্ষেত্ৰত অতি উচ্ছল। আমি কোষাগাৰত বিচাৰি উলিয়াই তাত মাত্ৰ সাত কোটি টকাহে পাইছো, ইয়াৰ উপৰিও আৰু এটা কোটি টকা আপোনাৰ নিজৰ উপাৰ্জনক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। এই আঠ কোটি টকাৰ সৈতে যুদ্ধৰ সকলো থিয়েটাৰতে একে সময়তে প্ৰচাৰ চলাই যোৱাটো কঠিন হ’ব।&quot; তাৰ পিছত জাহাংগীৰ পদশাহে উত্তৰ দিলে, &quot;টেংকৰ পৰা ধন সংগ্ৰহ কৰি খৰচ কৰিলে মোৰ দেউতাৰ বাবে বদনাম হ&#39;ব। মানুহে ক’ব আকবৰ পদশাহ দেউলীয়া হৈছিল কাৰণ তেওঁৰ পুত্ৰই পৈতৃক সম্পদৰ সহায়ত পদশাহ পদ অব্যাহত ৰাখিবলগীয়া হৈছিল। এই প্ৰতিবেদনে আমাৰ শত্ৰুৰ হৃদয় আনন্দিত কৰিব।&quot; ৪১.গৌৰ আক্ৰমণৰ প্ৰস্তাৱ।-তাৰ পিছত ৱাজিৰে ক&#39;লে, &quot;বিদেশী শত্ৰুৰ বিৰুদ্ধে অভিযান বৰ্তমানৰ বাবে পিছুৱাই দিয়া হওক; বিশেষকৈ কাৰণ সেই ভূখণ্ডৰ ৰজা আৰু পদশাহসকল আমাৰ পৰা যথেষ্ট দূৰত্বত থাকে। বৰ্তমান গৌৰৰ হুছেইন শ্বাহ পদশ্বাহ আছে, এজন অতি অবাধ্য মুখীয়াল। বাৰাণসীৰ কিলেদাৰ খান নবাব আৰু জেমিদাৰ আৰু ৰজাসকলো শত্ৰুতাপূৰ্ণ স্বভাৱৰ। দিল্লীৰ পৰা বৰ বেছি দূৰত নহয়। তেওঁলোকৰ বশ হোৱাৰ পিছত আপুনি হুছেইন-আবদাল, পিৰণ-মালুক আদিৰ বশৱৰ্তী হ’ব লাগে। বংগ এখন বিস্তৃত ভূখণ্ড য’ত আপুনি বিপুল পৰিমাণৰ ধন-সম্পত্তি অৰ্জন কৰিব, যাৰ সহায়ত আপুনি আন দেশক বশ কৰিব পাৰিব। ইয়াৰ উপৰিও চাউলৰ বাচন এটাত চাৰিটা চুকত আৰম্ভ কৰিলে আঙুলি জ্বলাই গোটেই স্তূপটো খাব পাৰি। যদি খৰখেদাকৈ তেওঁ হাতখন প্লেটৰ একেবাৰে মাজত সোমাই দিয়ে, তেন্তে তেওঁ কেৱল আঙুলি আৰু জিভাখনহে জুইত জাহ যাব। তাত আছে মান্ধাতা, আম্বাৰৰ ৰাজা, ৮,০০০ সেনাপতি, যি...</content>

</page>

<page>
<page_no> 94  </page_no>
<content>94 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE আপুনি চুলতানসকলৰ দেশসমূহৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিনিধি দিছে, যিবোৰ তেওঁ সেই অনুসৰি এই সময়লৈকে আক্ৰমণ কৰি বশ কৰি পেলাইছে। তেওঁক পুনৰ মাতি আনি হুছেইন শ্বাহৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধলৈ পঠিয়াওক, যাৰ দুৰ্গ আৰু গেৰিছন আছে। মান্ধাটাৰ বাহিৰে আন কোনোৱেই তেওঁক বশ কৰিব নোৱাৰিব।” ৪২) মানসিংহই নিজৰ অভিযান আৰম্ভ কৰে পদশাহৰ আদেশত নিজৰ দুৰ্গ নিৰ্মাণ কৰিবলৈ কোনো সময় নাপায়; আৰু এনে লাগে যে তেনে কৰাৰ বাবে তেওঁলোকে আমৰ গছপুলি ৰোপণ আৰু ইয়াৰ ফল উপভোগ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত কিছু সময়ৰ বাবে অপেক্ষা কৰিব লাগিব। তেওঁৰ ভয় হয়, যাতে ৰিচেছৰ সময়ছোৱাত মই মোৰ দুৰ্গবোৰ নিৰ্মাণ কৰি স্বাধীনতা গ্ৰহণ কৰিম। মই সকলো যুদ্ধলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছে, আৰু মই জিৰণি ল’বলৈ সময় নাপাওঁ; তাৰ পিছত ৰাজা মান্ধাতাই ৭০,০০০ সাম্ৰাজ্যবাদী সৈন্য, ২২ জন জ্যেষ্ঠ আৰু কনিষ্ঠ ৰেংকৰ ওমৰাও, নিজৰ ২০,০০০ ৰাজপুত যোদ্ধাৰ লগতে তেওঁৰ ভাতৃ আৰু ভতিজাকৰে গঠিত সেনাৰ নেতৃত্বত বংগলৈ যাত্ৰা কৰিলে। তেওঁ নিজৰ ধন দিলে তেখেতে বান্দৰবোৰৰ আশ্ৰয়ৰ বাবে বৃন্দাবনত এটা ইটাৰ ঘৰ নিৰ্মাণৰ নিৰ্দেশ দিছিল, তাৰ পিছত তেওঁ বেনাৰেছত উপস্থিত হৈছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 95  </page_no>
<content>RAJA MAN SINGHA SUBJUGATES BENGAL 95. বেনাৰসৰ কিলেদাৰ খানৰ ওচৰলৈ দুজন ৰাজপুত দূতে তলত দিয়া বাৰ্তাটো লৈ, &quot;আপোনাৰ ভক্ষণকাৰী আছে: সম্ৰাট আকবৰৰ নিমখ, কিন্তু আপুনি তেওঁৰ পুত্ৰ জাহাংগীৰ পদছাহৰ বিৰুদ্ধে মুখ ঘূৰাইছে, যিজন মহাশক্তি আৰু বীৰত্বৰ ৰজা। আপুনি ইয়াত আৰু ইয়াৰ পিছত আপোনাৰ জীৱনত কোনো শান্তি নাজানিব। যদি আপুনি আপোনাৰ কামনা কৰে।&quot; কল্যাণ, মোৰ ওচৰত আপোনাৰ বশৱৰ্তী হ&#39;বলৈ আহক, আৰু মই তোমাক পদশাহৰ হাতত ৰক্ষা কৰিম, যদি নহয়, মনত ৰাখিব তুমি মোৰ সৈন্যৰ আগত কুঁহিয়াৰৰ খোলাহে।&quot; এই চিঠিখন পোৱাৰ লগে লগে কিলেদাৰ খানে নিজৰ ভিতৰতে চিন্তা কৰিলে। &quot;মই যদি মান্ধাটাৰ বন্ধুত্বৰ লগত যোগাযোগ কৰো তেন্তে ই বিপৰ্যয়জনক হ&#39;ব, পদ্শাহে মোক নিশ্চয় হত্যা কৰিব। আৰু যদি মই পলাই যাওঁ তেন্তে মই পলাব নোৱাৰিম। মান্ধাতা পদশাহৰ উপযুক্ত সৈন্যবাহিনী লৈ আহিছে। এই পৰিস্থিতিত যুদ্ধত মৃত্যুৱেই ভাল।&quot; তেওঁ কোনো উত্তৰ পঠিয়াব নোৱাৰিলে: আনহাতে দূত দুজনক আঘাত কৰি ওলাই আহিল আৰু চিঠিখন টুকুৰা টুকুৰ কৰি পেলালে। দূত দুজনে চিঞৰি উঠিল, &quot;মুছলমানসকলে আমাক আঘাত কৰি উলিয়াই দিবলৈ সাহস কৰে! আমি ৰাজপুতৰ যোগ্যতা প্ৰমাণ কৰিম।&quot; এই কাজিয়াৰ সময়ত উকিলসকলে কেইবাজনো সম্ভ্ৰান্ত লোকক হত্যা কৰিছিল আৰু লগতে তেওঁক হত্যা কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে নবাবৰ ফালে লৰালৰিকৈ গৈছিল; কিন্তু তেওঁলোকক বৰশীৰে আঘাত কৰা হৈছিল, যাৰ ফলত তেওঁলোকৰ মৃত্যু হৈছিল। এই ট্ৰেজেডীৰ খবৰ পাই মান্ধাতাই ক্ৰোধত ক্ষুব্ধ হৈ পৰিল আৰু থাকুৰ অমৰ সিংহ, থাকুৰ কেছৰ সিং, থাকুৰ ৰহিৰামান আৰু পাঁচজন নবাবক পঠিয়াই দিলে। তেওঁলোকে দুৰ্গৰ ফালে আগবাঢ়ি গ’ল আৰু তেওঁলোকৰ সৈন্যই ইয়াক চাৰিওফালে ঘেৰি ধৰিলে। ইয়াৰ পিছত কিলেদাৰ খানে সাত হাজাৰ চিপাহী সংগ্ৰহ কৰে যাৰ সহায়ত তেওঁ আক্ৰমণকাৰীৰ সৈতে উগ্ৰ যুদ্ধ কৰে। নবাবসকলে তিনিজন ঠাকুৰক ক&#39;লে, &quot;মান্ধাটাক কওক যে তেওঁ আমালৈ মাস্কেট কেইটামান পঠাওক।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 96  </page_no>
<content>৯৬ কিলেদাৰ খান, আমাৰ হাতত বহুত ডাঙৰ বন্দুক আছে। সৰু বন্দুকৰে যুঁজিলে আমি জয়লাভ কৰিম।&quot; তিনিওজন থাকুৰে উত্তৰ দিলে &quot;আমাৰ অসংখ্য সৈন্যবাহিনী আছে, আৰু মাস্কেটৰ সহায়ত জয়লাভ কৰাটো সম্ভৱ হ&#39;ব পাৰে। কিন্তু এনে যুঁজ অৰীতি আৰু অন্যায় হ’ব। হাতী আৰু ঘোঁৰাৰ সৈতে যুঁজ দিয়াটো ভাল হ&#39;ব।&quot; তাৰ পিছত দুয়োটা বাহিনীৰ মাজত যুদ্ধ আৰম্ভ হ&#39;ল। নবাবে বহু সংখ্যক সৈন্য হেৰুৱালে। থাকুৰ কেছোৰ সিঙে নবাব কিলেদাৰ খানৰ সৈতে ঘোঁৰাত উঠি যথেষ্ট সময় যুঁজিলে। কেছোৰ সিঙে নবাবক বৰশীৰে বিন্ধি হত্যা কৰিলে। তেওঁৰ দুজন পুত্ৰক বন্দুকৰ গুলীত হত্যা কৰা হ&#39;ল। শিশু আৰু নিৰ্ভৰশীল হিচাপে তেখেতে তেখেতৰ বাহিনীৰ অৱশিষ্টসকলে মান্ধাটাৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰে যিয়ে তেওঁলোকক বেনাৰসবাসীৰ হৃদয়ত আস্থা সৃষ্টি কৰাৰ পিছত সেই ঠাইৰ এজন নবাবক সুভা হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে, তাৰ পিছত তেওঁ হুছেইন খানৰ বিৰুদ্ধে মাৰ্চ কৰে এই সম্পৰ্কৰ চিন স্বৰূপে ৰাজা বৰিশ-ছালে বহুমূলীয়া উপহাৰ লৈ আহিছিল আৰু মান্ধাতাই জয়ন্তপুৰৰ ৰজাৰ কন্যাক বিয়া কৰাইছিল উপস্থাপন কৰি ক&#39;লে, &quot; সম্ৰাটৰ আদেশ অনুসৰি মই গৌৰক চুবুগেট কৰিবলৈ আহিছো।&quot; ইয়াৰ দুৰ্গবোৰ কেনেকৈ সফলতাৰে আক্ৰমণ কৰিব পাৰিম? গৌৰত গড়ৰ সংখ্যা কিমান? দুৰ্গবোৰ কিমান অদম্য? সেনাবাহিনীৰ শক্তি কি?&quot; ৰাজা বৰশ-ছালে উত্তৰ দিলে, &quot;সৈন্যসকলৰ ভৱিষ্যদ্বাণী দেখি এজন আচৰিত হ&#39;ব ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE</content>

</page>

<page>
<page_no> 97  </page_no>
<content>৯৭ আৰু তেওঁলোকৰ অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ। শিল আৰু ইটাৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত এই দুৰ্গসমূহ অত্যন্ত অতিক্ৰম কৰিব নোৱাৰা। দুৰ্গবোৰলৈ যোৱা তিনিটা পথ আছে ; এটা দুৰ্গৰ প্ৰৱেশদ্বাৰৰ কাষেৰে চলি থাকে, এইটো প্ৰথম দুৰ্গলৈ যোৱা এটা পথ; বাওঁফালে ছিকাৰপুৰৰ মাজেৰে যোৱা পথটোৰে আন এটা আছে; সোঁফালে পুৰা-পেৰ্গানাহৰ মাজেৰে তৃতীয়টো বাট আছে যিয়ে আপোনাক আন এটা দুৰ্গলৈ লৈ যাব। এই তিনিটা দুৰ্গ পাৰ হৈ হুছেইন শ্বাহৰ দুৰ্গলৈ যাব পাৰি। ডাক্কাত ইছে খান মাছণ্ডালী নামৰ এজন জেমিণ্ডাৰ আছে। তেওঁ এজন অতি প্ৰভাৱশালী শক্তিশালী আৰু বংগৰ পদশাহৰ ৰূপত থিয় দিছে। তাৰ পিছত ৰাজা মান্ধাতাই আঠ হাজাৰ চিপাহী আৰু শিবিৰৰ অনুগামীৰ সৈতে নবাব পৰ্দাল খানক ছিকাৰপুৰ পথেৰে পঠিয়াই দিলে। নবাব আয়াজ বেগ আৰু উজবেগে বাৰ হাজাৰ চিপাহীৰ সৈতে পুৰা-পেৰগানৰ মাজেৰে যোৱা পথটোৰে আগবাঢ়ি গ&#39;ল আৰু ঠাকুৰ বিথোল্ডাছ আৰু ৰাজাৰ পুত্ৰ বৰিশ-ছাল। ৰাজা বৰশ-ছালৰ সৈতে জেনেৰেল ৰাজা মান্ধাতাই নিজৰ সকলো সৈন্যবাহিনীৰে সৈতে মধ্যম পথেৰে যাত্ৰা কৰিলে ৰাজা মান্ধাতা আয়াজ বেগৰ ৰিটেইনাৰৰ জৰিয়তে, আন এজন ৰাজা বাৰীশ-ছালৰ পৰা ঠাকুৰ বিথোল্ডাছৰ জৰিয়তে বাৰ্তাটো এনেদৰে চলিছিল: &quot;আমি হুছেইন শ্বাহ পদশ্বাহৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ আহিছো।&quot; আৰু তুমি আহি আমাৰ লগত যোগ দিয়া উচিত।&quot; ৰাজা বাৰীশ-ছালে লিখিছে, &quot;যিহেতু তোমাৰ আৰু মোৰ মাজত দীৰ্ঘদিন ধৰি বন্ধুত্ব চলি আহিছে, গতিকে মই ৰাজা মান্ধাতাৰ আগত তোমাৰ বিষয়ে ভালকৈয়ে কৈছো। ৰাজা এজন মহান যোদ্ধা, আৰু বহু দেশক বশ কৰি ৰাখিছে। আপুনি F. 7</content>

</page>

<page>
<page_no> 98  </page_no>
<content>৯৮ আহি আমাৰ লগত বন্ধুত্ব কৰক, নহ&#39;লে ভৱিষ্যতে আপুনি দুৰ্দশাৰ বলি হ&#39;ব।&quot; ৪৬. ইছে খানৰ উত্তৰ।-ইছে-খানে তেতিয়া উত্তৰ লৈ এজন উকিল পঠিয়াই দিলে, লগতে বহুমূলীয়া উপহাৰো। &quot;আই এ মা জেমিণ্ডাৰ, আৰু সেয়েহে যুদ্ধৰ প্ৰতি অচিন্তিত। বৰ্তমানৰ বাবে এই টোকাটোৰ জৰিয়তে প্ৰেৰণ কৰা মোৰ বন্ধুত্বক গ্ৰহণ কৰক। ৰাজা মান্ধাতাৰ ডাক্কাত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে মই ব্যক্তিগতভাৱে মোৰ জমা দিম।&quot; তেওঁ বৰিষ্ঠাচললৈ লিখিছে, &quot;যদি মই এতিয়া ৰাজাক ব্যক্তিগতভাৱে লগ পাওঁ, তেন্তে মোক অস্ত্ৰ তুলি ল&#39;বলৈও আদেশ দিয়া হ&#39;ব, যিটো ভৱিষ্যতৰ বাবে বেয়া কথা। আমি জেমিণ্ডাৰ, আৰু যুদ্ধ-জটিলতা আমাৰ বাবে নিৰাপদ নহয়।&quot; ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE মান্ধাতাই ইছে খান মাছণ্ডালীৰ দূতসকলক ধনী উপহাৰ দি যাত্ৰা কৰিবলৈ অনুমতি দিলে আৰু তেওঁলোকক আয়াজ বেগ আৰু বিথোল্ডাছৰ সৈতে পথ আৰু অভ্যন্তৰীণ অংশৰ সৈতে পৰিচিত লোকক পঠিয়াবলৈ ক&#39;লে। সেই অনুসৰি অনুৰোধ ইছে খানক জনোৱা হ&#39;ল তেখেতে আয়াজ বেগ আৰু বিথোল্ডাছৰ বাবে বৃহৎ পৰিমাণৰ চাউল, দালি, মুগ পঠিয়াইছিল, লগতে পথ আৰু অশুদ্ধিৰ জ্ঞানত পাকৈত এজন ব্যক্তিকো পঠিয়াইছিল। &quot;তোমালোকৰ পূৰ্বপুৰুষসকলৰ দিল্লীৰ সম্ৰাটসকলৰ লগত বন্ধুত্বপূৰ্ণ চৰ্ত আছিল৭০।&quot; এতিয়া সম্ৰাট জাহাংগীৰক পিঠি দিবলৈ কি অহংকাৰে আপোনাক প্ৰেৰণা দিছে? বিশেষকৈ মই মান্ধাতা, অম্বৰৰ ৰজা। তোমাৰ দৰে ডজন ডজন পদশাহ বগলীত বহন কৰিছো; মই বহুতৰ মৃত্যুৰ কাৰণ হৈছো, আনহাতে আন কিছুমানক মোৰ জৰিয়তে মুকলি কৰি দিয়া হৈছে। গতিকে আপুনি আহিব লাগে</content>

</page>

<page>
<page_no> 99  </page_no>
<content>৯৯ আৰু মোৰ ওচৰত আপোনাৰ জমা দিয়াটো আগবঢ়াওক। আমাৰ পৰিয়ালে কেতিয়াও কাৰো ক্ষতি কৰা বুলি জনা হোৱা নাই: তথাপিও যদি কোনোবাই অবন্ধুত্বপূৰ্ণভাৱে অটল থাকে তেন্তে মই নিশ্চয় তেওঁক ধ্বংস কৰি নিঃশেষ কৰিম।&quot; হুছেইন শ্বাহে তলত দিয়া উত্তৰটো প্ৰেৰণ কৰিলে, &quot;জাহাংগীৰ দিল্লীৰ পদশ্বাহ, আৰু মইও গৌৰৰ। ইয়াৰ আগতে দূতাবাসৰ বন্ধুত্বপূৰ্ণ আদান-প্ৰদান হৈছিল। তেওঁ মানুহ পঠোৱা বন্ধ কৰি দিছিল, ময়ো। মই পদশাহ কিয় তেওঁক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাম? কি প্ৰতিভাৰ স্পৰ্শই তেওঁক এনে এখন চিঠি লিখিবলৈ বাধ্য কৰাইছে? যদি তেওঁ যুদ্ধৰ বাবে আহিছে, তেন্তে তেওঁ আহিব দিয়ক।&quot; মান্ধাটাৰ চিঠিখন টুকুৰা-টুকুৰ হৈ তেওঁৰ দূতক বহিষ্কাৰ কৰা হ&#39;ল। এই কথাতে ৰাজা মান্ধাতাই আগন্তুক দুৰ্গসমূহৰ আক্ৰমণৰ বাবে লৰালৰিকৈ গ&#39;ল; কেৱল বীৰত্ব প্ৰদৰ্শন কৰি তেওঁ গেৰিছনৰ সৈন্যসকলক হুছেইন শ্বাহলৈ উভতি পলায়ন কৰিবলৈ বাধ্য কৰালে তাৰ পিছত আয়াজ বেগ আৰু বিথোল্ডাছে গুৰুতৰ হত্যাকাণ্ড সংঘটিত কৰিছিল আৰু তাৰ পিছত আয়াজ বেগ আৰু বিথোল্ডাৰ সৈন্যই দুৰ্গবোৰ স্কেল কৰি লৈছিল ছিকাৰপুৰ পথত অৱস্থিত সৈন্যসকলে তিনিদিন ধৰি সাম্ৰাজ্যবাদীসকলৰ আক্ৰমণৰ তীব্ৰ বিৰোধিতা কৰিছিল, তাৰ পিছত তেওঁলোকেও উত্তৰ দিশত শিবিৰ পাতিছিল শত্ৰুৰ;</content>

</page>

<page>
<page_no> 100  </page_no>
<content>১০০ আৰু বিথোল্ডাছ পূব দিশত ৰৈ গ’ল, আনহাতে ৰাজা মান্ধাতা পশ্চিম দিশত সাজু হৈ থিয় হ’ল। আৰ্টিলাৰীবোৰ তলত দিয়া ধৰণে স্থাপন কৰা হৈছিল: সন্মুখত কামানৰ শাৰী, তাৰ পিছত মাস্কেট, আৰু চন্দ্ৰবন আৰু ৰাই-বাহ, তাৰ পিছত চিপাহী আৰু বৰশীধাৰী, যাৰ দ্বাৰা তেওঁলোকে শত্ৰুক চাৰিওফালে আগুৰি ধৰিছিল। হুছেইন শ্বাহে ব্যক্তিগতভাৱে ৰাজা মান্ধাটাৰ বাহিনীৰ সন্মুখত থিয় হৈছিল; আনহাতে তেওঁৰ পুত্ৰ জালাল হুছেইনক পৰদল খানৰ সেনাৰ সন্মুখত পোষ্ট কৰা হৈছিল; আৰু তেওঁৰ ভতিজা পেৰিছ মহম্মদ আয়াজ বেগ আৰু বিথোল্ডাছৰ বিৰুদ্ধে। দুই-চাৰিদিন ধৰি চলি থকা বিচ্ছিন্ন মুখামুখি ছমাহ ধৰি চলি থাকিল। ৪৯) হুছেইন শ্বাহে বংগৰ মুখীয়ালসকলৰ সমৰ্থন বিচাৰে।হুছেইন শ্বাহ পদ্শাহে ইছে খান মছণ্ডালীলৈ, ছালাৰ জেমিণ্ডাৰলৈ, ঝাৰখণ্ডাৰ ৰজালৈ, উত্তৰত মৰুঙৰ ৰজালৈ, কুচ-বেহাৰ আৰু ৰজা ৰঘুনাথৰ ৰজালৈ তলত দিয়া বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰে : &quot;প্ৰাচীন কালৰ পৰা গৌৰ আৰু দিল্লীত পৃথক পৃথক শাসন চলি আহিছে।&quot; পদশাহসকল প্ৰকল্পটো আমি সন্মুখৰ পৰা যুঁজিম, আৰু আপুনি তিনিটা পথেৰে মাৰ্চ কৰি সাম্ৰাজ্যবাদীসকলক হত্যা কৰিব লাগে, নহ&#39;লে আজি মোক আক্ৰমণ কৰি পিছদিনা তোমাক আক্ৰমণ কৰিবলৈ আগবাঢ়ি যাব।&#39; ইয়াৰ উত্তৰত ইছে খান মাছণ্ডালীয়ে ক&#39;লে, &quot;মই এজন জমিদাৰ যাৰ বাবে যুদ্ধবোৰ উপযুক্ত নহয়। যিয়েই ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 101  </page_no>
<content>ৰাজা মান সিংহ বংগল ১০১ সাৰ্বভৌম ক্ষমতা ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে মই তেওঁৰ প্ৰজা। তোমালোক পদশাহসকলৰ বাবে পাৰস্পৰিক সংঘাতত লিপ্ত হোৱাটো উপযুক্ত।&quot; ঝাৰখণ্ডৰ ৰজা আৰু অন্যান্য ৰজাই দূতসকলক ক&#39;বলৈ প্ৰতিনিধি দিলে, &quot;ঠিক আছে, আমি পিছফালৰ পৰা যুঁজিম।&quot; গতিকে। ৰাজা মান সিংহৰ বিজয়-এই আশ্বাসবোৰ লাভ কৰাৰ লগে লগে হুছেইন শ্বাহৰ বাহিনী তিনিওফালৰ দুৰ্গৰ পৰা ওলাই আহি সাম্ৰাজ্যবাদীসকলৰ ওপৰত পৰিল। এ তাৰ পিছত হুছেইন শ্বাহে তেওঁৰ বহু সংখ্যক সৈনিকক হেৰুৱাই পেলায় যিসকলক বিশাল লোহাৰ লাখুটিৰে সজ্জিত যুদ্ধ-হাতীয়ে সৈন্যসকলৰ ওপৰত লৰালৰিকৈ ধ্বংস কৰে দুয়োপক্ষৰ লোকচান। আমি যদি তেওঁৰ সৈতে যুঁজ দিওঁ আৰু তাৰ দ্বাৰা বিদ্ৰোহীৰ পদবী গ্ৰহণ কৰো তেন্তে আমাৰ বাবে বিপৰ্যয় হ&#39;ব।&quot; তাৰ পিছত ঠাকুৰ চন্দ্ৰৱালে হুছেইন শ্বাহক বৰশীৰে আঘাত কৰি তললৈ পেলাই দিলে আৰু এইদৰে ঘোঁৰাত উঠি যোৱা ঠাকুৰ ডুব যোৱা পদশাহৰ মূৰ কাটি পেলালে</content>

</page>

<page>
<page_no> 102  </page_no>
<content>১০২ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE হাতী, যাৰ মৃত্যু হয়। উত্তৰ দিশৰ গেৰিছনবোৰো পৰাজিত হৈছিল। যুদ্ধত তেওঁৰ পুত্ৰৰ বিনাশ ঘটিল। পূব পথত থকা সেনাবাহিনীক পৰাস্ত কৰা হ’ল। হুছেইন শ্বাহৰ ভতিজা পলায়ন কৰে। যুদ্ধত ৰাজা মান্ধাতাই জয়লাভ কৰে। হুছেইন শ্বাহৰ পত্নী আৰু সন্তান পলায়ন কৰে। হুছেইন শ্বাহৰ সামগ্ৰী সংগ্ৰহ কৰাৰ পিছত মান্ধাতাই জব্দ কৰা সামগ্ৰীৰ তথ্য-পাতি বনাইছিল আৰু সেইবোৰ সঠিকভাৱে ছীল কৰি দিল্লীত নিজৰ ৱাকায়া জমা দিছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ ডাকালৈ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। ইছে খান মাছণ্ডালী আহি মান্ধাতাৰ ওচৰত শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাইছিল। ৰাজা ৰঘুনাথ, আৰু কুচ-বেহাৰৰ ৰজাৰ লগতে অন্যান্য মুখীয়ালসকলে পদ্শাহৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাই মান্ধাতাৰ সৈতে বন্ধুত্বপূৰ্ণ চৰ্ত স্থাপন কৰে, যিয়ে ডাক্কাক জাহাংগীৰনগৰ নামেৰে নামাকৰণ কৰে আৰু ইছে খান মাছণ্ডালীক জেমিদাৰ হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে, যাক তেওঁ উপযুক্ত উপহাৰ দিয়ে। তাৰ পিছত মান্ধাতা দিল্লীলৈ উভতি আহিল। ৫১) মাৰ্কণ্ডেয়-চণ্ডিৰ আবৃত্তি।-বাটত মান্ধাতাই গংগাৰ পাৰত ব্ৰাহ্মণসকলে চণ্ডী পঢ়ি থকা দেখিলে। ৰাজাই সোধা-পোছা কৰিলে,-&quot;আপুনি পঢ়ি থকা এই কিতাপখন কি ?&quot; ব্ৰাহ্মণ &quot;ই মাৰ্কণ্ডেয় পুৰাণৰ এটা অংশ চণ্ডী।&quot; মান্ধাতা,-&quot;এই গ্ৰন্থখনৰ আবৃত্তিৰ ফল কি?&quot; ব্ৰাহ্মণসকল, &quot;যি মানুহে তিনি ৰাউণ্ডৰ চান্দৰ আবৃত্তি শুনিব, তেওঁ কৈলাস বা স্বৰ্গলৈ যায়। যদি ইয়াক অধিক আবৃত্তি কৰা হয়, তেন্তে তাৰ ফলাফল উল্লেখ কৰিব নোৱাৰি।&quot; মান্ধাতা &quot;তেন্তে অনুগ্ৰহ কৰি, মোৰ নামত কিতাপখনৰ তিনিটা ৰাউণ্ড আবৃত্তি কৰক।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 103  </page_no>
<content>JAHANGIR&#39;s CONQUEST OF SECUNDERABAD ১০৩ এইদৰে কৈ ৰজাই পুৰোহিতসকলক এক হাজাৰ টকাৰ পুৰস্কাৰ আগবঢ়াইছিল। তেওঁৰ পদযাত্ৰাৰ সময়ত প্ৰায় ওচৰতে বাস কৰা ৰজাসকলে মান্ধাতাৰ সাক্ষাৎকাৰ লৈ নিজৰ আৰু পদশ্বাহৰ বাবে উপহাৰ লৈছিল। মান্ধাতাইও তেওঁলোকক উপহাৰ আগবঢ়াইছিল, আৰু তেওঁৰ সুৰক্ষা আৰু সহায়ৰ আশ্বাস দিছিল। ৫২) মান সিংহাৰ হুছেইন শ্বাহৰ প্ৰশংসা-বংগ আৰু ইয়াৰ চাৰিওফালৰ ভূখণ্ডক বশ কৰাৰ পিছত ৰাজা মান্ধাতাই দিল্লীলৈ আগবাঢ়ি যায় আৰু সম্ৰাট জাহাংগীৰক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনায় যিয়ে তেওঁক উচ্চ সন্মান আৰু ব্যয়বহুল উপহাৰ প্ৰদান কৰে। আঠ হাজাৰ সেনাপতি পদৰ পূৰ্বৰ মনছাবত তেওঁক ৰখা হৈছিল, আৰু পান আৰু তাম্বুল খোৱাৰ বাবে তিনি লাখ টকাৰ নগদ পুৰস্কাৰ দিয়া হৈছিল। তাৰ পিছত পদশাহে মান্ধাতাক ক&#39;লে, &quot;বিভিন্ন স্থানীয় অঞ্চলত সামৰিক অভিযানৰ অভিজ্ঞতাৰ পৰা হুছেইন শ্বাহৰ যোদ্ধা হিচাপে বীৰত্বৰ পৰিসৰ কওক।&quot; এই কথাত মান্ধাতাই উত্তৰ দিলে, &quot;মই বিভিন্ন ঠাইত মোৰ সামৰিক সংঘৰ্ষত সন্মুখীন হোৱা সকলো সৈনিকৰ ভিতৰত হুছেইন শ্বাহ আটাইতকৈ ডাঙৰ। তেওঁৰ সাহস অদম্য, আৰু তেওঁ নিজৰ জীৱনৰ প্ৰতি কোনো গুৰুত্ব নিদিয়াকৈ যুঁজে। তেওঁক কেৱল সম্ৰাটৰ শক্তিৰ দ্বাৰাহে হত্যা কৰা হৈছে। তেওঁ বীৰত্বত অতুলনীয়।&quot; পঞ্চম অধ্যায় জাহাংগীৰৰ চেকেণ্ডৰাবাদ বিজয় ৫৩.ছেকেণ্ডৰাবাদৰ এটা চুটি স্কেচ। শ্ৰী-কৃষ্ণলৈ প্ৰণাম। হুমায়ুনৰ মৃত্যুত শ্বাহ আকবৰ</content>

</page>

<page>
<page_no> 104  </page_no>
<content>১০৪ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE পদশাহ হৈ পৰিল। আকবৰৰ মৃত্যুত তেওঁৰ পুত্ৰ জাহাংগীৰে পদশ্বাহ উপাধি গ্ৰহণ কৰে। সম্ৰাট জাহাংগীৰ সিংহাসনত আৰোহণ কৰাৰ পিছত পাঁচ লাখ সৈনিকৰ সৈতে ঠাইবোৰ পৰিদৰ্শন কৰিবলৈ ভ্ৰমণলৈ ওলাই যায়। কিছু সময়ৰ পাছত তেওঁ ডেকানৰ ফালে খোজ দিলে। বিভিন্ন স্থান ভ্ৰমণ কৰা কিছুমান বৈৰাগী বা ভ্ৰমণকাৰী ভিক্ষাকাৰীয়ে সম্ৰাটক ক&#39;লে, &quot;সেকেন্দৰ পদ্শাহ নামৰ এজন ৰজা আছিল। তেওঁ লেপিদাৰিষ্টক নিয়োজিত কৰি বিভিন্ন ৰঙৰ সুন্দৰ শিলেৰে এখন নগৰ আৰু এখন বজাৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল কাকো কৰ নিদিয়ে, আৰু নিজৰ ৰাজ্যৰ শান্তি আৰু সমৃদ্ধিৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁ অতুলনীয়।&quot; ৫৪) জাহাংগীৰৰ ছিকেণ্ডৰাবাদ অভিযান।-বৈৰাগীসকলৰ পৰা এই কথা শুনি সম্ৰাট জাহাংগীৰে চেকেণ্ডৰাবাদৰ ফালে আগবাঢ়িল, আৰু তিনিদিনীয়া যাত্ৰাৰ পৰা তেওঁ নাছিৰ মহম্মদলৈ এজন কুৰিয়ৰ পঠিয়াই দিলে, য&#39;ত লিখা আছিল: &quot;সেকেন্দ্ৰ পদ্শাহে নিৰ্মাণ কৰা ছিকেণ্ডৰাবাদ চহৰখন আমাৰ বাবে উপযুক্ত, নহয়।&quot; গতিকে অনুগ্ৰহ কৰি আন কোনোবা ঠাইলৈ গুচি যাওক। মই ছেকেণ্ডৰাবাদত এটা শিবিৰ স্থাপন কৰিম। এই চিঠিখন পোৱাৰ লগে লগে নাছিৰ মহম্মদ পদশ্বাহে তলত দিয়া উত্তৰ পঠালে, &quot;জাহাংগীৰ পদশ্বাহ পাগল হৈ পৰিছে। এনে এখন চিঠি বন্দী আৰু দাসক সম্বোধন কৰা উচিত। তেওঁ এজন সাৰ্বভৌম, আৰু মইও এজন সাৰ্বভৌম। তেওঁ ভাবে যে মই এইটো পৰিত্যাগ কৰিম।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 105  </page_no>
<content>১০৫ JAHANGIR&#39;S CONQUEST OF SECUNDERABAD স্থান ভয়ত; ৫৫) সাম্ৰাজ্যবাদীসকলে অগম্য বান্ধ পাৰ হৈ যায়। উত্তৰটোৱে সম্ৰাটক গুৰুতৰভাৱে ক্ষুব্ধ কৰি তুলিলে আৰু তেওঁ নাছিৰ মহম্মদৰ ৰাজধানীৰ ফালে আগবাঢ়ি গ&#39;ল আৰু নদীৰ দৰে বহল এটা বিশাল খাদত পৰিল তেখেতে তেখেতৰ কিছুমান দ্ৰুতগতিত অশ্বাৰোহীক ক&#39;লে, &quot;ঘোঁৰাবোৰে প্ৰথমে হাউডাৰ দৰে আসন লগোৱা খাদটো পাৰ হ&#39;বলৈ চেষ্টা কৰক, আৰু তেওঁলোকৰ পিছত শত্ৰুতাপূৰ্ণ দুৰ্গটো আক্ৰমণ কৰা সৈন্য কঢ়িয়াই অনা পটলা, চুলুফ আৰু বাটেল নাও আহিব।&quot; সাগৰীয় ঘোঁৰাবোৰ খাৱৈত এৰি দিয়া হৈছিল আৰু সম্ৰাটৰ বহু ঘোঁৰা আৰু সৈনিকক ধৰি খাই পেলাইছিল আৰু তেওঁলোকৰ দুখজনক দুৰ্দশা দেখি পদশাহে পানীৰ তলত সৈন্যসকল নোহোৱা হোৱাৰ কাৰণ সুধিছিল, যাৰ উত্তৰত মন্ত্ৰীয়ে উত্তৰ দিছিল যে তেওঁলোকক ঘূৰি ফুৰা সাগৰীয় দানৱবোৰে খাই পেলাইছে পদশাহে বান্ধটো পাৰ হ&#39;ব পৰা উপায়ৰ বিষয়ে সোধা-পোছা কৰিলে আৰু সাবেৰ খান উজিৰে উত্তৰ দিলে, &quot;দিল্লীত দুটা বিশাল কামান আছে, যাৰ নাম কিল্লাশিকিষ্ট আৰু কোচ-শ্বেকান।&quot; দিল্লীৰ পৰা আনি দিওঁ, আৰু শত্ৰু দুৰ্গতকৈও উচ্চ স্তৰত নিৰ্মিত টিলা এটাত খাৱৈৰ কাষত বন্দুকবোৰ ৰাখোঁ। যদি আমি বন্দুক দুটা শিলৰ বল ভৰাই নাছিৰ মহম্মদৰ প্ৰাচীৰৰ ফালে গুলিয়াই দিওঁ, তেন্তে তেওঁৰ দুৰ্গ</content>

</page>

<page>
<page_no> 106  </page_no>
<content>106 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE ধ্বংস হ’ব, তেওঁৰ সৈন্যক হত্যা কৰা হ’ব, আৰু বন্দুকৰ গৰ্জন শুনি কুমিৰ আৰু সাগৰীয় দানৱবোৰ বিয়পি পৰিব; তেতিয়া আমাৰ মানুহবোৰে খাদটো নিৰাপদে পাৰ হ&#39;ব পাৰিব।&quot; ৱাজিৰৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি দিল্লীৰ পৰা ডাঙৰ বন্দুক দুটা আনি শত্ৰু দুৰ্গৰ উচ্চতাতকৈ ওখ টিলা এটাত লগোৱা হ&#39;ল। শিলৰ বল আৰু ইটা আৰু মৃৎশিল্পৰ টুকুৰাবোৰ ভৰাই দিয়া হ&#39;ল। তাৰ পিছত গুলীচালনা কৰা হ&#39;ল। শত্ৰুৰ শিবিৰৰ মানুহ আৰু সৈনিকবোৰ উৰুৱাই দিয়া হ&#39;ল। বন্দুকবোৰ গৰ্জন কৰিলে এটা ভয়ংকৰ বিস্ফোৰণ যিয়ে পৃথিৱীখনক খাদ কৰি পেলালে, গছবোৰ ভাঙি পেলালে আৰু পানীত ঢৌ উৎপন্ন কৰিলে, বাকীবোৰ পানীৰ তলত ডুব গ&#39;ল, আৰু জাহাংগীৰ পদ্শাহৰ সৈন্যই এতিয়া কোনো অসুবিধা নোহোৱাকৈ খাদটো পাৰ হৈ গ&#39;ল তাৰ পিছত ৰজা নাছিৰ মহম্মদে নিজৰ সৈন্যৰ অৱশিষ্টসকলৰ সৈতে আন এটা দুৰ্গলৈ পিছুৱাই গ&#39;ল আৰু প্ৰথম দুৰ্গটো দখল কৰাৰ পিছত প্ৰতিযোগিতাৰ বাবে সাজু হৈ থাকিল, যাৰ চৌহদত তেওঁ গোপনে পাউদাৰ খনি স্থাপন কৰিলে আৰু ঘাঁহনিৰে ঢাকি দিলে সম্ৰাটৰ শিবিৰত আকস্মিক আক্ৰমণ চলাইছিল আৰু নাছিৰ মহম্মদৰ সৈন্যসকলক জ্বলাই দিয়া হৈছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 107  </page_no>
<content>চিলিমান পদশ্বাহৰ দ্বাৰা চেকুণ্ডাৰবাদ জয় কৰা ১০৭ ৰাজহ বিষয়া যেনে চৌধুৰী আৰু পাটোৱাৰীকে ধৰি তাত থকা সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে চেকেণ্ডৰাবাদত নিজৰ আধিপত্য দৃঢ়ভাৱে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। সম্ৰাটে তাত সাত হাজাৰ সেনাপতি শ্বেৰ খান বাহাদুৰ আমিৰুল-ওমৰাওক তলত উল্লেখ কৰা নবাবসকলৰ নেতৃত্বত এখন আদালত নিযুক্তি দিছিল: হাছান খান, দচিল খান, ছাৰিফ খান, লতিফ খান, ইউছুফ খান ছিপাৰ-ছালাহ। তাত তেওঁ আঠ হাজাৰ সৈন্যৰে এটা গেৰিছনও স্থাপন কৰিছিল, য’ত এক-হাজাৰী, দোহাজাৰী আৰু টিন-হাজাৰীৰ সাধাৰণ কোটা আছিল। আমিৰ-উল-ওমৰাও শ্বেৰৰ সাত হাজাৰ সৈন্যকে ধৰি সাম্ৰাজ্যবাদী দলটোৰ মুঠ শক্তি ছিকুন্দৰাবাদত গুচি গ’ল। খান বাহাদুৰ ১৫ হাজাৰলৈ আহিল। ইয়াৰ পিছত সম্ৰাট নিজৰ ৰাজধানী দিল্লীলৈ উভতি যায়। ষষ্ঠ অধ্যায় শিলিমান পদশাহৰ দ্বাৰা সেকন্দৰবাদ বিজয়.. ৫৭.ছেকেণ্ডৰাবাদৰ বৰ্ণনা-শ্ৰী-কৃষ্ণক প্ৰণাম। ঘন অৰণ্যৰে আবৃত সাগৰৰ মাজত এখন বিশাল প্ৰান্তৰ আছিল। পূৰ্বতে ইৰাণ দেশত থকা ছেকেন্দৰ পদশাহে গৈ তাতেই বসতি স্থাপন কৰিলে, তাৰ পৰা তেওঁ চল্লিশ লাখ পঞ্চাশ হাজাৰ টকা উপাৰ্জন কৰিলে। সেই দেশৰ নাম তেওঁ ৰাখিলে ছেকেণ্ডৰাবাদ। সেই ঠাইত কিছুদিন থকাৰ পিছত ছেকেন্দৰ পদশ্বাহ ইৰাণত পুনৰ সিংহাসনত বহিল, তাৰ পিছত ছেকেণ্ডৰাবাদৰ দায়িত্বত থকা ৯,০০০ সেনাপতি মহম্মদ গালিব খান নবাবৰ দৈৰ্ঘ্য ২২০ কোছ আৰু বহল ১০৩। শিল আৰু ইটাৰে নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল চহৰখন</content>

</page>

<page>
<page_no> 108  </page_no>
<content>১০৮ আৰু নাম সলনি কৰি হিৰানগৰ বা হীৰা চহৰ। দিল্লীৰ পৰা তিনিমাহৰ যাত্ৰা দূৰত্বত অৱস্থিত আছিল। দোকানবোৰত মুকুতা, প্ৰবাল, ৰুবি, পান্না আদি বহুমূলীয়া সামগ্ৰী বিক্ৰী কৰা হৈছিল। শীতকালত জলজ ঘোঁৰাবোৰে বালিত জুতি ল’বলৈ সাগৰৰ পৰা ওলাই আহিছিল। পুৰুষে সিহঁতক ধৰি বশ কৰি ৰাখিছিল। আগতে দৰাই-ঘোৰা বা সাগৰীয় ঘোঁৰা বুলি কোৱা হৈছিল আৰু ইয়াৰ দাম ১০০০ টকাৰ পৰা ১৫০০ টকালৈকে আছিল। সেই দেশৰ গাহৰিবোৰ ঘোঁৰাৰ সমান আছিল, খুৰা আৰু ভৰি ঘোঁৰাৰ দৰে আছিল। তাত থকা সকলো বাসিন্দা মুছলমান, তাত কোনো হিন্দুস্থানী ব্যক্তি নাই। মানুহে চীন হাঁহৰ কুঁহিয়াৰ আৰু কণী খাই জীৱন নিৰ্বাহ কৰিছিল। ধান, চাউল নাছিল। এই অংশৰ কিছুমান ব্যৱসায়ীয়ে বজাৰত স্থাপন কৰিলেহে ইয়াক পাব পৰা গ’ল; ইয়াৰ দাম আগতে প্ৰতি সেৰত তিনি বা চাৰি টকা আছিল। ৫৮) চিলিমান পদশাহে ছেকেণ্ডৰাবাদ জয় কৰাৰ মনস্থ কৰিছেফৰাংগা নামৰ এটা বন্দৰ আছিল, য’ত চিলিমান পদশাহ বাস কৰিছিল। এদিন পদশাহে তেওঁৰ ৱাজিৰক ক&#39;লে: &quot;চিকেন্দৰাবাদ এখন ধুনীয়া ঠাই, পদশাহৰ বাসস্থানৰ বাবে উপযুক্ত। তাত মহম্মদ গালিব নামৰ এজন নবাব আছে। খবৰ পোৱা গৈছে যে সকেন্দৰ পদশাহ এতিয়া মৃত। গতিকে মই ছিকুন্দৰাবাদ আক্ৰমণ কৰি দখল কৰাৰ মনস্থ কৰিছো। আপুনি কি অৰ্থ কৈছে ?&quot; ৱাজিৰে উত্তৰ দিলে: &quot;সেই দেশখন অতি নিপুণ সহায়কাৰীয়েহে জয় কৰিব পাৰে। আগতে ই সাগৰৰ মাজত এখন অৰণ্য আছিল, সম্পূৰ্ণ ২২০ কোছ দৈৰ্ঘ্য আৰু ১০৩ কোছ বহল। ছেকেন্দৰ পদশাহে সকলো ফালৰ পৰা মানুহ আনি তাত বসতি স্থাপন কৰিছিল। ইয়াৰ ৬০,০০০ সৈনিকৰ সৈন্যবাহিনী আছে, যিসকলে ব্যৱহাৰ কৰে।&quot; তুৰ্কী, তাজী, সুজাৰ্নিছ, আৰবি আৰু দাৰিয়া পনি</content>

</page>

<page>
<page_no> 109  </page_no>
<content>চিলিমান পদশাহৰ দ্বাৰা চেকেণ্ডৰাবাদ বিজয় ১০৯ ৰাজ্যখন চাৰিওফালৰ পৰা সাগৰৰ পানীৰে আগুৰি আছে। ইয়াৰ তিনিওফাল নাৱেৰে ডেৰ প্ৰহাৰ আৰু দহটা দণ্ডত পাৰ হ’ব পাৰি। আমাৰ এফালে সাগৰ আছে, য’ত আমাৰ নাৱেৰে যুদ্ধ কৰাৰ কলাৰ প্ৰশিক্ষণপ্ৰাপ্ত বিশেষজ্ঞ সৈনিক আছে, যেনে বাটেল [পাটিল], চুলুফ [ছালব] আৰু অন্যান্য ধৰণৰ যুদ্ধ-নাও। দেশখনৰ পূব, পশ্চিম, উত্তৰ আৰু দক্ষিণে চাৰিটা দুৰ্গ আছে, সকলোবোৰ ইটা-শিলেৰে নিৰ্মিত। ইয়াৰ উপৰিও ইয়াৰ গছৰ এটা প্ৰাচীৰ আছে, যিবোৰ ইটোৱে সিটোৰ ওচৰত ৰোপণ কৰা হৈছে, যাৰ ফলত এতিয়া ইহঁতে এটা কম্পেক্ট বেৰৰ আকৃতি ধাৰণ কৰিছে, আন এটা আছে ডালবোৰ ইটোৱে সিটোক স্পৰ্শ কৰি আছে। কাঁইটীয়া বাঁহৰ প্ৰাচীৰ যাৰ ডালবোৰো সংকুচিত হৈ পৰিছে। ইয়াৰ উপৰিও ভাসমান বেটাৰীৰে ঢাকি থোৱা বৃত্তৰ আকৃতিৰ এটা আগুৰি থকা খাদ আছে। সাগৰৰ বেৰখনো আছে। ৰাজ্যৰ মাজমজিয়াত পদশাহৰ ৰাজধানী অৱস্থিত, য’ত শিল আৰু ইটাৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত দেৱাল আৰু দুৰ্গ আছে। কেৰা গছৰ ডালৰ দৰে ডাঙৰ কামান পঁচিশ হাতৰ ব্যৱধানত বেৰৰ চাৰিওফালে লগোৱা হৈছে। সেয়েহে ঠাইখন অতি দুৰ্গম আৰু বিপদজনক। কূটনীতি আৰু কৌশলৰ ব্যৱহাৰেৰেহে ইয়াক জয় কৰিব পাৰি। ৰাজ্যখন ইমানেই অজেয় যে কোনেও জয় কৰিব পৰা নাই। কূটনৈতিক কৌশলৰ আশ্ৰয় নোলোৱালৈকে আপুনিও ইয়াক দখল কৰাত সফল নহ’ব।&quot; কনফাৰ কৰক, আৰু আমি সফলতা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হ&#39;ব পৰা উপায়সমূহ মোক জনাওক।&quot; সমবেত মন্ত্ৰীসকলে ক</content>

</page>

<page>
<page_no> 110  </page_no>
<content>110 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE prolonged deliberation : &quot;মুক্ত যুদ্ধৰ দ্বাৰা নিৰাপত্তাবাদ কেতিয়াও জয় কৰিব নোৱাৰি। আমাৰ পাঁচশ অতি চতুৰ আৰু বিশ্বাসযোগ্য সৈন্যই চেকেণ্ডৰাবাদলৈ আগবাঢ়ি যাওক আৰু তাত নবাবৰ সেৱাত বাস কৰক। তেওঁলোকে সৈন্যসকলৰ শক্তি আৰু অৱস্থান, আৰু সেই ঠাইৰ দুৰ্গ আৰু অন্যান্য সামৰিক সম্পদৰ বিষয়ে অধ্যয়ন কৰা উচিত। আমাৰ কিছুমান সামৰিক সম্পদৰ বিষয়ে অধ্যয়ন কৰক।&quot; ব্যৱসায়ীসকলে তাত ব্যৱসায়িক সামগ্ৰীৰে ভৰ্তি জাহাজ লৈ আগবাঢ়ি যায়, আৰু শান্তিপূৰ্ণ বাণিজ্যিক কামত নিয়োজিত হৈ থাকে। ৬০) চিলিমান পদ্শাহৰ কূটনৈতিক প্ৰস্তাৱ-ৱাজিৰ আৰু অন্যান্য মন্ত্ৰীসকলে পৰামৰ্শ দিয়া এই যন্ত্ৰটো শুনি চিলিমান পদশাহে তলত দিয়া কথাখিনি প্ৰেৰণ কৰিলে &quot;আমি ফাৰং নামেৰে জনাজাত দেশত বাস কৰো, আৰু মহম্মদ গালিব খান ছিকন্দৰাবাদত থাকে, প্ৰায় আমাৰ চুবুৰীত। আমাক পদচাহ হিচাপে নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছে আৰু তেওঁক নবাব হিচাপে নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছে, আমাৰ মাজত এইটোৱেই একমাত্ৰ পাৰ্থক্য। আনফালে তেওঁৰ আছে।&quot; &#39;মোৰ কোনো প্ৰভাৱশালী বন্ধু আৰু মিত্ৰ নাই&#39; যদি মই তেওঁৰ সৈতে বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক স্থাপন কৰিব বিচাৰো দুৰ্ভাগ্যজনক দুৰ্দশা।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 111  </page_no>
<content>চিলিমান পদশ্বাহৰ দ্বাৰা চেকুন্দৰাবাদ জয় ১১১ চিলিমান পদশ্বাহৰ দূতসকলে ছিকন্দৰাবাদলৈ আগবাঢ়ি গৈ নবাবৰ হাতত চিঠিখন অৰ্পণ কৰিলে আৰু তেওঁ অতিশয় আনন্দিত হৈ পৰিল, আৰু ৰাষ্ট্ৰদূতসকলক চহকী উপহাৰেৰে সন্মান জনালে। নবাবে তেওঁৰ গুল-মখমাল নামৰ কন্যাক চিলিমান পদশ্বাহৰ পুত্ৰক বহুমূলীয়া চোলা আৰু সামগ্ৰীৰ যৌতুক উপহাৰ দিলে। ৬১) নবাব গালিব খানৰ উত্তৰ। তেওঁ নিজৰ দূতসকলৰ সৈতে তাইক পঠিয়াইছিল যিসকলেও তলত দিয়া বাৰ্তাটো কঢ়িয়াই লৈ গৈছিল &quot;আপোনাৰ বাৰ্তা পাই মই অত্যন্ত আনন্দিত হৈছো। আপুনি দুয়োখন ৰাষ্ট্ৰৰ মাজত আন্তৰিক সম্পৰ্ক স্থাপনৰ বিষয়ে লিখিছে। এই ইচ্ছাক মোৰ বহুদিনৰ পৰা লালন-পালন কৰি আহিছে। মই কামনা কৰিছো যে ছাইয়িদ পদশ্বাহ আৰু অৰ্বাল খান পাডশাহৰ মাজত আগতে যি বন্ধুত্ব আছিল, সেয়া এতিয়া আপোনাৰ আৰু মোৰ মাজত পুনৰ প্ৰতিষ্ঠা হওক। আপুনি সত্যৰ পৰা বহু দূৰত।&quot; যেতিয়া আপুনি কয় যে ঘোঁৰা এটা পাতল আৰু চিকুন, তথাপিও ই যুদ্ধত হাৰিকেনৰ বেগেৰে উৰি যায়, কিন্তু ই ঘোঁৰাৰ সৈতে তুলনা কৰিব পাৰেনে? নবাবৰ কন্যাৰ উপহাৰৰ সৈতে এই উত্তৰ পোৱাত চিলিমান পদশাহ অত্যন্ত আনন্দিত হৈ পৰিল। তাইক ভৰ্তি কৰি যথাযথ সন্মান আৰু মৰ্যাদাৰে ৰখা হৈছিল। পদশাহে পাছলৈ নিজৰ দূতসকলৰ সৈতে এজন লোলিন পঠালে, যিজন সকলো কথাতে অতি সুন্দৰ আৰু কৌশলী, যাক পদ্শাহৰ ভতিজীয়ে নবাবৰ বাবে উদ্দেশ্য কৰা বুলি হাতৰ তলুৱাৰে বন্ধ কৰি দিয়া হৈছিল, যিয়ে বিশ্বাস কৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 112  </page_no>
<content>112 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE তাইক সঁচাকৈয়ে এগৰাকী ধুনীয়া আৰু চতুৰ পণ্ডিত আৰু বিবাহিত হেট হ&#39;বলৈ। ৬২) ছেকেণ্ডৰাবাদত ফৰাংগী চোৰাংচোৱা-তাৰ পিছত পদশাহে পাঁচশ সৈনিকক ছদ্মবেশত থাকিবলৈ নিযুক্তি দিয়ে। তেওঁলোকে ছেকেণ্ডৰাবাদৰ অগ্ৰিম দুৰ্গলৈ গ’ল, আৰু বন্দীসকলক জনাই দিলে যে তেওঁলোকে নবাবক তেওঁৰ ভূখণ্ডত অধীনস্থ হিচাপে নিযুক্তি দিয়াৰ উদ্দেশ্যেৰে তেওঁক চাবলৈ আহিছে। দুৰ্গবোৰত বাস কৰা সৈন্যসকলে সেই অনুসৰি নবাবক জনাইছিল যিয়ে অনুৰোধকাৰীসকলক তেওঁৰ উপস্থিতিলৈ নিমন্ত্ৰণ জনাইছিল। সৈনিকসকল সকলোৱেই ডেকা আছিল, আৰু অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ ব্যৱহাৰৰ সঠিক প্ৰশিক্ষণ লৈছিল। স্মাৰ্ট আৰু ধুনীয়া দেখাত নবাবে তেওঁলোকক ভাল দৰমহাত চাকৰ হিচাপে নিযুক্তি দিছিল। অতি সোনকালেই তেওঁলোকে নিজৰ মালিকৰ আস্থা লাভ কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত পদশাহে ব্যৱসায় চলাবলৈ মূল্যৱান ব্যৱসায়িক সামগ্ৰীৰে ভৰ্তি পাঁচখন জাহাজ পঠিয়াইছিল। নাওবোৰৰ কেপ্তেইনে নবাবক বহুমূলীয়া সামগ্ৰী উপহাৰ দি তেওঁৰ আনুমানিক মূল্য অৰ্জন কৰিছিল, যিয়ে তাৰ পিছত বণিকসকলক তেওঁৰ ডমিনিয়নত ব্যৱসায় কৰিবলৈ অনুমতি দিছিল। পদ্শাহে জালিয়া, বাটেল আৰু চুলুফ নাওৰ বহৰ প্ৰস্তুত কৰি যুদ্ধ অস্ত্ৰৰে সজ্জিত কৰিছিল। জালিয়া নাওবোৰত হৰিণৰ ছালৰ দৰে দেখা খেৰৰ কুইল্ট লগোৱা আছিল; তাৰ পিছত সেইবোৰত মাছৰ খোলা ভৰাই নাওবোৰৰ কাষত সংলগ্ন কৰা হৈছিল, যাৰ ফলত নাও চলোৱা লোকসকলে জাহাজ চলাবলৈ যথেষ্ট ঠাই ৰৈছিল। হাতী আৰু ঘোঁৰা ৰখাৰ বাবে নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল বাটেল নাও। ৬৩) নবাব গালিব খানৰ হত্যা।-তাৰ পিছত নবাবৰ ওচৰত উপহাৰ দিয়া লোলিনে টোপনিৰ সময়ত নবাবৰ শৰীৰত বিষাক্ত কাপোৰৰ চাদৰ মেলি দিলে। নবাবৰ মৃত্যু হ’ল। ইয়াৰ পিছতে পিছদিনা পুৱাই দুষ্ট চক্ৰটোৱে পলায়ন কৰি জাহাজত আশ্ৰয় লয়...</content>

</page>

<page>
<page_no> 113  </page_no>
<content>ছিলিমান পদশাহৰ দ্বাৰা চেকেণ্ডৰাবাদ বিজয় ১১৩ বণিক। এই খবৰটো চিলিমান পদশ্বাহক জনোৱা হয়, যিয়ে উপস্থিত থকা নাওত পোষ্ট-হেষ্টে আহিছিল। সৈনিক। অগ্ৰিম দুৰ্গৰ সৈন্যই নবাবক খবৰ দিবলৈ আহিছিল, কিন্তু তেওঁলোকে দেখিলে যে নবাবে ইতিমধ্যে শেষ উশাহ লৈছে। নবাবৰ ভাই-পুত্ৰই এই প্ৰতিবেদন শুনি তথ্যদাতাসকলক আক্ৰমণকাৰীক আগবাঢ়ি যাবলৈ নিদিবলৈ কয়। ৬৪) ছিলিমান পদশাহে চেকেন্দৰাবাদ দখল কৰে। নবাব আৰু পদশাহৰ বাহিনীৰ মাজত কঠোৰ যুদ্ধ হৈছিল। প্ৰথমে নাওত এংগেজমেণ্ট হৈছিল। নবাবৰ সৈন্যই কাঁড় আৰু বন্দুকৰ গুলী নিক্ষেপ কৰিছিল, কিন্তু সৰু হোৱাৰ বাবে ইয়াৰ কোনো প্ৰভাৱ পৰা নাছিল, আৰু মাছৰ পাল্লাৰে ভৰাই থোৱা কুইল্টবোৰতহে আঘাত কৰিছিল। নৱাবৰ নাওবোৰৰ খেদি খেদি আঁহতীয়াসকলে তেওঁলোকৰ ওচৰলৈ আহিল। পদ্শাহৰ কাঁড় আৰু গুলীত নবাবৰ বহু সৈনিকৰ মৃত্যু হৈছিল। নবাবৰ সৈন্যই দেখিলে যে কাঁড়-গুলিয়ে শত্ৰুৰ আগমনক পিছুৱাই নিব নোৱাৰে; আৰু এইবাৰ শত্ৰুৱে দুৰ্গৰ চৌহদৰ কাষ চাপি অহাৰ লগে লগে তেওঁলোকে পিছৰজনক দীঘল বৰশীৰে লগ পালে। দুয়োপক্ষৰ তীব্ৰ যুদ্ধত গুৰুতৰ ক্ষতিসাধন হৈছিল যদিও দুয়োপক্ষৰ কোনোটোৱেই নহয়। যুদ্ধংদেহী শক্তিৰ মুখ ঘূৰাই দিলে। যেতিয়া চিলিমান পদশাহে আৱিষ্কাৰ কৰিলে যে তেওঁ ইমানবোৰ ধৰণে যুঁজিলেও দুৰ্গটো দখল কৰিব নোৱাৰি, তেতিয়া তেওঁ নিজৰ সৈন্য আৰু জাহাজ আৰু নাওৰ ব্যৱসায়ীসকলক এনেদৰে নিৰ্দেশ দিবলৈ কিছুমান নিৰ্ভৰযোগ্য দূতক নিযুক্তি দিলে: &quot;এইটোৱেই সুযোগ্য মুহূৰ্ত, আৰু তেওঁলোকে যি ধৰণেৰে উপযুক্ত বুলি ভাবে, সেই ধৰণে কাম কৰিব লাগে।&quot; ইয়াৰ ওপৰত নবাবৰ অধীনত সেৱা গ্ৰহণ কৰা পাঁচশ ফাৰংগী চিপাহীয়ে নাওৰ মানুহবোৰৰ সৈতে মিলি কাম কৰি সকলো ঠাইতে জুই লগাই দিলে, F. 8</content>

</page>

<page>
<page_no> 114  </page_no>
<content>114 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE বজাৰ আৰু দুৰ্গকে ধৰি, আৰু ঘোঁৰাত উঠি শত্ৰুক কাটি পেলালে। দুৰ্গৰ ভিতৰত বিভ্ৰান্তিৰ সৃষ্টি কৰিছিল, য&#39;ত নবাবৰ বহু সংখ্যক লোকক হত্যা কৰিছিল। দুৰ্গটোত পোষ্ট কৰা সৈন্যসকলে নিজৰ ইচ্ছামতে পলায়ন কৰে। তাৰ পাছত পদশাহে নৌযুদ্ধত জয়লাভ কৰি স্থলপথত উঠি সকলো দুৰ্গ জয় কৰিলে। নবাবৰ আত্মীয় সকলো যুদ্ধত নিঃশেষ হৈ গ’ল। ছিলিমানে ছিকুন্দৰাবাদত নিজৰ দৰবাৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰি তাতেই প্ৰজাক সুৰক্ষা দি বাস কৰিছিল। সেই সময়ৰ পৰা এতিয়ালৈকে [কওক ১৬৮২ খ্ৰীষ্টাব্দ] ছেকেণ্ডৰাবাদ চিলিমান পদশাহৰ ভূখণ্ড হৈয়েই আছে। কিছু সময়ৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰক ফাৰংগা দেশৰ দায়িত্বত নিযুক্তি দিয়া হয়। ৬৫) মহম্মদ আলী, কথক।-চিলিমান পদ্শাহৰ এই ভূখণ্ডৰ পৰা দিল্লী তিনি মাহৰ যাত্ৰা দূৰত্বত অৱস্থিত। মহম্মদ আলী সেই ঠাইৰ এজন মোগল।৭১ তেওঁ এজন অতি মহান পণ্ডিত,৭২ আৰু সকলো লগাট বা ভাষা, আৰবী আৰু পাৰ্চী ভাষা জানে। তেওঁ মনছুৰ খানৰ পুত্ৰসকলক পঢ়ুৱাইছিল, আৰু ইয়াৰ বাবে তেওঁ প্ৰতিমাহে এশ টকা সম্পূৰ্ণ সন্মানীয় সন্মান লাভ কৰিছিল। উপৰোক্ত ঘটনাবোৰ তেওঁৰ মুখৰ পৰা লোৱা হৈছে। সপ্তম অধ্যায় জয় সিংহৰ পূব ভাৰতৰ বশৱৰ্তী হোৱা। ৬৬.-দিল্লীৰ সিংহাসনত বহিছে এজন দাস।-শ্ৰী-কৃষ্ণক প্ৰণাম। দিল্লীৰ জাহাংগীৰ পদশ্বাহৰ চাৰিজন পুত্ৰ আছিল, শ্বাহ জাহান, শ্বাহ আলাগজাহা, চুলতান খুৰাম আৰু মহম্মদ জাহান, শ্বাহ জাহান পদছাহ হৈছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 115  </page_no>
<content>JAI SINGHA&#39;S SUBJUGATION OF EASTERN INDIA 115 দিল্লীৰ দুজন ভাতৃক কৌশলেৰে হত্যা কৰি। মহম্মদ জাহানে ফকীৰৰ বেশত পলায়ন কৰে আৰু এটা দ্বীপত তুৰ্কী পদশ্বাহৰ মৃত্যুৰ লগে লগে তেওঁ বিধৱা ৰাণীক বিয়া কৰাই সেই ৰাজ্যৰ পদশ্বাহ হয়। তুৰ্কী পনিয়ে তুৰ্কী পদশ্বাহ ৰাজ্যত প্ৰজনন কৰে। শ্বাহ জাহানে দিল্লীৰ সিংহাসনত বহিছিল। এবাৰ নবাবৰ চাদুল্লা খানৰ এজন দাস মহম্মদ ছাইদ নামৰ এজন দাসে নবাবৰ পৰিচাৰক হিচাপে পদশ্বাহৰ দৰবাৰলৈ গৈছিল। দাসজনৰ হাতত ভৱিষ্যতৰ পদশ্বাহৰ চিন আছিল, যিবোৰ সম্ৰাটে লক্ষ্য কৰিছিল আৰু তেওঁ নবাবক ক&#39;লে, &quot;মোক আপোনাৰ দাস মহম্মদ ছাইদ দিয়ক, আৰু মই আপোনাক বিনিময়ত দুজন দাস দিম।&quot; এই কথাত নবাবে উত্তৰ দিলে, &quot;মই মহামহিমৰ দাস; এজন দাসৰ কি আপত্তি থাকিব পাৰে?&quot; নবাবে দাসজনৰ সৈতে নিজৰ বাসগৃহলৈ উভতি আহিল যাক তেওঁ ক&#39;লে, &quot;পদশাহে আপোনাক বিচাৰে যেনেকৈ আপুনি এজন সাৰ্বভৌমৰ চিনৰে সমৃদ্ধ। তেওঁ আপোনাক হত্যা কৰিব। কোনোবা নহয় কোনোবা উপায়েৰে আপোনাৰ পলায়ন ভাল কৰক। &quot; দাসজনে ক&#39;লে, &quot;মই পলাই গ&#39;লে সম্ৰাটে আপোনাৰ কিছু ক্ষতি কৰিব পাৰে।&quot; নবাবে উত্তৰ দিলে। মোৰ যিয়েই নহওক কিয়, আপুনি যিকোনো প্ৰকাৰে নিজকে বচাব লাগে।&quot; সেই অনুসৰি দাসজনে পলায়ন কৰি আক্ষৰিক অৰ্থত আৱাসীৰ ৰাজকুমাৰ শ্বাহ ভ্ৰমাৰাৰ ওচৰত আশ্ৰয় ল&#39;লে। শ্বাহজাহান শ্বাহ ভ্ৰমাৰাই কিয় কৈছে, &quot;আপুনি কোন? তুমি ইয়ালৈ আছা?&quot; দাসজনে উত্তৰ দিলে, মোক হত্যা কৰাৰ মনস্থ কৰিছে কাৰণ মোৰ ওপৰত এজন ৰাজ্যপালৰ চিন আছে। গতিকে মই পলাই গৈ তোমাৰ সুৰক্ষা বিচাৰিছো।&quot; ফকিৰে ক&#39;লে, &quot;মই তোমাক তিনি কোটি টকা দিম। যোৱা, পদশাহ হ&#39;বা।&quot; দাসজনে এই ধনৰ সহায়ত সেনাবাহিনী গঢ়ি তুলিছিল আৰু ৰক্ষণাবেক্ষণ কৰিছিল, ((</content>

</page>

<page>
<page_no> 116  </page_no>
<content>116 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE আৰু ভয়ংকৰ প্ৰতিযোগিতাত শ্বাহ জাহান পদশ্বাহৰ সন্মুখীন হয়। শ্বাহ জাহানে পৰাজিত হৈ ৰামলৈ পলায়ন কৰি সেই ৰাজ্যৰ পদশাহৰ ওচৰত আশ্ৰয় লয়। যেতিয়া মহম্মদ ছাইদ গোলামে সিংহাসনত আৰোহণ কৰিছিল তেতিয়া শ্বাহ ভ্ৰামাৰাই তেওঁক শ্বাহ মহম্মদ নাম প্ৰদান কৰিছিল। ফকিৰে ক’লে যে নতুন ৰজাৰ জীয়াই থাকিবলৈ আৰু মাত্ৰ তিনি বছৰ আৰু এঘণ্টা নহয়। ফকীৰৰ এই ভৱিষ্যদ্বাণী শুনি দখলদাৰে ৰামত শ্বাহ জাহান পদ্শাহলৈ লিখিলে, &quot;আহে আৰু পদ্শাহ হওক। মই সিংহাসন ত্যাগ কৰিছো।&quot; ৰামৰ পদশাহে শ্বাহজাহানক কেইবাজনো সৈনিক আৰু পৰিচাৰক দিছিল আৰু তেওঁলোকে তেওঁক পুনৰ সিংহাসনত বহুৱাইছিল। নবাবৰ দাসজনে সিংহাসন ত্যাগ কৰাৰ পিছত প্ৰাৰ্থনা আৰু ক্ষমাপ্ৰাৰ্থনাৰে ক&#39;লে, &quot;মই তোমাৰ দাসৰ দাস। মই তোমাৰ ভয়ত পলাই আহিলোঁ, আৰু অৱশেষত পদশাহ হৈ পৰিলোঁ। পদশাহ পদৰ ভোগ মোৰ বাবে নহয় ; তোমাৰ ৰাজ্যৰ পদশাহ পদ কেৱল তোমাৰ বাবে উপযুক্ত।&quot; শ্বাহজাহান পদশ্বাহ পুনৰ দিল্লীলৈ আহিল। নবাবৰ দাসজনৰ মৃত্যু হয় আৰু সম্ৰাটে তেওঁৰ পুত্ৰক হাজাৰ ডলাৰৰ সেনাপতি নিযুক্তি দিয়ে। ৬৭) শ্বাহজাহানৰ জয় সিংহৰ ৰাজধানী অম্বাৰলৈ যোৱা ৰাজা জয় সিংহৰ প্ৰভাৱ আৰু শক্তি দেখি সম্ৰাট শ্বাহজাহানে নিজৰ ভিতৰতে ভাবিলে, &quot;মই জয় সিংঘাক কেনেকৈ বধ কৰিম? যদি মই তেওঁৰ পৰা মুক্তি পাম তেন্তে অম্বৰৰ ৰাজ্য মোৰ হাতত পৰিব, আৰু মোৰ সাৰ্বভৌমত্বও বিপদৰ পৰা মুক্ত হ&#39;ব। নহ&#39;লে তেওঁ মোক কোনোদিনে দুষ্টামি কৰিব পাৰে। গতিকে মোক ভ্ৰমণ কৰিবলৈ দিয়ক।&quot; তেওঁৰ অৱস্থা আৰু ইয়াৰ শক্তি আৰু সম্পদ পৰীক্ষা কৰা।&quot; এইদৰে ভাবি সম্ৰাটে এদিন আম-খাছত ৰজাক ক&#39;লে, &quot;বাৰু, মই আপোনাক আপোনাৰ ৰাজ্য ভ্ৰমণৰ সন্মান প্ৰদান কৰোঁ।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 117  </page_no>
<content>JAI SINGHA&#39;S SUBJUGATION OF EASTERN INDIA ১১৭ ৰাজাই উত্তৰ দিলে, &quot;মোক এসপ্তাহৰ বাবে ছুটী দিয়ক।&quot; পদশাহে ক&#39;লে, &quot;হয়, ঠিক আছে, আপুনি যাব পাৰে।&quot; তাৰ পিছত ৰজাই নিজৰ ৰাজধানীলৈ গৈ নিজৰ মন্ত্ৰী আৰু আত্মীয়-স্বজনৰ সৈতে আলোচনা কৰি কয় যে, &quot;আমাৰ ৰাজ্য আক্ৰমণ আৰু দখল কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে পদশাহে অনুগ্ৰহ প্ৰদান কৰাৰ অজুহাতত নিজৰ সম্পদ পৰীক্ষা কৰিবলৈ আহিছে।&quot; ৰাজপুত পৰামৰ্শদাতাসকলে উত্তৰ দিলে। &quot;পদশাহ আহিব দিয়ক, আমি তেওঁৰ ব্যক্তিজনক জব্দ কৰি কাৰাগাৰত ভৰাই দিম, আৰু সকলো ৰাজপুত মুখীয়ালে একত্ৰিত হৈ তোমাক তাৰ পৰিৱৰ্তে পদশাহ নিযুক্তি দিব।&quot; জয় সিংহই ক’লে। &quot;আমাৰ পৰিয়ালে কেতিয়াও কৰা নাছিল। যদিও পদচাহে আমাক ভুল কৰিব পাৰে, বিপথে পৰিচালিত হোৱাৰ বাবে, আমি কেতিয়াও প্ৰস্তাৱিত ধৰণে শত্ৰুতাপূৰ্ণভাৱে কাম কৰা উচিত নহয়। আমি কেতিয়াও দিল্লীৰ পদচাহৰ প্ৰতি অবিশ্বাসী হোৱা নাই।&quot; তাৰ পিছত ৰজাই সম্ৰাটৰ বাবে অসংখ্য ধৰণৰ খাদ্যৰ ব্যৱস্থা কৰিলে, আৰু সম্ৰাটৰ পদ আৰু মৰ্যাদাৰ লগত খাপ খোৱাকৈ পদশাহৰ বাবে এটা উচ্চ মঞ্চ স্থাপন কৰিলে। তাৰ পিছত ৰজাই সম্ৰাটক তেওঁক গ্ৰহণ কৰিবলৈ সাজু হোৱাৰ কথা জনাই দিলে আৰু শ্বাহ জাহানে আগতে প্ৰতিশ্ৰুতি অনুসৰি আম্বাৰলৈ গ’ল। ৰজা জয় সিংহই নিয়মিত ব্যৱধানত আঠ প্ৰহৰ যাত্ৰাৰ দূৰত্বত, চকুৱে দেখা পোৱালৈকে দৈৰ্ঘ্য আৰু বহলভাৱে বিস্তৃত পথবোৰত পোষ্ট কৰিছিল, সোণ-ৰূপৰ ইউনিফৰ্ম আৰু অলংকাৰ পৰিধান কৰা আৰু পাঁচটা অস্ত্ৰ, বৰশী, তৰোৱাল আৰু ঢাল, জাম্দাৰ, বন্দুক আৰু কাঁড় আৰু ধনুৰে সজ্জিত সৈন্য। লগতে সোণ আৰু ৰূপৰ চেডেল আৰু অলংকাৰেৰে বান্ধি থোৱা ঘোঁৰা আৰু হাতী। চহৰখনত অৱস্থিত ঘৰবোৰৰ চাল আৰু দেৱাল আৰু বজাৰখন আছিল...</content>

</page>

<page>
<page_no> 118  </page_no>
<content>118 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE সোণ আৰু ৰূপৰ ফান্দৰে আবৃত, পিঁপৰাৰ অবিৰত ৰিলেৰ আভাস দিয়ে। পথটোৰ কাষে কাষে এটা ডাণ্ডা দূৰত্বৰ ব্যৱধানত হাতী, ঘোঁৰা আৰু চিপাহীৰে সৈতে আউটপোষ্ট স্থাপন কৰা হৈছিল আৰু ৰজাই আদেশ দিছিল যে সম্ৰাটৰ আগমনৰ লগে লগে এনে প্ৰতিটো ষ্টেচনতে সৈন্য নিযুক্তি দিব লাগে, কিয়নো তেওঁৰ ভ্ৰমণত তেওঁৰ লগত সীমিত সংখ্যক সৈন্যহে থাকে। পদশাহৰ ওচৰ চাপি অহাৰ লগে লগে চৌকী বা ষ্টেচনত পুৰুষক ৰখা হৈছিল। অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ, হাতীৰ ভৱিষ্যৎ আৰু আড়ম্বৰ দেখি সম্ৰাট হতাশ হৈ পৰিল। ঘোঁৰা আৰু চিপাহী। আম্বাৰৰ ওচৰ পোৱাৰ লগে লগে পদশাহে পিছলৈ ঘূৰি চাই দেখিলে যে চৌকি বা আউটপোষ্টত মানুহক পোষ্ট কৰা হৈছে। য&#39;তেই চকু ঘূৰাইছিল তেওঁ কেৱল বৰশী আৰু অস্ত্ৰহে দেখিছিল।৭৩ সম্ৰাটে ভয়ত আবদ্ধ হৈ ৱাজিৰক ক&#39;লে, &quot;ৰাজপুতসকলে এটা কৌশলেৰে মোক ধৰিবলৈ সক্ষম হৈছে, আৰু ইয়াৰ কোনো প্ৰতিকাৰ নাই। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁলোকে চৌকিবোৰত সৈন্য স্থাপন কৰিছে।&quot; ৰজাই পদশাহক অতি আতিথ্যৰে গ্ৰহণ কৰিছিল, আৰু বহুমূলীয়া সামগ্ৰীৰ উপহাৰেৰে তেওঁক সন্তুষ্ট কৰিছিল। অসংখ্য উপহাৰ উপহাৰ দি ৰজাৰ সকলো সম্ভ্ৰান্ত লোকক সন্তুষ্ট কৰি সম্ৰাট উভতি আহিল। ৬৮) জয় সিংঘাক পূব ভাৰতলৈ প্ৰতিনিধি। শ্বাহজাহান পদশাহৰ পলায়নৰ পিছত, আৰু নবাবৰ বন্দীজনে দিল্লীৰ সিংহাসন দখল কৰাৰ পিছত যি বিভ্ৰান্তিৰ সৃষ্টি হৈছিল, সেই সময়ত বংগত অৰাজকতাৰ সৃষ্টি হৈছিল। উৰিষ্যাৰ ৰজাই সাম্ৰাজ্যিক দুৰ্গটো তাৰ পৰা মোগল নবাবক উৎখাত কৰি দখল কৰে। ৰাজমহলৰ দুৰ্গ আক্ৰমণ কৰি ৰাজ চন্দ্ৰভালে দখল কৰে। মৰুঙৰ ৰজাই দুৰ্গটো দখল কৰি স্বাধীনতা প্ৰতিষ্ঠা কৰে</content>

</page>

<page>
<page_no> 119  </page_no>
<content>জয় সিংহৰ পূব ভাৰতৰ বশৱৰ্তী ১১৯ মৰুং। কুচ-বেহাৰেও নিজৰ স্বাধীনতা দৃঢ় কৰিলে আৰু ডাক্কা, চট্টগং, চিলেট, গৌহাটি আৰু আৰাকানৰ ৰজাসকলে দেশত তাণ্ডৱ চলাই নিজৰ নামত শাসন কৰিলে। ওপৰৰ কথাখিনিৰ খবৰ পোৱাৰ লগে লগে বংগে সদায় জয় সিংঘাক শ্বাহজাহানে কৈ আহিছে, আপোনাৰ পৰিয়ালৰ বশ হৈ আছে। গতিকে তাতেই আগবাঢ়ি যোৱা উচিত।&quot; ৰজাই ক&#39;লে, &quot;ঠিক আছে, মই যাম। অনুগ্ৰহ কৰি মোক ন ন নবাব, আমাৰ ৰাজপুত ৰজাৰ পাঁচজন, আৰু কেইটামান কামান যোগান ধৰাৰ আদেশ দিয়ক।&quot; ৰজাক তেওঁ বিচৰাখিনি দিয়া হ&#39;ল, আৰু বংগলৈ প্ৰেৰণ কৰা হ&#39;ল। &quot;সম্ৰাট শ্বাহজাহানৰ শক্তিৰ কথা শুনিছানে?&quot; মোৰ অজেয় তৰোৱালৰ লগতে মান্ধাটাৰ হুলস্থুলৰ শব্দও শুনিছানে ? যদি আছে, তেন্তে তৎক্ষণাত আহি আমাৰ লগত বন্ধুত্ব কৰক, নহ&#39;লে যুদ্ধৰ বাবে সাজু হওক।&quot; এই বাৰ্তা পোৱাৰ লগে লগে কুচ-বেহাৰৰ ৰজাই সম্ৰাট আৰু জয় সিংহৰ ওচৰলৈ মূল্যৱান উপহাৰ আনিলে, আৰু নবাব গলিৰ বেগক বংগ আৰু কুচ-বেহাৰৰ সীমা নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ পঠিওৱা হ&#39;ল। ঘাঘাট নদীক দুয়োৰে মাজৰ সীমা হিচাপে নিৰ্ধাৰণ কৰা হ&#39;ল ৰংপুৰ নদীৰ এই ফালে কুচ-বেহাৰৰ থানা হৈ পৰে আৰু আনটো পাৰৰ তাঝাতত সাম্ৰাজ্যিক আউটপোষ্ট স্থাপন কৰা হয় আৰু কুচ-বেহাৰৰ এজন ৰাষ্ট্ৰদূত ডাক্কাত থাকিব লাগিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 120  </page_no>
<content>120 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE ডাক্কা নাও-ৰোজা উৎসৱৰ সময়ত পদশাহক উপস্থাপনৰ বাবে চেলামি হিচাপে এক লাখ টকা। ৭০) নাও-ৰোজা উৎসৱ। নাও-ৰোজা কি? কার্তিক মাহৰ বগা চন্দ্ৰৰ সপ্তম দিনৰ পৰা পূৰ্ণিমাৰ দিনলৈকে ন দিন ধৰি পদশাহে আমোদ দিয়ে। নবাবৰ পত্নী, আৰু মনসাবদাৰ, বণিক-ৰাজকুমাৰৰ লগতে অন্যান্য ব্যৱসায়িক ডাঙৰীয়াৰ বেগম, পদশাহৰ ৰাজপ্ৰসাদৰ ভিতৰৰ এপাৰ্টমেণ্টলৈ যাব লাগে। ভিতৰৰ ফালে মাৰ্বলৰ শিলেৰে এখন ঠাই সুন্দৰকৈ নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। টেংক, তাৰ চাৰিওফালৰ পৰা পদুম আৰু শেৱালিকে ধৰি ৰঙা, হালধীয়া, বগা আৰু ক’লা ৰঙৰ ফুলেৰে আবৃত আৰু পানীত ভাঁহি থকা হাঁহ, বগলী, জল-কাউৰী, চক্ৰৱক বা ৰঙা ৰঙৰ শ্বেলড্ৰেক, এই সকলোবোৰ আঠটা ধাতুৰে কৃত্ৰিমভাৱে নিৰ্মিত। চৰাইবোৰক ডোঙাত বান্ধি থোৱা থাকে যাৰ দ্বাৰা ইহঁতৰ গতিবিধি নিয়ন্ত্ৰিত হয়। ক্ৰেকাৰ, ৰকেট, স্কুইব আৰু চিন্টিলেটৰ, সকলোবোৰ বিস্ফোৰকৰে নিৰ্মিত, পানীৰ ওচৰৰ ঠাইখনত গালা ফেশ্বনত ৰখা হয়। সজোৱা মজিয়াত গোলাপ পানী, আত্তাৰ আৰু অৰ্গাজাৰ পানী ছটিয়াই দিয়া হয়। লেডিজসকলে নিজৰ সামগ্ৰী বিক্ৰীৰ বাবে প্ৰদৰ্শন কৰা ষ্টলবোৰ আকৰ্ষণীয়ভাৱে সজাই তোলে। গোৰ্জিয়াছ বগা চালিবোৰ ব্যৱধানত থিয় হৈ থাকে। মাইনা, কপৌ, বুলবুল, শ্ৰাইক, মেগপাই, শ্বেল’-টেইল, এই সকলোবোৰ ঘৰতে বশ কৰা, নিজৰ সুৰীয়া ষ্ট্ৰেইন ঢালি দিয়ে। ষ্টেল’নাৰ আৰু দোকানীসকলৰ লগতে বণিক-ৰাজকুমাৰৰ পত্নীসকলে সকলোৱে নিজৰ উন্নতমানৰ পোছাক আৰু অলংকাৰ পিন্ধি হীৰা, মুকুতা, টপেজ, ৰুবি, প্ৰবালৰ গুটি আৰু সোণ আৰু ৰূপৰ অন্যান্য সামগ্ৰীৰে গঠিত নিজৰ সামগ্ৰী প্ৰদৰ্শন কৰে। পদচহৰ বেগমহল আৰু ৰাজপ্ৰসাদৰ অন্যান্য মহিলাসকলৰ লগতে...</content>

</page>

<page>
<page_no> 121  </page_no>
<content>JAI SINGHA&#39;S SUBJUGATION OF EASTERN INDIA নবাব আৰু মনসাবদাৰৰ ১২১ গৰাকী পত্নীয়ে নিজৰ ৰূপৱতী সাজ-পোছাক আৰু অলংকাৰ পিন্ধি বিক্ৰীৰ বাবে আগবঢ়োৱা সামগ্ৰী ক্ৰয় কৰে। সম্ৰাটৰ সংগীতৰ সংগীতৰ পৰা বৈ অহা। ৰুবাব, পেঁপা, চিৰেঞ্জী, বাঁহী, টিম্বাল, পিতলৰ পাইপ, চেটাৰা, ভায়লিন, ট্ৰুম্পেট আৰু অন্যান্য বাদ্যযন্ত্ৰই সেই ঠাইলৈ আগবাঢ়ি যায় য&#39;ত সম্ভ্ৰান্ত আৰু ব্যৱসায়ীসকলৰ পত্নীয়ে নিজৰ সামগ্ৰী বিক্ৰী কৰি আছে। সম্ৰাটে ক্ৰয় কৰিব বিচৰা বস্তুবোৰৰ দামৰ বিষয়ে হিগল কৰিলে আনন্দময় হাঁহি আৰু কৌতুকত লিপ্ত হয়। মৰমিয়াল বিক্ৰেতাসকলে বিচৰা মূল্যত সামগ্ৰীসমূহ ক্ৰয় কৰিব লাগে। কোনো মানুহক সেই ঠাইত ভৰ্তি কৰা নহয়; মানুহৰ ভিতৰত কেৱল পদশাহৰহে প্ৰৱেশ আছে। এইদৰে বিক্ৰী আৰু ক্ৰয় ন দিনলৈকে চলি থাকে। নাও-ৰোজাৰ সময়ত পদশাহে ন লাখ টকা খৰচ কৰে। কুচ-বেহাৰৰ সৈতে হোৱা চৰ্তটোৰ অৰ্থ আছিল যে ই নাও-ৰোজাৰ খৰচৰ বাবে প্ৰতি বছৰে এক লাখ টকাৰ ৰাশি আগবঢ়াব। বংগৰ মছিম খানে আহি নিজৰ ইচ্ছামতে জমা দিয়াৰ প্ৰস্তাৱ দিলে। ৭১) মৰুঙক বশ কৰা।-মৰুঙৰ ৰজা আৰু অন্যান্য মুখীয়ালসকলে যুদ্ধৰ বাবে নিজকে প্ৰস্তুত কৰিছিল। ৰাজা জয় সিংহই ক্ষুব্ধ হৈ নবাব কিলিছ খানক সাত হাজাৰ সৈনিক লৈ মৰুঙৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিনিধি দিলে। মৰুঙৰ ৰজাৰ সৈতে তিনিমাহ ধৰি যুদ্ধ চলি থাকিল। ৰজাই যুঁজত থিয় দিব নোৱাৰিলে আৰু তেওঁ নিজৰ বশৱৰ্তী হোৱাৰ প্ৰস্তাৱ দিলে। মৰুঙত বাজ আৰু কুহি প্ৰচুৰ পৰিমাণে পোৱা যায়। ৰজাই পদশাহক দহটা কুহি, দহটা বাজ আৰু দহটা মুৰচুলি বা পে কুকুৰাৰ ঠেং উপহাৰ দিলে; ৰাজা জয় সিংঘাক ওপৰোক্ত চৰাইৰ প্ৰতিটোৰ পাঁচটা নমুনাৰ লগতে অন্যান্য বহুমূলীয়া সামগ্ৰীও দিয়া হৈছিল। নবাব কিলিছ খান মৰুঙৰ দুৰ্গৰ দায়িত্বত থাকিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 122  </page_no>
<content>122 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE 72. নেপালৰ বশৱৰ্তী-নেপালৰ ৰজাই স্বেচ্ছাই আত্মসমৰ্পণ কৰিছিল। তেওঁৰ ভূখণ্ডত তাম প্ৰচুৰ পৰিমাণে পোৱা যায়। ৰজাই পদশাহৰ আগত দহটা ডাঙৰ তামৰ চাহ, প্ৰত্যেকেই এশ মানুহৰ বাবে চাউল ৰাখিব পৰা, আৰু এশটা সৰু সৰু কলহ উপহাৰ দিলে; জয় সিংঘাক চাৰিটা কেলড্ৰন আৰু চল্লিশটা সৰু সৰু কলহ আৰু অন্যান্য সামগ্ৰী দিয়া হৈছিল। এই বুলি কৈ ৰাজাই নিজৰ বশৱৰ্তী হোৱাৰ প্ৰস্তাৱ দিলে। ৭৩) অন্যান্য ভূখণ্ডৰ বশৱৰ্তী হোৱা।-নবাব আদম খানক জাহাংগীৰনগৰৰ দায়িত্বত ৰখা হয়, আনহাতে নবাব জাহিদ বেগ আৰু নবাব উজবেগ চতগাওঁ থানাত থাকিল। মাঘসকলৰ লগত শত্ৰুতা আৰম্ভ হয়। বিদ্ৰোহীসকল পৰাজিত হয় আৰু পত্নী আৰু সন্তানৰ সৈতে কিছুমান মাঘক ডাক্কালৈ লৈ যোৱা হয় আৰু তাত বসতি স্থাপন কৰা হয়। এতিয়াও ডাক্কাত মাঘৰ-বজাৰ নামৰ ঠাই এখন আছে। চিলিম খানক চিলেটৰ থানালৈ পঠিওৱা হৈছিল, যিয়ে ঠাইখন দখল কৰিছিল আৰু কিছুমান ফিৰিংগিক বন্দী কৰিছিল যিসকলক পৰৱৰ্তী সময়ত ডাকালৈ লৈ যোৱা হৈছিল, যিয়ে এতিয়াও ফিৰিংঘী-বজাৰ নামেৰে জনাজাত এটা অংশ পাইছে। কুচ-বেহাৰৰ ৰাজ নৰনাৰায়ণ সেই সময়ত কামৰূপৰ ৰজা আছিল74। তেওঁ ৰাজা জয় সিংহৰ লগত বন্ধুত্বপূৰ্ণভাৱে জীয়াই থাকিল। ৰাজা জয় সিংহ কিছুদিন পাটনাতে থাকিল। সেই ঠাইৰ সকলো ৰজাক বশ কৰি তেওঁ নবাবসকলক বিভিন্ন থানাৰ দায়িত্বত এৰি দিলে আৰু তাৰ পিছত তেওঁ গংগাত গা ধুবলৈ আগবাঢ়িল। ৰাজমহলৰ ৰজা চন্দ্ৰভালে আহি নিজৰ ইচ্ছামতে নিজৰ বশৱৰ্তী হোৱাৰ প্ৰস্তাৱ দিলে আৰু i সিংঘাই তেওঁৰ পৰা এক লাখ টকা উলিয়াই তেওঁক ক্ষমা কৰিলে। তাৰ পিছত তেওঁ গংগাৰ আৰাধনাত বৃহৎ দান-বৰঙণি বিতৰণ কৰে, আৰু মানা-মৰ্দনা গা ধোৱা ঘাটত শিল আৰু ইটাৰে এটা টাৱাৰ নিৰ্মাণ কৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 123  </page_no>
<content>JAI SINGHA&#39;S SUBJUGATION OF EASTERN INDIA 123 74. উৰিষ্যাৰ বশৱৰ্তী হোৱা।-জয় সিংহাই অৰেছা বা উৰিষ্যাৰ বিৰুদ্ধে জবৰদূষ্ট খানক পঠিয়াইছিল। দীৰ্ঘদিন ধৰি শত্ৰুতা চলি থাকিলেও তেওঁ দুৰ্গটো দখল কৰাত ব্যৰ্থ হয়। এই বিষয়ৰ লগত জড়িত হৈ, আৰু জগন্নাথ ভ্ৰমণ কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে জয় সিংহই উৰিষ্যালৈ আগবাঢ়িল, ৰাজ ইন্দ্ৰদ্যুম্ন বংশৰ ৰাজ সুবল সিংহ উৰিষ্যাৰ ৰজা আছিল। জয় সিংহ উৰিষ্যা পোৱাৰ লগে লগে সুবল সিংহৰ মৃত্যু হয়, ভাগ্যৰ মতে, শুই থকা অৱস্থাত নিজৰ বিচনাত। পিতৃৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰ শিৱসিংহই ৰাজপাটত বহে। ৰাজা জয় সিংহই শিৱ সিংহৰ ওচৰত এটা ৱাকিল ডেপুট কৰি এই বাৰ্তা দিছিল: &quot;আপোনাৰ পৰিয়ালৰ এগৰাকী ৰাজকুমাৰীৰ বিয়া কিছুদিনৰ আগতে আমাৰ ঘৰত হৈছিল। এইদৰে প্ৰতিষ্ঠা হোৱা সম্পৰ্ক অনুসৰি তুমি মোৰ ভতিজা। দুয়োটা পৰিয়ালে পাৰস্পৰিক বন্ধুত্ব আৰু মৰম অতি বৃহৎ পৰিমাণে উপভোগ কৰি আহিছে। মই ইয়ালৈ আহিছো অতিশয় শক্তিশালী সাৰ্বভৌম শ্বাহজাহান পাডছাহৰ নিৰ্দেশত। মই অহা বংগক বশ কৰাৰ পিছত।&quot; গতিকে আপুনি মোৰ ঠাকুৰ বা প্ৰতিমূৰ্তিৰ প্ৰতি আৰাধনাৰ ব্যৱস্থা কৰিব লাগে আৰু এইদৰে ইজনে সিজনক চিনি পোৱাৰ সুযোগ দিব লাগে যদি নহয়, তেন্তে সাম্ৰাজ্যবাদী থানাক আক্ৰমণ কৰি আপুনি অন্যায় কৰিছে, যাৰ ফলত পদশাহ আপোনাৰ প্ৰতি অতিশয় ক্ষোভিত হৈ পৰিছে। ৱাকিলৰ পৰা এই কথা শুনি শিৱসিংহই নিজৰ ভিতৰতে ভাবিলে, &quot;মোৰ পিতৃ মৰিল আৰু মোৰ ৰাজত্ব সঠিকভাৱে সুদৃঢ় হোৱা নাই। তাৰোপৰি জয়সিংহৰ পৰিয়াল আৰু আমাৰ পৰিয়ালৰ মাজত এটা পুৰণি সম্পৰ্ক আছে। জয় সিংহ এজন প্ৰবীণ যোদ্ধা আৰু তেওঁ সমগ্ৰ বংগক বশ কৰি ৰাখিছে। মই নাভাবো যে মই তেওঁৰ শক্তিৰে সফলতাৰে বিৰোধিতা কৰিব পাৰিম। এনে পৰিস্থিতিত বশৱৰ্তী হ&#39;ব।&quot; যিমানেই ভাল হওক</content>

</page>

<page>
<page_no> 124  </page_no>
<content>124 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE course.&quot; এইদৰে চিন্তা কৰি শিৱ সিংহই নিজৰ সৈন্যৰ সৈতে দূৰৈৰ পৰা জয়সিংহক আদৰিবলৈ যাত্ৰা কৰিলে। লগতে সৈনিক আৰু অনুগামীসকলক আতিথ্য প্ৰদান কৰিলে। জয়সিংহই জগন্নাথৰ মন্দিৰত পূজা কৰিলে। প্ৰতিমূৰ্তিটোক এক লাখ টকাৰ মূল্যৰ হীৰা এটা উপহাৰ দিলে, এক মূল্যৰ কাপোৰ মানকত বান্ধিবলৈ হাজাৰ টকা, আৰু লেম্প জ্বলোৱাৰ বাবে বাৰ্ষিক বিশ মাউণ্ড ঘিউৰ অনুদান তাৰ পিছত তেওঁ ৰাজমহলত ৰৈছিল আৰু তাৰ পৰা বংগৰ বিষয়ে সকলো তথ্য উল্লেখ কৰি পঢ়াশাহলৈ প্ৰেৰণ কৰিছিল আৰু বিভিন্ন থানাত পোষ্ট কৰা নবাবসকলৰ নামো সম্ৰাটলৈ পঠিয়াইছিল title of Mirzarâjâ একেদৰে আন ৰজা, নবাব আৰু মনসাবদাৰসকলকো উপহাৰ আৰু উপাধি প্ৰদান কৰা হৈছিল, &quot;বংগ আৰু উৰিষ্যাৰ ৰজা আৰু জমিদাৰসকল বিদ্ৰোহী।&quot; থানাবোৰ ভালদৰে একত্ৰিত নোহোৱালৈকে বা মই তোমাক মোৰ সান্নিধ্যলৈ মাতি অনালৈকে আপুনি পাটনাত থাকিব লাগে।&quot; ৭৬) জয় সিংহই কাশ্মীৰৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিনিধি-জয় সিংহৰ পাটনাত বছৰি এক লাখ টকা উপাৰ্জন কৰা এটা বেগ বা বাগিচা আছিল, য&#39;ত তেওঁ এটা ভয়ংকৰ বাসগৃহ নিৰ্মাণ কৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 125  </page_no>
<content>SHAH JAHAN&#39;S INTERVIEW WITH PRITHIVI SHAH ১২৫ মুগেৰৰ দুৰ্গ, আৰু জয়-সিংহ-পুৰ নামৰ এখন বজাৰ-স্থান স্থাপন কৰে। ইয়াৰ পিছত কাশ্মীৰ প্ৰদেশ বিদ্ৰোহী হৈ পৰে। জয় সিংঘাক পাটনাৰ পৰা মাতি কাশ্মীৰৰ বিৰুদ্ধে প্ৰেৰণ কৰা হয়। এইবোৰ ঘটনাৰ সবিশেষ। অষ্টম অধ্যায় শ্বাহ জাহানৰ পৃথিৱী শ্বাহৰ সৈতে হোৱা সাক্ষাৎকাৰ ৭৭) শ্বাহজাহানে নিজৰ সমনীয়াক দেখাৰ আকাংক্ষাত- ৰোজ-দেৱানত বহি থকা শ্বাহজাহানে এবাৰ নিজৰ ৱাজিৰক কৈছিল, &quot;সৰ্বশক্তিমান ঈশ্বৰে মোক দিল্লীৰ পদশাহত্বৰ আশীৰ্বাদ দিছে, আৰু মোক এ.ৰ আনন্দ আৰু উপভোগৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সকলো বস্তু প্ৰদান কৰিছে মৰ্ত্যলোক। তেওঁ মোৰ পৰা কোনো অনুগ্ৰহ আঁতৰি যোৱা নাই। এইদৰে সম্ৰাট ৱাজিৰৰ আদেশত আছাফ খান খানা-খানা ছিপাহ-ছালাৰে ক&#39;লে, &quot;পদশ্বাহ-হাজাৰতে কৰা অনুসন্ধানৰ সন্দৰ্ভত মই একেলগে উত্তৰ দিব পৰা অৱস্থাত নাই। মোক অতীতৰ বিৱৰণীসমূহৰ অনুসন্ধান কৰিবলৈ সময় দিয়ক, আৰু মই সেই তথ্যসমূহ সময়মতে সম্ৰাটৰ ভৰিত ৰাখিম।&quot; 78. দুজন সমান ৰাজ্যপালৰ সন্ধান কৰক।-তেনেকৈ কৈ ৱাজিৰে ৰ আৰ্কাইভত জমা হোৱা ৰেকৰ্ডসমূহৰ পৰামৰ্শ লৈছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 126  </page_no>
<content>126 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE পদশ্বাহ, ৱাজিৰ আৰু কাজীক আৰু তলত দিয়া তথ্যসমূহ সংগ্ৰহ কৰি সম্ৰাটৰ ওচৰত জনাইছিল। &quot;হিন্দু ৰজা জুধিষ্ঠিৰৰ সময়ৰ পৰা বহৰাম শ্বাহ পদ্শাহলৈকে, যিটোৱে ২৯৫৪ বছৰৰ সময়সীমা সামৰি লৈছিল, দিল্লীৰ সিংহাসনত ৫৮ জন ৰাষ্ট্ৰপতি আছিল। এই সময়ছোৱাত আমি সমান শক্তি আৰু পদবীৰ সমকালীন ৰাষ্ট্ৰপতিৰ সন্মুখীন হওঁ। হিন্দু ৰজা সমুদ্ৰাপালৰ সময়ৰ পৰা পিথোৰ ৰাজালৈকে, ১১২২ বছৰ, ১ মাহৰ সময়সীমা সামৰি লোৱা।&quot; আৰু ২৮ দিন, প্ৰথম মুছলমান পদশাহৰ ৰাজত্বকালৰ পৰা জাহাংগীৰৰ ৰাজত্বকাললৈকে ৫১ জন সাৰ্বভৌম আছিল এই সময়ছোৱাত আমি সমান শক্তি আৰু ক্ষমতাৰ কোনো দুজন সমসাময়িক ৰজা বা পদশ্বাহক লগ নাপাওঁ দিল্লীৰ দক্ষিণে কান্দোৰৰ চন্দ্ৰ ৰাজাৰ মোগল পদশাহৰ ৰাজ্যৰ সংলগ্ন। তেওঁৰ লোকসকল দিল্লী পদশাহৰ লোকসকলতকৈ অধিক যুদ্ধপ্ৰিয়; ইয়াৰ উপৰিও ইহঁত উচ্চমানৰ ডিল বা হৃদয়ৰ। তেওঁৰ পৰিয়ালৰ শাসকসকলে জ্বলি যোৱা মুকুতাৰ গুড়ি দানাবোৰ খায়। দিল্লী আৰু দুয়োখন ৰাজ্যৰ সংযোগস্থলৰ মাজৰ দূৰত্বই ৩৫ দিনৰ যাত্ৰাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে, আৰু পৃথিৱী শ্বাহৰ ৰাজধানীৰ মাজৰ দূৰত্ব একে সীমালৈকে ৩৭ দিনৰ à যাত্ৰাৰে অতিক্ৰম কৰিব পাৰি; আৰু</content>

</page>

<page>
<page_no> 127  </page_no>
<content>SHAH JAHAN&#39;S INTERVIEW WITH PRITHIVI SHAH 127 তালৈ যোৱাটো অতি সুবিধাজনক কাৰণ বাটত গাঁও আৰু নদী আছে।&quot; ৱাজিৰে কিছু সময়ৰ আগতে মহামহিমে দাখিল কৰা তদন্তৰ উত্তৰত ওপৰৰ সবিশেষসমূহ পদশ্বাহক দাখিল কৰিছিল ৱাজিৰ, &quot;আমাৰ এজন বুদ্ধিমান ৱাকিলক ব্যয়বহুল উপহাৰ লৈ পৃথিৱী শ্বাহ ৰাজাৰ দৰবাৰলৈ পঠোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰক।&quot; তেওঁ ৰাজাক কওক, শ্বাহ জাহান পদশাহে আপোনাৰ লগত সাক্ষাৎকাৰ ল’বলৈ ইচ্ছা কৰে। যদি আপুনিও একে কামনাত অংশগ্ৰহণ কৰে তেন্তে দুয়োটা ভূখণ্ডৰ সংযোগস্থলত ঠাই ফিট কৰিবলৈ মানুহ পঠাওক।&quot; শ্বাহজাহানৰ দূতে পৃথিৱী ৰাজাক পদ্শাহৰ উদ্দেশ্যৰ বিষয়ে যোগাযোগ কৰিলে। তাৰ পিছত পৃথিৱী শ্বাহে উত্তৰ দিলে, &quot;দিল্লীৰ শ্বাহ জাহান পদ্শাহে মোক দেখাৰ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰিছে; একেদৰে মইও তেওঁক দেখাৰ ইচ্ছাক লালন-পালন কৰো।&quot; এইদৰে কোৱাৰ পিছত তেওঁ এটা চতুৰ ৱাকিলক শ্বাহ জাহান পদ্শাহৰ ওচৰত তলত দিয়া বাৰ্তাটো দি ডেপুট কৰিলে, &quot;যেতিয়া আমি ইজনে সিজনক দেখা পাম তেতিয়া মই তেওঁক &#39;শ্বাহ জাহান পদ্শাহ, মোৰ সৰু ভাইটি&#39; বুলি সম্বোধন কৰিম আৰু তেওঁ পাছলৈ মোক &#39;পৃথিৱী শ্বাহ, মোৰ ডাঙৰ ভাই&#39; বুলি সম্বোধন কৰিব লাগে।&#39; যদি তেওঁ এই প্ৰস্তাৱত সন্মতি দিয়ে, তেন্তে তেওঁৰ লোকসকলৰ লগতে মোৰ লোকসকলেও আহি দুয়োখন ৰাজ্যৰ সীমাত ঠাই প্ৰস্তুত কৰিব। আমাৰ দুয়োৰে লগত এখন অসংখ্য ৰেল আহিব। আমাৰ সাক্ষাৎকাৰৰ স্থান প্ৰস্তুত কৰাৰ কাম এজন চতুৰ মানুহক ন্যস্ত কৰা উচিত যাতে অনুষ্ঠানটোত কোনো ধৰণৰ অসুবিধা নাথাকে।&quot; ৮১.পদশাহ আৰু ৰজাৰ বৈঠক-দুয়ো ৱাকিলে শ্বাহজাহান পদ্শাহক জনাই দিলে। পদশাহ পি</content>

</page>

<page>
<page_no> 128  </page_no>
<content>128 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE ক&#39;লে, &quot;মই পৃথিৱী শ্বাহ ৰাজাৰ প্ৰস্তাৱত নিজকে বান্ধ খাই আছো। মই তেওঁক মোৰ ডাঙৰ ভাই বুলি সম্বোধন কৰিম। আছাফ খান ৱাজিৰে কেম্পিং গ্ৰাউণ্ড প্ৰস্তুত কৰিবলৈ আগবাঢ়িব। ৰজাইও একেটা উদ্দেশ্যৰ বাবে এজন দক্ষ মানুহ পঠিয়াব।&quot; এইদৰে কৈ তেওঁ বহুমূলীয়া উপহাৰ লৈ এজন ৱাকিলক পঠিয়াইছিল যিয়ে শ্বাহজাহানে কোৱা কথাবোৰ পৃথিৱী শ্বাহক জনাইছিল। ৰজাই ঠাইখন প্ৰস্তুত কৰিবলৈ এজন দক্ষ পাত্ৰ বা সম্ভ্ৰান্ত ব্যক্তিক নিযুক্তি দিছিল। পাত্ৰ আৰু ৱাজিৰে দুয়োটা ভূখণ্ডৰ সংযোগস্থললৈ আগবাঢ়িল। সীমাৰ পৰা এটা প্ৰহাৰ যাত্ৰাৰ দূৰত্বত পৃথিৱী শ্বাহৰ বাবে এটা শিবিৰ নিৰ্মাণ কৰা হ’ল, ৱাজিৰেও সেই একে দূৰত্বতে শ্বাহজাহানৰ বাবে ঠাই সাজু কৰি দিলে। পূৱৰ লগতে পশ্চিম দিশতো দুটা প্ৰহৰ দূৰত্ব আছিল। ফুটা আৰু পুখুৰীবোৰ ভৰি পৰিছিল। সীমাত এটা খাদ খনন কৰা হৈছিল যিটো অৰ্ধচন্দ্ৰৰ দৰে আছিল। ৰাজা আৰু পদশাহৰ মাজৰ প্ৰকৃত মিলন স্থানত বিশ হাত দূৰত্বত খাদ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। পৃথিৱী শ্বাহ আৰু শ্বাহজাহানে অগ্ৰহায়ণ মাহত স্থানান্তৰিত হৈ ফালগুনত ইজনে সিজনক দেখা পালে। শ্বাহজাহানে দক্ষিণমুখী, আৰু পৃথিৱী শ্বাহে উত্তৰ দিশলৈ মুখ কৰি মাৰ্চ কৰিছিল। এইদৰে দুয়োফালৰ পৰা আহি দুয়োজন ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে সেই ঠাইত লগ হৈছিল য’ত খাদটো আটাইতকৈ সংকীৰ্ণ আছিল। ৮২) ৰাজকীয় শুভেচ্ছাৰ আদান-প্ৰদান।-শ্বাহজাহানক দেখি পৃথিৱী শ্বাহে ক&#39;লে, &quot;মই মৰ্ত্যৰ শৰীৰৰ বাবে সম্ভৱপৰ সৰ্বোচ্চ আনন্দ পাইছো।&quot; পৃথিৱী শ্বাহক দেখা পাই শ্বাহজাহানে কয়। &quot;মই এজন মহান ব্যক্তিৰ দৰ্শনত ধন্য হৈছো আৰু মানৱ শৰীৰৰ ইচ্ছা পূৰণ হৈছে।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 129  </page_no>
<content>SHAH JAHAN&#39;S INTERVIEW WITH PRITHIVI SHAH 129 পৃথিৱী শ্বাহে উত্তৰ দিলে, &quot;মোৰ সৰু ভাই দিল্লীৰ শ্বাহজাহান পদ্শাহে সকলো প্ৰকাৰে হৃদয়ৰ সুখ উপভোগ কৰেনে?&quot; শ্বাহজাহানে উত্তৰ দিলে, &quot;হে মোৰ জ্যেষ্ঠ ভাই পৃথিৱী শ্বাহ, খোদা, মহান ঈশ্বৰে মোক দিল্লীৰ পদশাহ কৰি তুলিছে; মোৰ জন্ম আৰু জাতিৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা সীমাবদ্ধতাৰ বাহিৰে ইয়াতকৈ হৃদয়ৰ সন্তুষ্টিদায়ক কিবা হ&#39;ব পাৰেনে? পৃথিৱী শ্বাহে ক&#39;লে, আপুনি ভালকৈয়ে কৈছে যে দিল্লীৰ পদ্ষাত্বতকৈ গৌৰৱময় একোৱেই নাই। আপোনাৰ সীমাবদ্ধতাক আপুনি একেবাৰেই মনত ৰখা উচিত নহয়।&quot; জন্ম।&quot; &quot;চি শ্বাহ জাহানে ক&#39;লে। &quot;তোমাক দেখি আৰু কথা পাতি মোৰ হৃদয়ৰ সকলো অশুচিতা আঁতৰি গ&#39;ল।&quot; পৃথিৱী শ্বাহে ক&#39;লে, &quot;আগতে মোৰ চকু আৰু কাণৰ মাজত যি অমিল আছিল, সেই অমিল এতিয়া নাইকিয়া হৈ গৈছে তেওঁৰ সৈন্যই উপস্থিত থকা দিল্লীৰ পদশাহক দেখাৰ পিছত।&quot; পৃহ্তৱী শ্বাহৰ লোকসকলৰ সৈতে।&quot; ৮৩) দুজন ৰাজপুত যোদ্ধাৰ মাজত ডুৱেল।-ইজনে সিজনক দেখা পাই দুয়োজন ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে নিজৰ চকুৰ ভোজ ভৰি পৰালৈকে ভোজ খালে, আৰু তেওঁলোকৰ আনন্দৰ কোনো হ্ৰাস নাজানিলে। ঠিক সেই মুহূৰ্ততে পৃথিৱী শ্বাহৰ এজন ৰাজপুত ৰজাই ঢাল আৰু তৰোৱাল লৈ আগবাঢ়ি গ&#39;ল, আৰু তেওঁৰ সন্মুখীন হ&#39;ল শ্বাহ জাহানৰ শিবিৰৰ আন এজন ৰাজপুত ৰাজকুমাৰ। তাৰ পিছত দুয়োজন যোদ্ধাই নিজৰ কাৰণ উল্লেখ কৰিলে নিজ নিজ প্ৰভুলৈ, &quot;এজন ৰজা আৰু এজন পদশাহ ইয়াত আছে।&quot; আমি মুখামুখি যুদ্ধত মৃত্যুবৰণ কৰি স্বৰ্গ লাভৰ আকাংক্ষাক লালন-পালন কৰিছো। আমাৰ ধৰ্মপৰায়ণ সংকল্প সম্পন্ন হ’ব পাৰে যদিহে দুয়োজন ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে সন্তুষ্ট হয় F. 9</content>

</page>

<page>
<page_no> 130  </page_no>
<content>130 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE to accord the necessary permission.&quot; তাৰ পিছত দুয়োজন ৰজাই তেওঁলোকক অনুমতি দিলে, ক&#39;লে; &quot;আপোনাৰ লালন-পালন কৰা ইচ্ছা পূৰণ হওক।&quot; অনুমতি লাভ কৰাৰ লগে লগে ঢাল আৰু তৰোৱাল লৈ সজ্জিত যোদ্ধা দুজনে ৰাজ্যপাল আৰু তেওঁলোকৰ অনুগামীসকলৰ সান্নিধ্যলৈ লৰালৰিকৈ গ&#39;ল। একে সময়তে তেওঁলোকে নাৰায়না নাম উচ্চাৰণ কৰিলে তৰোৱালেৰে ইজনে সিজনক আঘাত কৰে, আৰু প্ৰত্যেকৰে মৃতদেহ একেলগে দুটা সমান টুকুৰাত পৰিল আৰু যুঁজাৰুসকলৰ নিৰ্জীৱ অৱশিষ্টবোৰ ঢাকি পেলালে প্ৰশংসা আৰু গৌৰৱ তাৰ উপৰিও পদশাহৰ ৰেলগাড়ীত পাঁচ কোটি উপহাৰ দিয়া হয়। পদশাহে পৃথিৱী শ্বাহক চাৰিশ হাতী আৰু পাঁচশ ঘোঁৰা, আৰু মুঠ পাঁচ কোটি টকাৰ অন্যান্য বহুমূলীয়া সামগ্ৰী উপহাৰ দিয়ে, ইয়াৰ উপৰিও ৰাজাৰ দলৰ সদস্যসকলক উপহাৰ দিয়া আৰু চাৰি কোটি টকা উপহাৰ দিয়ে বন্ধুত্ব</content>

</page>

<page>
<page_no> 131  </page_no>
<content>চুলতান শ্বুজাৰ কান্দাহৰ অভিযান ১৩১ পাত্ৰ, আশীটা হাতী আৰু ডেৰ কোটি টকাৰ সামগ্ৰী। দুয়োজন ৰাষ্ট্ৰপতিৰ দলৰ আন লোকসকলেও উপহাৰ বিনিময় কৰিছিল। শিবিৰ দুটাৰ সৈনিক আৰু ৰিটেইনাৰ সাগৰৰ দৰে ডাঙৰ হ’লেও কোনো ধৰণৰ বাধা বা ভুল বুজাবুজি নোহোৱাকৈ কামবোৰ নিয়ন্ত্ৰণ কৰাৰ বাবে পাত্ৰ আৰু ৱাজিৰক সকলোৱে প্ৰশংসা কৰিছিল। ইয়াত গকুলপুৰীয়ে কোৱা কথাখিনি শেষ হ’ল। নৱম অধ্যায় চুলতান ছুজাৰ কান্দাহৰ অভিযান ৮৫.কন্দহৰ জয় কৰাৰ প্ৰস্তাৱ।-শ্ৰী-ৰাম আৰু শ্ৰী-কৃষ্ণক প্ৰণাম। জাহাংগীৰ পদশাহৰ মৃত্যুৰ লগে লগে তেওঁৰ পুত্ৰ শ্বাহজাহান পদশাহ হৈ পৰিল, আৰু এটা শুভ মুহূৰ্তত টাকেট বা সিংহাসনত বহিল। তেওঁৰ ৰাজত্বকালৰ প্ৰথম আঠ বছৰত যিবোৰ পৰিঘটনা সংঘটিত হৈছিল সেইবোৰ আন কিতাপত লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে; তেওঁৰ ৰাজত্বকালৰ আঠ বছৰ পাৰ হোৱাৰ পিছত ঘটা পৰিঘটনাসমূহহে এই কিতাপখনত পোৱা যাব। এদিন নিজৰ মন্ত্ৰী আৰু পৰামৰ্শদাতাসকলে ঘেৰি ধৰি দেৱানী-আমত নিজৰ দৰবাৰত বহি শ্বাহজাহান পদ্শাহে নিজৰ ৱাজিৰক খান্দাৰ বা কান্দাহাৰৰ পদ্শাহৰ শক্তি সম্পৰ্কীয় তলত দিয়া প্ৰশ্নটো দিলে, &quot;সেই পদশাহ কিমান শক্তিশালী? তেওঁৰ সৈন্যৰ শক্তি কি? তেওঁৰ দুৰ্গ কিমান অজেয়?&quot; ৱাজিৰে উত্তৰ দিলে। &quot;খান্দাৰ পদশাহৰ দুৰ্গ অতি দুৰ্গম, তেওঁৰ সৈন্য অগণন, আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 132  </page_no>
<content>132 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE তেওঁৰ হাতী আৰু ঘোঁৰাৰ মহিমা সীমাহীন। কিন্তু মহামহিমতকৈ ডাঙৰ কোন হ’ব পাৰে ? আপুনি সহজেই দেশখন আক্ৰমণ কৰি জয় কৰিব পাৰে।&#39; ৰাজা জয় সিংহকে ধৰি দহটা হাফট-হাজাৰী আৰু পঞ্চ-হাজাৰী ওমৰাৰ নেতৃত্বত ২০,০০০ চিপাহী সৈন্যবাহিনীৰ নেতৃত্বত পদশাহে তেওঁৰ পুত্ৰ শ্বাহ শ্বুজাক খান্দাৰলৈ প্ৰেৰণ কৰে আপোনাৰ বিৰুদ্ধে ব্যক্তিগতভাৱে যুদ্ধ, তেতিয়া আপুনি নিজেই যুদ্ধলৈ আগবাঢ়িব লাগে।78 কিন্তু যদি তেওঁ তেওঁৰ ঠাইত আন এজন মানুহ পঠায়, তেন্তে আপুনি যাব নালাগে। পিছৰ ক্ষেত্ৰত আপুনি গালিজ খানক সৈন্যৰ সৈতে পঠিয়াব লাগে, আৰু কাবুলৰ থানাত নিজকে ৰৈ থাকিব লাগে।&quot; এই নিৰ্দেশনাৰ লগে লগে শুজাক যাবলৈ অনুমতি দিয়া হ&#39;ল; তেওঁক চহকী উপহাৰো উপহাৰ দিয়া হ&#39;ল। খান্দাৰৰ ওচৰৰ সাম্ৰাজ্যিক থানাৰ দায়িত্বত থকা নবাবসকলক তলত দিয়া আদেশ জাৰি কৰা হ&#39;ল, &quot;আপুনি খান্দাৰৰ দুৰ্গলৈ ধান, দালি, মূলা, ঘিউ, চেনি আৰু অন্যান্য প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী যোগান ধৰিছিল যাতে সৈন্যসকলে যুদ্ধত লিপ্ত হ&#39;ব পাৰে।&quot; এইদৰে সম্ৰাটৰ পুত্ৰ শ্বাহ শ্বুজাই সেই অনুসৰি বৃহৎ সৈন্যবাহিনীৰ সৈতে খান্দাৰলৈ গ&#39;ল। ৰাজকুমাৰৰ আগতে এটা প্ৰহৰৰ যাত্ৰাৰ দূৰত্বত এজন ওমৰাও আহিছিল আৰু আন এজনে অনুসৰণ কৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 133  </page_no>
<content>চুলতান শ্বুজাৰ কান্দাহৰ অভিযান একে দূৰত্বতে পিছফালে, সোঁফালে এজন নবাবে আৰু বাওঁফালে আন এজন নবাবে। এই এৰেত পদশাহজাদাই খান্দাৰলৈ যাত্ৰা কৰিছিল। যেতিয়া ৰাজকুমাৰজন তিনিদিনীয়া যাত্ৰাৰ দূৰত্বৰ ভিতৰত আছিল, তেতিয়া দুৰ্গসমূহৰ আগশাৰীৰ লাইনৰ দায়িত্বত থকা সেনাপতিয়ে ৰাজকুমাৰ ছুজাৰ ওচৰ চাপি অহাৰ বিষয়ে শ্বাহ ছফী পদশ্বাহলৈ লিখিত প্ৰতিবেদন পঠিয়াইছিল। ৮৭) শ্বাহ ছাফীয়ে যুদ্ধৰ বাবে সাজু হয়।-শ্বাহ ছাফীয়ে দুৰ্গৰ সেনাপতিলৈ উত্তৰত লিখিলে, &quot;আপুনি সৈনিক, অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰৰ সৈতে সাজু হৈ থাকিব লাগে আৰু ছয় হাজাৰ সৈন্য প্ৰেৰণ কৰি আক্ৰমণকাৰীৰ ওপৰত পৰিব লাগে।&quot; শ্বাহ ছাফীৰ নিৰ্দেশ অনুসৰি সেনাপতিজনে নিজৰ সৈন্যৰ সৈতে কাৰ্য্যৰ বাবে সাজু হৈ থাকিল, আৰু সাম্ৰাজ্যবাদীসকলক আক্ৰমণ কৰিবলৈ ছয় হাজাৰ সৈনিকক নিযুক্তি দিলে। এইদৰে প্ৰেৰণ কৰা সৈন্যসকলে শুজাৰ সৈন্যৰ মহিমা দেখি হতাশ হৈ পৰিল, আৰু কোনো কাৰ্য্য নকৰাকৈয়ে উভতি আহিল। খান্দাৰৰ দুৰ্গৰ সেনাপতিয়ে ৰাজকুমাৰ ছুজাৰ যুদ্ধ-শৃংখলাৰ বিষয়ে শ্বাহ ছাফীলৈ তথ্য প্ৰেৰণ কৰে, য’ত শ্বাহ ছাফীয়ে শ্বাহজাহান পদশ্বাহত বজ্ৰপাত কৰিছিল। তেওঁ নিজৰ পৰামৰ্শদাতাসকলক মাতি ক’লে, ১৩৩ শ্বাহজাহান, দিল্লী পদশাহই যদি ব্যক্তিগতভাৱে খেলপথাৰখন ল’লেহেঁতেন তেন্তে মই নিজেই যুদ্ধলৈ গ’লোঁহেঁতেন। মোৰ ফালৰ পৰা তেওঁৰ পুত্ৰৰ সৈতে যুঁজ দিয়াটো অনুচিত হ&#39;ব।&quot; এইদৰে কৈ তেওঁ দুৰ্গটোলৈ নিপুণ যোদ্ধা, ছিৰদাৰ, হাতী, ঘোঁৰা, অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ, অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ আৰু অন্যান্য যুদ্ধ সামগ্ৰী প্ৰেৰণ কৰিলে। দুয়োখন সৈন্যই খান্দাৰৰ চাৰিটা দুৰ্গৰ ওচৰত কাৰ্য্যৰ বাবে সাজু হৈ থিয় দিলে শ্বাহ ছাফীয়ে ব্যক্তিগতভাৱে খেলপথাৰখন নোলোৱাৰ সংকল্পৰ, আৰু পিতৃ ৰাজকুমাৰৰ নিৰ্দেশনা অনুসৰি কাম কৰাৰ</content>

</page>

<page>
<page_no> 134  </page_no>
<content>134 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE গালিজ খানক উপহাৰ দি গোটেই সেনাবাহিনীৰ মুখ্য সেনাধ্যক্ষ নিযুক্তি দিলে, আৰু প্ৰয়োজন সাপেক্ষে শক্তিবৰ্ধনৰ আশ্বাস দিলে। ৰাজকুমাৰজন কাবুলৰ দুৰ্গতে থাকিল, কাৰ্য্যৰ বাবে সাজু। দুই সৈন্যৰ মাজত এদিন আৰু এৰাতি আৰু দুটা প্ৰহাৰ চলিছিল তীব্ৰ যুদ্ধ। সাম্ৰাজ্যবাদী সৈন্যই কোনো কাৰণতে দুৰ্গটো দখল কৰিব পৰা নাছিল। খান্দাৰ সেনাই দুৰ্গৰ ভিতৰৰ পৰা যুদ্ধ কৰিছিল, যাৰ বাবে তেওঁলোকে নিজৰ পক্ষৰ পৰা কোনো ধৰণৰ ক্ষতিগ্ৰস্ত হোৱা নাছিল, আনহাতে গালিজ খানে ২০,০০০ সৈনিক হেৰুৱাইছিল। ইয়াৰ পিছত গালিজ খানে এটা নতুন যন্ত্ৰ গ্ৰহণ কৰে। দুৰ্গৰ পৰা এটা প্ৰহাৰ যাত্ৰাৰ দূৰত্বত এটা ডাঙৰ টেংকি খনন কৰিলে। দুৰ্গটোক আগুৰি থকা বান্ধটোৰ সৈতে টেংকটোক সংযোগ কৰি এটা সুৰংগ খান্দি উলিওৱা হৈছিল। এইদৰে খাদ-পানী সুৰংগটোৰ মাজেৰে টেংকৰ ফালে টানি অনা হৈছিল, যাৰ ফলত খাদটো শুকাই গৈছিল, আৰু টেংকটো ভৰি পৰিছিল। তেতিয়া গালিজ খানে নিজৰ সৈন্যসকলক ক&#39;লে, &quot;মই এজন বুঢ়াক দহ টকা, এজন ল&#39;ৰাক আঠ টকা আৰু এজন যুৱকক পাঁচ টকা দিম। তোমালোকৰ প্ৰত্যেকেই এটাকৈ টোপোলা মাটি পেলাই খাদটো ভৰাই দিব লাগে।&quot; এইদৰে আদেশ পোৱাত সৈন্যসকলে খাদটোত মাটি পেলাই ভৰাই দিলে। এই ব্যৱস্থা গ্ৰহণৰ বাবে গালিজ খানে বিশ লাখ টকা খৰচ কৰিছিল। তাৰ পাছত খান্দাৰ দুৰ্গৰ সেনাপতি খোছাৰ খানে খাদটো মাটিৰে ভৰি পৰা দেখি নিজৰ পাল পাতি এটা কাউণ্টাৰ ডিভাইচ গ্ৰহণ কৰিলে। গঁড়ৰ ছালৰ ডাঙৰ ডাঙৰ কেচ চিলাই কৰি গুড়ি ভৰাই খাৱৈত শাৰী শাৰীকৈ ৰাখি তাৰ পিছত জুই লগাই দিলে। জুইয়ে খাদটো জ্বলাই দিয়ে যিয়ে পুনৰ আৰম্ভ কৰে ৷</content>

</page>

<page>
<page_no> 135  </page_no>
<content>চুলতান শুজাৰ কান্দাহৰ অভিযান ১৩৫ তালিকা অজ্ঞাত কোৱাৰ্টাৰলৈ উৰুৱাই দিয়া হ’ল। কোনো কাৰণতে দুৰ্গটো দখল কৰাত অসফল হোৱাৰ বাবে গালিজ খানে এই বিষয়ে দিল্লীৰ পদশাহক খবৰ দিয়ে। এই চোৰাংচোৱা তথ্য লাভ কৰাৰ লগে লগে পদশাহে গালিজ খানৰ প্ৰতি নিজৰ প্ৰশংসা প্ৰকাশ কৰি কয় যে &quot;গালিজ খানে গ্ৰহণ কৰা পদ্ধতিটো অতি উত্তম আছিল যদিও খোছাৰ খানে গ্ৰহণ কৰা পদ্ধতিটো দুয়োটাতকৈ উচ্চ আছিল। পৰামৰ্শদাতাক প্ৰশংসা কৰা হওক ! সেনাপতিৰ প্ৰশংসা কৰা হওক !&quot; এইদৰে পদশাহে খোছাৰ খানৰ ওপৰত প্ৰশংসাৰ ঢেৰ বৰষুণ দিলে। সম্ৰাটে গালিজ খানক পৰামৰ্শ দিলে যে তেওঁ পৰিস্থিতিৰ অধীনত যিকোনো কৌশলেৰে দুৰ্গটো দখল কৰক। তাৰ পাছত গালিজ খানে এটা নতুন পদ্ধতি গ্ৰহণ কৰিলে: কেৰেলাৰ গছ পেলাই খাদটো আকৌ এবাৰ ভৰাই দিয়া হ’ল আৰু সেই উদ্দেশ্যে বিশেষভাৱে হত্যা কৰা হাতী, ঘোঁৰা, উট আৰু ম’হৰ মৃতদেহ। এই খোছাৰ খানক আগৰ দৰে দেখি ছালৰ বেগত পাউদাৰ ভৰাই জুই লগাই দিলে। ইমান ভিজা বস্তুবোৰৰ ওপৰত জুইয়ে কি প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে? জুইয়ে মাত্ৰ পৃষ্ঠভাগ স্পৰ্শ কৰিছিল আৰু কেৱল তেওঁলোকক জ্বলাই দিছিল। এই কৌশলেৰে গালিজ খানে দুৰ্গটো জয় কৰে। দুৰ্গটো হ্ৰাস পোৱাৰ পিছত সেনাপতিজনে পদশাহী দুৰ্গ আক্ৰমণ কৰে, য’ত তেওঁ দীৰ্ঘদিন যুঁজি কোনো সফলতা নাপালে। শেষত দুৰ্গটোলৈকে মাটিৰ তলৰ এটা পথ খান্দি উলিওৱা হ’ল আৰু তাত বোজা ভৰি পৰিল। গুড়িৰ। খনিবোৰত জুই লগোৱাৰ লগে লগে দুৰ্গটো জ্বলি ছাই হৈ গ’ল; আৰু মাটি, হাতী, ঘোঁৰা, সৈনিক সকলো উৰুৱাই দিয়া হ’ল। সাম্ৰাজ্যবাদী সৈন্যই পথটোৰে আগবাঢ়ি গৈ এইদৰে দুৰ্গটো মুকলি কৰি দখল কৰিলে। উন্নত দুৰ্গ দুটাৰ পতন দেখি সেনাপতিজনে গালিজ খানৰ ওচৰত নিজৰ বশৱৰ্তী হোৱাৰ প্ৰস্তাৱ দিলে আৰু তেওঁ গালিজ খানে তেওঁক পুৰস্কৃত কৰিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 136  </page_no>
<content>১৩৬ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE উপস্থাপন কৰিছে। প্ৰতিযোগিতাখন এতিয়া আন এটা পদশাহী দুৰ্গলৈ বদলি কৰা হ’ল। একেখিনিকে ধৰিব নোৱাৰাৰ বাবে গালিজ খানে এটা খাদ খনন কৰিলে যিটো ঘোঁৰাত উঠি সৈন্যই পাৰ হ’ব পাৰে। সাম্ৰাজ্যবাদী সৈন্যই খাৱৈৰ কাষেৰে খোজ কাঢ়ি দুৰ্গৰ চৌহদত উপস্থিত হয়। ঘোঁৰাত উঠি যোৱা সৈন্যই দুৰ্গটো ধুমুহাৰ দৰে আক্ৰমণ কৰি যুদ্ধৰ অন্তত দখল কৰে। চাৰিটা দুৰ্গত পোৱা লুটপাত, হাতী, ঘোঁৰা, মানুহ, গৰু আৰু অন্যান্য সামগ্ৰীৰে গঠিত ধন দিল্লীৰ পদশাহলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। বিজয়ৰ বুদ্ধিমত্তা লাভ কৰি শ্বাহজাহানে মনসাব আৰু উপহাৰৰ পুৰস্কাৰ প্ৰেৰণ কৰিলে। পদশাহৰ পৰা উপহাৰ পোৱাৰ লগে লগে গালিজ খানে চাৰিজন নবাবক খান্দাৰৰ চাৰিটা দুৰ্গৰ দায়িত্বত ৰাখি শ্বাহ চুজাক লগ কৰিবলৈ আগবাঢ়িল। ৰাজকুমাৰে গালিজ খানক অসংখ্য উপহাৰেৰে সন্মানিত কৰি খান্দাৰৰ সুভাক নিযুক্তি দিয়ে। তাৰ পিছত তেওঁ পুনৰ দিল্লীত পদশাহৰ সান্নিধ্যলৈ উভতি আহে। এইদৰেই কান্দাহাৰৰ দুৰ্গটো হ্ৰাস পালে। দশম অধ্যায় জাহাংগীৰ আৰু শ্বাহ জাহানৰ ৰাজত্বকালৰ পত্ৰ ৮৯) জাহাংগীৰৰ বিদ্ৰোহী পুত্ৰ খুৰৰামলৈ লিখা পত্ৰ। সম্ৰাট জাহাংগীৰে তেওঁৰ পুত্ৰ চুলতান খুৰৰামলৈ তলত দিয়া চিঠিখন লিখিছিল, তাৰ পিছত শ্বাহজাহানে, যেতিয়া তেওঁ নিজৰ ভাতৃ পাৰৱেজ আৰু খুছৰুৰ সৈতে কাজিয়া কৰি ৰ মানদণ্ড উন্নত কৰাৰ কামত ঘূৰি ফুৰিছিল &quot;মনৰ বন্দী চুলতান খুৰৰামৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ,</content>

</page>

<page>
<page_no> 137  </page_no>
<content>JAHANGIR AND SHAH JAHAN ৰ ৰাজত্বকালৰ পত্ৰ ১৩৭ চকুৰ মূৰ্তিৰ দৰে, শুভ ভাগ্যৰ পাত্ৰ আৰু সদায় আধ্যাত্মিক পথত ভৰি দিয়া সম্ৰাটৰ পুত্ৰ, সম্ৰাটৰ মৰমৰ চিন হিচাপে তেওঁৰ অনুগ্ৰহ আৰু আশীৰ্বাদৰ বাবে উদ্বিগ্ন হৈ আপুনি ভালদৰে মন কৰিব লাগে। সেই পুত্ৰৰ ওপৰত লাজৰ স্তূপ হওক যিজনে সকলো ভালৰ দ্বাৰা দেখুওৱা শ্ৰদ্ধাৰ পৰা বিচ্যুত হৈ। তেখেতে শত্ৰুতা গ্ৰহণ কৰি ৰাজধানীত সম্ৰাট আৰু পিতৃৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ ঘোষণা কৰি বশৱৰ্তী হোৱাৰ মনোভাৱৰ পৰা আঁতৰি আছিল। এই পৰিয়ালটোৰ কোনো পুত্ৰই আগতে পিতৃৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধৰ চেষ্টা কৰিছেনে? ভাগ্য আৰু ধন-সম্পত্তিৰে সমৃদ্ধ আমাৰ পুত্ৰই যদি নিজৰ তৰোৱালখন ব্যৱহাৰ কৰি নতুন নতুন ভূখণ্ড জয় কৰিবলৈ ইচ্ছা কৰে, তেন্তে সেয়া ভাল আৰু ভাল, আৰু এনে পথত কোনে আপত্তি কৰিব পাৰে? ঠিক আছে, এতিয়া তেওঁ আমাৰ সান্নিধ্যলৈ উভতি আহক আৰু আমাৰ শুভাকাংক্ষী আৰু উপকাৰী ওমৰাউছৰ সৈতে ইৰাক আৰু আব্বাছৰ পদ্ষৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ অভিযান চলাব লাগে। তেওঁলোকে তোমাৰ পিতৃৰ মুদ্ৰাক অসন্মান কৰিছে আৰু বিনিময়ত তেওঁলোকৰ মুদ্ৰাক অসন্মান কৰাটো তোমাৰ কৰ্তব্য। আনহাতে, কৰ্তব্যপৰায়ণ পুত্ৰৰ ফালৰ পৰা ৰাজদণ্ড, ছাতি আৰু সিংহাসনৰ বাবে পিতৃৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিয়াটো উচিত নেকি? তাতোকৈ বেছি ছাতি আৰু চামাৰৰ অধিগ্ৰহণ নিজৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল নহয়। ঈশ্বৰে যিজনক প্ৰদান কৰে, তেওঁৱেই সেইবোৰ উপভোগ কৰে। যদি ৰাজকুমাৰে ডিঙিত গামোচা লৈ সম্ৰাটৰ সান্নিধ্যলৈ আহি তেওঁৰ অৱস্থাৰ বিষয়ে বুজাই দিয়ে, তেন্তে তেওঁ হয়তো পুনৰ আমাৰ মৰমৰ দৃষ্টিৰ বস্তু হৈ পৰে। ইয়াতকৈ আৰু কি লিখিব পাৰি? তেওঁৰ কল্যাণ বিচৰা এজন বেছি দিন নিৰ্বিকাৰ হৈ নাথাকিব।&quot; ৯০.চুলতান খুৰৰামৰ উত্তৰ।-চুলতান খুৰ্ৰামে সম্ৰাট জাহাংগীৰক ওপৰৰ কথাখিনিৰ তলত দিয়া উত্তৰ পঠালে</content>

</page>

<page>
<page_no> 138  </page_no>
<content>১৩৮ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE পত্ৰ; যেতিয়া সম্ৰাটৰ চিঠিখন খুৰৰামৰ হাতত পৰিল তেতিয়া তেওঁ চুমা খাই চকু আৰু মূৰৰ ওচৰলৈ তুলি ল’লে; আৰু সেই একেই পঢ়ি থাকোঁতে তেওঁ প্ৰতিখন চিঠিত প্ৰণাম কৰিলে, তাৰ পিছত তেওঁ তলত দিয়া টোকাটো লিখিলে &quot;যিজন অতি উত্তম সাম্ৰাজ্যৰ স্তম্ভ, তেওঁ নিজৰ প্ৰেম আৰু মৰমৰ প্ৰচুৰতাৰ পৰা মোৰ প্ৰাৰ্থনাক ফলপ্ৰসূ কৰি তুলিব। মোৰ অজ্ঞান আত্মাৰ অপৰাধ যিমানেই ক্ষমাহীন নহওক কিয়, ক্ষমা কৰিবলৈ মহামহিমৰ বাহিৰে আন কোনো নাই। মই মোৰ পৰাই লাজ আৰু অনুতাপৰ বলি হৈছো।&quot; আপোনাৰ প্ৰতি আপত্তিজনক আৰু অবিশ্বাসী মনোভাৱ ধাৰণ কৰিলে। চুলাইমান পাইগম্বৰে আগৰ দিনত পিঁপৰাৰ হাতত কাৰাগাৰত বন্দী হৈছিল নেকি? আৰু সূৰ্য্যৰ অস্তিত্ব আছে, যাতে মই কোনো উদ্বিগ্নতা নোহোৱাকৈয়ে তেওঁৰ ছাতিৰ দৰে ভৰিৰ ছাঁত থাকিব পাৰো, পদশাহে তেওঁৰ নিজৰ উদাৰতাৰ চিন হিচাপে, সম্ৰাটৰ ভৰি দুখনত মই যি অপৰাধ কৰিলোঁ, ক্ষমা কৰিবলৈ সন্তুষ্ট হ’ব পাৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 139  </page_no>
<content>জাহাংগীৰ আৰু শ্বাহ জাহানৰ ৰাজত্বৰ পত্ৰ ১৩৯ &quot;আপুনি কৈছে যে কোনো বস্তু ঈশ্বৰে যিজনক প্ৰদান কৰে, তেওঁ উপভোগ কৰে। ইয়াৰ প্ৰতি মই ক&#39;ম যে যদি ঈশ্বৰে পাৰভেজক সম্ৰাট পদ প্ৰদান কৰিছে, তেন্তে মোক মোৰ তেজ খোৱা তৰোৱালখনো যোগান ধৰা হৈছে। পাৰভেজে সম্ৰাটৰ পৰা পদশাহ পদ লাভ কৰিছে, আনহাতে মই মিছা কেলেংকাৰী আৰু... disgrace শত্ৰুতা যদি আনফালে শত্ৰুতাবোধ কৰা হয়, তেন্তে মই ইয়াক পলম নকৰাকৈয়ে গ্ৰহণ কৰিম, মোৰ সেৱা কৰাৰ পিছত এই সকলোবোৰ উপযুক্ত নেকি? যদি সম্ৰাটৰ আদেশত মই এজন পাদশাহজাদা যুদ্ধক্ষেত্ৰত তৰোৱাল ব্যৱহাৰ কৰো, তেন্তে মই শক্তিশালী পদশাহকো ভয় নকৰো। সেই সময়ত যদি সকলো কৰ্তব্য আৰু কাৰ্য্যকলাপ মোৰ ওপৰত ন্যস্ত কৰা হ’লহেঁতেন, তেন্তে কান্দহৰ দুৰ্গটো ক. এঘাৰ হাতৰ দূৰত্ব। ডেকানীয়াসকলে যেতিয়া বিদ্ৰোহ কৰিছিল, তেতিয়া পাৰভেজ মাকৰ গৰ্ভত আছিল। চৰম কষ্টৰে আৰু জীৱনৰ অচিৰেই বিপদত মোৰ তৰোৱালখন হাতত লৈ দুবাৰকৈ তেওঁলোকক বশ কৰিছো। কেনেকৈ কংকৰাৰ দুৰ্গ দখল কৰিলোঁ, আৰু কেনেকৈ ধৰ্মান্তৰিত হ’লোঁ</content>

</page>

<page>
<page_no> 140  </page_no>
<content>140 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE ইছলামৰ প্ৰতি পাহাৰ আৰু অৰণ্যৰ গুহাত বাস কৰা ভয়ংকৰ শত্ৰু যিবোৰ আগতে কেতিয়াও কোনোৱে বশ কৰা নাছিল, এতিয়াও হিন্দুস্থানত চৰ্চিত হয় আৰু পদশাহহাজাৰতৰ দুই ভৰিতও জনা যায়। ইচ্ছা কৰিলে শিলৰ শিলৰ পাহাৰৰ দৰে কান্দাহাৰৰ দুৰ্গটো মোৰ আগমনৰ লগে লগে ধ্বংস হৈ যাব। যেতিয়ালৈকে মোৰ হাতত জাহাংগীৰ পদশ্বাহৰ তৰোৱাল আছে, তেতিয়ালৈকে মোৰ সমৃদ্ধিৰ দুৱাৰখন মুকলি কৰাৰ চাবিটোৰ বাবে মই কাৰো সহায় বিচৰা নাই।&quot; এইটোৱেই ৰাজকুমাৰে নিজৰ উদ্দেশ্যৰ ব্যাখ্যাত লিখিছিল যাৰ পিছত তেওঁ এটা টোকা বাজিছিল যে &quot;জীৱনৰ ঘূৰ্ণীবতাহত বিচৰণ কৰি মই মোৰ উদ্যোগসমূহত সফলতা লাভ কৰিব পৰা নাই, আৰম্ভণিতে হওক বা শেষত হওক। মোৰ আশ্ৰয় শিবিৰত বাস কৰা লোকসকলক পূৰ্বতে সুৰক্ষা আৰু ৰক্ষণাবেক্ষণ দিয়া হৈছে, আনহাতে আন কিছুমানে নিজৰ খেদি অহা লোকৰ সন্ধানৰ পৰা হাত সাৰি নিজৰ জীৱন ৰক্ষাৰ বাবে পলায়ন কৰিছে। মই মহামহিমৰ আটাইতকৈ ঘৃণনীয় দাস; ইমান নগণ্য ব্যক্তিৰ বিদ্ৰোহৰ ফলত পদশাহ প্ৰভাৱিত হোৱাটো আচৰিত কথা। সকলো চৰাইৰ বাবে ভয়ংকৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী আৰু ৰাজকুমাৰী বাজবোৰ যেনেকৈ নিষ্ঠুৰ চিকাৰীৰ জালত বন্দী হয়, মই এজন দাস, মই য’তেই নাথাকো, মহামহিমৰ আৱৰণত আছো। তেওঁৰ বিশেষ পক্ষত মোক পুনৰ ঘূৰাই অনাৰ ইচ্ছাৰ সন্দৰ্ভত মই ক’বলৈ অনুৰোধ কৰিছো যে যিহেতু মই ব্যক্তিগতভাৱে পদশাহৰ ওচৰত প্ৰণাম কৰাৰ সুযোগৰ পৰা বঞ্চিত হৈছো, সেয়েহে মই মাত্ৰ প্ৰাৰ্থনা কৰিছো যে সম্ৰাটে মোৰ পদাংক অনুসৰণ কৰাৰ পৰা বিৰত থাকি মোক এক মহান অনুগ্ৰহ দেখুৱাওক। মোৰ বাবে আৰু কি শাস্তি লাগে? এইটোৱেই যথেষ্ট বুলি প্ৰমাণিত হৈছে :</content>

</page>

<page>
<page_no> 141  </page_no>
<content>জাহাংগীৰ আৰু শ্বাহ জাহানৰ ৰাজত্বকালৰ পত্ৰ ১৪১ আৰু কি লিখিম? এই উন্মাদজনৰ বিৰুদ্ধে পদচাহে যাতে কোনো ধৰণৰ ছাতি লোৱা নহয় তাৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা কৰোঁ।&quot; ৯১ শ্বাহজাহানৰ আদিল শ্বাহী চুলতানলৈ লিখা পত্ৰ। সম্ৰাট জাহাংগীৰৰ ৰাজত্বকালত ডেকানৰ আদিল শ্বাহী চুলতানসকলে বাৰ্ষিক উপহাৰ আৰু ৱাকিলসকলক মোগল দৰবাৰলৈ চিঠিৰ সৈতে পঠিয়াইছিল। যিহেতু তেওঁলোকে তেনে কৰা বন্ধ কৰাৰ লগে লগে পৰৱৰ্তী সময়ত শ্বাহজাহান পাদ্শাহে পঠিয়াইছিল তাৰ পিছৰ পত্ৰখন আদিল শ্বাহীলৈ (&lt; সকলো প্ৰাৰ্থনা, অনুৰোধ আৰু কামনা পূৰণ কৰা সৰ্বশক্তিমান ঈশ্বৰৰ মহিমা, যিয়ে নিজৰ বিস্তৃত শক্তিৰ চিন হিচাপে মোক সম্ৰাটৰ উচ্চ পদবীত ৰাখিছে, ক&#39;ব পাৰি গজ-মোহুৰ বা স্বাধীন মুদ্ৰা নিজৰ ৰাজ্যত চলাচল কৰি আহিছে, আৰু ইজনে সিজনক হুদ-হুদ চৰাইৰ দৰে পদ্শাহ হিচাপে চাই আছে, তেওঁলোকে মোৰ আজ্ঞাৰ প্ৰতি গুৰুত্ব দিব লাগে যদিহে তেওঁলোকে নিজৰ ডিঙি বচাব বিচাৰে; চোকা আৰু নোমযুক্ত ঠোঁট আৰু ঠোঁটেৰে ছাল আৰু মাংস নিষ্কাশন কৰাত নিপুণ তেওঁলোকে সতৰ্কবাণীৰ প্ৰতি কাণ দিব লাগে আলোচনা</content>

</page>

<page>
<page_no> 142  </page_no>
<content>১৪২ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE আৰু, আমাৰ শত্ৰুৰ বদনামকাৰী। যদি আপুনি আপোনাৰ কল্যাণ বিচাৰে তেন্তে আমাৰ কামনা আপোনাৰ সামৰ্থ্য অনুসৰি পালন কৰা উচিত। আৰু কি লিখিম? আপোনাৰ হৃদয় সন্তুষ্ট হওক।&quot;?? ৯২. আদিল শ্বাহী চুলতানৰ উত্তৰ।-আদিল শ্বাহী পদশাহে সম্ৰাটলৈ তলত দিয়া উত্তৰ পঠিয়াই দিলে &quot;আৰাধনা আৰু প্ৰশংসাৰ একমাত্ৰ পাত্ৰ হৈছে সৰ্বশক্তিমান ঈশ্বৰৰ ভয়ংকৰ ভৰি। নিজৰ কৰ্তব্য সম্পৰ্কীয় সকলো প্ৰতিশ্ৰুতি কেৱল তেওঁৰ ওচৰতহে দিয়া উচিত, যিয়ে অহংকাৰৰ পৰ্বতৰ শিখৰত নিজকে স্থাপন কৰা সকলোকে ধূলিৰ দৰে চায়। আপোনাৰ বাৰ্তা শুনি আৰু পঢ়ি, জ্ঞানী আৰু আপোনাৰ আত্মসন্মানৰ সূচকসকলৰ অনুমোদন নোহোৱাকৈ, ইয়াত সকলো দিশতে হাঁহিৰ সৃষ্টি হৈছে। &quot;তাৰ বাহিৰেও আপুনি ঘুৰি আৰু হুদ-হুডৰ উদাহৰণ উল্লেখ কৰিছে। কাহিনীটো সূৰ্য্য আৰু চন্দ্ৰৰ দৰেই স্পষ্ট। সৃষ্টিৰ আৰম্ভণিতে হুদ-হুড চৰাইটোক ৰঙীন আৱৰণেৰে সজ্জিত কৰা হৈছিল, আৰু ইয়াক মূৰত মুকুট পিন্ধি সকলোৰে প্ৰভুও কৰা হৈছিল। চৰাইটোৰ এই আধিপত্য বহু দীৰ্ঘ যুগৰ পৰা স্বয়ংক্ৰিয়ভাৱে প্ৰচলিত হৈ আহিছে। যদিও মেহতাৰ পাইগম্বৰ।&quot; (ঈশ্বৰে) ঘুৰিটোক দুদিনমানৰ বাবে সাৰ্বভৌমত্ব প্ৰদান কৰিছিল, তথাপিও সকলো বস্তুৰ অৰ্ডাইনাৰে নিৰ্ধাৰণ কৰা ক্ৰম আৰু পদবী অব্যাহত থকাৰ সময়ত, শেহতীয়াকৈহে উচ্চতালৈ উন্নীত হোৱা ঘুৰিটোৱে কেতিয়াবা হাড-হুডক নখৰে আঘাত কৰিব পাৰেনে? কিন্তু ই পৰৱৰ্তী সময়ত খেদি ফুৰাজনৰ ওপৰত যথেষ্ট টান আৰু হতাশাৰ সৃষ্টি কৰে</content>

</page>

<page>
<page_no> 143  </page_no>
<content>AURANGZEB&#39;S ACCESSION TO THE THRONE 143 তেওঁলোকৰ প্ৰজাৰ কল্যাণ সদায় তেওঁলোকৰ মনত থাকে, প্ৰচেষ্টা . . . . (ইয়াত আখৰখন হঠাতে শেষ হয়)। একাদশ অধ্যায় ঔৰংগজেবৰ সিংহাসনত বহা ৯৩) দাৰাই তেওঁৰ সাৰ্বভৌমত্বৰ পলম হোৱা সম্ভাৱনাৰ বাবে দুখ প্ৰকাশ কৰে। শ্ৰী-কৃষ্ণলৈ প্ৰণাম। সম্ৰাট শ্বাহজাহানৰ চাৰিজন পুত্ৰ আছিল; ডাঙৰজন আছিল দাৰা শ্বাহ আৰু মনছাব ২০,০০০, সাৱাৰ ২০,০০০; শ্বাহ শ্বুজাক ১৫,০০০, সাৱাৰ ১৫,০০০, ঔৰংজেবৰ মনছাব ১২,০০০, সাৱাৰ ৯,০০০, আৰু মুৰাদ বুক্ষ। সম্ৰাট শ্বাহজাহানে তেওঁৰ ভৱিষ্যতৰ হিচাপ জ্যোতিষীসকলে কৰিছিল, যাক তেওঁ কৈছিল, &quot;মই আৰু কিমান বছৰ জীয়াই থাকিম?&quot; পণ্ডিতসকলে তেওঁলোকৰ কিতাপৰ পৰামৰ্শ লৈ আৰু দহ বছৰ জীয়াই থাকিব বুলি খবৰ দিলে। দাৰা শ্বাহে ক&#39;লে, &quot;হে দেউতা, মই জ্যোতিষীসকলে কোৱা শুনিছো যে তুমি আৰু দহ বছৰ জীয়াই থাকিবা। মোৰ এতিয়া পঞ্চাশ বছৰ। হে দেউতা, তুমি আৰু দহ বছৰ জীয়াই থাকিলে মোৰ বয়স ষাঠি বছৰ হ&#39;ব। দিল্লীৰ পদশাহ পদৰ কি কাম হ&#39;ব এজন ষষ্ঠ বছৰীয়া ব্যক্তিক? যদি মোৰ দেউতাৰ মোৰ প্ৰতি দয়া আছে তেন্তে তেওঁ দহ বছৰৰ বাবে সিংহাসন ত্যাগ কৰি মোক পদশাহ বনাব লাগে।&quot; ৯৪) শ্বাহজাহানে নিজৰ সাম্ৰাজ্য বিভাজন কৰে-সম্ৰাট শ্বাহজাহানে তাৰ পিছত শ্বাহ শ্বুজাক ৰাজমহলত বংগৰ বাৰটা বিভাগৰ দায়িত্বত ৰাখিলে; ঔৰংগাবাদত ঔৰংজেব; কাবুলত মুৰাদ বুক্ষ। তেওঁ আৰু তেওঁৰ তিনিজন পুত্ৰক এনেদৰে নিৰ্দেশ দিলে- &quot;মোৰ অৱস্থা ভাল হ&#39;লে এতিয়া মই দাৰাক সম্ৰাট পদ অৰ্পণ কৰিছো। ইমান দিনে এই ব্যৱস্থাত কোনেও আপত্তি কৰা উচিত নহয়।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 144  </page_no>
<content>১৪৪ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE মই জীয়াই থকাৰ দৰে। মোৰ আদেশত তুমি নিজৰ ইচ্ছামতে কাম কৰা উচিত।&quot; মোক প্ৰতি। মাহত এক লাখ বিশ হাজাৰ টকাৰ ৰাশি। অমাৱস্যাৰ আবিৰ্ভাৱত মোক সেই ধনৰাশি দিব লাগে।&quot; ৯৫ মুমতাজ মহলৰ আত্মদহন।-চাৰি পদ্শাহজাদাৰ মাতৃ শ্বাহজাহানৰ প্ৰধান বেগমে এদিন স্বামীক ক&#39;লে, &quot;মই তোমাৰ লগত তোমাৰ নতুনকৈ নিৰ্মাণ কৰা কোৱাৰ্টাৰলৈ যোৱা নাই। মোৰ এতিয়া যথেষ্ট বয়স হৈছে। আপোনাৰ অনুগ্ৰহৰ জৰিয়তে মই সেই সকলো সুখ উপভোগ কৰিছো যিবোৰ মৰ্ত্যলোকৰ ভাগ্যত পৰিব পাৰে। মোৰ পৰা চাৰিটা বাঘৰ পোৱালি জন্ম হৈছে। তোমালোকে কৰা ব্যৱস্থাত তেওঁলোকে নামানিব, আৰু ইজনে সিজনৰ হাতত মৃত্যুবৰণ কৰিব। মোৰ দুখ-দুখৰ জুইত জ্বলি যোৱাৰ মংগল কি? মই মোৰ ওঁঠত ঈশ্বৰৰ নাম লৈ মৰিম।&quot; এইদৰে কৈ বেগমে নিজকে মৃত্যুৰ বাবে সাজু কৰিলে; আৰু খোদাৰ নাম উচ্চাৰণ কৰি তাই বিষ গিলি নিজৰ জীৱনৰ অন্ত পেলালে। ৯৬. চুলতান দাৰা শুকাক কাৰাগাৰত বন্দী কৰা হ&#39;ল।-এই ছমাহৰ পিছত শ্বাহ শ্বুজাই দিল্লীত সৈন্যবাহিনীৰে আক্ৰমণ কৰিলে কিন্তু তেওঁৰ বাহিনী পৰাস্ত হ&#39;ল, আৰু তেওঁ নিজৰ স্থিতি ল&#39;ব নোৱাৰা হৈ পুনৰ ৰাজমহললৈ পলায়ন কৰিলে। ১,০০,০০০ সাৱাৰ,</content>

</page>

<page>
<page_no> 145  </page_no>
<content>ঔৰংজেবৰ সিংহাসনত বহা ১৪৫ ঔৰংজেবে মুৰাদ বুক্ষক ক&#39;লে, &quot;মই ইতিমধ্যে ফকিৰ হোৱাৰ সিদ্ধান্ত লৈছো, আৰু মই এতিয়া পদ্শাহ পদৰ বাবে নিবিদা নকৰো। যদি সৰ্বশক্তিমান ঈশ্বৰে অনুমতি দিয়ে &#39;মই তোমাক তাৰ পৰিৱৰ্তে পদশাহ বনাম। মই আগতেও ফকিৰ হৈ আহিছো আৰু মই ফকীয়াৰ হৈ থাকিম। মোক কোনোবা এটা চুকত ৰাখক, আৰু মই তাতেই থাকিম।&quot; &#39;এ ফেকিৰ&#39;ৰ ধৰ্ম।&quot; এই কথাত মুৰাদ বুক্ষে ক&#39;লে, &quot;তুমি মোৰ ডাঙৰ ভাই। মোক যিকোনো ধৰণেৰে ৰাখক, মই আপোনাৰ পৰামৰ্শ মানি চলিম।&quot; তেনেকৈ কোৱাৰ পিছত মুৰাদ বুক্ষে পশ্চিম পথৰে দিল্লীলৈ যাত্ৰা কৰিলে। দাৰা দিল্লীৰ পৰা ওলাই আহি ৰাজধানীৰ পৰা দুদিনমান দূৰত্বত ভায়েকহঁতৰ বাহিনীৰ সৈতে মুখামুখি হৈ ঔৰংজেবৰ সৈন্যৰ সৈতে তীব্ৰ যুদ্ধত লিপ্ত হয়। দুয়োপক্ষৰ যথেষ্ট লোকচান। দক্ষিণৰ দুৱাৰেদি মুৰাদ বুক্ষ দিল্লী পালেগৈ। দুয়োপক্ষৰ পৰা আক্ৰমণৰ বলি হোৱাৰ বাবে দাৰাই ভাতৃদ্বয়ৰ সংযুক্ত বাহিনীক প্ৰতিহত কৰিব নোৱাৰি পলায়ন কৰে। তেওঁক বন্দী কৰি সোণৰ শিকলিৰে বান্ধি থোৱা হ’ল। মুৰাদ বুক্ষক সিংহাসনত বহুৱাই পদশাহ বনালে। মুৰাদ বুক্ষৰ সৈতে মিলি ঔৰংজেবে শ্বাহজাহানক জনাইছিল, &quot;আমি দুয়োজনে আমাৰ পিতৃক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাব বিচাৰো।&quot; শ্বাহজাহানে উত্তৰ দিলে, &quot;মোৰ কথাক একেবাৰেই সন্মান কৰা হোৱা নাই; গতিকে এতিয়া মোক চেলুট কৰাৰ প্ৰয়োজন নাই। দাৰাৰ জীৱন ৰক্ষা কৰিলে পিছত মোক চেলুট কৰিব পাৰে।&quot; ৯৭) ঔৰংজেব আৰু মুৰাদ বুক্ষৰ বন্ধুত্ব।ঔৰংজেব আৰু মুৰাদ বুক্ষে একেলগে ৰাতিৰ আহাৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। ঔৰংজেবে মাজে মাজে মুৰাদ বুক্ষৰ বাসগৃহত ভোজন কৰিছিল; ঔৰংজেবৰ ঘৰত মুৰাদ বুক্ষেও তেনেকুৱাই কৰিছিল। দুয়োজন ভাতৃৰ অবিভক্ত বন্ধুত্ব লক্ষ্য কৰি জনসাধাৰণেও তেওঁলোকক দুজন ভিন্ন ব্যক্তি হিচাপে চোৱা বন্ধ কৰি দিলে। চ ১০</content>

</page>

<page>
<page_no> 146  </page_no>
<content>146 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE এবাৰ ঔৰংজেবে মুৰাদ বুক্ষক তেওঁৰ লগত ভোজন কৰিবলৈ মাতিছিল। অসংখ্য জাতৰ কেক প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল, লগতে সুস্বাদু জেলীও প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল। মুৰাদ বুক্ষ আহি পোৱাৰ লগে লগে ঔৰংজেবে ক&#39;লে, &quot;হে পদ্শাহ, কেক কেইটামান লৈ, ইয়াত অলপ জিৰণি লোৱা, আমি ৰাতিৰ আহাৰ সাজু হ&#39;লে খাম।&quot; মুৰাদ বুক্ষে ক&#39;লে, &quot;ঠিক আছে, মই কেক খাই জিৰণি লম।&quot; শুই থাকোঁতে তেওঁ মদ্যপানত আবদ্ধ হৈ পৰিছিল, আৰু কোনো কাৰণতে জ্ঞান ঘূৰাই পাব পৰা নাছিল। তাৰ পিছত ঔৰংজেবে নিজৰ মানুহবোৰক ক্ৰমত পোষ্ট কৰিলে, আৰু ক&#39;লে, &quot;পদশাহ শুই আছে, আপুনি একেবাৰেই কোনো শব্দ কৰিব নালাগে।&quot; এবাৰ চকু ফুৰাই তেওঁ দেখিলে যে নতুন পদশাহৰ চেতনা হেৰাই গৈছে, তীব্ৰ মদ্যপানৰ বাবে। তাৰ পিছত তেওঁক সোণৰ বেৰেৰে শিকলিৰে বান্ধি থোৱা হৈছিল। ৯৮) চুলতান দাৰা আৰু মুৰাদৰ হত্যা।-তাৰ পিছত ঔৰংজেবে দাৰা আৰু মুৰাদ বুক্ষক হাতীৰ পিঠিত ৰাখি ঢোল মাৰি ৰাইজৰ আগত প্ৰদৰ্শন কৰে। যিহেতু দুয়ো ভাতৃয়ে জীয়াই আছে বুলি গম পোৱাৰ পিছত ৰাইজে হয়তো সহানুভূতিশীল কাৰ্য্যৰ বাবে উচটনি দিব পাৰে, সেয়েহে ঔৰংজেবে তেওঁলোকৰ জীৱনৰ অন্ত পেলোৱাৰ সিদ্ধান্ত ল’লে। ঔৰংজেবে সোণৰ বাচন এটা আনি কটাৰীৰে তেওঁৰ দুই ভাতৃ দাৰা আৰু মুৰাদৰ মূৰ কাটি পেলালে। তেওঁলোকৰ তেজ কপালত ছপা কৰি ঔৰংজেব সিংহাসনত বহি পদশাহ হৈ পৰিল। ৯৯) চুলতান চুজাৰ বিৰুদ্ধে মিৰ জুমলাৰ অভিযানতাৰ পিছত সম্ৰাটে মীৰ জুমলাক পুত্ৰ মুআজ্জাম আৰু ১,০০,০০০ ঘোঁৰা, হাতী, কামান আৰু সকলো প্ৰয়োজনীয় যুদ্ধ সামগ্ৰী লৈ বংগলৈ প্ৰেৰণ কৰে। জেনেৰেলজনক এটা ছিৰপাও উপহাৰ দিয়া হয় আৰু পদশাহৰ তলত দিয়া আদেশ লাভ কৰে, &quot;আপোনাৰ প্ৰচেষ্টাক শুজা নিঃশেষৰ দিশত নিৰ্দেশিত কৰা। মইও আপোনাক সুভাক নিযুক্তি দিওঁ।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 147  </page_no>
<content>১৪৭ ঔৰংগজেবৰ সিংহাসনত প্ৰৱেশ ডাকা। শয়স্তা খান উজিৰ মোৰ মাতৃৰ ফালৰ ককা যাক আপুনি বাটত দেখা উচিত।&quot; মিৰ জুমলাই সম্ৰাটৰ অনুৰোধত শয়স্তা খানক লগ কৰিবলৈ সন্মত হ&#39;ল, যাক তেওঁ শয়স্তা খানক যিকোনো সময়তে সাক্ষাৎকাৰ দিবলৈ আৰু অতি সোনকালে চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰিবলৈ আদেশ জাৰি কৰিবলৈ অনুৰোধ জনাইছিল। শয়ষ্টা খানৰ অপমান মিৰ জুমলা।-তাৰ পিছত মীৰ জুমলাই নিজৰ বাসগৃহলৈ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰি নিজৰ আত্মবিশ্বাসীসকলৰ সৈতে আলোচনা কৰি কয় যে &quot;শৈস্তা খানৰ ওচৰলৈ যাবলৈ মোৰ কোনো আপত্তি নাই।&quot; একে সময়তে সম্ৰাটে মোক তেওঁৰ ককাকক চাবলৈ আদেশ দিয়াৰ দৰে মই নগৈ যাব নোৱাৰো। শইস্তা খানক কেনেকৈ দেখা পাম?&quot; মিৰ জুমলাৰ বন্ধুসকলে এই উপদেশ দিলে- &quot;আমি শুনিছো যে শয়স্তা খান দিনটোৰ চতুৰ্থ ডাণ্ডালৈকে দাঁত পৰিষ্কাৰ কৰাত নিয়োজিত হৈ থাকে। সেই সময়ত যদি আপুনি তেওঁৰ ওচৰলৈ যায় তেন্তে তেওঁ নিশ্চয় আপোনাক দুৱাৰৰ পৰা বিদায় দিব।&quot; সম্ৰাটৰ আজ্ঞা পালন কৰি মীৰ জুমলা থিয় হৈ। এদিন ৰাতিপুৱা শয়স্তা খানৰ দুৱাৰত আৰু দুৱাৰৰ ডাইনিং ৰখীয়াক ক&#39;লে, &quot;প্লিজ এজন চাকৰক ক&#39;ব যে শয়স্তা খানক ক&#39;ব যে মিৰ জুমলা দুৱাৰত আছে, আৰু লগে লগে যাব বিচাৰে।&quot; দুৱাৰৰ ৰখীয়াজনে এজন চাকৰক ক&#39;বলৈ ক&#39;লে নবাবক যে মীৰ জুমলা দুৱাৰত ৰৈ আছিল আৰু তেওঁ লগে লগে যাব বিচাৰিছিল, চাকৰজনে নবাবক বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰা নাছিল, কিন্তু মিছাকৈয়ে ৰিপৰ্ট কৰিছিল যে মিৰ জুমলাক শয়স্তা খানে দুৱাৰত কিছু সময় অপেক্ষা কৰিবলৈ কৈছিল কাৰণ তেতিয়া তেওঁ দাঁত ব্ৰাছ কৰাত নিয়োজিত আছিল এইদৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 148  </page_no>
<content>১৪৮ বাৰু, দুৱাৰৰ ৰখীয়া, অনুগ্ৰহ কৰি বাৰ্তাটো কঢ়িয়াই নিবলৈ আন এজন চাকৰক মাতি পঠাওক।&quot; দুৱাৰৰ ৰখীয়াই আন এজন চাকৰক সুধিলে, নবাবক ক&#39;লে যে মীৰ জুমলা দুৱাৰত আছে আৰু তেওঁ এবাৰতে ছুটী বিচাৰে, আৰু শয়স্তা খানে ক&#39;লে, &quot;মীৰ জুমলাই এই সকলোবোৰ কথা জানে। এই অধৰ্মী সময়ত তেওঁ মোক চাবলৈ কেনেকৈ আহিছে? অৱশ্যে তেওঁক ভিতৰলৈ মাতিব।&quot; ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE মিৰ জুমলাই শইস্তা খানক শুভেচ্ছা জনালে, কিন্তু পিছৰজনে দাঁত ঘঁহিবলৈ এৰি নিদিলে, আসনৰ পৰাও আঁতৰি নাযায়, আৰু বুকুৰ ওপৰত হাতও থোৱা নাছিল। শয়স্তা খানে মিৰ জুমলাক ক&#39;লে, &quot;পদশাহে আপোনাক যি শিকাইছে, মই আওৰাই কওঁ। আপুনি হয়তো ভাবিব যে দিল্লীত আন কোনো নবাব নথকাৰ বাবেই আপোনাক শ্বুজাক বশ কৰিবলৈ ডেপুটি কৰা হৈছে। এই দেশত আপোনাৰ কোনো পিঠা নাই:.পদশাহে দয়াৰ বাবে আপোনাৰ বংশধৰক পিঠা যোগান ধৰিছে। এই ৰুটিখনক স্থায়ী কৰি ৰাখিবলৈ চেষ্টা কৰক। যদি আপুনি যিটো মিছনৰ সৈতে ডেপুটিট কৰা হৈছে সেইটো সফলতাৰ মুকুট পিন্ধোৱা হয় তেন্তে কেৱল মানুহেহে জানিব যে আপুনি এজন বিশ্বাসযোগ্য মানুহ। আপুনি সৎ হওক বা দুষ্ট হওক এতিয়া মানুহে তোমাক চিনি নাপায়।&quot; এইদৰে কৈ শইস্তা খানে মিৰ জুমলাক বিদায় দিলে, আৰু মিৰ জুমলাৰ কোৱাৰ্টাৰলৈ ঘোঁৰা, তৰোৱাল আৰু চোলা জেনেৰেলক উপহাৰ হিচাপে পঠিয়াই দিলে; কিন্তু সেইবোৰ ৫,০০০ জনীয়া সেনাপতিৰ যোগ্য আছিল। মিৰ জুমলাই ঘৰলৈ গৈ ক&#39;লে, &quot;এইবোৰৰ সময়ত মই যি প্ৰতিপত্তি লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হ&#39;লোঁ মোৰ জীৱনৰ সত্তৰ বছৰ সকলো শ্বাইস্তা খানৰ হাতত জ্বলি ছাই হৈ গৈছে।&quot; ১০১. চুলতান মুআজ্জমৰ ফাতিমাৰ সৈতে বিবাহ।-তাৰ পিছত মিৰ জুমলা আৰু ৰাজকুমাৰ মুআজ্জমে শ্বাহ শ্বুজাক আক্ৰমণ কৰে, আৰু পিছৰজনৰ সৈতে দৈনিক ধাৰাবাহিকভাৱে বাগ্দান কৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 149  </page_no>
<content>149 চুজাই এটা সুযোগ গ্ৰহণ কৰি চুলতান মুআজ্জামৰ ওচৰলৈ এটা দূত পঠিয়াইছিল তলত দিয়া প্ৰস্তাৱ লৈ,-&quot;মোৰ ছোৱালী ফাতিমা এগৰাকী মনোমোহা কুমাৰী, আৰু মুআজ্জমে আহি তাইক বিয়া কৰাব লাগে।&quot; সেইটো আছিল ভ্ৰাতৃত্ববোধৰ যুদ্ধ, আৰু ৰাজকুমাৰ মুআজ্জামে এগৰাকী ধুনীয়া কুমাৰী আৰু নিজেই প্ৰেমৰ স্বভাৱৰ বুলি শুনি প্ৰলোভনক প্ৰতিহত কৰিব নোৱাৰিলে। ১০,০০০ ঘোঁৰাৰ সংগ লৈ তেওঁ শুজালৈ গৈছিল। চুলতান মুআজ্জামৰ আগমনৰ লগে লগে শ্বুজাই ভাবিলে যে তেওঁ কাৰ্যতঃ জয়লাভ কৰিছে। শ্বুজাই জীয়েকক ভতিজা মুআজ্জামৰ লগত বিয়া দি তাতেই ৰাখিছিল। ১০২) ৰাজকুমাৰ মুআজ্জামক মিৰ জুমলাৰ সতৰ্কবাণী।ওৰাংজেবে চুলতান মুআজ্জমৰ ফাতিমাৰ সৈতে বিবাহ আৰু ৰাজকুমাৰ শ্বুজাৰ বাসগৃহত থকাৰ খবৰ লাভ কৰে। সম্ৰাটে মিৰ জুমলালৈ এখন চিঠি লিখিলে: &quot;হায় ! শ্বুজাৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ সঁচাকৈয়ে ভালদৰে সম্পূৰ্ণ হৈছে! মিৰ জুমলাই মোৰ পুত্ৰক ৰাখিবলৈও সক্ষম হোৱা নাই ! যদি তেওঁ একো কৰিবলৈ অক্ষম বুলি ভাবে তেন্তে তেওঁ কওক। আৰু মই বাহিনীৰে আন এজন নবাব পঠিয়াম।&quot; ইয়াৰ উত্তৰত মিৰ জুমলাই তলত দিয়া উত্তৰ পঠালে, &quot;মই শ্বুজাৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধক বিজয়ী সমাপ্তিলৈ আনিম, আৰু মই পদশ্বাহক ক&#39;ম যে তেওঁ কোনো সন্দেহ বা আশংকা নকৰে। চুলতান মুআজ্জমৰ পদত্যাগৰ বাবে তেওঁ মোৰ ওপৰত যি দোষ জাপি দিছে, তাৰ সন্দৰ্ভত মই সম্ৰাটক জনাব বিচাৰো যে যদি মই মিৰ জুমলাই কেৱল মোৰ পোছাকৰ হাতৰ আঁচল জোকাৰি দিওঁ।&quot; এনে কেইবা ডজন পদশহজাদা ওলাই আহিব।&quot; মিৰ জুমলাই ৰাজকুমাৰ মুআজ্জামৰ ওচৰলৈ এজন লোকক এই বাৰ্তাৰে প্ৰেৰণ কৰিছিল- &quot;আপুনি ভাবিছেনে যে শ্বুজাই কেতিয়াবা সিংহাসন দখল কৰিব...</content>

</page>

<page>
<page_no> 150  </page_no>
<content>১৫০ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE সম্ৰাট ঔৰংজেব? যদি নাই, তেন্তে ভৱিষ্যতে আপোনাৰ সুৰক্ষা আৰু মংগল নিশ্চিত কৰিব পৰাকৈ কাম কৰক। তুমি মোৰ লগত উজনিৰ পৰা যুদ্ধত যোগ দিম বুলি কৈছিলা। এজন মহান ব্যক্তিৰ কথা কেতিয়াও উলংঘা নহয়। সঠিকভাৱে কাম কৰক; তেতিয়া কেৱল আপুনিহে শান্তি আৰু সুখত থাকিব।&quot; ৰাজকুমাৰে এই চিঠিখন পঢ়ি সেই অনুসৰি কাম কৰিলে। এতিয়া মই বুজিলোঁ যে তুমি সকলো আশাৰ পৰা বঞ্চিত হৈছা, আৰু ঔৰংজেব কোনো বাধা নোহোৱাকৈ পদশ্বাহ হৈ পৰিছে।&quot; এইদৰে কোৱাৰ পিছত ৰছিদ খানে শেষ উশাহ ল&#39;লে। আন এটা সময়ত শুজাই হাতীত উঠি যুদ্ধক্ষেত্ৰলৈ আগবাঢ়িল। তাৰ পিছত গধুৰ ৰক্তপাতৰ সৈতে ভয়ংকৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা হ&#39;ল। ৰছিদ খানৰ পুত্ৰ যিয়ে মাৰ্চুলা বা মাখি-হুইস্কৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত ময়ুৰৰ ঠেঙে ক&#39;লে &quot;হে পদশাহ, দূৰৰ পৰা গুলী চলালে সকলো বতাহত পেলাই দিয়া হ&#39;ব।&quot; গতিকে হাতীটোৰ পৰা নামি ঘোঁৰাত উঠিব লাগে।&quot; শুজা হাতীটোৰ পৰা নামি অহাৰ লগে লগে তীব্ৰ যুদ্ধ হ&#39;ল। শুজা পৰাজিত হ&#39;ল। ৰাজকুমাৰৰ পৰাজয়ৰ কথা শুনি তেওঁৰ সৈন্যসকলে নিজৰ শাৰী এৰি মিৰ জুমলাৰ বাহিনীত যোগ দিলে। শুজা নাওত উঠি মেগছৰ দেশলৈ পলায়ন কৰিলে। এই কথা লাভ কৰি চোৰাংচোৱা ঔৰংশ্বাহে মিৰ জুমলাক এটা ছিৰপাও উপহাৰ দি সম্ৰাটৰ আদেশত মজুম খান উপাধি প্ৰদান কৰে</content>

</page>

<page>
<page_no> 151  </page_no>
<content>ঔৰংগজেবৰ সিংহাসনত বহা ১৫১ জেনেৰেলক ৪০,০০০ ঘোঁৰাৰ সৈন্যবাহিনীৰে ডাক্কাৰ সুভা হিচাপে থাকিবলৈ আৰু বাকী সৈন্যৰ সৈতে চুলতান মুয়াজ্জামক দিল্লীলৈ পঠিয়াবলৈ। ১০৪) মিৰ জুমলাৰ অসম আক্ৰমণ।-মজুম খানে পদশাহলৈ লিখিছিল, &quot;ডাক্কাৰ সুভা হিচাপে মোৰ নিযুক্তিৰ কথা ক&#39;বলৈ গ&#39;লে, কামৰূপক ঘূৰাই অনা অসমৰ লগতে অবিশ্বাসী হৈ পৰা কুচ-বেহাৰক বশ কৰাৰ পিছতহে সেই ঠাইত থাকিম।৭৮ মই পাদশাহৰ আদেশ বিচাৰিছো।&quot; চুলতান মুয়াজ্জাম দিল্লী পোৱাৰ পিছত গ্ৱালিয়ৰলৈ পঠিয়াই ইয়াৰ আশে-পাশে ৰখা হয়। পদশাহে মজুম খানক আদেশ দিলে, তেওঁৰ পুত্ৰ মুহছুদ-আমী খান&quot;৯ (মুহাম্মদ আমিন খান)ক ডাক্কাত এৰি ব্যক্তিগতভাৱে অভিযান চলাই দুয়োখন প্ৰদেশক বশ কৰিবলৈ। কুচবেহাৰক বশ কৰাৰ পিছত মজুম খানৰ গৌহাটী দেশত প্ৰৱেশৰ চোৰাংচোৱাগিৰি পোৱাৰ লগে লগে পদশাহে তেওঁক খান-খানা উপাধি প্ৰদান কৰে। অসমৰ মাজেৰে মিৰ জুমলাৰ পদযাত্ৰাৰ কথা শুনি ঔৰংজেবে শইস্তা খানক ক&#39;লে, &quot;মোৰ নিৰ্দেশ অবিহনে খান-খানাই অসমলৈ পদযাত্ৰা কৰিছে।&quot; এইদৰে তেওঁ নিজৰ সন্তান আৰু বংশধৰক যোগান ধৰিবলৈ কাম কৰিছে।&quot; ১০৫.মীৰ জুমলাৰ মৃত্যু।-অসমৰ পৰা উভতি অহাৰ পথত পাণ্ডুত উপস্থিত হোৱাৰ পিছত জেনেৰেলজনক খান-খানা ছিফাৰ-ছালাহ ছিৰা-মৌলি উপাধিৰে সন্মানিত কৰা হয়। বৌৰইটোলাত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে তেওঁৰ মৃত্যু হয়। সেনাবাহিনীৰ অৱশিষ্টৰ সৈতে দিলাল খানে... পদশাহে ডাক্কাৰ পৰা মুহছুদামী লৈ গ’ল।৮০ হাতীবোৰ লগত লৈ গ’ল</content>

</page>

<page>
<page_no> 152  </page_no>
<content>১৫২ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE আৰু ৰাজকুমাৰী যি অসমৰ পৰা অনা হৈছিল, আৰু সম্ৰাটক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাইছিল। পদশাহে দিলাল খানক ক&#39;লে, &quot;বাৰু দিলাল, তুমি আহিছা, কিন্তু খান-খানা ক&#39;ত এৰিলা ?&quot; পদশাহে এই প্ৰশ্ন দুবাৰ কৰিলে; তেওঁ চকুৰ পৰা চকুলো মচি মুহছুদ-আমীক ক&#39;লে, &quot;মই তোমাক তোমাৰ পিতৃৰ সকলো সম্পত্তিৰ লগতে পঞ্চ-হাজাৰীৰ পদবীও প্ৰদান কৰিছো। তুমি মোৰ লগত থাকিব লাগে। মই ডাক্কাৰ শইস্তা খান সুভাক নিযুক্তি দিছো।&quot; তাৰ পাছত দিলাল খানৰ ফালে ঘূৰি সম্ৰাটে ক&#39;লে, &quot;বাৰু দিলাল খান, তুমি তীব্ৰ কষ্টৰ সন্মুখীন হৈ উভতি আহিছা। যোৱা আৰু ঔৰংগাবাদত সুভা হিচাপে থাকিবা।&quot; এটি ছিৰপাও উপহাৰেৰেও তেওঁক সম্বৰ্ধনা জনোৱা হয়। ইয়াত এই খণ্ডটো শেষ কৰা হৈছে। অধ্যায় দ্বাদশ মিৰ জুমলাৰ কেৰিয়াৰ গোলকোণ্ডাৰ পৰা গড়গাঁও ১০৬.মীৰ জুমলাক ধৰিবলৈ চেষ্টা।-শ্ৰী-কৃষ্ণক প্ৰণাম। গোলকণ্ডাৰ পদশ্বাহ হাছান মহম্মদ খানৰ বয়স বহু বেছি হ’লেও কোনো পুত্ৰ নাছিল।৮১ তেওঁ এজন নবাবৰ পুত্ৰক দত্তক লৈছিল যিজন তেওঁৰ পত্নীৰ ডাঙৰ ভাতৃ আছিল। বুঢ়া পদ্শাহে ক&#39;লে, &quot;আপুনি মোৰ ল&#39;ৰা হ&#39;লে মানুহে মানিলেহেঁতেন, কিন্তু আপুনি এজন নবাবৰ পুত্ৰ হোৱাৰ বাবে তেওঁলোকে তেনে কৰিবলৈ দ্বিধাবোধ কৰিব। গতিকে মোৰ জীৱনকালত আপুনি মানুহক আপোনাৰ আজ্ঞাৰ অধীনলৈ অনা উচিত।&quot; সকলো নবাব আৰু বিষয়াই দত্তক পুত্ৰক নিজৰ ভৱিষ্যত ৰজা হিচাপে গ্ৰহণ কৰিলে। মিৰ্জা হাজৰুৰ পুত্ৰ মিৰ জুমলা দেৱানৰ সংঘটিতভাৱে...</content>

</page>

<page>
<page_no> 153  </page_no>
<content>. MIR JUMLA&#39;S CAREER-GOLCONDA TO GARHGAON ১৫৩ একমাত্ৰ বিৰোধী হওক।৮২ গতিকে মিৰ জুমলাৰ ব্যক্তিজনক জব্দ কৰাৰ চেষ্টা কৰা হ&#39;ল। ১০৭) মিৰ জুমলাই ঔৰংজেবক সহায় কৰে।-এই কথা শুনি মীৰ জুমলাই ৪০০ হাতী, ঘোঁৰা আৰু সৈন্যৰ সৈতে দিল্লীলৈ যোৱাৰ উদ্দেশ্য লৈ পলাই গ’ল। তেতিয়া ঔৰংজেব ঔৰংগাবাদত বাস কৰিছিল; তেওঁ মীৰ জুমলাক নিজৰ আদালতত আবদ্ধ কৰি ৰাখিছিল। ইয়াৰ মাজতে শ্বাহজাহানে পদশাহ পদ ত্যাগ কৰি জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ দাৰাক পদশাহ পদ প্ৰদান কৰিছিল, যাৰ ফলত চাৰিও ভাতৃৰ মাজত শত্ৰুতাৰ জন্ম হৈছিল। শ্বাহ ছুজা ডাক্কাত আৰু মুৰাদ বুক্ষ কাবুলত আছিল। ঔৰংজেবে মিৰ জুমলাক ক&#39;লে, &quot;আমি দিল্লীত দাৰাক আক্ৰমণ কৰিবলৈ আগবাঢ়ি যাওঁ।&quot; এই কথাত মিৰ জুমলাই উত্তৰ দিলে,&quot;মই দিল্লীৰ সম্ৰাটৰ প্ৰতি মানসিকভাৱে আগবঢ়োৱা আনুগত্য লৈ গোলকণ্ডাৰ পৰা আহিছো, আৰু মই মহামহিমৰ বিৰুদ্ধে মোৰ তৰোৱালখন তুলি নোলোৱা। আপুনি মোক যাবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া আন যিকোনো ঠাইলৈ যাম।&quot; এই কথাৰে মিৰ জুমলাই ঔৰংজেবক এক লাখ সোণৰ মুদ্ৰা দিলে, কৈ। &quot;আপুনি এই ধন খৰচ কৰি দাৰাক আক্ৰমণ কৰিব পাৰে।&quot; তদুপৰি ঔৰংজেবৰ প্ৰচাৰ অভিযানৰ সকলো খৰচ মিৰ জুমলাই বহন কৰিছিল যিবোৰৰ পৰিমাণ আছিল আঠাইশ কোটি টকা। ঔৰংজেবে দাৰা আৰু মুৰাদ বুক্ষক পৰাস্ত কৰি দিল্লীত থাকি মীৰ জুমলাক নিজৰ (C You presence. তেওঁ আহি পোৱাৰ লগে লগে সম্ৰাটে ক&#39;লে, ডাক্কাত থকা শ্বাহ শ্বুজাক আক্ৰমণ কৰিবলৈ আগবাঢ়িব লাগে। মই মোৰ ডাঙৰ পুত্ৰ চুলতান মুআজ্জামক আপোনাৰ লগত যাবলৈ পঠাওঁ, ইয়াৰ উপৰিও এক লাখ অশ্বাৰোহী সৈন্য। আপুনিও লগত লৈ যাব লাগে হাতী আৰু কামান, আৰু সকলো 108. শয়স্তা খানৰ হাতত মিৰ জুমলাৰ অপমান। পদশাহে মিৰ জুমলাক অসংখ্য উপহাৰেৰে সন্মান জনাইছিল আৰু তেওঁক যাবলৈ অনুমতি দিছিল, &quot;The</content>

</page>

<page>
<page_no> 154  </page_no>
<content>154 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE জেনেৰেলে বাটত শয়স্তা খান ৱাজিৰক দেখা উচিত যি মোৰ মাতৃৰ ককাক।&quot; এই কথাত মিৰ জুমলাই উত্তৰ দিলে, &quot;হয়, মই তেওঁক চাম, সম্ৰাটৰ আদেশ অনুসৰি। কিন্তু তেওঁ শয়ষ্টা খানক ক’ব লাগে যে মই যিকোনো সময়তে মোক সাক্ষাৎকাৰ দিয়াৰ অনুমতি দিব লাগে, আৰু মোক সোনকালে ছুটী দিব লাগে।&quot; সম্ৰাটে এটা চুটি সাক্ষাৎকাৰৰ অন্তত নিজৰ মাতৃৰ ফালৰ পৰা ককাকক মিৰ জুমলাক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰিবলৈ কোৱাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিলে। মিৰ জুমলাই নিজৰ বাসগৃহলৈ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰি নিজৰ বিশ্বাসযোগ্য বন্ধুসকলৰ সৈতে আলোচনা কৰিলে, &quot;শৈস্তা খানৰ ওচৰলৈ যোৱাৰ মোৰ কোনো মন নাই।&quot; একে সময়তে মই যোৱা নকৰাকৈ থাকিব নোৱাৰো, কিয়নো সম্ৰাটৰ পৰা আজ্ঞা পাইছো। কিন্তু মই পদশাহৰ আদেশো ক্ৰয় কৰিছো যে শয়স্তা খানে মোক যিকোনো সময়তে সাক্ষাৎকাৰৰ অনুমতি দিব লাগে, আৰু মোক তেওঁৰ উপস্থিতিৰ পৰা সোনকালে বৰ্খাস্ত কৰিব লাগে। এই বিষয়ত আপোনাৰ পৰামৰ্শ বিচাৰিছো।&quot; তেওঁৰ বন্ধুসকলে যৌথভাৱে বিষয়টো আলোচনা কৰি ক&#39;লে, &quot;শৈস্তা খান দিনটোৰ চতুৰ্থ ডাণ্ডালৈকে দাঁত পৰিষ্কাৰ কৰাত নিয়োজিত হৈ থাকে। এই সময়ত যদি আপুনি তেওঁক চাবলৈ যায় তেন্তে তেওঁ আপোনাক কেৱল তেওঁৰ সান্নিধ্যত ভৰ্তি কৰি যাবলৈ ছুটী দিব পাৰে।&quot; সেই অনুসৰি মিৰ জুমলাই ৰাতিপুৱাই শয়স্তা খানৰ দুৱাৰমুখত ৰৈ থাকিল। তেওঁ দুৱাৰ্ডাৰ বা দুৱাৰৰ ৰক্ষকক ইংগিত দি তেওঁক এজন পৰিচাৰকক মাতি আনি শয়স্তা খানলৈ তথ্য পঠিয়াবলৈ ক&#39;লে। চাকৰজনে নবাবক খবৰ নিদিলে, কিন্তু তেওঁ ক&#39;লে, নবাবৰ পৰা অহাৰ দৰে, &quot;মিৰ জুমলাই দুৱাৰমুখত অলপ সময় ৰৈ থাকিব লাগে। মই দোৱান বা দাঁত ব্ৰাছ কৰা কামত নিয়োজিত হৈছো।&quot; মিৰ জুমলাই ক&#39;লে, &quot;এনে দৰবাৰত এনে চাকৰক বাস কৰিবলৈ দিয়াটো কৌতুহলজনক; ভাল, দুৱাৰদাৰ, আপুনি নবাবৰ আন এজন ব্যক্তিগত পৰিচাৰকক ইংগিত দি তেওঁক তথ্যখিনি দিব লাগে।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 155  </page_no>
<content>MIR JUMLA&#39;S CAREER-GOLCONDA TO GARHGAON ১৫৫ ডাইনিংৰ এজন পৰিচাৰকক ফোন কৰি দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে তথ্য প্ৰেৰণ কৰে। চাকৰজনে সেই অনুসৰি শইস্তা খানক জনালে, যিয়ে ক&#39;লে, &quot;মীৰ জুমলাই এই সকলোবোৰ কথা জানে। কিন্তু এইটো কেনেকৈ, যে তেওঁ এই অমৌসুমী সময়ত আহিছে? অৱশ্যে তেওঁক ভিতৰলৈ মাতিব।&quot; শইস্তা খানে মিৰ জুমলাক ক&#39;লে, &quot;মই সম্ৰাটে আপোনাক শ্বাহ শ্বুজাৰ সৈতে যুদ্ধ কৰিবলৈ প্ৰেৰণ কৰাৰ সময়ত আপোনাক দিয়া নিৰ্দেশনা আওৰাই কওঁ। এই দেশত আন কোনো নবাব নাই কাৰণে আপোনাক দিল্লীৰ পদ্শাহে ডেপুটি কৰা হৈছে বুলি নাভাবিব। এই দেশত আপোনাৰ কোনো ৰুতি বা পিঠা নাই; পদ্শাহে কৰুণাৰ বাবে আপোনাৰ বংশধৰক যোগান ধৰিছে।&quot; bread. এই কথা কোৱাৰ লগে লগে জেনেৰেলজনক যাবলৈ অনুমতি দিয়া হ’ল। মীৰ জুমলাৰ বাসগৃহলৈ উপহাৰ হিচাপে পঠিওৱা ঘোঁৰা, তৰোৱাল আৰু চোলাবোৰ মাত্ৰ ৫,০০০ কমাণ্ড কৰা এজন নবাবৰ যোগ্য আছিল। মীৰ জুমলাই নিজৰ কোৱাৰ্টাৰলৈ গৈ ক&#39;লে, &quot;জীৱনৰ এই সত্তৰ বছৰত মই যি প্ৰতিপত্তি অৰ্জন কৰিছো, সেই প্ৰতিপত্তি আজি শয়স্তা খানৰ হাতত জ্বলি ছাই হৈ গৈছে।&quot; মীৰ জুমলাই শ্বাহ চুজাক পৰাস্ত কৰাৰ পিছত পদশাহে তেওঁক মজুম খান উপাধি প্ৰদান কৰে; তেওঁ আছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 156  </page_no>
<content>১৫৬ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE কুচ বেহাৰ বিজয়ৰ পিছত গৌহাটী পোৱাৰ সময়ত খান-খানাৰ গৌৰৱৰে সন্মানিত; গড়গাঁৱত প্ৰৱেশ কৰাৰ সময়ত তেওঁক খান-খানা ছিফাৰ-ছালাহ ছিৰা-মৌলি উপাধিৰে আৰু অধিক সজাই তোলা হৈছিল। ত্ৰয়োদশ অধ্যায় ৰাজা ৰাম সিংহৰ অসমলৈ নিয়োগ ১০৯) সেৱাৰ বিৰুদ্ধে নবাবৰ অধীনত সৈন্য প্ৰেৰণ শ্ৰী কৃষ্ণক। ঔৰংজেবে নিজৰ তিনিজন ভাতৃ দাৰা শ্বাহ, শ্বাহ ছুজা আৰু মুৰাদ বুক্ষক বধ কৰি সিংহাসনত বহাৰ পিছত তেওঁ নিজৰ উজিৰ আমানত কাহ্নক সুধিলে, &quot;মোৰ পূৰ্বপুৰুষসকলে এসময়ত মাচুল দি ৰখা ৰাজ্যসমূহৰ ভিতৰত কোনখন ৰাজ্যই এতিয়া আমাৰ আনুগত্য গ্ৰহণ কৰাৰ পৰা বিৰত আছে, অনুগ্ৰহ কৰি মোক কওক।&quot; উজিৰে চৰকাৰী ৰেকৰ্ডৰ পৰামৰ্শ লৈছিল আৰু তেতিয়ালৈকে মোগলৰ ওচৰত বশৱৰ্তী হোৱাৰ মূৰ তল কৰা ৰাজ্যসমূহলৈ সুভাছক প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। সেৱাৰ ৰজা কন্দৰ্প সিংহা,৮৩ অশুধৰণযোগ্য বুলি ধৰা পৰিছিল, যাৰ বশৱৰ্তী হোৱাৰ বাবে ৬,০০০ সেনাপতি নবাব চুলতিফাত খানক আন পাঁচজন নবাব, পাঁচজন ৰজাৰ লগতে যুদ্ধৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সকলো ব্যৱস্থাৰ সৈতে প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। চুলতিফাৎ খানে তিনি দীঘলীয়া বছৰ যুদ্ধ কৰিছিল, কিন্তু কোনো সফলতা লাভ কৰিব নোৱাৰিলে। সম্ৰাটে অসন্তুষ্ট হৈ চুলাতিফাৎ খানক পথাৰৰ পৰা মাতি আনি বাহাদুৰ খানক সুভা হিচাপে যুদ্ধ চলাবলৈ পঠিয়াই দিলে।৮৪ বাহাদুৰ খানে নিজৰ পালত কন্দৰ্প সিংহা, সেৱাৰাজাৰ সৈতে বন্ধুত্ব গঢ়ি তুলিলে আৰু ডেৰ-দুবছৰ তাতেই থাকিল। তেওঁকো যুদ্ধৰ পৰা আঁতৰাই দিয়া হ’ল, আৰু নবাব</content>

</page>

<page>
<page_no> 157  </page_no>
<content>ৰাজা ৰাম সিংহৰ অসমলৈ নিয়োগ ১৫৭ তাৰ পৰিৱৰ্তে শ্বামছেৰ খান বাৰুহানীক প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল, কিন্তু কিছুদিনৰ পিছত সেৱাত থকাৰ সময়ত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। ১১০) ৰাম সিংহাক সেৱা অভিযানৰ সেনাপতি নিযুক্তি দিয়া হয়।-সেৱা অভিযানৰ বাৰে বাৰে বিফলতাত ঔৰংজেব ক্ষুব্ধ হৈ পৰিল, আৰু তেওঁ-ৰাজা ৰাম সিংহক ক&#39;লে, &quot;মান্ধাতা আপোনাৰ দাদা আছিল। তেওঁৰ বীৰত্বৰ সুনাম সকলো দিশতে বিয়পি পৰিছে। আপোনাৰ পিতৃ জয়সিংহও এজন মহান যোদ্ধা আছিল, আৰু তেওঁক সন্মান জনোৱা হৈছে title of Mirzâ Raja। আৰু সেয়েহে আপোনাৰ পৰিয়ালৰ বীৰত্বৰ খ্যাতি সকলো দেশতে জনা গৈছে। এইদৰে সম্ৰাটৰ আদেশত ৰাম &quot;হয়, মই সেৱা যুদ্ধলৈ আগবাঢ়ি যাম। কিন্তু আপুনি নবাবৰ সৈন্যবাহিনীক খেলপথাৰৰ পৰা আঁতৰাই লোৱা উচিত, কিয়নো মই মোৰ অম্বৰৰ ৰাজপুতসকলৰ সৈতে এককভাৱে যুঁজিব বিচাৰো। পিছৰ ক্ষেত্ৰত আমাৰ বিজয় বা পৰাজয়ৰ ক্ষেত্ৰত আমি একে সন্মান বা দোষৰ ভাগ ল&#39;ম। যদি আমি যৌথভাৱে যুঁজ দিওঁ, তেন্তে বিজয় হ&#39;লে আপোনাৰ নবাবসকলে সকলো ক্ৰেডিট পাব।&quot; ইয়াৰ উপৰিও যিসকল নবাবক আগতে পঠিওৱা হৈছিল, তেওঁলোকে মোৰ ক্ষতি কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিব, এইটো জানি যে মই তেওঁলোকৰ ওপৰত পঠোৱা হৈছে নবাবৰ দ্বাৰা পৰিচালিত বাহিনী</content>

</page>

<page>
<page_no> 158  </page_no>
<content>১৫৮ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE আৰু পথাৰত থাকিব নালাগে। মই মোৰ নিজৰ মানুহৰ সৈতে যুঁজিম।&quot; III. কন্দৰ্প সিংহৰ ওচৰত ৰাম সিংহৰ চূড়ান্ত সেৱা যুদ্ধ, আৰু সেনাপতিজনে সম্ৰাটৰ পৰা বিদায় লৈছিল আৰু তাতেই তেওঁ এসপ্তাহৰ বাবে ৰৈছিল তেখেতে ৮০,০০০ ৰাজপুত চিপাহীৰ লগতে অসংখ্য গুনাৰ, বেল্ডাৰ, দফাদাট, শ্ৰমিক আৰু ঢাল খোৱা লোককো লগত লৈ গৈছিল আৰু তেওঁলোকৰ সৈতে তেওঁ সেৱাৰ অধিকাৰক্ষেত্ৰত উপনীত হোৱাৰ লগে লগে ৰামসিংহই পঠিয়াইছিল সেৱা ৰজালৈ দূতক তলত দিয়া ধৰণে লিখা এখন পত্ৰ লৈছিল: &quot;মই মহাৰাজ মান্ধাতাৰ নাতি, আৰু মিৰ্জা ৰাজা জয় সিংহৰ পুত্ৰ, আৰু মোৰ। নাম ৰাম সিংহ। আমাৰ পৰিয়ালৰ তৰোৱালৰ শব্দ আপুনি নিশ্চয় শুনিছে। তোমাৰ আৰু মোৰ পৰিয়ালৰ মাজতো দীৰ্ঘদিনীয়া বন্ধুত্ব আছে। আমাৰ পৰিয়ালে কেতিয়াও কোনো যুদ্ধত পিঠি দেখুৱাব পৰা নাই। সম্ৰাট ঔৰংজেবৰ শক্তিৰ লগতো আপুনি পৰিচিত। আপোনাৰ বিৰুদ্ধে আগতে পঠোৱা নবাবসকল ব্যৰ্থ হ’ল</content>

</page>

<page>
<page_no> 159  </page_no>
<content>ৰাজা ৰাম সিংহৰ অসমলৈ নিয়োগ ১৫৯ তেওঁলোকৰ মিছন; গতিকে তেওঁলোকৰ কিছুমানক ফাঁচী দিয়া হৈছে আৰু আন কিছুমানক বহিষ্কাৰ কৰা হৈছে। সম্ৰাটে তেওঁৰ পুত্ৰ চুলতান মহম্মদক পঠিয়াব বিচাৰিছিল, কিন্তু মই তেওঁক অহাৰ পৰা বিৰত ৰাখিলোঁ, আৰু আমাৰ মাজত দীৰ্ঘদিনীয়া বন্ধুত্বৰ বাবে মই নিজেই আহিছো। গতিকে আহক, আৰু আমি সুবিধাজনক ঠাইত লগ হওঁ: আনহাতে যদি আপুনি যুদ্ধ বিচাৰে, তেন্তে একেটাৰ বাবেও সাজু থাকক, আৰু পলম নকৰিব।&quot; ১১২.সেৱাৰ ৰজা সেৱা-কন্দৰ্প সিংহৰ ওপৰত ৰামসিংহৰ বিজয়ে সাম্ৰাজ্যবাদী ৰাষ্ট্ৰদূতসকলক গ্ৰহণ কৰিলে আৰু ৰামসিংহৰ বাৰ্তাত তলত দিয়া উত্তৰ পঠালে: আপুনি আপোনাৰ পত্ৰত যিবোৰ যুক্তি উল্লেখ কৰিছে, সেইবোৰ সত্য আৰু স্বাস্থ্যকৰ। কিন্তু যদি মই আপোনাৰ লগত কোনো বন্ধুত্বপূৰ্ণ চৰ্তত লিপ্ত হওঁ, তেন্তে মানুহে আমাক দুয়োকে হাঁহিব আৰু তিৰস্কাৰ কৰিব যে আমি ইজনে সিজনক শক্তিৰ বিৰোধিতা কৰিব নোৱাৰাৰ বাবে বন্ধু হৈ পৰিছো। তাৰ পিছত দুয়োটা দলৰ মাজত ভয়ংকৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা আৰম্ভ হয়। ৰামসিংহৰ সৈনিকসকল বৰশীযুদ্ধত মহান বিশেষজ্ঞ আছিল। অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰৰ পৰা ঘাঁ পোৱাৰ সময়তো তেওঁলোকৰ শৰীৰত আফিং পৰিপূৰ্ণ হোৱাৰ বাবে বিষৰ প্ৰতি অজ্ঞান আছিল, যাৰ অভ্যাস গ্ৰহণকাৰী আছিল। যুদ্ধৰ পৰা পিছুৱাই যোৱাতকৈ তেওঁলোকে মৃত্যুক বেছি পছন্দ কৰিছিল। আনহাতে, অতি কঠিন প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হ’লে ছেৱাৰ জোৱানসকলে গোৰোহাত উঠিল। গতিকে যুদ্ধত সেৱাৰ বহু সংখ্যক সৈন্য যুদ্ধক্ষেত্ৰৰ পৰা পলায়ন কৰিছিল বা নিহত হৈছিল। যুদ্ধৰ ডাঠ সময়ত এটা সুযোগ গ্ৰহণ কৰি ৰামসিংহৰ ভীল সৈন্যই চেৱাৰ ৰজাক ঘেৰি ধৰিলে। যুদ্ধত ৰামসিংহই নিৰ্ণায়ক বিজয় লাভ কৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 160  </page_no>
<content>160 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE তাৰ পিছত সেৱা ৰাজাই সোধা-পোছা কৰিলে যে ৰাম সিংহই তেওঁক কি কৰিবলৈ ওলাইছে, তেওঁক পধশ্বাহৰ সান্নিধ্যলৈ লৈ যোৱা হ’ব নে এৰি দিয়া হ’ব। ৰাম সিংহাই ক&#39;লে, &quot;এতিয়া এইটো প্ৰশ্নৰ বাহিৰত, কিয়নো আপুনি আগতে আমাৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি কাম কৰা নাছিল। আপোনাক সম্ৰাটৰ সান্নিধ্যলৈ লৈ যোৱা হ&#39;ব। কিন্তু মই আপোনাৰ হৈ পদ্শাহৰ লগত মধ্যস্থতা কৰিম যাতে আপোনাৰ কোনো ক্ষতি নহয়। আপুনি আপোনাৰ মূৰটো তলত ৰাখিব আৰু মই মোৰ মূৰটো আপোনাৰ মূৰৰ ওপৰত ৰাখিম।&quot; ৰাম সিংহাই যুদ্ধৰ বিষয়ে বিশদ ডেচপেচ লিখি সম্ৰাটলৈ পঠিয়াইছিল আৰু সম্ৰাটে জুমশ্বেৰ খানক সেনাবাহিনীৰ দায়িত্বত এৰি থৈ ৰাম সিংঘাক সেৱা ৰাজাক দৰবাৰলৈ লৈ যাবলৈ কয়। সেই অনুসৰি ৰাম সিংহ সেৱা ৰজাৰ সৈতে পদ্শাহৰ আগত হাজিৰ হ’ল। ৰাম সিংহক চহকী উপহাৰেৰে সম্বৰ্ধনা জনোৱা হয়। ১১৩) ঔৰংজেবৰ আগত সেৱা ৰজা।-সম্ৰাটে সেৱা ৰজাক সুধিলে, &quot;তুমি সেৱাৰ মহান প্ৰধান, আৰু অতি দীৰ্ঘদিনীয়াও। তোমাৰ পূৰ্বপুৰুষসকলে মোৰ সেৱা কৰিছিল। তুমি এতিয়া আমাৰ প্ৰতি অবিশ্বাসী হৈ পৰিছা। কাৰণটো মই জানিব পাৰোনে? তুমি আন কোনো শক্তিৰ সৈতে গঠিত কোনো গোপন মিত্ৰতাৰ বলত মোক অৱজ্ঞা কৰিছানে? নে মোৰ কৰ্তৃত্বত মই নপুংসক বুলি ভাবিছা?&quot; এইদৰেই উত্তৰ দিলে সেৱাৰ ৰজা কন্দৰ্প সিংহই- &quot;মোৰ পূৰ্বপুৰুষসকলে কেতিয়াও আপোনাৰ পূৰ্বপুৰুষৰ ব্যক্তিগত সেৱা কৰা নাছিল। তেওঁলোকে কেৱল সময়-সন্মানিত ৰীতি-নীতি অনুসৰি নিজৰ দূতৰ জৰিয়তে সামগ্ৰী আৰু সামগ্ৰী প্ৰেৰণ কৰিছিল। সিংহাসনত আৰোহণ কৰাৰ সময়ত আপুনি কৰ পৰিশোধৰ ওপৰত জোৰ দিছে, আৰু আপুনি বাধ্যতামূলক ব্যক্তিগত সেৱাৰ ব্যৱস্থা প্ৰৱৰ্তন কৰিছে। এই কাৰণেই আমি আপোনাৰ অধীনত থকা বন্ধ কৰি দিছো।&quot; vassalage.&quot;৮৫</content>

</page>

<page>
<page_no> 161  </page_no>
<content>ৰাজা ৰাম সিংহৰ অসমলৈ নিয়োগ ১৬১ সম্ৰাটে ক&#39;লে: &quot;আপুনি আগতে সেৱা কৰা নাছিল, কোনো কৰও দিয়া নাছিল। আমি এতিয়া আপোনাৰ ব্যক্তিক জব্দ কৰিছো। এতিয়া তোমাৰ সন্মান ক&#39;ত নাই? মই এতিয়া তোমাক হত্যা কৰিব পাৰো, বা তোমাৰ লগত মোৰ যি ভাল লাগে কৰিব পাৰো। গতিকে আমাৰ আনুগত্য গ্ৰহণ কৰিবলৈ সন্মতি দিয়া, আৰু আমাক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি দি শান্তি আৰু প্ৰচুৰতাৰে জীয়াই থকা।&quot; নহ&#39;লে হাতীয়ে ভৰিৰে মোহাৰি হত্যা কৰা হ&#39;ব।&quot; সেৱা ৰজাই তলত দিয়া উত্তৰটো দিলে, &quot;আমি আগতে কেতিয়াও কৰা কামটো মই কৰিব নোৱাৰো আৰু মৃত্যুৰ যন্ত্ৰণাতো আপোনাৰ পৰামৰ্শ গ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰো।&quot; সম্ৰাটে ক্ষোভিত হৈ ৰজাক হাতীৰ ভৰিৰ তলত ৰাখিবলৈ আদেশ দিলে। কিন্তু ৰাজা ৰাম সিংহই সেৱাৰ ৰজাৰ হৈ সম্ৰাটক অনুৰোধ কৰিলে, আৰু সেই অনুসৰি সোণৰ শিকলিৰে বান্ধি ৰখা ৰজাজনক হত্যা নকৰিবলৈ পদ্শাহক ক’লে। ১১৪) কন্দৰ্প সিংহৰ কাৰাগাৰৰ পৰা পলায়ন।-কিছু সময় কাৰাগাৰত থকাৰ পিছত কন্দৰ্প সিংহই ৰাম সিংহক ক&#39;লে, &quot;আপুনি মোক নিৰাপত্তাৰ আশ্বাস দি ইয়ালৈ লৈ আহিছিল। মই এতিয়া কিয় কাৰাগাৰত বন্দী হৈ আছো সেয়া মই বুজিব পৰা নাই, আৰু মোৰ বাবে আৰু কি ৰখা হৈছে মই নাজানো। এই সকলোবোৰ আপোনাৰ বাবেই। মই মোৰ জীৱনত বহু মানুহক বশ কৰিছো।&quot; ৰামসিংহই সম্ৰাটক ৰজাক মুকলি কৰি দিবলৈ আন্তৰিকতাৰে অনুৰোধ কৰিলে কিন্তু বৃথাই, আৰু ৰামসিংহ হৃদয়ত অতিশয় শোকত ভাগি পৰিল। তাৰ পিছত ৰামসিংহৰ এটি পুত্ৰৰ জন্ম হয়, যাৰ নাম কেশোৰ দাস। সেই উপলক্ষে ৰামসিংহই তাম, পিতল আৰু ৰূপৰ বিশাল বাকচত ভৰ্তি খাদ্য আৰু অলংকাৰ সামগ্ৰী ৰজা আৰু নবাবলৈ পঠিয়াইছিল। তেওঁ সেৱাৰাজৰ শিকলিবোৰ কাটি এটা বাকচত ভৰাই নিজৰ ৰাজ্যলৈ ঘূৰাই পঠিয়াই দিলে F. 11</content>

</page>

<page>
<page_no> 162  </page_no>
<content>162 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE আৰু ইয়াক কোনো সাম্ৰাজ্যবাদী গেট আৰু আউটপোষ্টতে ধৰা পৰা নাছিল। ১১৫) ৰাম সিংহৰ প্ৰথম অপৰাধ।-সম্ৰাটে ৰজাৰ পলায়ন ৰাম সিংহৰ বুলি কয় আৰু পিছৰজনৰ বিৰুদ্ধে অভিযোগ উত্থাপন কৰি ক&#39;লে: &quot;আপুনি সেৱাৰ ৰজাৰ লগত কি কৰিলে ?&quot; এই কথাত ৰাম সিংহই উত্তৰ দিলে, &quot;মই তেওঁৰ হৈ আপোনাক ইমান আন্তৰিকতাৰে অনুৰোধ কৰিলোঁ আৰু যিহেতু আপুনি তেওঁক এৰি দিবলৈ ইচ্ছুক নাছিল, সেয়েহে তেওঁ পলায়ন কৰিছে।&quot; পদশাহে উত্তৰ দিলে, &quot;আপুনিয়েই তেওঁক পলায়ন কৰিবলৈ দিলে&quot;; যাৰ উত্তৰত ৰাম সিংহাই ক&#39;লে, &quot;যদি আপুনি ভাৱে যে মই সেৱা ৰাজাৰ পলায়নত সহায়ক হৈছো, তেন্তে তেওঁ মোৰ বুঢ়া আঙুলিৰ তলত আছে, আৰু সেই স্ক&#39;ৰত কোনো ভয় থাকিব নালাগে।&quot; পদশাহে একো নক’লে, নিজৰ ভিতৰতে চিন্তা কৰি নিমাত হৈ থাকিল। ১১৬) শিখ গুৰু টেগ বাহাদুৰ বন্দীত্বৰ পৰা পলায়ন। তেতিয়া গুৰু নানকৰ বিশ্বাসৰ এজন সাধু হৈছিল আৰু তেওঁ বৃহৎ সংখ্যক ব্ৰাহ্মণ আৰু ক্ষত্ৰিয়ৰ গুৰু হৈছিল। তেওঁ ৰাম বা কৃষ্ণৰ নাম ল’ব নোৱাৰিলে, কোনো দেৱ-দেৱীৰ নামো ল’ব নোৱাৰিলে। নিজৰ বিশ্বাসৰ এজন শিষ্যক লগ পালে তেওঁ কেৱল ক&#39;ব, &quot;অম, আই, গুৰু ; ওম, আই, গুৰু,&quot; আৰু আন একো নহয়। ব্ৰাহ্মণ ভট্টাচাৰ্য বা পুৰোহিত আৰু মুছলমানৰ কাজীসকলে পদশাহক ৰিপৰ্ট দিছিল, &quot;এই মানুহজন কোনো বিশেষ বিদ্যালয় বা বিশ্বাসৰ নহয়; তেওঁ দেশখন ধ্বংস কৰি ঘূৰি ফুৰে।&quot; সম্ৰাটে গুৰুজনক তেওঁৰ আগত উপস্থিত হ’বলৈ ক’লে, কিন্তু তেওঁ নাহিল। আনহাতে তেওঁ পদশাহৰ কৰ্তৃত্বক অৱজ্ঞা কৰি দেশখন লুণ্ঠন আৰু ধ্বংস কৰি ঘূৰি ফুৰিছিল, য’ত ত্ৰিশ হাজাৰ নানক-পন্থী চিপাহীও উপস্থিত আছিল। দ্য...</content>

</page>

<page>
<page_no> 163  </page_no>
<content>ৰাজা ৰাম সিংহৰ অসমলৈ নিয়োগ ১৬৩ পদশ্বাহ ক্ষুব্ধ হৈ পৰিল, আৰু তেওঁ গুৰুজনক বন্দী কৰা আলো খান পাথানক প্ৰতিনিধি দিলে। পদ্শাহে গুৰুজনক ফাঁচী দিয়াৰ নিৰ্দেশ দিলে, গুৰুজনে নিজৰ প্ৰাণৰ ভয়ত শিখ নেতাৰ জামিনত পৰিণত হোৱা ৰাম সিংহৰ সুৰক্ষা বিচাৰিলে। কিন্তু পূৰ্বোক্ত নানক-পন্থী গুৰুজনেও পলায়ন কৰিলে। ৮৬ ১১৭) ৰাম সিংহৰ দ্বিতীয় অপৰাধ।-পদশাহে ৰাম সিংহৰ বিৰুদ্ধে অভিযোগ কৰি ক&#39;লে: &quot;আপুনি নিজেই গুৰুজনক পলায়ন কৰিবলৈ দিয়াটো কেনেকৈ হ&#39;ল, যদিও আপুনি নিজেই তেওঁৰ বাবে জামিনত থিয় দিছিল?&quot; এই কথাত ৰাম সিংহই উত্তৰ দিলে, &quot;তেওঁ কি? আপোনাৰ প্ৰতিশোধৰ যোগ্য কেৱল এজন ৰজা বা নবাব। তেওঁ মাত্ৰ এজন ভিক্ষাৰী ফকিৰ। তেওঁৰ পলায়নৰ বাবে মোক অভিযোগ কৰিলে মানুহে এই কথা শুনি হাঁহিব।&quot; শিখ গুৰুৰ পলায়নৰ সন্দৰ্ভত ৰামসিংহই আগবঢ়োৱা ব্যাখ্যা শুনি পদশাহে মনতে ক&#39;লে, &quot;এই ৰামসিংহই ইটোৰ পিছত সিটো অপকৰ্ম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছে। তেওঁৰ পিতৃ আৰু দাদাই ৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰতি কৰা সেৱাৰ কথা মনত পেলাই মই তেওঁক একো ক&#39;ব নোৱাৰো। ইয়াৰ উপৰিও ৰামসিংহৰ ওপৰত যিকোনো শাস্তি প্ৰদান কৰিলে মোৰ বিৰুদ্ধে ৰজাৰ ফালৰ পৰা এক সংহত ব্যৱস্থা লোৱা হ&#39;ব পাৰে, আৰু মই সেইবোৰ সকলোৰে পৰা বিচ্ছিন্ন হ’ম।” এনেকৈ চিন্তা কৰি পদশাহে ৰামসিংহক একো কৰাৰ প্ৰস্তাৱ নিদিলে। ১১৮) অসম যুদ্ধৰ বিপদ।-আৰু এনে হ’ল যে অসমৰ স্বৰ্গ-মহাৰাজাই গৌহাটীৰ দুৰ্গ আক্ৰমণ কৰি নবাব ছৈয়দ পিৰোজ খানক দখল কৰে। এই চোৰাংচোৱাগিৰি পাই পদশাহে ৰাম সিংহক ক&#39;লে, &quot;ৰাজা মান্ধাতাৰ পুত্ৰ ৰাজা জয় সিংহাই বংগ যুদ্ধত যুঁজি সেই প্ৰদেশক বশ কৰিলে। এতিয়া, আপুনি অসমৰ সৈতে যুদ্ধলৈ আগবাঢ়ক।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 164  </page_no>
<content>164 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE পদশাহে ৰামসিংহক এইদৰে কোৱাৰ কাৰণটো হ&#39;ল:-অসম যুদ্ধত প্ৰতিনিধি হোৱা এজনো নবাব কেতিয়াও নিৰাপদে উভতি আহিব নোৱাৰিলে; কিছুমানে নিজেই মৃত্যুবৰণ কৰিলে, আন কিছুমানে যুদ্ধত নিহত হ’ল; অসমৰ পানী বিষাক্ত, বায়ু অস্বাস্থ্যকৰ আৰু পাহাৰবোৰ ঘন অৰণ্যৰে আবৃত; আৰু সম্ৰাটে বিচাৰিছিল যে ৰামসিংহৰ মৃত্যু অসমতে হওক। এই পৰিকল্পনা ৰচনা কৰি পদশাহে ৰামসিংহক অসমলৈ প্রতিনিধিত্ব কৰে৷ ১১৯) অসমৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধত ৰাম সিংঘা ডেপুট ৰজাই নিজৰ ৰাজ্যৰ ৰাজপুত ভীল ৰছিদ খান নবাব আদিক লগত লৈ সম্ৰাটৰ পৰা বিদায় লৈছিল। পদশাহে তেওঁৰ অভিযানত ৰাম সিংহৰ লগত যাবলৈ নিজৰ দুজন মানুহক দেৱান হিচাপে নিযুক্তি দিছিল, পেৰগানাৰ দেৱান মিৰ্জা ছাইয়দ ছাফ আৰু লস্কাৰ আৰু চিপাহীৰ দেৱান মিৰ ৰাজী। সম্ৰাটে সাতশ ইয়াছলৰ দাৰোগ বাহলোল খান আৰু তিনি অলৰ দাৰোগ চুলতান আলীক দি শতাধিক আহুদীকো ডেপুট কৰিছিল। মিৰ গাজাৰ বেগ হাজীক অভিযানৰ ৱাকায়ানাভি নিযুক্তি দিয়া হ&#39;ল আৰু সম্ৰাটে তেওঁক ক&#39;লে, &quot;ৰাম সিংহা এজন অবিশ্বাস্য মানুহ। তেওঁ স্বৰ্গ-মহাৰাজৰ লগত গোপন বুজাবুজিত লিপ্ত হ&#39;ব পাৰে। তেওঁৰ গতিবিধিৰ বিষয়ে, আৰু অভিযানৰ সফলতা বা দুৰ্ভাগ্যৰ বিষয়ে আপুনি মোলৈ নিয়মীয়াকৈ প্ৰতিবেদন পঠাব লাগে।&quot; ৰাজাজন বাটত নিজৰ ডিটেচমেণ্টৰ সৈতে ৰৈ গ’ল। ৰজাৰ লগত যাবলৈ নিযুক্তি পোৱা নবাবসকলেও পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁলোকৰ যোগানৰ কোটা লৈ তেওঁৰ লগত যোগ দিলে। পাটনাত ৰামসিংহৰ পিতৃ জয় সিংহই প্ৰতিষ্ঠা কৰা এখন বাগিচা আছিল। ৰজাই তাত এসপ্তাহ ৰৈ নিজৰ সৈন্যৰ বাকী অংশৰ আগমনৰ অপেক্ষাত থাকিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 165  </page_no>
<content>১৬৫ ৰাজা ৰাম সিংহৰ অসমলৈ নিয়োগ ১২০) ৰাম সিংহাক শইষ্ট খানে উষ্ম আদৰণি জনায়পাটনৰ পৰা ৰাম সিংহাই ৰজাৰ পিতৃ জয় সিংহৰ শপতগ্ৰহণ কৰা অমিত-উলOmrão শইস্তা খানৰ সৈতে সাক্ষাৎকাৰ ল’বলৈ জাহাংগীৰনগৰৰ ফালে আগবাঢ়িল। এই পুৰণি বন্ধুত্বৰ বাবেই ৰাম সিংহা ঢাকালৈ আহিছিল। ৰজাৰ ওচৰ চাপি অহাৰ কথা শুনি শইস্তা খানে তেওঁক অতি আন্তৰিকতাৰে আৰু মহিমাৰে আদৰণি জনায়। অবৰ্ণামিৰ খান আৰু দেৱান দুজনৰ পুত্ৰ ৰাজা নন্দলাল আৰু ৰায় মুৰাৰিধৰে পাঁচটা বাদ্যযন্ত্ৰৰ টোকাত খোজ দি হাতী আৰু ঘোঁৰা লৈ ৰাজাক এস্কৰ্ট কৰিলে। মাৰ্চত পৰি থকা বাটটোত এজাক চিকাবৰ্দাৰে পানীৰ ছিটিকনি মাৰিলে আৰু ৰজা পাৰ হৈ যোৱা বজাৰবোৰৰ ঘৰবোৰৰ চালবোৰ সোণ আৰু ৰূপৰ কাপোৰেৰে ঢাকি থোৱা আছিল। শয়স্তা খানৰ ক’ৰ্ট-চেম্বাৰটোও চিলিংলৈকে ব্যয়বহুল কাৰ্পেটেৰে ঢাকি থোৱা আছিল। জ্বলি যোৱা এলোৰ বাষ্পেৰে ধোঁৱা ওলোৱা ছশ ধূপৰ পাত্ৰ ৰখা হৈছিল। প্ৰতিটো কোঠাতে ওলমি থকা চালিবোৰৰ পৰা মুকুতা আৰু প্ৰবালৰ টেচেল ওলমি আছিল। ৰজাই নবাবৰ ওচৰলৈ গৈ ককা বা চাচা বুলি সম্বোধন কৰি পিছৰজনক ভৰি চুই চেলুট দিলে। শইস্তা খানে ৰাম সিংহক ডিঙিত যমজ কৰি বুকুত আঁকোৱালি ল’লে, আৰু ৰজাৰ মূৰত চুমা খালে। নবাবে ৰামসিংহক বহুমূলীয়া হাতী আৰু ঘোঁৰা, আৰু খঞ্জাৰ নামৰ এখন তৰোৱাল উপহাৰ দিলে যাৰ মূল্য আছিল ২৫ হাজাৰ টকা। তাৰ পাছত নবাব শইস্তা খানে ৰাম সিংঘাক তলত দিয়া নিৰ্দেশনাসমূহ প্ৰদান কৰে- &quot;সমৰাটৰ সৎ কৃপাত যাতে আপুনি থাকিব পাৰে তেনেদৰে কাম কৰক। ঔৰংজেব পদ্শাহ এজন চতুৰ কূটনীতিবিদ। শুজানগৰ।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 166  </page_no>
<content>১৬৬ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE [অসমৰ হাজো] এখন অস্বাস্থ্যকৰ ঠাই; ইয়াৰ পাহাৰবোৰ অৰণ্যৰে আবৃত আৰু বৈছাক আৰু জয়স্থ দুমাহত ইয়াৰ নৈবোৰত বিষাক্ত পানী বৈ যায়। বতাহ বতাহতো বিষৰ সংক্ৰমণ হয়। এই কাৰণে আমাৰ মানুহবোৰ তাত সংখ্যাত মৰে, আৰু আপুনি অতি সাৱধানে জীয়াই থকা উচিত। লৌহিত্য বা ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ বাহিৰে আন কোনো পানী নাখাব। সেই ঠাইৰ মহিলাসকলক আপোনাৰ মহলত ভৰ্তি নকৰিবা; তেওঁলোক দুষ্ট আৰু বিশ্বাসঘাতক।&quot;৮৭ নবাবে আৰু পৰামৰ্শ দিলে, &quot;যেতিয়া আপোনাৰ খাদ্য-বস্তু, যুদ্ধৰ যোগান বা ধনৰ অভাৱ হয়, তেতিয়া অনুগ্ৰহ কৰি মোলৈ লিখক; মই তোমাক মোৰ এজন বুলি চাই তোমাৰ ওচৰলৈ পঠাম।&quot; ৰামসিংহই তেওঁক দিয়া অভ্যৰ্থনাত অত্যন্ত আনন্দিত হৈ পৰিল আৰু নবাবক ক&#39;লে, &quot;তুমি মোক যি উপদেশ দিছে, সেয়া সাধাৰণতে এজন পিতৃয়ে তেওঁৰ পুত্ৰক দিয়ে।&quot; তাৰ পিছত ৰজাই সেই নবাবক বিদায় লৈছিল, যাৰ পুত্ৰই ৰাম সিংহক তেওঁৰ ভৰি স্পৰ্শ কৰি চেলুট দিছিল, আৰু তেওঁক যথেষ্ট দূৰলৈ লৈ গৈছিল। ৰামক তাৰ পিছত সিংহই নিজৰ সৈন্যবাহিনীৰ সৈতে শুজানগৰত উপস্থিত হয় জাহাংগীৰ পদশ্বাহৰ উদাহৰণ, তাৰ পিছত তেওঁ ঢাকালৈ আগবাঢ়ি যায় আৰু সলনি হয়</content>

</page>

<page>
<page_no> 167  </page_no>
<content>AN ACCOUNT OF THE NAWABS OF DACCA ১৬৭ ইয়াৰ নাম জাহাংগীৰনগৰলৈ। কিছুদিন তাতেই থাকিল, তাৰ পিছত তেওঁ ৪০০০ সেনাপতি মুছ-হাফ খানক ডাক্কাৰ দায়িত্বত ৰাখি দিল্লীত পদশাহৰ সান্নিধ্যলৈ যায়। জাহাংগীৰনগৰৰ দায়িত্বত কনিষ্ঠ ওমৰাও মুছ-হাফ খানক দিয়া কথা শুনি সম্ৰাট জাহাংগীৰে ৱাজিৰ মাহমদ খানক সুধিলে, &quot;নগৰৰ দৰে কনিষ্ঠ নবাব। বংগ ইমানেই বৃহৎ দেশ যে ইয়াক পদশাহৰ দ্বাৰা প্ৰশাসনৰ যোগ্য। সেই দেশৰ ৰজা আৰু জমিদাৰসকল মহান অশান্তি সৃষ্টিকাৰী। গতিকে, আপুনি এজন সেনাপতি পঠোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰা উচিত।&quot; ৬,০০০ টকা সেই ঠাইলৈ।&quot; এজন বুৰহাম খান, এজন দৰগাহী আৰু ৬০০০ সেনাপতি, যি সম্ৰাটৰ পুত্ৰক ডাঙৰ-দীঘল কৰা নাৰ্ছগৰাকীৰ পুত্ৰ আছিল, তেওঁক ৰাজ্যপাল হিচাপে প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। এগৰাকী নাৰ্ছৰ পুত্ৰৰ নাম কোকা। এই বুৰহাম খান কোকা আহি জাহাংগীৰনগৰত থাকি থাকিল। ইয়াৰ পিছত জাহনাগীৰৰ মৃত্যু হয়, আৰু তেওঁৰ পিছত শ্বাহজাহানে নবাব ইছলাম খানক প্ৰতিনিধি হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে। পৰৱৰ্তী সময়ত পিছৰজনক অপসাৰণ কৰা হয় আৰু তাৰ পৰিৱৰ্তে আজম খানক নিযুক্তি দিয়া হয়। যেতিয়া শুজা ৰাজমহললৈ আহিছিল, তেতিয়া আজম খানৰ কন্যা ৰাজকুমাৰৰ প্ৰধান বেগম হৈ পৰিছিল। আজম খান জাহাংগীৰনগৰতে থাকি গ’ল। ১২২) শয়স্তা খানৰ বাণিজ্যিক উদ্যোগ। ঔৰংজেবে সিংহাসনত অধিষ্ঠিত হোৱাৰ লগে লগে নবাব শইস্তা খান পাঁচজন পুত্ৰ, দুজন জোঁৱাই নবাব নুৰুল্লা খান, মহম্মদ মকিম, জোহাগ বেগ আৰু অন্যান্য মনসাবদাৰৰ সৈতে জাহাংগীৰনগৰলৈ আহে। কিছু বছৰ তাতেই বাস কৰিছিল.. শইস্তা খানে জাহাজেৰে নিমখ, চুপাৰী বা বেটেল-নাট আদি সামগ্ৰী আমদানি কৰিছিল, আৰু বংগত বিক্ৰী কৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 168  </page_no>
<content>168 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE লাভজনক চৰ্তত। তাৰোপৰি এটা সোণৰ মহুৰৰ বিনিময়ত দুই-তিনিতোলা সোণ ক্ৰয় কৰি সোতৰ কোটি টকা সঞ্চয় কৰিছিল। ডাক্কা চহৰৰ ব্যৱসায়ী আৰু ব্যৱসায়ীসকলকো নিমখ আৰু চুপাৰী বিক্ৰী কৰিছিল। এইদৰে পিছৰসকলক নিজৰ একাউণ্টত ক্ৰয় আৰু বিক্ৰী কৰাত বাধা দিয়া হৈছিল। বংগৰ জমিদাৰ মছিম খানৰ পুত্ৰ মনোৱাৰ খান (৮৮)ক তেওঁৰ বাধামূলক কাৰ্য্যৰ বাবে বংগৰ প্ৰশাসন সুচাৰুৰূপে চলিব নোৱাৰাৰ অভিযোগত লোহাৰ শিকলিৰে বান্ধি থোৱা বন্দী হিচাপে দিল্লীৰ পদশাহলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। শইস্তা খানৰ অন্যায় কাৰ্য্যক লৈ দিল্লীস্থিত পদশাহৰ ওচৰত অভিযোগ উত্থাপন কৰে ব্যৱসায়ী আৰু ব্যৱসায়ীসকলে। মনোৱাৰ খানে অভিযোগৰ সৈতে আৰু কয় যে, &quot;হে পদশ্বাহ-হজৰত, শয়স্তা খানে আপোনাৰ দৰেই মহান হ&#39;বলৈ ৰচনা কৰিছে। তেওঁ বংগৰ পদশ্বাহ হৈ পৰিছে।&quot; সম্ৰাট ক্ষোভিত হৈ মনোৱাৰ খানক বন্দী হিচাপে গ্ৱালিয়ৰলৈ পঠিয়াই দিলে, &quot;শৈস্তা খান যিমানেই ধনী আৰু সমৃদ্ধিশালী নহওক কিয়, তেওঁ এতিয়াও মোৰ প্ৰজা। তেওঁ শয়ষ্টা খানক মোৰ সৈতে একে স্তৰতে ৰাখিবলৈ সাহস কৰে!&quot; ইয়াৰ ফলত সম্ৰাট ক্ষুব্ধ হৈ পৰে, যাৰ বাবে তেওঁ মনোৱাৰ খানক গ্ৱালিয়ৰলৈ পঠিয়াই দিয়ে, যিটো ঠাই বিদ্ৰোহীক জিম্মাত ৰখা হয়। পদশাহে ৱাজিৰক প্ৰশ্ন কৰে যে জাহাংগীৰনগৰৰ পৰা শইস্তা খানক পুনৰ নিমন্ত্ৰণ কৰাটো উপযুক্ত। ৱাজিৰ অমানত খানে কয়, &quot;শয়ষ্টা খানৰ বিৰুদ্ধে অভিযোগ উত্থাপন কৰি প্ৰত্যাহাৰ কৰাটো বাঞ্ছনীয় নহয়, কিয়নো তেওঁ আপোনাৰ উপকাৰী। আপুনি তেওঁক বন্ধুত্বপূৰ্ণভাৱে ফোন কৰিব লাগে।&quot; সেইমতে সম্ৰাটে শইস্তা খানলৈ লিখিছিল, &quot;মই এতিয়া বুঢ়া হৈছো আৰু তুমিও। আমাৰ দিনবোৰ ভগৱান ভক্তিত পাৰ কৰা উচিত।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 169  </page_no>
<content>১৬৯ ইয়াৰ উপৰিও আপুনি এজন বুদ্ধিমান মানুহ, আৰু মোৰ ডাঙৰ পুত্ৰ চুলতান মহম্মদ আৰু আপোনাক ইয়াত কাম-কাজৰ দায়িত্বত এৰি যুদ্ধক্ষেত্ৰত মৰিবলৈ মন থকাৰ বাবে আৰু কেইজনমান পদ্শাহক বশ কৰিবলৈ দিল্লীৰ পৰা অনুপস্থিত থাকিবলৈ ইচ্ছা কৰিছো। আপুনি আপোনাৰ সকলো সম্পৰ্ক লৈ উভতি আহিব লাগে।&quot; এই খেতিয়ক বা আদেশ পাই শয়স্তা খান গোটেই পৰিয়াল লৈ উভতি আহিল। শয়স্তা খানৰ ঠাইত ঔৰংজেবৰ নাৰ্ছৰ পুত্ৰ আৰু ৬,০০০ সেনাপতি এজন ফেদে খান কোকা জাহাংগীৰনগৰলৈ আহিল মাছ আৰু হৰিণ চিকাৰৰ বাবেও উৎকৃষ্ট ঠাই দোকানী আৰু ব্যৱসায়ীসকলৰ সুবিধাৰ বাবে তাত বাঁহ আৰু কাঠনিৰে ভৰি পৰিছিল, যিটো শ্বাইস্তা খানে পৰিবহণ কৰিব পৰা নাছিল। তেওঁলোকৰ এজন মনসাবদাৰ খানৰ দায়িত্বত ৰৈ গ’ল যিজন সংঘটিতভাৱে ওচৰতে আছিল। ঠাইখন AN ACCOUNT OF THE NAWABS OF DACCA হ&#39;ব</content>

</page>

<page>
<page_no> 170  </page_no>
<content>170 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE নিমখৰ ডিপোবোৰে বৃহৎ এলেকা মাটি দখল কৰাৰ বাবে ক্লিয়াৰ কৰা হওক। তেতিয়া আমি বজাৰ আৰু দোকান স্থাপনৰ বাবে যথেষ্ট ঠাই পাম।&quot; এই কথাত আজমতাৰাই উত্তৰ দিলে, &quot;শৈস্তা খান আমাৰ এটা বিষয়। আমি যদি তেওঁৰ সামগ্ৰী নিজৰ কৰি লওঁ তেন্তে ইয়াক অদ্ভুত দেখা যাব, আৰু মানুহে আমাৰ এই কাৰ্য্যক নিন্দা কৰিব। বিক্ৰী বা বিতৰণৰ দ্বাৰা নিজৰ সামগ্ৰীৰ সৈতে ব্যৱসায় কৰাটো এজন নীচ ব্যক্তিৰ উপযুক্ত। গতিকে, আপুনি ডিপোবোৰ ধ্বংস কৰি নিমখখিনি নদীত ঢালি দিব লাগে।&quot; কোটৱালে ষ্ট&#39;ৰবোৰ ভাঙি বাংছা নদীত নিমখ পেলাই দিলে, আৰু সেই ঠাইত বজাৰ আৰু দোকান স্থাপন কৰিলে। ১২৪: চুলতান আজমতাৰা, এজন চিকাৰী।-পদ্শাহজাদাই মিৰ মৌল্লাক নিজৰ দেৱান নিযুক্তি দি ৰাজ্যৰ কৰ্তব্য দেৱান আৰু দেৱৰ হাতত অৰ্পণ কৰিলে হাজুৰ্নাভিছ, মালুকচান্দ, আৰু ঘোঁৰাত উঠি চিকাৰ কৰি দিন কটায় গৌহাটীৰ বৰফুকনে৮৯ মনছুৰ খান আৰু বাদুলী ফুকনলৈ তলত দিয়া বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰে, &quot;মই [গৌহাটীৰ] দুৰ্গ আত্মসমৰ্পণ কৰিবলৈ সাজু। মনছুৰ খান আহক।&quot; এই বাৰ্তা পদশ্বাহজাদালৈ প্ৰেৰণ কৰা হ&#39;ল, যিয়ে মনছুৰ খানক ৰাতিটোৰ ভিতৰতে তেওঁৰ সান্নিধ্যলৈ মাতি আনি গৌহাটীলৈ যাবলৈ ক&#39;লে। মনছুৰ খানে উত্তৰ দিলে, &quot;আপোনাৰ পুৰণি প্ৰজা মই যুদ্ধক্ষেত্ৰত মৰিবলৈ মনস্থ কৰিছো। মই গৌহাটীলৈ যাবলৈ সাজু হওঁ যদিহে মোক তালৈ একে ৰেংকত পঠিয়াই দিয়ে আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 171  </page_no>
<content>১৭১ মহিমাত আগবাঢ়িছিল মিৰ্জা জাহিনা, মজুম খান আৰু ৰাজা ৰাম সিংহা। বা মোক অকলে পঠিয়ালে মই সেই ধৰণে যাবলৈ সাজু হৈ আছো। মোৰ কি আপত্তি হ&#39;ব পাৰে?&quot; পদশাহজাদাই তেওঁক পূৰ্বতে ৰাম সিংহক দিয়া পদবী আৰু অগ্ৰাধিকাৰ প্ৰদান কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দি তেওঁক যাবলৈ ক&#39;লে। গৌহাটীলৈ অহা মনছুৰ খানৰ সংগীত শ্বাহজী আৰু অন্যান্য মনসবদাৰক প্ৰেৰণ কৰা হ&#39;ল আৰু ইতিমধ্যে বৰফুকনে খালী কৰা গেৰিছনটো নিজৰ দখললৈ লৈ গ&#39;ল। DACCAৰ নাৱাবছৰ হিচাপ 126. ৰাজকুমাৰ আজমটাৰ্ডৰ বংগত ভুল শাসন।-ৰাজকুমাৰ আজমতাৰা এবাৰ ঘোঁৰাত উঠি এটা হৰিণ খেদি গৈছিল হেৰাই গ’ল ৰাজকুমাৰক লগ পাই তেওঁক সুধিলে যে তেওঁ মণিটো ক’ত থৈ গৈছে আৰু তাত মণিটো বিচাৰি নোপোৱাকৈয়ে ঘৰলৈ উভতি গ’ল, আৰু তেওঁক সেই মণিটো উদ্ধাৰ কৰিবলৈ ক’লে এই খবৰ পোৱাৰ লগে লগে জেমিণ্ডাৰে পলায়ন কৰা মানুহজনক খেদি পঠিয়ালে আৰু শেষত জমিদাৰে মণিটো পদ্শাহাজাদাক ঘূৰাই দিলে, কিন্তু তেওঁ টকাখিনি ঘূৰাই নিদিলে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 172  </page_no>
<content>: ১৭২ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE এইদৰে আজমতাৰাই বংগত শাসন কৰিছিল। সম্ৰাটে তেওঁৰ ওপৰত ন্যস্ত কৰা কৰ্তব্যবোৰ তেওঁ অৱহেলা কৰিছিল; তেওঁ কেৱল ঘোঁৰাত উঠি চিকাৰ কৰি ঘূৰি ফুৰিছিল। মণি এটা হেৰুৱাই পেলোৱাটো অতিশয় অশুভ আৰু আপত্তিজনক। ৱাকায়ানাৱীসকলে দিল্লীত সম্ৰাটক এই কাণ্ডৰ বিশদ বিৱৰণ লিখিছিল; আৰু ঔৰংজেবে ক্ৰোধত বিৰক্ত হৈ জাহাংগীৰনগৰৰ পৰা ৰাজকুমাৰ আজমতাৰাক মনত পেলালে। ৰাজকুমাৰে বাতৰিকাৰক এটা পনি আগবঢ়াইছিল, য’ত আছিল এহাজাৰ টকাৰ চেডেলৰী আৰু হাৰ্নেছ, সম্ৰাটৰ লগত এনে কোনো কথা যোগাযোগ নকৰিবলৈ অনুৰোধ কৰিছিল যাতে ৰাজকুমাৰক পিতৃৰ লগত বেয়া দুৰ্গন্ধত পেলাব; কিন্তু ৱাকায়ানাৱীসকলে উত্তৰ দিলে, &quot;পদশাহৰ নিমখৰ প্ৰতি মই কেতিয়াও অসত্য হ&#39;ব নোৱাৰো;&quot; আৰু তেওঁ নিজৰ প্ৰতিবেদন দিল্লীলৈ পঠিয়াই দিলে। ১২৭) শইস্তা খান আকৌ ডাক্কাত।-শৈস্তা খানক এবাৰ তেওঁৰ খেজমতগৰে জনাইছিল যে ডাক্কাত নবাবৰ এম্পোটিয়ামত জমা হৈ থকা সকলো নিমখ আজমতাই নদীত পেলাই দিছে, যাৰ মূল্য ১৫২,০০০ টকা বুলি অনুমান কৰা হৈছে। খেজমতগাৰে নবাবক সম্ৰাটক এই বিষয়ে খবৰ দিবলৈ ক&#39;লে, য&#39;ত শয়স্তা খানে কয়, &quot;ক্ষতি ইমানেই তাৎপৰ্যপূৰ্ণ যে মই সম্ৰাটক এই বিষয়ে অৱগত কৰিব লাগেনে? যদি মই তেনেকুৱা কৰো তেন্তে ভৱিষ্যতে মোৰ সন্তানৰ বাবে ই নিৰাপদ নহ&#39;ব, কিয়নো আজমতাৰা কোনোবাদিনা পদশ্বাহ হ&#39;ব পাৰে।&quot; তাৰ পিছত শয়ষ্টা খানে প্ৰধান বেগম আৰু ৱাজিৰৰ মধ্যস্থতা বিচাৰিলে আৰু তেওঁ নিজেই পদশ্বাহক ক&#39;লে, &quot;মই এতিয়া বছৰ বয়সত বহু আগবাঢ়িছো, আৰু মহামহিমৰ আগত থিয় হৈ থাকিবও নোৱাৰো। ইয়াৰ উপৰিও মই মোৰ অৱশিষ্ট সমাধিস্থ কৰাৰ যত্নৰে ডাক্কাত এটা সমাধি নিৰ্মাণ কৰিছো। গতিকে মই মোৰ জীৱনৰ কেইদিনমান ডাক্কাত কটাব বিচাৰো।&quot; শইস্তা খান, সেই অনুসৰি চুলতান আজমতাৰাৰ ঠাইত ডাক্কালৈ উভতি আহিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 173  </page_no>
<content>পঞ্চদশ অধ্যায়। মোগল ৰাজধানীৰ পৰা দূৰত্বৰ সময়সূচী ১২৮) দিল্লীৰ পৰা অন্যান্য গুৰুত্বপূৰ্ণ স্থানলৈ দূৰত্ব।শ্ৰী-কৃষ্ণক প্ৰণাম। ইয়াত দিল্লীৰ পৰা আন ঠাইলৈ থকা দূৰত্বৰ বিবৃতি দিয়া হৈছে To Rasatpur 33 &gt;&gt; &gt;&gt; 33 ·33 &gt;&gt; &gt;&gt; ,, Kanauj 33 33 &gt;&gt; &gt;&gt; আগৰা গুলবাহ আহমেদাবাদ মালপুৰ Itast 33 হৰিদুৱাৰ ঘৰত .. .. .. 3 দিন, o prahars আৰু 2 3 O 2 II Rohtap Mathura Bijaypur bandar Dhameli I 2 in Samarkand 28 &gt;&gt; 22 33 23 &gt;&gt; 23 &gt;&gt; 53 &gt;&gt; 33 &quot;&gt; 6 35. 33. IO 5 হাছানা-আব্দল II হে কৰ্ণাট I 2 কৰ্ণাটৰ পৰা বহ্ৰাম্বদ, 1 দিন.বহৰামাবাদৰ পৰা গৰিদ্বাৰ, I দিন I প্ৰহাৰ।দিল্লীৰ পৰা কাশ্মীৰ, 12 দিন, 2 প্ৰহৰ।খায়েৰাবাদ বা নাউখাছ, 7 দিন I প্ৰহৰ। হায়দাৰাবাদ, লখিৰাবাদ-থানা ২৩ দিন অ প্ৰহত, ২২. ৩৩ ৩৩ &quot;&gt; অ ১৭৩ ২ অ ৩ অ ২ হে ৩ I I ২৩ অ I ৩৩ &gt;&gt; ৩৩ ৩৩ ২৩ ৩৫ ৪ দণ্ড। O &gt;&gt; ৫ O O O O O ৫ O ০০ ৩২ ০ ০ ৩৩ &quot;&gt; ৩৩ &gt;&gt; &gt;&gt; ৩৫ ৬ ডাণ্ডা। &gt;&gt; ৩৩ ৩৩</content>

</page>

<page>
<page_no> 174  </page_no>
<content>৭ দিন ৩ ফ্ৰাহাৰ, অ দণ্ড। লাহোৰ ৬ লাহোৰ (দক্ষিণ। ৩ চহৰ)। আগৰাৰ পৰা ৰবিজালৈ ১ I দিন প্ৰহাৰ ৪ দণ্ড। ডো গোগৰনগৰ ই অ দো আজমেৰ ৫ দো ৰায়তাপ অ ২ ৪ &quot;&gt; &gt;&gt; ২৩ দো শৰতপুৰ-চিকেলি ..ও দণ্ড ২ প্ৰহৰছ দো ইছলামপুৰ ..ই ২ অ ডো মুহাম্মাবাদ..২ দো উজ্জ্বলপুৰ দো অম্বাৰ ৩৩ ৩২ ৩৩ ৩৩ &gt;&gt; &gt;&gt; ❤ ২২ I ..NOOO ২ ৩৫ অ ৩৩ ৩৩ ২৩ ৩৩ ৩৩ &gt;&gt; ৩৩ &gt;&gt; &gt;&gt; ৩৩ ২৩ ৩৩ ৩৩ ů &gt;&gt; ৩৩ ২২ O ২ O ২ ২ ৭ O O ৪ IO ৬ O O O O ২৩ ২৩ ৩৩ &gt;&gt; &gt;&gt; ৩৫ &gt; ৩৩ &gt;&gt; ৩৩ &gt;&gt; ৩৩ ২৩ &quot;&gt; ৩৩</content>

</page>

<page>
<page_no> 175  </page_no>
<content>ALLIES OF SAWAI JAI SINGHA OF AMBER 175 130. অন্যান্য স্থানৰ মাজৰ দূৰত্ব।গ্ৱালিয়ৰৰ পৰা পৰাদিক্ষলৈ ..3 দিন 3 প্ৰহাৰ ও দণ্ড। পৰাদিক্ষাৰ পৰা বৰবৰালৈ ২ ২ ২ ৩৩ বৰবাৰাৰ পৰা বুৰহানপুৰলৈ » কনৌজৰ পৰা ইতাষ্টলৈ &gt;&gt; &quot;&gt; &gt;&gt; ৩৩ ২৫ ৩৩ ৩৫ I I ইতাষ্টৰ পৰা নদিয়া-তাতুলৈ নাদিয়া-তাতুলৈ লাহোৰলৈ I ঔৰংগাবাদৰ পৰা হাছানা আব্দললৈ &gt;&gt; ... গুলাছাবাদ বৰাকছাল সুবিদপুৰ কাশ্মীৰৰ পৰা ভাৰতীপুৰলৈ ৩৫ *** *** ... ২ কবিৰবন্দ-মাহদা ৬ .. 28 2 4 &quot;3 &gt;&gt; 33 &gt;&gt; 32 33 33 35 2 I 0 O O 2 2 O &gt; &quot;3 &gt;&gt; 37 33 4 OOO ONO IO 2 &gt;&gt; ^ অধ্যায় ষোড়শ অধ্যায় এম্বৰৰ চোৱাই জয় সিংহৰ মিত্ৰ ১৩১. জয় সিং দ্বিতীয়ক সহায় কৰা ৰজা আৰু জেমিন্দাৰ।(ইয়াত এটা পাত নোহোৱা হৈছে, যিটো হ&#39;লহেঁতেন ৰজা আৰু জেমিদাৰৰ আৰু কেইটামান নাম দিয়া হৈছে। পৃষ্ঠাটোৰ আৰম্ভণিতে এইদৰে কোৱা হৈছে, &quot;৫০০ ঘোঁৰা আৰু ৫০o উট,&quot; যিটো নিশ্চয় হেৰাই যোৱা পাতত উল্লেখ কৰা কিছুমান ৰজাৰ সঁজুলি।-অনুবাদক)। ঘোঁৰা আৰু ৩০০ উট ২.ৰাজা গোপাল চিঙে ২০ দিনৰ যাত্ৰাৰ দূৰত্বত কৰৌলিগ্ৰামত বাস কৰিছিল, য’ত আছিল ২০০০ সৈনিক, ২০টা হাতী, ৩০০টা ঘোঁৰা আৰু ২০০০ উট।</content>

</page>

<page>
<page_no> 176  </page_no>
<content>176 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE 3. ৰাজা ৰাও-কুছাল চিঙে ১২ দিনৰ যাত্ৰাৰ দূৰত্বত জিলাগ্ৰামত ৫,০০০ সৈনিক, ৫ টা হাতী, ২৫০ টা ঘোঁৰা আৰু ২০০ টা উট লৈ বাস কৰিছিল। ৪) ৰাজা দীপ সিঙে ৪ দিনৰ যাত্ৰা দূৰত্বত ভৰৰিগ্ৰামত বাস কৰিছিল, ২০০০ সৈনিক, ১ টা হাতী, ২০০ ঘোঁৰা আৰু ৩০০ উট লৈ। ৫) নবাব ৱাজিত খান ১০ দিনৰ যাত্ৰাৰ দূৰত্বত গোসাৱলীগ্ৰামত ৫,০০০ সৈনিক, ৫ টা হাতী, ৪০০ ঘোঁৰা আৰু জু উট লৈ বাস কৰিছিল। ৬) ৰাজা গাদ চিঙে ৮ দিনৰ যাত্ৰাৰ দূৰত্বত জৌলিগ্ৰামত বাস কৰিছিল, য&#39;ত আছিল ২০০০ সৈনিক, ১টা হাতী, ৫০০টা ঘোঁৰা আৰু ২৫০টা উট। ৭) ৰাজকৃষ্ণ সিং দূৰৈত কুটাগ্ৰামত বাস কৰিছিল। ১৫ দিনৰ যাত্ৰাৰ, ২০০০ সৈনিক, ২টা হাতী, ১০০টা ঘোঁৰা আৰু ২০০টা উটৰ সৈতে। ৮) ৰাজগড়গ্ৰামত ৰাজগড়গ্ৰামত ২টা হাতী, ৫০০টা ঘোঁৰা আৰু ২৫০টা উট লৈ বাস কৰিছিল। ৯) ৰাজা বুদ চিঙে এমাহৰ যাত্ৰাৰ দূৰত্বত বুডিগ্ৰামত ১০ হাজাৰ সৈনিক, ৪০ টা হাতী, ২০০ টা ঘোঁৰা আৰু ১০০০ উট লৈ বাস কৰিছিল। ১০) ৰাজা ইন্দৰ সিং ৯ দিনৰ যাত্ৰা দূৰত্বত চৌপাৰগ্ৰামত বাস কৰিছিল, ১৫০০ সৈনিক, ১ টা হাতী, ২০০ ঘোঁৰা আৰু ২১০ টা উট লৈ। ১১) ৰাজা ভৱৰ চিঙে ২০০০ সৈনিক, ২ টা হাতী, ৩০০ টা ঘোঁৰা আৰু ২১০ টা উটৰ সৈতে ২০ দিনৰ যাত্ৰা দূৰত্বত পেহেলেগ্ৰামত বাস কৰিছিল। ১২) ৰাজা বদন চিঙে দূৰৈৰ ডিগ্ৰামত বাস কৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 177  </page_no>
<content>ALLIES OF SAWAI JAI SINGHA OF AMBER ১৭৭ ২৫ দিনৰ যাত্ৰাৰ, ১২,০০০ সৈনিক, ৪০ টা হাতী, ১,০০০ ঘোঁৰা আৰু ১০,০০০ উটৰ সৈতে। ১৩) ৰাজা সূৰ্যমল চিঙে ২৫ দিনৰ যাত্ৰাৰ দূৰত্বত প্ৰতাপগড়-গ্ৰামত ১৪,০০০ সৈনিক, ৬০ টা হাতী, ২০০০ ঘোঁৰা আৰু ২৫০ টা উট লৈ বাস কৰিছিল। ১৪) ৰাজা প্ৰতাপ সিঙে ২৫ দিনৰ যাত্ৰাৰ দূৰত্বত ভৰথপুৰগ্ৰামত ৫,০০০ সৈনিক, ১৫ টা হাতী, ১০০০ ঘোঁৰা আৰু ছু উট লৈ বাস কৰিছিল। ১৫) ৰাজা প্ৰতাপ্ৰাই ৫০০০ সৈনিক, ২ টা হাতী, ৫০০ ঘোঁৰা আৰু ৩০০ উট লৈ ৯ দিনৰ যাত্ৰা দূৰত্বত উনাতাগ্ৰামত বাস কৰিছিল। ১৬) ৰাজা স্যাম চিঙে ৩ দিনৰ যাত্ৰা দূৰত্বত বচুৱাগ্ৰামত বাস কৰিছিল, ১৫,০০০ সৈনিক, ৫ টা হাতী, ৫০০ ঘোঁৰা আৰু ১,০০০ উট লৈ। ১৭) ৰাজা বকত চিঙে ৪ দিনৰ যাত্ৰা দূৰত্বত একবৰপুৰগ্ৰামত ২০০০ সৈনিক, ২টা হাতী ২০০ ঘোঁৰা, আৰু ৫০০ উট লৈ বাস কৰিছিল। ১৮) ৰাজা বানো চিঙে বিচনগ্ৰামত ২ দিনৰ যাত্ৰাৰ দূৰত্বত বাস কৰিছিল, ৫,০০০ সৈনিক, z হাতী, ১০০০ ঘোঁৰা আৰু ২০০০ উট লৈ। ১৯) ৰাজা প্ৰতাপ সিঙে বাবলীগ্ৰামত ৪ দিনৰ যাত্ৰা দূৰত্বত, ২০০০ সৈনিক, ১ টা হাতী, ১০০০ ঘোঁৰা আৰু ছু উট লৈ বাস কৰিছিল। ২০) ৰাজা লাল চিঙে ৫ দিনৰ যাত্ৰা দূৰত্বত অন্তৰাগ্ৰামত ১০০০ সৈনিক, ২ টা হাতী, ১০০০ ঘোঁৰা আৰু ৮০০ উট লৈ বাস কৰিছিল। ২১) ৰাজা জুত চিঙে ৬ দিনৰ যাত্ৰা দূৰত্বত বড়িয়ালগ্ৰামত ৩০০০ সৈনিক, ২ টা হাতী, ১০০০ ঘোঁৰা আৰু ৫০০ উট লৈ বাস কৰিছিল। চ ১২</content>

</page>

<page>
<page_no> 178  </page_no>
<content>178 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE 22. ৰাজা ছিমৰম চিঙে ১ মাহৰ যাত্ৰা দূৰত্বত আতেৰগ্ৰামত বাস কৰিছিল, ১২,০০০ সৈনিক, ৪০ টা হাতী, ১,০০০ ঘোঁৰা আৰু ২৫০ টা উটৰ সৈতে। I ২৩) ৰাজা স্যাম চিঙে মাজপুৰগ্ৰামত ৭ দিনৰ যাত্ৰা দূৰত্বত, ২০০০ সৈনিক, ১টা হাতী, ৫০০ ঘোঁৰা আৰু ২০০ উট লৈ বাস কৰিছিল। ২৪) ৰাজা কৃত চিঙে ২০ দিনৰ যাত্ৰাৰ দূৰত্বত কাম্বনগ্ৰামত বাস কৰিছিল, ১২ হাজাৰ সৈনিক, ২০ টা হাতী, ১০০০ ঘোঁৰা আৰু ১৫০০ উট লৈ। ২৫) ৰাজা বলোৰাম চিঙে ১ মাহৰ যাত্ৰাৰ দূৰত্বত বংগৰগ্ৰামত ১৫০০ সৈনিক, ২০ টা হাতী, ১০০০ ঘোঁৰা আৰু ১০০০ উট লৈ বাস কৰিছিল। ২৬) ৰাজা বাহাদুৰ চিঙে ১৫ দিনৰ যাত্ৰাৰ দূৰত্বত ঘাচিয়াগ্ৰামত ৫,০০০ সৈনিক, ১৫ টা হাতী, ১০০০ ঘোঁৰা আৰু ১,৪০০ উট লৈ বাস কৰিছিল। ২৭) ৰাও গুজাৰমালে ২০ দিনৰ যাত্ৰাৰ দূৰত্বত ৰেৱালিগ্ৰামত বাস কৰিছিল, ১১,০০০ সৈনিক, ২০ টা হাতী, ৫০০ ঘোঁৰা আৰু ২০০০ উট লৈ। ২৮) ৰাও বৃন্দাবন চিঙে ২ দিনৰ যাত্ৰা দূৰত্বত মনোহৰপুৰগ্ৰামত বাস কৰিছিল,... ১২ হাজাৰ সৈনিক, ১০ টা হাতী, ১০০০ ঘোঁৰা আৰু ১৫০০ উটৰ সৈতে। ২৯) ৰাজা কিসোৰ চিঙে মাৰাচগ্ৰামত ২ দিন যাত্ৰাৰ দূৰত্বত বাস কৰিছিল, ১৫,০০০ সৈনিক, ৪৯ টা হাতী, ২০০০ ঘোঁৰা আৰু ৬,০০০ উট লৈ। ৩০) ৰাজা একলকবা ৯ দিনৰ যাত্ৰা দূৰত্বত জাৰপুৰগ্ৰামত বাস কৰিছিল, ৭,০০০ সৈনিকৰ সৈতে,... ৫টা হাতী, ১০০০টা ঘোঁৰা আৰু ৬০০টা উট। ৩১) ৰাজা মিৰ্জাবেগ দূৰৈত নাৰ্ণাউত বাস কৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 179  </page_no>
<content>DESULTORY HISTORY OF ANCIENT ASSAM ১৭৯ ৩ দিনৰ যাত্ৰাৰ, ১২,০০০ সৈনিক, ৫ টা হাতী, ১,০০০ ঘোঁৰা আৰু ১,০০০ উটৰ সৈতে। ৩২) ৰাজা জাদু চিঙে ১০ দিনৰ যাত্ৰা দূৰত্বত টেৰ’গ্ৰামত বাস কৰিছিল, ১২ হাজাৰ সৈনিক, ৫ টা হাতী, ৫০০ ঘোঁৰা আৰু ১৫০০ উট লৈ। ৩৩) ৰাও ফেৰিৰাম ২ দিনৰ যাত্ৰাৰ দূৰত্বত চটাছগ্ৰামত ৫,০০০ সৈনিক, ৫ টা হাতী, ৫০০ ঘোঁৰা আৰু ১০০০ উট লৈ বাস কৰিছিল। ৩৪) ৰাজা মালাবৰে ২ মাহৰ যাত্ৰা দূৰত্বত ৰামপোৰাগ্ৰামত বাস কৰিছিল, ৮০,০০০ সৈনিক, ৮০ টা হাতী, ৫০০ ঘোঁৰা আৰু ৮,০০০ .উটৰ সৈতে। উপৰোক্ত ৰজা সকলে সেৱাই জয় সিংঘাক সহযোগিতা আগবঢ়াইছিল। অধ্যায় XVII প্ৰাচীন অসমৰ DESULTORY HISTORY 132. কামৰূপৰ কিংবদন্তি ৰজা।-শ্ৰী-কৃষ্ণক প্ৰণাম। কামপৃষ্ঠা দুইমুনি-চিলাৰ পৰা কামপৃষ্ঠাৰ সোণকোষ নদীকে ধৰি মানস নদীলৈকে বিস্তৃত। মৰুঙৰ দুই মূৰলৈকে বৰসোণকোষৰ মাজত থকা ভূখণ্ডক ৰত্নপৃষ্ঠা বুলি জনা যায়, আনহাতে ভদ্ৰপ্ৰিষ্ট কলং নদীৰ পৰা কৰিবৰীত বৈ যোৱা কৈলাস নদীলৈকে বিস্তৃত। ডেক্কাৰৱাহিনি আৰু দুইমুনি-চিলাৰ মাজৰ অঞ্চলটোক সৌমাৰপৃষ্ঠা বুলি জনা যায়। ব্ৰহ্মাৰ পুত্ৰ মৈৰংগ দনৱ এই চাৰিটা পৃষ্ঠাৰ প্ৰথম শাসক আছিল। মৈৰাংগ দনৱৰ পুত্ৰ হটকাছুৰ, হাটকৰ পুত্ৰ সম্বৰাসুৰ, সম্বৰৰ পুত্ৰ ৰক্তাসুৰ, তাৰ পিছত শাসন কৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 180  </page_no>
<content>১৮০ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE বেলেগ বংশৰ নৰকাসুৰ; তেওঁৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰ ভগদত্তৰ পুত্ৰ ধৰ্মপাল, পুত্ৰ কৰ্মপাল, পুত্ৰ পৃথ্বীপাল, পুত্ৰ সুৱাহু। শেষৰজনে অৰাজনৈতিক আৰু অন্যায়ভাৱে শাসন কৰিলে যাৰ বাবে কামাখ্যাই খং কৰি তেওঁক কৈলাছলৈ লৈ গ’ল। ১৩৩) ৰাজ ধৰ্মপাল-এজন ধৰ্মপাল, এজন ক্ষেত্ৰী, গৌড়াৰ পৰা আহি কামৰূপৰ ৰজা হৈছিল। তেওঁ গোদাণ্ড-পৰ্বতত নিজৰ ৰাজপ্ৰসাদ স্থাপন কৰিছিল, আৰু তলৰ ছটা ঠাইৰ পৰা ব্ৰাহ্মণ, কায়স্থ আৰু কলিতা আমদানি কৰিছিল, গৌড়া, কনৌজ, মন্দৰতলা, জবাই-ছাহান, তিৰহুত আৰু বাৰাকা। উপৰোক্ত লোকসকলৰ সৈতে তেওঁ পণ্ডিতৰ পৰিষদ গঠন কৰি দেশ শাসন কৰি থাকিল। ১৩৪) কেন্দু-কলাই বাপু।-এজন কেন্দু-কলাই বাপুৱে ভক্তিমূলক গীত গাই কামাখ্যাক পূজা কৰিছিল, য&#39;ত দেৱীয়ে সন্তুষ্ট হৈছিল আৰু একেবাৰে নগ্ন হৈ নাচিছিল। এই কথা শুনি ৰজাই ব্ৰহ্মক কামাখ্যাৰ নৃত্য দেখুৱাবলৈ অনুৰোধ কৰিলে। ব্ৰাহ্মণে তেওঁক নৃত্য দেখুৱাবলৈ প্ৰতিশ্ৰুতি দিলে আৰু চিংক-হোলৰ মাজেৰে উকি মাৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে। কেন্দু-কলাই আন ভক্তৰ সৈতে হাত চাপৰি বজাই গীত গাই, দেৱীয়ে সদায়ৰ দৰে নাচিলে। কিন্তু গাঁতটোৰ মাজেৰে ৰাজাৰ আভাস পাই তাই লাজত আবদ্ধ হৈ পৰিল আৰু মাটিত চেপেটাকৈ পৰি গ’ল, মুখখন তললৈ কৰি, নিজৰ ক্ষমতাৰ পৰা বঞ্চিত হৈ পৰিল। তাই ক্ৰোধিত হৈ ৰজাক গালি পাৰি ক’লে যে তেওঁৰ পৰিয়ালৰ যিকোনো সদস্যই তাইক দেখা পালে নিমিষতে বিনষ্ট হ’ব; তাই কেন্দু-কলাইকো গালি পাৰিলে, তাৰ লাইন বিলুপ্ত হ’ব বুলি। ১৩৫) প্ৰতাপ সিংহ আৰু চন্দ্ৰপ্ৰভা-ধৰ্মপালৰ পুত্ৰ আছিল ৰক্তপাল, তেওঁৰ পুত্ৰ সোম পাল, তেওঁৰ পুত্ৰ প্ৰতাপ সিংহা, যিয়ে কন্যাকগ্ৰামত নিজৰ ৰাজধানী স্থাপন কৰিছিল। তেওঁ</content>

</page>

<page>
<page_no> 181  </page_no>
<content>DESULTORY HISTORY OF ANCIENT ASSAM ১৮১ উচ্চ অসমৰ ভূঞাসকলক বশ কৰিছিল, আৰু তেওঁলোকক নিজৰ আধিপত্যৰ অধীনলৈ আনি মহান ৰজা হৈছিল। তেওঁৰ পুত্ৰ আছিল আৰিমত্ত। এদিন প্ৰতাপ সিংহই পত্নীৰ সৈতে ব্ৰহ্মপুত্ৰত গা ধুলে। ৰাতি ব্ৰহ্মপুত্ৰই তেওঁক এটা সপোন দেখিবলৈ বাধ্য কৰালে যে ৰজাই তেওঁৰ পত্নী চন্দ্ৰপ্ৰভাক নদীত পঠিয়াব লাগে, অমান্য হ’লে তেওঁৰ গাঁও আৰু নগৰৰ ওপৰত জলপ্লাৱন আনি নিজৰ ৰাজ্য ধ্বংস কৰাৰ ভাবুকি দিছিল। সম্ভ্ৰান্ত আৰু মন্ত্ৰীসকলে ৰজাক উপদেশ দিলে যে তেওঁৰ পত্নীৰ প্ৰতি থকা মৰম ত্যাগ কৰক, কিয়নো তেওঁৰ এগৰাকী পত্নীৰ প্ৰতিহে দেশ ধ্বংসৰ দিশে আগবাঢ়িছে। ৰজাই ৰাণীক তেওঁৰ সম্পূৰ্ণ অলংকাৰ পিন্ধি ব্ৰহ্মপুত্ৰলৈ লৈ গ’ল। কিছু সময়ৰ পাছত ব্ৰহ্মপুত্ৰই তাইক নীলাচলৰ ওচৰৰ অমৰজুৰিত পাৰত পেলাই দিলে। এজন ব্ৰাহ্মণে ৰাণীক নিজৰ ঘৰলৈ লৈ গৈ নিজৰ কন্যা হিচাপে ৰক্ষণাবেক্ষণ দিলে। ১৩৬) অৰিমাত্তাই কৰিলে পিতৃহত্যা। কিছু সময়ৰ পিছত ৰাণীয়ে এটি পুত্ৰ সন্তান জন্ম দিলে। নৱজাত কেঁচুৱাটোক এটা সাপে ছাতিৰ দৰে হুডেৰে ঢাকি ৰাখিলে। ৰাণীক আশ্ৰয় দিয়া ব্ৰাহ্মণে এটা সপোন দেখিলে যে তেওঁৰ পুত্ৰ কামৰূপৰ ৰজা হ’ব বুলি ভৱিষ্যদ্বাণী কৰা হৈছিল। ৰাজকুমাৰৰ মুখ আৰু মূৰটো আৰি মাছৰ দৰে দেখা গৈছিল, যাৰ বাবে তেওঁৰ নাম আছিল আৰিমত্ত। ৰজা হোৱাৰ পিছত অৰিমত্তই চৌপাশৰ মানুহক বশ কৰি তেতিয়াৰ উচ্চ অসমত ৰাজত্ব কৰি থকা পিতৃ প্ৰতাপ সিংহৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিছিল, তেওঁৰ বিৰোধী যে তেওঁৰ নিজৰ পিতৃ সেই কথা নাজানিছিল। যুদ্ধত প্ৰতাপ সিংহ পতিত হয়। উভতি অহাৰ লগে লগে অৰিমত্তই প্ৰতাপ সিংহৰ মৃত্যুৰ বুদ্ধিমত্তা মাকক জনাই দিলে আৰু মাকে সেই খবৰ পাই কান্দিবলৈ ধৰিলে আৰু পুত্ৰক ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পুৰণি কাহিনী ক’লে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 182  </page_no>
<content>১৮২ পুত্ৰই উত্তৰ দিলে। &quot;তোমাক ব্ৰহ্মপুত্ৰত পঠিওৱাটো তেওঁৰ ফালৰ পৰা অন্যায় আছিল, আৰু এই পাপৰ বাবে তেওঁ মোৰ হাতত অজ্ঞাতে মৃত্যুবৰণ কৰিছে।&quot; চন্দ্ৰপ্ৰভাই স্বামীৰ পিছে পিছে অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াৰ জুইকুৰাত উঠিল আৰু অৰিমত্তই অজ্ঞাতে পিতৃক হত্যা কৰাৰ বাবে কাফফাৰা অনুষ্ঠানৰ লগতে প্ৰতাপ সিংহৰ অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াৰ অনুষ্ঠানো সম্পন্ন কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ কামৰূপৰ ৰজা হয়। ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE ১৩৭.প্ৰাচীৰ নিৰ্মাণ বৈদ্যৰ-গড়।-তাৰ পিছত তেওঁ ঘূৰণীয়াকৈ এটা প্ৰাহাৰৰ বাবে নিজৰ প্ৰজা প্ৰত্যেককে নিয়োগ কৰি এটা প্ৰাচীৰ নিৰ্মাণ কৰিবলৈ ধৰিলে। দুৰ্গ নিৰ্মাণৰ সময়ত বিষাক্ত পোক-পৰুৱা আৰু সাপে শ্ৰমিকক হত্যা কৰিছিল। এজন বৈদ্য বা চিকিৎসকে নিজৰ গুণ প্ৰয়োগ কৰি ক&#39;লে, &quot;বৈদ্য নাম উচ্চাৰণ কৰিলে সাপ আৰু পোক-পৰুৱাবোৰে মানুহক হত্যা কৰা বন্ধ কৰিব।&quot; এই কথা শুনি শ্ৰমিকৰ শৰীৰে বৈদ্য, বৈদ্য বুলি চিঞৰিলে আৰু এইদৰে মৃত্যুৰ পৰা ৰক্ষা পৰিল। গতিকে সেই প্ৰাচীৰটো বৈদ্যৰ-গড় নামেৰে পৰিচিত হ’ল। দুৰ্গৰ দেৱালৰ ভিতৰত ছটা স্ক’ৰ টেংক খনন কৰা হৈছিল। ১৩৮) ফিংগুয়াৰ কামৰূপ বিজয়।-কমতাৰ ৰজাৰ পৰিয়ালৰ এজন ফিংগুয়া ৰাজাই বিহাৰৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা ভূখণ্ডবোৰ বশ কৰি ডাখিংকুলৰ কেইবাটাও ঠাইত ষ্টকেড পেলাই দিলে। বৰভাগৰ অধীনস্থ সোণকুৰিহা গাঁৱত তেওঁ এটা দুৰ্গ স্থাপন কৰিছিল আৰু বৈদ্যৰ-গাঠত অৰিমত্ত ৰাজাৰ সৈতে তীব্ৰ যুদ্ধ কৰিছিল। আৰিমত্তক পৰাস্ত কৰিব নোৱাৰাৰ বাবে ফিংগুৱে আৰিমাটাৰ পত্নী ৰক্তমালাৰ সৈতে আলোচনা কৰে যিয়ে কয়, &quot;মোৰ স্বামীৰ ধনুৰ ডোঙা খাৰ [এটা ক্ষাৰকীয় পদাৰ্থ] ঘঁহি ঘঁহি মই যেতিয়া তথ্য পঠাম তেতিয়া তেওঁ যুঁজিব লাগে। তেতিয়া বিজয় হ&#39;ব।&quot; এই কাম কৰা হ’ল, আৰু তাৰ পিছত যুদ্ধ আৰম্ভ হ’ল। ধনুৰ ডোঙাৰ পৰা কাঁড়ে নিজকে গুলিয়াই নিদিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 183  </page_no>
<content>RIVAL KOCH PRINCES AT THE MOGUL COURT ১৮৮ পিছৰজনৰ তেলীয়া চৰিত্ৰৰ বিৱৰণ। ফিংগুয়াই দিনটো জিকিছিল। আৰিমত্তই নদীত ডুব গৈ অদৃশ্য হৈ গ’ল। তাৰ পিছত ফিংগুয়াই আৰিমত্তৰ পত্নী ৰক্তমালাক আনি হত্যা কৰি ক&#39;লে: &quot;তাই নিজৰ স্বামীক বিশ্বাসঘাতকতা কৰিছে আৰু আমি কেনেকৈ আশা কৰিব পাৰো যে তেওঁ আমাৰ প্ৰতি বিশ্বাসী হ&#39;ব?&quot; অৰিমত্তৰ পুত্ৰ ৰক্তসিংহই ফিংগুয়াক হত্যা কৰি সিংহাসনত আৰোহণ কৰে। নতুন ৰজাই এগৰাকী ব্ৰাহ্মণ মহিলাৰ সৈতে যোগাযোগ চলাইছিল, আৰু ফলস্বৰূপে এইদৰে অন্যায় কৰা ব্ৰাহ্মণৰ অভিশাপত নিজৰ ৰাজ্য হেৰুৱাইছিল। ১৩৯) বৰা-ভূঞাৰ আধিপত্যৰ পুনৰুজ্জীৱন-তাৰ পিছত বাৰা-ভূঞাসকলে নিজৰ আধিপত্য দৃঢ় কৰিলে। স্বৰ্গ-মহৰাজা আৰু সন্দিকৈসকলৰ ঘৰ বশ কৰি কৰৈবাৰীৰ হাথীছালত এটা দুৰ্গ স্থাপন কৰিলে। ঘিলা-বিজয়পুৰকো বশ কৰি কৰতোয়া-গংগাৰ আশে-পাশে ৰাস্তা-ঘাট আৰু টেংক নিৰ্মাণ কৰিছিল, ইয়াৰ পিছত বংগৰ এজন মাছালণ্ডা গাজীয়ে কিছু বছৰ ইয়াত শাসন কৰিছিল। তাৰ পিছত আহিল হুছেইন শ্বাহ পদ্শাহৰ পুত্ৰ চুলতান গয়াছুদ্দিন যি গৰুৰাচলত মৃত্যুবৰণ কৰে। ভূঞাসকলে আকৌ এবাৰ চুজেৰেইন ক্ষমতা লাভ কৰিলে। অষ্টদশ অধ্যায় মোগল আদালতত প্ৰতিদ্বন্দ্বী কোচ ৰাজকুমাৰ ১৪০) ৰঘুদেৱে ঘিলাত মুখ্য কাৰ্যালয় স্থাপন কৰে কুচ-বিহাৰৰ মহাজা নৰনাৰায়ানৰ ভাতৃ ৰাজকুমাৰ চিলাৰায় বা সুক্লধ্বজৰ মৃত্যু হয় আৰু ৰাঘুদেৱনাৰায়ণ নামৰ এজন পুত্ৰৰ মৃত্যু হয়। মৰুঙৰ ৰজাই বিহাৰ আক্ৰমণৰ ভাবুকি দিয়াৰ লগে লগে নৰনাৰায়নে নিজৰ ৰাজধানী স্থানান্তৰিত কৰে। ককাকৰ লগত আছিল ৰঘুদেৱ। চিলাৰাইৰ তলত দিয়া কথাবোৰ আছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 184  </page_no>
<content>184 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE বৰা আৰু বুৰুক বা বিষয়া-কবীন্দ্ৰ পাত্ৰ, যুধিষ্ঠিৰ ভাণ্ডাৰ কায়স্থ, শ্ৰী-ৰাই লস্কৰ, কৈপুৰ গিৰি, সোণাবৰ, ৰূপাবৰ, চৰ্দাৰ কবীৰাজ, গোপাল চৌলিয়া, গডাই বৰকায়স্থ, গদাধৰ চুলীয়া, পুৰন্দৰ লস্কৰ, লগতে অন্যান্য। তেওঁলোকে এতিয়া ৰঘুদেৱ পাটকোৱাৰ বা উত্তৰাধিকাৰীক ক&#39;লে: &quot;আপুনি যদি এনেকৈয়ে থাকে, তেন্তে আপুনি সদায় ৰজাৰ বশৱৰ্তী হৈ থাকিব। মহাৰাজ বিশ্ব সিংহই মৃত্যুৰ সময়ত নৰনাৰায়ানক বৰ-সোণকোষ নদীলৈকে বিহাৰ অৰ্পণ কৰিছিল, আৰু তেওঁৰ ৰাজ্যৰ পূব অংশ চিলাৰায় দেৱানক প্ৰদান কৰিছিল। আমি এতিয়া আপোনাক এজন বনাবলৈ প্ৰস্তাৱ কৰিছো।&quot; ঘিলাত ৰাজা যাতে আপুনি এজন স্বাধীন ৰজা হ&#39;ব পাৰে, কোনোবা নহয় কোনোবা প্ৰকাৰে আপোনাৰ পিতৃৰ হাতী, ঘোঁৰা আৰু অন্যান্য খাদ্য-সামগ্ৰীৰ দখল কৰক, আৰু তাৰ পিছত ভ্ৰমণ ভ্ৰমণৰ অজুহাতত ওলাই আহক।&quot; সেই অনুসৰি ৰঘুদেৱে ৰাজক ক&#39;লে: &quot;যদি মহামহিমে অনুমতি দিয়ে তেন্তে মই ভ্ৰমণ অভিযানত ওলাই যোৱাৰ মনস্থ কৰিছো।&quot; ৰজাই উত্তৰ দিলে, &quot;মই তোমাক পুত্ৰতকৈও বেছি ভাল পাওঁ, গতিকে তোমাক মোৰ উত্তৰাধিকাৰী নিযুক্তি দিছো। তোমাৰ ইচ্ছামতে কৰা।&quot; ৰঘুদেৱে কয়, &quot;মই মোৰ পিতৃৰ বিষয়া, হাতী, ঘোঁৰা আৰু খাদ্য-সামগ্ৰী মোৰ লগত লৈ যাব বিচাৰো।&quot; ৰজাই উত্তৰ দিলে, &quot;মোৰ যি আছে, সেয়াও আপোনাৰ। আপুনি যি বিচাৰে তাকে লগত লৈ যা।&quot; ৰাজকুমাৰে পিতৃৰ সাজ-পোছাক আৰু সম্পত্তি নিজৰ লগত লৈ গ’ল আৰু কিছু সময় ভ্ৰমণ কৰাৰ পিছত সোণকোষ নদী পাৰ হ’ল আৰু সাপক বেঙে খাই পেলোৱা দেখি ঘিলাত নিজৰ মুখ্য কাৰ্যালয় স্থাপন কৰিলে। নৰনাৰায়ণ বিহাৰত থাকি গ’ল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 185  </page_no>
<content>ৱগল আদালতত প্ৰতিদ্বন্দ্বী কোচ ৰাজকুমাৰ ১৮৫ ইয়াৰ মাজতে ৰাজ নৰনাৰায়ণৰ পৰা এজন পুত্ৰৰ জন্ম হয় আৰু তেওঁৰ নাম লক্ষ্মীনাৰায়ণ ৰখা হয়। তাৰ পাছত ৰঘুদেৱে নৰনাৰায়ণলৈ দুজন বৰাক এই বাৰ্তাৰে প্ৰতিনিধি দিলে- &quot;মহাৰাজক এতিয়া পুত্ৰৰ আশীৰ্বাদ দিয়া হৈছে। মহাৰাজৰ জীৱনকালত কোনো অশুভ কাম নহ&#39;ব; কিন্তু তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰৰ লগত কথাবোৰ ইমান সুকলমে নহ&#39;বও পাৰে। একেটা গহ্বৰতে দুটা বাঘ থাকিব নোৱাৰে। যদি ৰজাই মোৰ বিহাৰ এৰি যোৱাত চিৰদিনৰ বাবে অনুমোদন জনায়, তেন্তে তেওঁ মোক ৰজা নিযুক্ত কৰিব লাগে।&quot; তেতিয়া আমি সকলোৱে শান্তি আৰু সুখত থাকিম।&#39; এই প্ৰস্তাৱত ৰজাই সন্তুষ্ট হৈ ক&#39;লে: &quot;মোৰ ভতিজাই ভালকৈ ভাবিছে। ই এক উৎকৃষ্ট প্ৰস্তাৱ।&quot; ৰজাই ৰঘুদেৱক ৰাজদণ্ড, ছাতি আৰু সিংহাসন আগবঢ়াই ঘিলাত মুখ্য কাৰ্যালয় লৈ ৰাজা কৰি দিলে। মহাৰাজ ৰঘুদেৱনাৰায়নৰ দৰে সুদৰ্শন আৰু গুণী পুৰুষ নাছিল আৰু তেওঁ বত্ৰিশ বছৰ শাসন কৰিছিল। ১৪১) ৰঘুদেৱ আৰু লক্ষ্মীনাৰায়ণৰ মাজত শত্ৰুতা।— মহাৰাজ নৰনাৰায়ণে ৰঘুদেৱৰ পৰা কৰ দাবী কৰাৰ দৰে দুয়োৰে মাজত যুদ্ধ হৈছিল, কিন্তু সেয়া মাত্ৰ এবাৰহে হৈছিল। নৰনাৰায়ণৰ মৃত্যুৰ পিছত ৰঘুদেৱে পুত্ৰ লক্ষ্মীনৰায়নৰ সৈতে যুদ্ধ কৰে। ৰাজা ৰঘুদেৱ পৰাজিত হৈ বিহাৰত ৰাজ ছাতি এৰি নিজৰ ভূখণ্ডলৈ উভতি আহিল। লক্ষ্মীনাৰায়ানে ৰঘুদেৱৰ ওপৰত জয়লাভৰ স্মৃতি হিচাপে এই ৰাজত্বৰ চিহ্নটো আটক কৰি ৰাখিছিল। পৰাজিত ৰাজকুমাৰে এতিয়া নিজৰ লোক ছিল খান, ফাতেহ খান, ৰজাৰ জোঁৱাই পুৰন্দৰ লস্কৰ, নিতাই চন্দ্ৰ নাজিৰ, ঠাকুৰ পঞ্চানন্দ, কবীন্দ্ৰ পাত্ৰ, গদাধৰৰ সৈতে আলোচনা কৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 186  </page_no>
<content>186 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE বৰুৱা আৰু অন্যান্য বৰা আৰু বুৰুক, যাৰ ফলত তেওঁ বিহাৰ আক্ৰমণৰ প্ৰস্তুতি চলাইছিল। এই কথা শুনি লক্ষ্মীনাৰায়ণ ঘিলাৰ ফালে খোজ দিলে। ৰঘুদেৱ বিজয়ী হৈ ওলাই আহিল; আৰু লক্ষ্মীনাৰায়ণে বিকৃত হোৱাৰ পিছত গোৰোহাত উঠিল। ৰঘুদেৱ ৰাজাই নিজৰ কোনো বৰা আৰু বুৰুক হেৰুৱাব পৰা নাছিল। ৰঘুদেৱনাৰায়নৰ তলত দিয়া পুত্ৰ-পৰীক্ষিত, ইন্দ্ৰনাৰায়ান, যদুৰাই, ভৱা সিংহ, মুকুন্দদেৱ, বলিনাৰায়ণ, মান সিংহ, মহিন্দ্ৰ সিংহ, গোহাঁই মগল, গোহাঁই ৰায়চন্দ, সুন্দৰনাৰায়ান, গোহাঁই মৈদান, গোহাঁই মেহনৰায়ন, মধুনৰায়ন, বৃশকেতু, অনন্তনাৰায়ণ, প্ৰতাপ্নাৰায়ণ আৰু বিজয় সিংহা। মহাৰাজ ৰঘুদেৱনাৰায়ণে অগ্ৰহয়ন মাহৰ পূৰ্ণিমাৰ দিনত শেষ উশাহ লৈছিল। ১৪২) বলিনাৰায়ণৰ মৃত্যু।-পৰীক্ষিতৰ প্ৰৰোচনাত এজন মেকে ইন্দ্ৰনাৰায়নক ডিঙি পেলাই হত্যা কৰে। ইয়াৰ পিছত পৰীক্ষিত সিংহাসনত আৰোহণ কৰে। এই অশান্তিৰ কথা শুনি লক্ষ্মীনাৰায়নে কামাখ্যা-গুৰিৰ দুৱাৰেদি ঘিলাত প্ৰৱেশ কৰিলে। ইয়াৰ পিছত এক ভয়ংকৰ যুদ্ধ হ’ল, য’ত লক্ষ্মীনাৰায়ণৰ ভাতৃ বলিনাৰায়নক গোধূলিৰ সময়ত পৰীক্ষিতনাৰায়ণৰ ধালি বা ঢাল ৰখা ৰূপবৰে অজ্ঞানৰ মাজেৰে বৰশীৰে ট্ৰেন্সফিক্স কৰি পেলায়, কোনো অজ্ঞাত চৰ্দাৰৰ বাবে লৈ গ’ল। ৰূপাবৰে যেতিয়া গম পালে যে সেইটো বলিনাৰায়ণৰ বাহিৰে আন কোনো নহয় তেতিয়া তেওঁ নিজৰ তৰোৱালখন খুলি ৰাজকুমাৰৰ আগত থৈ দিলে, ক&#39;লে: &quot;তুমি ৰজাৰ ভাতৃ, আৰু মই, তোমাৰ এজন পাইক বা প্ৰজা, তোমাক আঘাত কৰিলোঁ। গতিকে তুমি মোক তোমাৰ হাতেৰে কাটি পেলাব লাগে, যাৰ দ্বাৰা মোৰ পাপৰ কাশ্চিত্ত হ&#39;ব।&quot; এই কথাত বলিনাৰায়নে উত্তৰ দিলে: &quot;তোমাক হত্যা কৰি মই কি লাভ কৰিম? ইয়াৰ উপৰিও মোৰ প্ৰাণ ৰক্ষা কৰাটো সহজ নহ&#39;ব। তোমাক প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়াৰ অনুমতি আছে।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 187  </page_no>
<content>RIVAL KOCH PRINCES AT THE MOGUL COURT 187 আনকি অধাৰ্মিক কাৰ্য্যও যদি আপুনি যাৰ নিমখ খায় তেওঁৰ দ্বাৰা আদেশ দিয়ে। তাতোকৈ ডাঙৰ কথা, তুমি মোক অজ্ঞানতাৰ দ্বাৰা বধ কৰিলা, আৰু সেইবাবে তুমি সকলো অপৰাধবোধৰ পৰা ৰেহাই পোৱা।&quot; এই বুলি কৈ বলিনাৰায়ণে শেষ নিশ্বাস ল&#39;লে। পৰীক্ষিতে তাৰ পিছত দেশৰ নিয়ম অনুসৰি বলিনাৰায়ণৰ মৃতদেহটো আঁতৰাই আগৰ চন্দনেৰে দাহ কৰিলে। তেওঁৰ হাড়বোৰ বিহাৰলৈ পঠিওৱা হ&#39;ল। তাতেই পাৰা কাৰ্জীকে ধৰি বাৰজন কাৰ্জীক বন্দী কৰা হ&#39;ল battle92 লক্ষ্মীনাৰায়ণ, কিন্তু তেওঁক প্ৰভুৱে তেনে কৰাৰ পৰা বিৰত ৰাখিলে, তেওঁ ক&#39;লে: &quot;মোৰ পেহী পলাতকসকলৰ লগত আছে।&quot; এই পৰ্যায়ত তেওঁক বন্দী কৰিলে মোক মানুহে ধমক দিব।&quot; এইদৰে পৰাজিত হৈ লক্ষ্মীনাৰায়ণ বিহাৰলৈ উভতি গ&#39;ল। বন্দী কাৰ্জীসকলে পৰীক্ষিতক প্ৰণাম কৰিলে। কিন্তু পাৰা কাৰ্জীয়ে তেনে কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিলে। পৰীক্ষিতে পাৰা কাৰ্জীক ক&#39;লে: &quot;আন সকলো কাৰ্জীয়ে মোৰ ওচৰত প্ৰণাম জনাইছে। কিন্তু আপুনি তেনে কৰা নাই। কাৰণ কি ?&quot; এই কথাত পাৰা কাৰ্জীয়ে উত্তৰ দিলে, &quot; এই মূৰেৰে মই মহাৰাজ লক্ষ্মীনৰায়নক প্ৰণাম কৰিলোঁ, আৰু মই তোমাক প্ৰণাম কৰিব নোৱাৰো।&quot; ৰাজা ক্ষোভিত হৈ পৰিল, আৰু কাৰ্জীৰ ওপৰত দৈনিক দহটা ৰেখা প্ৰয়োগ কৰা হ&#39;ল। তথাপিও তেওঁ প্ৰণাম কৰা নাছিল। লক্ষ্মীনাৰায়ণে তেতিয়া নিজৰ কাটাকি বা দূতসকলক পঠিয়াই দিলে পৰীক্ষিত, কাৰ্জীসকলক মুক্তিৰ বাবে অনুৰোধ জনাই।</content>

</page>

<page>
<page_no> 188  </page_no>
<content>188 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE পৰীক্ষিতে পাছলৈ বিহাৰত এৰি থৈ যোৱা পিতৃৰ ছাতিটো দাবী কৰিলে। লক্ষ্মীনাৰায়ণে ছাতিটো ঘূৰাই দিলে আৰু পৰীক্ষিতে কাৰ্জীসকলক উপহাৰ দি যাবলৈ অনুমতি দিলে। পাৰা কাৰ্জীয়ে এতিয়া পৰীক্ষিতক প্ৰণাম কৰিলে, যিয়ে ক’লে। &quot;আপুনি আগতে প্ৰণাম কৰা নাছিল। এতিয়া কিয় প্ৰণাম কৰিছে?&quot; কাৰ্জীয়ে উত্তৰ দিলে: &quot;মোৰ বাবে তুমি মহাৰাজ লক্ষ্মীনাৰায়ণৰ দৰেই। মই যদি আগতে তোমাক প্ৰণাম কৰিলোঁহেঁতেন, তেন্তে তুমি মোৰ জীৱনৰ বাবে মোৰ ভয়ৰ বাবেই ইয়াৰ কাৰণ বুলি ক&#39;লাহেঁতেন।&quot; তাৰ পিছত কাৰ্জীসকলে নিজৰ দেশলৈ ৰাওনা হয়। ১৪৪) পৰীক্ষিতৰ বিৰুদ্ধে মুকাৰৰাম খানৰ অভিযান।পৰীক্ষিতে প্ৰতি বছৰে বিহাৰলৈ লুটপাত অভিযান চলাইছিল। এই অত্যাচাৰবোৰ সহ্য কৰিব নোৱাৰা হৈ লক্ষ্মীনাৰায়ানে নিজৰ কন্যাক উপস্থাপন কৰিলে, আৰু পৰীক্ষিতৰ কাৰণে তেওঁ নিজৰ ৰাজ্য শান্তিপূৰ্ণভাৱে শাসন কৰিব নোৱাৰে বুলি অভিযোগ কৰি পদ্শাহৰ ওচৰত আনুগত্য আগবঢ়ালে।৯৩ পদ্শাহে নৱাব মুকাৰৰাম খানক আৰু বাইশজন ওমৰাওক লক্ষ্মীনৰায়ানক লৈ পঠিয়াই দিলে, তেওঁলোকক আনিবলৈ বাধ্য কৰালে পৰীক্ষিতক প্ৰাণ নোলোৱাকৈ বন্দী হিচাপে। মুকাৰৰাম খানৰ যাত্ৰাৰ সময়ত চুছাঙৰ ৰজা ৰঘুনাথ ৰায়েও পৰীক্ষিতৰ সঘনাই লুটপাতৰ সন্দৰ্ভত তেওঁৰ ওচৰত অভিযোগ কৰিছিল।৯৪ মুকাৰৰাম খানে ৰজাক আশ্বাস দিছিল আৰু তেওঁ নিজৰ সেনাৰ এটা দল নৱাবৰ কমাণ্ডত ৰাখিছিল। লক্ষ্মীনাৰায়নেও নিজৰ সৈন্য আৰু বিষয়াসকলক মুকাৰৰাম খানৰ হাতত গতাই দি আগতীয়াকৈ বিহাৰলৈ আগবাঢ়িল, তেওঁৰ অনুপস্থিতিত চহৰখন লুটপাত হ’ব বুলি আশংকা কৰি, কিয়নো তেতিয়া সেই চহৰখন খালী আছিল..</content>

</page>

<page>
<page_no> 189  </page_no>
<content>ৱগুল আদালতত প্ৰতিদ্বন্দ্বী কোচ প্ৰিন্সেছ ১৮৯ ফুলগুৰিৰ ফাতেহ খানক তেওঁৰ সৈন্য আৰু বিষয়াৰ মুৰব্বীত পেচ কৰিলে। তাৰ পিছত মুকাৰৰাম খানৰ সৈতে ভয়ংকৰ যুদ্ধ হয়, য’ত ফুলগুৰিয়া ফাতেহ খানক বন্দী কৰা হয়। যুদ্ধ-হাতীত উঠি থকা এজন পৰমানন্দ দোলয়ৰ এংগেজমেণ্টত মৃত্যু হয়। হাতীটোৱে বহু সংখ্যক শিবিৰ ভাঙি পেলালে যদিও পৰৱৰ্তী সময়ত হাতীটো বন্দী হয়। স্থলভাগত যুদ্ধ অনিৰ্ণায়ক হৈয়েই তাত নৌসেনাৰ সংঘৰ্ষৰ সৃষ্টি হয়। বাংগালৰ কুবেৰ খানৰ সৈতে পুৰন্দৰ লস্কৰৰ কঠিন যুঁজ হৈছিল। যুদ্ধত কুবেৰ খানৰ মৃত্যু হয় আৰু পুৰন্দৰে শত্ৰুতাপূৰ্ণ শিবিৰৰ বহু সংখ্যক ধ্বংস কৰে। তাৰ পিছত কুবেৰ খানৰ পুত্ৰৰ সৈতে যুদ্ধ হয়। যুদ্ধত পুৰন্দৰ পৰিল। পুৰন্দৰৰ মৃত্যুৰ পিছত ৰাজাই কিছু সময় ৱাকিলৰ জৰিয়তে আলোচনাত মিলিত হয়, তাৰ পিছত তেওঁ যুদ্ধৰ পৰা পিছুৱাই যায়, মানাহ পাৰ হৈ ছ&#39;লাত স্থাপন কৰা এটা ষ্টকেডত ৰৈ যায়। বাংগালসকলেও পলাতকজনক খেদি গ’ল, আৰু নদীৰ সিপাৰে ৰৈ গ’ল। ১৪৬.পদশাহৰ আগত পৰীক্ষিত আৰু লক্ষ্মীনাৰায়ণ। পৰীক্ষিতৰ সম্ভ্ৰান্ত আৰু মন্ত্ৰীসকলে নিজৰ মাজতে এখন সন্মিলন পাতিছিল, য’ত তেওঁলোকে তলত দিয়া সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছিল; &quot;যদি ৰজাই বাংগালসকলৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰে, তেন্তে তেওঁক বন্দী হিচাপে লৈ যোৱা হ&#39;ব। এই দেশত আৰু ৰজা নাথাকিব; তেতিয়া আমি বাংগালসকলৰ সৈতে আন্তৰিক চৰ্ত স্থাপন কৰিম, আৰু স্বাধীন মুখীয়াল হিচাপে দেশখন শাসন কৰিম।&quot; এই উদ্দেশ্যেৰে তেওঁলোকে ৰাজাক ক&#39;লে: &quot;অধ্যয়ন আগবঢ়াই আপোনাৰ ৰাজক ৰক্ষা কৰা, কিয়নো আমি ভয় কৰোঁ যে আমি বাংগালসকলৰ শক্তিৰে বিৰোধিতা কৰিব নোৱাৰিম।&quot; ৱাকিলছক মুকাৰৰাম খানলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল এই বাৰ্তাৰে: &quot;মই পদ্শাহত ডেলিভাৰী দিম বুলি প্ৰতিশ্ৰুতি দিছো।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 190  </page_no>
<content>190 এটা বাৰ্ষিক কৰ গঠিত 2 maunds âgar বা lignum aloes, 100 হাতী, 200 tângon ghorâs বা ponies, soo thungas আৰু kamalis বা কম্বল, কস্তুৰী, আৰু 400 yak-tails.95 মই ওপৰৰ উপহাৰৰ আধা Mukarram Khân দিম. আশাকৰোঁ তেওঁ সেই ঠাইৰ পৰা অৱসৰ ল&#39;ব।&quot; ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE এই কথাত মুকাৰৰাম খানে উত্তৰ দিলে: &quot;পদশাহৰ নিমখৰ ওপৰত মই হাৰাম বা অন্যায় কৰাটো উচিত নহয়, আৰু সেয়েহে মই ইয়াৰ পৰা অৱসৰ নকৰো। ঠিক আছে, ৰজা নিজেই আহক। ৰজাই পদশাহৰ ওচৰত প্ৰণাম কৰিলে শান্তি আৰু সন্মত হ’ব। মইও গম্ভীৰভাৱে প্ৰতিশ্ৰুতি দিছো যে, যদি ৰজাৰ লগত কিবা অশুভ হোৱাৰ সম্ভাৱনা থাকে, তেন্তে তাৰ পিছত ৰজাৰ ওপৰত যিয়েই নহওক কিয়, মই প্ৰথমে মোৰ জীৱনটো আগবঢ়াই দিম। পদশাহে কেৱল ৰাজাক চাব বিচাৰে, বহুদিনৰ পৰা তেওঁৰ নাম শুনি।&quot; তাৰ পিছত পৰীক্ষিতে তেওঁৰ সম্ভ্ৰান্ত আৰু মন্ত্ৰীসকলৰ সৈতে মুকাৰৰাম খানক নিজৰ বশৱৰ্তী হ&#39;বলৈ আগবঢ়াই দিলে, যিয়ে ৰাজাক অতি সন্মানেৰে গ্ৰহণ কৰিলে, তেওঁক কাপোৰ-কানি আৰু অলংকাৰ উপহাৰ দিলে আৰু পদ্শাহলৈ লৈ গ&#39;ল। এইফালে নবাব ছাইদ বাবাকাৰ বা আবু বাকি, থাকি গ&#39;ল হাজোত মুকাৰৰাম খানে লক্ষ্মীনাৰাণকো লগত লৈ গ&#39;ল, যিয়ে সম্ৰাটৰ প্ৰতি আনুগত্য প্ৰকাশ কৰিলে: &quot;তোমালোক দুয়োজনে ইজনে সিজনৰ লগত বন্ধুত্ব কৰি ৰজাত্ব আগবঢ়াই নিব লাগে।&quot; আৰু পৰীক্ষিত, লক্ষ্মীনাৰায়ণ তোমাৰ চাচা বা ককা; ভৰি স্পৰ্শ কৰি তেওঁক প্ৰণাম কৰা। এই কথাত পৰীক্ষিতে উত্তৰ দিলে: &quot;আপুনি যি কৈছে সেয়া ন্যায়সংগত আৰু উচিত। ক্ৰোধিত সিংহই নিজৰ ইচ্ছামতে হাতীক হত্যা কৰি খায়। কেতিয়াবা সিও।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 191  </page_no>
<content>RIVAL KOCH PRINCES AT THE MOGUL COURT 191 মহিলাসকলৰ মধ্যস্থতাত বধৰ পৰা বিৰত থাকে। মহাসাগৰে নিৰ্দিষ্ট সময়ত বৃদ্ধি বা হ্ৰাস লাভ কৰে। কিন্তু মানুহ আৰু জীৱ-জন্তু আমাৰ যোগেদি বৃদ্ধি বা হ্ৰাসৰ বলি নহয়। আপুনিও সেই অৱস্থাত আছে। তেওঁৰ আৰু মোৰ মাজত শত্ৰুতাৰ অনুভৱ এটা বিদ্যমান। মই কেতিয়াও তেওঁৰ ওচৰলৈ মূৰ নমাই নকৰো, আনকি মোৰ জীৱনৰ মূল্যও নহয়।&quot; পদশাহে ক্ষোভিত হৈ পৰীক্ষিতক ধৰি ৰাখিলে আৰু তেওঁক আবদ্ধ কৰি ৰাখিলে। ১৪৭। কুচ-বিহাৰৰ ৰাজকুমাৰসকলে মোগল দৰবাৰ এৰিলেপদ্শাহে লক্ষ্মীনাৰায়নক ছুটী দি ক&#39;লে: &quot;আপুনি মোৰ পৰা এনেকুৱা বস্তু বিচাৰিব লাগে যিবোৰ তোমাৰ ৰাজ্যত উপলব্ধ নহয়।&quot; ৰাজাজনে উত্তৰ দিলে: &quot;মোৰ সকলো বস্তু আছে মোৰ দেশ, পুৰুদ, কালি আৰু তৰোৱালৰ তৰোৱাল, আৰু ইৰাকী পনিৰ বাহিৰে।&quot; ঘোঁৰা আৰু তৰোৱাল উপহাৰ দিয়াৰ পিছত তেওঁক যাবলৈ ছুটী দিয়া হৈছিল। পৰীক্ষিতৰ হৈ মধ্যস্থতা কৰি মুকাৰৰাম খানেও তেওঁৰ ছুটী লাভ কৰিছিল। পদশাহে ৰাজাক অনুৰোধ কৰিছিল যে তেওঁৰ ভূখণ্ডত পোৱা নগ&#39;ল সামগ্ৰী বিচাৰিব। পৰীক্ষিতে ক&#39;লে; &quot;মোৰ সকলো বস্তু পোৱা যায় ৰাজ্য। মই পদশাহক অনুৰোধ কৰিম যে মোক মহামহিমৰ এখন ছবি দিয়ক, যাতে মই সদায় ইয়াক চেলুট কৰিব পাৰো।&quot; পদ্শাহে উত্তৰ দিলে: &quot;আমি আমাৰ ছবি কাকো আৰু সকলোকে নিদিওঁ। আমাৰ পৰিয়ালৰ প্ৰতি কোনো ধৰণৰ শত্ৰুতাৰ পৰা বিৰত থাকিব বুলি বুজাই আপোনালোকক এটা দিছো। যদি, ইয়াৰ বিপৰীতে, আপুনি আমাৰ লগত অবন্ধুত্বপূৰ্ণ হৈ পৰে, তেন্তে আপুনি ধ্বংস হৈ যাব।&quot; ৰজাই ছুটী লৈ যথাযথ নম্ৰতাৰে গুচি গ&#39;ল। ১৪৮। পৰীক্ষিতে পুনৰ দিল্লীলৈ পঠিয়াই দিলে।-পদশাহৰ সান্নিধ্যৰ পৰা পৰীক্ষিতৰ বিদায়ৰ কথা শুনি কামৰূপাৰ বুৰা আৰু বৰুকে ডাক্কাৰ নৱবাব ইছলাম খানলৈ লিখিলে, যে তেওঁলোকে পলাই যাব</content>

</page>

<page>
<page_no> 192  </page_no>
<content>১৯২ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE ৰাজ্য যদি পৰীক্ষিত ঘূৰি আহে। নবাবে সাম্ৰাজ্যিক দৰবাৰৰ পৰাও সেই বিষয়ে তথ্য লাভ কৰিছিল। পৰীক্ষিত ডাক্কাত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে নবাবে ক&#39;লে: &quot;মই শুনিছোঁ পৰীক্ষিতে পদ্শাহৰ ছবি এখন লৈ আহিছে। মোক চাবলৈ আহিলে ছবিখন এৰি যাব লাগে কাৰণ ছবিখন আদালতলৈ অনাৰ ক্ষেত্ৰত মই মোৰ আসন এৰি তাৰ আগত প্ৰণাম কৰিব লাগিব।&quot; পৰীক্ষিতে এই উপদেশৰ প্ৰতি কোনো গুৰুত্ব নিদিলে আৰু ছবিখন লৈ নৱাবৰ সান্নিধ্যলৈ গ’ল, যিখন দেখি নবাবে নিজৰ আসনৰ পৰা আগবাঢ়ি আহি ছালাম দিলে। নৱাবে ক্ৰোধত উৰি গ’ল, আৰু পদশাহলৈ লিখিলে, আৰু কামৰূপাৰ বাৰা আৰু বুৰুকৰ চিঠিখনো পঠালে য’ত পৰীক্ষিতক হাৰামজাদা বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছিল। নৱাবে পৰীক্ষিতে নিজৰ ভূখণ্ডৰ ওচৰ-চুবুৰীয়া বাস কৰা ৰাজা আৰু জেমিদাৰসকলক হাৰাশাস্তি কৰাৰ কথাও প্ৰকাশ কৰি লগতে কয়, এইবোৰ পৰীক্ষিতৰ কুকৰ্ম। পদশাহে এবাৰ বন্দী কৰি হাবিৰ বাঘ এটাক মুকলি কৰি দিছে। যেতিয়া তেওঁ অৰণ্যলৈ উভতি আহে তেতিয়া দেশখন জীয়াই থাকিব নালাগে।&quot; পদশাহে নবাবলৈ লিখিলে যে পৰীক্ষিতক পুনৰ মহামহিমৰ সান্নিধ্যলৈ পঠিয়াব লাগে। নৱাবে সেই অনুসৰি পৰীক্ষিতক দিল্লীলৈ পঠিয়ালে। (৬ মানুহ ১৪৯। পৰীক্ষিতৰ মৃত্যু হয় ত্ৰিবেনীত-ৰাজা ত্ৰিবেনীৰ তীৰ্থযাত্ৰাত উপস্থিত হয়, য&#39;ত তেওঁ ব্ৰাহ্মণসকলক পৰীক্ষিতক দিল্লীলৈ পঠিয়ালে ব্ৰাহ্মণসকলে উত্তৰ দিলে, &quot;মৃত্যুৰ আগতে ইয়াত যি কামনাই লালন-পালন কৰে, সেয়া লাভ কৰা হয়। এই ঠাইত তেওঁ কৰিলে আত্মহত্যাৰ পৰা কোনো পাপ জমা নহয়।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 193  </page_no>
<content>193 KOCH HAZO UNDER THE MOGULS does one&#39;s life exist?&quot; এই প্ৰতিজ্ঞাৰে তেওঁ দান-বৰঙণি বিতৰণ কৰি নিজৰ শৰীৰ ত্যাগ কৰিলে। কবীন্দ্ৰ পাত্ৰৰ পুত্ৰ কবি-শেখৰ, শ্ৰীৰাম লস্কৰ আৰু ৰাজৰ অন্যান্য সংগী তাৰ পিছত পদশাহৰ সান্নিধ্যলৈ গ&#39;ল। বিলায়ত কুচ হাজোৰ কানুংগুইৰ কাৰ্যালয় প্ৰদান কৰা হ&#39;ল কবি-শেখৰ ছামধৰা 151. ইব্ৰাহিম কাৰোৰীয়ে পেৰগনাসমূহৰ আয়োজন কৰে তেখেতে তেখেতৰ দেশৰ প্ৰশাসন পুনৰ সংগঠিত কৰিবলৈ আহিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 194  </page_no>
<content>194 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE ৰাজাৰ ৰাজত্বকালত কেৱল গাওঁ বা গাঁও আছিল, আৰু কোনো পেৰগনা নাছিল। শ্বেখ ইব্ৰাহিমে পেৰগানা ব্যৱস্থা প্ৰৱৰ্তন কৰে। চাৰিটা চৰকাৰ,-চৰকাৰ কামৰূপ, সৰকাৰ ঢেকেৰী, চৰকাৰ ডাখিংকুল আৰু চৰকাৰ বংগলভূমিত বিভক্ত হৈ সমগ্ৰ অঞ্চলটোক ভিলায়াট কুচ হাজো নামেৰে নামাকৰণ কৰা হৈছিল। 152. চৰকাৰ কামৰূপৰ পেৰগানা।-চৰকাৰ কামৰূপৰ অধীনত তলত দিয়া পেৰগনাসমূহ আছিল :-পেৰগনা কোৱৰভগ, পেৰগানা পাতিদাৰং, পেৰগানা বনভাগ, পেৰগানা বাছা বনভাগৰ সৈতে মিহলি, পেৰগনা বৰদৰং, পেৰগনা ভাহবাৰী, পেৰগানা সত্ৰজিয়া, পেৰগনা চৌৰাহি-পেৰগনা, পেৰগানা বৰগাছি, কামপুৰ, পেৰগানা দেহৰ, পেৰগানা খেত্ৰীভাগ, পেৰগানা বাজালি, পেৰগানা বহুখাতা বাজালিৰ সৈতে মিহলি কৰা, পেৰ্গানা বাউছি, পেৰগানা বৰনগৰ, পেৰ্গানা পেটকাটা বৰ্ণাগৰৰ সৈতে মিহলি কৰা, পেৰ্গানা বৰপেটা, পেৰ্গানা বেজিনি, পেৰ্গানা ফুলগুৰি বেজিনিৰ সৈতে মিহলি কৰা, পেৰ্গানা বাস্কা, পেৰ্গানা ডিগজাল; কাছবে হাজো, কাছবে গৌহাটি, ৰিকাব মহল, পেশকোষ পাণ্ডাৰি বা বৰাগ-মহল, পুম্বামহল, গুদাৰা-উমানন্দ, হেমা-মহল, মাকি-মহল, চেতল-বাজী ফাৰা য&#39;ত খেদ্দা অভিযানৰ দ্বাৰা হাতী ধৰা পৰে, আগধুবী, নিকাথী-মহল, পচাৰি-মহল, কছাৰী-মহল চুতি-মহল, কাৰ্খান্যা। মুঠ ৪১ টা মহল। ১৫৩) চৰকাৰ ঢেকেৰীৰ পেৰগানা।-চৰকাৰ ঢেকেটিৰ অধীনত তলত দিয়া পেৰগানাবোৰ আছিল :পেৰ্গানা খুটাঘাট, পেৰ্গানা গুমা, পেৰ্গানা পৰ্বতজোৱাৰ, পেৰগানা কাছবে ধুবুৰী, পেৰ্গানা জামিৰা, পেৰ্গানা লাৰিয়া, পেৰগানা ঘুৰলা, পেৰ্গানা জলকাৰ-মহল, পেৰ্গানা কাবেলা, ছাপলা, পেৰ্গানা পেৰ্গানা ৰেছাম-তাতি, পেৰগানা কোকলাৰ, পেৰগানা খুমাৰ, পেৰগানা কাথ-মহল, পেৰগানা</content>

</page>

<page>
<page_no> 195  </page_no>
<content>KOCH HAZO UNDER THE MOGULS কোটৱালি, পেৰগানা ডিমিয়ালি-মহল, পেৰগানা ধামডিমহল, পেৰগানা চুলাহাট, পেৰ্গানা ডেষ্টাক-মহল। মুঠতে ১৯টা মহল.. ১৯৫ ১৫৪. চৰকাৰ ডাখিংকুলৰ পেৰগনা।-চৰকাৰ ডাখিংকুলৰ অধীনত তলত দিয়া পেৰগনাসমূহ আছিল :-পেৰগনা সম্ভোৰ, য&#39;ত তপস আছিল,-টেপে বগৰীবাৰী, টেপে সামুৰিয়া, টেপে বেকেলি, টেপে হালজাল ওজা-খেলি আৰু টেপে টিচিমপুৰ; পেৰগানা পাণ্ডুৰ ৭টা তাপ আছিল, টেপে বংগেশ্বৰ, টেপে মাঝিয়ালি, টেপে চায়ানিয়া, টেপে বেল্টোলা, টেপে ভৰুৱাকাটা, পেৰগানা ডুমুৰিয়া, পেৰগানা বাৰাণ্টি, পেৰগানা মেচপাৰা, পেৰগানা কলমালুৱাপাৰা, পেৰগনা কাৰাইবাৰী, পেৰ্গানা পুম্বা, পেৰগনা গৰো-মহালতী আৰু পেৰ্গানা গোৰ্কা। ১৫৫) চৰকাৰ বংগলভূমিৰ পেৰগনা-চৰকাৰ বংগলভুমৰ অধীনত তলত দিয়া পেৰগানাবোৰ আছিল :-পেৰগনা বাহেৰবন্ধ, পেৰগনা ভিতৰবন্ধ, পেৰগনা গায়বাৰী, পেৰগনা চোকি-বৰেতলা চান্দিয়ানী। ওপৰত উল্লেখ কৰা চাৰিটা সৰকাৰত ৭৫টা মহল আছে.. ১৫৬.পেৰগানাৰ নামৰ শব্দকোষ।-শ্বেখ ইব্ৰাহিমে সাম্ৰাজ্যিক সান্নিধ্যৰ পৰা আহি পেৰগানাত ভাগ কৰি দেশখন পুনৰ সংগঠিত কৰিলে। বাহবাৰী। এই পেৰগনাত এক হাতৰ ব্যৱধানত পাঁচ-ছটা সংযোগ থকা ৰঙা বাঁহৰ গোট আছিল, ৰজাৰ বিষয়াসকলে চকু ৰাখিছিল, সেয়েহে পেৰগানাক বাহবাৰী বা বাঁহৰ বাগিচা বুলি কোৱা হয়। দৰং। দেশৰ আমোদৰ লগত জড়িত খৰচ [ইয়াৰ পৰাই পূৰণ কৰা হৈছিল], সেয়েহে ইয়াক আক্ষৰিক অৰ্থত দৰ-ৰং বুলি কোৱা হয়, আমোদৰ মূল্য।</content>

</page>

<page>
<page_no> 196  </page_no>
<content>ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE কোৱাৰব্বগ। এই ঠাইখন ৰাজকুমাৰৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হৈছিল, সেয়েহে ইয়াক কোৱাৰ-ভাগ বা ৰাজকুমাৰৰ অংশ বুলি কোৱা হয়। আন পেৰগনাৰ পৰা দুখনমান গাঁও, আৰু দৰঙৰ পৰা কেইখনমান গাঁও একত্ৰিত কৰি দৰং পেৰগনা তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। ১৯৬ কছাৰী-মহল।-ইয়াক কচাতীসকলে বসবাস কৰাৰ বাবেই ইয়াক এনেকৈ কোৱা হৈছিল। চুতীয়া-মহল। চুতীয়াসকলৰ বসতি থকাৰ বাবেই ইয়াক তেনেকৈ কোৱা হৈছিল। বনভাগ। এইটো ৰাজকুমাৰে পৰিচালিত কৰিছিল যিসকল শ্ৰমিক আছিল, সেয়েহে ইয়াক বান-ভাগ বা শ্ৰমৰ অংশ বুলি কোৱা হয়। চৌৰাহিখাতা।-পেৰগনা বুলি কোৱা হৈছিল কাৰণ ইয়াত ৰজাৰ খট বা ব্যক্তিগত সম্পত্তি আছিল। বৰভাগ। বৰুৱাসকলে ইয়াক উপভোগ কৰিছিল, সেয়েহে ইয়াক বৰ-ভাগ বুলি কোৱা হয়। ইয়াত বহুতো দেৱালয় বা মন্দিৰ আছিল বাবেই দেহৰ বুলি কোৱা হয়। ক্ষেত্ৰী-ভাগক এনেদৰে কোৱা হয় কাৰণ ইয়াত ৰাজাৰ অধীনত সেৱা আগবঢ়োৱা ক্ষেত্ৰী চিপাহীসকলে বাস কৰিছিল। বজালীক এনেকৈ কোৱা হৈছে কাৰণ ইয়াক এজন বজলীয়া (?) ৰাজকুমাৰে উপভোগ কৰিছিল। বাহেৰ-খাটা আছিল সেই পেৰগানা য’ত ৰাজকুমাৰ আৰু ৰাজকুমাৰীৰ খাট বা বাগিচা আছিল। ফুলগুৰি আক্ষৰিক অৰ্থত ফুল-ভূমি, ইয়াত কনকচাম্পা গছ আছিল বাবেই তেনেকৈ কোৱা হয়। ইয়াত ৰাজহ ৰাজহৰ দায়িত্বত থকা এজন বিষয়া নিয়োজিত আছিল। বাউছিক এগৰাকী ৰাণী-মাতৃয়ে উপভোগ কৰিছিল, সেয়েহে (?) ইয়াক তেনেকৈ কোৱা হয়। আক্ষৰিক অৰ্থত নাপিত-মহিলা বিজিনীক তেনেকৈয়ে কোৱা হয়</content>

</page>

<page>
<page_no> 197  </page_no>
<content>KOCH HAZO UNDER THE MOGULS ১৯৭ ৰাণীৰ নাপিত-মহিলাগৰাকীয়ে বাস কৰিছিল যিয়ে তেওঁৰ আঙুলিৰ নখ ট্ৰিম কৰিছিল। ১৫৭) গৌহাটিত মিৰ্জা জাহিনা।-ইয়াৰ পিছত ৰজা ধৰ্মাৰায়ানে দেশ শাসন কৰিছিল। বংগৰ সুভা মিৰ্জা জাহিনাই বাৰে-পইণ্টাত যুদ্ধ কৰিছিল। বঙালী আৰু ঢেকেৰীয়ে বৃহৎ সংখ্যক সৈন্য হেৰুৱাই মিৰ্জা জাহিনাই নিজৰ শত্ৰুসকলক সামধৰালৈকে খেদি ফুৰিছিল যদিও স্বৰ্গ-মহাৰাজাৰ বাহিনীৰ বিৰুদ্ধে থিয় দিব নোৱাৰাৰ বাবে তেওঁ গৌহাটিলৈ উভতি আহিবলগীয়া হৈছিল। আল্লাহ ইয়াৰ খানক নবাব হিচাপে নিযুক্তি দি তেওঁ জাহাজেৰে বংগলৈ নামি গ’ল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 198  </page_no>
<content />

</page>

<page>
<page_no> 199  </page_no>
<content>পৰিশিষ্ট ক. অসমৰ পাৰ্চী হিচাপ ১.ফিৰদাউছিৰ শ্বাহ-নামাহ।-কামৰূপৰ ৰজা শংকলাদিদেৱ আৰু পাৰস্যৰ চুলতান বাহৰাম গৌৰৰ মাজত হোৱা প্ৰতিযোগিতা। টাৰ্নাৰ মেকানৰ ইংৰাজী অনুবাদ, ১৮২৯; সংক্ষিপ্ত, জে এটকিনছন, ১৮৩২; এ জি আৰু ই ৱাৰ্নাৰ, ১৯০৫-১৯২৫। ২) তাৰিখ-ই-ফিৰিষ্ঠা।-মুহাম্মাদ কাছিম হিন্দু শ্বাহৰ দ্বাৰা। কামৰূপৰ ৰজা শংকল আৰু তুৰাণ আৰু চিথিয়াৰ ৰজা আফ্ৰাছিয়াবৰ সেনাপতি পিৰনৱেইছা আৰু নিজেই আফ্ৰাছিয়াবৰ সৈতে যুদ্ধ। জন ব্রিগছৰ ইংৰাজী অনুবাদ, ১৮২৯; পুনৰ্মুদ্ৰণ ১৯০৮ চনত। ১১৯৮ খ্ৰীষ্টাব্দত মহম্মদ বিন বুখতিয়াৰ খিলিজীয়ে কামৰূপাত আক্ৰমণ কৰা লেখকজন লখনৌতিত আছিল। এইচ জি ৰেভাৰ্টীৰ ইংৰাজী অনুবাদ, ১৮৭৩ -৯৭, এছিয়াটিক ছ&#39;চাইটি অৱ বেংগলৰ বাবে, বৰ্তমান ৰয়েল এ এছ বি। ৪/ ৰিয়াজ-উছ-ছালাটিন। গুলাম হুছায়ান চেলিমৰ দ্বাৰা। মহম্মদ বিন বুখতিয়াৰ খিলিজী আৰু হুছেইন শ্বাহৰ অসম আক্ৰমণ। আব্দুছ ছালামৰ ইংৰাজী অনুবাদ, ১৯০২-১৯০৪, এছিয়াটিক ছ’চাইটি অৱ বেংগলৰ বাবে। ৫/ আকবৰ-নামহ।-শ্বেইখ আবুল ফজলৰ দ্বাৰা। লক্ষ্মীনাৰায়ণ আৰু ৰঘুদেৱৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাৰ কাৰণে কুচবিহাৰত মান সিংহৰ হস্তক্ষেপ। এইচ বেভেৰিজৰ ইংৰাজী trnsalation, ১৮৯৭-১৯২১, এছিয়াটিক ছ&#39;চাইটি অৱ বেংগলৰ বাবে। ৬) আইন-ই-আকবাৰী।-শ্বেইখ আবুল ফজলৰ দ্বাৰা, আকবৰ-নামৰ তৃতীয় খণ্ড হোৱাৰ বাবে। ১৯৯ ৰ বিভাগ</content>

</page>

<page>
<page_no> 200  </page_no>
<content>200 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE কামৰূপ আৰু ইয়াৰ বাসিন্দাসকলৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ। ইংৰাজী অনুবাদ এইচ ব্লচমেন, ভল I, আৰু এইচ এছ জেৰেট, ভল. দ্বিতীয় আৰু তৃতীয়, ১৮৬৮-১৮৯৪, এছিয়াটিক ছ’চাইটি অৱ বেংগলৰ বাবে; ৭) টুজুক-ই-জাহাংগিৰী।-সমৰাট জাহাংগীৰৰ আত্মজীৱনীমূলক স্মৃতিগ্ৰন্থ, তেওঁৰ ৰাজত্বকালৰ সোতৰ বছৰলৈকে; ঊনবিংশ বছৰৰ পৰা মুত&#39;আমদ খানৰ দ্বাৰা চলি থাকে। কোচ ৰাজকুমাৰ লক্ষ্মীনাৰায়ণে তেওঁৰ ভতিজা পৰীক্ষিতৰ বিৰুদ্ধে সম্ৰাট জাহাংগীৰৰ পৰা সাহায্য বিচাৰে। ডব্লিউ এইচ লৱেৰ ইংৰাজী অনুবাদ, ১৮৮৯, এছিয়াটিক ছ’চাইটি অৱ বেংগলৰ বাবে। ৮) পদিশাহ-নামহ।-আল্লাহ য়াৰ খানৰ দ্বাৰা অসম আক্ৰমণ, আহোম ৰজা প্ৰতাপ সিংহা আৰু সম্ৰাট শ্বাহজাহানৰ ৰাজত্বকালত। শ্বাহজাহানৰ ৰাজত্বকালৰ প্ৰথম দহ বছৰ, মহম্মদ আমিন বিন আবুল হাছান কোৱাজৱিনীৰ দ্বাৰা; প্ৰথম বিশ বছৰৰ বাবে আব্দুল হামিদ লাহাউৰীয়ে; ৰাজত্বকালৰ তৃতীয় দশকৰ বাবে, মহম্মদ ৱাৰিছৰ দ্বাৰা। ৯/ ফাথিয়াহ-ই-ইব্ৰিয়াহ। ইবনে মহম্মদ ৱালি আহমেদৰ দ্বাৰা তৰিখ-ইআছান আৰু তাৰিক-ই-মুলক-ই-আছান বুলিও কোৱা হয়। মিৰ জুমলাৰ আগ্ৰাসন আৰু অসম আৰু অসমীয়াৰ অৱস্থা। এইচ ব্লচমেনৰ ইংৰাজী অনুবাদ, আংশিকভাৱে, জে এ এছ বি, ১৮৭২; জে এন চৰকাৰ, আংশিকভাৱে, জে বি অ’ আৰ এছ, ১৯১৫; লেফটেনেণ্ট জেমছ ই আলেকজেণ্ডাৰ, ১৮২৭ চন।১০.আলমগীৰ-নামাহ। মুনছি মহম্মদ কাজিম বিন মহম্মদ আমিন মুনছিৰ দ্বাৰা। মিৰ জুমলা আৰু ৰাম সিংহ আদিৰ দ্বাৰা অসম আক্ৰমণ, আৰু অসমৰ অৱস্থা। ১১) মা&#39;ছিৰ-ই-আলমগিৰি।-মুহাম্মাদ ছাকিন মুস্তাইদ খানৰ দ্বাৰা। ৰামসিংহ আৰু ৰামসিংহৰ পিছৰ যুগৰ অসম-মোগল সংঘাত। বিব্লিঅ&#39;থেকা ইণ্ডিকা ছিৰিজ। ১২) মুন্তখাব-উল-লুবাব বা তাৰিক-ই-খাফী</content>

</page>

<page>
<page_no> 201  </page_no>
<content>পৰিশিষ্ট ২০১ খান মহম্মদ হাছিম আলী খানৰ দ্বাৰা, উপাধি খাফী খান। কুচ-বেহাৰ আৰু অসমৰ মোগলৰ আক্ৰমণ, বিবলিওথেকা ইণ্ডিকা ছিৰিজ। ১৩) হাদিকাত-উছ-ছাফা।-ইউছুফ আলী বিন গুলাম আলী খানৰ দ্বাৰা। মিৰ জুমলাৰ অসম আক্ৰমণ। মিৰ জুমলাৰ আক্ৰমণৰ সৈতে জড়িত অংশটোৰ ইংৰাজী অনুবাদ ১৮২৫ চনৰ জুন মাহৰ বাবে কলিকতা ত্ৰৈমাসিক জাৰ্নেলত পুনৰুত্পাদন কৰা হৈছিল। শ্বাহ ইছমাইল গাজী আৰু কামৰূপৰ ৰজা কামেশ্বৰৰ মাজত যুদ্ধ। ইংৰাজীত সংক্ষিপ্ত ৰূপৰ সৈতে মূল পাৰ্চী গ্ৰন্থখন JASB 1874, GH Damant, ICS 15 ত ছপা কৰা হৈছিল তেওঁলোকৰ অসম কেৰিয়াৰ। মূল পাৰ্চী ভাষাটো শ্বাহ নৱাজ খানৰ, ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰা, আংশিকভাৱে, এইচ বেভেৰিজ আৰু বৈনি প্ৰসাদ ১৯১১-১৯৪১ চনত এছিয়াটিক ছ’চাইটি অৱ বেংগলৰ বাবে। into 16. Baharistan-i-Ghaybi.-জাহাংগীৰ আৰু শ্বাহজাহানৰ ৰাজত্বকালত অসম, বংগ, বিহাৰ আৰু উৰিষ্যাৰ সৈতে মোগলৰ সংঘাতৰ ইতিহাস, গৌহাটীৰ মোগল ফৌজাদাৰ মিৰ্জা নাথান ওৰফে শিতাব খানৰ দ্বাৰা: পেৰিছৰ বিব্লিঅ&#39;থেক নেচনেলত মূল পাৰ্চী কপিৰ পৰা ইংৰাজী অনুবাদ কৰা, প্ৰয়াত ড° এম আই বৰাহৰ দ্বাৰা। দুটা খণ্ডত, পৃষ্ঠা xxix+938। অসমৰ ঐতিহাসিক আৰু প্ৰাচীন বিজ্ঞান অধ্যয়ন বিভাগ, গৌহাটীৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত, ১৯৩৬।</content>

</page>

<page>
<page_no> 202  </page_no>
<content>202 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE B. গ্ৰন্থতাত্ত্বিক টোকা যিহেতু ভাৰতীয় ইতিহাসৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলৰ মাজত বুৰঞ্জী নামেৰে জনাজাত অসমৰ থলুৱা বুৰঞ্জীসমূহৰ প্ৰতি যথেষ্ট আগ্ৰহ জগাই তোলা হৈছে, সেয়েহে সামগ্ৰীসমূহৰ এটা ইংগিত তলত দিয়া হৈছে। প্ৰয়োজনীয় মৌলিক তথ্যসমূহ ড° এছ কে ভূঞাৰ গৱেষণা পত্ৰ &quot;অসমীয়া ঐতিহাসিক সাহিত্য&quot;ত পোৱা যাব, ১৯২৮ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত লাহোৰত অনুষ্ঠিত সৰ্বভাৰতীয় প্ৰাচ্য সন্মিলনৰ পঞ্চম অধিবেশনত পঢ়া, আৰু কলিকতাৰ ভাৰতীয় ঐতিহাসিক ত্ৰৈমাসিক কাকতত প্ৰকাশিত ছেপ্টেম্বৰ ভূঞাৰ বুৰঞ্জীসকলৰ প্ৰস্তাৱনা আৰু পৰিচয় (১) অসম বুৰঞ্জী।-By the late শ্ৰীজুত হৰকান্ত বৰুৱা সদৰ-আমিন। অসমত আহোম শাসনৰ ইতিহাস, ১২২৮-১৮২৬ খ্ৰীষ্টাব্দ, কাছিনাথ তামুলী ফুকন আৰু ৰাধনাথ বৰবৰুৱাৰ অসম বুৰঞ্জী পুঠিৰ বৰ্ধিত সংস্কৰণ হোৱাৰ বাবে। (২) কামৰূপাৰ বুৰাংগী।-সোতৰ শতিকাৰ অসম-মোগল সংঘাতৰ বিশদ ইতিহাস, cient কামৰূপৰ অধ্যায়ৰ সৈতে। DHAS, 1930. (৩) দেওধাই অসম বুৰঞ্জী।-আহোম ইতিহাসৰ আগৰ সময়ছোৱা, চুবুৰীয়া জনজাতি, আহোম ৰীতি-নীতি আদিৰ বিষয়ে পুৰণি বুৰঞ্জীৰ সংকলন ; ইয়াৰ ভিতৰত আছে</content>

</page>

<page>
<page_no> 203  </page_no>
<content>২০৩ gohain ৰাজমন্ত্ৰী ডাংগাৰিয়া, অসমৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী, ১৬৬২-১৬৭৯। DHAS, 1932. APPENDICES (4) Tungkhungia Buranji.-১৮০০ চনৰ পৰা ১৮১৭ চনলৈকে কাৰ্যবাহী আৰু ন্যায়পালিকাৰ মুৰব্বী শ্ৰীনাথ দুয়াৰা বৰবৰুৱাৰ দ্বাৰা ১৬৮১ চনৰ পৰা ১৮০৬ চনলৈকে আহোম ৰাজ্যপালসকলৰ টুংখুংগীয়া বংশৰ ইতিহাস। (৫) অসমৰ পদ্য-বুৰঞ্জী।-দুতিৰাম হাজৰিকা আৰু বিশ্বেশ্বৰ বৈদ্যধিপৰ ১৬৭৯ চনৰ পৰা ১৮২৬ চনলৈকে সেই সময়ৰ পৰিঘটনা সম্পৰ্কে অসমৰ দুখন মেট্ৰিক বুৰঞ্জী। DHAS, 1933. (৬) কছাৰী বুৰঞ্জী।-আদি কালৰে পৰা কছাৰী ৰজা তামৰাধ্বজ নাৰায়ণ আৰু আহোম ৰজা স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহৰ ৰাজত্বকাললৈকে কাছাৰৰ ইতিহাস। DHAS, 1936. (৭) জয়ন্তিয়া বুৰঞ্জী।-জয়ন্তিয়া ৰাজা লক্ষ্মী সিংহ আৰু আহোম ৰজা স্বৰ্গদেউ শিৱ সিংহৰ ৰাজত্বকাললৈকে জয়ন্তিয়াৰ ইতিহাস, জয়ন্তিয়া মাতৃতন্ত্ৰ ব্যৱস্থাৰ ওপৰত চাইডলাইট, আৰু খাচী ৰাজ্য খিৰিমৰ ইতিহাস। DHAS, 1937. প্ৰস্তাৱনা শ্ৰী এছ কে দত্ত। (৮) ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী, বা ত্ৰিপুৰা দেশৰ কথা। -ত্ৰিপুৰা দৰবাৰত প্ৰতিনিধি ৰজা ৰুদ্ৰ সিংহৰ ৰাষ্ট্ৰদূত ৰত্ন কন্দলি শৰ্মা কটকী আৰু অৰ্জুন দাস বৈৰাগীৰ দ্বাৰা ১৭১০ চনৰ পৰা ১৭১৫ চনলৈকে হোৱা পৰিঘটনাৰ বিশেষ উল্লেখেৰে ত্ৰিপুৰাৰ ঐতিহাসিক আৰু বৰ্ণনাত্মক বিৱৰণী।</content>

</page>

<page>
<page_no> 204  </page_no>
<content>২০৪ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE লণ্ডনৰ ব্ৰিটিছ সংগ্ৰহালয়ত থকা মূল পাণ্ডুলিপিৰ পৰা। DHAS, 1938. (9) Tungkhungia Buranji.-বা ১৬৮১ চনৰ পৰা ১৮২৬ চনলৈকে অসমৰ ইতিহাস, অসমীয়া গ্ৰন্থৰ ইংৰাজী অনুবাদ হোৱাৰ বাবে, ১৮২৬ চনত ইংৰাজে অসম দখল কৰালৈকে ইতিহাসৰ সম্প্ৰসাৰণ।অসমীয়া ঐতিহাসিক শব্দৰ শব্দকোষ আৰু আহোম ৰজাৰ বংশাৱলীৰ তালিকাৰ সৈতে। DHAS ৰ বাবে অক্সফৰ্ড ইউনিভাৰ্চিটি প্ৰেছৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত, ১৯৩৩ চন।(১০) অসম বুৰঞ্জী।-সুকুমাৰ মহন্তৰ পৰিয়ালৰ পৰা লাভ কৰা। প্ৰাচীন কালৰ পৰা স্বৰ্গদেউ গদাধৰ সিংহৰ ৰাজত্বলৈকে আহোম ৰজাৰ এক &#39;ইতিহাস।&#39; ইংৰাজীত প্ৰস্তাৱনা আৰু পৰিচয় ৮৩ পৃষ্ঠা সামৰি লোৱা হৈছে। পৰিচয়ত অন্যান্য বিষয়ৰ লগতে অসমীয়া মানুহৰ মতাদৰ্শৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হৈছে আৰু কেইবাটাও দৃষ্টান্তমূলক উপাখ্যানৰ উল্লেখ কৰা হৈছে। DHAS, 1945. (11) Padshah Buranji.-পিথোৰ ৰাজাৰ পৰা ঔৰংজেবলৈ পৰাজয়ৰ পৰা দিল্লীৰ চুলতান আৰু সম্ৰাটসকলৰ এখন পুৰণি অসমীয়া বুৰঞ্জী, যিটো কামৰূপ অনুসন্ধান সমিতি, গৌহাটীয়ে ১৯৩৫ চনত প্ৰকাশ কৰিছিল। হায়দৰাবাদ, ডেকানত, ১৯২৮-১৯২৯ চনত &quot;অসমীয়া উৎসৰ পৰা মোগল_ভাৰতত নতুন পোহৰ&quot; শীৰ্ষক শিৰোনামেৰে, পদশাহ-বুৰঞ্জীৰ ইংৰাজী অনুবাদ আছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 205  </page_no>
<content>২০৫ খনো ১৯৩৩-৩৪ চনত একেখন আলোচনীতে &quot;এনালছ অৱ দ্য দিল্লী বাদশাহাতে&quot; শীৰ্ষক নামেৰে প্ৰকাশ পাইছিল। পৰিশিষ্টসমূহ উপৰোক্ত বুৰঞ্জীসকলৰ পৰ্যালোচনা জাৰ্নেল অৱ দ্য ৰয়েল এছিয়াটিক ছ’চাইটি অৱ গ্ৰেট ব্ৰিটেইন এণ্ড আয়াৰলেণ্ড, জাৰ্নেল অৱ ইণ্ডিয়ান হিষ্ট্ৰী, জাৰ্নেল অৱ দ্য ভাণ্ডাৰকাৰ ৰিচাৰ্চ ইনষ্টিটিউট, ইছলামিক কালচাৰ, ইণ্ডিয়ান হিষ্ট’ৰিকেল কোৱাৰ্টাৰলি, কলিকতা ৰিভিউ, হিষ্ট্ৰী, জাৰ্নেল অৱ দ্য ৰয়েল জিঅ’গ্ৰাফিক্যাল ছ’চাইটি, ইণ্ডিয়ান কালচাৰ, এনুৱেল বিব্লিঅ’গ্ৰাফী অৱ ইণ্ডিয়ান আৰ্কিঅ’লজি আদিত প্ৰকাশ পাইছে অন্যান্য লেখক, অৰ্থাৎ, (১) অসম বুৰঞ্জী অৰ্থাট অসম দেশিয়া ইতিহাস। অসমৰ বুৰঞ্জী, বাংলা ভাষাত, হলিৰাম ঢেকিয়াল ফুকন, ১ম খণ্ড, পৌৰাণী যুগৰ পৰা ইংৰাজৰ আগমনলৈকে। কলিকতা সমাচাৰ চণ্ডিকা জন্ত্ৰত ছপা, ১৮২৯ চনত ড° ভূঞাই জাৰ্নেল অৱ দ্য বঙিয়া সাহিত্যপৰিষদ, কলিকতা, বি এছ, ১৩৩৩, ভল. ৩৩, নং ১.পণ্ডিত যতীন্দ্ৰ মোহন ভট্টাচাৰ্যৰ এটা পৰিপূৰক টোকা পৰিষদ জাৰ্নেলৰ পৰৱৰ্তী সংখ্যাত প্ৰকাশ পাইছিল। তৰাচন্দ চক্ৰৱৰ্তীৰ এই গ্ৰন্থখনৰ পৰ্যালোচনা এছিয়াটিক জাৰ্নেল এণ্ড মান্থলী ৰেজিষ্টাৰ, ভল. ২৩, ১৮৩৭, আৰু এটা বিশ্লেষণ ইণ্ডিয়া অফিচ লাইব্ৰেৰী ট্ৰেক্ট নং ১৬৬ৰ অংশ।(২) অসম বুৰঞ্জী পুঠি।-আহম ৰজাসকলৰ আদিম কালৰ পৰা ইংৰাজে অসম দখল কৰালৈকে ইতিহাস, কাছিনাথ তামুলী ফুকন আৰু ৰাধনাথ বৰবৰুৱাৰ। প্ৰথম প্ৰকাশ ১৯ চনত</content>

</page>

<page>
<page_no> 206  </page_no>
<content>২০৬ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE ১৮৪৪ চনত আমেৰিকান বেপ্টিষ্ট মিছন, শিৱসাগৰৰ দ্বাৰা। ১৯০৬ চনত কৰ্তৃপক্ষই পুনৰ ছপা আৰু প্ৰকাশ কৰে।(৩) দৰং-ৰাজ-বামসাৱলী।-দৰঙৰ ৰজা সমুদ্ৰ নাৰায়ণৰ সময়লৈকে কুচ-বেহাৰৰ আদিম শাসকসকলৰ এক মেট্ৰিক বুৰঞ্জী, যিখন প্ৰায় ১৭৯৮ চনৰ ভিতৰত সূৰ্য্য খাৰী দৈৱজনে লিখিছিল। Ēdited by পণ্ডিত হেম চন্দ্ৰ গোস্বামী, আৰু অসম চৰকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত, ১৯১৭।(৪) পুৰাণী অসম বুৰঞ্জী।-আদিম কালৰ পৰা গদাধৰ সিংহৰ ৰাজত্বকাললৈকে আহোম ৰজাসকলৰ বুৰঞ্জী। পণ্ডিত হেম চন্দ্ৰ গোস্বামীৰ সম্পাদনা, আৰু কামৰূপ অনুসন্ধান সমিতিৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত, ১৯২২।(৫) অসমৰ এক বিৱৰণ।-মূলতঃ ১৭৯২-৯৪ চনত অসমত থকা ড° জন পিটাৰ ৱেডৰ এখন অসমীয়া আৰু আনখন আহোমৰ দুখন বুৰঞ্জীৰ ইংৰাজী অনুবাদ হোৱাৰ বাবে। শিৱসাগৰৰ চাৰিঙৰ শ্ৰীজুত বেনুধৰ শৰ্মাই লণ্ডনৰ ইণ্ডিয়া অফিচ লাইব্ৰেৰীত থকা মূল পাণ্ডুলিপিৰ পৰা সম্পাদনা আৰু শ্ৰীজুত ৰামেশ্বৰ শৰ্মাৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত, ১৯২৭ চন।(৬) আহোম বুৰঞ্জী।-আদিম কালৰ পৰা স্বৰ্গদেউ পুৰন্দৰ সিংহলৈকে আহোম ৰজাৰ বুৰঞ্জী। মূল গ্ৰন্থখন আহোম ভাষা আৰু লিপিত, ইংৰাজীত সমান্তৰালভাৱে অনুবাদ, ৰায় চাহাব গোলাপ চন্দ্ৰ বৰুৱাৰ। অসম চৰকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত, ১৯৩০ চন।</content>

</page>

<page>
<page_no> 207  </page_no>
<content>২০৭ (৭) অসম বুৰঞ্জী।-১৬৪৮ চনত স্বৰ্গদেউ জয়ধ্বজ সিংহৰ ৰাজপাটত বহাৰ পৰা ১৬৮১ চনত স্বৰ্গদেউ গদাধৰ সিংহৰ ৰাজপাটলৈ আহোম ৰজাৰ ইতিহাস, বিবিধ বুৰঞ্জীৰ কিছু অংশ। এছ কে দত্ত ডাঙৰীয়াৰ সম্পাদনা, আৰু DHAS ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত, ১৯৩৮।অসমীয়া বুৰঞ্জীসকলৰ বিষয়ে তথ্যও ১১ পৰিশিষ্ট (ক) ঢেকিয়াল ফুকন, আনন্দৰাম।-অসমীয়া ভাষাৰ ওপৰত কেইটামান মন্তব্য, শিৱসাগৰ, ১৮৫৫, পৃষ্ঠা ৪৫-৫৬। এই গ্ৰন্থখনৰ এটা সংক্ষিপ্ত বিৱৰণ ১৮৯৬ চনৰ বাবে ইণ্ডিয়ান এণ্টিকুৱেৰীত প্ৰকাশ পাইছিল।(খ) গ্ৰীৰচন, ছাৰ জৰ্জ।-লিংগুইষ্টিক চাৰ্ভে অৱ ইণ্ডিয়া, ভল. I, Part I, Introductory, P. 156. (গ) গাইট, ই এ, এতিয়া ছাৰ।-প্ৰ’ইন অসমৰ ওপৰত প্ৰতিবেদন। gress of Historical Resear শ্বিলং, ১৮৯৭, পৃষ্ঠা ১৬-২৪। (ঘ) গাইট, ছাৰ এডৱাৰ্ড।-তেওঁৰ হিষ্ট্ৰী অৱ অসমৰ প্ৰস্তাৱনা, কলিকতা, প্ৰথম সংস্কৰণ, ১৯০৬; দ্বিতীয় সংস্কৰণ, ১৯২৬ চন।(ঙ) ভূঞা, ড° এছ কে-আহোমাৰ দীন, যোৰহাট, ১৯১৮, পৃষ্ঠা ৮৯-৯২। (চ) ভূঞা, ড° এছ কে-১৭৫১ চনৰ পৰা ১৭৬৯ চনলৈ অসমৰ ৰজা ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ ৰাজত্বকালৰ ইতিহাস।কীৰ্তি গৌহাটিৰ অধ্যায়, বাঁহী, চন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই বুৰঞ্জীক অপবিত্ৰ কৰা। ভল. পঞ্চদশ, নং ২, জয়স্থ, ১৮৪৭ সকা, পৃষ্ঠা ১০৮-১১১। ঐতিহাসিক আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 208  </page_no>
<content>২০৮ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE Antiquarian Studies, Assam, আৰু ইয়াৰে কিছুমান বিভাগৰ বুলেটিন I, II আৰু III ত উল্লেখ কৰা হৈছে। ছাৰ এডৱাৰ্ড গেইটৰ নিৰ্দেশনাত প্ৰস্তুত কৰা কিছুমান বুৰাঞ্জীৰ ইংৰাজী অনুবাদৰ কপি ছাৰ যদুনাথ সৰকাৰৰ হাতত আছে পাণ্ডুলিপি ৰূপত, vide his History of Aurangzeb, Vol. তৃতীয়, ১৯১৬, প্ৰস্তাৱনা আৰু অধ্যায় ৩১-৩২; আৰু DHAS, বুলেটিন নং I, ১৯৩২, পৃষ্ঠা ২১-২২। C.-MUHAMMED ALI AT GAUHATI ছেকেণ্ডৰাবাদত বাস কৰা মোৰ ভাইসকলক মই পৰম স্বাৰ্থৰ এটা কাকতলীয়া কথা আঙুলিয়াই দিম। ছেকেণ্ডৰাবাদ এতিয়া ভাৰত ইছলামিক সংস্কৃতি আৰু সভ্যতাৰ বিকিৰণ কেন্দ্ৰত পৰিণত হৈছে; আৰু ই দুশ পঞ্চাশ বছৰ আগতেও একেধৰণৰ ভূমিকা পালন কৰিছিল যেতিয়া যুদ্ধ আৰু বিজয় সাংস্কৃতিক যোগাযোগৰ একমাত্ৰ মাধ্যম আছিল। অসমীয়া বুৰঞ্জীকাৰৰ প্ৰধান তথ্যদাতা আছিল মহম্মদ আলী নামৰ এজন ছেকেণ্ডৰাবাদী মোগল। তেওঁক আৰবী আৰু পাৰ্চী লগাটত পাকৈত পণ্ডিত বুলি অভিহিত কৰা হৈছে। ১৬৭৯ চনৰ মাৰ্চৰ পৰা ১৬৮২ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহলৈকে গৌহাটীত ফৌজাদাৰ নবাব মনছুৰ খানৰ পুত্ৰসকলৰ শিক্ষাৰ দায়িত্বত আছিল, যাৰ বাবে তেওঁক প্ৰতিমাহে সম্পূৰ্ণ এশ টকা পাৰিশ্ৰমিক দিয়া হৈছিল। তেওঁৰ লগত আছিল লিখিত আৰু মৌখিক তথ্যৰ সাধাৰণ ভ্ৰমণকাৰী আৰ্কাইভ আৰু ৰেপাৰ্টৰী; আৰু সেই সময়ৰ ঐতিহাসিক মনোভাৱৰ অসমীয়াই মহম্মদ আলীৰ হাতত থকা আৰু জনা কথাবোৰৰ সম্পূৰ্ণ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। বিশেষকৈ নবাব মীৰ জুমলা, ৰাজা ৰাম সিংহা আৰু চুলতান আজমতাৰাৰ প্ৰতি নিবেদিত পি বি অধ্যায়সমূহত যি পোহৰ পেলোৱা হয়, তাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি গৌহাটীত নবাব মনছুৰ খান আৰু তেওঁৰ আশ্ৰয়দাতাৰ উপস্থিতিৰ কাৰণ হোৱা পৰিস্থিতিৰ গুৰুত্ব অতিশয় বেছি। মোগল সেনাপতি আল্লাহ ইয়াৰ খান আৰু আহোমৰ মাজত প্ৰণয়ন কৰা ১৬৩৯ চনৰ সন্ধিৰ দ্বাৰা</content>

</page>

<page>
<page_no> 209  </page_no>
<content>পৰিশিষ্ট ২০৯ সাধাৰণ মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱা, গৌহাটীৰ পৰা মানস নদীলৈকে বিস্তৃত পশ্চিম অসম মোগলৰ হাতলৈ পাৰ হৈ গ’ল; আৰু মোগল ফৌজাদাৰসকলে গৌহাটীত মুখ্য কাৰ্যালয় লৈ নতুনকৈ জয় কৰা ভূখণ্ড শাসন কৰিছিল। সম্ৰাট শ্বাহজাহানৰ অসুস্থতা আৰু উত্তৰাধিকাৰ যুদ্ধৰ সময়ত অসমৰ ৰজা জয়ধ্বজ সিংহাই পশ্চিম অসম পুনৰ দখল কৰি গোটেই দেশখন ডাক্কা চুবুৰীলৈকে আগুৰি ধৰিলে। দিল্লীৰ সিংহাসনত নিজৰ স্থিতি সুদৃঢ় কৰি ঔৰংজেবে কুচবেহাৰ আৰু অসমত মোগলৰ প্ৰতিপত্তি আৰু সুনাম পুনৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ প্ৰবীণ সেনাপতি তথা ৰাষ্ট্ৰনেতা নবাব মিৰ জুমলাক প্ৰেৰণ কৰে। সেই অনুসৰি মীৰ জুমলাই ১৬৬১ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত ডাক্কা এৰি কোনো ফলপ্ৰসূ প্ৰতিৰোধ নোহোৱাকৈ সমগ্ৰ দেশৰ মাজেৰে যাত্ৰা কৰি ১৬৬২ চনৰ মাৰ্চ মাহত আহোমৰ ৰাজধানী গৰাগ্ৰাম বা গড়ঘাও দখল কৰে।দুয়োটা শিবিৰৰ মাজত কেইবামাহো বিচ্ছিন্ন প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা চলি দুয়োকে অভূতপূৰ্ব দুখ-কষ্ট আৰু কষ্টৰ সন্মুখীন হোৱাৰ পিছত ১৬৬৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহত এখন সন্ধি প্ৰণয়ন কৰা হয় যি... ১৬৩৯ চনৰ সন্ধিৰ চৰ্তসমূহ কাৰ্যকৰীভাৱে পুনৰুদ্ধাৰ কৰিছিল। ১৬৬৩ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত জয়ধ্বজ সিংহৰ মৃত্যু হয়।মোগলৰ সৈতে বন্ধুত্বৰ আৱৰণত তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী চক্ৰধ্বজ সিংহই গৌহাটী পুনৰ দখলৰ বাবে বিশদ প্ৰস্তুতি চলায়; আৰু ১৬৬৭ চনৰ মাজভাগত মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাৰ পুত্ৰ লাচিত বৰফুকনক গৌহাটীৰ পৰা মোগলক উচ্ছেদ কৰিবলৈ অসংখ্য বাহিনীৰ নেতৃত্বত নমাই পঠিওৱা হয়। ১৬৬৭ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত আহোম সেনাপতিজনে মোগলৰ পৰা গৌহাতীক কাঢ়ি লোৱাত সফল হয়, যাৰ ওপৰত সম্ৰাটে আম্বাৰৰ ৰাজা ৰাম সিংহক অসমৰ বিৰুদ্ধে পঠিয়াইছিল, তেওঁৰ প্ৰতিনিধিৰ উদ্দেশ্য আছিল তেওঁৰ সাম্ৰাজ্যিক কৰ্তব্য পালনত, বিশেষকৈ শিৱাজী মহাৰাজ আৰু শিখ গুৰুৰ পলায়নত তেওঁৰ সহযোগিতাৰ দ্বাৰা প্ৰকাশ কৰা বাৰে বাৰে কৰা অপৰাধৰ শাস্তি হিচাপে টেগ বাহাদুৰ। ১৬৬৮ চনৰ মাৰ্চ মাহত ৰাম সিংহাই গৌহাটী চুবুৰীত উপস্থিত হয় আৰু লগে লগে তেওঁ F.14 অভাৰচাৰ কৰে</content>

</page>

<page>
<page_no> 210  </page_no>
<content>210 শান্তি আৰু ১৬৩৯ আৰু ১৬৬৩ চনত নিৰ্ধাৰিত ভূখণ্ডৰ সীমা পুনৰুদ্ধাৰৰ বাবে। গৰ্ভপাতমূলক যুদ্ধ আৰু শান্তিৰ প্ৰস্তাৱ তিনিটা দীঘলীয়া বছৰ ধৰি চলি থাকিল যেতিয়া ১৬৭১ চনৰ আৰম্ভণিতে কথাবোৰ শিখৰত উপনীত হ’ল।১৬৭১ চনৰ মাৰ্চ মাহত গৌহাটীৰ চুবুৰীত সংঘটিত হোৱা শৰাইঘাটৰ নৌযুদ্ধত সাম্ৰাজ্যবাদীসকলৰ আশা টুকুৰা-টুকুৰ হৈ পৰিল। মোগল সেনাপতিৰ বাহিনী সম্পূর্ণৰূপে পৰাজিত হৈ ৰাজপুত ৰজাই অসম আৰু মোগল ভাৰতৰ সীমান্তত অৱস্থিত ৰঙামাটিৰ সাম্ৰাজ্যিক গেৰিছনত আশ্ৰয় লয়। অসম আক্ৰমণৰ আন এক সুযোগ গ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰি ৰামসিংহই দিল্লীলৈ উভতি আহি ১৬৭৬ চনৰ ২৪ জুনত সম্ৰাটক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনায়।শৰাইঘাটত স্মৰণীয় বিজয়ৰ পিছত লাচিত বৰফুকনৰ মৃত্যু হয়, আৰু তেওঁৰ পিছত তেওঁৰ ভাতৃ লালুক সোলা বৰফুকনে গৌহাটীৰ ভাইচৰয় পদত অধিষ্ঠিত হয়। ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE দেশৰ সক্ষম নেতাসকলৰ গৌহাটীত একাগ্ৰতা, অৱশেষত সাম্ৰাজ্যবাদীসকলৰ যিকোনো নৱীকৃত আক্ৰমণ বিফল কৰাৰ উদ্দেশ্যে, উচ্চ অসমৰ আহোমৰ ৰাজধানীখন স্বাৰ্থপৰ সম্ভ্ৰান্ত আৰু মন্ত্ৰীসকলৰ ষড়যন্ত্ৰ আৰু ষড়যন্ত্ৰৰ চিকাৰ হৈ পৰিল। লালুক সোলা বৰফুকনে ঈৰ্ষা আৰু সন্দেহৰ দৃষ্টিৰে লক্ষ্য কৰিলে প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ অলংকৃত প্ৰভাৱ আৰু একনায়কত্ববাদ। নিজৰ বাবে একেধৰণৰ ক্ষমতা আৰু প্ৰতিপত্তি লাভ কৰিবলৈ ব্যাকুল হৈ লালুক সোলাই বংগৰ ৰাজ্যপাল চুলতান আজমতাৰাৰ সৈতে গৌহাটী খালী কৰাৰ বাবে আলোচনা কৰে, যিটো বৰফুকনে ব্ৰহ্মপুত্ৰত কেইখনমান যুদ্ধ-নাও আৰু স্থলভাগত অশ্বাৰোহীৰ এটা দলৰ আৱিৰ্ভাৱত প্ৰভাৱিত কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল, যাৰ নেতৃত্বত এজন মোগল সেনাপতি আছিল। বৰফুকনে আৰোপ কৰা একমাত্ৰ চৰ্তটো আছিল যে ৰাজকুমাৰে সাম্ৰাজ্যবাদী পিতৃৰ সন্মতি সাপেক্ষে তেওঁক পূব অসমৰ ৰজা কৰি, চাৰি লাখ টকাৰ পুৰস্কাৰ প্ৰদান কৰিব লাগে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 211  </page_no>
<content>পৰিশিষ্ট ২১১ এই প্ৰস্তাৱৰ ৰাজকুমাৰৰ দৃষ্টিত দুগুণ সুবিধা আছিল। তেওঁ ব্যক্তিগত জয় নিশ্চিত কৰিব যিয়ে তেওঁক তেওঁৰ কঠোৰ পিতৃৰ উঠা-নমা কৰা মৰমত সুদৃঢ় কৰি তুলিব; আৰু একে সময়তে ১৬৬৮ চনৰ ২ মে’ত তেওঁৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হোৱা আৰু সংঘটিতভাৱে লালুক সোলা বৰফুকনৰ ভতিজী অসমীয়া পত্নী ৰহমত বানু বেগমৰ পদবী আৰু মৰ্যাদাও বৃদ্ধি কৰিব। ৰাজকুমাৰে এই প্ৰস্তাৱত সহজেই সন্মতি দিলে আৰু ৰঙামাটিৰ ফৌজাদাৰ নবাব মনছুৰ খানক ঠাইখনৰ ডেলিভাৰী ল’বলৈ পঠিয়ালে। লালুক সোলাই নিজৰ প্ৰতিশ্ৰুতি অনুসৰি কাম কৰিলে আৰু ১৬৭৯ চনৰ ১ মাৰ্চত মোগল সেনাপতিজন বিনা প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাৰে গৌহাটীৰ দুৰ্গত প্ৰৱেশ কৰিলে।পিতৃ আৰু ভাতৃয়ে জীৱনৰ আগতীয়া বিপদত পৰি তাৰ বাবে যুঁজি থকাৰ সময়ত &quot;এমুঠি ৰূপ&quot;ৰ বাবে নিজৰ চাৰ্জ আত্মসমৰ্পণ কৰা উল্লাসিত বৰফুকনে এতিয়া আহোম মহানগৰলৈ গৈ ৰজা নিৰ্মাতাৰ ভূমিকা পালন কৰিলে। গৌহাটীৰ এই ৰক্তহীন দখল দিল্লীত এক বৃহৎ বিজয় হিচাপে বৃদ্ধি কৰা হৈছিল; আৰু সম্ৰাটৰ ওচৰলৈ খবৰটো অনা আজমতাৰ দূত শ্বাহৰুখক ৫০ লাখ টকাৰ পুৰস্কাৰ দিয়া হ’ল। ১০০০ টকা, ১৯ টা মুকুতাৰ হাৰ, আৰু মণিৰে ঢাকি থোৱা এটা টুৰা। = লালুক সোলাৰ প্ৰথম কাৰ্য্য আছিল জবানবন্দী। প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে সিংহাসনত বহুৱাই দিয়া ৰজা চুদাইফাৰ ৰজা আৰু চুদৈফাৰ উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে চৈধ্য বছৰীয়া এজনী ষ্ট্ৰিপলিঙক স্থাপন কৰা। ইয়াৰ পিছত এতিয়া পলায়ন কৰা প্ৰধানমন্ত্ৰীজনক গ্ৰেপ্তাৰ কৰি কাৰাগাৰত ভৰাই হত্যা কৰা হ’ল; আৰু লালুক সোলাই তেতিয়া ৰাজকুমাৰসকলৰ শৰীৰ বিকৃত কৰি উত্তৰাধিকাৰৰ বাবে অযোগ্য কৰি তোলাৰ কামৰ প্ৰতি মনোযোগ দিলে। প্ৰতিদ্বন্দ্বী ৰাজকুমাৰৰ ভিতৰত আটাইতকৈ শক্তিশালী গদাপানীয়ে লালুক সোলাৰ দূতৰ সতৰ্কতা পৰিহাৰ কৰি নিজৰ ঘৰ এৰি ঠাইৰ পৰা ঠাইলৈ ঘূৰি ফুৰিছিল। তেওঁৰ পত্নী ৰাজকুমাৰী জয়মতীয়ে স্বামীৰ অৱস্থানৰ কোনো সূত্ৰ দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ বাবে পুতলা ৰজাৰ আদেশত নিৰ্যাতন চলোৱা হৈছিল যিবোৰ স্পষ্টভাৱে অনুপ্ৰাণিত আছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 212  </page_no>
<content>লালুক সোলা বৰফুকনৰ 212 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE। ৰাজকুমাৰীৰ শ্বহীদ হোৱাৰ ফলত সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলক তেওঁলোকৰ দেশ কি বিপদৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হৈছে, সেই বিষয়ে চেতনা জগাই তুলিলে। ১৬৮০ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত লালুক সোলাক নিজৰ বাসগৃহতে হত্যা কৰা হৈছিল; আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে এই বিশ্বাসেৰে গদাপানীক সিংহাসনত বহুৱাইছিল যে তেওঁ অকলেই সাম্ৰাজ্যবাদীসকলক গৌহাটীৰ পৰা উচ্ছেদ কৰিবলৈ সক্ষম হ’ব আৰু এইদৰে তেওঁৰ ৰাজ্যৰ প্ৰধান অংশ বিদেশী আধিপত্যৰ যুগৰ পৰা মুক্ত হ’ব। ইয়াৰ গতি ১৬৮১ চনৰ আগষ্ট মাহত, আৰু এবছৰৰ প্রস্তুতিৰ অন্তত নতুন ৰজাই অসমৰ ভাইচাৰেল সদৰৰ চুবুৰীয়া ইটাখুলিত এক নিৰ্ণায়ক মুখামুখি হৈ গৌহাটী পুনৰ মোগলৰ হাতৰ পৰা দখল কৰাত সফল হয়। বিপুল পৰিমাণৰ খাদ্য-সামগ্ৰী আৰু যুদ্ধ-সামগ্ৰী এৰি নিজৰ সৈন্যবাহিনীৰে ৰঙামাটিলৈ পলায়ন কৰে মনছুৰ খান। ৰজাই গৌহাটীত গাৰ্গায়ন সন্দিকৈ ফুকনক নিজৰ ভাইচৰয় হিচাপে নিযুক্তি দিলে; আৰু ১৮২৬ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত আহোমসকলে পশ্চিম অসমৰ অবিক্ষিপ্ত দখলত থাকিল। গৌহাটীৰ নতুন ৰাজ্যপাল গৰ্গায়ন সন্দিকৈ ফুকনৰ মাজত তেওঁ পূৰ্বৰ মালিকৰ দৰেই উদাৰ আৰু কৃতজ্ঞতাসম্পন্ন এজন পৃষ্ঠপোষক পাইছিল। আহোম ভাইচৰয়ে এই সুযোগ গ্ৰহণ কৰি ছিকুন্দৰাবাদৰ মোগলৰ পাণ্ডিত্য আৰু শিক্ষাৰ ব্যৱহাৰ কৰি দিল্লীৰ আখ্যান আৰু তেওঁৰ হাতত থকা অন্যান্য সামগ্ৰীৰ লিপিবদ্ধ কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰিলে; আৰু এখন পুৰণি বুৰঞ্জীত এই তথ্য বিশেষভাৱে উল্লেখ কৰা হৈছে দিল্লীৰ ৰজাৰ তালিকাৰ সৈতে জড়িত যিখন মহম্মদ আলীৰ গৱেষণা পত্ৰৰ পৰা সংকলিত কৰা হৈছিল। ভাগ্যৰ এক আনন্দদায়ক বিড়ম্বনাৰ কথা যে গৌহাটীত অসমীয়াক দুশ পঞ্চাশ বছৰ ধৰি এজন ছেকেণ্ডৰাবাদী উপহাৰে অসমীয়াক সৃষ্টি কৰিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 213  </page_no>
<content>APPENDICES 213 samese from the very same place.-১৯৩৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহৰ বাবে ইছলামিক কালচাৰ, হায়দৰাবাদ, ডেকানত ইছলামিক কালচাৰত দিল্লী বদশাহাতেৰ এনালছৰ প্ৰস্তাৱনা। D.-WHO WAS RUNGADDIN PADSHAH? দিল্লীৰ শেষ হিন্দু ৰজা পিথোৰ ৰাজাৰ বিজয়ী এই ৰুংগাদ্দিন পদ্শাহ কোন আছিল? সচেতন ইতিহাসে কয় যে ভাৰতৰ প্ৰথম মুহাম্মাদী বিজয়ী আৰু পিথোৰ ৰাজাৰ বিজয়ী আছিল বাহাউদ্দিনৰ পুত্ৰ চুলতান শ্বিহাবুদ্দিন মুইজুদ্দিন মহম্মদ ঘোৰী আৰু তেওঁৰ ভাতৃ গাজনী আৰু ঘোৰৰ ৰজা ঘিয়াছুদ্দিনৰ জেনেৰেলিচিমো। তাৰেইনৰ দ্বিতীয়খন যুদ্ধত পিথোৰ ৰাজাক পৰাস্ত কৰি নিহত হোৱাৰ পিছত মহম্মদ ঘোৰীয়ে নিজৰ দাস পুত্ৰ কুতুবুদ্দিন আইবাকক ভাৰতৰ কাম-কাজৰ দায়িত্বত এৰি খুৰাছানলৈ উভতি আহে, যিয়ে দিল্লী দখল কৰি নিজৰ অনুপস্থিত প্ৰভু মহম্মদ ঘোৰীৰ ঠাইত চৰকাৰ পৰিচালনা কৰে। ১২০৬ চনৰ মাৰ্চ মাহত মহম্মদৰ মৃত্যুৰ পিছত কুতুবুদ্দিনে নিজৰ প্ৰভুৰ পিছত দিল্লীৰ প্ৰথম চুলতান হিচাপে নতুন ভাৰতীয় বিজয়ৰ সাৰ্বভৌম হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে, vide Vincent Smith’s Oxford History of India, p. ২২২) ভাৰতৰ মানক ইতিহাসত পিথোৰ ৰাজাৰ পৰাজয় আৰু মৃত্যুৰ পিছত দিল্লীৰ সিংহাসনত বহি থকা কোনো ৰুংগাদ্দিন বা ৰুক্নুদ্দিন পদ্শাহৰ কোনো উল্লেখ নাই। মিনহাজ-ই-চিৰাজ জুৰজানীৰ তবাকাত-ই-নাছৰী। বিশজন ৰুক্নুদ্দিনৰ কেৰিয়াৰৰ আঁকিছে, ইয়াৰে মাত্ৰ চাৰিজনৰহে প্ৰত্যক্ষ বা পৰোক্ষভাৱে আমাৰ (i) আলাউদ্দিন মহম্মদ শ্বাহৰ পুত্ৰ ৰুক্নুদ্দিন খুৰ শ্বাহ, আলামুট আৰু লানবাহছাৰৰ মুলাহিদা শাসকসকলৰ ভিতৰত শেষ শাসক, ৰাভাৰ্টীৰ অনুবাদ, পৃষ্ঠা ১২০৬-১২১২, ৰুঙাদ্দিনৰ মূল হোৱাৰ সুদূৰ সম্ভাৱনা আছে। লে ষ্ট্ৰেঞ্জৰ লেণ্ডছ অৱ দ্যৰ মতে আলামুটৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী দুৰ্গ আছিল মাজমুণ্ডিজ</content>

</page>

<page>
<page_no> 214  </page_no>
<content>২১৪ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE পূব খিলাফত, পৃ. ২২১) মোগল বিজয়ী চেংগিছ খানৰ নাতি হুলাকুৱে খুৰ শ্বাহৰ সৈতে যুদ্ধ কৰিছিল, প্ৰথমজনে পাৰস্যৰ মাজামদাৰন বা টাবাৰিষ্টানত নিজৰ বাহিনী কেন্দ্ৰীভূত কৰিছিল। ১২৫৬ খ্ৰীষ্টাব্দত হুলাকুৱে আলামুটক লৈ ভাঙি পেলায় আৰু ৰুক্নুদ্দিন খুৰ শ্বাহক হুলাকুৱে বিশ্বাসঘাতকতাৰে হত্যা কৰে। পদচাহ-বুৰঞ্জীৰ ৰুংগাদ্দিন নাকোৰ মজিতপুৰত শাসন কৰা এজন আলমঞ্জী মহম্মদ শ্বাহৰ পুত্ৰ। (ii) ইৰাণৰ চুলতান আলাউদ্দিন মহম্মদ খোৱাৰজম শ্বাহৰ পুত্ৰ আৰু সমৰকন্দ, ইৰাক, গাজনি, ঘোৰ, কাবুল আদিৰ খোৱাৰাজম বা খিভা বিজয়ী আৰু চেংগীছ খানৰ ভয়ংকৰ বিৰোধী ৰুক্নুদ্দিন ঘোৰী শানাস্তী। মহম্মদ শ্বাহে ঘিয়াছুদ্দিন আৰু তেওঁৰ ভাতৃ চুলতান শ্বিহাবুদ্দিন মুইজুদ্দিন মহম্মদ ঘোৰীৰ পৰা গাজনী আৰু ঘোৰৰ সিংহাসন দখল কৰি তেওঁৰ ডাঙৰ পুত্ৰ জালালুদ্দিন মৌগবৰ্ণীক নতুনকৈ বিজয়ী সিংহাসনত বহুৱাইছিল, আনহাতে ৰুক্নুদ্দিনক ইৰাকৰ দায়িত্বত নিযুক্তি দিছিল। চেংগিছ খানৰ সৈতে যুদ্ধৰ সময়ত মহম্মদ শ্বাহৰ দুৰ্গ মাজামদাৰনত IIal আছিল, vide Tabaqat, p. ২৭৯) হিজৰী ৬১৭ চনত মহম্মদ শ্বাহৰ মৃত্যু হয় আৰু তেওঁৰ পিছত জালালুদ্দিন, আৰু তাৰ পিছত ৰুক্নুদ্দিন। পিছৰজনক ঘোৰিশানাস্তি বা ঘোৰী-ভংগকাৰী বুলিও কোৱা হৈছিল, কিয়নো তেওঁৰ জন্ম হৈছিল &quot;যিদিনা চুলতান শ্বিহাবুদ্দিন মহম্মদ মুইজ্জুদ্দিন ঘোৰীয়ে ৬০১ হিজৰীত খোৱাৰজমৰ দুৱাৰৰ সন্মুখৰ পৰা পিছুৱাই গৈছিল তাৰ আগৰ নিশা&quot;, পৃ. ২৮১.(iii) মহম্মদ ঘোৰীৰ কাজী ৰুক্নুদ্দিন হামজাহ কিৱান-উল-মুলক, যিজনক পিথোৰ ৰাজাক চূড়ান্ত পত্ৰ দি দূত হিচাপে পঠিওৱা হৈছিল, তাবাকাত, পৃ. ৪৬৬.(iv) ঘোৰৰ কিদানৰ মালিক ৰুক্নুদ্দিন ছাৰ, যাৰ নাম চুলতান এছ এম মহম্মদ ঘোৰীৰ আত্মীয় আৰু আত্মীয়ৰ তালিকাত আছে, পৃ. ৪৯১, আৰু যিয়ে সম্ভৱতঃ ভাৰতত পিছৰজনৰ-বিজয়ী অভিযানত নিজৰ আত্মীয়ৰ সৈতে গৈছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 215  </page_no>
<content>পৰিশিষ্ট ২১৫ ফিৰিস্তাহৰ ইতিহাসে ৰুংগাদ্দিন সমস্যাৰ ওপৰত কোনো পোহৰ পেলোৱা নাই। সম্ভৱতঃ ওপৰৰ ৰুক্নুদ্দিনবোৰৰ এজনৰ কৃতিত্ব, যিবোৰ নিশ্চয় গুজৱৰ ষ্টক থিম আছিল, পিথৰ ৰাজাৰ পৰাজয়লৈকে সম্প্ৰসাৰিত হৈছে, আৰু প্ৰকৃত নায়ক এছ এম মহম্মদ ঘোৰীক গ্ৰহণ কৰা হৈছে বা আংশিকভাৱে ৰুংগাদ্দিনলৈ ৰূপান্তৰিত কৰা হৈছে। আমাৰ আখ্যানৰ আলমঞ্জা আৰু মজিতপুৰ হয়তো আলমুট, আইআল-মাজামদাৰন আৰু মাজমুণ্ডিজৰ বিকৃতি। নাকো হ&#39;ব পাৰে লাকো, মস্তিষ্কৰ &#39;ইৰাকৰ এটা তৰল ভিন্নতা, যিটো অৱশ্যে ইয়াত-তাত উল্লেখ কৰা ঘোঁৰাৰ শ্ৰেণীসমূহত সঠিকভাৱে লিখা হৈছে, অৰ্থাৎ, “আৰ্বি, তুৰ্কী, চুজাৰ্নি আৰু &#39;ইৰাকী&quot;। পি বি ৰুংগাদ্দিনৰ মতে আলমঞ্জী সিংহাসনত বহিছিল তেওঁৰ পুত্ৰ চুলতান মহম্মদ ম&#39;জুম। আমি অভিযানৰ কিছুমান সেনাপতিৰ নাম পাওঁ,-ফাৰ্টেইজাং-খান, ৰুংগাদ্দিনৰ মুখ্য সেনাপতি; পূৰ্বৰ পুত্ৰ শ্বাহ আদিল খান; আদম, ৰুংগাদ্দিনৰ ভাতৃ; জম্বুৰ খান, হুৰজাব্বৰ খান, হাজুৰ খান আৰু ৰাহল খান। পিথোৰ ৰাজাৰ সেনাপতি আছিল, - উনমত্ত সিংহ, সুৰংগ সিংহ, কুমুদ সিংহা, ৰাণা সিংহা। সমস্যাটোৰ আটাইতকৈ যুক্তিসংগত ব্যাখ্যা হ’ব যদি আমি ৰুংগাদ্দিনক নিজেই কুতুবুদ্দিন বুলি লওঁ; মুইজুদ্দিন মহম্মদ ঘোৰী হিচাপে ৰুংগাদ্দিনৰ পিতৃ মহম্মদ শ্বাহ; আল মুইজ্জ-উছ-চুলতান তাজ-উদ-দিন-ইলদিজৰ চৰিত্ৰত আল মুইজ্জ-উছ-চুলতান তাজ-উদ্দিন-ইল্ডিজৰ চৰিত্ৰত আলমঞ্জী সিংহাসনত ৰুংগাদ্দিনৰ উত্তৰাধিকাৰী মহম্মদ ম&#39;জুম। মহম্মদ ঘোৰী যি গাজনিৱী শাসকৰ বংশৰ অন্তৰ্গত আছিল, সেই বংশক ছানাছাবনিয়া বংশ বুলি জনা গৈছিল যদিও মহম্মদ মুইজুদ্দিন ঘোৰীৰ মৃত্যুৰ পিছত মহম্মদ ঘোৰীৰ নাম মুইজ্জুদ্দিন, তবাকাত, পৃ. ৪৯৬; এই উপাধি দিল্লীত মহম্মদৰ উত্তৰাধিকাৰী কুতবুদ্দিন-আইবাক আৰু গাজনীত তাজ-উদ্দিন য়িলজিজৰ বাবে প্ৰয়োগ কৰা হৈছিল। এইদৰে আমি পিবি আৰু অসমীয়াত ব্যৱহৃত আলমঞ্জী উপাধিৰ ব্যাখ্যা বিচাৰি পাওঁ</content>

</page>

<page>
<page_no> 216  </page_no>
<content>216 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE বুৰঞ্জীকাৰে মহম্মদ মুইজুদ্দিন ঘোৰীৰ ওপৰত এই উপাধি প্ৰয়োগ কৰাটো ক্ষমাযোগ্য, কিয়নো ই মহান বিজয়ীৰ উপনামৰ সূত্ৰত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ গুটি গঠন কৰিছিল। মিনহাজৰ মতে, চুলতান এছ এম এম ঘোৰীয়ে &quot;শিশুৰ অভাৱ আছিল, আৰু এগৰাকী কন্যাই আছিল তেওঁৰ পত্নীৰ পৰা মাত্ৰ&quot;, পৃ. ৪৯৬-৭। এই তথ্য তেওঁক এজন গোপনীয় প্ৰিয়জনে আঙুলিয়াই দিছিল, যাক চুলতানে উত্তৰ দিছিল, &quot;আন ৰজাৰ এটা পুত্ৰ হ&#39;ব পাৰে, বা দুজন পুত্ৰ হ&#39;ব পাৰে: মোৰ ইমান হাজাৰ পুত্ৰ আছে, অৰ্থাৎ মোৰ তুৰ্কী দাস।&quot; চুলতানে নিজৰ কথাৰ পৰা বিচ্যুত নহ’ল, আৰু তেওঁৰ মামলুক পুত্ৰ তাজ-উদ্দিন আৰু কুতুবদ্দিনৰ ওপৰত গাজনী আৰু দিল্লীৰ মুকুট স্থাপন কৰিলে। পিবিৰ মতে, আলমজী মহম্মদ শ্বাহৰো কোনো পুত্ৰ নাই, তেওঁৰ ৩০০ গৰাকী পত্নীৰ কোনো এজনৰ দ্বাৰা। ৰুক্নুদ্দিন আৰু মহম্মদ শ্বাহৰ বহুত্বত, আৰু দাস-পুত্ৰক স্বাভাৱিক উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে গ্ৰহণ কৰাত আমাৰ অসমীয়া বুৰঞ্জীকাৰে অগণন ৰাজত্ব আৰু মুখীয়ালৰ বাবে বিখ্যাত অঞ্চল এটাৰ ইতিহাসত উল্লেখ কৰা কিছুমান নামৰ সন্দৰ্ভত বিভ্ৰান্তি, নিশ্চয় ক্ষমাযোগ্য। তেওঁ যে নাম আৰু ব্যক্তিত্বৰ এই লেবিৰিন্থৰ মাজেৰে আমাক এনে তথ্য দি আঁতৰি যাবলৈ সক্ষম হৈছে, যাৰ সাৰমৰ্ম মানক ইতিহাসৰ সৈতে সম্পূৰ্ণৰূপে একমত, সেয়া অভিনন্দন বিষয়। ঙ) চেকেণ্ডৰাবাদ পিবিত দিয়া ধৰণে চেকেণ্ডৰাবাদৰ বৰ্ণনা প্ৰায় ঘনীভূত গেজেটিয়াৰৰ সমান। I ভৌগোলিক। দক্ষিণ দিশত, দিল্লীৰ পৰা প্ৰায় তিনিমাহ যাত্ৰাৰ দূৰত্বত ছেকেণ্ডৰাবাদ বা হিৰানগৰ অৱস্থিত। ছেক. পূৰ্বতে ইৰাণৰ চেকেণ্ডাৰ পদ্শাহে পুনৰ উদ্ধাৰ কৰা প্ৰান্তৰ আছিল। চুলতানে সকলো ফালৰ পৰা মানুহক নিমন্ত্ৰণ কৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 217  </page_no>
<content>পৰিশিষ্ট ২১৭ ধাৰাত নিষ্পত্তি কৰিবলৈ। যেতিয়ালৈকে ই বাৰ্ষিক ৰাজহ ৫০ লাখ টকা লাভ নকৰে। ৪০,৫০,০০০ টকা। ৰাজ্যখনৰ জোখ আছিল ২২০ কোছ বাই ১০৩ কোছ, আৰু চাৰিওফালে সাগৰৰ পানীৰে আগুৰি আছিল, তিনিওফালে নদীৰ দৰে বহল খাদ আৰু চতুৰ্থ ফালে সাগৰ আছিল। প্ৰায় দহ ঘণ্টাত খাদটো দীৰ্ঘায়িতভাৱে পাৰ হ’ব পৰা গ’ল। বান্ধটোত নাও বন্ধা ঠাই নাছিল আৰু তাত দানৱীয় কুমিৰ আৰু সাগৰীয় ঘোঁৰা ভৰি আছিল। পিছৰ কেইজনে দৰাই ঘোৰা নামেৰে জনাজাত মাজে মাজে পানীৰ পৰা ওলাই আহি পাৰত জুই জ্বলাইছিল আৰু তাতেই তেওঁলোকক মানুহে জব্দ কৰি ৫০ টকাত বিক্ৰী কৰিছিল। ১০০০ৰ পৰা ৫০ লাখ টকা। ১৫০০ টকাকৈ। বাসিন্দাসকল সকলো মুহাম্মাদী আছিল, তাত এজনো হিন্দু নাছিল। চীন হাঁহৰ কুঁহিয়াৰ আৰু কণী খাই তেওঁলোকে জীৱন নিৰ্বাহ কৰিছিল। ধান বা ধান ছেক. ৩ৰ পৰা ৫০ টকালৈ। প্ৰতিজন দৰ্শকৰ বাবে ৪ টকা। দোকানত বিক্ৰী হোৱা বস্তুবোৰ আছিল হীৰা, মুকুতা, পান্না, ৰুবি, এম্বাৰ, প্ৰবাল আদি। ৬০,০০০ ঘোঁৰাৰ সৈন্যবাহিনী আছিল, য&#39;ত আৰব, তুৰুকি, তাজী আৰু চুজাৰ্নি পনি ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। ইয়াৰ উপৰিও চুলুফ (ছালব), বাটেল (পাটিল) আৰু অন্যান্য শ্ৰেণীৰ যুদ্ধ-নাওৰ বৃহৎ নাৱাৰা বা ফ্লটিলা আছিল। ছেক.ৰ চাৰিওফালে এটা প্ৰাচীৰ আছিল। প্ৰাকৃতিক গছ আৰু ডাঠ বাঁহৰ গুটিৰে বেৰিকেড কৰা, যাৰ ডালবোৰ ইটোৱে সিটোক স্পৰ্শ কৰিছিল। ইটা আৰু শিলেৰে দুৰ্গসমূহ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল আৰু নৌসেনাত প্ৰশিক্ষিত সৈনিকক নিয়োগ কৰা হৈছিল। ঐতিহাসিক। ছেক. ছেক. দখল কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে ফাৰাঙৰ চিলিমান পদ্শাহে চেক. শান্তিপ্ৰিয় নাগৰিক আৰু ব্যৱসায়ী হিচাপে। গালিব খানক চিলিমানে উপহাৰ দিয়া এগৰাকী মহিলাই হত্যা কৰিছিল। ধাৰাবাহিক প্ৰতিযোগিতাৰ পিছত ছেক. চিলিমান পদশাহে জয় কৰিছিল আৰু সেইখন তেওঁৰ হাতত থাকিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 218  </page_no>
<content>218 ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE যেতিয়ালৈকে মহম্মদ আলীয়ে অসমীয়া বুৰঞ্জীকাৰক কাহিনীটো বৰ্ণিত কৰিছিল। নাছিৰ মহম্মদ পদ্শাহে ছেক. সম্ৰাট জাহাংগীৰৰ ৰাজত্বকালত। সম্ৰাটে ছেক. আৰু অতি কঠিন সংগ্ৰামৰ অন্তত সেই ৰাজ্য জয় কৰাত সফল হয়। জাহাংগীৰে ছেক. আমিৰ-উল-ওমাৰা শ্বেৰ খান আলী হাফট-হাজাৰীক মুৰব্বী হিচাপে লৈ। মহম্মদ আলী আছিল ছেক. এই Sec. আধুনিক ছেক. হায়দৰাবাদৰ মহামহিম নিজামৰ আধিপত্যত? ১৫১২ খ্ৰীষ্টাব্দত চুলতান কুলি কুতুব শ্বাহে গোলকণ্ডা স্থাপন কৰিছিল যিজন পাৰস্যৰ মিৰ্জা জেহান শ্বাহৰ নাতি বুলি ধৰা হৈছিল, vide Firishta, tr. ব্রিগছ, ভল. ৩, পৃ. ৩২২) তাৰিকীকুতব-শ্বাহৰ অনুবাদ ব্রিগছে সংলগ্ন কৰা অনুসৰি কুতুব শ্বাহ আমিৰ ইস্কান্দৰৰ বংশত পঞ্চম স্থানত আছিল। গলকণ্ডাৰ সোণ আৰু হীৰা খনিবোৰ ইউৰোপতো প্ৰবাদমতে আছিল। ফাৰংৰ চিলিমান পদ্শাহ হয়তো ফিৰিংহী দুঃসাহসিক; তেখেতে ছেক. পশ্চিমীয়া চৰিত্ৰৰ যেন লাগে। ফাৰং বা আফ্ৰাঞ্জ হৈছে সেই নাম যাৰ দ্বাৰা মুহাম্মাদসকলে ফ্ৰেংক বা ফিৰিংহী বা ইউৰোপীয়সকলক নামকৰণ কৰিছিল, আনকি তবাকাত-ই-নাছিৰীৰ লেখক মিনহাজ-ই-চিৰাজ আবু উমৰ-ই-উছমান আলজুৰ্জানীৰ দৰেও আৰম্ভণিতে। পি বিৰ লেখকে চিলিমান আৰু চুলেমান শব্দ দুটাৰ মাজত স্পষ্ট পাৰ্থক্য ৰাখিছে। মোগল যুগত ডেকানত ফিৰিংহী বিজয়ৰ বহু দৃষ্টান্ত দেখা গৈছে। চেকেণ্ডাৰ পদশ্বাহক মেচিডোনিয়াৰ বিজয়ী আলেকজেণ্ডাৰ দ্য গ্ৰেটৰ সৈতে চিনাক্ত কৰিবলৈ প্ৰলোভিত হ’ব যিয়ে পূবত আৰবসকলৰ আলেকজেণ্ড্ৰিয়া বা ইস্কেণ্ডাৰিয়া, হেৰাট, নিকাইয়া বা আধুনিক জালালাবাদ, আৰু বৌকেফালা বা ঝেলুম প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। দ্বীপ ৰাজ্য হৰমুজ, অৰমুছ</content>

</page>

<page>
<page_no> 219  </page_no>
<content>APPENDICES 219 of Milton, ১৫১৫ খ্ৰীষ্টাব্দত ভাৰতৰ পৰ্তুগীজ বসতিৰ গৱৰ্ণৰ আলফন্সো ডি আলবাকুৱেৰ্কে জয় কৰে। কিন্তু এই ঠাইবোৰে সকলো কথাতে ধাৰা ৩৬ৰ বৰ্ণনাৰ উত্তৰ নিদিয়ে। পদশাহ-বুৰঞ্জীত দিয়া ধৰণে। প্ৰায় ১৬৯৬ চনত আউদ খান পান্নিৰ কনিষ্ঠ ভাতৃ চুলাইমান খান কুড্ডালোৰৰ পৰা পোন্ধৰ মাইল দক্ষিণে সাগৰৰ পাৰৰ পৰ্টো নভো চহৰৰ গৱৰ্ণৰ আছিল। মাদ্ৰাজৰ ইংৰাজ বণিকসকলৰ লগত তেওঁৰ ব্যৱহাৰ পদ্শাহ-বুৰঞ্জীৰ চিলিমান পদ্শাহে গ্ৰহণ কৰা পদ্ধতিৰ দৰেই আছিল। সেই সময়ৰ ইংৰাজী ৰেকৰ্ডত তেওঁ &quot;চেলিমন ক&#39;ন&quot; নামেৰে উল্লেখ কৰিছে, vide Manucci&#39;s Storia do Mogor, tr. ইৰভিন, ভল. তৃতীয়, পৃষ্ঠা ৩৭০-৩৮১; আৰু মাছিৰ-উল-উমাৰা, tr. বেভেৰিজ, পৃষ্ঠা ৪৫৮-৪৬০। F.-উল্লেখযোগ্য নিশ্চিতকৰণ আৰু বিচ্যুতি পদ্শাহ-বুৰঞ্জীৰ পৰা বুজাবলৈ তলত কেইটামান উদাহৰণ উল্লেখ কৰা হৈছে, এতিয়ালৈকে গ্ৰহণ কৰা তথ্যৰ পুনৰ দৃঢ়তা, সন্দেহজনক বিষয়ৰ সমৰ্থন, নিষ্পত্তি কৰা সিদ্ধান্তৰ পৰা বিচ্যুতি, লগতে সতেজ (১) ৰাজপুত ৰাজকুমাৰ পিথোৰ ৰাজাৰ মহম্মদী বিজয়ী পিবিত ৰুংগাদ্দিন হিচাপে দিয়া হৈছে নাকোৰ ৰজা আলমঞ্জাৰ মহম্মদ শ্বাহৰ পুত্ৰ পদশ্বাহ, যাৰ ৰাজধানী মজিতপুৰত আছিল। লেখকে বিশেষভাৱে উল্লেখ কৰিছে যে হিন্দু বা হিন্দু শাসনৰ অন্ত পৰিল পিথৰ ৰাজাৰ সৈতে। ভাৰতত মুহাম্মাদী আধিপত্য প্ৰতিষ্ঠা হোৱাৰ কাৰণ সাকা যুগ ৮৪৩ বা ৯২১ খ্ৰীষ্টাব্দ, যিটো আমাৰ বুৰঞ্জীত লিপিবদ্ধ একমাত্ৰ তাৰিখ। ইয়াৰ বিপৰীতে চৌহান ৰাজকুমাৰ পিথোৰ ৰাজাক পৰাজয় আৰু ফাঁচী দিয়াৰ পিছত ১১৯২ খ্ৰীষ্টাব্দত ঘোৰৰ মহম্মদে দিল্লী বিজয়ৰ সাৰ্বজনীন স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত।</content>

</page>

<page>
<page_no> 220  </page_no>
<content>২২০) দিল্লী বদশাহাতেৰ বাৰ্ষিকী (২) ভাৰতৰ প্ৰথম মুহাম্মাদী বিজয়ীয়ে পি বিৰ মতে নিজৰ ৰাজপ্ৰসাদক কেইবাটাও বিভাগত ভাগ কৰে, যেনে, মৰ্দনা-মহল, জানানা-মহল, দেৱান-খাছ, ৰোজ-দেৱান, খানছামা, ৰোজ-আদাৱালাত; সপ্তাহৰ সাত দিনৰ প্ৰতিটোৰ বাবে এটা বিশেষ কাম আবণ্টিত থাকে। এই বিভাজন ভাৰতৰ পৰৱৰ্তী মুহাম্মাদী শাসকসকলে ধৰি ৰাখিছিল। মনসাবদাৰ যি আছিল আৰু (৩) মনসাবদাৰী ব্যৱস্থা প্ৰথমে পিথোৰ ৰাজাৰ বিজয়ীয়ে প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল, পি.বি.ৰ মতে তেওঁৰ সৈন্যবাহিনীত ৬ লাখ ঘোঁৰা আছিল, সঠিকভাৱে গ্ৰেডযুক্ত ফৌজাদাৰৰ অধীনত ৰখা হৈছিল ৭,০০০, ৬,০০০, ৫,০০০, ৪,০০০, ৩,০০০, ২০০০, ১০০০, ৮০০, ৫০০ আৰু ১৫০ আৰু কন্টিজেণ্ট ৰাজ্যৰ কেইবাটাও ঠাইত নিয়োজিত আছিল। মনসাবসমূহে প্ৰকৃত আদেশৰ ইংগিত দিছিল, আৰু কেৱল শিৰোনাম পদবী নহয়, য&#39;ত আকবৰৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ অধীনত ইয়াৰে কিছুমান কমি আহিছিল। ভিনচেণ্ট স্মিথে তেওঁৰ আকবৰত পৃ. ৩৬২, ত কোৱা হৈছে যে মনসাবদাৰৰ গ্ৰেডিঙৰ বিষয়ে আটাইতকৈ আগতীয়াকৈ উল্লেখ বাবৰৰ সময়ত হৈছিল। (৪) এগৰাকী অতিথিপৰায়ণ বৃদ্ধাই শ্বেৰ খানক শত্ৰুক আক্ৰমণ কৰাৰ সঠিক পদ্ধতিৰ বিষয়ে নিৰ্দেশ দিয়ে কেৱল এফালৰ পৰা খাব লাগে চাউলৰ ব্যঞ্জনৰ উপমাৰ পৰা। এই কাহিনীটো থিমুৰলেনৰ বাবেই হুবহু একে বিৱৰণেৰে আৰোপ কৰা হৈছে, মানুচিৰ দ্বাৰা, tr. ইৰভাইন, ভল. I. পৃষ্ঠা ৯৯-১০০। (৫) পাৰস্যৰ ৰজাৰ আগত পলাতক হিচাপে হাজিৰ হোৱাৰ সময়ত হুমায়ুনক কোনো আসনৰ প্ৰস্তাৱ দিয়া হোৱা নাছিল। পদ্শাহবুৰঞ্জীৰ মতে হুমায়ুনৰ পৰিচাৰকে মজিয়াত ঢাল এখন ৰাখি কাপোৰেৰে ঢাকি দিছিল আৰু তাৰ ওপৰত হুমায়ুন বহিছিল। এই কাহিনীটো মানুচিয়ে পুনৰাবৃত্তি কৰিছে যদিও প্ৰভিজো আসনখন আছিল &quot;এটা কুইভাৰৰ আৱৰণ কাটি ৰজাৰ আসনৰ সন্মুখত বিস্তাৰ কৰি। এই বিষয়ে হুমায়ুনে লগে লগে বহিল।&quot; (৬) হুমায়ুনৰ পৰিচাৰকে দেখুওৱা দ্ৰুত বুদ্ধিমত্তা আৰু আনুগত্যই পাৰস্যৰ ৰজাক আঘাত কৰিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 221  </page_no>
<content>২২১ আচৰিত আৰু আচৰিত যে তেওঁ কেনেকৈ দিল্লীত নিজৰ সাৰ্বভৌমত্ব হেৰুৱাব পাৰিলে সৌভাগ্যৱান কাৰণ তেওঁ APPENDICES hat attendant ৰ দৰে এনে বিশ্বাসী আৰু নিষ্ঠাবান অনুগামীৰ সেৱাত আছিল। এই মৃদু উপদেশ পিবি আৰু মানুচি, ভল. I, পৃষ্ঠা ১১৪-১১৫। মানুচিৰ অংশটো এনেধৰণৰ: &quot;পাৰস্যৰ ৰজাই ৰজা হুমায়ুনক সুধিছিল যে তেওঁৰ ইমান মনোযোগী আৰু সুপ্ৰভাৱিত দাস থকাৰ সময়ত তেওঁ কেনেকৈ নিজৰ ৰাজ্য হেৰুৱাব পাৰে।&quot; ইয়াৰ লগত পিবি অংশটো তুলনা কৰিব পাৰি &quot;আপুনি কিয় এইজনৰ দৰে বিশ্বাসী সেৱকৰ সেৱা উপভোগ কৰি দিল্লীৰ পৰা সৌভাগ্যৱান হৈ পলাই গ&#39;ল? (৭) পিবিৰ মতে শ্বাহজাহানৰ পুত্ৰসকলৰ তলত দিয়া মনসাব আছিল, দাৰা, মনছাব ২০,০০০ আৰু সাৱাৰ ২০,০০০; শুজা, মনছাব ১৫,০০০, আৰু চাৱাৰ।&quot; ১৫,০০০; কোকাহ দ্য খানআজম আছিল তিনিজন ব্যক্তি যিয়ে ৭,০০০ টকা লাভ কৰিছিল।&quot; (৮) অধ্যাপক বেনীপ্ৰসাদে তেওঁৰ জাহাংগীৰ পৃষ্ঠা ৯৭-৯৮ত নাও-ৰোজা উৎসৱৰ এক উজ্জ্বল বৰ্ণনা দিছে, যিটো বস্তুগতভাৱে পি.বিৰ সৈতে একমত। য&#39;ত অধ্যাপক বেনীপ্ৰসাদৰ বিৱৰণীত এনে কোনো বিশেষাধিকাৰৰ ইংগিত দিয়া হোৱা নাই, য&#39;ত সম্ৰাটৰ ওচৰত নবাবসকলৰ তম্বু স্থাপন আৰু নদীত মদ বৈ যোৱাৰ পৰা অসমালোচনাত্মক পাঠকে ভাবিব পাৰে যে আন পুৰুষসকলকো লেডিজ বজাৰত প্ৰৱেশৰ পৰা বঞ্চিত কৰা হোৱা নাছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 222  </page_no>
<content>২২২ ডেলছলো আৰু টেৰীয়ে কয় যে নাও-ৰোজাৰ অৰ্থ ন দিন, আৰু ইয়াৰ উদযাপন ন দিন ধৰি চলি থাকিল। দিল্লী বদশাহাতেৰ বাৰ্ষিকী (৯) পি বিয়ে মাজে মাজে মিৰ জুমলাক মাজুম খান আৰু মিৰ্জা মুল্লা, আৰু ৰাজকুমাৰ আজমক আজমতাৰা বুলি চিহ্নিত কৰাটো সঠিকভাৱে সঠিকভাৱে কৈছে আৰু ইয়াত তেওঁ অন্যান্য অসমীয়া বুৰঞ্জীত গ্ৰহণ কৰা নামকৰণ অনুসৰণ কৰিছে। আমি বাৰ্নিয়াৰৰ ট্ৰেভেলছ, কনিষ্টবল, পৃ. ১৬-ন, যে মুআজ্জাম খান মিৰ জুমলাৰ আছিল। উপাধি; আনহাতে ইৰভাইনে তেওঁৰ লেটাৰ মোগলছ, ভল. মই, পৃ. ২, কয় যে ৰাজকুমাৰ আজমক সাধাৰণতে আলি-জাট আৰু প্ৰায়ে আজমতাৰা ষ্টাইল কৰা হয়। কিন্তু পিবি আৰু আন অসমীয়া বুৰঞ্জীত মান সিংঘাক সদায় মান্ধাতা, আৰু কেতিয়াবা মকুন্দ বুলিও কিয় উল্লেখ কৰা হৈছে, আমি জানিব পৰা নাই। (১০) পি বিত মিৰ জুমলাক মিৰ্জা-হাজাৰুৰ পুত্ৰ বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে: জেনেৰেলৰ পুত্ৰ মাছুদামী খানক ডাক্কাত এৰি দিয়া হয়, যেতিয়া মিৰ জুমলাই কুচ-বেহাৰ আৰু অসমৰ বিৰুদ্ধে মাৰ্চ কৰে। তেওঁ নিশ্চয় মহম্মদ আমিন খানৰ দৰেই, যাক বাৰ্নিয়েৰৰ মতে ঔৰংজেবে আনন্দ আৰু দুখৰ চকুলোৰে মিহলি হৈ বিখ্যাত চিঠিখন লিখিছিল। (১১) ৱাকিনাভিসকলে পি বিত অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে তেওঁ দিল্লীৰ চুলতানক ৰিপৰ্ট দিয়ে যেতিয়া তিমুৰাবাদত সোণৰ মহুৰ বিয়পি পৰে। সন্দেহযুক্ত ৰাজাৰ কাৰ্যকলাপৰ বিষয়ে সাম্ৰাজ্যিক সাংবাদিক হিচাপে ৰাম সিংহৰ লগত থাকে। চুলতান আজমতাৰাই ৱাকিনাৱীসকলক মুখ বন্ধ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে যাতে তেওঁৰ অদম্য পিতৃয়ে বংগত তেওঁৰ অপশাসনৰ কথা শুনা নাপায়। (১২) অম্বৰৰ ৰজাসকল মোগল সিংহাসনৰ শক্তিশালী হিন্দু অনুগামী আছিল। মান সিংহাই সম্ৰাটৰ যুদ্ধ কৰে: কিন্তু তেওঁ যথেষ্ট চতুৰ যে সম্ৰাটে সামৰিক অভিযানৰ নেতৃত্বৰ প্ৰতি নিজকে চিৰন্তন পছন্দৰ মাজেৰে চাব পাৰে। জয় সিংহৰ ৰাজপুত ষ্টালৱাৰসকলে শ্বাহজাহানৰ ব্যক্তিত্বক দখল কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে, আৰু কুচ্চৱা ৰজাক সিংহাসনত বহুৱাই দিয়ে; কিন্তু জয় সিংঘাই বিচ্যুতি ঘটাৰ উদ্দেশ্য নাই এটা</content>

</page>

<page>
<page_no> 223  </page_no>
<content>পৰিশিষ্ট মোগল সত্ৰৰ প্ৰতি বংশগত আনুগত্যৰ পৰা ২২৩ ইঞ্চি। ৰামসিংহই প্ৰত্যক্ষ বা পৰোক্ষভাৱে সেৱা-ৰাজা আৰু শিখ গুৰুক বন্দীত্ব আৰু চোৰাংচোৱাগিৰিৰ পৰা পলায়ন কৰিবলৈ অনুমতি দিয়ে। (১৩) ভিনচেণ্ট স্মিথৰ মতে, অক্সফৰ্ড হিষ্ট্ৰী অৱ ইণ্ডিয়া, পৃ. ৩৯৫, মুমতাজ মহল, ১৬৩১ চনৰ জুন মাহত, প্ৰসৱৰ সময়ত মৃত্যু হয়। কিন্তু পিবিয়ে তাইক বিষ গিলিবলৈ বাধ্য কৰে যাতে তাইৰ পুত্ৰসকলৰ ভ্ৰাতৃঘাতী সংঘাতৰ দৃষ্টি আঁতৰি যায়। (১৪) ঔৰংজেবে নবাব চুলতি-ফত খান, বাহাদুৰ খান আৰু ছামছেৰ খানক সেৱাৰাজা কন্দৰ্প সিংহৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিনিধি দিয়ে, কিন্তু তেওঁলোকে কোনো সফলতা লাভ নকৰে। ইয়াৰ পিছত এম্বাৰ ৰাজাক পঠিওৱা হয়, যিয়ে সেৱা-ৰাজাক পৰাস্ত কৰে আৰু সম্ৰাটৰ সান্নিধ্যলৈ জোকাৰি যায়, যাৰ আৱদ্ধতাৰ পৰা তেওঁ পলায়ন কৰে। আমাৰ পি বিৰ সেৱা-ৰাজাৰ কেৰিয়াৰ মহান মহৰত্ত বীৰ শিৱাজী মহাৰাজৰ কেৰিয়াৰৰ লগত হুবহু মিল আছে। আমাৰ লেখকে যদি কেৱল সেৱা-ৰাজ শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰিলেহেঁতেন তেন্তে আমি ইয়াৰ অৰ্থ শিৱৰাজ, শিৱৰাজ বা শিৱাজী বুলি ধৰিলোঁহেঁতেন, কিন্তু ৰাম সিংহৰ বিৰোধী আৰু সম্ৰাটৰ পৰৱৰ্তী অতিথি হিচাপে কন্দৰ্প সিংহৰ বিশেষ উল্লেখে আমাক ফাটিবলৈ কঠিন বাদাম এটা দিয়ে। (১৫) ছাৰ জাদু নাথ সৰকাৰে তেওঁৰ ঔৰংজেব, তৃতীয়, পৃষ্ঠা ২১৩-২১৪ত লিখিছে, &quot;অসমত সেৱা অত্যন্ত অজনপ্ৰিয় আছিল, আৰু বাধ্য নহ&#39;লে কোনো সৈনিকে তালৈ নাযাব। সঁচাকৈয়ে ৰাম সিংহাক গোপনে শিৱাজীক আগ্ৰাত বন্দীত্বৰ পৰা পলায়ন কৰাত সহায় কৰাৰ শাস্তি হিচাপে অসমলৈ পঠিওৱা হৈছিল বুলি বিশ্বাস কৰাৰ কাৰণ আছে&quot;। এই কথা বস্তুগতভাৱে প্ৰমাণিত হৈছে পি বিত য&#39;ত ৰাম সিঙৰ অসমলৈ প্ৰতিনিধিত্বক সেৱা-ৰাজা আৰু শিখ গুৰুক বন্দীত্বৰ পৰা পলায়ন কৰাত তেওঁৰ সহযোগিতাৰ শাস্তি হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হৈছে। পি বিত বৰ্ণনা কৰা ধৰণে ৰাম সিংহাই টেগ বাহাদুৰৰ সমৰ্থন কৰাটো কানিংহামে তেওঁৰ হিষ্ট্ৰী অৱ দ্য ছিখছ, ১৯০৩, পৃষ্ঠা ৩৬ত নিশ্চিত কৰিছে। ৭৯.</content>

</page>

<page>
<page_no> 224  </page_no>
<content>২২৪ ANNALS OF THE DELHI BADSHAHATE (১৬) পি বিত নবাব শইস্তা খানে ৰাজা ৰাম সিংঘাক অসমৰ বিষাক্ত বায়ু আৰু অসমীয়া নাৰীৰ অপ্ৰতিৰোধ্য মোহৰ বিষয়ে সতৰ্ক কৰি দিয়ে, আৰু পিছৰজনক নিজৰ শিবিৰত ভৰ্তি নকৰিবলৈ কয়। অসমৰ এই ধাৰণা সমগ্ৰ ভাৰতবৰ্ষতে বিয়পি পৰা জনপ্ৰিয় পৰম্পৰাত পোৱা যায়। ধুবুৰীৰ শিখ মহন্তৰ মহন্তৰ হাতত থকা এখন পাণ্ডুলিপি টোকা অনুসৰি ৰামসিংহৰ দাদা মানসিংহক তেওঁৰ এগৰাকী অসমীয়া মিষ্ট্ৰেছৰ দ্বাৰা বিষাক্ত দ্ৰব্য খুৱাইছিল আৰু তেওঁৰ প্ৰভুক অসম আক্ৰমণৰ প্ৰস্তাৱিত আগ্ৰাসন ৰোধ কৰিবলৈ সেই বিষটো তেওঁৰ প্ৰভুক প্ৰদান কৰিছিল। অসমৰ নাৰীসকলৰ বিষয়ে মোগলসকলে কি ভাবিছিল সেয়া ১৬৯৫ চনত সংকলিত খুলাসত-উৎ-তাৱাৰীখত লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে- &quot;কামৰূপৰ নাৰীসকলৰ সৌন্দৰ্য্য অতি বৃহৎ; তেওঁলোকৰ যাদু, মোহ আৰু মন্ত্ৰ আৰু জগলাৰ ব্যৱহাৰ কল্পনা কৰাতকৈও অধিক..... তেওঁলোকে যাৰ ভাল লাগে তাৰ হৃদয় জয় কৰি নিজৰ আদেশলৈ আনে&quot;। ফথিয়াহ-ই-ইব্ৰিয়া আৰু আইন-ই-আকবাৰীতো যাদু আৰু ডাইনীৰ একে অভিযোগ কৰা হৈছে। ৰাই বাৰেলীৰ চৈয়দ গোলাম হাইদৰ খান চাহাবৰ উৰ্দু গ্ৰন্থ কামৰূপ-কি-জাডুত জামিলা আৰু হামিদৰ কাহিনী চাওক, য’ত কামৰূপী যাদুৰ উল্লেখ কৰা হৈছে, পৃ. ২৭) আলমগীৰ্ণমাহে এইদৰে অসমৰ অস্বাস্থ্যকৰ জলবায়ুৰ ওপৰত মন্তব্য কৰিছে, &quot;বেয়া পানী, বিষাক্ত বায়ু আৰু আৱদ্ধ সম্ভাৱনাৰ বাবে কামৰূপ উল্লেখযোগ্য&quot;। (১৮) পি বিৰ মতে চুলতান মুআজ্জামে ৰাজকুমাৰ ছুজাৰ বিৰুদ্ধে অভিযানত মিৰ জুমলাৰ লগত থাকে; শ্বুজাৰ কন্যা ফাতিমাৰ সৌন্দৰ্য্যত মুগ্ধ হৈ মুআজ্জামে ককাকৰ কাষলৈ যায়। সংশ্লিষ্ট ৰাজকুমাৰজন হৈছে ঔৰংজেবৰ ডাঙৰ পুত্ৰ চুলতান মহম্মদ; আৰু দ্বিতীয় পুত্ৰ চুলতান মুআজ্জাম নহয়। চুলতান মহম্মদৰ পলায়নৰ কাহিনী ৰেৰ্নিয়াৰ, টেভাৰ্নিয়াৰ, মানুচি আৰু ছাৰ জাদু নাথ সৰকাৰে কয়। বাৰ্নিয়াৰ আৰু টেভাৰ্নিয়াৰে ছুইয়াৰ ছোৱালীজনীৰ বিষয়ে নিমাত; আনহাতে মানুচিয়ে তেওঁৰ নাম মাহ-খানুম, আৰু ছাৰ জাদু নাথক গুলৰুখ বুলি কয়</content>

</page>

<page>
<page_no> 225  </page_no>
<content>পৰিশিষ্ট চ. ১৫ ২২৫ বানু। চুলতান মহম্মদ পৰৱৰ্তী সময়ত মিৰ জুমলাৰ শিবিৰলৈ উভতি আহিছিল যদিও তেওঁক তীক্ষ্ণ পহৰা দি দিল্লীলৈ ওপৰলৈ পঠিওৱা হৈছিল। ১৬৭৬ চনত মৃত্যুৰ আগলৈকে তেওঁ বন্দী হৈ &#39;গ্ৱালিয়ৰৰ দুৰ্গত&#39; কটাবলগীয়া হৈছিল যদিও মৃত্যুৰ দুবছৰ আগতে চেলিমগড়লৈ বদলি হোৱাৰ সময়ত তেওঁ সীমিত পৰিমাণৰ স্বাধীনতা লাভ কৰিছিল।-Vide, Bernier&#39;s Travels, ed. কনিষ্টবল; পৃষ্ঠা ৮২-৮৩; টেভাৰ্নিয়াৰ ট্ৰেভেলছ, সম্পা. বল। I, পৃষ্ঠা ২৮৭-২৮৯; মানুচিৰ ষ্ট’ৰিয়া, I, পৃষ্ঠা ৩৩৬-৩৩৮; আৰু চৰকাৰৰ ঔৰংজেব, দ্বিতীয়, পৃষ্ঠা ২৬০-২৬১, ২৭৫।</content>

</page>
</document>