<document>
<page>
<page_no> 1  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী ।
প্রথম আধ্যা
ইন্দ্রবংশীয় বজাৰ বিৱৰণ।
শোণিতপুৰ বা ইদানীক তেজপুৰ জিলাৰ অন্তৰ্গত ভৈৰৱী নদীৰ পৰা দিক্কৰবাসিনী অথচ উজান শদিয়াৰ কেচাইখাইতী পৰ্য্যস্ত সৌমাৰ হিন্দুমতে ইন্দ্রবংশী পীঠ বোলে। এই সৌমাৰ পীঠৰ পূৰ্ব্ব, হীৰকূট আহোমৰ উৎপত্তি পৰ্ব্বতৰ দক্ষিণ, স্বর্ণাদিৰ উত্তৰ, এই সীমাৰ মধ্যতে বিহগ্ৰাদি নামক পৰ্ব্বতৰ ওপৰি ৰত্নভূমি নামে অতি সুৰৰ্ম্য ফল-পুষ্পে শোভিত স্থান আছে। এক সময়ত ঋষিগণ সহিতে শচী ও ইন্দ্র উভয়েই কামোন্মত্ত হৈ আনন্দে ক্রীড়া কৰি ফুৰিছিল৷ সেই পৰ্ব্বতৰ গুহাতে বশিষ্ঠ মুনি থাকে । তাৰে পৰা স্নান কৰিবলৈ যাওঁতে তেওঁৰ পুষ্প-বাটিকাতে ক্রীড়া কৰা দেখি কুপিত হৈ ইন্দ্ৰদেৱতাক অন্ত্যজ, ও অন্ত্যজ৷ স্ত্রীত পতিত হওক বুলি শাপ দি সেই স্থান এৰি ৰত্ন-পীঠৰ ঈশান কোণৰ নীলাচললৈ মুনি গুচি গল । পৰে ইন্দ্ৰ তৎক্ষণাতে কাণে মুগুনা কলা ও বোবা এনে দৈত্যাকাৰ মনুষ্য হল। ইন্দ্ৰৰ সেইরূপ অৱস্থা দেখি সখিগণ সহিতে অতি দুখিত হৈ শচী স্বৰ্গলৈ গুচি
গল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 2  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
এনে সময়তে সেই পৰ্ববতনিবাসী অন্ত্যজৰ এক সুন্দৰী স্ত্ৰী ভ্রমণ কৰি কৰি ঐ শাপগ্রস্ত 'ইন্দ্ৰৰ ওচৰ চপাত কামোদ্বেগ দ্বাৰা উভয়ৰ সম্ভোগ হলত তেতিক্ষণেই ইন্দ্ৰ শাপৰ পৰা মোচন হৈ ঐ অন্ত্যজ৷ স্ত্ৰীত কলে বোলে তোমাৰ গৰ্ভত এটি পুত্র হব, কালত জন্মি সেয়ে ৰাজা হব । এই বুলি ইন্দ্ৰ স্বৰ্গলৈ গল। ঐ স্ত্ৰীও আপনাৰ ঘৰলৈ গল । পৰে ঐ স্ত্ৰীৰ গৰ্ভসঞ্চাৰ হৈ সময়ানুসাৰে জন্মা কালত আকাশত দেৱতাসকলে আনন্দ হৈ অনেক ৰান্ত কৰিলে ও গন্ধৰ্ব্বসকলে গান কৰিলে এবং অপেম্বৰাসকলে নৰ্ত্তন কৰিলে। দশোদিশ প্রসন্ন হল। সৰোবৰসকল অতি নির্মূল হল। এনে সময়তে অতি সুলক্ষণযুক্ত বালক এটি জন্মিল। সহযোগীসকলে সেই বালকৰ নাম খেন্‌খাম্‌ ৰাখিলে ৷
পৰে ঐ খেখাম্ বালক যুৱা হোৱাত কোনো এক সময়ত ইন্দ্ৰে আলুৰিক মতে পূজা কৰিবৰ নিমিত্তে চোমদেও নামক এক দেৱতা,
দৈধিক দ্রব্য
ও একখানি হেঙ্গদান নামে অস্ত্ৰ, আৰু এজোৰ ঢাক নামে বাদ্য, ও কাইচেং নামে দোজোৰ কুকুৰা, এইসকল দ্রবা দি সকলো দ্রব্যৰ গুণ ও ৰকম বুজাই দিলে। ঐসকল দৈবিক দ্ৰব্যৰ প্ৰভাৱে অতি বলবন্ত হৈ স্বর্ণাদি পর্যন্তে আক্রমণ কৰি ৰজা হল। পূর্ব্বে ঐ বিহুগ্রাধিপতি খুন্তনবংশী বাজাদেৱৰ লগতে পূজা কৰি পণ্ডিত আছিল। কিছূ কালৰ পৰে এক সময়ত ইন্দ্ৰ আহি খুক্তনখুন ৰজাৰ সন্তানক মন্ত্ৰীৰ কৰ্ম্মে ও দেৱপণ্ডিতৰ অংশ লাওথ্রী ও পূজাকজি এই দুই সন্তানক কৰ্ম্মনিবাহৰ নিমিত্তে চিনাই দি গল। ঐসকল সহিতে স্বর্ণাদি পৰ্য্যন্ত ৰাজত্ব কৰি আছিল।
ঐ খেধামৰে ওঠৰ জনা ভাৰ্য্যা অথচ কুৱঁ হল। পাচে ঐ খেন্‌খামৰ প্ৰথম পুত্র জন্মিল, নাম খুলুং। তাৰ পৰে খুন্‌লাই তদপৰ আৰু ৯৮ আটান্নবৈ জন৷ কোৱঁৰ মুঠে ১০০ এশ জনা কোৱঁৰ হল। পাচে খেন্‌খাম ৰজাই নিজে ৰাজত্বৰ ভিতৰৰ পৰ্ব্বত সহিতে জুৰি পৰ্ব্বতে
খেলুখামৰ পুত্ৰ অৰ্য্যা
জন্মিল।
জন্মিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 3  </page_no>
<content>
ইন্দ্রবংশীয় ৰজাৰ বিৱৰণ
পৰ্ব্বতে ঐ ৯৮ জন কৈাৱঁৰক ৰজা পাতিলে। প্রথম দুই পুত্র খুলুং খুন্‌লাই দুয়োকো লগতে ৰাখি সমভূমি পৰ্য্যন্তে আক্রমণ নিমিত্তে চোমদেও আদি সকলো দৈবিক দ্রব্য ও ঐ চাৰিজনা মন্ত্রী পণ্ডিত কিছু সেনা দি নীতিনিবন্ধ শিকাই পঠাই দিলে। পাচে ঐ দুই ভাতৃ লোহাৰ শিকলিৰে স্বৰ্ণাদিৰ পৰা নামি মুংৰিমুংৰামতে স্থিতি হোৱাত ক্ৰমে পৃথিবীৰ অনেক অনেক লোক লগ ললে। 84
ইতিমধ্যে কাইচেংমুং কুকুৰাৰ বিচাৰ হোৱাত পাহৰি অহা হেন জানি পুনৰ স্বৰ্গৰ পৰা আনিবৰ নিমিত্তে লঙ্গো নামক একজনক পঠালে।
পেছৰ ৰজা লঙ্গে।
যোৱা সময়তে লঙ্গোৱে খেহ দেশখন পাবৰ কাৰণে জনাইছিল। লঙ্গোৱে গৈ ইন্দ্ৰক কাইচেংমুং পাহৰি এৰি যোৱ৷ কথা কোৱাত কিছু খং কৰি পঠালে। লগোৱে পাহৰি অহা দ্রব্যসকল আনি দিলে। সেই আপাহত থাকি খেখাম্ ৰজাই খেহ দেশখন এৰি ৰজা পাতি পঠালে।
খুলুং খুলাইৰ
খুলুং ও খুন্‌লাই হয়ো ভায়েক মঙ্গল চাই মুংৰিষুংৰামতে নগৰ কৰি ৰজা হল । তাতে দুয়ো ভ'য়েকৰে কাজিয়া হল। খুনদু খেন্‌খামৰ আজ্ঞামতে মুংখুংমুংজাও দেশত ৰজা হল । খুন্‌লাই মুংৰিমুংৰামত ৰজা হল। তদপাচে তেওঁলোকৰ অনেক সতিসপ্ততি হয়। হিন্দুশাস্ত্ৰৰ মৰ্ম্ম মতে এইৰূপে লিখা হল। কিন্তু মতান্তৰ অথচ আহোমৰ মতেও কিঞ্চিত তাৰতম্য মতে মিলা হেন জানি সেই মতেও এই আদি কথা লেখিবৰ আৰম্ভ কৰা হল ।
প্রথম আধ্যা সমাপ্ত।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 4  </page_no>
<content>
দ্বিতীয় আধ্যা
আহোম মতে ইন্দ্রবংশ স্থাপন।
পূর্ব্বে কোনো এক সময়ত স্বৰ্গদেৱ অর্থাৎ ইন্দ্ৰদেৱতাই জাচিংফা অৰ্থাৎ সৰস্বতী আশ্ৰয় কৰি এইৰূপ বুদ্ধি স্থিৰ কৰিলে যে পৃথিৱীত ইন্দ্ৰৰ পৃথিৱী ভোগৰ চন্দ্ৰবংশী সূৰ্য্যবংশীৰ অনেকটি ৰজা হৈ গৈছে, মই সকলে৷ দেৱতাৰ মধ্যে ৰাজা, তথাপি মোৰ
সন্তানৰ পৃথিৱীত ৰাজস্ব নাই, অতএব মোৰ সন্তানকে৷ পৃথিৱীত ৰজা হবৰ নিমিত্তে পঠাওঁ । 9 11
ইম্মপুত্ৰৰ আগমন
এই বুলি ৰাজ৷ পূজাৰ যন্ত্ৰ কৰিবৰ কাৰণে লাউখে অর্থাৎ বিশ্বকৰ্ম্মাক আজ্ঞা দিলে। তদপৰ বিশ্বকৰ্ম্মে চোমদেও মামে ইন্দ্ৰৰ মনোগতৰূপে যন্ত্র তৈয়াৰ কৰি দিলে। পৰে ইন্দ্ৰে লুংচাইনেত অৰ্থাৎ বায়ুক পঠাই ইন্দ্ৰৰ পুত্ৰ খেখামক মতাই আনি পৃথিৱীত ৰাজা হবৰ নিমিত্তে যাবলৈ বোলাত নিজে যাবলৈ স্বীকাৰ নকৰি ঐ খেল্‌খামৰ পুত্ৰ খুলুং ও খুন্‌লাই হুইক পঠাবৰ নিমিত্তে জনালত ইন্দ্ৰে স্বীকাৰ কৰি এই আজ্ঞা কৰিলে বোলে খুলুং তুমি বৰ, তুমি ৰাজা হব৷ ; খুন্‌লাই সৰু, এই হেতু তোমাৰ লগত যুৱৰাজৰূপে থাকিব । ৮৷৷
আৰু এই চোমদেওক দিছোঁ, এই দেৱতাক নিত্য পূজা বাজে বছেৰেকত মাঘ মাহত এবাৰ, চৈত্ৰৰ সংক্ৰান্তিৰ সময়ত এবাৰ, শুক্ল কাপোৰ দৈবিক দ্রব্য আৰু পিন্ধি অথচ পৰিধান কৰি নীতিমত উলিয়াই দুগ্ধ গন্ধ গাঁঠিয়ন সহিতে ধুৱাই ভালমতে পূজা দি চাবি, দৰ্শন কৰিবি। তেতিয়া৷ আঠ লক্ষ দেৱতা নামিব, ময়ো এখেৰ পৰা চাম। আৰু দেৱতা ধুউৱা জল সকলোৱে গাত ছটিয়াবি, খাবি।
বুঝনি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 5  </page_no>
<content>
আহোম মতে ইন্দ্রবংশ, স্থাপন
)
সর্ব্বদা মুচুবি ও নাচাবি এবং 'অন্য কাকে৷ চুব-চাৰ নিদিবি। অঙ্কে চুলে চালে দেশত বিভ্রাট ও মাৰি-মৰ হব । আৰু আহোম মতে খাল্‌খামকাকা অর্থাৎ আভাক্তিত্ব বুজি এই হেগদান্ অথচ দাখনি দিছে। ইয়াকে তুমি আওলা খুঁটাতে বান্ধি ধরি। যিলোকে তোমাক স্লোহ কৰে সেই লোকক এই দাখনিত সেৱা কৰাবি। যদি তাৰ কানে হেঈদান্ আপুনি ঘূৰি সমুখ হয় অথচ তাৰ ফাললৈ যদি ধাৰ ভাগ হয় তেতিয়াহে কাটিবি, সেয়ে নহলে নেকাটিবি 1 আৰু যি যি আৱৰী লোক আছে তালৈ এই হেঙ্গদান্ টোঁৱাই দিবি, ভয় পাই আপুনি বৰিব। আৰু বৰ সৰু দুটা ঢাক দিলে ও কলে বোলে শত্রু বাঢ়িলে পূজা দি মোলৈ জাননী দিবি তেহে শত্রুনাশ হব। এই ক্রমেই অনাবৃষ্টি হলেও বৃষ্টি হব, ও বৃষ্টি হলে ৰৌদ্ৰখৰ হব । ও ৰাজসিংহাসনত ৰাজ! হৈ বহাতে৷ এই ক্রমে ঢাক বজাই মোলৈ জাননী দিবি, তেহে ৰাজশক্তি হব। আৰু কাইচেংমুং নামে দুইজোৰ৷ কুকুৰা দি কলে ইয়াৰ ঠেঙ্গেৰে মঙ্গল চাবি, সেই মঙ্গলৰ মতে চলিবি, পাখিখনি মঙ্গল কৰ্ম্মত পিন্ধিবি, এতেকে ৰাজশক্তি বাঢ়িব ৷ মূৰটো, ডৌকা দুইখানকে৷ খাবি, অশেষ বুদ্ধি হব ও চক্রবর্ত্তী প্রধান বাহুবলী হবি । ঐ কাইচেংমুঙ্গকে কাইৰাক ফাঁও বোলে।
আৰু খুতুঙ্গ খুবান অৰ্থাৎ চন্দ্ৰ সূৰ্য্য এই দুইৰ সন্তানকে মন্ত্ৰীৰূপে লগত দি অনেক নীতিনিবন্ধ শিকাই ভাল মতে বুজাই দেৱপণ্ডিত বৃহস্পতিৰ অংশ লাউঞ্জী ও পূজাকব্জিৰ সন্তান পণ্ডিত আদি সকলো দেৱাংশ প্রজা সহিতে বিদায়
আহোম পাত্র-মন্ত্রী
দিলে। ১০॥
তদপৰ সকলো জ্ঞাতি সহিতে চোমদেওক মূৰত লৈ খুলুং খুন্‌লাই ছয়ে৷ ভায়েক, হিন্দু মতৰ ৪১০ শকৰ আঘোন মাহত স্বৰ্গৰ পৰা লোহাৰ
মুংৰিষুৰোমত বসতি
শিকলিৰে নামি আহি অৰাজক এক স্থান পালে, এই স্থানকে আহোম মতে মুংৰিমুৰাম বোলে। সেই স্থানতে ক্ৰমে পৃথিৰীৰ লোকে পৰস্পৰ লগ ললে। ১১৷৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 6  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
এনেতে খুন্তুঙ্গে কাইচেংমুঙ্গক বিচাৰ কৰিলে, কোনেও আছে বুলি কব নোৱাৰাত খুন্‌লাইত সোধাত বোলে আনিবলৈ পাহৰা হল। পাচে খুলুজে মনত বেজাৰ হৈ কাইচেংমুজৰ অঙ্গপ্রত্যঙ্গৰ ওপৰোক্ত গুণ বৰ্ণাই খেদ কৰি কলে, এতিয়াও আনাগৈ।. পাচে খুন্‌লায়েও বোলে পাহৰি এৰি অহাত জগৰীয়া হৈছোঁ, কেনেকৈ ওলাম গৈ ? ইত্যৰসৰে পৃথিৱীৰ সঙ্গে৷ নামে এজনে এইসকল কথা শুনি থাকি বোলে খাজ্ঞা কৰিলে বন্দীয়েই যাব পাৰোঁ। পাচে খুলুঙ্গে আজ্ঞা কৰিলে৷ পুনৰ লঙ্গোৱে খেহ, দেশখন পাবৰ নিমিত্তে খুজিলত দিম বুলি স্বীকাৰ কৰিলে ।
১২।
লজাৰ হেঙ্গদান লাভ
তদপৰ লঙ্গোৱে গৈ ইন্দ্ৰত জনালত বোলে, অঃ হেঙ্গদান ঢাক ইয়াকে৷ এৰি গল ৷ ইমানতে এনেকৈ পাহৰিব লাগেনে, আগলৈ বা আৰু কি হয়? এই বুলি খুলুঙ্গ খুন্‌লাইক বৰ খং কৰি ঐ তিনিওটা দ্রব্য লঙ্গোৰ হাতত দি পঠালে। লঙ্গে৷ আহি সেই তিনিওটা দ্রব্য খুন্‌লুঙ্গৰ আগত দি জনালে বোলে পাহৰি দ্ৰব্য এৰি অহাত ইন্দ্ৰই বৰ খং কৰিলে, আৰে৷ কব দিছে বোলে কাইচেংমুঙ্গক মাৰি তাৰ মাংসখনি খাব, ঠোঙ্গেৰে মঙ্গল চাব, পাখি মূৰত পিন্ধিব, মূৰটো ও ডৌকা দুইখনি তঞি খাবি, আৰু সিহঁতে যে ইমানতে পাহৰি এৰি গল, এতেকে হেঙ্গদানখন তোক দিছোঁ। ওই যে খেহ দেশখন খুজি আহিছ, সি বৰ দেশ, তেহে তই সেই দেশ বশ কৰিব পাৰিবি। এইৰূপে লঙ্গোৱে জনোৱাত ইন্দ্ৰৰ আজ্ঞা বুলি পূবৰ আজ্ঞাৰ বিপৰ্যই বুজি ও তাকে সত্য মার্নি হেঙ্গদানখন লঙ্গোক দিলে। আৰু কাইচেংমুঙ্গকে৷ মাৰি লঙ্গোৱে কোৱা দৰে খালে ও তাকো দিলে। ১৩ ৷৷
পাচে সেই কাইচেংমুঙ্গৰ ঠেঙ্গেৰেই মঙ্গল চালে । এখন মঙ্গলত পালে খুলুঙ্গৰ ফালে খোজ কৰ্হা হল, লোকৰ ফালে আগ বৰ্হোৱা হল। এখন মঙ্গলত পালে খুলুজৰ ফালে শেন হল, লোকৰ ফালে চৰাই হল। এখন মঙ্গলত পালে
কাইচেং কুকুৰা
জোৰ সাহ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 7  </page_no>
<content>
আহোম মতে ইন্দ্রবংশ স্থাপন
খুলুগৰ ফালে ৰজ৷ হৈ বহি খোওঁ৷ ও হাজীত উঠি ফুৰ৷ ও লা-লিগিৰিৰে ঘৰ ভৰা হল। পাচে মঙ্গলত আটাইকে বশ কৰিব পাৰিম হেন বুলি খুলুঙ্গ সেই মুংৰিমুংৰামতে নগৰ কৰিবলৈ দুই মন্ত্রীক আজ্ঞা কৰিলে। পাচে নগৰ হলত তাতে খুনূলুঙ্গে আয়ুধৰ বাটবৰ কৰি প্ৰধান ৰজা ও ভায়েক খুন্‌লাই যুৱৰাজ হৈ এই ক্রমেই কিছো দিন আছিল। ১৪ ॥
ভাতৃবিৰোধ
কিন্তু খুন্‌লায়ে সোনৰ গুণা কৰাই আউবৰৰ শিপাত পাঁচ সেৰ মেৰাই খুন্‌লুঙ্গে নজনাকৈ থৈ কিছো দিনৰ পৰে ককায়েকৰেই ৰাজপদৰ আৰি কৰি 'বুলিলে মঞিহে ৰাজা, তুমি ছৱলীয়া । খুলুঙ্গে বোলে মঞি ৰাজা, তুমি দুৱলীয়া। এইৰূপে দুইজনৰ কাজিয়া হলত ভায়েকে বোলে আউবৰৰ শিপাত যদি তুমি দিয়া কিবা চিন আছে তেহে তুমি মূলৰ ৰাজা নতুবা দুৱলীয়াহে ৷ পাচে খুলুঙ্গে ভায়েক্ত সংশয় নকৰি ও মিছা কথাও কব নোৱাৰি বোলে মঞি গছৰ শিপাত একো চিন দিয়া নাই । পাচে খুলায়ে বোলে খান্দি চাওক, মঞি শিপাতে সোনৰ গুণাৰে বন্ধাইছে।। এই বুলি খনালত শিপাতে সোনৰ গুণা ওলালত খুনলারে বোলে মক্রিহে মূলৰ ৰাজা, তুমি দুৱলীয়াহে। এনে বুলি ককায়েকক লামুংতাই অর্থাৎ জিউতৰা দেশৰ ৰাজা পাতি বছৰি তিনিশ তিনিশ হাতী শোধাই থাকিব দিলে ও খুখফা নামক পুতেকক ৭ স্ৰোহ কৰি ৰাজা হনৰ ইচ্ছা কৰাত চুৰকৈ চোমদেওক হাতত লৈ পলাই খুলুঙ্গ গৈ ইন্ত জনালে । ১৫ ॥
পাচে ইন্দ্ৰে চিৰকাল খুন্‌লাই ৰাজা হৈ থাকিব নাপায় বুলি শাপ দি খুলুঙ্গক বুলিলে, সি যে ছলকৈ তাত ৰাজা হল, তঞি মুংখুমুংজাউ দেশত ৰাজা হ’গৈ। এনে বুলি পঠোৱাত চৌমইন্দ্ৰৰ উপদেশ দেও সহিতে খুলুঙ্গ
আহি মুংখমুংজাউতে ৰাজা 
হলহি। তাতে অনেকটি সন্তান হল।
-
সকলক দেশ বাটি দি পুনৰ স্বৰ্গ লৈ গল ।

খুলুঙ্গ, তেওঁকে চোমদেওক দি তাইতুংকং অৰ্থাৎ মুংকং দেশৰ ৰাজ৷ পাতিলে ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 8  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
পুনুফা নামক পুত্ৰক ভাঠি দেশৰ ৰাজ৷ পাতি বছৰি দহ লাখ দহ লাখ যোৰা শোষাই থাকিবলৈ দিলে। খুনজু নামক পুত্ৰক জুনদুজ অর্থাৎ বু পুত্র স মুংজুং দেশৰ ৰাজা পাতি বছৰি একলাখ সেৰ সোন শোধাই থাকিব দিলে। খুলো নামক পুত্ৰক মুংকুল৷ দেশৰ ৰাজা পাতি দিহিঙ্গৰ পানী শোধাই থাকিব দিলে। খুস্তা নামক পুত্ৰক আবা অৰ্থাৎ মান দেশৰ ৰাজা পাতি বছৰি দুই সেৰ বাখৰ শৈাধাই থাকিব দিলে। খুতু নামক পুত্ৰক নিজ ৰাজ্যৰ নিমিত্তে ৰাখিলে। পূবৰ কথা মতে লঙ্গোক খেহ দেশৰ ৰাজা পাতি পঠালে। এইসকল ৰাজা পাতি পৰে খুন্‌লুঙ্গ স্বৰ্গ লৈ গলত পিতৃ ৰাজ্য মুংথুমুংজাউতে খুকু ৰাজ৷ হৈ পচিশ বছৰ ভোগ কৰি স্বৰ্গী হল। এওঁৰে পুত্ৰ চাউচেফাওঁ ৰাজা হল, ভোগ ঊনৈশ বছৰ। এওঁৰে পুত্ৰ ত্যাওঁথুঞ্জা ৰাজা হল, ভোগ পোন্ধৰ বছৰ। এওঁৰে পুত্ৰ ত্যাওখুন ৰাজা হল। ১৭ ৷৷
সম্প্ৰতি খুন্‌লাইৰ প্ৰস্তাবে৷ লিখা যায় । এই খুন্‌লাই মুংৰিমুৰামতে ৰাজা হৈ ৭০ সত্তৰ বছৰ ভোগ কৰি স্বৰ্গী হল। ইন্দ্ৰৰ শাপৰ দ্বাৰা স্বৰ্গলৈ যাব নোৱাৰিলে। পৰে এওঁৰে পুত্ৰ ত্যাওআইজেপত্যাতফা ৰাজা হল। চল্লিশ বছৰ ভোগ
খুলাইৰ ৰাজত্ব
কৰি অপুত্ৰক হৈ স্বৰ্গী হল । ১৮৷৷
এৱঁই ৰাজা হোৱা বছৰৰ পৰা শকাদিত্যৰ শকৰ দৰে চলিবলৈ লেংচং অর্থাৎ এক দুই ক্রমে লাক্লি অর্থাৎ শক চলায়। এই হেতুকে
আইডেপী শফ
এই লাক্লিকে আইজেপী লাক্লি বোলে। ও নৰা এবং মানৰ দেশতো এই লাক্লি চলিত হৈ
আছে। ১৯।
পাচে অৰাজক হলত, পাত্রমন্ত্রীয়ে কটকী পঠাই মুংখুমুজাও দেশৰ ঐ ত্যাওখুফুন ৰজালৈ জনালত তেওঁৰ পুত্ৰ খাম্পংফাক পঠাই দিলে। পঠোৱা কালত তাওথুথুন ৰাজাৰ ভোগ ১১ এঘাৰ বহুৰ হৈছিল। পাচে খাম্পংফ৷ আহি ৰজা হৈ ২৫ পঁচিশ বছৰ ভোগ কৰি জ্যেষ্ঠ পুত্র খামৃত্যাপফাক নিজ দেশতে
আম্পংকা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 9  </page_no>
<content>
আহোম মতে ইন্দ্রবংশ
বাহু৷ পাতি কনিষ্ঠ পুত্র বস্মৃতিফাক মাঠফুল দেশলৈ বাজা পঠাই স্বৰ্গী হল। ২০০
পাচে মাউসুহতে খামূর্তিপূফা বাজা
চুল বা
বছৰ ভোগ কৰি স্বৰ্গী হল। তৎপুত্র নিফামাও বাজা হল, ভোগ ৪০ বছৰ। উৎপুত্র চুখু ৰাজা হল, ভোগ ৪১ ৰছৰ। চুকাইফ৷ ৰাজা হল, ভোগ ৩৪ বছৰ। চুহেন্‌কা ৰাজা হল ভোগ তেওঁ মৰণান্তে তৎপুত্র চুতাওফ৷ ৰাজ৷ হল, ভোগ ৩২ বছৰ। এওঁ মৰণান্তে এওঁৰ পুত্ৰ চুপা ৰাজা হল, ভোগ ২৭ বছৰ। তদনন্তৰ ঐ ৰাজা মৰণাত্তে তৎপুত্র চুয়াাফা ৰাৱা হল। তেইশ বছৰ ভোগ কৰি স্বৰ্গী হল। ঐ চুয়ামক৷ ৰাজা মৰণান্তে তৎপুত্র চুহক৷ ৰাজা হৈ ১২ বছৰ ভোগ কৰি লোকান্তৰ হল। ঐ জনা ৰাজা লোকান্তৰ হোৱাত তেওঁৰে পুত্ৰ চুহাওফা ৰাজা হল। ভোগ ১৯ বছৰ কৰি স্বৰ্গী হল। তেওঁ মৰণান্তে উৎপুত্ৰ চুলিপ্‌ফা ৰাজ৷ হৈ ২১ বছৰ ভোগ কৰি অপুত্ৰক হৈ স্বৰ্গী হল। পাচে পাত্রমন্ত্রীসকলে মন্ত্রণা কৰি জুনলুঙ্গ দেশৰ ৰাজালৈ জনাই ৰাজাৰ সন্তান ত্যাওতাইপং কোঁৱৰক আনি ৰাজা পাতিলে । ১৫ পোন্ধৰ বছৰ ভোগ কৰি স্বৰ্গী হল। এই ৰাজা মৰণাস্তে তৎপুত্র ত্যাওতাইফা ৰাজা হল। ভোগ বাৰ বছৰ কৰি স্বৰ্গী হল। তৎপুত্র ত্যাওলুলু ১৯ বছৰ ভোগ কৰি স্বৰ্গী হল। এওঁ ৰাজা মৰণাস্তে
ত্য পুত্র ত্যাণ্ড্যাংমুন্ ৰাজা হল। ১৫ বছৰ ভোগ কৰি অন্ত হল। তদপৰ ঐ ৰাজাৰ পুত্ৰ তাওত্যাংগাও ৰাজা হল। সাত বছৰ ভোগ কৰি স্বৰ্গী হল। ঐ ৰাজা অপুত্ৰক হেতু ভায়েক ত্যাওডাইপ ৰাজা হল। নবছৰ ভোগ কৰি গত হল। এওঁ ৰাজ৷ মৰণান্তে তৎপুত্র তাওচেন্‌ফা ৰাজা হল। এঘাৰ বছৰ ভোগ কৰি অপুত্ৰক হৈ অন্ত হল। এই ৰাজ৷ অপুত্ৰক হেতু ভায়েক তাওলুচু ৰাজা হল। ১৪ বছৰ ভোগ কৰি নিঃসন্তান হৈ স্বৰ্গী হল। এওঁ ৰাজা অপুত্রক নিমিত্তে ভায়েক অ্যাওগাচু ৰাজা হৈ আঠ বছৰ ভোগ কৰি গত হল। ঐ ৰাজা মৰণাত্তে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 10  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
তৎপুত্র ড্যাওথুনমেন্ ৰাজা হৈ ওঠৰ বছৰ ভোগ কৰি স্বৰ্গী হল। অতঃপৰ ঐ ৰাজা মৰণান্তে তথ্য পুত্র ত্যাওখুকুম্ ৰাজা হল। আঠ বছৰ ভোগ কৰি গত হল। পুত্র ত্যাওতাইপুম্ ৰাজা হল। সোতৰ বছৰ ভোগ কৰি অন্ত হল। এই ৰাজা মৰণান্তে তথ্য পুত্র ত্যাওডাইদুং ৰাজা হল । পোন্ধৰ বছৰ ভোগ কৰি স্বৰ্গী হল।
কিন্তু এওঁ ৰাজাই শেষ কালত বৰ পুতেক পামেওপুঙ্গক নিজ ৰাজ্য দি সক পুতেক ফুত্যাংখাঙ্গক মুংমিকুপ কিংনাও দেশৰ ৰাজা পাতি স্বৰ্গী হল। এই দেশকে অহমীয়াই মুংমিহকুপ্‌ক্লিং বোলে। পাচে • পামেওপুং ৰাজা আঁৱৰি ৰোগ হৈ সাত বছৰ ভোগ কৰি অপুত্ৰক হৈ স্বৰ্গী হল। ২১ ॥
সৌহাৰ আহোম খাজা স্থাপন
মুংমিকূপ, কিংনাও
এই ৰাজাৰ সন্তান নাই দেখি পাত্রমন্ত্রীসকলে মুংথুমুংজাও দেশৰ খুকু ৰাজাৰ বংশৰ ত্যাওআইম্‌খাম্‌নেঙ্গ কোঁৱৰক আনি ৰাজা পাতিলে। এই ৰাজা দহ বছৰ ভোগ কৰি স্বৰ্গী হল। এই ৰাজা মৰণাস্তে তৎপুত্ৰ চুখান্‌ফ৷ ৰাজা হল। ঐ দেশতে ফুত্যাংখাং ৰাজ৷ সাত বছৰ ভোগ কৰি চুজফা নামক এক পুত্ৰক তাইপ দেশৰ ৰাজা পাতি পঠালে। চুখান্‌ফা নামক এক পুত্ৰক তাইপং দেশৰ ৰাজা পাতি পঠালে । জনা পুত্ৰ চুকাফাক নিজ দেশতে ৰাজা পাতি স্বর্গী হল। পাচে ঐ চুকাফা ৰাজ৷ ১৮ বছৰ ৰাজভোগ কৰাতে ও চুখান্‌ফ৷ ৰাজাৰে৷ ভোগ আঠ বছৰ হওঁতেই জুনলুঙ্গ দেশৰ ৰাজাৰে চুখান্‌ফা ৰাজাৰ ৰণ হোৱাত সেই ৰণলৈ চুখান্‌ফা ৰজাই চুকাফা ৰাজাক মতাত নগল। সেই হেতু চুখান্‌ফা ও চুকাফা দুয়ো ৰাজাৰ বিৰোধ হল, এবং চুখান্‌ফা ৰাজাই চুকাফা ৰাজাক ধৰিবৰ মন্ত্ৰণা কৰা বুজ পাই, বলে নোৱাৰা হেন জানি মুংকং দেশলৈ গৈ সেই দেশৰ নইচান্ ৰাজাৰে কথাবাৰ্ত্ত৷ হৈ ঐ ৰাজাৰ চৌমদেওক লুকাই হাত কৰি লৈ অহাত আইজেপী লাক্লিৰ হাঁ পাক্‌-কাউ-চিপ অর্থাৎ ৫৯০ বছৰ গত হৈ, ছাঁ-পাক্‌-কাউ-চিপ্‌-লেং দৰ্থাৎ ৫৯১ বছৰৰ প্রথম লাক্লি ক্যাপত্যেও শক' ও হিন্দুমতে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 11  </page_no>
<content>
চুকাফাৰ পৰা চুপিম্‌ফালৈকে
১১৫০ শঙ্কৰ ১৫ আধোনত ভটীয়াই আহি এই সৌমাৰৰ এক খণ্ডত স্থিত হল। স্থিত হৈ যি যি কৰ্ম্ম কৰিলে বৃত্তান্ত নীচে লিখিবৰ আৰম্ভ কৰিলোঁ। অথ দুৰঞ্জীসাবে দ্বিতীয় আখ্যা
সপ্ত। ২২॥
দ্বিতীয় আধ্যা সমাপ্ত।
^
তৃতীয় আধ্যা
চুকাফাৰ পৰা চুপিম্‌ফালৈকে ।
বুঢ়াগোহাঁই বৰগোহাই
শকাব্দ৷ ১১৫০ শকৰ ১৬ আঘোনত, ইংৰাজী ১২২৮ চনত, চুকাফা ৰাজাদেও আহোঁতে লগত মানুহ ১০৮০ জন, ও দতাঁল এক হাতী, ও মাকুন্দী এক হাতী, ঘোৰা ৩০০ তিনিশ, থাওমুং ক্লিং লুনুমাংৰাই বুঢ়াগোহাঁই, ও থাওমুংকানঙ্গন বৰগোহাঁই, এইখনি সহিতে চৌমদেও দেৱতাক লগত লৈ আহিল। এনেতে দৈবাৎ মুংকং দেশৰ নইচান্‌ফা নৰ৷ ৰাজাই চোমদেওক বিচাৰি নেপাই চুকাফাই নিলে হেন ভাবি চুকাফা ৰাজাক ধৰিবলৈ মানুহ পঠালে। ২৩॥
সেই মানুহে খেদি আহি চুকাফ৷ ৰাজাক লগ নেপাই যি ঠাইৰে পৰা উলটি গল সেইখনি ঠাইকে নৰা-ওলটা বোলে। পাচে ক্রমে চুকাফা ৰাজা আহি ওপৰ খাম্‌জাং স্থান পাই 
ভৈরাম
যাত্রা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 12  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
গোছাইৰ ডেকা কাংযুংিযুজক গাওঁখোৱা পাতি সেই গাৱঁৰে উৎপন্ন জব্যৰে চই অথচ পঁচা শোধাই থাকিবলৈ আজ্ঞা দি পাটকাই নামক স্থান পালে। সেই স্থানতে নগাৰে ৰণ হলত নগাৰ চাং সহিতে গৰকি অথচ তিনি নামৰূপ পালে। তাতে এক বৎসৰ থাকি তিপাম ও শলগুৰি ও হাবুং ও শিমলুগুৰি এইসকল স্থানত ঠাই ঠাই দুই তিন বছৰ থাকি সেই সেই ঠাইৰ নীতি-ধাৰণ বুজি চৰাইদেওত নগৰ কৰিলে। ২৪ ৷৷
কিন্তু ইতঃপূর্ব্বে ১১৬৪ শকত মটকৰ বদৌচা ৰাজা ও বৰাহীৰ থাকুথা ৰাজা এই দুই ৰাজাৰে চুকাফা ৰাজাদেও মিত্র কৰি ও মিলেৰে বশ কৰি ১১৭৩ শত মটকক খৰিভাৰী ও বাৰীচোৱ৷ কৰি ললে। এই মটককে মৰাণ
মটৰে মিত্র।
বা মোৱামৰা বোলে।
তেওঁলোকৰ আচল স্থান শদিয়াৰ দক্ষিণ ফালে কাকতল বোলে তাতে আদি স্থান। অন্য অন্য স্থানেও তেওঁবিলাকৰ ধৰ্ম্মধাৰী লোক অনেক আছিল । কালক্রমে ইদানীক কিছো হ্ৰাস হৈ আহিছে৷ তেওঁলোকক এক মতে হিন্দু বুলিব পাৰি ৷ কিন্তু তেওঁলোকে সময় মতে সর্বব দ্রব্যকে গ্রহণ কৰে, বেদাচাৰ বৰকৈ মান্য : কৰে। আচলে তেওঁলোকে বিষ্ণুকে ভজন কৰে, এই হেতুকে বৈষ্ণবো বোলা যাব পাৰে৷ সেই যাহওক, চুকাফা ৰাজাদেৱে মটকক খৰিভাৰী ও বাৰীচোৱা কৰি কৌশলে
দলে।
ঘটক বা মৰাণ
বৰাহীক কাঠকটীয়া, ও চাংমাই, ও ৰান্ধনী চাংমাই, ও ভৰালী, ও জৰাধৰা, ও বেজ, ও কুকুৰাচোৱা, এনে বহুৱা কৰি ললে। এই বৰাহায়ে
বৰাহী বহুৱা
এই ৰাজ্যত কোৱাকৰা কৰিবলৈ ধৰিলে, বোলে এই ৰজা প্ৰজাখন আহি আমাক ছলেৰে বহুৱা কৰি ললে, তথাপি আমাৰ মনে বিষম নালাগে৷ এই দৰেই খাটি-লুটি অহ| যোৱাকৈ থাকিবৰ মনহে যায় । ২৭ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 13  </page_no>
<content>
চুকাফাৰ পৰা চুপিম্‌ফালৈকে
20
A
এভকে ইহঁত দেও-সঁচ মানুহ। ইহঁতৰ সম কোনো নাই, ইহঁত অসম মানুহ। এই ৰূপে ৰাজ্যত কৈ ফুৰোঁতে অসম নাম
খ্যাত হল দেখি, তেতিয়াৰ পৰা ৰজা ও লগত
অহা প্রত্না সকলকো অসম বুলিলে। এই অসমৰে দেশ হল কাৰণ অসমৰ দেশ বোলে, ও আহম জাতিও বোলে। ২৮ ॥
পূর্ব্বে মত্য মাংস সর্ব্ব ভক্ষ্য আছিল ৷ সে যাহওক, ঐ চুকাফা ৰাজাদেৱে যোগানৰ নিমিত্তে মৰাণৰে মানুহ দি ৰজাৰ দেওপূজালৈ গছিকলা খাত, ও পিতৃকৰ্ম্মলৈ বৰাখোৱা খাত, ও নিজ উপভোগলৈ এঙ্গেৰা খাত, এই তিনিখন খাত এবং ক্রমে গাওঁভূইসকল বশবর্ত্তী কৰি চুকাফা ৰাজাদেও
আহোম ৰাজ্য
কৰিলে। স্বৈৰ্য হল। ২৯৷৷ পাচে নৰ৷ ৰাজাৰ দি নৰা দেশৰ নইচান্‌ফ৷
নৰাৰে মিত্ৰত।
সহিতে প্ৰীতিৰে থাকিবৰ মনেৰে পত্ৰ-সন্দেশ ৰাজাত বাৰ্ত্ত৷ কবলৈ কটকী পঠালে। নৰা ৰজা সেই পত্ৰ পাই চোমদেওক অনা বুলি মনেৰে ভবা কথা অস্থিৰ মানিলে, এবং ঘৰৰে এজনাই দেশ মাৰি লোৱা বাৰ্ত্ত৷ শুনি নইচান্‌ফা ৰাজাই পৰম হৰ্ষ পালে। € পুনৰ চুকাফা ৰাজাদেৱলৈ সোনোৱালী টুপী ও ঘোৰা দি পঠালে। তাৰে পৰাহে নৰা ৰাজাৰে গতাগত চলিত কৰি ৰাখিলে ৷ এই নইচান্‌ফা ৰাজাকে অসমীয়া বুৰঞ্জীত চুখ্ৰান্‌ফা বোলে ৷
আহোমৰ সম্বন্ধ
আৰু পূর্ববত খুলুং ককায়েক, আৰু খুন্‌লাই ভায়েক, এই হেতুকে খুন্‌লাইৰ পৰা তোলনীয়৷ ৰূপেই বা তেওঁৰ পদত স্থিতি হৈ যি কেইঘৰ বাঢ়িল, সেই কেইঘৰক খুলুঙ্গৰ .সই ক্ৰমে বঢ়া কেইঘৰে বয়োধিক হলেও ভাই-ৰাজাহে বোলে। খুন্‌লাইৰ পৰা বঢ়া কেই ঘৰেও খুন্‌লঙ্গৰ পৰা বঢ়া কেইঘৰক বয়স কনিষ্ঠ হলেও ককাই-ৰাজা বোলে। কিন্তু এই সমন্ধ ভাই ভাই সমানতহে । দদাই ভতিজা ককা নাতি এনে যাৰ যেতিয়া হয়, তেতিয়া ঐ দদাই ভতিজা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 14  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
বা কফা নাতি এই সমন্ধকে ধৰে। তাতে ককাকৰ পোখাও, নাতিয়েক সাজি, বৰবাপেকক নিচাও, এনে ভাষা মাত্র লৰে। এই হেতুকে অসম সমন্ধ অত্য পর্যন্ত গুৰিৰ বৰ ঘৰেই বৰ, সৰু ঘৰেই সক। এই ৰূপে ভাই ভাই সমান পুৰুষত চলিত হৈ আছে।
আৰু এই ৰজাদেৱৰ দিনতো পৰিধান কৰা বস্তু, বচোৱাল, টঙ্গালী মূৰ্ত পৰৌ অথচ দুই মূৰে ৰঙ্গা আচুৰ ফুল দিয়৷ কপাহীৰ গামোচা মত মূৰত মেৰাই বন্ধ৷ নিয়মহে আছিল। ও খোৱা বিষয়তো টোপোলাত মদ, গাহৰি, কুকুৰা গ্ৰহণ কৰিছিল। ৩২॥
পৰে ঐ চুকাফা ৰাজাৰ চূখাংফা নামেৰে এক, চুতেউফা নামেৰে এক, নাৰু একজন, মোঠে তিনিজন পুত্ৰ ৰাখি চুকাফা ৰাজাদেও সৌমাৰত ৩৯৷৪৷১৫ অর্থাৎ ৩৯ বছৰ, চাৰি মাহ, পোন্ধৰ দিন ভোগ কৰি স্বৰ্গী হল, এওঁ ৰাজাই প্রথম। ৩৩ ॥
চুকাফাৰ মৃত্যু
চুভেউফা
চুকাফা ৰাজা মৰণাস্তে এওঁৰ তিনি পুত্ৰ মধ্যে চুতেউফ| ১১৯০ শকত ৰাজা হৈ পিতৃৰ আৰ্হিত ৰাজ্যখনি মাত্র ভোগ কৰি আছিল। এবং এওঁ ৰাজাৰ দিনতে ওপৰৰ ক্লিংলুন্‌মাংৰাই মৃত্যু হোৱাত পুতেক থাওৰুৰ বুঢ়াগোহাঞি হল ও কানজন বৰগোহাঞি মৰিলত পুতেক চাওবিন বৰগোহাঞি হল । পৰে ঐ চুতেউফা ৰাজাৰ চুবিন্‌ফা নামে এক আৰু তিনি জন পুত্র ৰাখি ১২০৩ শকত স্বৰ্গী হল, ভোগ ১৩ বছৰ। দ্বিতীয় ৰাজা গত।
08 11
এওঁ চুতেউফা ৰাজ৷ মৰণাত্তে এওঁৰ চাৰি পুত্ৰৰ মধ্যে চুবিন্‌ফা ১২০৩ শকত ৰাজা হৈ পিতৃৰ আৰ্হিত ৰাজ্যকে ভোগ কৰিলে। এবং
চুৰিফা
এওঁৰ দিনতে ঐ খাওৰুৰ বুঢ়াগোহাঞি স্থানান্তৰ হৈ মৰিল, থাওমং-চাওবিন-চেঙ্গ-বৰপোন বৰগোহাঞি হল। বৰপাত্ৰ, বৰবৰুৱা, বৰফুকন এই ৰাজাৰ দিনত নাই। এওঁ ৰাজাৰ চুখাংফা আৰু এটি পুত্ৰ ৰাখি ১২১৫ শত্রুত ঐ চুবিন্‌ফা ৰাজা স্বৰ্গী হল, ভোগ বাৰ বছৰ। তৃতীয় ৰাজ৷ গত।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 15  </page_no>
<content>
চুকাফাৰ পৰ৷ চুপিম্‌ফালৈকে
১৫
ঐ চুবিন্‌ফ৷ ৰাজা
চুখাংকা
মৰণান্তে দুই পুত্ৰৰ মধ্যে চুখাংকা ১২১৫ শকতে ৰাজা হল। এওঁলৈকে কমতেশ্বৰে দুই জীয়েক দি মিত্র কৰিলে এই দুই জনা জীয়ৰীৰ বৰ জনাৰ নাম ৰাজনী ও সৰু জনাৰ নাম ভাজনী। এওঁ ভাজনীৰ সন্তান নাথাকিল । ৰাজনীৰ গর্ভে তাওচুলাই নামে এটি কোঁৱৰ হল। আৰু অন্য এজনা কুঁৰীৰ গর্ভে তিনি জনা কোঁৱৰ হল। বৰঞ্জনাৰ নাম চুখ্ৰাম, মধ্যম জনাৰ নাম চুতু, সৰু জনাৰ নাম ত্যাওখামুখি এই তিনি জন৷ পুত্ৰ হল। এওঁ ৰাজাৰ দিনত নতুনকৈ বুঢ়াগোহাঁই নহল। সাতঘৰীয়াৰ তাফ্ৰিখিন্‌ বৰগোহাঞি হল। বৰপাত্ৰ, বৰবৰুৱা ও বৰফুকন নাই। এওঁ ৰাজাদেও পিতৃ ৰাজাৰ ৰাজ্যকে ভোগ কৰি ১২৫৪ শক্ত ঐ চুখাংফা ৰাজ৷ স্বৰ্গী হল, ভোগ ৩৯ বছৰ। চতুর্থ
ৰাজ৷ গত ৷
ঐ চুখাংফা ৰাজ৷ মৰণান্তে এওঁৰ বৰ পুত্ৰ চুখ্ৰাংফা ১২৫৪ শকত ৰাজ৷ হৈ পিতৃৰাজ্যকে ভোগ কৰিলে। এওঁ ৰাজাৰ দিনত ঐ থাওকক
চুখ ফি।
বুঢ়াগোহাঞিৰ বৰ পুত্র থাওফ্রংড।ম্ বুঢ়াগোহাঞি হল। ও চাওবিন মৰিলত সাতঘৰীয়াৰ খুস্তালাকৰ তাফ্রিখিন্‌ বৰগোহাঞি হল। পাচে এওঁ ৰাজাদেওৰ দিনতো বৰপাত্র, বৰবৰুৱা ও বৰফুকন নহল। পূর্ণেবাক্ত ৰাজ্যকে ভোগ কৰি ১২৮৬ শকত ঐ চুখ্ৰাংফা ৰাজা স্বৰ্গী হল, ভোগ ৩২ বছৰ। পঞ্চম ৰাজ।
গত । ৩৭ ॥
এই চুখ্ৰাংফ৷ ৰাজা মৰণাস্তে এওঁৰ ভায়েক চুতুফা ১২৮৬ শত ৰাজা হল। এওঁৰ দিনতো থাওধ্ৰুংডাম্ বুঢ়াগোহাঞি ও তালিখিন্
বৰগোহাঞি আছিল । এওঁ ৰাজ৷ পিত্ৰাজ্জিত ৰাজ্যকে ভোগ কৰি থাকোতে চুটিয়াৰ ৰাজাই সখি কৰি চ'ৰানাও খেলাবলৈ নি ১২৯৮ শকত মাৰিলে। এই হেতুকে এই চুতুফ৷ ৰাজাৰ ভোগ বাৰ বছৰ। ষষ্ঠ ৰাজ৷
গত।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 16  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
এওঁ চুতুফ৷ ৰাজা মৰণান্তে মন্ত্রীসকলে কোঁৱৰ সকলৰ কাৰে৷ আশৈ ভাল নাপাই ১২৯৮ শকৰ পৰা ১৩০২ শকলৈকে ৰীতিমত ৰাজ্য শাসন কৰে। এই হেতুকে অৰাজ্য বোলা যায় ৷ ৰাজত্ব ৪ বছৰ।
aী শাসন
পৰে মন্ত্ৰীসকলে আশৈ ভাল পাই চতুৰ্থ চুখাংফা ৰাজাৰ সৰু পুত্র ত্যাওখাম্‌থিক ১৩০২ শকত ৰাজা পাতি ললে। এওঁ ৰজাৰ দিনতে চাওথাইথুম্ বুঢ়াগোহাঞি হল। বৰগোহাঞি
ত্যাওখামূখি
পৰীয়া ত্যাতানবিন্ বৰগোহাঞি হল। এওঁ ৰাজাৰ দিনতো বৰপাত্ৰ, বৰবৰুৱাঁ ও বৰফুকন নাই । 8⁰ 11
এই জন৷ ৰাজাৰে বৰ সৰু দুই জনা কুঁৱৰী। সৰু জন৷ কঁ ৰীৰ গর্ভ হৈছিল। ইতিমধ্যে পূর্ব্বোক্ত জ্যেষ্ঠ-ভ্রাতৃ-বধী চুটিয়া ৰাজাক ধৰিণৰ মনেৰে বৰকুঁৱৰীকে ৰজাদেৱে নিজ ৰাজপাটৰ অধিকাৰিণী পাতি অথচ ৰাজ৷ পাতি থৈ খেদি গল ৷ চুটিয়া ৰাজ৷ এই বাৰ্ত্ত৷ শুনি পলাই পৰ্ব্বতলৈ গল । সেই হেতু চুটিয়৷ ৰাজাক নাপাই ৰাজাদেৱ নগৰলৈ ফিৰি আহিল ৷
বৰকুঁৱৰীৰ শাসন
৪১৷৷
১৬
সতিনীৰ খেপ
কিন্তু নগৰ আহি নোপোৱাতেই এখেত বৰকুঁৱৰীয়ে সৰুজনা কুঁৱৰীৰ গৰ্ভ হোৱা দেখি তেওঁৰ পুত্রসন্তান হলে শজাৰ বল্লভ ও ৰাজমাতা হব এই ভাবি ক্রুৰচৰিত্ৰ স্ত্ৰীজাতি নিৰ্দ্দয় ও নিষ্ঠুৰ সতিনীৰ খেপত থাকি মিছা দায় এটা উলিয়াই সৰু জন৷ কুঁৱৰাক কাটিবলৈ আজ্ঞা দিলে। পাচে কাটিবলৈ নিওঁতে বাটত বুঢ়াগোহাঞি ডাঙ্গৰীয়াই পাই সগৰ্ভা দেখি নকটাকৈ ৰাখি ভুৰত তুলি সেই কুঁৱৰাক দিহিঙ্গ: দাঁত উাই দিলে। ৪২ ॥
এবং উটি গৈ হাবুং পালে। তাতে হাবুঙ্গীয়া ব্রাহ্মণ এজনে গা ধুবলৈ যাওঁতে ভুৰ ধৰি সোধাত আদ্যোপান্ত সকলো কথা কলে। ব্ৰাহ্মণেও ৰাজাৰ কুঁৱৰী আৰু সগর্ভা জানি দয়াপূবক ভুৰৰ পৰা তুলি নি আপোন ঘৰতে গোপন ভাবে প্রতিপালন কৰি ৰাখিলে। কালক্রমে সেই ব্ৰাহ্মণৰ ঘৰতে কোঁৱৰ
ব্ৰাহ্মণৰ ঘৰত স
</content>

</page>

<page>
<page_no> 17  </page_no>
<content>
চুকাফাৰ পৰা চুপিম্‌ফালৈকে
এটি জন্মিল। পাচে কিছু দিনৰ মূৰতে কুঁৱৰী মৃত্যু হল। মৃত্যু হবৰ সময় কুঁৱৰীয়ে সেই লৰাটিক ব্ৰাহ্মণ-ব্রাহ্মণীক গতাই দি মৃত্যু পাচে ব্রাহ্মণীয়েও সাপোনাৰ পুতেকসকলৰ গহিতে পুত্র হে বোধ কৰি প্ৰতিপাল কৰি ধোঁৱৰক তুলিলে। ৪3
ডাওখামুখিৰ মৃত্যু
এখেত ৰাজাদেও নগৰলৈ আহিলত বৰকুঁৱৰীয়ে সতিনীয়েকৰ অনেক দুচ্চৰিত্ৰ মিথ্যা কথা প্ৰৱঞ্চনা কৰিলে। ৰাজাদেও বৰকুঁৱৰীৰ কুহক কথাকে সত্য মানি থাকিল, যিহেতু স্ত্রীজিত পুৰুষৰ সৰ্ব্বত্র অমঙ্গল ও অপযশ। পাচে ৰাজাদেও আপোন পিতৃ-ৰাজ্যকে ভোগ কৰি কিছুকাল আছিল। পৰে পাত্ৰ-মন্ত্রীসকলে ভাল নেপাই ১৩১১ শকত - ঐ ত্যাওখামূহিক ৰাজা ভাঙ্গি প্ৰকাৰন্তৰে মাৰিলে, ভোগ নবছৰ। সপ্তম ৰাজ। গত । 88 ॥
পাচে মন্ত্রীসকলে আশৈ ভাল নাপাই চতুৰ্থ চ্গাংফা ৰাজাৰ ৰাজনীৰ গৰ্ভত জাত ভাংচুলাই কোঁৱৰক ৰাজা নাপাতি ১৩১১ শকৰ পৰ৷ ১৩১০ শকলৈকে ৰাজা শাসন কৰি আছিল। এই হেতুকে
-শাসন
তাৰাজ বোল। যায়, কাল নবছৰ।
পাচে ৰজা হবলৈ নোপোৱা বেজাৰ থাকি ত্যাচুলাই কোঁৱৰ উজাই নৰ৷ দেশলৈ যাই চুৰুক৷ ৰা ৰাজাত জনালে, বোলে অসম দেশত আপোনাৰ বংশ নাইকিয়া হল। পাত্র-মন্ত্ৰীসকলেহে ৰাজা হৈছে । ৪৬ ॥
তা৷ওচুলাইৰ আক্ষেপ
এই কথা কবলৈ যাওঁতেই এখেত গৰু সলাবলৈ যোৱা মানুহে ঐ হাবুঙ্গী:৷ ব্ৰাহ্মণৰ ঘৰত বৰ মানুহৰ সন্তান হেন দেখি পৰস্পৰে লুধি
আদ্যোপান্ত বুদ্ধি আহি সোঁৱৰটিৰ বাৰ্ত্তা জনোৱাত ৰাষুণী কোঁৱৰ চুডাংফ। ডাঙ্গৰীয়াসকলে আনিবলৈ মানুহ পঠালে। সেই মানুহে গৈ আনিবলৈ ধৰাত, কোঁৱৰটিয়ে কলে, আই-ভাইসকল লগত নগলে মই নাযাওঁ। এনে বুলি কোৱাত ভাঙ্গৰীয়াসকলে ব্ৰাহ্মণৰ ঘৰে৷ আহক, অথচ সমূলি তুলি আনিলে। পাচে ডাঙ্গৰীয়াসকলে কোঁৱৰটিক 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 18  </page_no>
<content>
SE
পুত্র নিশ্চয় জানি ১৩২০
ৰাজ৷ পাতিলে। ৪৭ ॥
আসাম বুৰঞ্জী
শকত সেই কোঁৱৰকে চুডাংফা নাম দি
এবং ৰাজা হৈ ব্ৰাহ্মণৰ লৰাহঁতক আপোনাৰ ককাই ভাই হেন বুলি কোঁৱৰ কৰি দিহিঙ্গত পাতিলে। সেই বামুণৰ লক্ষ্মী-নাৰায়ণ শালগ্রাম এখনি আছিল। সেই শালগ্রাম ভিতৰত ৰাখিলে। তাৰ পৰ৷ চাঙ্গত লক্ষ্মী-নাৰায়ণ গোসাঞি চলিল। আৰু এই জন৷ ৰাজাকো এবং বামুণৰ সেই লৰাবোৰকে৷ এই হেতুকে বামুণী কোৱৰ বুলিলে। ৪৮ ॥
- শা
পাচে ঐ ত্যাওচুলাই কোঁৱৰৰ মুখে অসমত বংশ নাই হেন জানি, নৰা ৰজা চুৰুণ্‌ফাই তেওঁৰ ফালৰ তাচিন্‌পৌ বৰগোহাঞিক সেনাপতিকৈ আহোম-নবা মিলা- দেশ লোৱাৰ মনেৰে সৈন্য-সামন্ত সহিতে পঠালে। সেই বৰগোহাঞি কুঁহিয়াৰবাৰীত কোঠ দিলেহি
পাচে আমাৰ ৰাজাদেও সৈন্য-সামন্ত সহিতে আগ বাঢ়ি গৈ যুদ্ধৰ আৰম্ভণ কৰাত, নৰাহঁতে বোলে, আমাৰ ৰজাৰ বংশৰ কোনো ৰাজা নাই বোলাত হে আমি আহিলোঁ। এতিয়া আমাৰে ৰাজাৰে একো বিবাদ নাই । এই বুলি কৈ হ’ইকি গল। এনেতে চুডাংফা ৰাজাৰ ফালৰ ত্যাতানবিন্ বৰগোহাঞি বাঢ়ি গৈ পাটকাইতে দুয়োদলে মিলামিলি
৪৯।
পাচে দুয়োফালৰ ৰাজ-আজ্ঞাৰে দুয়ে৷ দলে পাটকাই ওপৰৰ নঙ্গঞাঙ্গ পানীতে অথচ পৰ্ব্বতৰ জুৰিতে হাত জোবৰাই, অথচ হাত সোমাই, এবং কুকুৰাকে৷ কাটি সপত কৰি লাক্নি ডাপমাও ১৩২৩ শক্ত পাটকাই পৰ্ব্বতকে সীমা কৰি, দুয়ো
নবা-আসাম সীমা
বৰগোহাঞিৰ দুইটা মূৰ্ত্তি শিলত কটালে। নঈঞাঙ্গৰ অৰ্থ এই,
নঙ্গ =বিল, ঞাঙ্গ = আছে, আৰু বুলিলে, এই
-
পর্ববতকে আমি সীমা
কৰিলোঁ। এতেকে দুয়োৰে৷ মূৰ্ত্তিয়েই চিন থাকিব।
আৰু এই সীমা এৰি কোনোৱে কোনো ফালে বাঢ়ি আক্রমণ কৰিব নাপায়। এইৰূপে মিলামিলি কৰি সীমা পাতি উভয়ে আপোন আপোন ঠায়ে গল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 19  </page_no>
<content>
চুকাফাৰ পৰা চুপিম্‌ফালৈকে
এই পাটকাই পৰ্ববর্তক চুকাকা বাজাদেও অসম দেশলৈ হা 
চাওয়াত নগৰ
নটা, ৰজ-গোট গোৱা। পাচে এই সীমা কৰাৰ পৰা পাটকাই-চেংকান্ বুলিলে। পাচলৈ কেৱল পাঠফাই নামছে চলিল। ঐ পাটকাই-চেংকানৰ অর্থ এই, পাটকাটি, কাইকুকুৰা, চেং = শপত, কান = লগালে। সেই ঠাইতে পৰে চুডাকো
-
ৰাজাদেও দিহিঙ্গৰ কোষৰ চৰগুৱাত নগৰ কৰিলে। এই জনা ৰজাদেৱৰ দিনতো ঐ ওপৰৰ চাওথাইথুম্ বুঢ়াগোহাঞি ও ড্যাতানবিন্ বৰগোহাঞি আছিল। বৰপাত্ৰ, বৰবৰুৱা ও বৰফুকন নাই ।
পাচে ৰাজাদেও সেই চৰগুৱা নগৰতে শিল্পৰিঘৰ, পাটঘৰ কৰি উঠিলে। অর্থাৎ এই নিয়ম হল, শিঙ্গৰি কাঠৰ তক্তা কৰি তক্তাৰে ঘৰ কৰে। সেই ঘৰ নানা মতে জাতিষ্কাৰ ও অলত হয়। এবং দিন ধার্য্য হয়, সেই দিনে ডাঙ্গৰীয়৷
*
নিজৰিষৰ উৎসৱ
ও অপৰ ফুকন বৰুৱা বিষয়াদি সকলে৷ সেই সুন্দৰমতে বস্ত্ৰালঙ্কাৰ পিন্ধি উপস্থিত হব লাগে । ও ৰাজাদেও মুখ্য পটেশ্বৰী সহিত বিধিমতে স্থানপূর্ববক বস্ত্ৰালঙ্কাৰ সহিত বিভূষিত হৈ দেওধাই ও বাইনুঞ্জ সহিত সেই ঘৰে সিংহাসনত মুখ্য পটেশ্বৰী সহিতে বহে, এবং ডাঙ্গৰীয়া ও ফুকন বৰুৱাদি ও দেওধাই বাইলুঙ্গসকল যথা নিয়মমতে বহে। সেই সময় গায়ন-বায়নসকলে গান-বাজন ও নৃত্যকীসকলে নৰ্ত্তন কৰে। ও দেওধাইসকলে ইন্দ্রাদি দেৱতাক আহোমমতে পূজা কৰি ও বাইলুঙ্গসকলে আহোমমতে পূজা ও স্তুতি-পাঠ-পূৰ্ব্বক ৰাজাদেওক আশীৰ্ব্বাদ কৰে। সেই সময়তে যথাসাধ্য আহোম অক্ষৰে ৰূপৰ সোনৰ মোহৰ মাৰে ৷ তদপৰ ডাঙ্গৰীয়া প্রভৃতিকে ভোজন কৰায় ৷ সকলো বিষয়৷ ও ডাঙ্গৰীয়াসকলে৷ যাক যি বস্ত্ৰালঙ্কাৰ পৰিধান কৰিবৰ বিধান হৈছে, সেই মতে বস্ত্ৰালঙ্কাৰ বঁটা দিয়ে, অথচ বক্‌চিচ্-স্বৰূপ পুৰস্কাৰ দিয়ে। কিন্তু সেই সময় বস্ত্ৰালঙ্কাৰৰ বিশেষ নক্সা নাই ; কেৱল বচোৱাল টঙ্গালী মূৰত পিন্ধা, গামোচাৰ মত পখৰোজ বোলে, তাকে মূৰত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 20  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
মেৰাই বান্ধি থয়। এই জন৷ ৰজাদেৱৰ দিনৰ পৰাহে শিঙ্গৰিঘৰ উঠা
শিঙ্গৰিঘৰত উঠিলেহে মোহৰ মাৰিব পায়। মহাৰাজা অথবা ৰাজৰাজেশ্বৰ চক্ৰবৰ্ত্তী নৰপতি সংজ্ঞা হয়। এই শিঙ্গৰিঘৰ উঠাতে বজ্ৰালঙ্কাৰাদিও খাদ্যসামগ্রীতে বিপুল ধন ব্যয় হয়। এই হেতুকে নীচোক্ত কোনো ৰাজাসকলে শিঙ্গাৰঘৰ মুঠাকৈও মোহৰ মাৰিছিল। যাহওক শিঙ্গৰিঘৰ ৰাজাদেও উঠিলেহে প্রতিষ্ঠিত ৰাজা হয় ও দেশদেশান্তৰে খ্যাতি হৈ যায় । এই মতে বঁটা অথচ পুৰস্কাৰ দিলেই ৰাজাদেও ও পটেশ্বৰী সিংহাসনৰ পৰা উঠি স্বগৃহে যায়, ও অন্যসকলো আপোন আপোন স্বগৃহাগত হয়। এই মতে সভা বিসৰ্জ্জন হয়। তদপৰ ৰাজাদেও শিঙ্গৰিঘৰ উঠি ঐ উজনি ফালৰ সীমাৰ কিছু ওচৰ হোৱাকৈ আপোনাৰ মাটিত গড় বাহৰ কৰি ৰাখিলে। পাচে কালক্রমে ১৩২৯ শকত ঐ· চুডাংফা ওৰফে বামুণী কোঁৱৰ ৰাজ৷ স্বৰ্গী হল, ভোগ নবছৰ। অষ্টম ৰাজা
আহোম মাহৰ
ঐ বামুণী কোঁৱৰ ৰাজা মৰণান্তে, এওঁৰ তিনিজন পুত্র মধ্যে চুজাংফা ১৩২৯ শকত ৰাজ৷ হৈ পিতৃ-ৰাজ্য ভোগ কৰিলে ৷ খেপু: বুঢ়াগোহাঞি হল, নাংচুখাম্ বৰগোহাঞি হল। পাচে ৰাজাদেও চাৰি জনা পুত্ৰ ৰাখি ১৩৪৪ শকত স্বৰ্গী
হল, ভোগ পোন্ধৰ বছৰ। নবম ৰাজ। গত ৷ 48 11
ঐ চুজাংফা ৰাজ৷ মৰণান্তে এওঁৰ চাৰি জন পুত্ৰৰ মধ্যে চুফ্ফ৷ ১৩৪৪ শকত ৰাজা হল। এই ৰাজা কেৱল পিতৃ-ৰাজ্য মাত্র ভোগ কৰিলে। এবং খেপুং নামে বুঢ়াগোহাঞি ও
লাংনিম্ বৰগোহাঞি হল।
এইজন৷ ৰাজাদেৱৰ
দিনতো বৰপাত্ৰ,
বৰবৰুৱা ও বৰফুকন নাই, নহল। পাচে দুই
পুত্ৰ ৰাখি ১৩৬১ শকত চুফ্ফা ৰাজাদেও স্বৰ্গী হল, ভোগ সোড়ৰ
বছৰ। দশম ৰাজ৷ গত । ৫৫ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 21  </page_no>
<content>
চুকাফাৰ পৰ৷ চুপিম্‌ফালৈকে
চুচেন্‌ফ।
ঐ চুকৃষ্ণ৷ ৰাজা মৰণান্তে দুই পুত্র মধ্যে চুচেন্‌ফা ১৩৬১ শকত ৰাজা হল। এই ৰাজাৰ দিনতো খেপুং বুঢ়াগোহাঞি ও লাংনিম্ বৰগোহাঞি হল। বৰপাত্ৰ, বৰবৰুৱা ও বৰফুকন নাই৷ এই জনা ৰাজাদেৱে টঙ্গচু নগাৰে ৰণ হলত নগাৰ চাং অথচ বাসস্থান সহিতে দখল কৰি ৰণ জিকিল। এই জন! ৰাজাদেওৰ দিনতে নাগশঙ্কৰ দেৱালয় দ'ল ১৪০৭ শকত পৰে ৰাজাদেও ১৪১০ শকত স্বর্গী হল, ভোগ ৪৯ বছৰ ৷
ৰাজা গত ।
এওঁ চুচেন্‌ফ৷ ৰাজ৷ মৰণান্তে, এওঁৰে পুত্ৰ চুহান্‌ফা ১৪:০ শকত ৰাজা হল । এই ৰাজাদেওৰ আমোলেও খেনপুং বুঢ়াগোহাঞি আছিল ।
চুহাফ।
ত্যাওকাংবান্‌ৰেকক বৰগোহাঞি পাতিলে । বৰপাত্র ও বৰবৰুৱা ও বৰফুকন নহল। পাচে কছাৰী ৰজাৰ সহিতে যুদ্ধ হল। এই যুদ্ধত কাৰে৷ পৰাজয় নোহোৱাত থাকি মিলামিলি হৈ ৰাজাদেও কছাৰী ৰাজাক ছোৱালী দি মিত্ৰ কৰাত কছাৰী ৰাজাই মৰঙ্গিলৈকে দেশ এৰি ৰাজাদেওক দিলে ।
কৰিলে। একাদশ
পুনৰ টঙ্গচু নগাৰে ৰণ হল। বৰগোহাঁইৰ মূৰ কাটি নগাই নিলে। যুদ্ধলৈ পঠালে ।
সেই ৰণতে ত্যাওকাংবানুৰেক পাচে নঙ্গাৰাঙ্গ বৰগোহাঞি পাতি বৰগোহাঞি গৈ চাং গৰকি
নগাক মাৰি, নগাৰে লৰা-ছোৱালী যাঠী ফয় এনে আনিলে। আৰু সেই নগাৰে গোষ্ঠী টঙ্গচু এক ঘৰ, নেফেৰা এক ঘৰ, মৌপিয়৷ এক ঘৰ, এই কেই ঘৰ ঘৰোৱাহীকৈ আনিলে। এবং ৰাজাদেৱৰ তিনি পুত্ৰ হৈ এবংক্ৰমে ৰাজত্ব কৰি আছিল।
খেনপুং বুঢ়াগোহাঞিৰ অনুমতিৰে লাতুকবান্ নামক খুস্তাই অহমে ৰাজাৰ চাঙ্গৰ চঁছ আওঁৰ্তাবলৈ গৈ ১৪১৫ শকত জোঙ্গলা বাঁহেৰে ঐ চুহান্‌ফ৷ ৰাজাদেওক খুঁচি মাৰিলে, ভোগ পাঁচ বছৰ। দ্বাদশ ৰাজ৷ গত ।
নগাৰণ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 22  </page_no>
<content>
২২
আসাম বুৰঞ্জী
চুপিম্‌কা
ঐ চুহান্‌ফ৷ ৰাজা মৰণাস্তে এওঁৰ তিনি পুত্র মধ্যে চুপিম্‌ফা ১৪১৫ শত ৰাজ হল। পাচে পিতৃবধী লানতুবানক ঘৰোৱাহীকৈ শূলত দি মাৰিলে। তাৰ বংশৰ সকলো লোকক দৰিয়াত পাতিলে। এবং ঐ খেনপুং বুঢ়াগোহঁাইকো দোষস্বৰূপ দণ্ড কৰি ফলুংখাম্‌পেঙ্গক ৰাজমন্ত্রী বাব দি বুঢ়াগোহাঞি পাতিলে। এবং ত্যাওফংবাৰুক বৰগোহাঞি, পৰে নাতিয়েক ফ্রাচেংমুং বৰগোহাঞি হল। বৰপাত্ৰ, বৰবৰুৱা ও বৰফুকন নাই। ৫৯॥
1513 চমু
কুঁৱৰী
আৰু এক সময়ত নগাৰ খুনবাৱে পালসেৱা কৰোঁতে চমুৱ৷ কুঁৱৰী এজনাই ভিতৰৰ পৰা জুমি চাই আছিল। পাচে ৰাজাদেও ভিতৰলৈ অহাত, খুনবাওটো বৰ ভাল মানুহ বুলি শলাগিলত, মোতকৈ নগাহে ভাল দেখিলে বুলি ৰাজাদেৱে সগৰ্ভা সেই নগাৰে খুনবাওলৈ এৰি দিলে । পাচে নগাচাঙ্গত গৈ লৰা এটি জন্মিল। পাচে ৰাজাদেও পিত্রাজ্জিত বাজ্যখনিকে ভোগ কৰি আছিল। পৰে ১৪১৯ শকত ৰাজাদেও স্বৰ্গী হল, ভোগ চাৰি বছৰ। তেৰ জন ৰাজ৷ গত ৷
সেই চমুৱ৷ কুঁৱৰীক
তৃতীয় আধ্যা সমাপ্ত ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 23  </page_no>
<content>
চতুর্থ আধ্যা
চুহুম্মুঙ্গৰ পৰা চুখাম্‌ফালৈকে।
এওঁ চুপিম্‌ফ৷ ৰাজা মৰণান্তে এওঁৰে পুত্ৰ চুন্মুং ১৪১৯ শকত ৰাজা হল। দিহিঙ্গৰ চৰগুৱাৰ ঐ বৰ নগৰত শিল্পৰিঘৰ উঠি মোহৰ মাৰিলে । এবং কোঁৱৰৰ দিহিঙ্গীয়া ফৈদৰ মাজত প্ৰধান ৰাজ৷
হল দেখি এওঁকে ওপৰ-দিহিঙ্গীয়া ৰাজাও বোলে। এই ৰাজাদেৱে দিহিঙ্গৰ মথাউৰি বন্ধালে। এবং তিপমীয়া ও চাৰিঙ্গীয়া৷ এই দুইখন খেল অথচ মেল পাতি আপোন বংশৰ এক এক জনক ৰাজ৷ নাম দি ৰাখিলে। আৰু এওঁ ৰাজাদেৱৰ দিনতে ফলুংখামপেং ও থাওমংচাংৰাই ও থাওমংনাং-ধুপুৰা এই তিনি জন। ক্ৰমাত বুঢ়াগোহাঞি হল। ফ্রাচেংমুং ও দদায়েক কালীখাম ও পুতেক তত্থাম এই তিনি জন৷ ক্রমান্বয়ে বৰগোহাঞি হল। ৬১৷৷৷
কন্‌চেং নামেৰে বৰপাত্ৰ গোহাঞি হল। এই ৰজাদেৱৰ দিনৰ পৰাহে বৰপাত্ৰ হল। আৰু এওঁ ৰজাদেৱৰ দিনৰে পৰা শকাদিত্যৰ শক
নৰা-যুদ্ধ
চলায়। আৰু প্ৰথমে চুকাফা ৰজাদেৱে বৰাই অহা খামজাত থকা আইতনীয়৷ ও পানী-নৰাৰেই যুদ্ধ হল। সিহঁত ঘাটিলত বৰকাহ, জাংফাই, নৰা-দা এইসকল দ্রব্যৰে পালসেৱা কৰি থাকিবলৈ নিবন্ধ কৰি দিলে। আৰু চুটিয়াৰ ৰাজ৷ ধীৰনাৰায়ণ, মন্ত্ৰী কাচিতাৰা, এই দুইৰে লাক্নি কাপচিঙ্গা ১৪২১ শকত দিখৌ নদীৰ মুখতে যুদ্ধ হল। পাচে চুটিয়া ভাগি চন্দনগিৰি পৰ্ব্বতত উঠিল গৈ ৷ তালৈকে ঐ দিহিঙ্গীয়৷ ৰাজাদেৱৰ সেনাই খেদি গল ৷ তাৰে কিছোসেন৷ পৰ্ব্বত উঠাত চুটিয়াই শিল বগৰাই মাৰিলে । অৱশেষ ৰণুৱা সেনা পৰ্ববতত উঠি চুটিয়৷ ৰাজাৰ মন্ত্ৰী আৰু চুটিয়া বাজাৰে৷ মূৰ দুটা কাটি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 24  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
আনি স্বৰ্গদেৱক দেখালে। পাচে সেই মূৰ দুটাকে চৰাইদেও ও সৰগদেও এই দুই দেওঘৰৰ জগলৰে মূৰতে পুতি তাৰ ওপৰত শিল দিলে। সেই শিলতে ভৰি দি দেওঘৰলৈ ৰাজাদেওসকল
উঠে।
এই ৰণ জিত হৈ চুটিয়া দেশ আক্রমণ অথচ দখল কৰি হাতী, ঘোৰা, সোন ও ৰূপ, অস্ত্র-শস্ত্র অনেক দ্রব্য পালে। আৰু সোনৰ হাথী,
ও সোনৰ মেকুৰী, ও জৰ৷ ও বেলা, ও মাইহাঙ্গ, চুটিয়া দেশ দখল ও সোনোৱালী তিনিচুকীয়া সিংহাসন ও খাত এইসকল দ্রব্য পাই সৰগদেও ঘৰলৈ উৎসর্গি দিলে। আৰো তলে কেকোৰা-দোলা, আৰোৱান, ও দবা, ও কালি, ও হিলৈ-তোলা চ'ৰানাও এইসকল দ্রব্য পাই ৰাজ৷ ও ডাঙ্গৰীয়াসকলে বেৱহাৰৰ জন্যে ললে। আৰু শদিয়াৰ দেওঘৰত মানুহ নিবন্ধ কৰি দি শদিয়াখোৱা নামে বিষয় নিবন্ধ কৰি বুঢ়াগোহাঞি বংশৰ শদিয়াগোৱা পাতিলে । পৰে চুটিয়৷ ৰাজাৰ পো-ভাই সহিতে চুটিয়াক পাকৰিগুৰিত পাতিলে অথ বসত কৰালে।
ৰাৰভূঞা
পাচে লাক্লি কাতকেউ ১৪২৭ শকত বাৰভূঞাক বৰালে অথচ বসঙ্গত কৰিলে ৷ বাৰেভূঞাৰ অৰ্থ এই, তেওঁলোক এক ৰকম হিন্দু৷ সময় সময় দেশত ৰাজা নাইকিয়া অথবা ৰাজা থাকা সময়তো তেওঁলোকে ৪, ৫, ১০, ১২ গ্রাম অথবা ততোধিক গাৱঁৰ অধিপতি আপু এক্তাৰে হৈ দখল কৰে । সময় মতে স্বাধীনমত হৈ কোনো কোনো সময় ৰাজাৰ অধীন হৈ সেই সেই গ্ৰামৰ কৰকলৈ দিয়ে ; ইয়াকে বাৰেভূঞা বোলে ৷ ৬৪ ॥
ঐ বাৰভূঞাক ৰাজাদেৱে বসঙ্গত অথচ অধীন কৰি তেওঁলোকৰ বচোৱাল, টঙ্গালী ও ছাঁচটি এইসকল দ্রব্যৰ আদৰ্শ ললে। আৰু সিহঁতৰ লৰ। কিছে৷ সৰ্গদেৱে তামূলী ও পাঁচনিকৈ
ভূঞাৰ সাক
লগত ললে। আৰু ফ্রাচেংমুঙ্গক ৰাজমন্ত্রী বাব সহিতে বৰগোহাঞি পাতিলে। ঐ বৰগোহাঞি ডাঙৰীয়াই ঐ তলে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 25  </page_no>
<content>
গোলাকে লুটিয়াই, ওপৰে কেকোৰা যাবি দি তলে কালো পাই ও নালৰ পৰা ছুটিকৈ ঠেকৰ দাপণ লগাই নয়া লৰাই জেকোবাদোলা কৰিলে । ১৪৫৮ শকত নগা তিনি
আৰু সৰ্গদেৱে ওপৰ কেই জনা বাজাদেৱৰ যি যি কোঁৱব আছিল, সেইসকলক পৃথক পৃথক শ্রেণী, ফৈজ ফৈদ কৰি দিহিত,
চাবি ঘন বাজৈ
চাৰিঙ্গ, ও তিপাম, ও তুংখাং এই সকল ঠাইড পাতিলে। পাচে সেই সেই ঠাইৰ নামেৰেই ফৈদৰ নাম হল। আৰু নাম ভেদ কৰি ফুকন ও ৰাজখোৱা পাতি গাওঁ দিলে। আৰু বতাত নগৰ কৰিলে। অতঃপৰ মৰঙ্গিতে কছাৰীৰে যুদ্ধ হল। ৰণত কছাৰী ঘাটি ডেমেৰা খাচপুৰলৈ ভাগি গল। কাজলমুখলৈকে স্বৰ্গদেৱৰ অধীন দেশ হল।
পাচে দিল্লীৰ বাদ্‌সাহৰ তৰফ তুৰ্ব্বক সহিতে কলিযাবৰতে প্ৰধান যুদ্ধ হল। এই ৰণতে ৰাজাদেৱৰ ফল্গুংখাম্‌পেং বুঢ়াগোহাঞি ও ফ্রাচেংমুং বৰগোহাঞি সহিতে আঠখন হেঙ্গদানৰ তুৰ্ব্বকৰ সৈতে ৰণ আঠজন৷ সেনাপতি সেনা সহিতে পৰিল। পাচে ত্যাওচাংৰাই বুঢ়াগোহাঞি ও কিলিংখাম্ বৰগোহাঞি এই দুই জনা ডাঙ্গৰীয়াক সেই ৰণলৈ পঠালে । কিন্তু শত্রুপক্ষৰে মিলিব খোজে হেন শুনি দুয়ে৷ জনাক আনি অথচ তলৰপূৰ্ব্বক নিয়াই ভাঙ্গৰীয়৷ ভাঙ্গি, লাঙ্গিধুপুৰাকে বুঢ়াগোহাঞি পাতিলে ও তন্‌খামক বৰগোহাঞি পাতিলে । ৬৭ ॥
ইতঃপূর্ব্বে প্ৰকাশ হৈ আছে, পুনঃ লিখা গল । — পূর্ব্বে এক সময়ত চুপিম্‌ফ৷ ৰাজাদেৱক নগাৰ খুবাৱে পালসেৱা কৰোতে চমুৱা কুঁৱৰী এজনাই ভিতৰ ফালৰ পৰা তুমি চাই থাকি খুনবাওক ভাল দেখি ৰজাদেও ভিতৰলৈ আহিলত, খুনবাওটো ভাল মানুহ বুলি ৰাজাদেৱৰ আগত শলাগিলত মোতকৈও নগাৰুছে ভাল দেখিলে বুলি ৰাজাদেৱে সগৰ্ভা সেই চমুৱ৷ কুঁৱৰীক সেই লগাৰ
ফব্ৰুচেং বৰপাত্ৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 26  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
ধূবষাগুলৈকে দিলে। পাচে নগা-চাঙ্গত গৈ লৰা এটি জন্মিল। সেই লৰাই পালসেৱাত অহাত কথোপকথনত ঐ চমুৱ৷ কুঁৱৰীৰ গৰ্ভত যোৱা লৰা বুলি জনাজনি হলত, এই জনা ৰাজাদেৱে পিতৃ-বীৰ্য্য দেখি বিচাৰপূৰ্বক ৰাখি আচল কুঁৱৰীৰ সন্তান নহয় কাৰণে সেই লৰাটিকে কনচেং নাম দি বৰপাত্ৰ-গোহাঞি ডাঙ্গৰীয়া পাতিলে। এই কাৰণে নগা-বৰপাত্ৰৰ ঘৰ বোলে। এবং তেতিয়াৰ পৰ৷ বৰপাত্ৰ-গোষ্ঠীয়ে সহিতে তিনি জন৷ ডাঙ্গৰীয়া হল । ৬৮ ৷৷
তুৰ্ব্বকৰ পৰাজয়
পাচে তুৰ্ব্বকৰ সেই ৰণলৈকে ঐ কন্‌চেং বৰপাত্র-গোহাঞি ও ঐ তন্‌খাম্ বৰগোহাঞি দুয়ো সৰ্গদেৱৰ আজ্ঞাৰে ডেকাৰজা সহিতে গৈ তুৰ্ব্বকক মাৰি খেদি নি কৰতোয়া নদীত অস্ত্র ধুই তাতে ১৪৫৪ শকত সীমা পাতি দৌল ও পুখুৰী কৰি চিন ৰাখিলে। ঐ দৌল ও পুখুৰী অ্যাপিও থাকিব পায়। এই আপাহতে থাকি কন্‌চেং বৰপাত্ৰ-গোহাঞিক ৰাজ-মন্ত্ৰী পাতিলে। আৰু এই ৰণ জিকি অস্ত্র-শস্ত্ৰ, বম, বৰটোপ ও হাতী ঘোৰা অনেক দ্রব্য পালে । পাচে হাজাৰ ফৌজে সহিতে ভৰালী চেটিয়াক পত্র-সন্দেশ দি গৌড় বাত্সাহৰ ঠাইলৈ প্ৰীতিৰ নিমিত্তে পঠালে। বাদসাহে পূর্ণবাপৰ কথাবাৰ্ত্তা সুধি পত্ৰ-সন্দেশ দি পঠালে। তাৰে পৰা গৌড় বাত্সাহেৰে প্রীতি হল। পাচে কোঁচানৰ অথচ কোঁচবেহাৰৰ বিশ্বসিংহ ৰাজা, ঐ বিশ্বসিংহ ৰাজা কোন বংশ-সম্ভূত তদবিৱৰণ সংক্ষেপ মতে লিখা গল । ৬৯ ৷৷
বিশ্বসিংহৰ বংশ
কোঁচবেহাৰত হাড়িয়া নামে এক জন কছাৰী আছিল। তেওঁৰে হীৰ৷ ও জীৰা নামৰে দুইটি স্ত্রী আছিল। ঐ হাড়িয়া কছাৰী পৰ্ব্বতত কপাহ খেতি কাৰণ নিত্যে প্রাতসে যাই কোদাল পাৰে। দুগ্ৰহ্ৰ সময় হলে, ঐ দুই স্ত্রী মধ্যে হীৰা বা জীৰ৷ এটা চক্ৰৰ মধ্যে পঁইতা ভাত, মদ্য, মাংস লৈ ঐ পৰ্ব্বতে যাই দিয়ে। তাকে ভোজন কৰে, এবং স্ত্রী ভাঙ লৈ গুচি ঘৰলৈ আহে। হাড়িয়া পৰ্ব্বতত কোদাল পাৰি থাকে৷ সন্ধ্যা সময় আপোন ঘৰে আহে। ৭.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 27  </page_no>
<content>
চুইমূৰ পৰা চুখাম্‌ফালৈকে
হ
একদিন হীৰা ঐ মত 'পঁইতা ভাত, পোৰামাছ, মা মূৰতকৈ গৈছিল। মধ্যে বাটতে ঈশ্বৰ মহাদের ঐ হাড়িয়াৰ ৰূপ ধৰি এক গছৰ তলে আছে। হাঁৰা বাই আপোন স্বামী হেন জানি তেওঁকে ঐ খাবৰ সামগ্ৰী দিয়াত ভোজন তদপৰ ঐ হীৰা সহিত কাষকৌতুক শৃঙ্গাৰ কৰি গল । হীৰাও ভাঙ লৈ আপোন গৃহে গল। কিন্তু হাড়িয়া দুই গ্ৰহৰ সময় মন্ত ভাত নাপাই ক্ষুধাতুৰ হৈ আপোন পত্নীৰ প্ৰতি অত্যন্ত ক্রোধ হল। কিছোক্ষণ কোদাল পাৰি পৰ্ব্বতে আছিল। পৰে ক্ষুধাতে আতুৰ হৈ আপোন গৃহে দুই ভাৰ্য্যাক অনেক তর্জ্জন-গৰ্জ্জন কৰিলে। পৰে হীৰা নাম্বী স্ত্রী উপস্থিত হৈ কলে, “অমুক গছৰ তলে তুমি বহি আছিলা ৷ মই মদ, ভাত লৈ যাওঁতে তাতে বহি খালা, আৰু মোৰ সহিতে সম্ভোগো কৰিলা। এতিয়া কিয় মিছা মাতা?” এই মত কোৱাভে হাড়িয়া অত্যন্ত কোপিত হৈ কোনোবা লোকৰ সহিত সম্ভোগ কৰিলি বুলি মাৰিবৰ জন্যে খেদি তদপৰ হীৰা পতিৰ ক্ৰোধ দেখি পলাই স্থানান্তৰ হল। ৭১ ॥ ইতিমধ্যে সন্ধ্যা সময় হোৱাতে হাড়িয়' মনত দুখেৰে ৰাতি শয়ন কৰি থাকিল। নিদ্ৰা অহাতে ঈশ্বৰ মহাদেৱ সপত দেখা দি কলে, “ মই মহাদেৱ, তোৰ ভাৰ্য্যা হীৰাই ম্য, মাংস ও হাডিয়াৰ সপোন ভাত লৈ গৈছিল ৷ অমুক গছৰ তলে তোৰ ৰূপ ধৰি মই খালোঁ ; আৰু তোমাৰ ভাৰ্য্যাকে৷ ৰমণ কৰিছোঁ। তাইৰ গৰ্ভত লৰা এটি জন্ম হব। সেই বাহুবলী ৰাজ। হব। তই তোৰ ভাৰ্য্যাক ঈৰ্ষা নকৰিবি ।” এই বুলি মহাদেৱ অন্তর্ধান হল। হাড়িয়াও এই কথা নিশ্চয় জানি ঈৰ্ষ৷ পৰিত্যাগপূৰ্ব্বক প্রাতঃকালে বিচাৰি হীৰাক আপোন ঘৰে আনিলে। १२ ॥
গল।
পাচে কালক্রমে প্রসব হৈ লৰা এটি জন্মিল। সেই সময় অনেক হুমঙ্গল বাদ্য-ভাণ্ড হৈছিল। সেই বালকৰ নাম বিহু ৰাখিলে। তদপৰ হাড়িয়া মণ্ডল হল। এই কাৰণে হাড়িয়া-মণ্ডল বোলে। অতঃপৰ ঐ বিহু ক্রমে কৌমাৰ কাল
বিশ্বসিংহৰ জন্ম
</content>

</page>

<page>
<page_no> 28  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
প্রবেশ হোৱাত গৰু চাৰিবৰ
বৰগৰখীয়া নাম খ্যাত হল।
কাৰণে গোৰক্ষক হৈ অন্ন কালৰ মধ্যে তাহাৰ পৰ মণ্ডল, এবং তাপৰ কয়েক গ্ৰামৰ অধিপতি, ও তাপৰ দেশাধিপতি হৈ বিশ্বসিংহ নামে ৰাজা খ্যাত হল। ৭৩॥
সেই বিশ্বসিংহ ৰাজা আসাম দেশখন লবৰ মনেৰে কিছু সৈন্যসামন্ত লহিতে নৌকাপথে গৈ শিঙ্গৰি পৰ্ব্বত পালে। এনেতে খাবৰ সামগ্ৰী ঢুকুৱাত হু’হুঁকি আপোন ৰাজ্য বেহাৰলৈ
বিশ্বসিংহৰ
গল। কিন্তু মনে মনে আসাম-ৰাজ৷ কোপিত হৈছে বুলি কটকী পঠাই প্রীতিপূৰ্ব্বক আশ্রিত হল। সর্গদেৱে মোৰ স্থাপিত হল বুলি হাতী হেঙ্গদান্ দি ৰাজ-মৰ্য্যদা দিলে। তদপৰ কছাৰী ৰাজাই ডেকাৰজাক পঠাই ৰাজাদেওক বৰিল। কলঙ্গ নদীকে সীমা কৰি বছৰি পাঁচোটা ঘোৰ৷ শোধাবলৈ নিবন্ধ কৰিলে। 98 |
পাচে তুৰ্ব্বকৰ ৰণ জিকি অনা সেনাখনিক হাতী-ঘাঁহী কৰি দিলে। কিন্তু হাতীৰ নেজৰ ফালে ঘাঁহ দিয়াত, নাজানে বুলি খাতত দিলে। তাতো নিলগৰ পৰা বোকা আনি কঠিয়াৰ গুৰিত দিয়াত, একো নাজানে বুলি আদানী কৰি ধনী কৰিলে। ইহঁতকে ইদানীক মৰিয়া বোলে। ৭৫ ॥
হাতী-ধামৰিয়।
বৰ্গনাৰায়ণৰ মৃত্যু
হিন্দুমতে এওঁ ৰাজাকে স্বৰ্গনাৰায়ণ বোলে। এওঁৰ দিনতে কমতেশ্বৰে কোনো সংশয়াপন্ন হৈ স্বাধিপত্য ছাৰি কছাৰী দেশ সোমালগৈ । আৰু এই চুহুম্মুং দিহিঙ্গীয়া ৰাজাৰ পুতেক চাৰি জনা, বৰপুত্ৰ চুক্লেন্, এৱেঁই ডেকাৰজা; সক দেওঁৰাজা চুৰেং, এৱেঁই ঐ চাৰিঙ্গীয়া মেলৰ ৰাজা ; ছপৰাজা চুখেং, এৱেঁই ঐ তিপমীয়া মেলৰ ৰাজা ; আৰু চুডেং নামে সৰুজনা। পাচে কালক্রমে, বৰপুত্ৰ চুক্লেন্ ডেকাৰাজাৰে ঘাই ৰাজাৰে বিৰোধ হল। পাচে ডেকাৰজাই ৰহস্তে ভাঙ্গৰীয়াসকলক যশ কৰি লৈ, লেহেতীয়া লিগিৰাক বুদ্ধি দি ১৪৯১ শকত ৰাতি দিহিঙ্গীয়৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 29  </page_no>
<content>
চুইমুৰ পৰা চুখাম্‌ফালৈকে
ৰাজাদেৱৰ প্ৰাণ বিয়োগ কৰিলে, ভোগ ৪২ বছৰ। চৌধ জন গত। এই বাজা প্রধান বুদ্ধিবস্তু বাহুবলী আছিল।
ঐ দিহিতীয়া ৰাজা মৰণান্তে এওঁৰ পুত্ৰ ঐ চুক্লেন ভোজা ১৪৬১ শক্ত ৰাজা হৈ গড়গাৱঁত নগৰ কৰি শিল্পবিধৰ উঠি চক্লেমূহ নাম ললে। হিন্দুমতে এৱেঁই গড়গঞল ৰাজা। পাচে স্বৰ্গদেৱে ভিতৰতে চোমদেও ও লক্ষ্মী-নাৰায়ণ হয়ে দেৱতা হল দেখি ৰাজত বৰভুৱাৰৰ ভিতৰতে দেৱালয় পুতা দৰে ঘৰ কৰি চোমদেৱক বাজলৈ নি দেৱতাৰ পৰে-পালীয়ে থাকিবলৈ ডাঙ্গবীরাসকলৰ লৰা-লুৰিকে অর্থাৎ গোহাঞি চেটিয়া দিলে। প্রথমে ডাক্ষৰীয়াসকলেই দিনচাৰেক পৰ দিছিলে। সেই হেতুকে ছঠাই-চ'ৰা কৰিলে ও নগা-আলি বন্ধালে। আৰু এওঁ ৰাজাৰ দিনত নাজান বুঢ়াগোহাঞি
তদপৰ নাপেতত্যাওফ্রংডাম্, তাৰ পাচত আইখেক বুঢ়াগোহাঞি এবং এই বুঢ়াগোহাঞি আইখেক ৰাজমন্ত্রীও বাব পালে। এবং ফাচেংমুং বৰগোহাঞিৰ দদায়েক কালাখাম্ বৰগোহাঞি হল। তদপৰ তৎপুত্র তনুখাম্ বৰগোহাঞিও জিমন্ত্রী হল। ও কনচেং বৰপাত্ৰ-গোহাঞিৰ পুত্ৰ কন্‌জাং বৰপাত্ৰ-গোহাঞি হল। এওঁ ৰাজা সাধাৰণমতে ৰাজত্তি কৰি দুই পুত্ৰ ৰাখি ১৪৭৪ শকত স্বৰ্গী হল, ভোগ ১৩ বছৰ। পোন্ধৰ জন ৰাজ৷ গত । 99 B
ঐ ৰাজ৷ মৰণান্তে এওঁৰ দুই পুত্ৰ মধ্যে চুখাম্‌ফা ১৪৭৪ শত্রুত ৰাজা হল। হাতীয়েৰে ফুৰাত ভৰি এটাত পূৰ্ব্বৰে দুখ পোৱা আছিল। সেই হেতুকে এওঁকে খোৰা-ৰাজাও বোলে। এওঁ ৰাজাৰে সোনাৰিৰ জীয়ৰী সৰুমেচ্‌লৌ, বৰমেচ্‌লৌ
দুজনা কুঁৱৰী আছিল। ঐ দুই জনা কুঁৱৰীয়ে সোনাৰিৰ লৰা নাহৰক হয়ে৷ কুঁৱৰীয়ে পো বোলাত নাহৰে কুঁৱৰীত বলেৰে তাৰ নামে আলি, ও পুখুৰী কৰি আনো অনেক শকতালি কাম-কাজ কৰিবলৈ ধৰিলে। এক দিন কুঁৱৰীহঁতে ৰাজাত কলে, বোলে আমাৰ বহুহ অথচ বংশ সৰহ, তোমাৰ ৰঙ্গহহে নাই। এনে বোলাত ৰাজাদেৱে ভাৰিলে,
•
</content>

</page>

<page>
<page_no> 30  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
মোৰ বঙ্গহ নাই হেন বুলি তোলনীয়া লৰ৷ নাহৰলৈহে টানিছে। এনে ভাবি পৰ দিনা ৰাজাদেৱে আপুনি ফুৰি যাকে ভাল পালে, তাকে আনি বঙ্গহ বুলি সোনোৱালী হিলৈ দি লগত
96 11
আপোনঘাতী কুঁৱৰী
পাচে ৰাজাত অনুমতি লৈ ডাঙ্গৰীয়াসকলে নাহৰক মাৰিলে। আমাৰ লৰ৷ মাৰিলে বুলি নাহৰৰ বেজাৰত দুয়োজনা কুঁৱৰী আপোনাআপুনি কটাৰী হানি মৰিল৷ এওঁ ৰাজাদেৱৰ দিনত কনখাম্ ও চাওপেত বুঢ়াগোহাঞি হল। ও তনুখাম্ ও খাম্পাত বৰগোহাঞি হল। ও কন্‌জাং ও বলিয়া বৰপাত্ৰ হল। এই জন৷ বুঢ়াগোহাঞে কেকোৰা-দোলাৰ নক্সা লৰাই ওপৰে চালি মাৰি পোনাই দি ঢেঁকৰ দীঘলাই পহিচাঙ্গী নাম দি চ'ৰাৰ ফুকন কেই জনাক দিয়ালে। ৭৯ ॥
পাচে মানৰ অপভ্ৰৱত থাকি নৰ৷ দেশৰ ৰাজ৷ আহি নামৰূপত থাকি, ভাই ৰাজ৷ কিছে৷ অনুকূল কৰক ” বুলি কৈ পঠালে। পাচে নৰাৰ জীৱৰী অসম স্বৰ্গদেৱে অতি সমাদৰ-পূৰ্ব্বক সোধ-পোছ কৰাত, নৰা-ৰাজাৰ বৰ প্ৰীতি হুই, আপোনাৰ বৰগোহাঁইৰ জীয়েকক অনেক যৌতক সহিতে ৰাজাদেৱলৈ দিলে। যৌতকত অহা মানুহ নৰা কোঁৱৰ, ও নৰা বাইলুং, ও নৰা মানুহ ১০০০ এক হাজাৰ, এইযিনি পালে। আৰু এওঁ ৰাজাদেৱেই বিশ্বনাথৰ উজান খণ্ডত সলালপাট নামে দেশ নিবন্ধ কৰি বৰগোহাঞি-পৰীয়া মাহৰিয়াল ফৈদৰ লেচাইদাং গোহাঞিক সলাল গোহাঞি পাতিলে। তাৰে পৰাহে সলাল গোহাঞি হল। to l
আৰু পূৰ্ব্বে কোঁচবেহাৰৰ বিশ্বসিংহ ৰাজা আশ্রয় লোৱাৰে পৰা বছৰি মানুহ পঠাই প্ৰীতিৰে ভ্ৰব্যজাত দি আছিল। পৰে সেয়ে কম হবৰে দেখি অৱহেলা হেন বুজি সুধি পঠালত লাজ পাই অসমৰ কৰতলীয়া নাম গুচাও বুলি যুদ্ধৰ
cata
4
আয়োজন কৰি ব্ৰহ্মপুত্র নদীত নাৱেদি উজাই গৈ পুনৰ শিগৰি পৰ্ব্বত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 31  </page_no>
<content>
চুহুযুঞ্জৰ পৰা চুখাম্‌কালৈকে
পালে। এনেতে সৈন্সসকলৰ খাবৰ সামগ্ৰী চুকালত হইকি আপে দেশ কোঁচবেহাৰলৈ গ
এনোড বিশ্বসিংহ ৰাজা নৰিয়া পৰি ক্ৰমে অতি শক্ত হৈ উঠিল। পাচে বিশ্বসিংহ ৰাজ৷ তেওঁৰ বাৰ জন পুত্ৰক মতাই আনি
বিশ্বৰ ি
বাপ
বোলে, আসাম দেশ-খন সোনৰ খান, আৰু তলী এনে নামটিও আছিল। সেই হেতুকে মই কতলীয়া নামটি গুচাই দেশ লবৰ মনেৰে সৈন্য সহিতে গৈছিলো; কিন্তু খাবৰ সামগ্ৰী ঢুকালত ফিৰি আহিলোঁ। মোৰ দেশখন লবন অত্যন্ত মন আছিল। এতিয়া মই নৰিয়া পৰিলোঁ। ভাল যে হম এনে ভাৰসা নাই। এতেকে তহঁত যদি মোৰ পুত্ৰ হ’ এই দেশখন লবি। আৰু মই নৰিয়৷ পৰিছোঁ। মই অবিহনে তহঁত ভাই-ভাই দন্দ কৰিবি। এই হেতুকে মই যাক যি লাগে দিও।
ভাগ্য পৰীক্ষ।
আপোন ইচ্ছা মতে ল, এই বুলি ১২টা টোপোলা গোপনে বান্ধি থৈ আগত দিলে, মেলি চাহক । এনে বোলাতে প্রথম পুত্ৰ নৰনাৰায়ণে মেলি চোবাত এডোখৰি মাটি পালে। তেওঁত কলে. তুমি পৃথিবীৰ অধিপতি হবা। দ্বিতীয় পুত্র চিলাৰায়ে টোপোলা মেলাতে লোহা এক খণ্ড পালে। তেওঁত কলে, তুমি অস্ত্র-শস্ত্ৰৰ অধিপতি সেনাপতি হবা। তৃতীয় পুত্ৰ নৰসিংহ টোপোলাত একখণ্ড সোন পালে। তেওঁত কলে, উত্তৰে ভোটৰ দেশত ৰাজত্তি কৰিবা । এবং প্রকাৰ অন্যান্য পুত্রসকল যিমতে পালে সেইমতে ব্যৱস্থা দিলে। পাচে বিশ্বসিংহ ৰাজা মৃত্যু হলত প্রথম পুত্ৰ নৰনাৰায়ণ ৰাজা হল, ও চিলাৰায় সেনাধক্ষ সেনাপতি হল। ৮৩৷৷
পাচে পিতৃ-আজ্ঞামতে আসাম দেশ লবৰ যুক্তি কৰি স্থলপথে সৈন্যসামন্ত সহিত যাবৰ স্থিৰ হল। এবং সৰু ভায়েক গোহাঞি কমলক ভোটৰ সীমাইদি হাবুং পৰ্য্যস্ত আলি অথচ পিতৃ-মাজা পালন ৰাস্তা কৰিব দিলে। সেই অনুসাৰেই গোহাঞি কমলে আলি কৰিলে। সে আলিয়েদি নৰনাৰায়ণ ৰাজা ও চিলাৰায়
</content>

</page>

<page>
<page_no> 32  </page_no>
<content>
4
সৈডসাম সহিতে ১৪৮৪
স্যৈ সহিতে যুদ্ধ হলত ৰাজাদেৱৰ সৈন্য যুদ্ধ ভাগিল । 81
পাচে ৰাজাদেৱে কোঁচ ৰজাই বামুণ যুদ্ধত নামাৰে হেন জানি শুভ্ৰক লগুৰ পিন্ধাই গৰুত তুলি যুদ্ধ কৰিবৰ পঠালে। বামুণ দেখি চিলাৰায়ে হুইকি গল। শূভ্ৰসকলে লগুণ লৈ যোৱা সকলো গল । কিন্তু তার মধ্যে কতো
•
আসাম বুৰঞ্জী
শকত হাবুগত ওলাই যোৱা
কডোৰ লগুণ গুচালে, কেতবোৰ থাকিল। অ্যাপিয়ে৷ হাবুঙ্গীয়| শূদ্রই বামুণ হোৱা বুলি হীনতা কৰে। ৮৫ ৷৷
পাচে স্বৰ্গদেৱে এইৰূপ ছল কৰিলে বুলি চিলাৰায়ে গুনি পুনৰ ১৪৮৫ শকত যুদ্ধলৈ উদ্যম হৈ যোৱাত স্বৰ্গদেৱৰ দেওৰাজা চুৰেং সহিতে প্রধান যুদ্ধ হল । দুয়ো সমানে যোদ্ধা, কাৰো পৰা জয় নাই। পাচে একদিন| গা ধোৱা সময়ত দেও ৰাজাৰ ঔষধৰ যন্ত্ৰৰ বিৰি ডিঙ্গিৰ পৰা খহাই থোৱাৰ পৰ৷ চিলনীয়ে থাপ্ মাৰি নি চিলাৰাইৰ ফৌজৰ মাজত পেলাই দিলে। দেওৰাঙ্গাই শুনি ঈশ্বৰৰ নিগ্রহ হল বুলি মৈদাম কৰি অথচ চাৰিঙ্গলৈ গৈ মৈদাম কৰি লগৰ মানুহে সৈতে আপুনি মৈদামত সোমাল। খোৰা-ৰাজাদেও ভাগি পৰ্ববত উঠিল ।
দেওৰজাৰ পতন
এনে সময়তে কান্যকুব্জ দেশৰ সূৰ্য্যবিপ্র ব্রাহ্মণ দৈত্যাৰি, ওৰফে সূৰ্য্যৰৰ দৈবজ্ঞ, পণ্ড ৰাম কুণ্ডত স্নান কৰিবৰ অহাত কলিয়াবৰৰ চকীত ধৰ৷
পৰিলত, তেতিয়৷ পানীসিয়া নামক বিষয়হে আছিল, বৰফুকন নাই। বৰগোহাঞি প্রভিতি সোধাত, দৈবজ্ঞ বোলে কান্যকুব্জ দেশৰ পৰা পণ্ড ৰাম কুণ্ডত স্নান কৰিব আহিছে৷ ; দৈবজ্ঞ কি বুলি সোষাত, সূৰ্যবিপ্র ব্রাহ্মণ ভূত-ভবিষ্ণু-বর্তমান গণনা কৰি কব পাৰে৷ বুলি কোৱাতে তেতিয়া সুধিলে, ভাল, নৰনাৰায়ণ ৰাজা আমাৰ দেশ লৈছে পুনৰ ৰাজাদেৱে দেশ পাবকি নাপাৰ ? সোধাত গণণা কৰি কলে, অমুক নাই তাৰিখে আপানা-আলুনি দেশ এৰি দি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 33  </page_no>
<content>
চুকাফাৰ পৰা চুপিম্‌ফালৈকে
ঠিক কৰি কলে 'সেই কাৰণে স্বৰ্গদেৱৰ পাশ পঠাই দ্বিত বাজামেয়ে সোধাত সেই মতে কলে। পাচে সেই কাল পর্যন্ত লগতে ৰাখিলে।
পৰে ৰাজাদ্যের দেশ এৰি দিবৰ নিমিত্তে প্ৰীতিৰ চিলাৰায়লৈ কৈ পঠালে। চিলাৰায়ে কৈ পঠালে, ৰাজাৰ পর নামে হাতী থাক কোঁচলৈ
বাখৰ-পতা তৰোৱাল আৰু পাত্র-মন্ত্রী সকলোবে লৰা একোটা তুলি দি বৰে যদি দেশ এৰি দি যাম। পাচে ৰজাদেৱে এই কথাতে পৱন নামে হাতী, ও তৰোৱাল, ও চুগম কোঁৱৰ, ও বৰগোহাঞিৰ ভতিজাক আপচু গোছাইকে মুখ্য কৰি সকলোৰে ঘৰৰ লৰা একোটি দিলত চিলাৰায়ে ৰাজাদেৱক দেশ এৰি দি আপোন দেশ কোঁচবেহাৰে গল। এই আপচু গোছাই দেখিবলৈ বৰ সুন্দৰ আছিল দেখি ভাটীৰ সকলে! লোকে সোন্দৰ গোহাঁই বুলিলে। পাচে খোৰা-ৰাজাদেৱে নগৰ ললে। লগত যোৱা মানুহক বঁটা-বাহন ও বৃত্তি-বিধান দিলে। bb 11
এবং ফ্রেকাণ ঘটোৱ৷ দৈবজ্ঞ সূৰ্য্যবৰক সোনৰ লগুণ ও সোনৰ মুখ দিলে, এই কাৰণে সোনামুৱা ঘৰ বোলে। আৰু সেই কালতে সোনামুৱা হৈৰজ্ঞাৰ তাবলুঙ্গীয়৷ নগাই আপাহ কৰাত গুৰুটী খাবলৈ বিল ও ডোমৰ হতীয়া ঐ নগাক দিলে। আৰু বাজা দেৱে সোনাপুৰ নামে নগৰ কৰিলে। পাচে তিনি পুত্ৰ ৰাখি ১৫৩৩ শকত খোৰা-ৰাজাদেও স্বৰ্গী হল, ভোগ ৫৯ বৎসব। ১৬ জনা বজাগত। অথচ চতুর্থ আধ্যা সমাপ্ত। ৮৯ ৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 34  </page_no>
<content>
পঞ্চম আধ্যা
স্বৰ্গদের প্রতাপসিংহ বুদ্ধিস্বৰ্গনাৰায়ণ।
খোৰা-ৰাজাদেও
*
মৰণান্তে এওঁৰ তিনি পুত্ৰৰ মধ্যে চুচেংকা 
এভাপসিংহৰ ৰাজ্য
ৰাজাও বোলে। আৰু এওঁ ৰাজা মহা বুদ্ধিমত্ত আছিল দেখি হিন্দুমতে এওঁকে বুদ্ধিস্বৰ্গনাৰায়ণে৷ অতি প্রতাপী আছিল সেহেতু প্রতাপনাৰায়ণো দিনতে থবক্ বুঢ়াগোহাঞি ও ক্রমে শুকুলাহুহ খামপেত্ ১, চেংমুন্-মুনিয়াদতা ২, খাম্‌চিন্ ৩, পৰ্ববতীয়া সৰুবুঢ়া ৬, পিলিঙ্গা ৭, তেওঁক ভাঙ্গি পুনৰ ঐ সবুঢ়া ১, এই ৮ জন৷ বৰগোহাঞি হল। ওলেবোৱা বৰপাত্ৰগোহাঞি হল। এওঁৰ পাচত মৰাণৰ লাকু বৰপাত্ৰ হল । ক্রমে কন্জাং, ও বলিয়া, ওলেযোৱা, ও মৰাণৰ লাকু বৰপাত্ৰ হল। আৰু থক্ বক্ বুঢ়াগোহাঞি প্রথমে ৰাজমন্ত্রী হল। এওঁৰ পাচতে লাকু বৰপাত্ৰ ৰাজমন্ত্রী হল। এওঁ ৰাজাদেৱেই প্রথমে পৰ্ব্বতত নগৰ ও পুখুৰী কৰি শিঙ্গৰিঘৰত উঠিল। ভালৈকে গড়গাৱঁৰে পৰা আলি বন্ধালে। পৰে আদখাত বাহৰ এবং তাওকাত নগৰ ও পুখুৰী কৰিলে, ও দলৌগুৰিতো বাহৰ কৰিলে। আৰু মহজৰে পৰা পৰ্ব্বতলৈ গড় বঢ়াই মূৰকটা কাটত লগালেনি। এবং চিনাতলিতো গড় বছালে। ‘আৰু পৰ্ব্বতকে বা লুইতলৈকে টিয়কৰ কটাৰীখানৰ গঢ় বন্ধালে। ১০
বুলিছিলে। আৰু বোলে৷ এই ৰাজাৰ বুঢ়াগোহাঞি হল। গুইমেলা ৪, বেকা ৫,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 35  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের প্রতাপসিংহ বুদ্ধিবৰ্গনাবারণ
পাচে কোঁচবেহাৰৰ নৰনাৰায়ণ ৰাজাই দিল্লীৰ বাসো সহিত যুদ্ধ কৰিছিল। সেই বুজতে চিলাব্বর সেনাপতিক কএৰ কৰি ৰাখিলে। ককায়েক নৰনাৰায়৷ ৰাজা পৰাপ্ত হৈ স্বহেশলৈ আহি ভায়েক চিলাবার নিমিতে ইখতি হৈ মুকলি হই আহিবৰ কাৰণে অনেক পাঠ, স্বস্ত্যয়ন, দৈবিক কৰ্ম্ম কৰাই আছিল। এনে সময়তে চিলাৰায়ে কএদত থাকোতে ককায়েক নৰনাৰায়ণ বাজালৈ গোপনে চিঠি লিখি পঠালে যে, আসাম ৰাজাৰ দেশলৈ সেই দেশৰ ভা মানুহ অনেক আমাৰ দেশলৈ অনা হল; তাতে মই কএদত থাকিলোঁ। এই সময় আসাম ৰাজাই বিৰোধ কৰিব পাৰে। কাৰণ প্ৰীতি কৰি সেই দেশৰ অনা মানুহখিনি এৰি দিয়ক ও মিত্র কৰি থাকক। ১৯১৷৷
পাশা খেল
এইৰূপ চিঠি-পত্র পাই নৰনাৰায়ণ ৰাজাই ভাবিলে, যি কথা ভায়ে লিখিছে হয়, কিন্তু এতিয়া মই খামাখা যদি অন্য মানুহখিনিক এৰি দি প্রীতি কৰে৷ ভাবিব যে ভায়েক কএদত থকা দেখি ভয়তহে এৰি দিলে। এতেকে প্ৰকাৰন্তৰে এৰি দিম এনে ভাবতে থাকিলে। পাচে এক সময়ত নৰনাৰায়ণ ৰাজাই চিলাৰায়ে নিয়া আপচু অথচ সোন্দৰ গোছীয়ে সহিতে বৰপাশা খেদিবৰ মন কৰি এই পণ কৰি গোছাইক বুলিলে বোলে ২০ ঢাল জিকিলে তোমাৰ দেশৰ অন৷ মানুহখিনি সহিতে তোমাক এৰি দিম ৯২ ৷
**
এই বুলি পাশা খেদাতে ১৯ ঢাল সোন্দৰ গোহাঞি জিকিল। পাচৰ ঢালৰ জোৰ দহত লাগিল। ৰাজাই বুলিলে এই জোৰ দহ চালিৰ পাৰিলে মোৰ দেশৰে৷ যি যি মানুহ যায় তাকে এৰি দিম। পাচে গোষ্ঠীয়ে একজোৰ
ওলোটনি
বুলি বিমুখে জোৰ হু ঢালি পাশা জিকিল। পাচে
ENTRAR
আসামৰ নিয়৷ সকলো মানুহখনিক বঁচা-বাহন হিসেবে গোহাঞি সহিতে গজসিংহ কাজিক লগত দি
.....
Proton 201
A.C No.........
351
LIBRARY
</content>

</page>

<page>
<page_no> 36  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
এবং বেহাৰ দেশৰে৷ তাঁতী সোনাৰি অনেক বৃত্তিয়াল মানুহ আলাম দেশে আছিল। এই দেশৰ মানুহখিনি আপোন খেলে খেলে নিলে। কোঁচানৰ দেশৰ অহা মানুহখিনি নামদাঙ্গতে পাতিলে। ভাটীৰ পৰা অহা মানুহ বহিল দেখি সেইখনিকে ভটীয়াপাৰ বোলে ৷ ৯৪ ॥
দেহেয়াৰ বনতি
আৰু ইতপূৰ্ব্বে বুঢ়াৰাজাদেৱে আহম কটকী বেহাৰলৈ পঠাইছিল। সেই কটকী গজসিংহ কাজি সহিত বেহাৰৰ পৰ৷ এক সঙ্গে আহিছিল। 
66
ৰজাই প্রীতিপূৰ্ব্বক এই দেশৰ নিয়া মানুহখনি সোন্দৰ গোহাঞি প্রভৃতিক এৰি দিছে৷ আৰে৷ বেহাৰৰ পৰা কটকীও আহিছে। তাতে স্বৰ্গদেৱে সুধিলে,, “ কোন কটকী আহিছে ?” তাতে আহম কটকীয়ে নাম পাহৰি কলে, বোলে গৰুৰ শিং এটা যে তললৈ যায়, সেই কটকী আহিছে। তাতে স্বৰ্গদেৱে কলে, “কি কয়?” অন্যান্যসকলে কলে, "গকৰ শিং তললৈ যোৱাকে পাতাল-শিঙ্গ৷ গৰু বোলে।” আহোম কটকীয়ে বোলে সেই কটকী আহিছে।
তাতে ৰাজাদেৱে কিছু লাজ পাই বোলে পাতাল-শিঙ্গা বুলিব নোৱাৰে, গৰুৰ নাম ধৰিহে কয়। এতেকে পৰদেশলৈ আহোম কটকী পঠোৱা ভাল নহয় । ব্রাহ্মণ পণ্ডিত কটকী কৰাহে ভাল। এই বুলি ৰত্নকন্দলী, ও মাধকন্দলী প্রভিতি ১৩ ঘৰ কটকী ললে। তাৰ পৰাহে ব্ৰাহ্মণ কটকী
+
পৰে সৌন্দৰ গোহাঞিৰ মুখে সেই দেশৰ বেৱহাৰ বুজি স্বৰ্গদেৱে 
মত সেই দেশৰ ৰাজাৰ কুশল-মঙ্গলাদি সুধিলে। এবং পৰদেশী কটকী তোলাত ডাঙ্গৰীয়াসকলে তিনি ধনীয়াকৈ চন্দ্ৰতাপ তৰি বহিবলৈ আড্ডা দিলে। আৰু বেহাৰ ৰেশত মাটিৰ দুর্গোৎসব প্রতিমা কবি পূজা কৰা দেখি সেইমতে প্রতিমা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 37  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের প্রতাপসিংহ বুদ্ধিবর্ণনাৰায়ণ
কৰিবৰ মৰলিয়াল মানুহ পঠাই খনিকৰ শিকোৱাই আনিবৰ পাতাল-শিঙ্গ। কাজিৰ লগত পত্র-সন্দেশ দি বেছাৰৰ বাজালৈ পঠালে, এবং অচিৰ কালতে শিকাই আনি কোঁচানৰ দেশৰ দৰে মৃণ্ময় মূৰ্ত্তি কবি দুর্গোৎসব পূজা চলালে। সেই অবধি প্রতিমা পূজা চলিল। ১৭।
আৰু কোঁচানৰ ৰাজাই নিজ নামেৰে হিন্দু আখৰুৱা মোহৰ মৰা শুনি সেই আখৰুৱাকৈ মোহৰ কৰিবলৈ কেনে ঠানৰ মোঁহৰ কৰা হব বুলি হিন্দুপণ্ডিত আদিত সোধাত পণ্ডিতসকলে যোগিনীতন্ত্র শাস্ত্ৰ চাই কলে বোলে,
আঠচুকীয়া মোহৰ

অষ্টকোণঞ্চ সৌমাৰং যত্ৰ দিৱৰবাসিনী।
তন্মিন্ বিশক্তি যে লোক। জ্ঞানাদজ্ঞানতোঽপি বা। তেঽপি দেব্যা: প্রসাদেন সিদ্ধিং গচ্ছন্তি না্যথা । এই বচনেৰে বুজাত স্বৰ্গদেৱে আঠচুকীয়া সৌমাৰৰ অধিপতি হৈছে এবং অন্য ৰাজাৰ এনে মোহৰ দেখা নাই এতেকে আঠচুকীয়া মোহৰকে মাৰা সকলোৱে ভাল দেখোঁ, এনে বোলেতে সেই ৰূপেই ৰূপ সোনৰ চাকলি কৰাই বুদ্ধিস্বৰ্গনাৰায়ণ নামৰে ও কেৱল স্বৰ্গনাৰায়ণ নামেৰেই হিন্দু আখৰুৱাকৈ যোহৰ মৰালে। তাৰ পৰাহে ৮ চুকীয়া ৰূপৰ সোনৰ মোহৰ চলিল। ১৮০
পাচে কোঁচানৰ ৰঘুদেৱে মঙ্গলদৈ নামে কন্যাক স্বৰ্গদেৱলৈ দি মিত্র কৰিলে। এবং তেওঁলোকৰে বলিনাৰায়ণ ৰাজা আহি স্বৰ্গদেৱৰ শৰণাগত হোৱাত ধৰ্ম্মনাৰায়ণ নাম দি দোলা আবোৱান দি ৰাজ-মৰ্য্যদাৰে থলে।
কোঁচব আহোম কুঁৱৰী
অপভ্ৰবত জয়ন্তাৰ ধনমাণিক ৰজাই ভেদ লগাবৰ মনেৰে এটি কন্যা উদেশ কৰি কছাৰীৰ সাতগাওঁৰ মাজে নিবলৈ ভাল বাট বুলি কৈ পঠালে। ' কছাৰীয়ে জয়ন্তা আমাৰ শত্ৰু বুলি বাট নিদিও বোলাত আমাৰ অথচ স্বৰ্গদেৱৰ ফৌজ গৈ সেই বাটেই কলা আনি দি পঠালে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 38  </page_no>
<content>
আসাম বু
ভীমবল কোঁৱৰে ৰাতি দগা মাখি সকলো ফৌজ অথচ সেনা বৰগোহাঞি, ও লুন্দৰ গোহাঞি দুয়োৰো মূৰ ফাটি নিলে,
১৫২৪ শত্রুত। পাচে জয়স্তাৰ যশমাণিক ৰাজাৰ অপভ্ৰবত ডিমৰুৱাৰ মঙ্গল ৰাজা আহি ৰাজাদেৱৰ শৰণাগত হল। স্বৰ্গদেৱে মোৰ শৰণাগত স্থাপিত হল বুলি হাতী ও হেঙ্গদান্ দি মৰ্য্যদাৰে থলে। তাৰে পৰা ডিমৰুৱা ৰাজা কৰতলীয়া অধীন হল। ১০০।
পাচে মাৰিলে।
ফছাৰী ৰণ
অসম-বঙ্গাল বেপাৰী
পাচে হাজোৰ পৰা দিল্লীৰ বাদসাহৰ তৰফৰ বঙ্গাল চৈয়দ বাবাকৰ ও সত্রাজিতে আসাম দেশৰ চলাচল বুজিবলৈ বেপাৰৰ চলে এক গোমস্তা পঠাই দিলে। কলিয়াবৰত থকা স্বর্গদেৱৰ ফৌজে শুনি খেদি আহি শিঙ্গৰি পৰ্ব্বতত ধৰি সেই গোমস্তাক কাটি নাওসকল লুটিলে। পাচে সত্ৰাজিতে এই কথা শুনি খেদি গৈ কলিয়াবৰৰ ৰাজাদেৱৰ ভৰালৰ আহিলা-পাতি লুটি বিশ্বনাথৰ নটিনী ধৰি নিলে। স্বৰ্গদেৱৰ সৈন্য মানুহ অল্প দেখি হইকিয়। ১০১ ॥
পাচে কছাৰীৰ ভীমবল ৰজালৈ কন্যা ও পত্র-সন্দেশ দি পুনৰ মিলাই আহিল৷-পাতি ফৌজ সকলো যো কৰি ডাঙ্গৰীয়াসকলক ৰণলৈ পঠালে ৷ ভৰলীতে সত্রাজিতে সহিতে ১৫৪৯ শত্রুত প্রধান যুদ্ধ হল। এই ৰণতে চৈয়দ বাবাকৰ নবাব পৰিলত তাৰ লগৰ মীৰা শেনচোৱাক কুহিশেনে সহিতে ধৰি ৰাখিলে ৷ তাৰে পৰা সকশেনৰ খেল চলিল। এই ৰণতে সত্ৰাজিতে৷
ভৰলী ভীম
1
গুৱাহাটী প্রবন্তে ৰাজাদেৱৰ দখল হল৷ আৰু সেই বাতে অস্ত্র-শস্ত্র, নাও, মানুহ অনেক ধৰা পৰিল। ১০২ ॥
পাচে স্বৰ্গদেৱে ভীৰিকাত নগৰ কৰি ১৫৫১ শকত ঐ ধৰ্ম্মনাৰায়ণক ঘৰগ ৰাজা ও ভায়েক গজনাৰায়ণক বেলডঙ্গাৰ ৰজা পাতি পঠালে। আহোম” কটকী হোজ৷ যাৰণে দেশান্তৰলৈ চলাবলৈ
ভাল
নেদেখি ব্রাহ্মণ কটকী পাতিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 39  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের প্রতাপসিংহ বুদ্ধিবর্ণনারায়ণ
কটকীৰ কৰ্ম্ম এই,—দেশান্তৰ অথচ অনূত্ৰ দেশৰ ৰাজা বা নবাবৰ ঠাই যাব লাগিলে স্বৰ্গদেৱৰ আড্ডাৰে চিঠি-পত্ৰ লৈ যাব লাগে ও পুনৰ চিঠি-পত্র দি সম্বাদ কব লাগে। ১০৩।
W
আৰু লাংটা বৰাগীৰ খেল পাতিলে। তেওঁলোকৰ কৰ্ম্ম এই, – দেশদেশান্তৰে বেশ ছদ্ম কৰি বৰাগী বা স্যাসীৰ বেশ ধৰি যায়, সেই সেই দেশৰ কি প্ৰকাৰে সোধ-পেছি ও দণ্ডবন্ধ কৰে আৰু স্ত্ৰী-পুৰুষ কি প্ৰকাৰ যন্ত্ৰ-অলঙ্কাৰ পৰিধান কৰে তাৰ নমূন৷ যেখাব লাগে ও কব লাগে । ১০৪ ॥
আৰু এইজনা স্বৰ্গদেৱে উত্তৰে চামধৰাগড় বন্ধালে। মেচাষৰত পুখুৰী বনালে। আৰু হাজোৰ তনয়া গ্ৰামৰ পৰ্ববতৰ ওচৰ ১৫৩৮ শকত বঙ্গালৰে ৰণ হোৱাত সেই ৰণতে থকৃবক্ বুঢ়াগোহাঞি পৰিলত
ন বিষয়া
বুঢ়াগোহাঞি পাতিলে, আৰু পানীসিয়াৰ বৰফুকন পাতি পঠালে।
তাৰে পৰাহে বৰফুকন নাম ও বিষয় হল। পাচে ক্রমে সেই জনা ৰাজাদেৱৰ দিনতে
নেওগ ১, লানমাপ্তৰ হালধি ঠেঙ্গা ১ পিক্‌চাই চেটিয়া ১৯ এক বুঢ়াগোহাঞিপৰীয়া, সৰুচকুৱ৷ ১, আকৌ পিক্‌চাই চেটিয়া ১, ঐ লাঙ্গিয়ে সহিতে ৬ জন৷ বৰফোকন হল; এবং দেশৰাণী ৰজা হল। আৰু লুকী ১, বকো ১, নগাওঁ ১, চয়গাওঁ ১, বগাই ১, পানতান ১, বৰছৱাৰ ১, ভোলাগাওঁ ১, ছাৰমৈৰাপুৰ ১, এই ১ খন দ্বাৰৰ ৯ জনক ৰাজাপোৱালি নাম দিলে। পৰে বাহগড়া, সেই গড়তে ৮ খন দুৱাৰ কৰিলে এবং সলালৰ গড় কৰি সলালফাট নাম দি গোহাই নাম দিলে। আৰু বিশ্বনাথৰে৷ দ'ল ৰন্ধালে। ১০৫০
পাচে জামিৰগুৰিত ৰূপহী নামেৰে পুখুৰী ও নগৰ কৰি হাতীগড় বান্ধি ১০০০ হাতী ধৰিলে। কিন্তু হাজাৰে পূৰহৈ হাতী জীয়াই নাথার্কিন হেতুকে নগৰ্কৰ হস্তিনাপুৰ নাম দিয়া নাম দিলে;
বগী পুখুৰী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 40  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
নগৰৰে পৰা গড়গাৱঁলৈকে বৰ-আলি ও তাৰে পৰা গাৱঁলৈ ছটাই আলি বছালে ; আৰু পৰ্ব্বতৰে পৰ৷ মেকুৰীখোৱালৈ আলি বন্ধালে ; ও উৰিকাত শিল-শাকে৷ বন্ধালে। ১০৬৷৷
4
বৰষকরা বিষয়ৰ সৃষ্টি
W
দক্ষিণপাৰৰ পৰা
পাচে মোমাইতামূলীক বৰবৰুৱা পাতিলে। তাৰে পৰা বৰবৰুৱা নামে বিষয় হল। এওঁ বৰবৰুৱাই বচা, দৈয়াঙ্গ ও নগাওঁ প্রভৃতি মানুহবোৰক নিবন্ধ কৰি জাতি ২ খেল ২ কৰি গাওঁ ও চুবুৰি কৰি পাতিলে । ও কামৰূপতো আৰু আনঠাইৰে৷ তাঁতীসকলক নি শোৱালকুছিত পাতিলে । আৰু তেলীসকলকে৷ আন আন ঠাইৰ আনি ৰামদিয়াত পাতিলে। পাচে উত্তৰে দক্ষিণে জুৰি ৰাজ্যখনকে মেৰাই ৰাজগড় বন্ধালে। এই গড়কে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণ পাৰে লাহদৈ ও কোটোহাগড় বোলে। মাজোলী পাৰে মেৰাগড় বোলে। উত্তৰ পাৰে চোৱালগড় বোলে। ১০৭।
এবং দোপগড় হাট কৰিলে। জবকাৰ আলি, বতাৰ আলি, পৰ্ব্বতৰ আলি, হাৰিপৰ৷ আলি এই কেইটা আলি কৰিলে । আৰু নুমলিগড়, নুমলি বাহৰ, ৰাঈলুগড়, ৰাজলু বাহৰ, সোনাৰি নৈৰ বাহৰ এইসকল কৰালে।
হাট-বাট
লোণপুৰীয়া, কাটজুয়াদি নামচাং বৰহাটৰ নিৰ্ব্বন্ধ কৰিলে। আৰু ৰৌঘৰীয়া গণক ভৰালী বৰুৱাই জনাই হাট-ফাটৰ দান পহাৰে-পতি মাহে ৪ কড়া দৰে লগালে। আৰু লুহিতৰ পৰা পৰ্ব্বতলৈকে দক্ষিণ পাৰে চাঁমধৰাগড় বন্ধালে। ১০৮ ৷৷৷
বাৰভূঞাই পুনৰ মত
ধৰাত ১৫৫৬ শকত ভাহি আনি স্থানান্তৰ কৰি বিলাতত পাতিলে। আৰু ডফলাগড় বন্ধাই গৰুমূৰীয়া পাতি
মিৰি ডফলালৈ পচা লগাই আবব ও মিৰি ডফলাৰ হৱাৰ ভেদকৈ মাটি, বিল, বহুতা, কটকী দি বছৰি পাল-সেৱা নিবন্ধ কৰিলে। ১০৯।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 41  </page_no>
<content>
স্বৰ্গনের এজনসিংহ যুদ্ধিস্বৰ্গনাবারণ
পাল-নেৱাত দিব লগা - মঠন, কাঠি আ বিচা, বৈরাগ, মবজি এনে নামতেই কবি ভাগি-পাতি হাজ শ, একুৰি নিবন্ধ কৰি হাজাৰ পাইত হাজৰিকা, ও শ‍ইকীয়া, কুৰিত বৰা নিয়ম কবি
পাতিলে। ১১০।
এবং ২৫৫৫ শত ফছাৰী দেশবে ও আসাম দেখবে মাজত ন নৈতে সীমা কৰি ঘৰঙ্গিত ভাষৰ। চেটিয়াৰ মৰঙ্গিখোৱা পাতিলে;
নগাগড় বদ্ধাই নগাৰ দুৱাৰ ভেদকৈ পোহনী মাটি, কটকী, চৌতাং দি বছৰি পাল-সেৱা নিবন্ধ কৰিলে। পাল-সেৱাত দিব লগা দ্রব্য, — মেঠন, বোলোৱা ছাগ, ৰঙ্গ৷ চুলি, ৰজা বেত, লোণ, আতবাজে যি যি ছৱাৰত যি যি দ্রব্য উৎপন্ন হয় তাকো দিবৰ নিবন্ধ কৰিলে। ১৯১৪
●
পৰে কিছো উৎপাত্ত অমঙ্গল হল। এবং ৰাজমাওদেও মৃত্যু হল। এই হেতুকে শান্তি ও খাদ্ধ কৰিবলৈ স্বৰ্গদেও বাককট। ঘাটলৈ গৈ শান্তি, স্বস্ত্যয়ন, শ্রাদ্ধ কৰি অনেক ব্ৰাহ্মণক সেনি, ৰূপ, মাটি বহুত দান কৰিলে। এবং দেৱৰগাওঁ দেৱালয়ৰ দৌল কৰি মাটি মাহুহ উহুৰ্গ কৰি দিলে। সেই দিনৰে
ফ্ৰেৰগাওঁৰ
পৰা দেবোত্তৰ ব্ৰহ্মত্তৰ চলে। ১১২৪
পাচে কামৰূপৰ পৰীক্ষিত ৰাজাৰে বিৰোধ লগাই ভায়েক মানসিংহ আহি ৰাজাদেৱত শৰণাগত হল। ৰাজগোষ্টি দেখি দোলা, আৰোৱান
দি সিংহ নাম গুচরি মালবাজা নাম দি নামৰূপত পাতিলে। আৰু কোৰোকা খহাই ফুটুকাভলিত এই
ধামরাং খাত কৰালে, আৰু চয়নিৰ গড় বড়ালে। ১১৩॥ ভাগৰ পূবে চুখাম্‌কা বাজায়েরে বল্লহু বুলি সোনাৱালি হিলৈ দিয়া মানুহখনিকে ও বামুন কোঁৱবইকে গোটাই কোৱৰ হিলৈদাবি-খেল পাতিলে,
সজাতি কোঁৱৰ
বিয়াতি পাতি কৌার নাম দিলে। ১১৪৪
</content>

</page>

<page>
<page_no> 42  </page_no>
<content>
82,
আৰু পূৰ্ব্বে আছিল। সেই
"
" বাবু"
আসাম বুৰঞ্জী
কোঁচানৰ ৰণলৈ পচা বামুণসকলৰ লগুণ জেনেই লগুণবোৰ গুচাবলৈ লেকাই চেটিয়াক আজ্ঞা কৰিলে। আজ্ঞা মতে সকলো বামুণৰ লগুণ
*
গুচালে।
তাৰে ৮ ঘৰ মানুহৰ লগুণ ৰাখিলে।
কিন্তু আগলৈ চিন থাকিবৰ নিমিত্তে আল অন্তত লগাই ৮ ঘৰৰ ৮টা নাম দিলে। এই কাৰণ “লগুণৰ গুৰি লেকাই চেটিয়া ” বোলে। ১১৫ ॥
রধীরা বিবর!
আৰু ৰহাত থাকি কছাৰী ফালৰ বাৰ্ত্ত৷ জনাই থাকিবলৈ নগৰত ৰেডিয়৷ যাৰ ঘৰৰ বৰবৰুৱা হৈ থাকে সেই বংশৰে এটা থাকিবলৈ দিলে। এওঁকে ৰহিয়াল বৰুৱা বোলে। এবং জয়স্তাৰ বাৰ্ত্তা বুজি জনাই থাকিবলৈ জাগীত বুঢ়াগোহাঞি-পৰীয়া জাগীয়াল গোহাঞি নাম দি দিলে, ও কাজলীত ঐ জয়ন্তাৰে৷ কিছে৷ এবং ডিমৰুৱাৰ গাৰে৷ ফালৰে৷ বাৰ্ত্ত৷ জনাই থাকিবলৈ বৰপাত্র ও বৰগোহাঞি দুয়ো ঘৰৰ বংশৰ দুইজন কাজলীমুখীয়া গোহাঞি নাম দি দিলে। এই বৰুৱা, গোহাঞিহঁতৰ পানীজাপিত ৰূপৰ চূলা, ঢেকৰলগা চাঙ্গী অথচ দোলা ও ৰাজখোৱা মৰ্য্যদা দিলে। যেহেতু, এই জনা ৰাজাদেৱে অনেক অনেক প্রধান কর্ম ও নিয়ম কৰিলে, এই হেতুকে প্রতাপসিংহ বোলে ৷ ১১৬৷৷
পাচে কালক্রমে দেশত অনেক উৎপাত হবলৈ ধৰিলে। মনুষ্যত গাহৰিৰ আকাৰ জন্মিল ও ঔষুৱা ধান গজিল, উত্তৰে ফুলৰৰীত
তিনি চকুৱা মানুহ জন্মিল, দেশ চানি কপুতীয়া শেন ওলাল, ও ১৫৭১ শকত তামুলী ফৰিং ওলাল, ইত্যাদি নানা উৎপাত হল। ক্রমে স্বৰ্গদেৰে শৰীৰ বিষম পাই দেৱৰগাওঁ দেৱাললৈ মানুহ পঠালে বোলে, বুপাত সোধগৈ, মোৰ কিমান দিন আছে। পাচে মামুহে গৈ দেৱতাত জনাগত ৰাত্ৰি স্বপ্নভ কলে বোলে, দেৱালয়ৰ ভিতৰতে ফুলনিত চাক, অকালত নাহৰ ফুল এটা পাব, তাকে নি ৰাজাত দিলে বুজিৰ । পাচে পৰ্বদিন৷ ফুলনিত চাই অবতৰতে অথচ অকাল সময়তে, তিনি-পহীয়া নাহৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 43  </page_no>
<content>
বৰ্গদের প্রতাপসিংহ বুদ্ধিবৰ্গনাৰায়ণ
ফুল একটা পাই স্বৰ্গদেৱক দিলত বাজাদেরে খোলে, বুপাৰ আড্ডা মোৰ তিনি পক্ষহে ভোগ আছে; এতেকে সকলো ৰাজ্য আহক, এই চাওঁ, মোকো চাওক। ১৯৭ ॥
প্রতাপসিংহ
aut-ca
এই কথা শুনি সকলো ৰাজ্য আহিল। স্বৰ্গদেৱেও নায়েৰে গৈ দিখৌ, নদীৰ দুয়ো পা:ৰ আহি থকা প্ৰজাসকলক গা দেখাই বোলে, মোৰ কাল হল, সকলো লোকে মোক চাইক, ময়ো চাওঁ, এই বুলি ব্ৰাহ্মণ, বুঢ়া, লৰা, তিকতা, এই সকলক দান-দক্ষিণা দিলে। পাচে ৰাজাদেৱলৈ প্ৰজাসকলৰ মোহ জন্মাত স্বৰ্গদেৱৰ সলনি আমাৰে এক শ নৰ-বলি শদিয়াৰ আইলৈ দিমহঁক, তেও স্বৰ্গদেৱ কুশলে থাকক, এই বুলি হৰিধ্বনি কৈ কোলাহল কৰিবলৈ ধৰিলে। পাচে স্বৰ্গদেৱে বোলে, মোৰ কাল হল, কেনেকৈ ৰাখিবিহঁক, এই বুলি প্ৰজাক প্রবোধ দি নগৰলৈ আহি ১৫৭১ শক্ত ঐ বুঢ়াৰাজা ওৰফে প্রতাপসিংহ ও বুদ্ধিস্বৰ্গনাৰায়ণ, ৰাজপুত্র চুৰম্ প্রথম, ছতীয় চুত্যুং তৃতীয় আৰে৷ একজন ৰাখি স্বৰ্গী হল, ভোগ ২৮ বৎসৰ। ১৭' জন৷ ৰাজ গত। আধ্যা সমাপ্ত। ১১৮।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 44  </page_no>
<content>
শ্রষ্ঠ আধ্যা
চুৰাৰ পৰা চুহুং-জালৈকে ।
-বা
এওঁ ৰাজাৰ মৰণাত্তে এওঁৰে বৰপুত্ৰ চুৰম্‌ফা ১৫৭১ শকত ৰাজা হল। শুকুলাহুহু বুঢ়াগোহাঞি ও খামপেত্ ও চেনমুম্ ও খাম্‌চিন্ ও গু°ই-মেলা ও বেকা ও পর্ণবতীয়া সবুঢ়া ও পিলিঙ্গ| এই ৭ জন৷ বৰগোহাঞি হল। মৰাণৰ লাকু বৰপাত্ৰ হল ; তাপৰ ক্ৰমে কনজাং ও বলিয়া ও ওলেযোৱ! বৰপাত্ৰ এই ৪ জন' হল। কিন্তু ঐ মৰাণৰ লাকু বৰপাত্ৰ ৰাজমন্ত্রীও লাহো বৰবৰুৱা ও পিক্‌চাই বৰফুকন হল। এওঁ ৰাজাদেৱে সলগুৰিৰ আলি কৰালে ও লাকু বৰপাত্ৰৰ পুত্ৰ লাহোক বৰবৰুৱা পাতিলে। ১১৯।
মৈহামত লগৰীয়া
এওঁ ৰাজাৰে কুঁৱৰীয়ে তোলনীয়াকৈ কোঁৱৰ এটি তুলিছিল। সেয়ে মৃত্যু হলত কুঁৱৰীয়ে বোলে, মোৰ লৰাই কাৰ সহিতে উমলিব ও অকলে কেনেকৈ থাকিব ? এই বুলি কুঁৱৰীয়ে মৰাশৰ লগত লৰ৷ কিছুমান দিবলৈ ৰজাদেৱত অনালত, বৰুৱা ফুকনক লৰা একোটা দে বুলি বন্দী কৰিলে। পাচে ডাগৰীয়াসকলে নিবেদন কৰি জনোৱাতে এৰিবলৈ হুবুলিলে। এনে আৰু অনীতি কাম কৰিবলৈ ধৰিলে দেখি 'মলাই ভাগৰীয়াসকলে এওঁৰে ভায়েক চুত্যিঙ্গক আনি ১৫৭৪ শকত চুৰম্‌ফাক ৰাজা ভাঙ্গি চুতিৎকাক বৰচ'ৰাতে ৰজা পাতি সেৱা কৰি ভগা জনাক নগৰৰ পৰা উলিয়াই পৰ্ব্বতত বাহৰ কৰি তাতে যোগান দি বলে। এই এওঁকে ভগা-ৰাজাও বোলে। পাচে চাংমাইৰ হতুৱাই 'বিশ্ব ক্রিয়া
</content>

</page>

<page>
<page_no> 45  </page_no>
<content>
চুৰষ্কাৰ পৰ৷ চুহুং-ৰৱালৈকে কথাই মনালে, এতেকে এই বিভোগ তিনি বসব।
লিখা বুঢ়াবাজান দ্বিতীয় পুত্র চুর্ভিংকাক বাজা ১৫৭৪ শত্রুত পাতিলে। এওঁ গজতে মবিয়া দেখি এখকে মৰিয়া-বাজাও বোলে ১২৯৪
এই বাজাদেৱে শিগৰিষৰ উঠি বেৱস্থানতে মোহৰ মাৰিলে, এবং ১৫৭৪ শকত শিল্পৰিঘৰত কুবিন্ কুন্‌খা, পাটঘৰত পাগ জেষা, বহু
বিবরা ভয়া-পড়া
পতাত বচোৱাল টঙ্গালি এইৰূপে বঁটা দিবৰনিবন্ধ কৰিলে। এৱেই গুবুলাহুচুক ভাঙ্গি টেপৰভলীয়াৰ সৰিয়হৰ বুঢ়াগোহাঞি পাতিলে। এওঁক গুচাই বৰবৰুৱা হৈ থকাৰ পৰা আনি হাতীপোৱালিক বুঢ়াগোহাঞি পাতিলে। ETবুঢ়াক ভাঙ্গি চপৰাখোৱাক বৰগোহাঞি পাতিলে। এটুব পাচত আকৌ সৰুবুঢ়াকে ৰাজমন্ত্ৰী বাবে সহিতে বৰগোহাঞি পাতিলে। লাকুক মাৰি বান্‌চঙ্গীয়া ঢেঁমাক বৰপাত্ৰ পাতিলে। ক্ৰমে চেৰেলীয়া ও কলাই বৰপাত্ৰ হল। বুঢ়াগোহাঞি-পৰীয়া হাতীপোৱালিক বৰবৰুৱা পাতি পাচে বুঢ়াগোহাঞি পাতিলে দেখি সন্দিকৈৰ টংচুক, বৰবৰুৱা পাতিলে। পিচাই ৰাজা-শহুৰ বৰফুকন হল। ১২২ ॥
আৰু ৰদৰ তাপ সহিব নোৱাৰি আৰোৱত শুকুলা গিলিপ দিলে। তাৰ পৰাহে আৰোৱানত শুকুলা গিলিপ হল, ও গুলা পইজাৰ হল। ডাঙ্গৰীয়াসকলেও লবলৈ ধৰাত ৰাজাদেৱে বোলে, ভেদ হলেহে ভাল। তেও যদি
মজিতে গামোচা একোখনি লওক, এই আড্ডা কৰিলে। ভাবে পৰ৷ ভাঙ্গৰীয়াসকলে আৰোৱানৰ মাজত নালতে গামোচা ললে, এবং পইজাৰৰ ভিতৰতো গুৰুলা কাপোৰ হল। ১২৩ ॥
পাচে চুক্তিৰ ৰাজ্য ভাঙ্গিবলৈ ভাজৰীয়াসকলক আজ্ঞা কৰিলে। চুক্ষিৰ ঘৰিয়াল-পৰা বলাই গুনি ভয় পাই আপুনি ১৫৭৫ শত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 46  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
পুৰীয় বজা
খান্দিলে; আৰো
বৰিলহি। পাচে ভাঙ্গি আনি অভয়পুৰত চুঙ্গিক পাতিলে। এবং ঐ শকে ভটীয়াপাৰত পুখুৰী খামজাঙ্গীয়া 'ঘৰাই আহি নামৰূপৰ ভঁৰাল পুৰি আহিলা, পাতিধ্বনি নিলে। পাচ ৰণলৈ তিপাম-ৰজাক দিলে, ৰগত নৰা ভাগি.গল। পুনৰ নতুনকৈ ভঁৰাল কৰিলে আৰু সকলো দেওঘৰত ১৫৭৬ শকত মানুহ দি নিবন্ধ কৰিলে। এবং মিচিমি-গড় বন্ধালে। ১২৪ ॥
পাচে ঐ ১৫৭৬ শকত এই ৰাজাৰ ৩ পুত্ৰৰ মধ্যে বৰপুত্ৰ চুতামূলাই গুকুলাহুদু বুঢ়াগোহাঁইৰে মন্ত্ৰণা কৰি চুত্যিংফা ৰাজাক ভাঙ্গিলে। পাচে ভগা-ৰজাই হোৱ৷ ৰাজা পুতেকলৈ কৈ গল বোলে, এনে কথা কৰা পুৰণি পাত্ৰ-মন্ত্ৰীখনি ভাঙ্গি নকৈ যদি পাতি লয় তেহে ভালে থাকিব পাৰিব। এই কথা হোৱা জন৷ ৰজাই শলাগিলে। পৰে মন্ত্ৰীলোকে ভগা-ৰজাক বিষক্ৰিয়া কৰি মাৰিলে । এতোেক এওঁৰ ভোগ ২ বৎসৰ। উনিশ জনা ৰাজা
গত ১৫৭৬ শকত ।
১২৫৷
পাচে চুতামূল৷ ১৫৭৬ শকে ৰাজা হৈ ৰামুগাওঁ, ভঁৰিকা-দলঙ্গৰ ওচৰত খাৰঘৰ বাৰীতে নগৰ কৰি শিঙ্গৰিঘৰ উঠিল। হিন্দুমতে জয়ধ্বজ সিংহ নাম ললে। এই ৰাজাৰ দিনতে ঐ শুকুলাহুচু বুঢ়াগোহাঞিক মাৰিলভ ফুৱৈগ। লাচাম বুঢ়াগোহাঞি হল। এওঁৰ পাচত বাঁহগৰীয়াৰ আত্তম, এই দুই জনা ৰুঢ়াগোহাঞি হল। আৰু পিলিঙ্গাৰ লেচাই ১, বাৰুকিয়ালৰ লাঙ্গিচং ১, এই দুই জনা বৰগোহাঞি হল। লাই ১, এক চেকেলীয়া, এক ভগা, এই তিনি জনা ব্রুমে বৰপাত্ৰ-গোহাতি হল। ১২৬ ৷৷
ও সবুঢ়াক মাৰিগত এইজনা ৰাজাদেৱৰ 'শহুৰ নাওবৈচা ফুকন ৰাজমন্ত্রী হল। ঐ সন্দিকৈৰ টংচুৱে কিছুদিন বৰবৰুৱা আছিল। পরে * চেংধৰাৰ যেংখোৱা বৰবৰুৱা হল। গড়গাঁৰাজাদেৱৰ শহুৰেক ৰাজা-শহৰ বৰফুকন হল। ১২৭ ॥
ৰজা। মন্ত্রণা
চুতার বা ধ্বজনিংহ
✔
</content>

</page>

<page>
<page_no> 47  </page_no>
<content>
চুৰষ্কাৰ পৰা চুহুংমলালৈকে
ঐ জন্য বাজাদেৱে অথচ জয়ধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱে গালপুজাত গোবিন্দ ঠাকুৰক নি যজ্ঞ কৰি বহু মাটি, মানুহ উছৰ্গি দেবত্তৰ ভাষ কলি কৰি দি নিৰঞ্জন বাপুত শৰণ ললে ।
}
ৰাজাদেৱৰ দিনৰ পৰা তামৰ ফলি চলি। স্বৰ্গদেও বিশ্বনাথলৈ গৈ অনেক ব্রাহ্মণক দান-দক্ষিণা কৰিলে। ১২৮০ পাচে লাকম৷ নগাই ৰাজাদেৱেৰে ৰণ পাতিলে। পৰে সেই ৰণ ৰাজাদের জিকিল। ও শদিয়াৰ মিৰিৰেও ৰণ হল, তাকে ি আৰু ভটীয়াপাৰৰ পুখুৰী খনালে, ও বুজ পাতি কেড়িমেড়ি-গড়, ও মাছখোৱা-গড়, ভোমোৰাওবিব আলি, ও বাহুলি বৰফুকনৰ দ্বাৰা চেউনি-আলি বন্ধালে।
কেউমি-আমি
পাচ দিল্লীৰ বাদসাহৰ তৰফু ৯ ন লক্ষ ফৌজেৰে ২২ বাইশ ওমৰাও সহিতে ১৫৭৭ শকত মজুখা বা মীৰজামুলা, এই নবাব আহি দেশ ললে। আমাৰ ৰাজাদেও ঠাৱৰিব নোৱাৰি নামৰূপৰ চৰাইদেও-খোৰোঙ্গলৈ ভাগি গল। এই হেতু
মীয়াৰ আক্রমণ
এওঁকে ভগনীয়া-ৰাজাও বুলিলে। পাচে বাৎসাহৰ ফৌজ ৰজাহাটত বলক্তমত থানা পাতি ৰল । ১৩০॥
তাৰে পৰা মজুম্‌খাই কৈ পঁঠালে বোলে, ৩ তিনি লাখ টাকা, ১০টি হাতী ইয়াকে চই দিয়ে যদি দেশ এৰি যাম,
মীৰফুয়াৰে বিজয়।
#
আৰু বাদ্‌সাহলৈ এক কন্যা দিয়ক। ১৩১ ॥
পাচে স্বৰ্গদেৱে
ভাল বুলি বন্দী ১০০, বেটী ১০০, হাকী ৩০টা, সোন ২ দুই হাজাৰ ৰূপ বাৰ হাজাৰ, এইখিনি যৌতক দি লালদ্বতাকৈ
• শ্ৰমণী গাভকক আওৰেংজের বাসাহলৈ দিলে। পাচ'দেশ এৰি দি মীৰত্নামূল হুটীয়াই গল। ১৩২৪ স্বৰ্গদেৱেও কিছুকাল ৰাজ্য ভোগ কৰি থাকি আগন্তুক ভাবি নামৰূপত সেনি-ৰূপৰ ভৰাগ কৰালে। এবং পূর্ব্বে উজ্জলি স
14443
পাটকাইৰ ওচৰত চুডাংকা বসেছে, করাই খোৱা, গড় ও বাহবকে৷ পৰিষ্কাৰ কৰাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 48  </page_no>
<content>
ইফালে সিকালে ঠাই চাই বাঁহৰ কৰাই তালৈকে বৰহিলৈ খাৰ প্রভৃতি মূৰ্গ, সামগ্ৰী নিয়াই ৰাখি চাবৰ নিমিত্তে ন গড়লৈ আহি থেপ্ কৰাত লোতক ওলাল। এই চক্ষুৰ লোৱেই ধাৰাবাহিক হৈ ৰোগ-তুল্য পাচে সেই ৰোগতে ১৫৮৫ শকত ৰাজা স্বয়ধ্বজসিংহ স্বর্গী হল, ভোগ ৯ বৎসব। বিশ্ব জন৷ ৰাজ৷ গত ।
সং
পাচে পাত্র-মন্ত্রীসকলে চুভাম্‌লাৰ দুই পুতেকক ৰাজা নাপাতি ১৫৮৫ শকত ঐ দেৱ-ৰাজাৰ নাতি চুপংমুঙ্গক ৰাজা পাতিলে। এৱেঁই লেচাং নৈব দক্ষিণে খলখামৰ৷ ঘাটৰ খাৰঘৰৰ বাৰীত নগৰ কৰি শিল্পৰিঘৰ উঠিল। এই ঘৰতে হুহু পৰাত এৰি গৈ গড়গাৱঁৰ নগৰত পাটঘৰ উঠিল। এওঁৰে হিন্দুনাম চক্র বজ সিংহ হল। এওঁ ৰাজাৰ দিনত কুৱৈগঞা লাচাম, তদপৰ ৰাহুগৰীয়া৷ আতম, এই দুই জনা বুঢ়াগোহাঞি হল। লেচাই ১, বাৰুকিয়ালৰ লাগিচং ১, এই দুইজন৷ বৰগোহাঞি হল, ও লাঙ্গি বৰপাত্ৰ হল। এওঁকে ভাঙ্গি লাতাও বৰপাত্ৰ হল। ধোঁৰাকোঁৱৰ চাৰিঙ্গীয়া পেলন বৰবৰুৱা হল। ধোঁৰাকোঁৱৰ বৰফুকন হল, পৰে লাচিত বৰফুকন হল। কিন্তু ৰাজা-শহুৰ নাওবৈচা ফুকনক মাৰি ৰাঁহগৰীয়া আতম বুঢ়াগোহাঞি ৰাজমন্ত্ৰী সহিতে হল। ১৩৪॥
পাচে এওঁ ৰাজাদেৱে দিল্লীৰ বাদ্‌সাহক চই দিয়াৰ কাৰণে ৰাজ্যত পঁচা তুলি সাত লাখ টকা নগৰতে গোলাঘৰ কৰি ডাঙ্গৰীয়াসকলে সহিতে থলে। তাৰে পৰ৷ গোলাঘৰ হল। পৰে বাসাহৰ ঠাইৰ পৰা শিৰপাও বঁটা অহাত অথচ পাগ এটাত আলতাৰে বাহুস।হৰ পাও ওপৰে লিখি দিলে যে আমার কতলীয়া হল, এ কাৰণে শিৰপাও মাথাত ধাৰণ কৰিব
বহেৱৰ অপমান
কৰিষ। পাচে ৰাজাদেৱে অলপ অবমান কৰিলে বোলে পূৰ্ব্বে মিত্র কৰি ৰাজ্য দিগল বুলি চই নিদি বাৎসাহৰ উকিলক ফিৰাই পঠালে। পাচে বাৎসাহে ১৫৯১ শকত ৯ লাখ কৌজেৰে ৰাজা ৰামসিংহক যুদ্ধলৈ পঠালে। ১৩৫ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 49  </page_no>
<content>
চুৰস্কাৰ পৰা চুহুংমলালৈকে গোহাটীৰ শৰাইঘাটতে প্রধান যুদ্ধ হল। এই বু চুকুৱাত “কামৰূপী কোন সৈন্ত ঘূৰাতুৰ হৈ যোৰা কঠি
শৰাইঘাটৰ ৰণ
কুকুৰ কাটি থলে। পাচে খোয়াই তামূলী বৰবকৱাৰ পুত্ৰ লাহিত বৰফুকন হৈ গৈ ৰণ কৰাত তিনি খেদি নি মানাহা নদীত সীমা কৰি হাদিবাত ঐ ১৫৯১ শকতে চক্ষী ঘাট নির্ঝ কলি। এওঁ ফুকনেই ৰোগীৰখোপাৰ ভাটীতে আসাম নগৰ কৰিবৰ মনস্থ কৰিছিল। পাঁচে চল যেন নেদেখি এৰি আহি হাদিৰাত চকী-ঘাট কৰিলে। আৰু গুৱাহাটীৰ গড়-প্ৰাফি, দোপদ্মৰ কবি সকলো বেৱস্থা কৰিলে। আৰু বৰগোহাঞি-পৰীয়া পৰ্ব্বতীয়া বৈষ্ণব কচলুখোৱাক সলালগোহাঞি পাতিলে। পূৰ্ব্বে খোৰা-ৰাজাদেৱৰ দিনত যে চোইডাং সলালগোহাঞি হৈছিল তাৰে পৰা এই বিষয় লুপ্ত হৈ আছিল। এওঁ ৰাজা দিনৰ পৰাহে পুনৰ প্ৰকাশ হৈ প্ৰণালীৰূপে চলিল।
১৩৬০
আৰু এওঁ ৰাজাদেৱেই মহৎ যুদ্ধ কৰি আসামৰে ও বঙ্গালৰে মানাহ। নদীকে দৃঢ়ৰূপে সীমা কৰিলে। অ্যাপিও সেই সীমা বাধ্য আছে। পাচে বানফেৰীয়৷ নগাই গাওঁ মাৰি লণ্ডভণ্ড কৰিলে। পাচে স্বৰ্গদেৱে সেই নগাৰু ধৰি মাৰিলে। এবং ক্রমে চক্ৰধ্বজসিংহদেৱে ৰাজত্বি কৰি ১৫৯২ শত স্বৰ্গী হল, ভোগ ৭ বৎসৰ। একইশ জন ৰাজা গত । ১৩৭৪
অসম-যোগগৰ সীম
এওঁ চক্ৰধ্বজসিংহ ৰাজা মৰণান্তে পুতেকটি ৰাজা হব নোৱাৰিলে। ভায়েক চু্যৎফা ১৫৯২ শক্ত ৰাজা হৈ শিঙ্গৰিখৰ উঠি হিন্দুমতে উদয়াদিত্য নাম ললে। কুৱৈগয়া ঘনতাম ও বাহগৰীয়া আতম্ ক্রমে বুঢ়াগোহাঞি হল। লেচাই ১, পুত্র সবুঢ়া ১, বাৰুকিয়াল লাগিচং ১, ক্ৰমে বৰগোহাঞি
। হাড়ি ১, এক চপা ১, ক্ৰমে ৰৰপাত্র হল। এবং চাৰিঙ্গীয়া লাড়াও আহোমৰ পেলন ১, লুৰুৰাসনৰ দেবেৰা ১, ব্রুমে বৰবৰুৱা হল,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 50  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
পালীগড়
এই জনা বাজাদেৱেই গোহাটীৰ বামগড় ও পানীগড় ইত্যাদি কৰি পৰিপাতিৰূপে নিবন্ধ কৰে। আৰু পানীগড়ৰ বামৰ পৰা কেইহাত পানীত কৈ হতীয়া শালৰ খুট৷ খায়, আৰু অথাউনি পানীত বৰ বৰ ৰাইডাঙ্গৰ দুই মূৰ লোহাৰে বান্ধি কল লগাই শিল বান্ধি, কি জোখেৰে কেনে গড় কৰিব লাগে, ইয়াৰ কাকত-পাতি অতি সুন্দৰ নিবন্ধ কৰিলে। ও উজনিত বৰাগী-আলি কৰালে। পাচে ঐ দেবেৰা বৰবৰুৱাই ১৫৯৪ শকত বিষ পান কৰাই উদয়াদিত্য ৰাজাদেৱক মাৰিলে, ভোগ ২ বৎসৰ মাত্র। বাইশ বাজা
গত। ১৩৯ ৷৷
এওঁ উদয়াদিত্য ৰাজ৷ মৰণাস্তে এওঁৰ পুতেকটি ৰাজা হব নোৱাৰিলে। ভায়েক চুরুন্‌ফা ১৫৯৪ শকত ৰাজ৷ হল। হিন্দু মতে এওঁকে ৰামধ্বজ বোলে। এওঁ ৰাজাৰ দিনতো বাঁহগৰীয়া আতম্ বুঢ়াগোহাঞি আছিল।
এই ৰাজাদেৱে বাৰুকিয়ালৰ ঐ লাঙ্গিচঙ্গক ভাঙ্গি দেবেৰ৷ বৰবৰুৱাৰ ভাগিনীয়েক চেংমুনক বৰগোহাঞি পাতিলে। আহক বৰপাত্ৰ পাতিলে। দেবেৰা বৰবৱা ও সোলা বৰফুকন আছিল। এওঁ ৰাজাদেৱৰ দিনত বিশেষ কোনো কৰ্ম্ম নহল। ওপৰি ৰাজ্যকে ভোগ কৰি কালক্রমে নৰিয়৷ পৰি ১৫৯৬ শকত ৰামধ্বজ স্বৰ্গদেৱ স্বৰ্গী হল, ভোগ ২ বৎসৰ। ২৩ ৰাজা গত । ১৪।
এওঁ ৰাজ৷ মৰণাস্তে চামগুৰীয়া ফৈদৰ কোঁৱৰ চুঙ্গক আনি ১৫৯৬ শকত ৰাজা পাতিলে। শিঙ্গৰিষৰত উঠিকৰ নহল কাৰণ হিন্দু
মতে নাম নহল। এবং এই ৰাজাৰ আমলেও বাঁহগৰীয়া আতম বুঢ়াগোহাঞি ও চেংমুন্‌ বৰগোহাঞি ও আচুৰ বৰপাত্ৰ-গোহাঞি আছিল। ও দেবেৰা বৰবৰুৱা, সোলা বৰফুকন আছিল। এই ৰাজাদেৱে কেৱল ৰাজা হৈছিল মাত্র, বিশেষ কোনো কর্ম নহল। চুৰবৃত্ত, চুৰাশর, কঠিনদয়, নৃসংশ দেবেৰা বৰবৰুৱাই ঐ ১৫৯৬ শত্ৰুত বিব পান কৰাই মৰালে, ভোগ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 51  </page_no>
<content>
বিপ্লৱৰ মুক্ষ্মী
১ যাহ ১৫ দিন মাত্র। চৌৰিশ ৰাজা গত । ইতি ষষ্ঠ পাতা সমাপ্ত। ১৪১ ॥
সপ্তম আধ্যা
বিপ্ল ব বুৰঞ্জী ।
পৰে তুঙ্গখঙ্গীয়া ফৈদৰ গোবৰ কোঁৱৰক আনি ১৫৯৬ শকতে ৰাজা বুলি ললে। শিল্পৰিঘৰ উঠিবৰ নহল; এই হেতু হিন্দুমতে নাম নহল। এই ৰাজা হোৱাতো বাঁহগৰীয়া আম্ বুঢ়াগোহাঞি ও চেংমুন্ বৰগোহাঞি ও আহক বৰপাত্ৰ আছিল। দেবেৰা বৰবৰুৱা আৰু সোলা বৰফুকন আছিল। এই ৰজাদেৱৰ বিশেষ কোনো কৰ্ম্ম কৰিব নহল। ৰাঁহগৰীয়া বুঢ়াগোহাঞি, সোল৷ বৰফুকন সহিত দেবেৰা বৰবৰুৱা মন্ত্রণা কৰি ১৫৯৬ শকতে মাৰিলে, ভোগ ২০ দিন মাত্র ২৫ ৰাজ।
গত। ১৪২।
পাচে দিহিঙ্গীয়া ফৈদৰ চুজিন্‌ফাক আনি ১৫৯৬ শক্ত ৰাজা পাতিলে । শিল্পৰিঘৰ উঠিবৰ নহল হেতু হিন্দুমতে নাম নহল। এওঁ
ৰাজাৰ দিনতে বাহুগৰীয়া আতম্ বুঢ়াগোহাঞি আছিল। ওইমেলাৰ লাজুক বৰগোহাঞি পাতিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 52  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
চেংকং বৰপাত্ৰ হল, ও দুৱৰাৰ কিৰ্কিৰীয়া বৰবৰুৱা হল। সোলা বৰফুকন আছিল। এওঁ ৰাজাদেৱেই বাঁহুগৰীয়া বুঢ়াগোহাঞিৰ দ্বাৰ৷ চিতামণি গড় বন্ধালে মাত্র। অন্য বিশেষ কোনো কৰ্ম্ম নহল। পাচে ঐ বুঢ়াগোহাঞিয়ে ৰাজাদেৱক মাৰিব খোজা হেন জানি আপুনি শিলত মূৰ মাৰি ১৫৯৯ শকত ৰাজাদেৱ মৰিল, ভোগ ২ বৎসৰ ৯ মাহ ২৫ দিন। ছাবি, ৰাজা গত । ১৪৩ ॥
চুভৈষ।
ঐ চুজিন্‌ফা ৰাজা মৰণান্তে তেওঁৰ পুত্ৰটি ৰাজা হব নোৱাৰিলে পৰ্ব্বতীয়া চুডৈফাক আনি ১৫৯৯ শকত ৰাজ৷ পাতিলে৷ পৰ্ব্বতৰ নগৰত শিঙ্গৰিঘৰ উঠিল, আৰু ভঁৰিকাতে৷ নগৰ কৰিলে, নাম হল বোকা-নগৰ। এই জনা ৰাজাদেৱেই সোলা বৰফুকনে বাঁহগৰীয়া বুঢ়াগোহাঞিক মাৰিলত দিলিহিয়ালৰ দীঘলাক ৰাজমন্ত্ৰী বাবে সহিতে বুঢ়াগোহাঞি পাতিলে। গু’ইমেলাৰ লালুকক ভাঙ্গি মেচাঘৰীয়া শেনক বৰগোহাঞি পাতিলে । লাচামকলাক বৰপাত্ৰ পাতিলে। মেচা ১, লুখুৰাসনৰ চক্রপাণি ১, এই দুইক ক্ৰমে বৰবৰুৱ৷ পাতিলে ৷ সোলা বৰফুকন আছিল ৷ 988
এওঁ ৰাজাৰ দিনতে সোল৷ বৰফুকন গোহাটীতে থাকি মধ্যে মধ্যে দিল্লী বাদ্‌সাহৰে ৰণ হৈ প্ৰজাসকলক মাৰি ঢুকাই দেখি মিলিলেই ভাল বুলি ১৬০১ শকত বাদ্‌সাহৰ তৰফ আজমতৰ নবাবেৰে মিলি গুৱাহাটী এৰি দি হুইকি কলিয়াবৰকে ধৰ কৰি সকলোটি বলহি। তাৰে পৰা উজাই আহি এই সোলা বৰফুকনে ১৬০১ শকত ৰাজাদেৱক পৰ্ব্বতলৈ নি বিষ খুৱাই মাৰিলে, ভোগ ২ বৎসৰ। সাতাইশ ৰাজা গত ৷ ১৪৫ ॥
গোলা বৰফুকনৰ গ
এওঁ ৰাজ৷ মৰণাত্তে চুডৈফা ৰাজাৰ দুই পুত্ৰ ৰাজা নহল। চামগুৰীয়া ফৈদৰ চুলিফ৷ ১৬০১ শকভ ৰাজা হল। এওঁকে লৰাৰাজাও বোলে। এওঁৰ দিনতো দিলিহীয়া দীঘল৷ ৰাজমন্ত্ৰীৰ বাব
তুমি
সহিতে
মাহৰিয়ালৰ লাইথেপেনাক
বুঢ়াগোহাঞি আছিল। আৰু শেনঝ ভাঙ্গি বৰগোহাঞি পাতিলে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 53  </page_no>
<content>
বিপ্লৱৰ বুৰঞ্জী
বৰপাত্ৰ-গোহাঞি হল। লূখুবাসনৰ মৰজি ১, দিহিঙ্গীয়াৰ আলন ১, এই দুই ক্রমে বৰবৰুৱা পাতিলে। ও সোলা বৰফুকনক মাধ থাক ভোটারে কাটিলত ভায়েক ভাধৰাৰ বৰফুকন পাতিলে। কিন্তু এওঁ অলপ দিনতে পলাই গৈ বঙ্গদেশত সোমালত
পাতিলে। ১৪৬ ॥
এওঁ ৰাজাদেৱেই দাওকি-আলি কৰালে। আৰু এওঁ বাজাদেরে ৰাজ-বঙ্গহত অতি সংশয় কৰি অথচ ৰাজ-বংশত কোৱৰ থাকিলে তেওঁক মাৰি আগলৈ বাজা হব এই ভাবি কোনো
কোনো কোঁৱৰক মাৰিবৰ ও কোনোসকলক নাক
কাণ কাটি অথবা চক্ষু কাঢ়িবৰ মন কৰি মুখ্য ২ কোঁৱৰ বুজি মাৰিবৰ উদ্বৃত্ত হল। চাৰিওফালে কোঁৱৰ বিচাৰিব ধৰিলে। ১৪৭ ॥
এনেতে গদাধৰ কোঁৱৰ
তুঙ্গখুঙ্গীয়৷ গোবৰ ৰাজাৰ পুত্ৰ লাগি গদাপাশি অর্থাৎ নামখ্যাত প্রধান বাহুবলী কাৰণ, তেওঁক বিচাৰ কৰি ধৰিবৰ আড্ডা হোৱাত বৰ ভয় পাই পলাই গৈ তেওঁৰ ভাৰ্য্য৷ গাভৰু সহিতে অটব্য অৰণ্যত সোমাই আছিল; তাতে এটি সৰু ঘৰ গছৰ পাতৰে কৰি কাল যাপন কৰি আছিল। গ্ৰাম কি নগৰে বিচাৰি তেওঁক নাপাই ৰাত্ৰিন্দিবা বিচাৰিব ধৰিলে। ১৪৮৪
গদাপাণিৰ পলায়ন
একদিন ৰাত্ৰি ৫।৬ দণ্ড সময় ঐ গদাপাণি কোঁৱৰ গাভক সহিতে পত্র-ঘৰে বহি আছিল। ইতিমধ্যে গাভৰু পেছাপ্ কৰিবৰ কাৰণে বাহিৰে অহাত চাৰিওফালে মানুহে বেঢ়ি অহা যেন কুঁৱৰীৰ গতি-প্রেম অনুমান কৰি আগুন গতি কোঁৱৰত ফলে। কোঁৱৰে প্রথম বিশ্বাস নকৰি এই বলে, “এই অবশ্যক কোন আহিব আৰু আমি ইয়াত আছোঁ বুলি বা কেনেকৈ জানিব? গাভকরে বলে, “ বুজিব নোৱাৰি, কোনো ৰুছকীয়া অথচ চৰৰ দ্বাৰা জানিব পাৰে, আমি যে ইয়াতে আছোঁ।” এইরূপে কিয়ৎকাল কথোপকথন হৈ থাকোতেই মায়ুহৰ গন-গান হেন শুনিলে। পৰে দুই জনে শীঘ্ৰে বাহিৰ ওলাই নিশ্চয় জানিলে যে, চাৰিওফালৰ পৰা মানুহে বেৰি আহিছে। পাঁচ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 54  </page_no>
<content>
আসাম
কোঁৱৰে, হয়, আমাকে ধৰিবৰ কাৰণেই আহিছে, আহা দুই জনে পলাও। গাভৰুৱে বোলে, মঞি সহিতে গলে তুমি ধৰা পৰিবা। এতেকে মই ইয়াতে থাকোঁ। মোৰ যি গতি হয় হব, যদি মই মৰোঁ, কি মোক মাৰে, তুমি আৰু দহ জনী স্ত্রী বিবাহ কৰিব পাৰিবা । তুমি বিহীন হলে আৰু ক'ত হব ? ১৪৯ ৷৷
এবং প্ৰকাৰে কোৱাতে৷
গদাপাণি কোঁৱৰ সন্মত নহৈ হুই জন সহিত যাবৰহে মনস্থ আছিল। কিন্তু গাভৰুৱে অগত্যা বন্ধ দি নিজে এৰীয়া
ফুঁৱৰীৰ হত্য।
'
কাপৰৰ গাতি মাৰি বেশছ৷ কৰি যোৱাগৈ বুলি আগ বাঢ়ি পঠাই দি পত্ৰৰ ঘৰৰ ভিতৰ গাভৰু সোমাল। ইতিমধ্যেই ধৰিব অহা লোকসকল চৌতৰফৰ বেৰি আহি ঘৰ সোমাল। কিন্তু কোঁৱৰক নাপালে। গদাপাণি কোঁৱৰ লোকসকলৰ হাতৰ তলে বা কোনোমতেই হওক পাচফাল হল, পাচফাল হৈয়ো গাভৰুৰ মোহত থাকি অদৃশ্যে তেওঁলোকৰ পাচে ২ আহিল। লোকসকলে গাভৰুক ধৰি কোঁৱৰৰ কথা সোধাত, কলৈ গল মই নাজানো বুলি কোৱাতে| পাপিষ্ঠ নিষ্ঠুৰতা ও নিৰ্দ্দয় লোক গাভৰুক ধৰি শাস্তি কৰি বধ কৰিলে। ১৫০॥
সতীৰ শান্তি
পৰস্পৰ লোকৰ মুখে শ্ৰুত আছে যে, নেজাল কোৰ তপত কৰি গাভৰুৰ পিঠিৰ ওপৰত ধৰাতে ভভক্ কৰি উতলে। গাভৰুৱে চিৎকাৰ কৰে। কোঁৱৰে ঐ চিৎকাৰ শুনি অল্প অল্প মতে ক্রন্দন কৰে। গাভৰুৱে অনুমানে জানি শান্তি কৰোতেই চিৎকাৰ কৰি বোলে, কোন পুরুষ স্ত্ৰীৰ লগত মৰে ? অন্তৰহ, কলৈ গল মই নাজানোঁ। এবং প্রকাৰ পুনৰ পুনৰ শান্তি কৰোতে গাভৰু মৰিল। চিৎকাৰ নাইকিয়া হল।
কোঁৱৰেও মৰা হেন জানি দুখে-শোকে তাৰ পৰা অন্তৰ হৈ এজোপা যিলা লতাৰ গছৰ চলতে থাকিল। বিচৰা লোকসকলে মৰা গাভৰুক এৰি সকলোৱে কোঁৱৰ হাবিত আছে বুলি বিচাৰিৰ ধৰিলে। বিধাতাৰ লিখন কোমে খণ্ডাব পাৰে?
গদাপাশিষ হৈৰিক ৰক্ষ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 55  </page_no>
<content>
বিপ্লৱৰ যুৱী
এই ছিল৷ লতাই গদাপাণি কোঁৱৰৰ আবৃত কৰি ধৰিলে। বিচৰা লোকসকলে নাপাই গুচি গল । পৰ প্ৰভাত হলত কোঁৱৰে ঘৰে যাই দেখে যে, গাভক মৃত্যু হৈ আছে। অতি দুখিত হৈ কান্দি হারিয়ে হাৰিয়ে গৈ, মানুহে আহোতলি ধৰিছে, কিছু হৈছে, তাতে গৈ হঠাৎ ওলাল। ১৫২ ॥
কিছু ওচৰতে একজন মানুহে টঙ্গাৰ কাবত কোৰ পাৰি আছে। দেখি কলে, “ তুমি কোন ? ৰাজাৰ লক্ষণ দেখোঁ ও ৰাজা হবা। ” এনে কোৱাতে ভয় থাই গদাপাশি কপিব ধৰিলে। তাতে সেই লোকটিয়ে বলে, “ভয় নাই,
ৰাজা হবা, কোন কোৱা । তাতে গদাপাণিয়ে সংক্ষেপে আপোনাৰ বিবৰণ কৈ বোলে, মইনো কত ৰক্ষা পৰিম, আৰু কেতিয়া ৰাজা হয়, ঠিক কৰি কোৱা। তাতে সেই লোকজনে তেতিয়াই কিছু গণনা কৰি
৬ মাহমান এই অঞ্চলে গোপনে থাক৷, তাৰ পৰা ভটীয়াই যাবা। অমুক শক তাৰিখে ভাটীতে ৰাজা হৈ আহিবা।” ঠিক কৰি কলে। গদাধৰ কোঁৱৰে বোলে, মই যদি ৰাজা হব পাৰে। তোমাক ভাল মানুহ কৰিম বুলি চলি গল । ১৫৩॥
ঐ গদাপাণি কোঁৱৰ বেশছন্ন কৰি গৈ গড়গাৱঁৰ নাজিৰাৰ সোনামুৱাৰ ঘৰৰ ময়ূৰ মজুমদাৰ বৰুৱাৰ ঘৰত ওলালত, আদি-অন্ত কথা কৈ গোপনে ৰাখিবৰ কথা কোৱাত ৰাজাৰ কোঁৱৰ জানি ৰাখিবৰ ছদ্মবেশে গদাপাণি স্বীকাৰ কৰি গোপনে আপোন বৰঘৰতে ৰাখিলে। এখেত লৰাৰজাদেৱে কোঁৱৰসকলক ধৰি ধৰি আনি কতোৰ প্রাণবধ কোনোসকলক চক্ষু কাঢ়ি ও নাক কাণ কাটি অঙ্গ ক্ষত কৰিলে। গদাপাণিক বিচাৰি নেপালে। কিন্তু তেওঁক বিচাৰতে থাকি। নিত্যান্ত গদাধৰ কোঁৱৰ বিচাৰ হয়, এই কথা প্রত্যেক ৰোজ মজুমুহাৰ বৰুৱাই কোঁৱৰত কয়, এই গবে ৬ মাহযান আছিল। একদিন গদাপাণি কোঁৱৰে বুঢ়া মজুদাৰত ফলে, “ মই অনেক দিন তোমাৰ ঘৰত নগৰতে আছোঁ। নিতে নিতে মোৰ বিচাৰ হৈ আছে, যদি কেনেবাকৈ আনে
S
</content>

</page>

<page>
<page_no> 56  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
মোকো কাটিব এবং তোমাকে৷ সপৰিবাৰে কাটিব। এতেকে মই ভটীয়াই যাওঁ৷” বুঢ়া মজুদাৰে কলে, “গোহাঁইদেও, মই বোৱা এনে বুলিব নোৱাৰোঁ। আপোনাৰ জন্যে মোৰ সপৰিবাৰকো লৰাৰজাই কাটে-মাৰে যি কৰে কৰোক।” গোহাঁইদেৱে বোলে, নহয়, মই যাওঁ, যদি দৈবাৎ মই রাজা হব পাৰে৷ মোক গোপনে প্রতিপালন কৰি ৰখাৰ ধাৰ গুজিম। ১৫৪ ॥
কোঁৱৰৰ অপমান
এই বুলি ভাঠী যাবৰ মনেৰে যাই আউনীআটী সত্ৰ সোমালত কোনো ভকতে, এইটো কৰ মানুহ ইয়াৰ পৰা যা, এই বুলি তামূল খাই পিক্‌ পেলোৱাত ছাটি পৰিল। তাৰ পৰা বাহিৰ হৈ গৈ স্থানে ২ বেশছ৷” কৰি ফুৰাত কোনোসকলে খাবৰ দি উপকাৰ কৰিছিল। কোনো ২ সকলে দেষতাও কৰিছিল। সেইসকল মনে ৰাখি ক্ৰমে ভাঠী আহি কামৰূপৰ ছান্দকুছি গ্রামে পানমহলীয়৷ বেৱসায় কৰি থাকিল। ১৫৫ ॥
পৰস্পৰে শ্ৰুত আছে ঐ ছান্দকুছি গ্রামে থকা কালে পানমহলীয়া কৰাতো হেঙ্গদান্ গোপনে ভাৰ-বাৰি বা বাংকাত হালকুছিত গদাপাশি ৰাখিছিল।
সে যা হওক, ঐ গদাপাণি কোঁৱৰ ছান্দকুছি গ্রামে কিছু দিন থাকি তাৰ পৰা ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণপাৰ ৰাণীত গৈ আছিল। লৰাৰজাই
পাত্র-মন্ত্ৰীৰ চেতন| লাভ
অনেক কোঁৱৰসকলক ধৰি ২ আনি দণ্ডবদ্ধ কৰি অনেক অনীতি কৰ্ম্ম কৰিব ধৰিলে। সেই দেখি বুঢ়াগোহাঞি প্রভৃতি ভাঙ্গৰীয়াসকলে মনত বিৰক্ত হৈ অন্য জনকে ৰাজা পাতি লবৰ মনস্থ কৰিলে, যে হেতু ৰাজ্য ভঙ্গা-পতাৰ ভাৰ ডাঙ্গৰীয়াসকলৰে আছিল। পাচে ডাঙ্গৰীয়াসকলে ৰাজা হবৰ যোগ্য লোক নেদেখি ও গদাপাণি কোঁৱৰ কামৰূপত থকা গুনি তেওঁৱেই ৰাজা হবৰ উপযুক্ত হেন জানি ৰাজ! পাতি লৈ ৰাবৰ কাৰণে বৰফুকন প্রভৃতিলৈ লিখাত, ও লানুমাখকৰ বঙ্গহ বন্দৰ ধৰফুকনৰ ঐ গদাপাণি আত্ৰয় কৰাত, ঐ বন্দৰ বৰফুকনে সকলো ফুকন বাজখোৱাৰে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 57  </page_no>
<content>
পৰামৰ্শ কবি গদাধৰ কোঁৱৰকে যোগ্য হেন জানি বাজা লোৱা স্থিৰ কৰি ৰাণীৰ পৰা নিয়াই সৰিয়হতলিতে হেগদানত তুলি বৰফুকন ও পানীফুকন ও ডেকাফুকন, ৰাজখোৱাসকলে ৰাজা বুলি সেৱা কৰিলে। ১৫৭ ॥
ইব অভিশাপ
তদপৰ সকলে৷ সহিতে উজাই গৈ দক্ষিণপাট সত্ৰৰ ঘাট পালে। পাচে এই বার্তা গুনি দক্ষিণপটীয়া অধিকাৰী বাপুৱে বন্দৰ বৰফুকনক দক্ষিণ পটীয়া গোস।- মভাই নি কলে, বোলে, ফোকন, তুমি মোৰ প্রধান শিষ্য, আৰো তুমিও জানা লৰাৰাজাও মোৰ শিষ্য। এই হেতুকে প্রায় ময়ে ৰাজা হৈ আছোঁ। এতেকে তুমি এনে কাম নকৰিবা, মই তোমাক ৰাজত্ব ভিক্ষা কৰিছোঁ।” পাঁচে বৰফুকনে বোলে, “মোৰ অকলৰ কাম নহয়, কেনেকৈ কৰিম,” বুলি সম্মত নোহোৱাত থাকি বাপুৱে বেজাৰ হৈ তোৰ ঘৰত আগলৈ বৰফুকন সম্পত্তি নহওক বুলি শাপ দিলে। পাচে বৰফুকনে বোলে, “অবিচাৰে যে মোক শাপ দিলে ময়ে৷ বুলিছোঁ, আপোনাৰ বঙ্গহতো এই সত্ৰাধিকাৰ সম্পত্তি নাথাকক।” এই বুলি তাৰ পৰ৷ উজাই যাই গড়গাৱঁৰ নগৰৰ বৰচ’ৰাতে ১৬০৩ শকত ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ সহিতে মিলি পুনৰ গদাধৰ কোঁৱৰক সেৱা কৰি ৰাজ৷ ললে । লৰাৰজাক নগৰৰ পৰা উলিয়াই নি যোগান দি নামৰূপত থলে, ভোগ ২ বৎসৰ । আঠাইশ জনা ৰাজ৷ গত । ইতি সপ্তম আধ্যা সমাপ্ত। :01
46
</content>

</page>

<page>
<page_no> 58  </page_no>
<content>
অষ্টম আধ্যা

স্বৰ্গদেৱ গদাধৰসিংহ ।
গদাধৰ সিংহ
পাচে ১৬০৩ শকৰ পৰা গদাধৰসিংহ ৰাজা হল। কিন্তু ৰাজা হৈ কিছুদিন মাত্র হোৱাতে লৰাৰাজাই পুনৰ ৰাজা হবৰ মনস্থ কৰি বোল-মাত কৰা শুনি গদাধৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে প্ৰকাৰস্তৰে মৰালে। এবং দীঘল৷ বুঢ়াগোহাঁইক মাৰি কুৱৈগয়৷ মৌক বুঢ়াগোহাঁই পাতিলে। এওঁৰ পাচত লঙ্ককিয়াৰ খামপেঙ্গক বুঢ়াগোহাঞি পাতিলে। লাইথেপেনা বৰগোহাঞিক ৰাজমন্ত্ৰী পাতিলে। আচুক বৰপাত্ৰ পাতিলে। লাহনৰ টেমাক বৰবৰুৱা পাতিলে। এবং বন্দৰ বৰফুকনক প্রাণমাত্র নামাৰি সৰ্ব্বস্ব আগ্রহি বৰফুকন ভাঙ্গি ঘৰলৈ খেদিলে। তাৰে পৰা বন্দৰৰ বঙ্গহুত ঐ গুৰু-শাপত বৰফুকন সম্পত্তি গুচিল ও বন্দৰ ফুকনৰ শাপতো সেই ঘৰ দক্ষিণ পটীয়া বাপুৰ বঙ্গহত তাৰে পৰা সত্ৰাধিকাৰ গুচিল। পাচে সন্দিকৈ ফুকনক বৰফুকন পাতি গুৱাহাটীলৈ পঠালে। আৰু বৰকলাত নগৰ কৰি শিঙ্গৰিঘৰ উঠি চুপাফা নাম ললে। হিন্দুমতে গদাধৰসিংহ নাম হল।
এওঁ ৰাজাদেৱেই দেশত পিয়ল কৰাই কাকত-পত্র নিবন্ধ কৰিলে, ও পিয়ল উলিয়ালে। পাচে চুলিফ৷ অথচ লৰাৰজা হৈ থকাত যি যি প্রথম পিয়ন আৰু ফুকন ৰাজখোৱাই স্বৰৰ্গদেও অথচ গদাধৰসিংহক বিষয়। বিক্লোহ ৰাজা পাতি ললে, একজন ৰাজ৷ পাটত থাকোতে অপৰ একজন ৰাজা পাতে বুলি সেইসকলক ৰাজ-দ্রোহী বুলি শালত দি ভূৰ বান্ধি উঠাই দিলে। সেই শালত দিয়া ঠাইকে অ্যাপিও শালমৰামুখ বোলে। পাচে স্বৰ্গদেৱে সন্দিকৈ ফুকনক বৰফুকন পাতি পঠাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 59  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের গদাৰৰসিংহ
পূর্ব্বে গলাই থকা কালত যি যি সকলে দেখ কৰিছিল, সেই সেই সকলক ধৰি ধৰি আনি অনেক কাটি-মাৰি দণ্ড কৰিলে। ১৬০।
গোসাঁইৰ বিজে
এবং আউনীআটী সত্ৰত বেশছৱ হৈ যোৱাত কোনো ভৰুতে, কৰ মাল্লহ, ইয়াৰ পৰা—” এনে বুলি ভামুল খাই পিক পেলোৱাত ছিটিকি পৰিছিল, সেই কথা মনে স্মৰি সত্ৰাধিকাৰ কেশবদেও বাপুক ধৰি নি শিল বান্ধি পানীত পেলাই মাৰিবৰ মনস্থ কৰিলে। সেই কথা বাপুৰ শিষ্য বেজদলৈয়ে ভূ পাই বাগুলৈ কৈ পঠোৱাত, তেতিয়াই গোবিন্দ ঠাকুৰক লৈ বাপু পলাই যাই শদিয়াৰ হাবিত আছিল। বাপুক নাপালে আৰু সেই পলায়ন কালে যাৰ বাৰ কিঞ্চিৎ ২ অপকাৰ পাইছিল, তাকে৷ দণ্ডবদ্ধ কৰিলে। ১৬১০
মঙ্গল চোৱা বোকা-খাতৰ অৰ্জ্জুন দৈবজ্ঞক দলৈ পাতি সোনৰ লগুণ দিলে। আৰু সোনামুৱ৷ ঘৰৰ ময়ূৰ মজুন্দাৰ বৰুৱাক অনেক মৰ্য্যদা কোন মনি কোন-খা বঁটা দি নৰা-টোপী আৰু লাখাম্‌-চেটিয়া খেলত ললে। লাখাম্‌-চেটিয়াৰ অৰ্থ ৰাজবংশ। এই ৰাজাদেৱৰ দিনত ময়ূৰ মজুন্দাৰ বৰুৱা অতি বল্লভ আছিল। সর্বদা
স্বৰ্গদেৱৰ কাখতে থাকিব লাগে আৰু ভোজন কৰা সময় মেল কৰা বোলে। সেই সময়তো নান৷ ৰকম কথা কৈ মজুন্দাৰ বৰুৱা থাকিব লাগে, তাতে স্বজাতি আহোম, চাংমাই বৰুৱা প্রভৃতি হিন্দু মানুহ থাকে বুলি ঘৃণা কৰি নাথাকিবৰ কাৰণে ৰাজাদেৱত জনায় এবং ৰাজাদেৱে সেই কথাত সম্মত নহয়, তথাপি পুনঃ পুনঃ জনোৱাত, "জাত ধ্বংস কৰিয়ে লোৱা ৰাওক,” এনে বোলাতে৷ আহোম জাত মৰা ভাল নহয় বুলি জনোৱাত ৰজাদেৱে বোলে, জাতো ৰওক ও মেল কৰা সময়তো থকাত খনিন্দিত নহওক, এনে উপায় কৰ, বুলি কোৱাত সকলোৱে আলচি লাখাম্‌-চেটিয়া খেলত তোলিবৰ কথা জনালত, ৰাজাদেৱে তিনি জন৷ ডাঙ্গৰীয়া সহিতে যুক্তি কৰি চেটিয়া-পাত্ৰত তুলিলে, সেই অবধি চাংমাই শালৰ পৰা পৰা সব্জি, বহাদেৱে বিষতে ভোজন কৰে সেইমতে প্রত্যেক দিন উপযুক্ত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 60  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
দিয়ে। গাৰে সাদৰ কৰি লৈ আহোম জাতিক দিয়ে, সেই আহোমে নিত্যান্তে ভোজন কৰে।
তাপৰ হিন্দুসকলে অনেক ৰূপে ধৰ্ম্ম প্ৰবৰ্ত্তাই দেশ নষ্ট কৰিব বুলি মহত্তসকলক চেউনি ও বচা আদি ঠায়ে ঠায়ে দূৰ কৰি পাতিলে। অথচ ঠাকুৰীয়া ভকত মহন্তক ১৬১৪ শত নামৰূপত পাতিলে ও মূৰ্ত্তিসকল পানীত পেলোৱালে ৷ পাচে স্বৰ্গদেৱে জিজিখনাত শিল শাকো কৰি ৰহদৈ পুখুৰী, দ'ল আদি এবং তাতো শিল শাকো ও অফাৰ আলি ও ধোদৰ 'আলি ও দিহিঙ্গীয়া বৰবৰুৱাই কৰ৷ আলি ও হলৌ ফুকনে কৰা আলি ও খৰা-দল ও খৰা-গড় ও চৰাইদেওত গোটা দল, পুখুৰী এইসকল কৰম কৰিলে। পৰ৷ ৰাজ্যতো, ৰাজাঘৰতো নিৰুপদ্রবে চলিল। ১৬৩ ৷৷
পাচে দিল্লীৰ বাৎসাহৰ তৰফ্ মথুল-খাঁ নবাবেৰে গোহাটীৰ শুক্লেশ্বৰৰ ইটাখুলিতে ১৬০৫ শকত যুদ্ধ হল। সেই যুদ্ধতে নবাবক পৰাস্ত কৰি ৰঙ্গামাটি পৰ্য্যন্তে খেদি থলে। এই অবধি আসামৰে নবাবেৰে ৰণ নহল। এই ৰণৰ পৰা
ইটালিৰ যুদ্ধ
উলটি আহি মানাহা নদীকে পুনৰ ধজি অথচ সীমা কৰি
১৬৪ ৷৷
পাচে স্বৰ্গদেৱে ১৬১৬ শকে উমানন্দ দেৱালয়ৰ দ'ল কৰালে। 
হিন্দু ধৰ্গত অনাস্থা
মতে প্রবর্ত্তন আছিল ও হিন্দু ধৰ্ম্মত আস্থা নাছিল। সৰ্ব্বভঙ্গক আছিল এবং মৃত্যু হলে মৈদাম কৰি তাতে অলঙ্কাৰ বজ্ৰাদি ও খোৱা-লোৱা সঁতুলি দাস-দাসী আদি সকলোকে মৈদামত নোমাই মাটি জাপি দ'ল অথবা মটীয়া পৰ্ব্বত হেন কবি এৰে। এইসকল নিয়ম অতি দৃঢ় ৰূপে পূৰ্ব্বে আছিল। কিন্তু মধ্যে মধ্যে ও পৰে লিখা কোনো ৰজাসকল শৰণ লৈ হিন্দু ধৰ্ম্ম গ্ৰহণ কৰাতে আহোম মত হ্রাস হৈ আছিল। অথচ মৈদামত লোকজন দিয়া কম হৈ আছিল। তথাপি গদাধৰসিংহ বৰ্গদেৱ পৰ্য্যন্ত ৰঞ্জ-মনস্কাৰ আদি ও তার পিতা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 61  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের গদাধৰসিংহ
ৰূপৰ ও সোনৰ ও মাইহাং খাট আদি মৈদামত দিয়া নিয়ম আছিল। ঐ মৈদাম চৰাইদেও নামক পৰ্ববতীয়া স্থানন্ত সকলোৰে মৈদাম হয়, অথচ বাজা ও ভাঙ্গৰীয়া তিনি জনাব ও গোহাঞি তিনি জনা ও বৰবৰুৱা ও বৰফুকন প্রভৃতিৰো হয়। কিন্তু ৰাজা ও ডাঙ্গৰীয়া গোহাঁইসকলৰ মৈদাম চৰাইদেৱতহে হয়; অন্যসকলৰ অন্য স্থানেও উত্তম ও মধ্যম ও সামান্য প্রাকৃতমতে হয়। ঐসকল কর্ম দেওধাই ও বাইলুং দ্বাৰা সম্পাদন হয়।
দেওধাইএ মদ গাহৰি আদি দি ইন্দ্রাদি দেৱতাসকলক আহোমমতে পূজা কৰি ঢোল আদি বাদ্য কৰাতে তন্মধ্যে কোনো কোনো আহোম জাতি জঁকে অর্থাৎ উন্মত্তমত হৈ নৃত্য কৰে, তাতে ভূত ভবিষ্য বর্ত্তমানৰ কথা সুধিলে কয়। কোনো কোনো কথা ফলে ও কোনো কোনো সত্য নহয়। কিন্তু আহোম জাতিয়ে তাকে বিশ্বাস কৰি সেই সেই মতে আচৰণ
crewfa
বাইলুং ৷—এওঁলোক পুৰোহিতৰ মত কৰ্ম্ম কৰে। মৃত লোকৰ যি যি ফৰ্ম্ম কৰিব লাগে তেওঁলোকৰ বিধানমতে কৰে। আৰু তেওঁলোকৰ
যাইনুহৰ বিধান
আহোম ভাষা দোৱানৰ মত ও আহোম অক্ষৰ আছে। সেই আহোম অঞ্চৰেৰে সেনিৰ ৰূপৰ মোহুৰো মাৰিছিল । সে যাহক, গদাধৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দুই পুতেক হল বৰঞ্জনাক লাই বুলিছিল, সৰু জনাক লেচাই বুলিছিল। এই দুই জনাক ৰাখি কালক্রমে ১৬১৭ শকৰ ১৩ ফাগুন কৃষ্ণা চতুৰ্থীত গদাধৰ স্বৰ্গদেৱে স্বর্গী হল, ভোগ ১৪ বৎসৰ ১০ মাই ১০ দিন। অথঃ অষ্টম আধ্যা সমাপ্ত। ঊনত্রিশ জনা ৰাজা গত ৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 62  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহৰ পৰা গৌৰীনাথসিংহলৈকে।
এওঁ ৰাজা মৰণাস্তে এওঁৰে বৰপুত্র লাই গোহাঞিদেও ১৬১৭ শকৰ ১৪ ফাগুনত ৰাজা হল। গড়গাওঁ নগৰত শিঙ্গৰিঘৰ উঠি চুখ্ৰংফা নাম ললে। হিন্দুমতে ৰুদ্ৰসিংহ নাম
নবম আধ্যা
সিংহ
গোসাঁই মহন্ত স্থাপন
এওঁ ৰাজাদেৱে খাম্‌পিং ১, কুঞৈগয়া লাইচেং ১, দিলিহিয়াৰ আফুআ খাম্পাত ১, এই তিনি ক্রমে বুঢ়াগোহাঞি · পাতিলে । লাইথেপেন৷ বৰগোহাঞি মৰিলত পুতেক কমলাকান্তক বৰগোহাঞি পাতিলে। এবং কেন্দুগুৰীয়া চেংকেঙ্গক ৰাজমন্ত্ৰী বাবে সহিতে বৰপাত্ৰ পাতিলে । ও দিহিঙ্গীয়াৰ বুঢ়া ১, পাতৰৰ কোটা ১, দিহিঙ্গীয়াৰ ডেকা ১, সন্দিকৈৰ বৰাগী ১, এই চাৰিক্ৰমে বৰবৰুৱা হল। ও সন্দিকৈ বৰফুকনেই কত কাল বৰফুকন হৈ আছিল৷ এওঁৰ পাচত দুৱৰাৰ বৰজন৷ ১, পাতৰ ১, এই দুইক ক্ৰমে বৰফুকন পাতিলে। পাচে গদাধৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে চেউনী, বচা আদিত পতা মহন্তসকলক চপাই আনি স্ব স্ব স্থানত পুনৰ্ব্বাৰ পাতিলে। ও শদিয়াৰ পৰা আউনীআটীয়া কেশবদেৱ অধিকাৰী বাপুক আনি স্ব-সত্ৰত পাতিলে। ১৬৯৷
ও সন্দিকৈ বৰফুকনেই প্রথম হিলৈ-চৰা নাৱত দুই মূৰে মগৰ লগাই বাবলৈ নাওবৈচা শিকাই লাচ-চাব লগাই স্বৰ্গদেৱক ৰং দেখাই
ute cou
মগৰী-চৰ৷ ও বহৰী-শেন দুইৰে৷ খেল উলিয়ালে। ঐ বৰফুকনৰ পাচতে ছৱৰাৰ বৰজনা, ভাপৰ পাতৰ
বৰফুকন হল। ১৭ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 63  </page_no>
<content>
স্বৰ্গমের ফজসিংহৰ পৰা গৌৰীনাথ সিংহলৈকে
আবে৷ স্বৰ্গদেৱে তেম্বিত গড় বাছিলে। মেটেৰাত ৰংপুৰ নগৰ জয়সাগৰৰ দ'ল পুখুৰী ও ৰংনাথৰ দ'ল পুখুরী ও ফাকুৱা হ'ল
নামদাজৰ শিল শাকো ও ডিমৌৰ দুই শিল নাকো ও খৰিকটীয়া আলি, ছবৰনি আলি, মেটেকাৰ আলি, এইসকল কৰিলে। ১৭১ ॥
| ব
পৰে নগাৱঁৰ মিছামুখৰ বাহৰলৈ গৈ জয়ন্তাৰ দেশ আক্ৰমণৰ নিমিত্তে জয়ন্তাৰ ৰামসিংহ ৰাজা ভয় পাই স্ব-ইচ্ছাতে আহিল। আৰু কছাৰী-ৰজালৈ কটকী পঠাই তাম্ৰধ্বজ ৰাজাক অনালে। পাচে স্বৰ্গদেও উজাই আহি এই দুই ৰাজ৷ সহিতে বিশ্বনাথতে সম্ভাৰা হল। পূর্ব্বে যোৱ৷ ফৌজে জয়স্তাৰ শ্রী শ্রী জয়ন্তীদেবীক অনাত ৰামসিংহ ৰাজাৰ দুই পুতেক আপোন ফৌজ গোটাই লৈ যুদ্ধ কৰি দেবীক ৰাখিলে। এবং ৰাজা স্বৰ্গদেৱৰ অথচ অহম ৰাজাৰ ফৌজে অনেক মাৰিলে। পৰে দুই ৰাজাক লৈ কদ্রসিংহ স্বৰ্গদেও ৰংপুৰলৈ আহিল। জয়ন্তাৰ ৰাজা কিছো দিন থাকি মৃত্যু কছাৰী-ৰাজাক ৰাজ্য যোগ্য বঁটা দি দেশলৈ পঠাই
দিলে। ১৭২ ॥
তদপৰ স্বৰ্গদেৱে মণিপুৰ দেশ লবৰ মনেৰে অনেক সেনা পঠালে। কিন্তু বাট-পথ ভাল নহয়, হাবি-লতা কাটি যাওঁতে অনেক সেনা মৰিল হেতু ইয়ার্কে লতাকটা ৰণ বুলি কয়। পাচে স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞানুসাৰে অবশেষ সেনাখিনি হইকি মণিপুৰীয়া ৰাজাৰে মিত্ৰ কৰি মিত্রভাবে
মণিপুৰৰে মিত্ৰত৷
আহিল। কিন্তু থাকিল । ১৭৩॥
ভাপৰ ৰুদ্ৰসিংহ ৰাজ৷ ৰাজত্তি কৰি থকাতে কুচৰিত্ৰ কুমন্ত্রীরে ৰাজাদেৱত জনালে বোলে, ভায়েক লেচাই গোহাঁইদেৱে ৰাজা হৰৰ মনস্থ এই কথা স্বৰ্গদেৱে শুনি ভায়েক
লেচাই গোহাঞিদেৱক চতু কাঢ়ি হাবিত খলে।
পাচে অকাৰণ মিছা কথা হেন জানি নামকীয়া ৰাজা পাতি বাজ-মৰ্য্যদা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 64  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
দি প্রধান ৰূপে নামৰূপত থলে। এই হেঙুকে নামৰূপীয়া মেল প্রধান হল। ১৭s ॥
আৰু এইজনা ৰাজাদেৱে ওপৰে লেখা ঐ বৰাগীৰ খেলতে খাওল পাতিলে। এবং তেওঁলোকৰ এই কৰ্ম্ম,—ৰাজা ও ডাঙ্গৰীয়া
গোহাঞিসকলৰ মৃত শৰীৰৰ অস্থি গঙ্গাদি তীৰ্থত বিধিমতে লগাই ব্রাহ্মণ আদিক তদর্থে দান ১৭৫ ৷৷
খাওলৰ বাৰ
দক্ষিণাদি কৰিব ।
বৈৰাগীৰ বাৰ
যোগাব । ১৭৬ ৷৷
ও কটকীয়ে ৰাজাৰ চিঠি-পত্ৰ লৈ ৰাজ-ৰাজৱানসকলৰ স্থানে যাব পুনৰ সমাচাৰ চিঠি-পত্ৰ সন্দেশ লৈ ৰাজাদেৱৰ পাশ আহিব। কটকী
কটকীৰ বাব
মধ্যে বৰ কটকী, ও মাজু কটকী ও সৰু কটকী, তিনি শ্রেণী ৷ যোগ্যবান বৰ কটকীৰ মধ্যে ৰাজা ও নবাব আদিৰ স্থানে যায়। অন্যসকলে দেশৰ ভিতৰতে চলাচল কৰে আৰু ৰাজখোৱ৷ ইষ্টক চোট চোট বিষয়৷ পাতিব লাগিলে মজুদাৰ বৰুৱাৰ প্ৰেৰিতমতে কটকীয়ে পাতে। ১৭৭ ॥
হলৈৰ যাব
দলৈ।—দলৈ মধ্যেও তিনি শ্রেণী, বৰ দলৈ, মাজু দলৈ, সৰু দলৈ ; তেওঁলোকে জ্যোতিষ শাস্ত্র গণনা কৰি দেশৰ ভাল মন্দ কব লাগে আৰু ৰাজা ও ডাঙ্গৰীয়া গোহাঞি প্রভৃতিৰ কোষ্ঠি, জন্ম-পত্রিকা ও দশা কৰিব লাগে। আৰু দশা কি জন্ম-পত্রিকা চাই গ্রহ অনিষ্ট হলে গ্রহ-যজ্ঞ ও গ্রহ-যাগ ও শান্তি আদি কৰিব লাগে। পঢ়া শুনা পণ্ডিত জ্যোতিষ শাস্ত্ৰত ভালমতে ব্যুৎপত্তি হলে বৰদলৈ হয়, অপৰ সকল মাজু দলৈ সক দলৈ হয়। ঐ দলৈৰ মধ্যে কোনোসকল ৰণ হলে সেনাৰ মধ্যে যাব লাগে। তেওঁলোকে
খেন চাই যুদ্ধলৈ সেনা যাবৰ [সময় দিব৷ আৰু দলৈলোকে গ্রন্থযজ্ঞাদি কৰাতে অনেক লভ্য হয় আৰু কোনো গণনাদি ফদিলে ৰাজ!
বৈৰাগী।—এওঁলোকে বেশছন্ন কৰি দেশদেশান্তৰ যাই মুর্নিহ ও স্ত্রী বস্ত্ৰ অলঙ্কাৰ পিন্ধাৰ নমুনা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 65  </page_no>
<content>
বৰ্গদের ফজসিংহৰ পৰা গৌৰীনাথ সিংহলৈকে ভাগৰীয়া প্রভৃতিয়ে বঁটা অথচ বক্‌চিচ দিয়ে । আৰু কোনো হলৈক দেৱালয় একখন দিয়ে, তদ্বাৰা প্রবর্তন হয়। এইসকল ক
১৭৮।
কাৰ্তী। -কান্তী মধ্যেও তিনি শ্রেণী, বৰ কাকতী, মা কাৰ্তী, সৰু কাৰ্তী। ৰজাঘৰত চাংকাকতী সংজ্ঞাহে; বৰ, মধ্যম,
ফাৰতীৰ বাৰ
সক, নাই । তেওঁলোকে ৰজাঘৰত ধনৰ জমা খৰচ ও পাইকৰ হিচাব ৰাখে। আৰু তাঁতী ও জোলাশালৰ সূতা ও গুণাৰ হিচাব কৰি দিব লাগে। ও চ’ৰানাও প্রভৃতি কৰিব লাগিলে কিমান দীঘল ডাঁঙ্গৰ ও কিমানখিনি গজা লাগে তাৰ নিৰ্ণয় কৰি দিব লাগে। গৌহাটীতে৷ বৰফুকনৰ ভাবে চাংকাকতী নাই ; খোলাৰ কাকতী, বৰকাকতী ও কাকতী, এনে বোলে। তেওঁলোকেও পাইকৰ হিচাপ ও কটলৰ ধনৰ হিচাপ, জম! খৰচ, ৰাখিব লাগে ৷ এই পাচ খেল অথচ কাকতী, কটকা, বৈৰাগী, খাওদ, দলৈ, এই পাচ খেল ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে পৰিপাটিমতে নিবন্ধ
১৭৯॥
বৈৰাগীৰ মুখে বুজিও নমুনামতে স্ত্ৰী পুৰুষৰ পিন্ধা অলঙ্কাৰ আৰু চুৰিয়া, চোলা, পাগুৰি, পাগ, জামা ও বুকু-চোলা, এঙ্গা ও কট। ফুলৰ বুকু ও তোবতাৰ জিজিৰা ও কাৰছিপি ও স্ত্রীসকলৰ মেখেলা, বিছা আদি পিন্ধাৰ নিয়ম হল। আগে এইমত নাছিল। বচোয়াল টঙ্গালি মূৰত মেৰাই থোৱা গামোচাৰ মত ফছছৌ বোলে, তাকে মেৰাই গাঁঠি দি থয়। আৰু এই ৰাদেৱৰ দিনতে সভাপণ্ডিত খেল পাতি শাস্ত্রমতে দণ্ডবন্ধৰ বেৱস্থা কৰিলে। আৰু এইজনা ৰাজাদেৱৰ দিনৰে পৰা হাতীৰ যুদ্ধ ওলাল।
আৰু ৰুজসিংহ স্বৰ্গদেৱে আউনীআটীয়া হৰিদেৱ অধিকাৰী বাপুত শৰণ লৈ মাজোলীত, চাৰি গড় কৰি সত্ৰ পাতি অনেক বৃদ্ধি-বিধান দিলে। এইজনা বাজাদেৱৰ পৰাহে শৰণীয়া হৈ একাদিক্রমে হিন্দুধর্ম ধৰা হল। তপন
KONTSE
</content>

</page>

<page>
<page_no> 66  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
শান্তিপুৰৰ শিমলাগ্ৰামৰ কৃষ্ণৰাম গ্যায়বাগীশ টিঙ্গৰামৰা ভট্টাচাৰ্য্যৰ অনেক মহিমা শুনি মন্ত্র লৈ শিষ্য হবৰ অভিপ্রায়ে গৌৰ বাঢ়সাঁহৰ ঠাই কটকী পঠাই আৰু ভট্টাচাৰ্য্যলৈকো চিঠি লিখি সেই অভিপ্রায়ভে ছিল। ১৮১ ৷৷
এউৎভিন্ন এইজনা ৰজাদেৱৰ দিমতে বঙ্গদেশৰ বঙ্গালী গান-বাজন৷ আহাতে ৰাজা ভাঙ্গৰীয়া প্ৰভিতিয়ে শুনি বৰ হৰ্ষ পালে। সেই হেতুতে
বঙ্গালী বাজন।
সেই ৰজাদেৱৰ দিনৰে পৰা বঙ্গালী গান-বাজনা প্ৰবৰ্ত্তে। আৰু এই ধ্ৰুদ্ৰসিংহ ৰজাদেৱৰ এজনী কুঁৱৰীৰ সন্তান শিবসিংহ ও প্রমত্তসিংহ; এজনা কুঁৱৰীৰ সপ্তান দেবমোহন ধৰজন৷ গোহাঞিদেও ; এজনা কুঁৱৰীৰ ৰাজেশ্বৰসিংহ। এই চাৰি জন৷ কোঁৱৰ হল।
পাচে দিল্লীৰ বাত্সাহে আসাম দেশ লবৰ মনেৰে ফৌজ সেনা পঠালত তেওঁলোক আহি কামৰূপ গৌহাটী আক্রমণ কৰিলে । এইসকল
চতুবালি
ৰাজাদেৱে শুনি বাদ্‌সাহৰ কৰতলীয়া নামটি গুচাওঁ বুলি প্ৰথম পুত্ৰ শিবসিংহক যুবৰাজ পাতি লৈ এবং সৈন্য সংগ্ৰহ কৰি ডাঙ্গৰীয়া ও ফুকন বৰুৱা বিষয়াদি সহিতে ভটীয়াই আছিল। পাচে কালশিল৷ বাহৰতে এজন৷ কুঁৱৰীৰ গর্ভে লক্ষ্মীসিংহ জন্মিল। সেই জন্মা বাহৰৰ নামেৰেই এওঁকে কালশিলা গোহাঞি বুলিছিল। দিল্লীৰ বাদ্‌সাহৰ ফৌজে গোহাটী প্রভৃতি স্থানতে জুৰি নিশ্চিত ভাবে থাকোতে ৰাঁজাঁদেৱৰ যুদ্ধকি সৈন্যসকলে তুহৰ ভূৰ কৰি ঐ ভূৰতে মানুই অথচ সৈন্য উঠি মাজে মাজে অগ্নি ও জোঁৰ৷ লগাই দুই-চাৰি হিলৈ মাৰি ৰাত্ৰি ব্ৰহ্মপুত্ৰ জুৰি ভটায়াই আহোঁতে বাহিৰ সৈঞ্চসকলে মির্জাভঙ্গ হৈ হঠাৎ আহি ধৰিলে বুলি তেতিয়াই ভাগি গৈ শোৱীলকুছি ও পলাশবাৰী প্রভৃতিত স্যৈ বলগৈ। গাহাটী উদং হোৱাত স্বৰ্গদেৱৰ সৈন্ত-সমিন্তে গোহাটীত সোমাল এবং বাজানেয়েও আছি উত্তৰপাৰৰ বাঁহৰতে থাকি ধাঁদ্‌সাহৰ স্যৈ-সামন্ত ইতে যুদ্ধ কৰি হুটালে। ১৮৯॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 67  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহৰ পৰা গৌৰীমাথসিংহলৈকে কিন্তু কজসিংহ স্বৰ্গদেৱে গঙ্গাদেবীৰ ভিতৰ কৰি অনেক অল্প-শহ আহিলা-পাতি আয়োজন কবি বাকাই পূৰ্ব্বোক্ত নদীয়৷ শান্তিপুৰৰ শিমলাগ্ৰামৰ কৃষ্ণনাম বা কৃষ্ণানন্দ ছায়বাধীশ টিজৰামৰ৷ ভট্টাচাৰ্য্য খাহি পাই কামাখ্য৷ পৰ্ববতত ভগৱতীক দর্শন কৰি তাতে থাকি বাজাে কৈ পঠালে, “ভগবতী স্থানতে থাকিব খোজোঁ।” পাচে স্বৰ্গদেৱে সম্মত হৈ বাহৰ সজাই দিয়াতে নীলাচল পৰ্ব্বততে থাকিল। পৰ্ব্বতীয়৷ গোসাঁই নাম হল। ১৮৪॥
-
কিন্তু স্বৰ্গদেৱে মন্ত্ৰ লবৰ মনস্থ কৰি গোসাইত কোৱাত অন্ত্যজ বুলি কিছে৷ অবহেল৷ কৰি আছিল। কিন্তু বাজাদের আগ্রহি ধৰাজে • একদিনা বেলপাতত ৰক্তচন্দনাৰ মন্ত্ৰ লিখি টেলা বেলপাত বীজমন্ত্ৰ এটিত ভৰাই একজন ব্ৰাহ্মণৰ হাতত দি পঠালে। সেই ব্ৰাহ্মণে উত্তৰপাৰে ৰাজাদেৱ থাকাতে গোসাঁই ঘৰে যোৱা সময়তে দিয়াতে টেমা মেলি চাই মন্ত্র দেখিলে। এবং মনে জানিলে যে, মঞি অন্ত্যজ বুলি ঘৃণা কৰি নিজে আহি মন্ত্ৰ নিদিলে। এই বুলি ব্রাহ্মণক বিদাই পঠালে। ৰাজাদেৱে মন্ত্ৰ গ্ৰহণ নকৰিলে। তথাপি ভট্টাচাৰ্যৰ পূৰ্ব্বৰ্ষতে পৰ্ব্বততে ৰাখিলে। ১৮৫৷
তাপৰ ৰাজাদেৱে গঙ্গাদেবাঁক ভিতৰ কৰি দেশ লবৰ মনেৰে যুদ্ধৰ আয়োজনতে আছিল। গড়-প্রাণিসকল পৰিষ্কাৰ কৰাইছিল। সেই সময় যুদ্ধৰ সামগ্ৰী পাথৰ-কলাই বন্দুক কুঁড়ি, ধলু ও ঢাল, বাক আৰু শেল, শূ, বৰটোপ আছিল। সে যাহক, এইজনা ৰাজাদেৱে যদিবা আউনীআটী হৰিদেৱ গোসাঁইত শৰণ লৈছিল তথাপি মহাদেৱত বৰ ভক্তি কৰিছিল। পরস্পৰে লোকসকলে কয় যে, ৰাজাদেৱে একসের মৃত্তিকার শিবলিঙ্গ কৰি গন্ধ-পুষ্প, ধূপ-দীপ, নৈৱেষ দি পূজ! কৰে। ক্লাচিত কোনো সময় সেই শিব হৈতে অগ্নি উদ্বৃত্তৰ হৈ বিশ্বপত্রাদি পুৰি ভন্ম কৰে। এবং সবা| মহাদেৱক ৰোপা ৰোপা বুলি পাৰণ কৰে। ১৮৬ ॥
statute peta
</content>

</page>

<page>
<page_no> 68  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
ৰাজাদেৱ থকা ৰুদ্ৰেশ্বৰ থানৰ পৰা ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ মধ্যত থক৷ উমানন্দ শিষৰ পৰ্ববত দেখিব লাগে, সেই জন্য আৰকৰ৷ পৰ্ব্বত এটি আছে।
বর্ণয়ের স্বপ্ন
তাকে খহাবৰ কাৰণে অনুজ্ঞা কৰাতে খহবিৰ আৰম্ভ কৰিছিল । ইতিমধ্যে ৰাত্ৰি স্বপ্নত ৰাজাদেৱক মহাদেৱে দৰ্শন দি কলে, “পৰ্ব্বত খহাবৰ কাম নাই। আৰু গঙ্গাদেবীক যে ভিতৰ কৰি লবৰ মন কৰিছ সিয়ো প্রয়োজন নাই। কালিলৈ প্রভাতে মানুহ এটি পঠাবি। হাবিত চাব, অকালতে ফুলা পুষ্প এপাহ পাব ৷ সেই পুষ্পৰ যেইটি পাহ সেই পক্ষহে জীয়াই থাকিবি।” এই বুলি অন্তর্হিত হল। ৰাজা স্বপ্ন দেখি নিজিত নহল। অম্লতে প্রভাত হল। লোক পঠোৱাত অকালত নাগেশ্বৰ ফুল এপাহকে পালে। তাকে আনি দিয়াতে দেখিলে তিনি পাহ মাত্র আছে। মনেৰে ৰাজাদেৱে জানিলে, তিনি পক্ষহে জীয়াই থাকিম। কিন্তু ৰাজাদেৱে এই কথা কাতে৷ প্ৰকাশ নকৰি মনে ২ উৎসাহ ভঙ্গ হল। এনেতে স্বৰ্গদেৱ নৰিয়া পৰিল । ১৮৭ ৷৷
মহাৰাজাৰ অন্তিম বাণ
পুত্ৰসকলক সমীপে মতাই আনি কলে, আমাৰ আহোমৰ দুই তিনটি লৰা হলেই ভাই ভাই দন্দ কাজিয়া কৰি একজনে অপৰ জনক নষ্ট কৰে। এতেকে কাকো কোনে হিংসা নকৰিবি । যদি মোৰ কথা মুগুনি ভাই ভাই হিংসা কৰ নাশ যাবি, এতেকে মঞি আশীৰ্ব্বাদ কৰিছোঁ মোৰ অবিহনে ক্রমান্বয়ে সকলোটি ভায়েৰ ৰাজা হবি।” এই কথা কৈ কেইদিন মানৰ পাচতে সেই নৰিয়াতে গৌহাটীৰ উত্তৰপাৰে ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱ ১৬৩৬ শকৰ ১৩ ভাজ কৃষ্ণা দ্বিতীয়াত স্বৰ্গী হল, ভোগ ১৮ বৎসৰ ৬ মাহ হল। ত্রিশ জন৷ ৰাজ৷ গত । ১৮৮৷৷৷
এওঁ ৰুদ্ৰসিংহ ৰাজা মৰণান্তে এওঁৰ প্ৰথম পুত্ৰ শিবসিংহ যুবৰাজেই 
শিमহ
মতে শিবসিংহ নাম হল। পাচে পিতৃ বৰ্গদেৱৰ পূৰ্ব্বানুমভিমতে ঐ শিষলাগ্রাম নিবাসী কৃষ্ণানন্দ
66
</content>

</page>

<page>
<page_no> 69  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহৰ পৰা গৌৰীনাথসিংহলৈকে
তারবাগীশ ভট্টাচার্য্যত মন্ত্ৰ লৈ শিষ্য হল, এই হেতুকে ভট্টাচাৰ্য নাম আৰু স্বৰ্গদেৱৰ প্রথম ভাৰ্য্যা প্রমতী ফুলেশ্বৰী আইকুঁৱৰীও মন্ত্র দলে। এবং এওঁ ৰাজাৰ দিনত বাইলূহীয়া ৰায়ন ১, দোয়াই গোহাঞি ১, পুখুৰীপৰীয়া চেংমন ১. এই তিনি ক্রমে বুঢ়াগোহাঞি
ও কমলাকান্ত বৰগোহাঞিয়ে ৰাজমন্ত্ৰী বাব সহিতে হল। পাচে এওঁ মৰিলত ৰাজমন্ত্ৰী বাবে সহিতে কালুগঞা হৰিনাথ বৰগোহাঞি হল। পাচে এওঁ ৰাজমন্ত্ৰা বাবে সহিতে বৰপাত্ৰ হল। কাৰণ বৰগোহাঞি পৰীয়া দিহিঙ্গীয়া ফৈদৰ থালুনাথ বৰগোহাঞি হল। কেন্দুগুৰীয়া চেংকঙ্গৰ পুতেক পৰমানন্দ বৰগোহাঞি ডাঙ্গৰীয়া বিষয়ৰ পৰা আহি ৰাজমন্ত্ৰী বাবে সহিতে ও বৰৰাজাৰ ভায়েক কালুগঞ। হৰিনাথ এই দুই ক্ৰমে বৰপাত্ৰ হল । বুঢ়াদদাই ১, বকতিয়াল উপচন্দ্র ১, এই দুই ক্রমে বৰধকরা হল। তৰুণ দুৱৰাৰ বিজয় ১, দিহিঙ্গাঁয়াৰ দেবেৰা ১, বিজয়ৰ পুতেক ডেকা দুৱৰা ১, ক্রমে এই তিনি বৰফুকন হল। ১৮৯।
কুৱৰীৰ মন্ত্ৰ গ্ৰহণ
আৰু স্বৰ্গদেও ও ফুলেশ্বৰী বৰকুঁৱৰী পৰ্ব্বতীয়া ভট্টাচাৰ্য্যত মন্ত্ৰ লৈ শিষ্য হবৰ পৰ৷ ঐ গোসাঁই ভট্টাচার্য্যক উজনি ও ভাটী কামৰূপত মাটি মানুহ ক্রমে বৃত্তি-ব্রহ্মোত্তৰ কৰি দি ভট্টাচাৰ্য্যৰ মনামতে গুৱাহাটীৰ নীলাচল পৰ্ব্বতে সততে থাকিবলৈ এই হেতুতে পৰ্ব্বতীয়া গোসাঞি নাম খ্যাত হল। আৰু গোসাঞিৰ দ্বাৰা শাস্ত্রানুসাৰে গুহাটীৰ সকলো দেৱালয়ৰ দেৱতাৰ পূজাৰ বেৱস্থা বিধি উলিয়াই দেৱালয়সকল নিবন্ধ কৰিলে।
ধৰ কৰাই দিলে,
আৰু ঐ ভট্টাচাৰ্য গোসাঞিয়ে নব্য স্মার্ত্ত মত উলিয়াই সেইমতে আচৰণ কৰিব দিয়াত এদেশীয় প্রাচীন ব্যক্তা পণ্ডিত আৰু সত্ৰসকলৰ
মহস্তসকলে মাস্তি নহৈ অনেক বাদানুবাদ শাস্ত্রমতে কৰিলে। পাচে পৰাস্ত কৰিব নোৱাৰাত ৰাজাঘৰৰ
পৰা এইমত আজ্ঞা হল যে, পৰ্ব্বতীয়া ভট্টাচাৰ্য্যৰ শিষ্যসকলে ঐ ভট্টাচাৰ্য্যৰ অভাবলকি স্মার্ত্ত মতে চলিব। অপৰসকল পৌৰাণিক প্রাচীন মতে চলি। ১৯১৪
</content>

</page>

<page>
<page_no> 70  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
আৰু আহ্মণ গৈবন্ধৰে৷ বৈষজ্ঞ গণক জাতি হীম।
বাদানুবাদ হল। ভট্টাচার্য্য গোসাঁইবৰ্ষতে তেওঁলোকে শৰ্ম্মা লিখিব নাপায় আৰু পৰ্ব্বতীরা গোস ছিল দক্ষিণাকো গ্ৰহণ কৰিব নাপায়। ইয়াতে থাকি ৰাজাঘৰত বৰ বিচাৰ হৈ জ্যোতিৰীয়া পণ্ডিতাদিৰ সহিতে শাস্ত্রমতে বিচাৰ হৈ হীন কৰিব নোৱাৰাত ৰাজাঘৰৰ পৰা এই আজ্ঞা হল যে, ব্রাহ্মণ দৈবজ্ঞ সমান, ও সমানমতে শৰ্ম্মা শর্ম্মণ লিখিব পাৰিব। আৰু দক্ষিণাকে৷ গ্ৰহণ কৰিব পাৰিব। এবং গ্রহ-যজ্ঞাদি কৰ্ম্ম কৰিব, কিন্তু প্রায়শ্চিত শ্রাদ্ধ কৰ্ম্ম কৰিব নোৱাৰিব, আৰু ব্ৰাহ্মণেও গ্রহ-যজ্ঞাদি কৰ্ম্ম নকৰিব। এই বেৱস্থা হোৱাতে সেইমতে চলিত হৈ আহিছে। ১৯২ ॥
পাচে এইজনা স্বৰ্গদেৱে আসাম দেশত ব্রাহ্মণ-সজ্জন, সম্ভ-মহন্তক অনেক বৃত্তি-বিধান, দেবত্তৰ, ব্ৰহ্মত্তৰ ও ধৰ্ম্মত্তৰ ও নানকাৰ কৰি নিজৰ মতে দিলে। এবং সেইসকলত কৰ্ম্ম কৰিবৰ ব্রাহ্মণ বৃত্তি ফাৰণে মানুষ অথচ পাইক যি যি কৰ্ম্ম কৰিব নিবন্ধ কৰি দিলে। আৰু অশ্বক্ৰান্তত ১৬৩৯ শকে দ'ল কৰালে। এবং দীর্ঘেশ্বৰী দেৱালয়তো ঐ ১৬৩৯ শকতে দ'ল কৰালে। আৰু এইজনা স্বৰ্গদেৱৰ ধাই প্রধান হৈ আলি কৰালে। সেই আলিকে অ্যাপিও থাই-আমি বোলে।
আৰু স্বৰ্গদেৱে
ফামৰূপ পিছল
কামৰূপ পিয়ল কৰালে। এবং বকতা পিয়ল কৰাই কটকীৰ ভগীৰ্থ টেকেলা বৰুৱাৰ কাকতীয়া নাম দিলে। তাৰে পৰাহে পেঢ়া-কাগজ হল। ১৯৪ ॥ পাচে জ্যোতিৰীয়া দলৈ ও পণ্ডিতসকলোৱে ও আহোমৰ দেওয়াই বাইদুলসকলোৱে স্বৰ্গদেৱৰ ছত্রভঙ্গ যোগ হৈছে বুলি জনালত স্বৰ্গদেৱে পৰ্ববতীয়া গোসাঁইলৈ কৈ ছৰি পঠালে। গোসীয়ে সেইসফল পণ্ডিজেৰে বিবেচনা কৰি অনেক
যোগ
শান্তি-স্বস্থিয়ন করালে, এবং স্বৰ্গদেবৰ ছত্রভঙ্গ যোগ হৈছে বুলি ঐ ছত্র কাক দিব বিবেচনাপূৰ্ব্বক আপোনাৰ ভাৰ্য্যা অৰ্দ্ধেক শৰীৰ বুলি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 71  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের ৰুদ্ৰসিংহৰ পৰা গৌৰীনাথ সিংহলৈকে
আইছোদি বাজা নাম দিলে। এইজনা তার নাম ফুলেশ্বৰী আৰু প্ৰমধেশ্বৰী ।
এই হয়ো নামেৰে মোহৰো মাৰিলে। এওঁকে বৰৰাজাও বুলিছিল। একে স্ত্রী যৌবনকাল, তাতে ৰাজ-ভাৰ্য্যা; গৰ্ব্ব, গৰ্প, অহঙ্কাৰৰ ঠাই নাই। বিশেষ ৰাজ-পদপিও পালে। এহাতে অনায়াসে বৰষঙ্গ ফুলেশ্বৰী বুজিব পৰা যায় তেওঁৰ অহং-গৰিম। নহুই কাৰ হয় ? পাতে এই বৰৰজাই গৌৰীসাগৰৰ দ'ল পুখুৰী পাতি দেৱালয় পাতিলে। ভায়েক হৰিনাথ ঐ ক্রমে ভাঙ্গৰীয়া হৈ কালুগাৱঁত বাৰীধৰ কৰিলে। এই হেতুকে কালুগঞা বৰপাত্ৰ-ঘৰ বোলে। পাচে বৰপাত্ৰ স্বৰ্গদের জনাই ফালুগাঁৱত দ'ল পুখুৰী কৰি দেৱালয় পাতিলে। এবং এইজনা বাজাদের ও আইকুঁৱৰীয়ে পর্ণবতীয়া গোসাঁইত মন্ত্ৰ লৈ শিষ্য হল ক্রমানুসাৰে অন্যান্য ফুকন, বৰুৱা ও ভাঙ্গৰাঁয়া, গোহাঞি প্রভৃতিও শিশু হল। আৰু বৰৰাজা মন্ত্ৰ লৈ অতি প্রগল্ভতা হৈ ভগবতীৰ পূজাসেৱা বলি-বিধানতে আসক্তি হৈ অন্যান্য লোককো সেই পথে চলাই শিষ্য
১৯৬৪
এনেতে শূজ মহাজন কোনোবোৰে গোসানীক নামানে বুলি বৰু ৰাজাই দুর্গোৎসব পূজাৰ ভিতৰতে মোৱামৰাৰ মহন্ত আদি কয়েক মহত্য
মোৱামৰীয়া হহও
ও মেধিক আইকুঁৱৰী বৰৰাজ৷ অনাই গোসানী সেৱা বলেৰে কৰাই সিদুৰ ৰক্তচন্দন, বলিৰ ৰক্ত এইসকল দ্রব্যেৰে ফোঁট দি নিৰ্ম্মালি প্রসাদ লোৱাই কিছো দুৰ্গতি কৰিলে। এই দুৰ্গতি-চুখকে অন্য মহন্ততকৈ মোৱামৰাৰ মহস্তে পেটে হৰণ ভুল্য মানি সিবিলাকৰ অনেক শিষ্য জোঁটাই মনে মনে দেশ লবৰ মন্ত্রণাতে
●
১৯৭৪
পৰে ফালক্রমে বৰাজ৷ স্বৰ্গী হলত তেওঁৰে ভনীয়েক জোগদীক স্বৰ্গদেৱে কুঁৱৰীকৈ আনিলে। এওঁৰে নাম দিলে অম্বিকা। এই নামেৰেও মোহৰ মাৰিলে। পাচে বায়েকৰ আদৰ্শৰেই এওঁ শিলাগৰৰ দ'ল, পুখুৰী, দেৱালয় পাডিলে। ১৯৮
বা অধিকা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 72  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
এই কুঁৱৰীও মৰিলত, সলাল গোহাঁইৰ জীয়েক অনাদৰীক আনি সৰ্ব্বেশ্বৰী নাম দি কুঁৱৰী পাতিলে। এই নামেৰেও মোহৰ মাৰিলে। আৰু ৰাজমাওদেৱে দ'ল কৰালে,
জাতীয
এই দ’লকে কেঁৰী ৰাজমাওৰ দল বোলে। ১৯৯ ৷৷
এওঁ ৰাজ! শিবসিংহ অতি গম্ভীৰ্য্য, ও ধৈর্য্য শান্তমতি আছিল এবং পুৰাণাদি শাস্ত্ৰ সংস্কৃতৰ পৰা অনেক পদ পণ্ডিতৰ দ্বাৰা কৰালে। সেই পণ্ডিতসকলক
শাস্ত্রপ্রিয় শিবসিংহ
ব্ৰহ্মত্তৰ দি. কোনো ২ সকলক ভট্টাচার্য্য ও আচার্য্য ও কবিচূড়ামণি ইত্যাদি পদবি দিছিল। 200।
আৰু অনেক সত্ৰসকলত মাটি ধৰ্ম্মৰ্ত্তৰ কৰি দি মানুহ সত্ৰৰ কৰ্ম্ম কৰিবৰ কাৰণে পাইক খাটনিৰ নিবন্ধ কৰি দিলে। পাচে কালক্রমে নৰিয়া পৰি ১৬৬৬ শকত ২৪ আঘোণ কৃষ্ণা প্রতিপদ তিথিত শিবসিংহ স্বৰ্গদেৱ স্বৰ্গী হল, ভোগ ৩০ বৎসৰ ৩ মাহ ১১ দিন। একত্রিশ ৰাজা গত ।
সজীরা পাইক
প্রমত্তসিংহ
এওঁ ৰাজা মৰণাস্তে এওঁৰ পুতেকটি ৰাজা নল। ভায়েক ১৬৬৬ শকৰ ২৫ আঘোণত ৰজা হৈ শিঙ্গৰিঘৰ উঠি চুনেন্‌ফা নাম ললে হিন্দুমতে প্রমত্তসিংহ নাম ললে। এওঁৰ দিনতে বাইলুঙ্গীয়৷ সোনাই বুঢ়াগোহাঞি হল। খাম্‌চেং দলবন্ধ৷ ৰাজমন্ত্রী বাবে সহিতে বৰগোহাঞি হল। কেন্দুগুৰীয়া মৃত্যুঞ্জয় বৰপাত্ৰ হল। বকতিয়ালৰ গেন্ধেলা বৰবৰুৱা হল। দুৱৰাৰ বিজয় ১, দিহিঙ্গীয়াৰ দেবো ১ দুৱৰাৰ তৰুণ ছৱৰ৷ বৰফুকন হল। ২০২।
পাচে এওঁ ৰাজাদেৱেই ৰাঁহৰ কাঠৰ ঘৰৰ দৰে দুই টুপীয়াকৈ ৰংপুৰত ৰংঘৰ পকী কৰিলে ও গড়গাওঁ নগৰৰ দুৱাৰ ঘৰ কেইট। পকী কৰিলে। আৰু গুৱাহাটী শুক্ৰেশ্বৰ দেৱালয়ত দ'ল কৰিলে। এবং কসিংহ স্বৰ্গদের কর্ণী হোৱা
ৰংঘৰ, হ'ল, দেয়া
ঠাইত গোহাটীৰ উত্তৰ পাৰত ১৬৭৪ থাকে দৌল কৰি কজেশ্বৰ নামে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 73  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহৰ পৰ৷ গৌৰীনাথসিংহলৈকে
শিল্প স্থাপন কৰি দেৱালয় পাতি মাটি, পাইক দেবত্তৰ কৰি দিলে সেই কাৰণে ৰুদ্ৰেখৰ-গ্ৰাম নাম হল। আৰু কামৰূপ পিয়ল কথাই কাগজ-পত্ৰ নিবন্ধ কৰিলে। এওঁ ৰাজাৰ দিনত বিশেষ কোনো নহল। কেৱল পূৰ্ব্বোক্ত ৰাজ্যকে ভোগ কৰি পৰে, -

শাকে বৈদ্যানৰবিধ ভ্ৰমৰপদবিধৌ আশ্বিনে ঊনত্রিংশদিবসে। ভৌম-বাৰে পুষ্যাসংযুক্তে গ্রহগণপূজিতে কৃষ্ণপক্ষে নবম্যাং ॥ ৰাত্রৌ দ্বাবিংশদণ্ডে নৰপতিতিলক: শ্ৰীশ্ৰমত্তসিংহঃ দেহ। ত্যক্ত। গতঃ শ্রীমধুৰিপুভবনং যোগবহ্ণিপ্ৰদপ্তঃ ॥
পৰে ১৬৭৩ শকৰ ২৯ আশ্বিন কৃষ্ণা নবমী তিথিত স্বর্গী হল, ভোগ ৬ বংসৰ ১০ মাহ ৫ দিন। বত্রিশ জন। বাজা গত ।
সিংহ
.
এইজন। ৰাজাদেৱেও পৰ্ব্বতীয়া গোসাঞিত মন্ত্ৰ লৈছিল। এওঁ ৰাজ৷ মৰণাস্তে পুতেকটি ৰাজা নহল ভায়েক সৰুজনা গোহাঞিদেও ১৬৭৩ শকৰ ৩০ আহিনত ৰাজা হল। বকতিয়াল বৰবৰুৱাই বিষমে বুজাই বৰজন৷ গোহাঞিদেওক নগৰৰ বাজকৈ উলিয়ালে। পাচে সকজন৷ গোহাঞিদেও শিল্পৰিঘৰ উঠি চুৰেম্‌ফা নাম ললে। হিন্দুমতে ৰাজেশ্বৰসিংহ নাম হল। এওঁ ৰাজাৰ দিনতে লাংমাই কলীয়া ১, কুৱৈগ৷ ভগি ১, এই দুই বুঢ়াগোহাঞি হল। দ'লবন্ধাৰ ভায়েক মুমলি ১, মাছৰিয়ালৰ বৰজন! ১, এই দুই ক্রমে বৰগোহাঞি হল। মৃত্যুঞ্জয় ১, তৎপুত্র কম্বুকণ্ঠ ১, লেচেঙ্গিয়াল ১, ক্রমে বৰপাত্ৰ হল। নুমলি বৰগোহায়েই ৰাজ হল। এওঁ মৰিলত লেচেঙ্গিয়াল বৰপাত্ৰ ৰাজমন্ত্রী হল। ৰূপচন্দ্র ১, কীর্ডিচন্দ্র ১, ব্রুমে বৰবৰুৱা হল। বিজয় তরুণ দুৱৰাৰ নাতি ৰহিখোৱা ১, এওঁৰ দদায়েক তামূলী ১, এই দুই
13.88
</content>

</page>

<page>
<page_no> 74  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
আৰু, এওঁ ৰাজাদেৱেই ৰংপুৰ, গড়গাওঁ, দুয়ো নগৰত দুইটা পকী তলাতল ঘৰ কৰালে। এবং দুটুপীয়া বৰটো ৰংঘৰৰ ওচৰতে দ'লঘৰৰ 
98
দেৱৰ দিনতে বহিখোৱা বৰফুকন ও ডেকা বৰবৰুৱা লুঠুৰি কাঠকটীয়া বৰুৱা, এই তিনিয়ে তিনিটা আলি কৰিলে। কৰোৱ৷ তিনিৰ নামেই আলি তিনিটাৰ নাম হল।
এনেতে মণিপুৰৰ দেশ মানতৰাই লোৱাত মণিপুৰীয়া ৰাজা সপৰিবাৰে ভাগি আহি কছাৰী দেশত থাকি আপোন, যেন লবলৈ ফৌজ পাবৰ নিমিত্তে স্বৰ্গদেৱলৈ জনাই পঠোৱাত খ্যাতি, ধৰম, দুয়োটী হয় দেখি সকলোৰে সমালোচন কৰি হুৱৰাৰ হৰনাথ ভিতৰুৱাল ফুকনক সেনাপতি-ফুকন নাম দি এৱে সহিতে বহু ফৌজ পঠাই দিলে। ২০৬ ৷৷
সেই ফোঁজেই মৰৰ্জিৰ বাটে সোমাই বিস্তৰ হাবি-লতা কাটি পোনাই যাওঁতে বাটতে 'অনেক দিন হল। খোৱা দ্রব্য-বস্তু ঢুকালত স্বৰ্গদেৱলৈ
মগ্‌লৌ বজালৈ সহায় মান
অভাটা বণ
জনাই পঠালে। এখেৰ আজ্ঞা পায়গৈ মানে বহুত ফৌজ মৰিল। এনেতে মণিপুৰ দেশৰ মানভৰাই অসম দেশৰ অনেক ফৌজ আহিছে বুলি গুনি মণিপুৰ এৰি গুচি গল। ফৌজ উলটি আহিবৰ স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞাও পালেগৈ। পাচে মৰাৰ শেষ ফৌজ লৈ সেনাপতি-ফুকন উলটি আহিল। যাপি ৰণেই নহুল তথাপি দেশত এইখনকে লতাবটা ৰণ বুলিলে। ২০৭ ॥
ন
আৰু বিষমকৈ নি ফৌজ মৰোৱা বাবে সেনাপতি-ফুকনক বিহিত দণ্ড কৰি বৰুতিয়ালৰ বৰবৰুৱাক পুনৰ পঠালত বৰবৰুৱা গৈ ৰহা পাওঁতেই মানতৰা ভাগি গল বুলি মণিপুৰীয়া ৰজাই শুনি বোলে, আমি স্বৰ্গদেৱৰ অনুগ্ৰহতেইহে দেশ পাওঁ আৰু মোৰে পৰা অনেক হানি হৈছে, এতেকে মোৰ কুৰঙ্গনয়নী জীব স্বৰ্গদেৱলৈ দি মিত্ৰ কৰোঁ, বুলি বৰবৰুৱালৈ ফলত, বৰবৰুৱাই মণিপুৰীয়া বলাক আনি সোনাৰি নৈ বাহৰতে সাক্ষাৎ কৰালে, তাতে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 75  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহৰ পৰা গোৰীনাথসিংহলৈকে
অনেক যৌত কৰে। ৰজাই
দেশলৈ গল। ২০৮
স্বৰ্গদেৱত বিবাহ ি
এই আপাহতে স্বৰ্গদেৱে বকতিয়ালৰ গেছেলা বৰবৰুৱাক কীৰ্ত্তি নাম দি জাপিত সোনাৰ চুলা ও বৰচ'ৰাত বহিবলৈ তলচা দিলে। আৰু
পাচৰজীয়া ৰজা পোৱলিকেইট! বৰবৰুৱাই জবাই লৈ ঐ ৰহিয়াল বৰুৱাৰ তাবে দি ভাগিব সামিল কৰিলে। পাচে মণিপুৰীয়া ৰজাই যৌতকত দিয়া মানুহখিনিক হিচৈ কাষৰতে খাত কৰাই থলে। মণিপুৰীয়াকে এই দেশত মোগল বোলে। এই কাৰণে ঐ খাতক মগলু-খাত বোলে। আৰু এওঁ কুঁৱৰী এইখনতে এটা পুখুৰী খনালে ৷ তাকে৷ মগলু জীয়েকৰ পুখুৰী বোলে। পাচে পৰ্গদেৱে হৰ-গৌৰী দেৱালয় কৰিলে।
এনেতে বৰগোহাঞি ডাঙ্গৰীয়াই চকৰিফেটী নামে এখন বুৰঞ্জী 
দেশৰ পৰা বঙ্গহৰ মানুহ আনি বি আচল অহম হয় যেন বুজাই স্বৰ্গদেৱত জনালে, বোলে, বন্দী প্রধান হৈ থকাতে এই বেৱস্থা, আগলৈ বা কাৰ ঘৰৰ গুৰি কি লিখি খয় আৰু ৰাজাঘৰৰ বা কোন কথা কেনে দৰে মেখে ? এতেকে অহম ভাঙ্গৰীয়া, কাকতী, কটকী, যাৰ যাৰ ঘৰত যত বুৰঞ্জী আছে সকলোখনি আনিব দিওক। এই ৰূপে জনলিত স্বৰ্গদেৱে আচ্ছা কৰিলে। হুমুসাৰে দেশত যাৰ যাৰ ঘৰণ্ড বুৰঞ্জী আছিলে সকলোখনি স্বৰ্গদেৱে চাবলৈ বিচাৰিছে বুলি কৈ যি কেইখন পালে তাকে চপাই লৈ তাবে যি কেইখনত বিষম পালে পুৰি পেলালে। ২১০।
আৰু ১৬৮৫ শকত বকতিয়াল বৰবৰুৱাৰ আধা-ফটা কৰিলত সেই মানুহ ধৰি দিহিঙ্গীয়া ঢেঁকিয়াল বৰুৱা প্রভৃতিক দণ্ডবদ্ধ কৰি স্বৰ্গদেৱৈ ব্রুনাই লগত ফুৰিবলৈ টাঙ্গনধৰা ললে ভিতৰতে ওপৰত ধৰিবলৈ বৰজাপি ললে। পানাচোৱাত টুপৰ ঘৰে চৈবে ঢেকেৰি চালি ললে। ২১১ ॥
যোনীৰ যত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 76  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
আৰু স্বৰ্গদেৱে গোহাটীৰ বশিষ্ঠাশ্ৰমত দ'ল কৰালে ও মণিকৰ্ণেশ্বৰ দেৱালয়তো ও চিত্রাচল দেৱালয়তো দ'ল কৰালে। পৰে স্বৰ্গদেও কামাখ্যা সেৱা কৰিবলৈ গুৱাহাটীলৈ গৈ বঠাখনাত
বাহৰ কৰিলে । এবং তাতে থাকি কামাখ্যা ভগবতী সেৱা কৰিলে। আৰু তাতে ফাকুৱা দ'ল কৰি ফল্গু,সৱ কৰিলে। এবং বাঁহগৰ৷ ও বমনত শেন মেলি ৰং কৰিছিল। এবং এইজন! স্বৰ্গদেৱেও পৰ্ব্বতীয়া গোসাঞি মন্ত্ৰ লৈ শিষ্য হল। ২১২৷৷
এবং এইজন৷ স্বৰ্গদেৱৰ দিনতে পৰ্ব্বতীয়৷ গোসাঞিৰ জিয়ৰী ফালৰ সন্তান নাতি-গোসাঞি বুলি আহি পৃথক হৈ পাণ্ডুনাথত ঘৰ কৰি থাকিল ৷ ক্রমে বৃত্তি-বিধান ব্রহ্মত্তৰ পালে । ও স্বৰ্গদেৱৰো নাতি-গোসাঁই পো-নাতি পৰিয়াল অনেক হল। ২১৩ ৷৷
পাচে স্বৰ্গদেৱ গুৱাহাটীৰ পৰা উজাই আহি দেবৰগাৱঁৰ পুৰণি দ’ল আদি কিছু ব্রহ্মপুত্রে খহোৱাত 'নেঘেৰিটিঙ্গত ন দ'ল কৰিবৰ ধৰাত
বৰভেটী
মোৱামৰ৷ মহস্তে পূৰ্ব্বে বৰৰাজা আইকুঁৱৰীয়ে দুৰ্গতি কৰা মনে স্মৰি, আমাৰনো কিমান লোক আছে বুজিবৰ কাৰণে যোৰহাটৰ মালৌ পথাৰৰ দ ঠাইছে নামঘৰ কৰি লওঁ বুলি সকলো ভকতক আজ্ঞা কৰিলে, বোলে, মানুহটে এচপৰাকৈ মাটি দি ভেঁটা বান্ধক, আমি তাতে সত্ৰ কৰিম ৷ পাণ্ডুে সেই আজ্ঞামতেই মাটি দি বান্ধিলত বৰ ওখ ভেটা হল। তাতে সত্ৰ নামঘৰ কৰিলে। তাকে আজিলৈকে বৰঙেট। বোলে। তাকে বান্ধিবলৈ সকলো শিশু ভৰুত চপাতে আলচ কৰিলে, বোলে, এতেক প্ৰজা হৈছে অৱশ্যে পূৰ্ব্বপ্ৰতিকাৰ কৰা যাব। এই বুলি যো-জা হৈ থাকিবলৈ বুলিলে। এই ভেঁচাৰ কাৰণে চপা প্ৰজা অসংখ্য বুলি স্বৰ্গদেৱে শুনি ভাবিলে, পূর্ব্বে বৰজন৷ ককাইদেৱে মোৱামৰা মহন্তক অভিমান দি থৈছে। সেই মহন্তৰে শিষ্য-প্ৰজাৰ এই প্রভাও শুনিছোঁ, অৱশ্যে দ্বেষ কৰাৰ আগন্তুক 'আছে। কিন্তু এই মহন্তৰ যিমান শিষ্য-প্রজা ও বিস্তৃতি দিহিঙ্গৰ শিলিখালীয়া মহন্তৰো সিমান বিভূতি, আৰু ভাই ভাই হয়।
১৪।
•
</content>

</page>

<page>
<page_no> 77  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহৰ পৰ৷ গৌৰীনাথসিংহলৈকে
এতেকে দিহিঙ্গৰ মহন্তৰ ভিতৰুৱাল কৰি থোৱা ভাল যেন বুজি মিহিজৰ অধিকাৰী মহন্তক অনাই সততে চাঙ্গলৈ অহা-যোৱাকৈ স্বৰ্গদেৱত দেখা হৈ থাকিবৰ আচ্ছা কৰি লিগিৰ৷ বাব দি
ভিতৰুৱাল কৰিলে। ঐ শিলিখালীয়া মহত্তে ঐ মোৱামৰ৷ মহন্তৰ ভেদাভেদ মন্ত্রণাৰ কথা স্বৰ্গদেৱত জনাই আছিল যে তেওঁলোকে অথচ মোৱামৰা মহন্তেই স্বৰ্গদেৱক খেদি দেশ লবৰ মন কৰিছে৷ ২১৫ ৷৷
পাচে ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে এই কথা নিশ্চয় জানি তিনি জন ডাঙ্গৰীয়া সহিতে যুক্তি কৰি শত্ৰু প্ৰবল নৌহওঁতে দমন কৰা ভাল বুলি ঠায়ে ঠায়ে যিসকল মোৱামৰাৰ ভৰুক্ত লোক আছে সেইসকলক মাৰক আৰু প্ৰবলসকলক এই আজ্ঞা কৰিলে। সেই আজ্ঞানুসাৰে দেশৰ ঠাই ঠাই যি মোৱামৰীয়া আছিল প্ৰকাৰম্ভৰে মাৰিলে
মোৱামৰীয়া যখন
,
বুদ্ধিৰে বশীভূত কৰক,
দমন
কৰিলে।
সেহেতুকে সাম্য
প্ৰকাৰন্তৰে
থাকিল। ২১৬৷৷৷৷
পাচে ক্রমে, স্বৰ্গদেৱে দেবৰগাৱঁৰ ন দ'ল তৈয়াৰ কৰালে ও হল। এনেতে নৰিয়া পৰি দেবৰগাৱঁৰ বাহৰতে ১৬৯১ শকৰ ২০ হৈ কৃষ্ণা দশমীত ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱ স্বর্গী হল, ভোগ ১৭ বৎসৰ ৭ মাহ ২১ দিন। তেত্রিশ জন।
গোৱঁৰ 'ল
ৰাজা গত । ২১৭ ॥
পাচে এওঁ বাজ৷ মৰণান্তে এওঁজনা ৰাজাৰ ভায়েক ১৬৯১ শঙ্কৰ ২১ জৈষ্ঠত ৰাজা হল। পাচে শিঙ্গৰিঘৰ উঠি চুউেফা নাম ললে । লক্ষ্মীসিংহ নাম হল। এবং পর্ববতীয়া শিষ্য নহল। এই দেশী বামা
হিন্দুমতে
স
গোসাঁইৰ
আচাৰ্যত মন্ত্ৰ লৈ শিষ্য হল।
ব্রুমে অনেক বৃত্তি-বিধান দি পছষৰীয়া ঘৰবে
গোসাঁই নাম দিলে। এওঁৰে৷
নগোসাঞিও
।
২১৮।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 78  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
পাচে ঐ শকৰে আঘোণত মোৱামৰীয়াৰ নাহৰ খোৰা ও ৰাঘ মৰাণ চুয়েই মূখ্য হৈ আহি পূৰ্ব্বে খেদি খোৱা বৰজন৷ গোহাঞিদেৱক আগত লৈ দেখাই বিন৷ ৰণে নগৰ জিনি লৈ খোৰাৰ পুতেক
ঘৰণিৰ প্রভাব
ৰমাকান্ত ৰাজা হল, ৰাঘ বৰবৰুৱা হল। পাচে লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱক জয়সাগৰৰ বৰদ'লতে হয়েদ কৰি থলে। এইজনা লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ প্ৰথম আমোলতে কুৱৈগয়৷ ভগি বুঢ়াগোহাঞি ও মাছৰিয়াল বৰজনা বৰগোহাঞি ও মৰাণৰ পাতৰ বৰপাত্ৰগোহাঞি ও কেন্দুগুৰীয়া ৰুদ্ৰেশ্বৰ বৰপাত্র ও বকতিয়াৰ ভদ্রসেন, কীৰ্ত্তিচন্দ্র ও সন্দিকৈৰ আদাবৰীয়া শিবনাথ বৰবৰুৱা ও দিহিঙ্গীয়াৰ কাশী ১, লাহন ১, ক্রমে বৰফুকন আছিল। ২১৯৷৷
কিন্তু মোৱামৰাৰ ৰমাকান্ত ৰজা হৈ ঐ কুৱৈগয়৷ ভগি বুঢ়াগোহাঞি ও ঐ মাছৰিয়াল বৰজন৷ বৰগোহাঞি, দুয়োজন। ডাঙ্গৰীয়াক মাৰিলে। বকতিয়ালৰ কীৰ্ত্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাক শালত দিলে, পুতেকহঁতক কাটিলে। 22.
বিষয়াৰ বিপর
আৰু ৰমাকান্ত ৰজা হৈ স্বৰ্গদেৱৰ ৮ চুকীয়া মোহৰ দেখি আমাৰ হব লাগে বুলি ৯ চুকীয়াকৈ মোহৰ
-চুকীয়া মোহন
মাৰিলে । ২২১৷
পাচে লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱে সকলোৰে আলচি ঐ ১৬৯১ শকৰ চৈত্ৰৰ বিহুত ৰাঘ ও ৰমাকান্ত ৰজা ও খোৰাক ধৰি সকলোকে মাৰি স্বৰ্গদেৱে নগৰ ললে। সেই আপাহতেই কুৱৈগয়ীৰ ধন্যাম বুঢ়াগোহাঞি হল।
আহোমৰ প্রভাব
বাইলুল বৰগোহাঞি হল, এৱেই ৰাজমন্ত্রীও হল। মৰাণৰ যৰপাত্ৰ হল। বকতিয়ালৰ ভদ্রসেন বৰবৰুৱা হল। এই ৰূপেই সকলোৱে ঐ মোৱামৰা মহন্তক সপৰিবাৰে ধৰি আনি মাৰিলে। মোৱামৰীয়াও বহুত এই সময়তে মাৰিলে। আৰু ঠায়ে ঠায়ে যত আছিলে মাৰিলে। কোনো ঠাই আজিলৈকে মোৱামৰানামে খ্যাত ছে। ২২২॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 79  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহৰ পৰা গৌৰীনাখসিংহলৈকে
পাচে ঐ মৰাণৰ পুতেক বৰপাত্ৰ হল । এওঁৰ পাচত ফেন্দুগুৰীয়া খেৰ বৰপাত্ৰ । ও ভদ্রসেনৰ পাচত সন্দিকৈৰ আদাবৰীয়া বৰৰকরা হল। ও দিহিঙ্গিয়াল কান, লাহন ১, এই দুই ক্রমে বৰফুকন হল। আৰু স্বৰ্গদেৱে দেবৰগাৱঁৰ ন দ'ল উছৰ্গা কৰি গড় ভিতৰতে নিজ দেৱতাৰ পূজা কৰিবৰ কাৰণে স্বৰ্গদেৱে এটা তামৰ ঘৰ কৰিলে, আৰু ৰাজমাও দেৱে দ'ল এটা কৰালে। তেওঁৰ নামেৰেই ৰংপুৰত বগীদ’ল মাম । ২২৩।
আৰু ৰংপুৰ নগৰৰ ভিতৰতে ঈশান কোণত ফুলনি ৰাৰী পাতি দ'ল পুখুৰী কৰি দেৱালয় পাতিলে। এবং ঐ ৰামানন্ আচাৰ্য্য .পহুমৰীয়া গোসাঞিৰ পুত্ৰ ডেকা গোসাঞি ৰংপুৰত হ'ল পুখুৰী বজনাই দ’ল পুখুৰী কৰি গৌৰীবল্লভ নামে দেৱালয় কৰিলে। পাচে স্বৰ্গদেৱে গুৱাহাটীৰ অশ্বক্রান্ত নাম জনাৰ্দ্দনৰ দ’ল কৰি উজনিত ৰুদ্ৰসাগৰ দেৱালয়ৰ পুখুৰী ও দ'ল কৰি নৰিয়া পৰি নিজ পুত্ৰ লোকনাথ গোহাঞিদেৱক যুৱৰাজ পাতি ১৭০২ শকৰ ৩০ আঘোণ কৃষ্ণা প্রতিপদ তিথিত স্বৰ্গদেৱ লক্ষ্মীসিংহ স্বর্গী হ’ল, ভোগ ১১ বছৰ ৬ মাহ ১০ দিন। চৌত্রিশ জন! ৰাজা গত । ২২৪ ॥
গৌৰীনাথ সিংহ
এওঁ ৰাজা মৰণান্তে এওঁৰ পুত্ৰ লোকনাথ গোহাঞিদেও যুৱৰাজেই ১৭০২ শকৰ ১ পৌষত ৰজা হৈ শিল্পৰিঘৰ উঠি চুহিপংফা নাম ললে । হিন্দুমতে গৌৰীনাথসিংহ নাম হল। এওঁ ৰাজাৰ দিনত কুৱৈগ?। ঘনশ্যাম ও পূর্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঞি হল। আৰু এইজনা ৰাজাদেৱৰ দিনতে বাইলুঙ্গ বৰগোহাঞিক মালিত কজেশ্বৰ বৰপাত্ৰই ৰাজমন্ত্রী হল। মাছৰিয়ালৰ সৰুজনা ভিচোনাৰায়ণ, এওঁকে নামদাঙ্গৰ কোঠ ভাঙ্গি মোৱামৰীয়াই কাটিলত পুতেক নির্ভয়নাবারণ ১ ছটাই অলীয়া গঙ্গাৰাম ১, এই তিনি জনা জমে বৰগোহাঞি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 80  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
শিৱৰিবৰত লুই
পৰে গঙ্গাৰামক ভাঙ্গি ১৭১৫ শকৰ চৈত্র মাহত নিৰ্ভয়নাৰায়ণে আকৌ বৰগোহাঞি হল। পাচে ১৭০৪ শকৰ ২ বৈশাগত ৰাত্ৰি শিঙ্গৰিঘৰত মোৱামৰীয়াই জুই দিয়াত ৰুজেশ্বৰ বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়া পলাই ভটীয়াই গোহাটীলৈ গলত ডাঙ্গৰীয়া ভাঙ্গিলে, এবং ৰাজমন্ত্রী বাব ঐ ঘনশ্যাম বুঢ়াগোহাঞি ডাঙ্গৰীয়াক দিলে। এই সময়তে৷ মোৱামৰীয়া বহুত মৰিলে। ৬ মাহৰ পৰে পুনৰ ঐ কঘ্ৰেশ্বৰকে বৰপাত্ৰ পাতিলে। ঐ ঘনশ্যাম বুঢ়াগোহাঞি মলিত সেই ৰাজমন্ত্ৰী বাবে সহিতে পুতেক পূর্ণানন্দ ডেকাজনা বুঢ়াগোহাঞি হল। আদাবৰীয়াক বৰবৰুৱা ভাঙ্গি খেদিলত নামতিয়াল সন্দিকৈৰ ভাগতী ১, বকতিয়ালৰ জয়নাথ ১, লাহনৰ বাছকটীয়া ১, এই তিনি ক্রমে বৰবৰুৱা হল। দুৱৰাৰ সেনাপতি হৰনাথ ১, সন্দিকৈৰ গগৈ ১, এই দুই ক্ৰমে বৰফুকন হল । ২২৬ ৷৷
বৰ্গদেৱৰ পলায়ন
এইজনা স্বৰ্গদেৱ অথচ গৌৰীনাথ সিংহ স্বৰ্গদেৱ ঐ পহুমৰীয়৷ আচাৰ্য্য ৰমানন্দৰ পুত্ৰ মধ্যম জনাত মন্ত্ৰ লৈ শিষ্য হল। পাচে স্বৰ্গদেৱে ৰুদ্ৰসাগৰৰ দ'ল পুখুৰী উছৰ্গা কৰিলে । ও বৈমাতৃ ৰাজমাওদেৱে নাফুকত ৰাজমাও দ’ল কৰালে। গড়মূৰৰ বাঁহৰ কৰালে। পাচে ১৭০৯ শকৰ মাঘত পূৰ্ব্ব শত্ৰু মোৱামৰীয়াই পুনৰ উজনিখনি দেশ ললে। এবং স্বৰ্গদেও ৰংপুৰ নগৰত থকাত ৰাত্ৰিত হঠাৎ জুই দিয়াতে স্বৰ্গদেও ভটীয়াই নগাৰত সোমাল, তাতে নগঞাহঁতে সমাদৰ কৰি ৰখাতো স্বৰ্গদেৱে কোনো সংশয় কৰি তাৰো পৰা ভটীয়াই গুৱাহাটীলৈ গল । ২২৭।
বুঢ়াগোহাঞি ডাঙ্গীয়া ও বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়াই উজনিত মোৱামৰায়৷ সহিত ৰণ কৰি ফুৰাতে বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়াক মোৱামৰীয়াই কাটিলত স্বৰ্গদেৱে অনিক বৰপাত্ৰ পাতিলে। বুঢ়াগোহাঞি ডাঙ্গৰীয়াই এই ৰণলৈকে বিৰুধি-গড় বান্ধি ৰণ কৰি আছিলে। এনেতে গোহাটীত গগৈ বৰফুকন পলাই গলত দিহিঙ্গীয়াৰ মেধি ১, দুৱাৰৰ শিবনাথ ১ বুঢ়াচেটিয়া ১, ছৱৰাৰে ঐ সেনাপতি
বিবুদ্ধি-গড়
</content>

</page>

<page>
<page_no> 81  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰুজসিংহৰ পৰা গৌৰীনাখসিংহলৈকে
হৰনাথ বৰফুকনৰ পুত্ৰ ঘিণাই বদনচন্দ্র ১, ক্রমে এই চাৰি বৰফুকন
পাচে স্বৰ্গদের মোৱামৰীয়াক বলে নোৱাৰিম হেন জানি গুৱাহাটীৰে পৰ৷ কোম্পানী ঘৰলৈ গুৱাহটীয়া বিকা মজুদাৰ ও দত খাওয়া, হইক কলিকতাত আছোম উকিলকৈ পঠাই ঋলিকতাত গবর্ণব-জানেৰেল চাহেবক জনাই ফৌজ সহিতে মেজেৰ ওয়ালিছ কাপ্তান চাহাবক আনি উজাই আহি ১৭১৫ শকৰ চৈত্র মাহত মোৱামৰীয়াক খেদি নি ৰংপুৰ নগৰ লৈ ১৭১৬ শকৰ শাওণ মাহত যোৰহাট বাহৰলৈ আহিল। ২২৯।
ফানি চল
ঐ ওৱালিছ কাপ্তান চাহেবে আফুৰ গুটি আনি খেতি কৰিবৰ শিকোৱাত থেতি কৰি কানি কৰিলে। তাৰ পৰাহে আফু খেতি কৰি কানি খাব ধৰিলে, ততপূর্বের নাছিল। পাচে স্বৰ্গদেৱে যোৰহাট বাহৰতে নৰিয়া পৰি ১৭১৭ শত্ৰুৰ ২২ শ্রাবণ কৃষ্ণ৷ চতুৰ্থীত গৌৰীনাথ স্বৰ্গদের স্বর্গী হল, ভোগ ১৪ বৎসৰ ৭ মাহ ২২ দিন। পয়ত্রিশ জনা ৰাজ৷ গত । অথ: নবম আধ্যা সমাপ্ত । ২৩।
♥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 82  </page_no>
<content>
দশম আধ্যা
স্বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰসিংহ আৰু চন্দ্ৰকান্তসিংহ ।
কমলেশ্বৰসিংহ
এওঁ গৌৰীনাথসিংহ ৰাজা মৰণান্তে অন্য কাকে৷ ৰাজা হবৰ যোগ্য হেন নেদেখি পূর্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঞি ডাঙ্গৰীয়া প্রভৃতিয়ে লাই অথচ ৰুদ্ৰসিংহ মহাৰাজাৰ ভাতৃ লেচাই নামৰূপীয়া ৰাজাৰ পুত্র আয়ুসূত গোহাঞি তৎপুত্র কদম দীঘলাগোহাঞি তৎপুত্র কিনাৰাম গোহাঞিদেৱকে যোগ্য হেন জানি আনি ১৭১৭ শকৰ ২৩ আবণত ভাগৰীয়া প্রভৃতি সকলোৱে ৰাজ৷ পাতি সেৱা কৰিলে। ২৩১ ৷৷
আৰু শিগৰিঘৰত নুঠিলে সিংহাসনত বহিব নাপায় কাৰণে প্ৰথমে ৰাজা হোৱাত বাঁহৰ চাৰিচুকীয়৷ খুৰা লগা হেংলাঙ্গত কাপোৰ পাৰি ৰজা পাতিব লগা জনা গোহাঞিদেৱক তাতে তুলি ভাঙ্গৰীয়াসকলত স্বৰ্গী হোৱা জন৷ ৰাজাদেৱৰ আচ্ছা কৈ বৰবৰুৱাই কয় যে, শেষ কালত স্বৰ্গদেৱে এইজন৷ গোহাঞি দেৱতে ৰাজ্যভাৰ দি গৈছে ; দেওসকলে সেৱা কৰক ; এই ৰূপে প্রণালীমতে বৰবৰুৱাই কলেই ডাঙ্গৰীয়াসকলে সেৱা কৰি ৰজা পাতে। ২৩২ ॥ কিন্তু এই গৌৰীনাথসিংহ স্বৰ্গদেও স্বৰ্গী হবৰ দিনাই লাহনৰ ঐ বাচকটীয়া বৰবৰুৱাক ধৰি দণ্ড কৰিলে। এই হেতুকে বৰবৰুৱা নাইকিয়া হলত বৰবৰুৱাৰ কৰ্ত্তব্য কৰ্ম্মখিনি ৰজা
Cetat
.
পতা কালত কাকতীয়াৰ শিবনাথ তামূলীফুকনৰ পাচে ৰজাদেও শিল্পৰিঘৰ উঠিবলৈ নহল দেখি আহোমমতে নাম নহল। হিন্দুমতে কমলেশ্বৰসিংহ নাম হল; বাপেক কদম দীঘলা-গোহাঞি চাৰিজীয়া ৰজা হল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 83  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের কমলেশ্ববসিংহ আৰু চন্দ্ৰকাৰসিংহ
আৰু এইজনা স্বৰ্গদেৱৰ দিনতে পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঞি ও নির্ভর নাৰায়ণক ভাঙ্গি গঙ্গাৰাম বৰগোহাঞি হল। এওঁকো ভাগি কপৌষৰীয়! নৰহৰি বৰগোহাঞি হল, ও অনিক ভাগি কেন্দ্
বিষয়। সানি
গুৰীয়া ৰুদ্ৰেশ্বৰৰ পুতেক দুৰ্গেশ্বৰ বৰপাত্র হল সন্দিকৈৰ ভদৰি ১, হুৱৰাৰ শ্ৰীনাথ ১, এই দুই ক্রমে বৰবৰুৱা হল। সন্দিকৈ গেছেলা ৰাজখোৱাই কলীয়াভোমোৰা দ্বিতীয় নামে বৰফুকন হল। 23৪।
কামৰূপত হৰদত্ত বুজৰবৰুৱাই অন্যান্য বৰকাঠ ও চৌধাৰী ফভেঙ্কক মাৰি-কাটি বশঙ্গত কৰি গোহাটীত বৰফুকনক খেদি বৰফুকন হৈছিল। পাচে কলীয়াভোমোৰা বৰফুকনে প্ৰকাৰন্তৰে ধৰি হৰদত্তাদি দ্বন্দিয়া মাৰি কামৰূপ চাফ কৰাত স্বৰ্গদেৱে প্রতাপবল্লভ নাম দিলে। এওঁৰে তৃতীয় নাম প্রতাপবল্লভ হল। ২৩৫ ॥ এইজনা ৰাজাদেৱৰ দিনতে পৰদেশী চিপাহী চাকৰ ৰাখি ও দেশী চিপাহীও শিকাই তৈয়াৰ কৰে। আৰু পাথৰ-কলাই বন্দুক কতক কিনি আনি গুৱাহাটী ও যোৰহাট দুয়ো ঠাইত দেশীয় বিদেশীয় মিলাই পল্টন খাৰা কৰে, ও বুঢ়াগোহাঞি-পৰীয়৷ চন্দ্ৰ৷ গোহাঞিক পণ্টনৰ কাপ্তান পাতে। তাৰে পৰাহে কাপ্তান-গোহাঞি নাম হল।
পল্টন গঠন
বুধবাজ চা
পাচে ১৭১৮ শকত উজনিত খাম্‌টিৰ ৰণ ওলালত ফৌজে গৈ ৰণ জিকি খামূটিৰ বুঢ়৷ ৰজাক কিছু খামূটি সহিতে ধৰি আনিলে। পৰ বছৰ চন্দ্ৰকান্ত দেৱতা জন্মে। পাচে ১৭২১ শত আহিনৰ গুকুল৷ পঞ্চমীত চাৰিজীয়া ৰজাদেও লোকান্তৰ গমন কৰে। সেহেতু চন্দ্ৰকান্ত দেৱতাই চাৰিদীয়৷ ৰাজা হল। ২৩৭ ॥ পাচে ১৭২৪ শকত কছাৰী ৰণ হল। এই ৰণতে অনেকটি চিপাহী বন্দুক লোকচান হল। তথাপি এই ৰণতে স্বৰ্গদেৱৰ জয় হল। পাচে ঐ শকৰ পুহ মাহে বলা, বুঢ়াগোহাঞি ভাঙ্গৰীয়া, দুইকো৷ ধবা-মব৷ মনস্থেৰে মন্ত্রণা
পানীযূগৰ খৰৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 84  </page_no>
<content>
আসাম
প্রভৃতি বহুলোকৰ ধৰি পূৰ্ণানন্দ ভাঙৰীয়াই
কৰা পানীমুখ। | ২ |
পাচে ঐ ৰণত চিপাহী ও সৰঞ্জাম লোকচান, তাকে আনিবৰ নিমিত্তে ১৭২৫ শকত কাব্জীয়াৰ বলোৰাম খঙ্গীয়৷ ফুকনক উকিলকৈ চলিহাৰ
ভূধৰ চাংকাকতী ও গোবিন্দৰাম শৰ্ম্মা খাওদ ও
তনু্যাম খাওন্দ ও মধু শৰ্ম্মা, কমলাবৰীয়া দোলাকাঘৰীয়া বৰা, এইসকলক লগত দি চহৰ কলিকতাৰ কোম্পানীৰ তৰফ শ্রীশ্রীগবৰ্ণৰ জেনেৰেল চাহেবৰ হুজুৰলৈ পত্ৰ-সন্দেশ সহিতে পঠাই বন্ধুক বাৰুজ গোলা ও চিপাহী, ইয়াকে অনালে৷ ২৩৯ ৷৷
এই আপাহতে খঙ্গীয়া ফুকনক পণ্টনৰ দ্বিতীয় কাপ্তান পাতিলে। আৰু কলীয়াভোমোৰা বৰফুকনে স্বগদেৱৰ আজ্ঞানুসাৰে গুৱাহাটীৰ কামাখ্যাত তামৰ ঘৰ এটি কৰিলে ও ছত্রাকাৰত দেৱালয় কৰিলে। আৰু স্বৰ্গদেৱে যোৰহাটতে ন বাহৰ কৰিলে, ও ভোগদৈ নদী খনালে। হাতীখোৰ বান্ধি কিছো হাতী ধৰালে এবং ন আলি আৰু ৰজা-বাহৰৰ আলি, মহেবন্ধা আলি, কমাৰেবন্ধ৷ আলি, চুচন্দেবদ্ধ৷ আলি, এই কেইটা আলি বন্ধালে । আৰু গৌৰীনাথ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ পৰ্ব্বতীয়া আইকুঁৱৰীদেৱে চেউনি আলিৰ ওচৰতে এক পুখুৰী কৰালে। পাচে বসন্ত পীড়া হৈ ১৭৩২ শকৰ ৫ মাঘ কৃষ্ণা সপ্তমীত কমলেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গী হল, ভোগ ১৫ বৎসৰ ৫ মাহ ১৩ দিন। ছয়ত্রিশ ৰাজা গত । ২৪।
এওঁ কমলেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱ মৰণাত্তে এওঁৰ ভায়েক চন্দ্রকান্ত চাৰিসীর৷ ৰাজাদেৱেই ১৭৩২ শকৰ ৬ মাঘৰ পৰা ৰাজা হল। শিগৰি ঘৰ উঠিবলৈ নহল দেখি অহমমতে নাম নহল। হিন্দুমতেই চন্দ্রকান্তসিংহ নাম হল। এওঁ ৰাজাদেৱৰ দিনত পূর্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঞি ও কপৌমৰীয়া নৰহৰি বৰগোহাঞি ফেলুগুৰীয়া কল্লেখৰৰ পুতেক দুৰ্গেশ্বৰ বৰপাত্ৰ আছিল। সন্দিকৈৰ গেছেল৷ ৰাজখোৱাই কলীয়াভোমোৰা দ্বিতীয় নামে প্রতাপবল্পত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 85  </page_no>
<content>
পরে কমলেশ্বৰসিংহ আৰু
তৃতীয় নামে বৰফুকন, ও শ্রীনাথ বৰবৰুৱা আছিল। আট বাজাদেরে ন বাহৰতে পুখুৰী খন্দাই উছগি বিষ্ণুসাগৰ নাম দিলে। এবং হাতীগড়ৰ ওচৰতে বুঢ়াগোহাঞি ডাঙ্গৰীয়াও এক পুখুৰী খন্দালে। আৰু এইজন৷ স্বৰ্গদেৱৰ দিনতে প্রভাপবল্লভ বৰফুকন মৰিলত হুৱৰাৰ ৰঙ্গনচন্দ্ৰ বৰফুক.। হল। ২৪১ ॥
এইজনা স্বৰ্গদেৱে বেঙ্গেনাআটীয়া সত্ৰৰ ভকতৰ জীয়ৰী পদ্মাৱতী নামক ছোৱালী এটী চক্ষুত লগা দেখি নাচনীয়াৰ কৰি ৰাখিলে। পৰে যুৱত হোৱাতে লিগিৰী কৰি চাঙ্গত তুলিলে। পাচে স্বৰ্গদেৱে ভাল পাই কুঁৱৰী পাতিবৰ মনস্থ কৰিলে। ২৪২ ॥ কিন্তু কুঁৱৰা পাতিবৰ হলে ডাঙ্গীয়াসকলৰ সম্মতি লব লাগে। বুঢ়াগোহাঞি ডাঙ্গৰীয়াত সোধাত ডাঙ্গৰীয়াই এইমত কলে বোলে,
পদ্মাৱতী কুঁৱৰী
বুঢ়াগোঁহাইৰ প্ৰতিবাদ
স্বৰ্গদেও, কুঁৱৰী পাতিব লাগিলে গোহাঞি-পৰীয়া আহোম অথবা চাৰি-ঘৰীয়া অথচ লাহন ও সন্দিকৈ ও দিহিঙ্গীয়৷ ও দুৱৰ৷ আহোমৰ ছোৱালী আনি কুঁৱৰী পতাৰ নিয়ম আছে। সেই অনুসাৰে তেওঁলোকৰ ঘৰৰ ছোৱালী আনি কুঁৱৰী পতা শ্রেয়স্৷ অতি সামান্য ভকতৰ জীয়ৰী, বিশেষ হিন্দুৰ জীয়ৰী, এতেকে বৰকুঁৱৰী ও পৰ্ব্বতীয়৷ কুঁৱৰী ও ৰাইডঙ্গীয়া কুঁৱৰী পতা ভাল নহয়। তথাপি যদি স্বৰ্গ?দৱে কুঁৱৰী পাতিবৰ মনস্থ কৰিছে চমুৱা কুঁৱৰীকে পাতক ; এই কথা বলে। পৰে স্বৰ্গদেৱে ভাঙ্গৰীয়াৰ কথা মুগুনি পৰ্ব্বতীয়া কুঁৱৰী পাতিলে। কিন্তু ডাঙ্গৰীয়াই সেই কুঁৱৰীৰ সেৱা নকৰিলে। ২৪৩॥
সেই দেখি পৰ্ববতীয়া কুঁৱৰী ডাঙ্গৰীয়া প্ৰতি অন্তঃকৰণে কোপ হৈ থাকিল, যেহেতু খ্ৰীসকলৰ দুৰন্ত গতি, আপোনাৰ মনোনীত কৰ্ম্ম কোনোমতেই সাধন কৰাত ত্রুটি নকৰে। ক্রমে স্বৰ্গদেৱত কব ধৰিলে যে, “আপুনি নামমাত্র ৰাজা, বুঢ়াগোহাঞিহে ৰাজা।” এবং প্রকাৰে নানাৰকম কথা ৰাজাদেৱত জনাই 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 86  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
দেৱৰ প্ৰধান বল্লভ হৈ চাৰিঙ্গীয়া ফুকন হল। এবং দৈচুঙ্গীয়া বামুণ অগধৰ, চাৰিঙ্গীয়া বৰুৱা, ও বদনচন্দ্ৰ বৰফুকন প্রভৃতি কিছো লোক ঐ বৰফুকন সহিতে এক-পৰামৰ্শী হৈ ৰাজমন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঞি পূৰ্ণানন্দ ভাঙ্গৰীয়াক নষ্ট কৰিব খোজাত পূৰ্ণানন্দ ডাঙ্গৰীয়াই বুজ পাই ১৭৩৬ শকৰ 'আষাঢ় মাহত ঐ চাৰিঙ্গীয়া ফুকন প্রভৃতি সেই পৰামৰ্শী লোকসকলক ধৰি বৰচ'ৰাতে তিনিও ডাঙ্গৰীয়া বৰবৰুৱা সহিতে ফুকনসকলো বহি সোধ পাতি দণ্ডবন্ধ কৰিলে। এবং ভূতৰ পুতেক সত্ৰাম চাঙ্গিীয়া ফুকনে ডাঙ্গৰীয়াক মাৰিবৰ মন্ত্ৰণা কৰাদি সকলো কথা প্রকাশ ও কঁবুল কৰিছিল। ডাঙ্গৰীয়৷ এওঁকে। প্রাণ বধ কৰাৰ মনস্থ আছিল । কিন্তু স্বৰ্গদেৱে অগত্য৷ বধ দি প্রাণদণ্ড নকৰাৰ কাৰণ ডাঙ্গৰীয়াক সমর্পণ কৰাতে দণ্ড নকৰি হাবিত ৰখীয়া দি ৰাখি পাচে কতো দিনৰ পাচত নগাৰ দ্বাৰা খোচাই মৰালে। ২৪৪ ॥
পৰে ১৭৩৭ শকৰ আহিন মাহত গোহাটীৰ পৰাঁ ঐ বদনচন্দ্ৰ বৰফুকন বুঢ়াগোহাঞি ডাঙ্গৰীয়াত ভয়েৰে পলাই বঙ্গাল দেশলৈ গল । তেওঁৰ কামত দিহিঙ্গিয়ালৰ ঘনশ্যাম ন-ফুকন বৰফুকন হল। পৰে ১৭৩৮ শকৰ কাৰ্ত্তিক মাহে ডাঙ্গৰীয়াও পলাই বঙ্গাল দেশলৈ গৈ মৃত্যু
পূৰ্ণানন্দৰ প্ৰভাপ
দুৰ্গেশ্বৰ বৰপাত্ৰ
হল। ২৪৫ ॥
পাচে স্বৰ্গদেৱে এনে বুজিলে যে, আশ্রিত লোকসকলে৷ বুঢ়াগোহাঞি ডাঙ্গৰীয়াৰ প্ৰতাপতে ৰক্ষা নপৰিল, কিজানি মোকো ধৰে ; এনে ভাবি বদনচন্দ্র বৰফুকনলৈ গোপনে মানৰ দেশলৈ যাই কিছু ফৌজ আনিবৰ কৈ পঠালে। বদনচন্দ্র বৰফুকনে ভাটীৰ পৰা ছিলহটোদি গৈ মানৰ দেশ ওলাই ব্রহ্মা অথচ মানৰ ৰজাৰ আগত কলে যে, পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঞি ডাঙ্গৰীয়াই চন্দ্ৰকান্তসিংহ স্বৰ্গদেৱক গুচাই বুঢ়াগোছীয়ে ৰজা হৈছে। এতেকে ভাই-ৰাজা, মোক অনুকূল কৰি কিছো ফৌজ পঠাই মোক স্থাপন
কৰক। ২৪৬
মানদেশত ৰক্ষনচ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 87  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰসিংহ আৰু চন্দ্রকান্তসিংহ
এই কথা বৰফুকনৰ মুখে মান-ৰজাই গুনি কিছে। ফৌজ দি এই আব্বা কৰিলে, যদি বুঢ়াগোহাঞি ডাঙ্গৰীয়াই ৰাজা ভাজি নিজে ৰজা হৈছে তবে ৰাজাক স্থাপন কৰি ভাজৰীয়াক ধৰি আনিব। যদিহে বৰফুকনে মিছা কথা কৈছে সেনা ফৌজ নিয়ে তেওঁকে লৈ আহিব। ২৪৭ ॥
বুঢ়াগোহাঁইৰ মৃত্যু
পৰে মানৰ ফৌজ সহিতে বদনচন্দ্র বৰফুকন উজনি শদিয়াদি ওলাল। বুঢ়াগোহাঞি ডাঙ্গৰীয়া কিছো দিনৰ পূৰ্ব্বৰে পৰা ৰাত বেদনাৰ নৰিয়৷ দেখি নিজে ৰণলৈ যাব নোৱাৰি মান অহা শুনি যুদ্ধ কৰিবলৈ বেৱস্থাকৈ 'ফৌজ পঠাই ১৭৩৮ শকৰ চৈত্র মাহত ডাঙ্গৰীয়াও মৃত্যু হল। পাচে স্বৰ্গদেৱে ডাঙ্গৰীয়াৰ বৰপুতেক কচিনাখক ৰাজমন্ত্ৰী-বাবে সহিতে বুঢ়াগোহাঞি পাতিলে। কিন্তু বুঢ়াগোহাঞি হৈ কেইদিন মানছে আছিল। ২৪৮ |
.
কচিনাথৰ পলায়ন
এনেতে বদনচন্দ্র বৰফুকনে চলেৰে যুদ্ধ কৰিবলৈ যোৱা ফৌজখিনি ধৰি লৈ আহি যোৰহাট পাব লগা হলত কচিনাথ ডাঙ্গৰীয়াই স্বৰ্গদেৱে সহিতে গোহাটীলৈ যাবলৈ জনোৱাত সম্মত নহল। পাচে ডাঙ্গৰীয়াই স্বৰ্গদেৱৰ মনস্থ মতে বদনচন্দ্র বৰফুকনে আমাৰ ঘৰলৈহে মান আনিছে হেন বুজি স্বৰ্গদেৱক নগৰতে এৰি ডাঙ্গৰীয়া সপৰিবাৰে ভটীয়াই গোহাটীলৈ গল । সেই সময়তে বুঢ়াগোহাঞি ডাঙ্গৰীয়াৰ খাটনীয়াৰ কতো কতো লোক ভটীয়াই গোহাটী
আৰু স্থানে অন্তৰ হল। ২৪৯ ৷৷
পাচে মান সহিতে বৰফুকন আহি যোৰহাট নগৰত স্বৰ্গদেৱক সাক্ষাৎ কৰি বুঢ়াগোহাঞি ডাঙ্গৰীয়াৰ ঘৰ লুৰি প্ৰব্য-বস্তু, ৰাজহ লৈ আনিলে।
আৰু 'ঐ অনিৰ ভায়েক ধনীক বৰপাত্র পতালে। ও কপৌমৰীয়৷ নৰহৰিক ভাঙ্গি ঐ নিৰ্ভয়নাৰায়ণক ৰাজমন্ত্রী বাবে সহিতে বৰগোহাঞি পতালে। প্রনাথক ভাঙ্গি সন্দিকৈৰ নীক বৰবৰুৱা পতালে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 88  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
বহনৰ বিক্ৰম
বদনচন্দ্ৰ বৰফুকন নিজে মন্ত্রী-ফুকন হৈ বুঢ়াগোহাঞিত খঙ্গেৰে যি যি লোকলৈ খেপ আছিল বুঢ়াগোহাঞি ফলীয়া বুলি কিছো লোকক ধৰি ও স্থানান্তৰ হোৱা কিছো ২ লোকক ছল-চক্রান্তে নি চক্ষু, নাক, কাণ কাটি দণ্ডবন্ধ কৰিলে। সেই সময় বদনচন্দ্র বৰফুকনেই প্রায় ৰাজক্ষমতাৰ কৰ্ম্ম কৰিছিল, ৰাজ। নামমাত্ৰ আছিল। স্বৰ্গদেৱেও ঐ বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনৰ যুক্তিমন্ত্ৰণাতে চলিছিল। বৰফুকনে কোন ২ কথা স্বৰ্গদেৱত জনায়, কোন ২ নজনোৱাকৈয়ে কৰিছিল, যেহেতু বৰফুকন স্বৰ্গদেৱৰ প্ৰধান বল্লভ আছিল। ২৫১ ॥
মানলৈ দিয়া হেমো আইদেও
সে যাহক, পাচে স্বৰ্গদেৱে মানৰ ৰজাৰে মিত্ৰতা থাকিবৰ নিমিত্তে তুঙ্গখঙ্গীয়া ফৈদৰ বগা কেঁাঁৱৰৰ জীয়েকক আনি দুহিত্ৰী বুলি সালঙ্কতাকৈ দোলা, আৰোৱান, লা-লিগিৰী, হাতী, ঘোঁৰা আদি দ্ৰবাৰে মান-ৰজালৈ দিলে। অহা মানৰ সেনাপতিসকলোকে যথাযোগ্য বঁটা-বাহন দি মানৰ ফৌজক বিদায়
·
। ২৫২ ॥
পাচে স্বৰ্গদেৱে ৰুচিনাথ ডাঙ্গীয়ক আনিবলৈ মানুহ পঠোৱাত ঘৰ-লোৰা আৰু উপাসক কৰা লোকসকলো ৰক্ষ৷ নপৰা শুনি ডাঙ্গৰীয়া নগল । তদপৰ বুঢ়াগোহাঞি ডাঙ্গৰীয়া মন্ত্ৰী-ফুকনলৈ সংশয় কৰিহে নাহে যেন ভাবি আৰু মন্ত্রী-ফুকনক নষ্ট কৰিলে। অৱশ্যে ভাঙ্গৰীয়া আহিব বুলি ৰাজমাওদেও ও বৰগোগঞি ও বৰবৰুৱাই পৰামৰ্শ কৰি ১৭৩৯ শকৰ শাওণত ৰূপচিং চুপাদাৰৰ হুতুয়াই বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনক কটাই সৰ্ববস্ব লুটিলে।
তথাপি ৰুচিনাথ ডাঙ্গীয়াই উজাই নাহি দিহিঙ্গীয়া বৰফুকন প্রভৃতি সকলো ফুকন ৰাজখোৱাৰে পৰামৰ্শ কৰি ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ পুতেক ৰত্নেশ্বৰ সৰুজনা গোহাঞিদেও, তেওঁৰে পুতেক বিজয় বৰমূৰ৷ গোহাঞিদও, তেওঁৰে পুত্র ব্রজনাথ গোহাঞিদেৱক, ডাঙ্গৰীয়াৰ ভায়েক জগন্নাথ ঢেঁকিয়াল ফুকনৰ পঠাই
চাৰ বাজচ্যুত
611
</content>

</page>

<page>
<page_no> 89  </page_no>
<content>
পুৰস্পৰসিংহৰ পৰা যোগেশ্বৰসিংহলৈকে
আনি সহায় লৈ তেওঁৰ পুতেকৰ ৰজা পতা স্থিৰ কৰা চন্দ্রকান্ডলিং স্বৰ্গদেৱে শুনি ৰণ কৰিবলৈকে আজ্ঞা কৰি লুখুৰাসনৰ চিকণ ভায়ূলীৰ ঘৰৰ লুকু গুৱাহচীয়া ডেকাফুকনক দিলে, এবং যোৰহাটৰ পৰা স্বৰ্গদেও ৰংপুৰ নগৰলৈ গল । পাচে ব্রজনাথ গোহাঞিদেও ভাগৰীয়া সহিতে কৌজেৰে উজাই আহি ঐ ডেকাফুৰমৰ কাটি আঘোণ মাহত ঘোৰহাটলৈ ঐ ঢেঁকিয়াল ফুকনক পঠাই ৰংপুৰৰ পৰা বোৰহাট বাহবলৈ স্বৰ্গদেৱক আনি ঐ ১৭৩৯ শকৰ ৫ ফাল্গুনড ব্রজনাথ গোহাঞিদেৱৰ পুত্ৰ পুৰদৰসিংহ দেৱতাক গগয়ী, গুৱাহটীয়া সকলোৱে সেৱা কৰি যুবৰাজ পাতিলে। পৰে সেই ফাগুনৰ ১০ তাৰিখত চন্দ্ৰকান্তসিংহ বৰ্গদেৱক ৰাজা ভাঙ্গি পুৰন্দৰসিংহ যুৱৰাজক ৰাজ৷ পাতি সকলোৱে সেৱা কৰিলে। এই হেতুকে চন্দ্রকান্তসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ ৰাজভোগ ৭ বৎসৰ ১ মাহ ও ছিল। দশম আধ্যা সমাপ্ত। সাইত্রিশ জনা ৰাজা গত । ২৫৪
একাদশ আধ্যা
www
পুৰন্দৰসিংহৰ পৰা যোগেশ্বৰ সিংহলৈকে।
পাচে ভগাজন৷ ৰজ৷ চন্দ্ৰকান্তসিংহক অল্পক্ষত অথচ বর্ণ কিছু ছেদ কৰি স্থানান্তৰ কৰি যোগান দি থৈ ১৭৩৯ শকব ১১ ফাগুনৰ পৰা
পুরুসিংহ
পূৰদৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে ৰাজতি কৰে। এওঁ ৰাজাৰ দিনতে ঐ অনিৰ ভায়েক ধনীক ভাঙ্গি দণ্ডেশ্বৰ
ৰৰপাত্র ও নির্ভরনাৰায়ণক ভাঙ্গি বাককিয়ালৰ মালভোগ বৰগোহাঞি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 90  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
ও ধনীক ভাঙ্গি সন্দিকৈ ঘিণাই বৰবৰুৱা, ও ঘনশ্যামক ভাগি পুতেক নিৰ্গুণ বৰফুকন, এইসকল বিষয়া হল। এওঁ বৰফুকনেই ৰাজা হোৱাত কাৰবাৰ কৰা আপাহত পানীজাপিত সোনৰ চুলা দিলে অথচ পালে।
এনেতে মানৰ ফৌজ গৈ উজান শদিয়া পোৱাত চন্দ্রকান্তসিংহ স্বৰ্গদেৱে সকলো বৃত্তান্ত কৈ পঠোৱাত মানৰ আলুচ্‌মিঙ্গি বৰগোহাঞি মানৰ ফৌজেৰে ফিৰি অহাত মাছখোৱা গড়তে বৰ মানব ২৪. আক্রমণ ৰণ হল। এই ৰণত ৰুচিনাথ বুঢ়াগোহাঞি ভাঙ্গৰীয়৷ পৰান্ত হৈ মন্ত্রিবর্গ সহিত ১৭৪০ শকৰ ২৪ ফাল্গুনত সপৰিবাৰে ও পুৰন্দৰসিংহ স্বৰ্গদেও গোহাটীলৈ গৈ ঐ নিগুণক ভাঙ্গি পাতৰৰ গগৈ নফুকনক বৰফুকন পাতি মানৰে ৰণ কৰিবলৈ পঠোৱাত ৰণুৱা কোঠতে নৰিয়া৷ পৰি বৰফুকন খাগৰিজানত মৃত্যু হোৱাত ঐ ঘিণাই বৰবৰুৱাক বৰফুকন ও লাহনৰ গুৱাহটীয়া ডেকাফুকন ভিচোক বৰবৰুৱা পাতি সেই ৰণলৈকে পঠোৱাত পৰাস্ত হৈ গুৱাহাটীৰ পৰাও ভাটা বঙ্গাল দেশলৈ সপৰিজনেও পুৰন্দৰ স্বৰ্গদেও ভাগি গল এই হেতুকে ভোগ ১ বৎসৰ ১৪ দিন। আঠত্রিশ জন৷ ৰাজ৷
গত।
পাচে মানৰ ঐ আলুঙ্গমিঙ্গি বৰগোহাঁয়ে শ্রীশ্রীচন্দ্রকান্তসিংহ স্বর্গদেৱক পুনৰ ৰজা পাতি থৈ দেশলৈ গল। এওঁ ৰাজাদেৱে মটকৰ
মাটিবৰ বৰসেনাপতিৰ ভায়েক কলিবৰক বুঢ়াগোহাঞি পাতিলে। ও অনিৰ ভায়েক ধনীক
বৰপাত্ৰ পাতিলে। ২৫৭ ॥
ঐ নির্ভয়নাৰায়ণক ধৰি আনি স্বৰ্গদেৱৰ জোহী বুলি মানে মাৰিলত দিহিঙ্গীয়া ফৈদৰ গোবিন্দক বৰগোহাঞি পাতিলে। সন্দিকৈৰ ঐ
ধনীৰ বৰবৰুৱা পাতি স্বৰ্গদেৱৰ স্ৰোহী বুলি মানে মাৰিলত দুৱৰাৰ দ্ৰুতকীয়া বৰুৱাক বৰবৰুৱা
পাড়িলে, এওঁকে ভাজি খেৰমিয়াল কছাৰীৰ পতালক বৰবৰুৱা পাতিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 91  </page_no>
<content>
পুৰদৰসিংহৰ পৰা ৰোগেশ্বৰসিংহুলৈকে
দুৱৰাৰ বদনচন্দ্ৰৰ পুতেক জন্মিৰ বৰফুকন পাতিলে। এওঁকো ভা বকতিয়ালৰ ভদ্রচন্দ্ৰক বৰফুকন পাতিলে। এওঁকে। ভাগি লানমাপুৰ লম্বোদৰক বৰফুকন পাতিলে ।
মানব
পাচে ঐ বৰবৰুৱাই দিঘলীঘাটত জয়পুৰ নামে এক কিল্লা কৰি মানেৰে বুদ্ধ কৰা মনস্থৰে থকাত মান-ৰজাই স্বৰ্গদেৱলৈ বহুত ৰাজযোগ্য অলঙ্কাৰ দি সজাতি ফুকনে সহিতে মিঙ্গিমহাতিলোরা বন্ধুক পঠোৱাত তেওঁলোক আহি বৰবৰুৱাৰ ঐ মত প্ৰাৰম্ভ দেখি ছলকৈ ধৰি বৰবৰুৱাক মাৰিলে। এই বাৰ্ত্তা স্বৰ্গদেৱে শুনি বৰবৰুৱাক মৰাত অমিল ৰূপে মান অহা যেন বুি কলিবৰ বুঢ়াগোহাঞিক ৰণলৈ যাবৰ আজ্ঞা কৰি ঐ ভদ্রচন্দ্ৰক বৰবৰুৱা পাতি ১৭৪২ শকৰ ২ চৈত্ৰত স্বৰ্গদেও গুৱাহাটীলৈ গৈ বৰগোহাঞি পৰীয়৷ মিৰি সন্দিকৈৰ ধনঞ্জয়ক বৰগোহাঞি পাতিলে, ও ধনী বৰপাত্ৰ মৰিলত খৰাসনক বৰপাত্ৰ পাতিলে। ২৫৯।
উজনিত মানে কলিবৰ বুঢ়াগোহাঞি সহিতে ৰণ কৰাত মানে জিকিলে, এবং বুঢ়াগোহাঞিক ধৰি কএদ কৰি থৈ মিল ৰূপে স্বৰ্গদেৱলৈ মিঙ্গিমহাতিলোৱা কটকী পঠালে। তথাপি
স্বৰ্গদেৱে সেই কথাত সম্মত নোহোৱাত মানৰ সহিতে ৰণ হল। ৰণত ঠাৱৰিব নোৱাৰি গুৱাহাটীৰ পৰাও ভাগি বঙ্গাল দেশলৈ গল, এই হেতুকে চন্দ্রকান্তসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ পুনৰ ৰাজভোগ ২ বৎসৰ ৮ দিন হল। ২৬০ ৷৷
পাচে মিঙ্গিমহাতিলোৱাই চন্দ্রকান্তসিংহ স্বৰ্গদেৱ নাৰাবৰ দেখি নিৰাশা হৈ ঐ বগাকোৱৰৰ পুতেক যোগেশ্বৰসিংহক ১৭৪৩ শত্ৰুৰ
১২ আঘোণত ৰাজ্য স্থিৰ হজ্বৰ মনস্থৰে লোকদৰ্শক ৰূপে ৰাজা নাম দি নিজে ৰাজত্ব কৰি আছিল। পাচে হাদিৰাচকীৰ পৰ৷ চন্দ্ৰকান্তসিংহ স্বৰ্গদেও ফৌজ ধৰি লৈ গুৱাহাটী আক্ৰমণ কৰি চিৰিঙ্গৰ ৰাধানাথক বৰবৰুৱা পাতি ক্রমে ক্রমে উজাই ঠায়ে ঠায়ে মানেৰে ৰণ কবি তিনি মহগড়ৰ ঘাট পালে। ২৬১ ॥
চকৰি পলায়ন
যোগেশ্বৰসিংহ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 92  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
মানৰো যেশৰ পৰা আৰু বহু ফৌজেৰে মিঙ্গিমহাবালুলা বৰগোহাঞি আহি পালেহি। উভয় দলৰে যোৰহাটৰ উত্তৰ মহগড়তে ৰণ হল।
ৰখতে ঠাৱৰিব নোৱাৰি ১৭৪৪ শকৰ জেঠত চন্দ্রকান্ত বৰ্গদেও ভাগি ভটীয়াই পৰদেশ পালেগৈ। এখেত বৰগোছায়ে এই দেশৰ খাটি থকা ভাল মানুহখনিত বাজে অপাইকান চমুৱাৰ ঘৰমূৰি ও পাইকানৰ পোৱামূৰি ৫ টকাকৈ বৰগনি ধন তোলাই লৈ দেশলৈ গল। এই শকতে উত্তৰপৰীয়াই মানেৰে-ৰণ পতাত মানে ৰণ জিকি বহু মানুহ মাৰিলে৷ আৰু ঐ ১৭৪৪ শকতে চন্দ্রকান্তসিংহ স্বর্গদেও বৰুৱা ফুকন সকলোকে এৰি অকলেই বঙ্গালপাৰৰ পৰা স্বইচ্ছাক্ৰমে মানৰ লগলৈ আহি ৰংপুৰ নগৰ সোমাল। কিন্তু মানে ৰাজত্ব নিদি যোগান দি ৰাখিলে। পৰে মিঙ্গিমহাতিলোৱাক ১৭৪৫ শকৰ আহিত মিল্লিমহানান্দক্যাডেঙ্গ মগাউন আহি বদলি কৰিলে। ২৬২৷
কিন্তু মানে এই সময়তে দেশত অনেক দুর্গতি কৰিলে। অথচ ধনীলোকক ধৰি কএদপূৰ্ব্বক সর্ববশ্ব আগ্রহি লৈ যুবতী স্ত্রীসকলক হাটেঘাটে-বাটে পালেই বলেৰে সতীত্ব নষ্ট কৰি কতো
মাননি
কতে৷ স্ত্ৰী কৰিয়েই ৰাখিলে। আৰু গৃহস্থৰ ঘৰ সোমাই বলেৰে কতো কতোৰ সৰ্ব্বস্ব লুটি সুন্দৰীসকলক বলাৎকাৰ, কজো লৈয়ে যায়, এইসকল দৌৰাত্ম্য সহ্য কৰিব নোৱাৰি অনেক ভাল মাছ জব্যবস্তু সকলকে পৰিত্যাগ কৰি স্থান-স্থানন্তৰে ভাঠী বঙ্গাপাৰ, ৰংপুৰ জিলা ও গোৱালপাৰ৷ প্রভৃতি স্থানে সপৰিবাৰে পলাই গল। যিসকল দেশতে আছিল সেইসকলো দিবসভ হাবি ও পৰ্ব্বত নিবিড় স্থানে থাকি ৰাত্রি হলে ঘৰলৈ আহে, ও কোনোসকলে দিনে বাড়িয়ে পলাই হাবি ও পর্ববতত আছিল।
নগঞাসকলে এইমত মানৰ দৌৰাত্ম্য সহ কৰিব নোৱাৰি কৰাত মানে তিনি
নগঞাক ধৰি পালে-পালে নিবৃহৎ ঘৰৰ ভিতৰত চালত তুলি ছৱাৰ বহু কৰি তুই দি পুৰিপুৰি বহুত লোক মাৰিলে। আৰু অনেক লোক সৰ্ব্বৰ পৰি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 93  </page_no>
<content>
পুৰস্পৰসিংহৰ পৰা ৰোগেশ্বৰসিংহলৈকে
ত্যাগ কৰি দক্ষিণ পৰ্ব্বত হাবি ও কছাৰী দেশত সপৰিবাৰে পলাই গল। ইদানীকে৷ সেই স্থানে কতো কতো বসতবাস হৈ থাকিল। ও দেৱালয়সকলৰ দলৈ বা অথবা বিষয়াক ধৰি কতো কতো ন আগ্রহি নিলে। যিসকল পলাল সেইসকল দেৱালয়ত নিজে মান যাই ধন-জব্য আগ্রহি নিলে, আৰু কোনো দেৱালয় ও সত্ৰৰ জব্যবদ্ধ থামান্তৰ কৰি ৰাখিছিল মানে বিষয়াসকলক ধৰি অনেক শাস্তি-বন্দী কৰি -জ্য ললে কোনো কোনো সকল শান্তি-বন্দীতে মৰিল। ২৬৪ ॥
ভেৰিড় ছাড়
এবং প্ৰকাৰে মান যাই আসামৰ সীমা হাদিবাচকী পালেগৈ। কিন্তু মানে বঙ্গালপাৰ কোম্পানীৰ সীমাত জোকালত ১৭৪৫ শকৰ চৈত্র মাহত ডেবিড় ইস্কাট কমিচনাৰ চাহেব কৌজ সহিতে আহি মানৰ সহিত সামান্যমতে যুদ্ধ কৰাত মান হটিল, এবং কমিচনাৰ চাহেব হাদিৰাচকী লৈ ক্রমে ক্রমে উজাই গুৱাহাটী, দৰঙ্গ, নগাও, কলিয়াবৰ প্ৰভিতি স্থান আক্রমণ কৰি ধীৰে ২ আহি ইংৰাজী ১৮২৫ সনৰ ২ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৭৪৬ শকৰ ২১ মাঘত, মানৰ শ্যাম ফুকনৰ একৰাৰ লৈ ৰংপুৰ নগৰ ললে। তাৰে পৰা কতেক মানক দেশলৈ যাবলৈ এৰি দিলে, সেইবোৰ দেশলৈ গল ।
সমাপ্তি
দেশলৈ নগৈ থকা শ্যাম ও নেবাৰু দুই ফুকনক তেওঁলোকৰ সেনাখনি সহিতে এজেন্ট নৱাব গবৰ্ণৰ-জানৰেল ডেবিড় ইস্কাট চাহেবে আহোম ৰাজত্বৰ ভটীয়াই দি পঠালে। এবং চন্দ্রকান্তসিংহ স্বৰ্গদেও ও যোগেশ্বৰসিংহ ৰাজাদেও দুয়েজিনাক ভটীয়াই পঠালে। এই পর্যন্ত মানে দেশত অনেক দুর্গতি কৰা ৰহিত হল। পাচে চন্দ্ৰকান্তুসিংহ স্বৰ্গদেৱক কোম্পানী চৰকাৰৰ পৰা কিছো মোছাহেৰা অথচ পেন্‌সীম্ দি প্ৰবৰ্ত্তাই ৰাখিলে। যোগেশ্বৰসিংহ ৰাজাদেও ১৭৪৭ 
দেশৰ ৰাজ৷ এই পৰ্য্যস্ত সমাপ্ত হল। ২৬৬ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 94  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
অথঃ মানৰ দিনত যি যি সকল বিষয় হল তাৰ নাম ।
১৭৪২ শকৰ ৩ চৈত্ৰৰ পৰা ১৭৪৬ শকৰ ২১ মাঘ পৰ্য্যন্ত মানৰ এখিনি দিনৰ ভিতৰত হোৱা বৰ বিষয়া।— মটকৰ কলিবৰেই কএদৰ পৰা মুকলি হৈ পুনৰ বুঢ়াগোহাঞি হল। পৰে মামে মাৰিলত টেপৰতলীয়৷ ৰূপেশ্বৰ ১, কলিমন ১, এই দুই ক্ৰমে একে ফৈদৰ বুঢ়াগোহাঞি হল। ও পিঞ্জলী বৰপাত্ৰ
মানব বিমৰ বিষয়।
ও জাইৰৌ ফলিয়াৰ ফৈদৰ কোটালৰ পুতেক বৰগোহাঞি হল। খাম্‌টিৰ জাবৰ বৰবৰুৱ৷ হল। তাৰ পৰে দুৱৰাৰ বদনচন্দ্ৰৰ পুত্ৰ পিয়ালি বৰবৰুৱা হল। তাৰ পৰে সন্দিকৈৰ বালি বৰবৰুৱা হল। তাৰ পৰে ভাঠীৰ পৰা আহি ঐ ভদ্ৰচন্দ্ৰ বৰবৰুৱা হল। লুখুৰাসনৰ বগাদমৰা বৰফুকন হল। এওঁকে ভাঙ্গি ঐ পিয়ালি বৰফুকন হল। যেহেতু ১৭৪২ শকৰ ৩ চৈত্ৰৰ পৰা স্বতন্ত্ৰ ৰাজ৷ নাইকিয়া হল এতেকে মানৰ দিন বোল৷ যায়, ৩ বৎসৰ ১০ মাহ ১৯ দিন। অথ একাদশ অধ্যায় সমাপ্ত, এবং আসাম ইন্দ্ৰবংশীয় ৰাজাৰ বুৰঞ্জী সংক্ষেপমতে সমাপ্ত হল। ২৬৭ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 95  </page_no>
<content>

|
মৰ্য্যাদানুসাৰে বিষয়াৰ নাম।
সম্প্রতি মৰ্য্যাদানুসাৰে বিষয়াৰ নাম লিখা যায়। — যি যি একে মৰ্য্যদাৰ সেইসকলক একে ছেদৰ মাজতেই লিখা যাব ।

লিখাৰ আগ-পাচ ক্রমেই মৰ্য্যদাতো আগ-পাচে। সেই আগ-পাচকে ছেড়ে ছেদেও এবং ছেদৰ মাজত লিখা সকলোতো বুজিব। বুঢ়াগোহাঞি ও বৰগোহাঞি ও বৰপাত্ৰগোহাঞি, ৩ এই তিনি জনাৰ একে মধ্যদা। কেঁকোৰাদোলা, আৰোৱান বাঁহৰ উকা মাজপোনে নাগতে একোখনি গামোচা বন্ধা, সোনৰ চুলাৰে পানীজাপি, টুীজাপি ও পানীবিচনী, দুখনৰ দৰে নাললগা ঘূৰণীয়া বিচনী, কেপকৰা তলচা। কিন্তু বৈণীসকলে এইসকল জব্যৰ একোকে নেপায়। কেৱল পহিচাঙ্গী ও ভালবৰৈ লগা সোনৰ চুলাৰে সিয়া জাপি ইয়াকেহে পায়।
গোহাঁই
কিন্তু ঐ তিনি জনাৰে যি জনা ৰাজমন্ত্ৰী হৈ ৰাজহুত অগ্ৰসৰ ৰূপে ফুৰে হেতু জঙ্কাইচুকীয়া নামক মামুহ ১০০০ এক হাজাৰ পায়, ইয়াত বাজে একো লব নাই। শদিয়াখোৱা গোহাঞি ও সলাল গোহাঞি ও মৰজিখোৱা গোহাঞি, ৩ এই তিনি জনাক দাভিয়লীরা গোহাঞি বোলে। ঐ তিনি জনাতকৈ কিছে! মাত্র মান কম অথচ সিবিলাক নিলগ দেশত থাকে তথাপি কেঁকোৰাদোলা ও আবোৱান বাঁহৰ উকা মাজপোনে নালতে একোখনি গামোচা বদ্ধা ও সোনৰ চুলাৰে পানীজাপি ও টুদীজাপি ও পানীচিনী ও বুৰীয়া ৰেপকৰা তলচা পায়। ২৯।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 96  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
বৰবৰুৱা ও বৰফুকন দুয়ো সমান। কিন্তু গুৱাহাটী দূৰ দেশ তাত বৰফুকনৰ ৰিছে৷ একতিয়াৰ বঢ়া, আৰু দুয়ো জনাৰ পাৰ্হিচাঙ্গী ও বানাতৰে আউঠি সিয়৷ বৰজাপি, ৰূপৰ চুলাৰে পানীজাপি, কোনে৷ এজনাক সোনৰ চুলাও দিয়ে। ও খেৰপাৰি বিচনী, টুপীজাপি, দীঘল নলীয়৷ ঘূৰণীয়াৰে আগখৰ৷ বিচনী, ছালকঠ, বানাতৰ মচুলা, ৰূপৰ বেৰী দিয়া লাখুটি লয়। ২৭০ ॥
নাউবৈচ৷ ফুকন, পানীফুকন, ভিতৰুৱাল ফুকন, দুই ডেকাফুকন, দুই দিহিঙ্গীয়া ফুকন, ন ফুকন, চেটিয়া ফুকন, এই নও জনাও সেই সমান। কিন্তু উকা বৰজাপিহে, বানাতৰে আউঠি
সিয়া বৰজাপি লব নোৱাৰে নেওগ ফুকন, নিয়াইসোধা ফুকন, চাংকং ফুকন, এই তিনি সমান ঐ ৯ নজনাৰে নিচিনা। ২৭১।
2
ৰাজখোৱা
নিৰুকিয়াল ৰাজখোৱা, বচা ৰাজখোৱা দুই সমান, লোহাৰ ঢেকৰ লগা চাঙ্গী মাত্র পায়। দিহিঙ্গীয়া ৰাজখোৱা দুই, শলগুৰীয়া ৰাজখোৱা দুই, অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱ৷ তিনি, নামদজীয়া ৰাজ খোৱা ১, দিখৌমুখীয়া ৰাজখোৱা ১, গঞ্জপুৰীয়া ৰাজখোৱা ৩ ঘিলাধৰীয়া ৰাজখোৱা ১, এই ১৪ জনা একে সমান। গুৱাহাটীত থাকিলে পহিচাঙ্গী পায়, নতুবা লোহাৰ ঢেকৰ লগা চাঙ্গী মাত্র পায়। চেটিয়া পাত্ৰ বৰুৱা ২, ধৰফলীয়া বৰুৱা ২ চাংঙ্গৰ বৰুৱা ৪, এই ৮ জন৷ একে সমান। এই পৰ্য্যন্ত বাজুৱা বিষয়৷ গল ৷
ৰাজখোৱা ১, দৈচঙ্গীয়া
২৭২ ॥
চোলাধৰ৷ ফুকন, ঢেঁকিয়াল ফুকন, খাৰঘৰীয়া ফুকন, নাউসলীয়৷ ফুকন, ভামূলী ফুকন, এই ৫ জন৷ সমান। ৰূপৰ চুলাৰে পানীজাপি, পৰ্ছিচাঙ্গী, খেৰ-টুপীজাপি, পাখিবিচনী, দীঘল নলীয়া ঘুৰণীয়া বিচনী, ৰূপৰ বেবী দিয়া লা হালকঠ, এইসকল পায়। যদি খেৰবিচনী টুপ নাপায় তেতিয়া চোলাধৰা খাৰঘৰীয়া ঢেঁকিয়াল, এই তিনিয়ে পরিচার্জী পায়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 97  </page_no>
<content>
মৰ্য্যাদাহসাবে বিবয়াৰ নাম
তামূলা ফুকন, চুয়ো চেদিয়া চার্জীে
গলীয়া পায়। ২৭ ॥
চিৰিং ফুকন, কাঠ বৰুৱা, শূলপাণি বৰুৱা, এই তিনি সমান। ৰূপৰ চুলাৰে পানীাপি, পহিচাঈদ, ৰূপৰে বেৰী বন্ধা লাখুটি, দীঘল নলীয়া ঘূৰনীয়া বিচনী পায়। ভালভাৰী ফুকন, গছীয়া বৰুৱা, মাৰ বৰুৱা, খনিকৰ বৰুৱা, শেনচোৱা বৰুৱা, সেই পাঁচ জন৷ সমান। ঢেদিয়া পহিচাঙ্গী পায়। ২৭৪॥
|
ৰজাৰ জোৱাঁইসকল বিষয় নেপাই থাকিলেও ৰূপৰ চূলা, পৰ্ছিচাঙ্গা আদি বৰভণ্ডাৰ বৰুৱা তুল্য মর্যাদা পায় আৰু চাৰিয়োকাষ বানাত ৰা-গেরাই আৰু দিয়া কঠ লয় । আৰু তিনি জন৷ ডাঙ্গৰীয়াৰ লড়িগোহাঞিবোৰ হলে, ৰূপৰ চুলা, ঢেৰ দিয়া চাঙ্গী পায়। বহা কঠ ঐ ৰকম বানাত সিয়া। চাংমাইনৰুৱা তিপমীয়৷ ৰাজখোৱা, হাতীবৰুৱা, ঘোঁৰাণৰুৱা, কুকুৰাচোৱা বৰুৱা, এই ৫ জন! সমান। দোলাকাখৰীয়া বৰুৱা ২ চাওদাং বৰুৱ৷ ২, জৰাধৰা বৰুৱা ১, বেজবৰুৱা ১, এই ছয় জনা সমান। দুলীয়া বৰুৱা, দৰপধৰ৷ বৰুৱা, কাঠকটীয়া বৰুৱা, মলীয়া বৰুৱা, গিউ করা, পাখিমৰীয়া বৰুৱা, এই ৬ জন৷ সমান ৷ গঞ্জপুৰীয়া বৰুৱা, শিলাকুটি বৰুৱা, চৰাইমৰীয়া বৰুৱা, ধেনুচোচা বৰুৱা, জুতকীয়া বৰুৱা, দুৱৰীয়া বৰুৱা, এই ৬ জন সমান । এই পর্যন্ত ভিতৰুরাল বিষয়া। ১৭৫ ॥
যেগভগীয়া বিষয়!
ৰাইডঙ্গীয়া ফুকন, পৰ্বৰ্ব্বতীয়া ফুকন, খঙ্গীয়া ফুকন, চাৰিঙ্গীয়া ফুকন, তিপমীয়া ফুকন, এই পাচ জন৷ সমান, ঢেৰুৰলগা চাঙ্গী পায়। ৰাইভঙ্গীয়া বৰুৱা, পৰ্ব্বতীয়া বৰুৱা, খঙ্গীয়া বৰুৱা, চাৰিঙ্গীয়া বৰুৱা, তিপমীয়া বৰুৱা, এই পাঁচ জন সমান। নামৰূপীয়া বৰুৱা, পুৰণি মেলৰ বৰুৱা, মাজুমেলৰ বৰুৱা, সমেলৰ বৰুৱা, মাহীমেলৰ বৰুৱা, ন মেলৰ বৰুৱা, গাভৰুমেলৰ বৰুৱা, কলিচেজৰ বৰুৱা, এনাইৰীয়া বৰুৱা, এই ৯ জনা সমান। এই পর্যন্ত মেলডগীয়া বিষয়া। ২৭৬।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 98  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
দেৱলীয়া বৰুৱাহঁতক হলে সদৰত সেৱা চলোৱাহে 
২৭৭ ॥
capolini Kwa
বৰ কাৰণ নাম লিখা গল।
ত্রয়োদশ আধ্যা
ডাঙ্গণীয়াদিব নিয়ম ।
ডাঙ্গৰীয়াসকল ঘৰৰ পৰা ওলালে আগত বিলতীয়া গায়নে গাই যায় ও কালীয়াই কালা মাৰি যাব পায়। ৰঙ্গাচুলিৰে বৰচি, চুলিলগা দাৰে লগত পালী ধৰি যাব পায়। হাতী ঘোঁৰাত বানাত সিয়৷ জৰি, ভৰিত নপুৰ, ঘোঁৰাত উঠা হালধয়৷ পাটৰ তলচা, হাতী উঠ৷ কাপুৰ আগত দোলা চৈৰে আগুয়া যাব পায়। গড়ৰ চুকৰ কিছু ভিতৰ সোমালে গায়নে কালীয়াই গাৰ বজাব নেপায়। বাটত স্বৰ্গদেৱে দেখা-দেখি হলে ও স্বৰ্গদেও হাতীত উঠি গলে ডাঙ্গৰীয়াও হাতীত উঠি দেখা দিব পায়। স্বৰ্গদেব দোলাত বা ঘোঁৰাত গলে ডাঙ্গৰীয়াও ঘোঁৰাত উঠি বা কেপকৰা তলচাৰ মুৰাতে উঠি দেখা দিব পায আৰু ৰাজমাওদেও, বৰঞ্জনা আইকুঁৱৰীদেও, ও পৰ্ব্বতীয়া আইকুঁৱৰীদেও, এই কেইজনাক স্বৰ্গদেৱৰ দৰেই সকলোৱে সন্মান কৰে, কিন্তু শিল্পৰিখৰ উঠিলেহে ভাঙ্গৰীয়াসকলে সেৱা কৰে। Wাতিয়লীয়া গোহাঞি তিনি, জনাৰে বাটত ৰজাদেও ভেটাভেটি হোৱাতো এই ক্রমেই । আৰু চাৰিঙ্গীয়া, ডিপমীরা আদি লেখোৱা গোহাঞিদেওসকলেৰে তিনি জন| ভাঙ্গবীরা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 99  </page_no>
<content>
‘ডাঙ্গৰীয়াদিৰ নিয়ম
ভেটাভেটি হলে দোলাতে থাকি ডাজৰীয়াসকলৰ গোহাঞিসকলে ৰাট এৰি দিব পায়। দাতিয়লীয়া তিনি জন্যৰে যদি খাই তিনি জনা ভেটা ভোট হয়, তেতিয়৷ গোহাঞিদেওসকলৰ দাৰই পাতিয়লীয়া তিনি জ যাই তিনি জনাৰ বাট এৰি দিব পায়। যদি দাতিয়লীয়া তিনি জানাবে ঐ মেলখোৱ৷ গোহাঞিসকল ভেটাভেটি হয় তেতিয়া বাট এবং দিয়াদিকৈ যায়, যেহেতু স্বৰ্গদেৱৰ নিজ ভাই বাপেক এনে মেলখোৱ৷ গোহাঞিদেওসকলক সকলেই বঢ়াকৈ গৌৰৱ কৰে।
প্রভৃতি চ'ৰাৰ ফুকন ও খেৰবিচনী লোৱা চমুৱা ফুকন আদি সকলোৱে চাঙ্গীৰ নামি তিনি জনা ডাঙ্গৰীয়াক দেখা দিব পায়, ও চার্জী লুকাব পায় ৷ এই ৰূপে ডাঙ্গৰীয়৷ আহি বৰদুৱাৰৰ মুখতে দোলা, আৰোৱান, দা, যাঠী, বৰচি আদি সকলে৷ আহিলা এৰি, তিনি গছমান ৰঙ্গ৷ যাঠী, বৰচিৰে নগৰত সোমাই ওপৰত সোনৰ চুলাৰে পানীজাপি ধৰি আহি বৰচ’ৰা উঠিলেই বৰবৰুৱা মুখ্যে যি কেইজন চ’ৰাৰ ফুকন পুৰফালে বহি থাকে, তাৰ পৰা উঠি চ’ৰাৰ পশ্চিম ফালে ফকামৰ কোঠা সোমাই বহেগৈ। বহোঁতে চালে সহিতে তিনিখনায়৷ কঠৰ তলিয়ৰিখন গুচাই এবং বানাতৰ মচুলা গুচাই বৰকাপোৰ একোখনকে ঘুৰাই পকাই মচুলাকৈ লয় ৷ ২৭৮ ৷৷
চ'ৰাত বহাৰ নিয়
পাচে ডাঙ্গৰীয়৷ আহি যিখনিতে বহে তাৰ পোনেই পানীপাচত্ত লেকামেৰে বেলাত ভৰি ধুই বুলনি কাপৰত ভৰি দি আহি তলতে পিঠীয়া ওপৰত কেপকৰা তলচা দিয়ে তাতে বৰখুঁটাতে পিঠি দি পাশ্চমমুখে বহে, পিক চোৰা পেলাবলৈ আগফালে চুপ কৰা পাত দিয়ে। বৰবৰুৱাকে আদিকৈ চ'ৰাৰ ফুকন অথবা ঐ চমুৱ৷ ফুকনেই ভাঙ্গৰীয়াসকলৰ নিচৈ ওচৰ চাপিব লাগিলে খেৰত বহিব পায়। কিছু দূৰ হৈ বহাত হলে চ'ৰাৰ ফুকনলোকে ঐ ক্রমে মেলা দুখনীয়া কঠতে কাপোৰৰ মচুলা লৈ বহে। চমুৱা ফুকনসকল ছখনীয়া হালকঠৰ ঘুৰাত বহে। সময়মতে জু গোহাঞি ও বৰপাত্ৰ-গোহাঞি, এই দুই ডাঙ্গৰীয়া বহা ফুটা দুটাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 100  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
মাজপোনে পশ্চিম ফালে ফকামৰ কোঠাত চ’ৰাৰ ফুকনৰ শাৰীতকৈ কিছু পশ্চিমলৈ হ'হুঁকি দুখনীয়া মেলা ছালকঠতো বহে। কিন্তু কাপৰৰ মচুল৷ নাই ৷ যদি ডাঙ্গৰীয়া আগহৈ বহাত বৰবৰুৱা বা চ’ৰাৰ ফুকন কোনো জন৷ পাচে আহে তেতিয়া বৰবৰুৱা হলে ঢৰা আৰ দি, ই কেই জনা হলে মানুহৰ আৰতে চ’ৰাৰ দক্ষিণ টুপে ভৰি ধুই খেৰত আঠু চোঙ্গাই চ’ৰাৰ মাজেই গৈ ঐ ক্ৰমে পশ্চিম ফালে মেলা কঠত বহেগৈ। কিন্তু স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞাৰে কটকী গৈ নামাতিলে নগৰলৈ ডাঙ্গৰীয়াসকল নাহে। এবং স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞা নহলে কোনো বৰুৱা, ফুকন আদি চৰকাৰী কামৰ লোক ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ ঘৰলৈ যাব নেপায় ৷ আৰু নিমন্ত্রণমতে কাৰ্য্যত ডাঙ্গৰীয়াসকল আহিলে বিদাই সময়ত বঁটাৰে পাতনি তামোল, বটা ঢকাৰে ঢাকি ভিতৰ-তামূলীয়ে সজাই দিয়ে ৷ হেঙ্গদাম্ ধৰাই নি ডাঙ্গৰীয়াসকলক দিব পায়, তাকে দিলেই একক্ষনো বিলম্ব নকৰি ডাঙ্গৰীয়াসকল উঠি যাব পায়। আৰু ডাঙ্গৰীয়াসকল ভিতৰৰ বৰঘৰৰ টুপলৈ যাব লাগিলে আগে বৰবৰুৱ৷ বৰঘৰৰ টুপলৈ যাব পায় পাচে ভাঙ্গৰীয়৷ ভিতৰলৈ যায় ৷ ২৭৯ ৷৷
বৰঘৰলৈ যোৱাৰ षय
জখলামুখৰ মাটিতে সুদা লেকামেৰে ভৰি ধুই সোমাই যায়। লগত খাটনিয়াৰে পাখিবিচনীখন নিয়ে, তামূলীয়ে ছাঁচটিখন নিয়ে, টেকেলা-বৰাই খালি তলচাখন নিয়ে। বৰঘৰৰ টুপতে তলচা দিয়ে, ডাঙ্গৰীয়৷ তাতে বহেগৈ। এই ৰূপে স্বৰ্গদেৱে ডাঙ্গৰীয়াৰ কথাবাৰ্ত্ত৷ হোৱাত বৰঘৰৰ টুপত স্বৰ্গদেও বহা কোঠালীৰ পূবভাগৰ উত্তৰ ফাললৈ সোমাই তিনি জন বৰভণ্ডাৰ বৰুৱা বছে এবং সেই মৰ্য্যদা পালে আনো বহে। এই তিনিৰ দক্ষিণে সেইটো কোঠাৰে টুপৰে জোৰাৰ চতিত পূব মূৰৰ খুঁটাৰে পৰা টুপলৈকে জুৰি উত্তৰা-দক্ষিণ৷ শাৰীকৈ চ’ৰাৰ ফুকনসকল বহে। ঐ চমুৱ৷ ফুকন কেই জনা হলে সেইটে৷ চড়িৰে পশ্চিম মূৰৰ খুটাৰ ওচৰৰে পৰা টুপলৈকে জুৰি উত্তৰা-দক্ষিণা শাৰীকৈ বহে। ডাঙ্গৰীয়াসকলে বহাত স্বৰ্গদেৱৰ ফুসফলৰ ওচৰৰে পৰা পূবলৈ জুৰি পূৰা-পশ্চিমা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 101  </page_no>
<content>
ভাঙ্গৰীয়াদিৰ নিয়ম
শাৰীকৈ উত্তৰলৈ মুখকৈ টুপতে বহে। ওজা-লিগিৰা ও অবমুরা ও লিগিৰ! পশ্চিমখন চালিৰ তলত বহিব পায়। ইতৰ বৰুৱা ফুৰুন পূবৰখন চালিৰ তলত বহিব পায়। বনুৱা কেইট। লিগিৰ৷ স্বৰ্গদেৱৰ ওচৰতে খাটৰ পশ্চিম ফালে থাকে। টুপৰ জোৰাৰ ঐ চতিৰ দক্ষিণ হৈ টুপলৈ ওলাই বহিব নেপায়। ২৮০ ॥
·
ইয়াতে যদি মেল হয়, তেতিয়া হলে প্রথমে স্বৰ্গদেও ওলাই সেই খাটত বহিলেই ঐ চমুৱ৷ ফুকন এজনাই মেল মাতিবলৈ ওজা-লিগিৰাত আজ্ঞা কয়, ওজা-লিগিৰাই কুকুৰাচোৱা বৰাত আজ্ঞা কয়, কুকুৰাচাৱা বৰাই বৰ বাটঘৰত থকা কুকুৰাচোৱ৷ বৰুৱাইও পাচনীবৰাত আজ্ঞা কয়। আৰু বৰবাটৰৰ ভিতৰটুপৰ আৰ-ঢৰা গুচাই দিয়ে, পাচে বাজুৱা, বহুৱা, তামূলী, পাচনীছুঁতে তামোলৰ ছাঁচটি, চোঁৱৰ, বিচনী, পিক্‌-বান আদি লৈ স্বৰ্গদেৱৰ ওচৰত বহেগৈ। তেতিয়া লিগিৰা ওচৰত থাকিব নেপায় কেৱল তামূলী লিগিৰাটি মাত্ৰ লুকাই ওচৰতে থাকে, আৰু ওজা-লিগিৰাৰ লগতে কুকুৰাচোৱ৷ বৰুৱ৷ বহেগৈ, এবং পশ্চিমখন চালিৰ দক্ষিণ মূৰে যে এখনি চালি থাকে তাৰ তলতে নাপিতৰ ওজা এটা দুই-তিনি জন নাপিতে সহিতে গৈ বহিব পায়। ২৮১ ৷৷
CARDI
পাচে কুকুৰাচোৱা বৰা এটা গৈ বৰবৰুৱা, গএৰহ চ’ৰাৰ ফুকনসকলক মেললৈ জনাই আনেগৈ। সেইসকল আহি বহিলে মজুদাৰ বৰুৱাই ডাঙ্গৰীয়াসকলক চ'ৰাৰ পৰা আনেগৈ । 
সকল চ’ৰাত বহোঁতে বৰবৰুৱা সততে অকলে বহোঁতে যি যি ঠাইত বহে তাৰ ক্ৰম পৰে লিখা যাব। কিন্তু ডাঙ্গৰীয়াসকলক বৰঘৰৰ টুপৰ পৰাও যেতিয়৷ ভিতৰলৈ নিয়ে তেতিয়া ডাঙ্গৰীয়াৰ মানুহ লগত বাৰ নেপায়, ছাঁচটি, বিচনী, তলচা, ইও বৰঘৰৰ টুপতেহে থাকে। কুকুৰাচোৱা বৰা, কিম্বা বাজপনীয়া লিগিৰ৷ এটাই কেৱল কাপৰখন নি দিয়ে। তাতে ভাগৰীয়া বহেগৈ। ২৮২ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 102  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
ঘৰৰ ফুৰাৰ নगম
বৰবৰুৱা ঘৰৰ পৰা অহাত দুফালে দুই শাৰী টাঙ্গনধৰা আহে। আগত ৰূপৰ চুলাৰে পানীজাপি, টুপীজাপি, খেৰপাখি বিচনী, পাচনিহতীয়া বিচনী, সেই আগথৰা ৰূপৰ বেৰী দিয়া লাখুটি, এইসকল লৈ আহি বৰদুৱাৰৰ পৰা মাটিয়ে নগৰ সোমায়, ওপৰত পাচৰ পৰা বৰজাপি ধৰি আহে৷ বৰচ’ৰা উঠি নিজ ঠাইত বহোঁতে পানীপাচত ভৰি ধুই তিনি খনীয়া মেলা ছালকঠত বানাতৰ মচুল৷ লৈ বহে। আগত পাতত বালি দিয়ে, তাতে পিক্‌, চোবা পেলায় ৷ এই ক্রমেই সিকেইজনা চ’ৰাৰ ফুকনে৷ আহি আপোন আপোন ঠায়ে ঠায়ে চ'ৰাত বহে, কিন্তু ফুকনসকলৰ টাঙ্গনধৰা নাই আৰু বৰজাপি ভিতৰলৈ নানে। যেতিয়া বৰবৰুৱা ও ফুকনসকল চাঙ্গলৈ যাব লগা হয়, দোলা কাথৰীয়া চ’ৰাৰ টুপৰ সমুখে উজনিৰটো খুটাত ধৰি ভৰি ধুই তামোলৰ হাঁচটি আপোনাৰ ককালতে খুচি লৈ সোঁহাতে পাখিবিচনীখনি লৈ সোমাই যায় । ২৮৩ ৷৷
ভেটাভেটিৰ নিয়ম
আৰু বাটত বৰবৰুৱা অহাত মেলখোৱা গোহাঞিদেওসকলোৰে এবং দাতিয়লীয়৷ গোহাঞি তিনি জনাৰে ভেটাভেটি হলে বৰবৰুৱা দোলাৰ পৰা নানামে, এবং ফুকনসকলো নেনামে, বাট এৰি দিয়াদিকৈ যায়। ৰজাদেৱৰ নিচৈ-পো বা ভাই এনে মেলখোৱা গোহাঞিদেও হলে কিছু গৌৰব বাঢ়ে । খেৰবিচনী লোৱা চমুৱ৷ ফুকন কেই জনাৰে বাটত ভেটাভেটি হলে, বৰবৰুৱা, ফুকনৰ আগত চমুৱ৷ ফুকন কেই জনা ঠাইতে পদূলি এটা সোমাই তেনেই বৰজাপিৰে ঢাকে। ইকেইজনা ফুকনৰ আগত চমুৱা ফুকনসকল বাট এৰি দি আতৰি যায় । এবং দাতিয়লীয়া তিনি গোহাঞি ও মেলখোৱ৷ গোহাঞিদেওসকলোৰে যদি চমুৱা ফুকন ভেটাভেটি হয়, দোলাৰ পৰা নামে, দোলাও কিছো কাখৰীয়াকৈ নি জাপি আৰ দিয়ে। বৰভণ্ডাৰ বৰুৱাসকলে হলে বৰবৰুৱাৰ আগত দোলা লুকাই নামি দেখা দিয়ে। মেলখোরা ও স্ফীতিয়লীয়া গোহাঞিদেওসকলৰ আগতো এয়ে ক্ৰম। চ'ৰাৰ ফুকনৰ আগত হলে জাপি আৰ দি বাট এৰি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 103  </page_no>
<content>
ডাঙ্গৰীয়াদিৰ নিয়ম
আতৰি যাব পায়। ইতৰ ফুকন বাক চাঙ্গীৰে যোৱা চ'ৰাৰ ফুকন লোকে দেখিবলৈ পাব নাপায়। চমৱ'ফুক। কেই জনাই ঘৰৰ পৰা অহাত আগৰ ৰূপৰ চুলাৰে পানীজাপি, টুপীভাপি, খেৰপাখি বিচনী. দীঘল নালেৰে ঘূৰণীয়া বিচনী, ৰূপৰ বেৰাৰে লাখুটি ইয়াকে লৈ আছে। দোলা কাধৰীয়া চ’ৰাৰ টুপৰ চ'ৰাৰ ফুকনে ভৰি ধোৱাটো খুটাৰ নাম পশ্চিম ফালৰটো খু’টাৰ গুৰিত লাখুটি ধূই ভিতৰলৈ যায়। সেই ভৰি ধোৱাৰ পোনে সেই চ’ৰাৰ পশ্চিম বাৰতে পানীঙ্কাপি আৰি থয়। ৰাটন্ড অহাত তিনি বৰভঙাৰ বৰুৱাৰে ভেটাভেটি হলে বৰুৱা একটিয়া হই ফুকনক বাট এৰি দিব পায়। ইতৰ ফুকন বৰুৱাই জাপি আৰ দি সাঁতৰি যাব পায় । আৰু বৰভণ্ডাৰ বৰুৱা •িনিক ইহৰ ফুকন বৰুৱাই দেখাদেখি হলে এফলীয়া হৈ বাট এৰি দিব পায়। অপৰ এই চমুৱা ফুকন কেই জন৷ যদি মাটিয়ে আহে ওপৰত বৰজাপি ধৰে । পৰ বৰষুণ ও টান ৰদত তিনি বৰভণ্ডাৰ বৰুৱা এবং বৰুৱা নামেৰে থাকিলে ঢেঁকিয়াল, চোলাধৰা, খাৰঘৰীয়া, ইবিলাকেও মাটিয়ে অহাত বৰজাপি ধৰাই আহে । সদায় নোৱাৰে। তদিতাৰ মাটিৱে অহাত বৰজাপি ধৰাৰ নাপায় । আৰু তিনি বৰভণ্ডাৰ বৰুৱাৰে৷ ঐ ঘূৰণীয়৷ বিচনী ও বেৰী দিয়৷ লাখুটি আছে । এবং উৰিকা দুৱাৰৰ বাজৰ চতিটোৰ পূবৰটো খুঁটাতে তিনিও ভৰি ধুই সোমায়গৈ । বৰঘৰ টুপলৈ যাওঁতে তিনি জনা ডাঙ্গৰীয়া ও বৰবৰুৱা ও বৰফুকন আদি চ’ৰাৰ ফুকন ও খেৰবিচনী লোৱ৷ চমুৱাফুকন, এইসকল আৰ্টৰাখনৰ পশ্চিম মূৰে ওলায় সোমায় । তিনি জন৷ বৰভণ্ডাৰ বৰুৱা গৰহ ইতৰ ফুকন বৰুৱ৷ ঐ চ'ৰাৰ পূব মূৰে ওলায় সোমায় । চ'ৰাৰ বৰবৰুৱ৷ বহাত ওচৰলৈ যাব লাগিলে চমুৱা কুরুন কেই জনাই তিনি ধনীয়৷ ছালকঠৰ মুৰাত বহে এবং বৰবৰুৱাৰ পানীচোৱালৈ গলেও চমুৱ৷ ফুকন কেই জনাক বহিবলৈ পাটীচৰা দিয়ে । তভিৰ ফুকন বৰুৱাই আঠু লৈ বহে । ২৮৪॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 104  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
বিষয়াসকলে অলঙ্কাৰাদি পৰিধান কৰাৰ নিয়ম।
অলঙ্কাৰ পিন্ধাৰ নিয়ম
আৰু বৰভণ্ডাৰ বৰুৱা হলেই জাপিত ৰূপৰ চূলা, পহিচাঙ্গী পায়, এই দুটা দ্রব্যলৈ জনাব নালাগে। সোনৰ খাক ও টেমি লবলৈ জনাব লাগে। আৰু চোলাধৰা, খাৰঘৰীয়া, ঢেঁকিয়াল, এই তিনি জন৷ ফুকন হৈ থকাত হলে বৰভণ্ডাৰ বৰুৱাৰ তুল্যই তিনি লড়িগোহাঞি ও ৰাজা-জোৱাইক বাজকৈ নাওসলীয়া ফুকন, তামূলী ফুকন, এই কেইজনে ৰূপৰ চূলাত ৰাজ দ্ৰব্যলৈ জনাব লাগে, দিলেছে লব পাৰে । খেৰ বিচনীৰো এইৰূপ। ইতৰ সকলে হলে ৰূপৰ চূলালৈকে জনাব লাগে। অপৰ বৰভণ্ডাৰ বৰুৱাৰ নামেৰে চমুৱ৷ ফুকন, বৰুৱা জন কিছুৱে ভিতৰলৈ যাওঁতে বৰ্ভাৰ বৰুৱাই ভৰি ধোৱ৷ খু’টাটোৰ পশ্চিমটো খুঁটাতে ভৰি ধোৱে ৷ ২৮৫৷৷
শ
বৰচ'ৰাত স্বৰ্গদেও বহাত যি কোঠাত স্বৰ্গদেও বহে সেই কোঠাৰ পৰ৷ দখিণলৈ মাজত একোঠা এৰি তাৰ ওচৰৰ কোঠাত চতিৰ তলতে দুই খুটাৰ মাজত পূব ফালৰ পৰা লালিকৈ বুঢ়াগোহাঞি বৰগোহাঞি বৰপাত্ৰ-গোহাঞি এই তিনি জনা বহে। সুদা মাটিতে আগফাললৈ পিক্‌, চোবা পেলায়। বৰগোহাঞি ডাঙ্গৰীয়াৰ বাম কাষৰে পৰা শদিয়াখোৱা, শলাল, মৰঙ্গিখোৱা এই তিনি বহে। কিন্তু কোনো সময়ত ইয়াতে বিপৰীতো হয়। কোনো সময়ত গোটেইটো চতিৰে পূবন্ধু'টাৰে পৰ৷ দক্ষিণলৈ ক্ৰমে তিনিটা খুটাত বুঢ়াগোহাঞি আদি তিনি জনা বহে ৷ তেতিয়া সেইটো চতিৰে পশ্চিমটো খুঁটাৰে পৰা দক্ষিণলৈ লালিকৈ বৰবৰুৱা আদি ফুকন ৰাজখোৱাসকল বহে। এই ক্রমে বহাত দাতিয়লীয়া তিনি জন৷ চ'ৰাৰে দক্ষিণ টুপৰে জোৰাৰ চতিৰ পূৰ্ব্বটো খুঁটাতে খাইলাটৰ খুটাতে, ধৰিয়ালধৰ৷ খুটাতে ক্রমে বহে। আৰু এই নিজ লালিৰে বহাত বিজন৷ ভাগৰীয়া যিটো খুটাত বহে স্বৰ্গদেও নবহাতো সেই জন৷ ভাগৰীয়৷ সেইটে৷ খুঁটাতে বহে। ডাঙ্গৰীয়াসকল ঐ পথলীয়া দৰে
১.৪
বৰচ'ৰাত ৰছাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 105  </page_no>
<content>
জীয়াজিব নিয়ম
বহিলে সেইটো চড়িৰে পশ্চিম ফকামৰ বুটাৰে পৰা দক্ষিণলৈ শাৰীকৈ পিৰালিত বৰবকর! আমি চ'ৰাৰ ফুকন, ৰাজখোৱা বহে। এইসকলৰ পাচত দেওখাই, বাইজু, চেটিয়াপাত্র বৰুৱা ঘৰৰণীর বৰুৱা, এইসকল বহে। এই দক্ষিণ কালৰ চ'ৰাৰ সভা বৰবৰুৱাই নেওগফুকনৰ দ্বাৰাই নিৰোপণ কৰায়। স্বৰ্গদেও বা কোঠাৰ উত্তৰৰ কোঠাও উদঙ্গেইহে। কিন্তু ওচৰতে তামুলীলিগিৰা, বৰতামূলী, পিদানধৰা, চোঁৱৰলোৱা পাচনি, কাচিত হাত বিচনী লোৱা লিখিবা, এই পাচ জন বহেগৈ ৷ ১৮৬৷
পাঁচৰিব পালী
সেই উদং কোঠাৰ উত্তৰ কোঠাৰ চতিৰ তলতে সোঁ-মাজ বাট ৰাখি সেই বাটৰে পূব কোষৰে পৰা সেই চতিৰ মূৰৰ পূবটো খুটাৰ ওচৰখনিতে পাচনি বৰাটোৱে বহে। তালৈকে লালি হৈ ৰঙ্গ। চুলি লগা দুই একখণ দাৰে পাচনিৰ পালী বহে। এই খুঁটাৰে পূবৰ ফালে কিছু দক্ষিণ ফলীয়া হৈ চমুৱা পাচনি বৰাটো বহে। ঐ বাটৰে পশ্চিম কোবৰে পৰা ভৰোৱালেৰে লিগিৰাহতঁৰ পালী বহে। সেই লগেই পশ্চিম ফাললৈ লালি হৈ বাজে চমুৱা ফুকন, বৰুৱাও কিছু বহে। ঐ তামুলী লিগিৰাইত ৰহাটে৷ চঙিৰ পশ্চিমটো ফকামৰ গুটাৰে পৰা উত্তৰলৈ লালিহৈ ঐ বৰবৰুৱাৰ সমুখে খেৰবিচনী লোৱা চমুৱ৷ ফুকনসকল বহে। ঐসকলৰ লালিতে পাচত বৰভণ্ডাৰ বৰুৱা তিনি জন বহে। এইসকলৰ পোনেই উজনি ফালে ফকামৰ কোঠাত মেলখোৱা গোহাঞিদেওসকল বহে। এওঁবোৰক মজিতকৈ লৈ দুয়ে৷ কালে চমুৱা পাচনিহঁত এই কোঠাতে বহে। এই উত্তৰ কোঠাৰ উত্তৰ কোঠাতে পশ্চিম ফালে স্বৰ্গদেৱৰ দোলা এয়। পূব ফালে গন্ধীয়া মলীয়া, ভৰালী, পেৰাভাৰী, এইসকলে নিজ কৰম কৰে। এই কালৰ সভা পাচনি বৰ৷ কুকুৰাচোৱা বৰুৱাই নিৰূপণ কৰে। এলাৰ সভাৰ নিৰূপণ হলে ঢেঁকিয়াল ফুকন বা বৰুৱা, দোলাকাৰীয়া বৰুৱা, চাওমানব বকরা এইসকলে কৰে। কিন্তু ঢেঁকিয়াল বৰুৱা বা কুকনেছে
18
</content>

</page>

<page>
<page_no> 106  </page_no>
<content>
১০৬
আসাম বুৰঞ্জী
চ'ৰাত বহিব পাৰে।
দোলাকাৰীয়া বৰুৱা, চাওদাঙ্গৰ বৰুৱ৷ খলাতেহে ৰহিব পায় । আৰু স্বৰ্গদেও বহা কোঠাৰ পূব ফালৰ ফকামৰ কোঠাত তামূলী-দাৰে, বৰতামূলী-দাৰে বৰতামূলীহঁত বহে। এই কোঠাৰ দক্ষিণ কামৰ কোঠাত উত্তৰ ফালে হেঙ্গদাধৰ৷ আৰু দক্ষিণ ফালে সভাপণ্ডিত এইসকল বহে। ইয়াৰ দক্ষিণ ফকামৰ কোঠাত গণক জ্যোতিষীয়া বহে, ইয়াৰ দক্ষিণ ফকামৰ কোঠাত কটকীহঁত বহে। ইয়াৰ দক্ষিণ ফকামৰ কোঠাত কাকতীহঁত বহে আৰু দক্ষিণ টুপৰ উজনি ফালে খাওন্দহঁত বহে। ভাটীৰ ফালে তিনি জন৷ ডাঙ্গৰীয়াৰ হাতীমূৰীয়াহঁত বহে। সততে স্বৰ্গদেও থকা নগৰৰ বৰচ'ৰাতে। বৰবৰুৱা আদি চ'ৰাৰ ফুকন জনেক দুজন নবহি উদঙ্গে থব নেপায়। যদি স্বৰ্গদেও অন্য নগৰ বা বাহৰলৈ যায় তেতিয়া নগৰ যদিবা উদঙ্গেই তেও চ’ৰা উদঙ্গে নেথাকে। নিয়াইসোধা ফুকনেই সততে সেই চ’ৰাতে বহে আৰু সেই নগৰলৈ ৰাজাদেও নাহে মানে সেই ফুকনেই বৰবৰুৱাৰ এক্তাৰি কৰ্ম্মখনি চলায়। ২৮৭ ॥
এই হেতুকে নিতে বৰচ'ৰাত বহাৰ ক্ৰম লিখা যায়। বৰপাত্ৰ ভাগৰীয়া ৰহাটো খু’টাতে সদায় বৰবৰুৱা বহে ৷ কিন্তু ৰোজ ৰোজ দুপৰ মাৰিলেই বৰবৰুৱা চ'ৰাত বহে। দুপৰ চাৰি দণ্ড মাৰিলেই পানীচোৱা লৈ গৈ জিৰাই তিনিপৰ মাৰিলেই আকৌ চ'ৰাত বহেহি। গধূলি চাৰি দণ্ড মাৰিলেই উঠি যায় ৷ মেলৰ নেওগ, বৰা ইত্যাদিয়ে বৰবৰুৱা বহাৰ পোনেই খলাত দুশাৰী হৈ আঠুলৈ বহি কথা যোগায়। আৰু বৰবৰুৱা নিতে পৰত পানীচোৱাতে থাকি ৰাতিপুৱা চাৰি দৰিয়াত ৰাজঘৰলৈ গৈ খাইবৈ ছপৰত নগৰ সোমাইহি। চ’ৰাৰ ফুকনসকলে হলে থকুৰাদিয়া ঢৰাৰে চাৰিও ফালে ঢাকি চ’ৰাতে পৰ দিয়ে। ৰাজখোৱাৰে৷ এই ক্রম।
ঘৰচ'ৰাত বহাৰ
আৰু নগৰৰ ভিতৰৰ পালীঘৰত শোৱা চাং বা পিৰা কোনেও লব নাপায় ৷ মাটিৰ ভেটি কৰি লৈ কোনোৱে তাতে কাঠৰ চলিয়া্ পাটকে লয় এবং আঠুৱা লৰ নাপায়। খন পইজাৰ ইয়াকো লব নাপায়। বুলনি চৰাহে লয়, চৰিয়া
পালীৰ নিয়ম
</content>

</page>

<page>
<page_no> 107  </page_no>
<content>
ভাঙ্গৰীয়াদিৰ নিয়ম
পিক্‌ পেলোৱা ইয়াকো ধাতুৰ লব নাপায়, কাঠৰছে নব পায়। বেড়া-ফাঁহি, মাইহাম্ ইয়াকো বেৱহাৰ কৰিব নেপায়, কাহৰ বান বা কাঁহি ইয়াত বেৱহাৰ কৰে। এবং ঊৰিক। দুৱাৰৰ বাজখনৰ বুজ-বিচাৰৰ কন্ঠা বৰবৰুৱা, এই কাৰণ বৰবৰুৱাৰ নিতপৰ, ঐ দুৱাৰৰ ভিতৰখনৰ বুজ-বিচাৰ কৰ্ত্তা ঢেঁকিয়াল বৰুৱ৷ এওঁৰো নিতপৰ, আৰু চ'ৰাতে বৰবৰুৱ৷ যিটো খুঁটাতে বহে সেইটে! খু’টাৰ দক্ষিণ কালে নাওবৈচা ফুকন বহে ৷ ইয়াৰ দক্ষিণটো খুটাতে উত্তৰ ফালে ডেকাফুকন, দক্ষিণ ফালে দিহিঙ্গীয়া ফুকন বহে । পশ্চিম ফালে ঐ বৰবৰুৱা বহাৰ খুটাটোৰ পশ্চিমটো খুঁটাতে ন ফুকন বহে ৷ এঙ্কটে৷ খু’টাৰ উত্তৰৰটো খু’টাতে ভিতৰুৱাল ফুকন বহে। ন ফুকন বহাটোৰ দক্ষিণটো খুঁটাতে নেওগ ফুকন বাহে। কিন্তু বৰষুটাতকৈ ভিতৰ ফাললৈ আগবাঢ়ি সোমাই বৰবৰুৱাদি কোনো বহিব নেপায়। ঐ বৰষুটাকে সীমা কবি ফকামৰ কোঠাত পথলীয়াকৈ মেলা কঠতহে বহে । আৰু দক্ষিণ টুপৰ পূব ফালে টুপৰ জোৰাৰ খুটাৰ দক্ষিণ পূব কোণতে চঙ্গিৰুং ফুকন বহে। এওঁৰে দক্ষিণেই নিয়াইসোধ৷ ফুকন বহে । ১৮৯০
বিষয়। বহাৰ নিয়ম
ঐ টুপৰ জোৰাৰ খুটা ও তাৰে ফকামৰ খুটা এই দুইৰ মাজতে থিয়কৈ এটীয়া কন্ঠ মেলি ফকামৰ কোঠাতে বচা ও নিবুকিয়াল দুই ৰাজখোৱা বহে ৷ যেতিয়া গুৱাহাটীৰ ফুকন, ৰাজখোৱাসকল আহে তেতিয়া চ'ৰাৰ দক্ষিণ টুপৰ ধৰিয়ালৰা খুটাৰ দক্ষিণ টুপতে থিয়কৈ কঠ একোট। পাৰি ৰাজখোৱাসকল বহে। পানীফুকন আদি ফুকনসকল মৰ্য্যদাৰ আগপাচ ক্রমে উজনীয়৷ ফুকনসকলৰ মাজে মাজে বহে। দৰজি ৰাজা ও ৰাণী ৰজা থাকিলে দাতিয়লীয়া গোহাঞি তিনি জনা ৰহা দক্ষিণ টুপৰ জোৰাৰ চতিৰ পূবৰটো খুঁটাতে বহে আৰু নিতে চ’ৰাত বৰবৰুৱা বহাত বৰবৰুৱাৰ সমুখৰ উত্তৰ ফালৰ ফুটাটোৰ দক্ষিণে ভিতৰ সোমাই ফকামৰ কোঠাত ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ এবং চাৰিসত্ৰীয়াৰ খাটনিয়াৰ ও সভাপণ্ডিত হই একজন বহি কথাবার্তা জনায়। এইসকলৰ পূব ফালে সেই কোঠাতে বৰাহঁতে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 108  </page_no>
<content>
Sob
আসাম বুৰঞ্জী
খলাৰ পৰা আগ কৰা কথাকে মুখ দি সুধি বুজাবৰ কাৰণ বৰকটকী এটা বহে। এইটো খুঁটাৰ ওচৰকৈ পিৰালিতে মোটোকোৱা চালতে বৰাৰ্গৰ্তীটো বহে। পশ্চিম ফালে ভিতৰুৱাল ফুকন বহাৰে পৰা দক্ষিণলৈ ফকামৰ কোঠাৰ মাজে ২ কটকীদলৈ কাকতীহঁত বহে। ২৯০ ৷৷
তজবিজমতে অপবাধীক দণ্ড কৰাব নিয়ম।
স্বৰ্গদেৱে হলে যি ৰকমে দণ্ড কৰাৰ ইচ্ছা হয় তৰূপে কৰে, ইয়াত নিয়ম নাই। ডাঙ্গৰীয়াসকলে হলে ধুমেৰে খুন্দি প্ৰাণ মাৰে ও তোম অপৰাধীক গও কথাৰ বান্ধি পানীত দুবাই প্রাণ মাৰে৷ অন্য প্রকাৰে এবং অস্ত্র ঘাতে প্রাণ মাৰিব
নেপায় । আৰু
চক্ষু কাঢ়ে, নাক-কাণ কাটে, আঠুৰ ঘিলা কাঢ়ে । বৰবৰুৱাই হলে তেওঁকে মুখ্য কৰি ফুকন বৰুৱা ৰাজখোৱাই আপোন আজ্ঞাৰে পতাভঙ্গা কৰিব পৰা বিষয়৷ ও তাতকৈ নাম পাইকান এইসকলক নাক-কাণ কাটে। ইয়াতকৈ ওপৰ লোকক স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞা পালেহে গতা-গৰাল, কোব-ঢকা এনে দণ্ড কৰিব পাৰে। চ'ৰাৰ ফুকন, খেৰবিচনী পোৱা চমুৱ৷ ফুকন, বৰভণ্ডাৰ বৰুৱা আদি মেলডগীয়া ফুকন বৰুৱা পৰ্যন্ত এইসকল হলেও বৰবৰুৱাৰ দৰেই দণ্ড কৰে, কিন্তু নাক কাটিব নোৱাৰে । আৰু টেকেলা, দুলীয়া, এই দুই খেলত বাজেহে পৰাখিনি দণ্ড কৰিব পাৰে। এই খেলৰ মানুহক গতা-গৰাল, কোব-চকা এনে দণ্ডহে কৰিব পাৰে। দূৰদেশাধিকাৰ কাৰণ বৰফুকনে হলে ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ দৰেই দণ্ড কৰে। চোৰক হলে কাটে ও অন্ধেৰে প্ৰাণ মৰা দও, উজনিত
-
হলে চাওডাজে কবে, ভাঠীত হলে বুঝকে কৰে। ২৯১॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 109  </page_no>
<content>
ভাজনীয়াদিন নিয়ম
খ্ৰীৰ মৰ্য্যদাৰ নিয়ম।
বৰৰকৰা, ফুকন আদি ফুকন বৰুৱাতকৈ এইসকল জীৰ মৰ্যাদা কিছো অধিক ; এই হেতু তাকো লিখা যায়। এইসকলৰ বৈী. সকলক স্বৰ্গদেৱৰ ঘৰত অমৃক ফুকননী বা বৰুৱানী বোলে। ডাঙ্গৰীয়া কেইজনাৰ হলে অমুক ভাজৰীয়াৰ ষৈণী বোলে। ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ ঘৈণীসকলৰ পহিচাঙ্গী আৰু নগৰৰ ভিতৰলৈ যেতিয়া যায় বৰখুন বা ৰদ নিবাৰণাৰ্থে সৰুদৈয়া সিয়াকাপি মূৰত লৈ উজনিখন চাওডাঙ্গৰ দুৱাৰে সোমাই সেই ফালৰ চাওডাঙ্গৰ চ'ৰাতে বহেগৈ । লগৰে বনুৱা এজনীয়ে কলাপাত দুখন নিব পায়। তাকে পাৰি দিয়ে, তাতে ঘৈণী বহে। কুঁৱৰীসকলৰ ঘৰলৈ গলেও সেই ক্রমেই পাত দিয়ে, তাতে বহে। বৰবৰুৱা, বৰফুকন কিম্বা চ'ৰাৰ ফুকন অথবা খেৰবিচনী পোৱা চমুৱা ফুকন এইসকলৰ বৰুৱানী বা ফুকননীসকল যোৱাতে৷ পৰ্হিচাঙ্গীৰেই গৈ নগৰ সোমোৱাত মাটিয়ে মূৰত সিয়াজাপি লৈ ঐ দুৱাৰে সোমায়। ঐ চ’ৰাতে ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ ঘৈণীসকলৰ নাম হৈছে এখনীয়৷ কলাপাতত বহে। এই ক্রমেই চমুৱা ফুকননীহঁতে৷ ক্ৰমে নামশাৰীত বহে। কুঁৱৰীসকলৰ ঘৰতো এই ক্রমেই এখনীয়া কলপাতত বহিবলৈ দিয়ে। ভদিতৰ ফুকননী, বৰুৱানী বহাত পাত নাই, মাটিতহে বহে। ঐ উজনিখন চাওণ্ডাং দুৱাৰকে কালুগয়৷ দুৱাৰকো বোলে ও লিগিৰী দুৱাৰো বোলে, মাটিৰ ঘৰৰ দুৱাৰে৷ বোলে। নামনিখন চাওডাঙ্গৰ দুৱাৰকে কমলাবৰীয়া দুৱাৰে৷ বোলে, গোঁসাই ঘৰৰ দুৱাৰো বোলে। দোলাকাষৰীয়। চ'ৰাৰ টুপৰ সমুখৰ খনকে উৰিকা চুৱাৰ বোলে। নগৰৰ বাজে গড়ৰ পূবৰ খনকে পানাঁচুৱাৰ বোলে। দক্ষিণৰ খনকে বৰদুৱাৰ বোলে। পশ্চিমৰ খনকে নতুৱাৰ বোলে। উত্তৰ ফালে দুৱাৰ নাই পিচ কাল দেখি ঘৰ কাৰেং যে ঐ সিরাজাপি লৈ ভাতে বানাতৰ ওপৰত
●
</content>

</page>

<page>
<page_no> 110  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
বৰণীয়া সূতা এবং ৰূপ সোনৰ গুণাৰে বন কৰা বৰ বৰ জৰু লগাই ওপৰ টুপত পোৱাল মণিৰে গঠ৷ দাল পাত লগোৱা সোনৰ চূলাতে গছ কৰি দিয়ে ৷ এই ৰূপে সোনৰ চুলাৰে সিয়াজাপিকে ভাঙ্গৰীয়াসকলৰ ঘৈণীসকলে ও ৰৰবৰুৱা ও বৰফুকন, চ'ৰাৰ ফুকন, চমুৱা ফুকন, এবং তিনি বৰভণ্ডাৰ বৰুৱা, এইসকলৰ ঘৈণীসকলেও লয় । কিন্তু দুই একখান বনৰ তাৰতম্য কৰি চুলা ও জৰু লয়। আতবাজে চমুৱা, জালভাৰী ফুকন আদি ৫ জন ও মেলডগীয়াৰো ফুকন কেইজন এইসকলৰ ঘৈণীসকলেও · সময়মতে তাৰতম্য ৰূপে ঐ চুলাও লয়, জৰু লয়। ইতৰসকলৰ ঘৈণীসকলে ঐ চুলাতে দাল পাত হীনকৈ চপা একোপাহ লয় ৷ তদিতৰসকলে ৰূপৰে চপা লগোৱা লোৱাও আছে, লব পোৱাও আছে। ২৯২৷৷
চতুদশ আধ্যা
মহস্তব নিৰ্ম্মালি দিয়া নিয়ম।
বৰসভাহত মহস্তুসকলে নিৰ্ম্মালি দিয়াৰ নিয়ম।
বৰসভাহত মহন্তসকলৰ নিৰ্ম্মালি লোৱাত স্বৰ্গদেও বৰচ'ৰাৰ বহা কোঠাৰ অগ্নিকোণৰ খু’টাতে সৰুকৈ ভেটি এটি কৰাই তাতে দপ্তমত
f ज
বহে। চাৰিসত্ৰীয়াসকলে স্বৰ্গদেৱৰ শিৰতে নির্মালি দিয়েহি। ভাতকৈ নামসকলে স্বৰ্গদেৱৰ হাতত দিয়ে, ভাতকৈ নামসকলে ভকতৰ হাতৰ পৰা আপুনি নিৰ্বালিৰ শৰাই নি আগবঢ়াই দিয়েছি। বৰ্গদেৱে সেই শৰাইৰ পৰা আপোন হাতে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 111  </page_no>
<content>
মহন্তৰ নিৰ্ম্মালি দিয়া নিয়ন
লয়। তাতকৈ নবম সকলে নিলগতে দেখাদি অনির্বাদ কৰে। স্বৰ্গদেৱৰ পাচনিহঁতে নিৰ্ম্মালিৰ শৰাই নি আগবঢ়াই দিয়েছি, স্বৰ্গদেৱে আপোন হাতে লয়।
আৰু চাৰিসত্ৰীয়া অধিকাৰী হলে স্বৰ্গদেৱৰ জাগত বহিবলৈ ফলপাতৰ ওপৰত বগা কামলি পায়। ডেকা অধিকাৰে জোৰ কলাপাত পায়। বৰচ'ৰাত হলে উত্তৰ টুপৰ পৰা একোঠ। সোমাই তাতে ঢাৰি কঠতে কাপৰৰ তলচা, বৰগাৰু লৈ বহে। ইতসকলে কামলি দিলেহে পায়, নিদিলে কোনোসকলে কলাপাত পোৱাও আছে, নোপোৱাও আছে। এবং স্বৰ্গদেৱক সাক্ষাৎ কৰাত চাৰিসত্ৰীয়াক বাপু, তাতকৈ নাম মহন্ত, তাতকৈ নাম মেধি এই ক্রমে বোলে। এই মহন্তসকল বৰবৰুৱাৰ ভাবে চোকৰ ধৰা বৰাৰ দ্বাৰা চলাচল কৰে । ১৪।
পৰ্ব্বতীয়| গোসাঁইৰ পন্নোত্তৰ
গুৱাহাটীত হলে সত্ৰীয়া বৰুৱা এটা বৰফুকনৰ তাবে থাকি চলক কৰে। পৰ্ববতীয়া গোসাঞিসকলক ভিতৰলৈ অনাত স্বৰ্গদেৱৰ দুলীয়াই পহিচাঙ্গীৰে বা বিদেশী নলকিৰেই আনে। আগত বাখৰপতা সোনৰ চুলাৰে পানীজাপি আনে। ছৱাৰৰ মুখৰ বাউলিৰ ভিতৰ দুৱাৰ ঘৰৰ বাহিৰ সেইখনিতে সেই চাঙ্গি এৰে, তাতে ঘোঁৰাত উঠি বানাত দিয়া বৰজাপি ওপৰত ধৰাই গোসাঞিঘৰৰ জখলামুখৰ চাওডাং চ'ৰাৰ ওচৰলৈকে আহি তাতে ধোঁৰাৰ পৰা নামি পইজাৰেৰে জখলামুখলৈকে গৈ তাতে পইজাৰ, পিক্‌ পেলোৱা ভাবৰ এৰি গোসাঞি ঘৰৰ টুপতে ৰঙ্গ৷ থঙ্গাত বহেগৈ। আগতে কাষৰীয়াকৈ নিৰ্ম্মালিৰ শৰাই ও উপহাৰৰ শৰাই থয়। এক কাষৰে তাওকিনে গামোচা থয়। পাচে স্বৰ্গদেও আহি সেই টুপতে বানাতত বহি গোসাঁইক সেৱ৷ কৰে। গোসাঁয়ে মূৰতে নিৰ্ম্মালি দি ধৰি ভঙ্ক আশীৰ্ব্বাদ কৰে। এনেতে চোলাধৰা ফুকনে, যদি ফুকন নাথাকে গোসাঁইৰীয়া কৰ্ম্মকাৰক ফুকনেই গোসাঁইক ভেটায় আৰু ঘৰত সততে গোসাই বহাত ওপৰত পাণকটা চন্দোৱাৰ তবে। ২৯৫।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 112  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
পন্থষৰীয়া গোসাঞিসকলৰে৷ এইয়ে ব্রুম। কিন্তু সোনৰ চুলাৰ বাখৰ ও ঐ চন্দোৱাৰ ও বহাত ৰজা কামলি ও নলকি এই কেইবিধ নাই, বগা কামলিতে বহে। আৰু পৰ্ব্বতীয়া গোাসঞিৰ ঘৰৰ নাতি গোসাঞিৰো পৰ্ব্বতীয়া গোসাঞিৰ দৰেই ক্রম। এই নাতি গোসাঞিৰ ঘৰৰে পছমৰীয়া গোসাঞিসকল শিষ্য। এই হেতুকে ঐ তাৰতম্য থাকিল। এবং ৰাজঘৰত কদাচিত একত্রে বহা হলেও মন্বিত ঠকুৰা লগা আঢৰা দিয়ে। ২৯৬ ৷৷
১১২
পঞ্চমৰীয়া আৰু atfesti
পঞ্চদশ আধ্যা
বিষয়া-পতা ব্যৱস্থা ।
তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া পতাৰ নিয়ম।
ভাজৰীয়া পতাৰ
তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া পাতিব লাগিলেই বৰচ'ৰাৰ উত্তৰ টুপৰ ঘঁৰিয়ালধৰ৷ খুঁ’টাতে ধৰাই বা ওচৰতে থিয়কৈ স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞা শুনালেই কাপৰ দিয়ে, তাতে ডাঙ্গৰীয়া বহে। অসভ্যবোৰ মানুহ দপ্তৰমতে আঠুলৈ বহে। পাচে কথা শুনোৱা মজুদাৰ বৰুৱাই ভাবত কথা কয়, — অথচ ইতঃপূর্বের অমুক ভাজৰীয়া আছিল, সেই ভাঙ্গৰীয়া কায়বাক্যমনে স্বৰ্গদেৱৰ হিত। চিঠি কৰিছিল। পৰে ভাগৰীয়া মৃত্যু হোৱাতে তোমার বিষয় লৈ স্বৰ্গদেৱৰ হিত চিত্তি অনেক কৰ্ম্ম কৰিছিল, অথবা তুমিয়ে
অমুক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 113  </page_no>
<content>
$
রিবরা-পড়া ব্যৱস্থা
350
স্বৰ্গদেৱৰ হিত চিত্তি শুদ্ধ মনে এনে কর্ম্ম কৰিছিল। এই আপাহতে থাকি তোমাক এই অমুক ডাঙ্গৰীয়া পদত স্বৰ্গদেৱে পাতিলে। অতি তত্ত্ব সৰল চিত্তে লাগলৈ স্বৰ্গদেৱৰ হিত চিত্তি কৰ্ম্ম কৰিবা। ঘাতকী অন্যথা কৰ্ম্ম কৰিলে বিষয় পৰা গুচাই উপযুক্ত মতে গুণীর হৈনা। এইমত কথা শুনালেই কাপুৰ দিয়ে। তাতে ডাঙ্গৰীয়া বহি প্রত্যুত্তৰ প্রার্থনা স্বৰ্গদেৱলৈ সেই মজুদাৰ বৰুৱাৰ দ্বাৰা জনায়। ডাঙ্গৰীয়৷ পাচে তাৰ পৰা উঠি চ'ৰাৰ মাজৰ নিজ ঠাইৰ তলচাত বহেগৈ। কিন্তু কোনো জনে নিজ ঠাইত নবহি সেই উঠাতে বাজঘৰলৈ যায়গৈ। যাওঁতে যদি পূৰ্বৰে পৰা অনাই প্রস্তুত থয় দোলাতে যাবলৈ পায়, যদি প্রস্তুত নাথাকে ৰাজশালৰ পৰা ধোৰা দিয়ে, তাতে উঠি ঘৰলৈ যায়। দাঁতিয়লায়৷ তিনিজনাক চ'ৰাৰ দক্ষিণ টুপে ধৰিয়ালধৰ৷ খুটাৰ কাষৰতে সি তিনি জনাৰ দৰেই পাতে। ১৯৭৷
বিষয় পড়া বিধি
বৰবৰুৱা, বৰফুকন আদি গুৱাহুটীয়া, উজনীয়া দুয়ো দল চ'ৰাৰ ফুকনক পাতিব লগাত প্রথমে শপত খুৱায় । এই শপত খুওৱা কৰম প্রথমেই ডাঙ্গৰীয়া তিনি জনা, দাতিয়লীয়া তিনি জনা, এই ছয় জনাতো আছে। পাচে বৰবক্ষয়। বা খুটাৰ চতিটোৰ সোঁ-মাজতেই স্বৰ্গদেৱৰ আড্ডা গুনালেই খেৰ দিয়ে। তাতে বৰবৰুৱা বা বৰফুকন ও চ'ৰাৰ ফুকন আঠুলৈ বহে। শপত খোৱাৰ ক্ৰম এই—অমাকে বা মোকে স্বৰ্গদেৱে বুঢ়াগোহাঞি ডাঙ্গৰীয়া পাতিবৰ মনস্থ কৰিছে। এই কাৰণে মই শপত কৰি কৈছোঁ ঐ ডাঙ্গৰীয়৷ পদৰ কৰ্ম্ম মই জ্ঞান ও বিশ্বাস মতে, অকপটে, সৰল চিত্তে, স্বৰ্গদেৱৰ হিত চিন্তি কৰ্ম্ম কৰিম। ইহাৰ অ্যথা কৰিলে ধর্ম্মে ঘটাব।” এইমত শপত খালেই কথা শুনাই দিয়ে অথচ এই আপাহতে থাকি বিষয় পতা গল। আগলৈ অকপটে এই এই নিয়মে কৰ্ম্ম কৰিবা, এইমতে কথা শুনায়। তাকে শুনি হোৱা জনাই প্রত্যুত্তৰ প্রার্থনা স্বৰ্গদেৱলৈ জনাই নিজ ঠাইত লক্ষবসতে
বছে। ২৮।
3
</content>

</page>

<page>
<page_no> 114  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
আৰু ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ এজন৷ জীয়াই থকাতে এজনাক পাতিৰ লাগিলে বৰকটকী এটা গৈ আগেয়ে ঘৰত স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞাৰে ভাঙ্গৰীয়া বিয়া-প! ভাঙ্গি দোলা, আৰোৱান কাঢ়ি আনিলেহে পাচে এজনাক পাতিব পায়। কিন্তু তিনি জনা ডাঙ্গৰীয়াৰে পৰা বৰবৰুৱা বাজকৈ হয়ে৷ দল চ’ৰাৰ ফুকন পৰ্য্যস্তে পাতিব লগা হলেই বৰবৰুৱা চ'ৰাত বহি থকাতেহে পাতিব পায় । আৰু এই পৰ্য্যন্তে সভাত পাতিবলৈ যোৱা বৰুৱা ফুকন এটীয়াকৈ যাব নেপায় । মজুন্দাৰ বৰুৱ৷ ও খেৰবিচনী পোৱা চমুৱা ফুকন, আন ফুকন বৰুৱাও যাক পাচে মুঠে দুই, তিনি, চাৰি, ইমান বৰুৱা ফুকন কথা শুনাবলৈ যায় ৷ ৰাজখোৱাসকলক হলে চ'ৰাৰ দক্ষিণ টুপে কথা শুনাই পাতিয়ে বা নৌ পাতোতেই বৰবৰুৱা য’তে থাকে ত’তে গৈ কথা শুনোৱা গৰাকীয়ে বৰবৰুৱাত জনাই থব পায়। চেটিয়া পাত্ৰবৰুৱা, ঘৰফলীয়া, এই দুইক টুপৰ জোৰাৰ পশ্চিম ফালৰ ফকামৰ কোঠাতে পাতে । ঐ টুপতে চাংক বৰুৱাহঁতকে৷ পাতে, ঐ তিনি জনা ডাঙ্গৰীয়াৰে পৰা দুয়ো দল চ’ৰাৰ ফুকন পৰ্য্যন্তে কথা শুনাই পতাতহে অকলেই বা লগেৰেই মজুন্দাৰ বৰুৱাই কথা শুনাই পতাৰ নিয়ম ও দস্তুৰ। কিন্তু মজুন্দাৰ বৰুৱা কোনো গতিকে নাথাকিলে অথচ বেমাৰ আদি গতিকে হাজিৰ নাথাকিলে অন্য ফুকন, বৰুৱাও স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞাৰে কথা শুনায়। খেৰবিচনী পোৱা চমুৱা ফুকনসকলক চ'ৰাৰ উত্তৰ টুপে পাতে। পাচে বৰবৰুৱাত কই থয়। তিনি ভঙাৰ বৰুৱা, জালভাৰী ফুকন, গন্ধীয়া বৰুৱা, মজুন্দাৰ বৰুৱা, খনিকৰ বৰুৱা, সেনচোৱা বৰুৱা, দুই দোলাকাৰীয়৷ বৰুৱ৷, তিপমীয়া ৰাজখোৱা, হাতীবৰুৱা, ঘোঁৰাবৰুৱা, এইসকলক দোলাকাৰীয়া চ'ৰাৰ টুপতে পাতে'। দুই চাওডাঙ্গৰ বৰুৱাৰ উজনি জখলামুখৰ চাওণ্ডাঙ্গৰ চ'ৰাত পাতে । বৰবাটম্বৰৰ মাজকোঠা চাঙ্গৰ ওপৰতে কুকুৰাচোৱা বৰুৱা, পাচনি বৰা, বৰতামূলী, এইসকলক পাতে। এই ঠাইতে কুকুৰাচোৱা বৰ৷ এটাই হৱৰীবৰুৱাটো পাতি ৰাজহুৱাৰত কৈ দিয়েগৈ। বৰবাটখৰৰ পেটে পূব ফালে
১১৪
</content>

</page>

<page>
<page_no> 115  </page_no>
<content>
বিষয়া-পত! ব্যৱস্থা
338
চাংমাই শালৰ নিচাঙ্গতে চাঈমাই বৰুৱা, জৰাধৰা বৰুৱা, বেজবৰ এইসকলক পাতে। তিনি দুলীয়া বৰুৱাস, নেওগ বৰাইতকে। স্বৰ্গদেৱৰ দোলাঘৰত পাতে । এভত্তির বিষয়াখন এবং মেলডগীয়া
বৰুৱাখনিকে৷ উৰিকা দুৱাৰত পাতে। দেৱলীয়া, সেৱাচলোৱাইতক ঐ ছৱাৰৰ বাজখনিতে পাতে। ঐ ঠাইডে হাঙ্কৰিকাহঁতকো পাতে। মেলডগীয়াৰ টেকেলাৰ বৰুৱা ও নেওগ বৰা এইবোৰক লেখাক কুকুৰাচোৱা বৰাই নিজ মেলঘৰ কিম্বা দোলাঘৰতে নিজ মেলৰ, আইকুঁৱৰীদেও বা গোহাঞিদেৱৰ আচ্ছাৰে পাতে। কুকুৰাচোৱাৰ নেওগ বৰা, এইসকলক বৰবাটঘৰতে ওজা লিগিৰাই স্বৰ্গদেৱৰ আঙ্কাৰে পাতে । চাওডাঙ্গৰ শইকীয়া, বৰাহঁতক ঐ চাওডাং চ'ৰাতে পাতে। দোলাকাখৰীয়া বৰা ও বৰনেওগ ইহঁতক ঢেঁকিয়াল বকৱা, দোলাকাখৰীয়া বৰুৱাৰ পানীৰ মুখত ওলাই বহু৷ ঘৰটিতে পাতে । আৰু মেলডগীয়া ও বৰবৰুৱা, বৰফুকন ও ডাঙ্গৰীয়াৰসকলৰ বিষয় ও বিলাতত বাজে নেওগ, টেকেলা বৰাবোৰ স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞাৰেহে হয়। হাতী ঘোঁৰাৰ দুই বৰবৰা, গুৱাহাটীৰ দুই বৰবৰ!, উজনিৰে৷ দুই বনুৱা বৰা এইবোৰ স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞাৰেহে হয়। কিন্তু কাঁড়ীৰ শইকীয়াধনি মাত্র উজনীয়াৰ বৰবৰুৱাই পাতে । ভাঠীৰ খনি বৰফুকনে পাতে। জুৰাৰ বৰাগনি গামেলৰ বৰুৱ৷ ফুকনেই পাতে ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 116  </page_no>
<content>
আহোমসতে গতিৰ
ষোড়শ আধ্যা
‘অথ আসামমতে গস্তিৰ নিৰোপণ।'
আসাম পণ্ডিতে আপোন ৰীতিমতে খুলুং খুন্‌লাই নামি অহাৰে পৰা চুকাফ৷ ৰজা এই দেশে উপস্থিত হোৱা বছৰ পিচ ইত তাওচিঙ্গা হয় অর্থাৎ ৬৬০ বছৰ হয়। কিন্তু এই ৬৬০ বছৰ খুন্‌লাইৰ ৭০ বছৰ ভোগ সহিতেহে হয়। আৰু মুংকঙ্গীয়া, অহমীয়া, উভয়েই বছৰৰ লেখ তাওচিঙ্গা ধৰি কৰে। কিন্তু সেই লেখত শ বা হাজাৰ ৰাখি নকৰাত ভুল হয় যেন লাগে, তথাপি তাওচিঙ্গাৰ ভিতৰৰ বছৰ একোটাৰ নামকেহে লাক্লি বোলে আৰু লেখেও। এতেকে তাকে৷ বুজিবৰ নিমিত্তে এই প্রস্তাবতে লিখা যায় । হিন্দু শাস্ত্ৰত প্ৰতি বছৰতে প্ৰজাৰ শুভাশুভ বুজাৰ কাৰণ ৬০ বছৰ পৰ্য্যন্ত সীমা ধৰি প্ৰভও ও বিভৰও ইত্যাদি ক্ৰমে ৬০টা বছৰৰ নাম। সেই নামৰ বছৰতে নামানুসাৰে শুভাশুভ বুজে । ৬০ বছৰ এই ক্রমেই গত হলে পুনৰ সেই প্রভবাদি কৰি আৰম্ভ কৰে। কিন্তু লৌকিক ও শান্তিফতো শকাদিত্যৰ শকেৰেহে বছৰৰ সংখ্যা ও নাম ১৭৬০ শকৰ বছৰ ও ১৭৬১ শকৰ বছৰ বুলি চলে। এই ৰূপেই মুংকঙ্গীয়া অহমীয়াই ৬০ বছৰক তাওচিঙ্গা নাম দিলে ও তাওচিঙ্গা চংতাওচিঙ্গা বুলি লেখ কৰে।
তাকে প্রথমে ধৰোতে মুখ্যচান্দ্র মানে ৩০ ত্রিশ দিনীয়া তাতে চান্দ্ৰ আঘোণৰ প্রথম দিনকে বছৰটোৰ প্ৰথম মাহৰ
নিষ পণ
ww
মাহ ধৰে ৷ প্রথম দিন
বুলি লৈ ঐ ত্রিশ দিনীয়া মাহেৰে ১২ মহীয়াকৈ বছৰ পাতে। এই দৰে পতা মাহৰ ক্রমিক নাম ডোনভ্যিং ১, ডেনকাম ২, ডেনচার্ম ৩, ডেনচি ৪, ডেনহা ৫, ডেনকক ৬, ডেনতিত ৭, ডেনপেত ৮, ডেনকাওঁ , ডেনচিপ ১০, ডেনচিপইড ১১, ডেনচিপচং ১২, এই ১২ মাহৰে বছৰ হয়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 117  </page_no>
<content>
অথ আসামমতে গতিৰ নিৰোপণ
339
৬০ বছৰে তাওচিঙ্গাটো হয়। প্রতি তাওচিতাৰ বছৰবোৰৰ নাম, কাপত্যও ১ ডাপন্নাও ২, বাইজিত ও মুংযাও ৪. প্লেকচি ৫, কাতচেও ৬, খুতচিঙ্গা ৭, ৰংমুত ৮ তাওচান , কাৰাও ১০, কামপিত ১১, ডাপকেও ১২. ৰাইডোও ১৩, মুল্লোও ১৪, প্রেকঙ্গি ১৫, কাতমাও : ৬, খুতচি ১৭, কংচেও ১৮ ড্যাংচিল। ১৯ কালুত ২০, পাকচান ২১, ডাপৰাও 22, ৰাইমিত : মুংকেও ২৪, প্লেকত্যেও ২৫, কাতল্লাও ২৬. থুতঙ্গি 27, ৰুংমাও ২৮, ভাউচি ২৯, কাচেও ৩০, কাপচিঙ্গা ৩১, ডাপমুক্ত ৩২, ৰাইচান ৩:, মুংৰাও ৩৪, প্লেকমিত ৩৫, কাতকেও ৩৬, খুত?তাও ৩৭, কংপ্লাও ৩৮, তাউজি ৩৯, কামাও ৪০, কাপচি ৪১, ডাপচেও ৪২, ৰাইচিঙ্গা ৪৩, মুংযুক্ত ৪৪. প্লেকচান ৪৫, কাতৰাও ৪৬, খুতমিত ৪৭, কংকের ৪৮, তাওত্যেও ৪৯, কাপ্পাও ৫০, কাপঙ্গি ৫১, ডাপমাও ৫২, ৰাইচি ৫৩, মুংচেও ৫৪, প্লেকচিঙ্গা ৫৫, কাততম ৫৬, খুতচান ৫৭, জংৰাও ৫৮, তাওমিত ৫, কাকেও ৬০। এই তিনিকুৰি বছৰেই এক তাওচিঙ্গা যায়। পুনৰ বাৰ কাপত্যেও নামক বছৰকে আদি কৰি আকৌ তিনিকুৰি বছৰীয়াকৈ তাওচিঙ্গা লিখে। এই লেখেৰেইহে খুনলু খুনুলাই স্বৰ্গৰ পৰা নামি অহাৰে পৰা এই সৌমাৰলৈ চুকাফা ৰাজ৷ অহালৈকে ওপৰেই চিপইডডাও ১, চিঙ্গা গল বুলি চিংতাও চিঙ্গাৰ প্ৰথম লাক্নি কাপতেওঁ পৰা চুকাফ৷ ৰজাৰ সৌমাৰৰ ভোগ লেখে। সম্প্ৰতি চিপইত বুজাৰ কাৰণ অহমৰ ন্যাইশাস্ত্র অর্থাৎ ৰাজনীতি শাস্ত্রমতে নেওতা লিখা লেং ১, চং ২, চাম ৩, চি ৪, হা ৫, কক ৬, তিতি ৭, পেট ৮, কাত , চিপ ১০, চিপইত ১১, চিপচং ১২, এই ক্রমেই গৈ চাও ২, চাওইত ২১, চাওচং, ২২, এবং চামচিপ ৩০, চিচিপ ৪০, চিচিপলেং ৪১, পাক ১০০, চংপাক ২০০, বিং ১০০০, নীত-শাস্ত্র অর্থাৎ ধৰম শাস্ত্ৰৰ মতে হলে ত্যিং প্রথম, কাম দ্বিতীয়, এই ক্রমেও লিখে। আতে নৰাৰ হলে ফু ১, হোক ৬, হিং ১০০০ ; ৰ পানে হু উচ্চাৰণ এই মাত্র ভেদ ৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 118  </page_no>
<content>
সপ্তদশ আধ্যা
ভালবীয়াসকলা
ৰজাঘৰৰ বিষয়াৰ বাব।
অথ: ৰজাঘৰৰ বিষয়৷ সকলে যি যি কৰ্ম্ম কৰিব লাগে তাৰ বিবৰণ
ৰাজাদেও সৰ্বাধিকাৰ সকলোমতে দণ্ড কৰিব পাৰে। সকলো বিষয়াক ভঙ্গাপতা কৰিব পাৰে। বুঢ়াগোহাঞি ১, বৰগোহাঞি ১, বৰপাত্ৰ-গোহাঞি ১, এই তিনি জনাৰ সমান মৰ্য্যদা। ইবিলাকৰ হাতীমূৰ অথচ দেশ আছে। সেই সকলৰ দোষাদোষ বিচাৰ কৰি কেৱল কাটিব নোৱাৰে। অন্য সকল প্ৰকাৰ দণ্ড কৰিব পাৰে। এই তিনি জনাৰ মধ্যে যি জন৷ ৰাজমন্ত্রী হয় সেই জনাইজকাইচুক প্ৰদেশৰ এক হাজাৰ গোট পাইক পায়। সেই পাইকৈ ডাঙ্গৰীয়াৰ খাত খাবৰ, হালকাৰ আদি খেতিৰ কৰ্ম্ম আৰু ঘৰৰে৷ কৰ্ম্ম কৰিব লাগে। সিবিলাকে পাল বদল কৰি খাটে। সেই সকল সেই দেশৰ বিষয়৷ কাব্জীৱে হিচাব ৰাখি অবিলম্বে সোধাই থাকিব লাগে আৰু সিবিলাকৰ নিজা হাতীমূৰৰো লগুৱা, লিগ্‌চৌ, পাইক ৰজাঘৰত ও অন্যান্য বিষয়াসকলক সোধাই থাকিব লাগে। কিঞ্চিৎ ত্রুটী হলে মহলৰ যি বিষয়৷, কাকতী আছে তেওঁলোক দণ্ডনীয় হয়। যেহেতু বিষয়াসকলৰ প্ৰবৰ্ত্তনৰ বেতন আদি কিছু নাই সেই লওৱা লিগ্‌চৌৰে ঘৰৰ বাবদীয় কৰ্ম্ম কৰাই প্ৰবৰ্ত্তন হয় ৷ আৰু ৰণ হলে স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞাৰে আপোন বিলাইতৰ সেনা ও ৰজাঘৰৰ নিয়ত সেনা সহিত যুদ্ধ কৰিব যাব লাগে। এই তিনি জনাই বহু৷ ভলাপতা কৰে এবং এওঁলোক সতত নগৰত থাকে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 119  </page_no>
<content>
ৰজাঘৰৰ বিষয়াৰ বাৰ
শদিয়াল গোহাঞি ১, মৰজিখোৱা গোহাঞি , স'লাল গোহাঞি , এই তিনি জনাক দাতিয়লীয়া গোছাই বোলে। প্রায় তিনি জন্য ডাজৰীয়াৰে সমান মর্যাদা।
ifanc citi
ত্র এওঁলোক আপোন দেশত থাকে। ঐ মত লিগূচৌ যি যি মতে যোগান ৰজাঘৰ ও ফুকন বৰুৱা আমিক দিব লাগে সেই সেই মত মহল দেশৰ বিষয়া তাগূঢ়। কৰি পঠাই দিব ও সোধাব লাগে আৰু স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞামতে আপোন বিলাইতৰ সেনা ও ৰাজাঘৰৰ সৈন্য সহিত যুদ্ধলৈ যাব লাগে। তিনি জন৷ ভাগৰীয়াৰ সমান দণ্ড কৰিব পাৰে।
বৰবৰুৱ৷ ১, বৰফুকন ১, এই দুই জনাৰ প্ৰায় সমান মর্যাদা। বৰবৰুৱা ৰজাঘৰত সৰ্ব্বদা থাকিব লাগে এবং ৰজাঘৰৰ ঘৰ-দুৱাৰ সজা
ও খাতসকলত মহ গক পাইক নিবন্ধ কৰি দিব লাগে তাৰ বুজ-বিচাৰ লৈ থাকিব লাগে। আৰু সতত বৰচ'ৰাত বহি স্বৰ্গদেৱে যি নিজা সোধ সুধিব লাগে সেইসকল বৰবৰুৱাই সুধি ৰজাদেৱত জনাই আজ্ঞা প্ৰচাৰ কৰি দিয়ে। ৰজাদেৱৰ আজ্ঞাৰে কোনে৷ ২ সময় যুদ্ধলৈ যাব লাগে। বৰবৰুৱাৰে৷ বিলাইত মহল আছে ৷ আপোন মহল আৰু বন্দী-বেটীহঁতৰ অপৰাধ মতে নাক কাটি ও কাণ কাটি দণ্ড কৰিব পাৰে। এহাৰ উৰ্দ্ধ হলে স্বৰ্গদেৱত জনাইহে কৰিব পাৰে। 008 11
বৰফুকন দূৰ দেশ গৌহাটীত থাকে। কলিয়াবৰ পৰ্য্যন্ত কামৰূপ ও দৰং, নগাওঁ ও দক্ষিণপাৰে দেশদুৱাৰসকল বৰফুকনৰ এলাকাধীন,
এহেতু ৰাজদ্রোহী হলে ধুমেৰে খুদি মাৰিব পাৰে, কাটিব নোৱাৰে। অন্য সকলো দণ্ড কৰিব পাৰে। আৰু নগাওঁ ও খৰঙ্গি ও আঠগাৱঁৰ বুদ্ধাৰে৷ স্যৈসকলৰ আথবা পানীফুকন ও ডেকাফুকন প্রভৃতি সহিতে কৰাব লাগে । আগে পাথৰ কলাই বন্দুক ও কাৰ-ধৰ্ম্ম ও ঢাল-বাৰু, এই তিনি ৰকম বুদ্ধৰ প্ৰধান অত্য আছিল। এতদ্ভিন্ন যাঠী, দা, শূল খাপৰ আছিল। বৰ্গদেৱৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 120  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
হলে বৰফুকনে৷ যুদ্ধলৈ যাব লাগে। আৰু ৰজাঘৰত ও বৰুৱা ফুকন প্রভৃতিক বি লগুৱা লিগ্‌চৌ আৰু যি যি যিমতে খাটির লাগে বা দ্রব্যজাত অথচ কাপুৰ ও তৈল, থঙ্গ৷ যি (সাধাব লাগে সেইসকল বৰফুকনে আপোন তলৰ বিষয়াৰ দ্বাৰ৷ অবিলম্বে সোধাই থাকিব লাগে। 008 11
প্রত্যেক দেবালয়ত এক এক জন সেৱা চলোৱা নামেৰে
ঐসকল পাইকে অথচ চাৰি জনে একগোট পাইক আছিল। পৰে মটকে দেশত বিভ্ৰাত লগাই অনেক মানুহ মাৰিল দেখি তিনিজনে একগোট কৰিলে। সেই গোট পাইকে কপিত ৩ পুৰ৷ অথচ ফি-জন পোৱাই ৰুপিত ৩ পুৰ৷ মাটি বাব পায়। তাৰ খাজনা দিব নেলাগে। অন্য বৰী বস্তি, ফৰিঙ্গতি, ও বাওঁতলী মাটিৰ লেখ নাই । অথচ সেইসকল আদানী নিৰ্দ্ধৰ আছিল, আৰু দেৱালয় ও সত্ৰসকলতো পাইকৰ এই নিয়ম দেৱালয় ও সত্ৰত কৰ্ম্ম কৰিব। সেইমত মাটি ভোগ কৰিব, খাজনা দিব নালাগে। আছিল। সকলে৷ সত্ৰৰ সত্ৰীয়৷ বৰুৱা নামে একজন আছিল। আৰু প্রত্যেক দেৱালয়তে ভোগধনী বাবে কিছু কিছু মাটি' আছিল। সেই সকল নিষ্ফৰ। তদ্বাৰা দেৱালয়ৰ ভোগ, নৈবিত, নিত্য পূজা চলে। ইংৰেজৰ আমলেও লাথৰাজ তহকিকে সেই ভোগধনী বহাল দিছে। তাৰ খাজনা লগোৱা নাই। কিন্তু ৰেত্ বুলি কিছু লয়। পানীফুকন ১, নাওবৈচা ফুকন ১, ভিতৰুৱাল ফুকন ১, ডেকাফুকন ২, দিহিঙ্গীয়া ফুকন ২, নফুকন ১, চেটিয়া ফুকন ১, এই ৯ জনাৰ প্ৰায় মৰ্য্যদ৷ সমান। পহিচাঙ্গী এওঁলোকৰ মহল বা ভাগী আছে। সেই সেই মহলৰ বুজততোধিক দণ্ড কৰিব লগা হলে ৰজাদেৱত জনাইহে কৰিব পাৰে। আৰু সিবিলাকৰ লওয়া লিগ্‌চৌও যি যি জন্য সৌধবি লাগে অবহেলে আপোন জাতীয়৷ বিষয়াৰ দ্বাৰা ৰজাঘৰ ডাঙ্গৰীয়া ও গোহাঞি ও ফুকন বৰুৱাসকলক, সোধাই থাকিব লাগে। আৰু স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞামত আপোন ম
বিচাৰ কৰি অপৰাধীৰ নাক-কাণ কাটিব পাৰে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 121  </page_no>
<content>
বজাঘৰ বিয়াৰ বাব
সেন৷ চৰকাৰী সৈন্য সহিত বুদ্ধলৈ যাব লাগে। তদ্ভিন্ন মাওবৈচা ফুক স্বৰ্গদেও চ'ৰানাৱত উঠি খেলোৱা পাইকসকলৰ ককাৰী অথচ অধিকাৰ আৰু স্বৰ্গদেৱে পিন্ধা কাপুৰ ও অলঙ্কাবাদি নিবন্ধ কৰি দিয়া গান-বাজন, নট-নটী, নাচনিয়াৰসকলৰ কৰ্তৃত্বকাৰী অধিকাৰ। নেওগ ফুকন ১, নিয়াইসোধা ফুকন ১, চাংকং ফুকন ১. এই তিনি সমান । অথচ লোহাৰ ঢেকৰৰে চাঙ্গী পায়। চাংকং ফুকনে বৰবৰুৱাৰ অধীনে থাকি বজাদেৱৰ ঘৰ আদি সজাৰ তদবিৰ কৰে।
নিবুকিয়াল ৰাজখোৱা ১, বচা ৰাজখোৱা , এই দুই সমান! লোহাৰ ঢেকৰ লগা চাঙ্গী মাত্র পায়। আপোন মহল বা ভাগিৰ বায়তৰ তজবিজমতে নাক কাণ পর্যন্ত দত্ত কৰিব পাৰে
আৰু বৰুৱা ফুকন প্রভৃতিক আপোন মহলৰ লগুৱা লিগ্‌চৌ ও যাক যি দ্রব্যাদি যোগাব লাগে আপোন তলৰ বিষয়াৰ দ্বাৰ৷ সেই সকল যোগাব লাগে। আৰু ৰাজ আল্লামত আপোন মহলৰ স্যৈ ও চৰকাৰা স্যৈ সহিত বুদ্ধলৈ যাব লাগে। দিহিঙ্গীয়া ৰাজখোৱা ২ শলগুৰীয়া ৰাজখোৱা ২, অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা ৩, নামদগীয়া ৰাজখোৱা ১ দিখৌমুখীয়া ৰাজখোৱা ১, গঞ্জপুৰীয়া ৰাজখোৱা ১, দৈচুঙ্গীয়া ৰাজখোৱা ৩ খিলাধৰীয়া ৰাজখোৱা ১, এই ১৪ জনাৰ সমান মৰ্য্যদা। গোহাটীত থাকিলে পহিচাঙ্গী পায়। আপোন মহল বা ভাগিৰ ৰায়তৰ তজবিজমতে নাক কাণ পৰ্য্যস্ত কাটি দণ্ড কৰিব পাৰে। ততোধিক দণ্ড কৰিব নোৱাৰে। আৰু আপোন মহলৰ বাক যি লগুৱা লিপ্‌চৌ ও দ্রব্যজাত শোধাবৰ নিয়ম আছে, সেই ২ তলতীর৷ বিষয়াই শোধাই থাকিব লাগে তাৰ তদাৰক কৰিব লাগে। আৰু ৰাজাৰ আঞ্চমিতে বুদ্ধলৈ যাব লাগে। চেটিয়াপাত্র বৰুৱা ২, স্বৰফলীয়া বৰুৱা ২ চাংক: বৰুৱা ৪, এই ৮ জনা সমান। লোহাৰ চেকৰেৰে চাঙ্গী মাত্র পায়। বৰবৰুৱাৰ অধীনে ৰজাঘৰৰ ঘৰ আহি মজাৰ কৰ্ম্ম আৰু খাতসকলভ মহ গৰু মানুহ আমি দি তদবিৰ কৰা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 122  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
চোলাধৰা ফুকন, ঢেঁকিয়াল ফুকন, খাৰঘৰীয়া ফুকন ১, নাওশলীয়৷ ফুকন ১, তামূলী ফুকন ১, এই পাচ জনৰ সমান মৰ্য্যদা। চোলাধৰা ফুকনে
সৰ্ব্বদ। ৰজাঘৰত থাকিব লাগে এবং ৰাজাদেৱে
১২২
পিন্ধা কাপুৰ ও অলঙ্কাৰাদি নিয়মকৈ দিব লাগে। আৰু গান-বাজন, নাচনিয়াৰ আদিৰ কৰ্তৃত্বকাৰী অধ্যক্ষ ঢেঁকিয়াল ফুকন ও খাৰঘৰীয়া ফুকন ও নাওশলীয়া ফুকন খেৰবিচনী টুপী নাপালে লোহাৰ ঢেকৰ দিয়া চাঙ্গী মাত্র পায়। এই তিনি জনাৰ মহল আছে। সেই মহলৰ যাক যেনেকৈ লগুৱা লিগ্‌চৌ দিব লাগে আৰু যি যি দ্রব্য যোগাব লাগে সেইসকল অধীন বিষয়াৰ দ্বাৰা দিয়াব আৰু আপোন মহলৰ সৈন্য সহিত ৰাজ আজ্ঞামতে যুদ্ধলৈ যাব লাগে, এওঁলোকে পহিচাঙ্গী পায় ৷ তামূলী ফুকনে পৰ্হিচাঙ্গী পায়৷ এওঁ সততে স্বৰ্গদৈৱৰ স্থানত থাকিব লাগে। আচলে তামোল খোৱা ও দিয়া সংগ্ৰহ কৰা পাইক লোকৰ ওপৰ অধ্যক্ষ। cob ||
চিষিৎ ফু
চিৰিং ফুকন ১, কাঠবৰুৱা ১, শূলপাণি বৰুৱা ১, এই তিনি জনাৰ সমান মৰ্য্যদা; পহিচাঙ্গী পায় চিৰিং ফুকন আহোমৰ বামুণ, আহোমমতৰ কৰ্ম্ম-কাণ্ডৰ তদাৰক কৰ্ত্তা। কাঠবৰুৱা হাবি পৰ্ববতৰ উত্তম উত্তম কান্ঠসংগ্ৰহৰ ৷ কৰ্ত্তা শূলপাণি বৰুৱা ৰাজাদেৱৰ ভগুৰিৰ অধ্যক্ষ৷ তেওঁৰ মহল আছে। মৰিয়৷ লোক শূলপাণি বৰুৱাৰ অধীন। জালভাৰী ফুকন ১, গন্ধীয়৷ বৰুৱা ১, খনিকৰ বৰুৱা ১, মজুন্দাৰ বৰুৱ৷ ১, শেনচোৱা বৰুৱা ১,
প্রায় সমান মর্যাদা; পহিচাঙ্গী পায়। জালভাৰী বৰুৱাই পহু আদি
ধৰাৰ জাল আদি পাইক লোকৰ দ্বাৰা
কৰোৱাৰ অধ্যক্ষ। গন্ধীয়া ৰকৱাৰ লেখায় গন্ধীয়া নামক এক ভণ্ডাৰ, তাত পাইক লোকৰ কাগজপত্র থাকে আৰু চমুৱা বৰুৱা ফুকন সকলোৰে কাগজ-পত্র থাকে, তাৰে
1
মজুদাৰ বৰুৱা সভতে স্বৰ্গদেৱৰ লগত থাকিব লাগে। স্বৰ্গদেৱে যি আজা কৰে তাক প্ৰচাৰ কৰিব লাগে। আৰু পৰদেশী বাজ
.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 123  </page_no>
<content>
বরাখবৰ বিষয়াৰ বাব
ৰাজৱানৰ হি চিঠিপত্র আছে তাক মাতি শুনাই সেই সেই প্রচ্যুত্তৰ চিঠি লিখিব লাগে। সেই চিঠিসফলত স্বৰ্গদেৱে
320
নকৰে। মজুদাৰ বৰুৱাৰ লগতে
সিংহ-চাষ ও নাম-চাষ থাকে সেই চাৰ ৰক্ষা পাবে,
বা আলতাৰে আৰি সিংখাপৰ মোনাত প্ৰমাই মুখতে সিংহ-চাৰ মাৰি কটকী পঠাব লগা হলে কটকীৰ হাতে অথবা যি লোক আছে সেই লোকৰ হাতত দিয়ে। আৰু পৰদেশৰ কটকী বা উকিল চুলিব লগা হলে তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়া প্রভৃতি বৰচ'ৰাতে নিয়মমতে বহিব। বাহিৰে হাতী ধোঁৰা ও চিপাহীৰ পালী থাকিব। স্বৰ্গদেৱে বৰচ'ৰাত বহিলে মভূদাৰ বৰুৱাই পাগ জামা আৰু ৰাজাদেৱৰ দত্ত সোনৰ থাক, লোকাপাৰ বা ঝুমুৰ বা কৰ্ণবালা কৰ্ণত পিন্ধি চ'ৰাঘৰৰ মধ্যেদি যাতায়াত কৰি চৌখাম কৰি আঠু চোৱাই স্বৰ্গদেৱত জনায়। পুনৰ উকিল বা কটকীত কথা কয়, তেতিয়া যি পত্র আহে আৰু পত্রচিত্ৰ যি দিয়ে তেতিয়াই শোধায়। এবং পত্র যি আহে তেতিয়াই তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া প্রভৃতিৰ মোকাবিলায় পাঠ কৰি শুনাব লাগে। ৩১৷৷
যদি প্ৰত্যুত্তৰ তেতিয়াই দিব লগা হলে ফাৰ্চী বা নাগেৰী ৰা অহমীয়াৰে সোনৰ পানী চৰোৱ৷ ও লতাকটা পাতত লিখি খামত ভৰাই ৰজঙ্গদেৱৰ নাম-চাৰ মাৰি সিংখাপৰ মোনাত ভৰাই চিঠি দিয়। নিয়ম সিংহ-চাব মাৰি দিয়ে, ও পত্রচি॥ে 1 দিয়ে। অথবা কটকী পঠাই কটকীৰ হাততে দিয়ে। যদি তেতিয়াই প্রত্যুত্তৰ নিদিয়ে, পৰে তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া সহিতে পৰামৰ্শ কৰি প্রত্যুত্তৰ লিখি সেইমতে দিয়ে; এই কৰ্ম্ম মজুন্দাৰ বৰুৱাৰ নিয়ত
৩১১৪
wafa
তদ্ভিন্ন তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়া আৰু গোহাঞি বৰুৱা বৰফুকন ৰাজখোৱা ও পানীফুকন পাতিব লগা হলে মজুদাৰ বৰুৱাই ৰাজাৰ 
জনা ভাঙ্গৰীয়৷ ও গোহাঞি তিনিজন!
</content>

</page>

<page>
<page_no> 124  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
বৰফুকনে পানীফুকনে ওলগনি বুলি নগদ ১০০ টকা বস্ত্রালঙ্কাৰ এসাজ খোঁয়া ভাম, পিতল, শয়ন কৰিবৰ খাট, তোলী, পাটী, আঠুৱা, গাদ, সহ এজনী, মাইকী পোৱালী সমেৎ সবৎসা ধেনু এজনী, বন্দীবেটী, একহাল দিব লাগে। সেইমতে আনন্দেৰে দিয়ে। কোনোসকলে বেচিকৈও দিয়ে। ৩১২ ৷৷
ইতৰ বিষয়াক পাতিব লাগিলে অথচ বৰচ’ৰা ব্যতিৰেক আন ঠাইত পাতিব লাগিলে মজুন্দাৰ বৰুৱাই কটকীৰ দ্বাৰা পাতে। যেহেতু মজুন্দাৰ বৰুৱা ৰজাঘৰ ব্যতিৰেক অন্য স্থানে যাব নাপায় ৰজাঘৰীয়া হাম এহেতু কটকীৰ দ্বাৰা অন্যত্র বিষয়া পাতে। এই কৰ্ম্ম মজুদাৰ বৰুৱাৰ নিয়ত কৰ্ম্ম। আৰু ব্ৰহ্মত্তৰ ও দেবত্তৰ ও ধৰ্ম্মত্তৰ ও নানকাৰ জমী ও মামুহ পাইক যাক দিবৰ স্বৰ্গদেৱে আজ্ঞা কৰে মজুদাৰ বৰুৱাই মহজৰ লিখি ৰাজাদেৱৰ নাম-চাব মাৰি দিয়ে, তেহে শুদ্ধ হয় । তাৰো একপ্ৰস্ত নকল মজুন্দাৰ বৰুৱাৰ হাতত ও একপ্ৰস্তু গন্ধীয়া ভৰালত থাকে । ৩১৩ ৷৷
আৰু মজুন্দাৰ বৰুৱাই কামৰূপত ২৪০০০ চৌবিশ হাজাৰ নাৰাণী টাকা তহছিল হয়, তাৰে মুৰৱলী বুলি ১০০০ ও হাদিৰাচকীৰ ১০০০ টাকা বৎসৰ পায় । এতদ্ভিন্ন লগুৱা, লিগ্‌চৌ,
বণী-বেচী
তামূলী, জাপিধৰা ও তেলীয়ে তেল যোগাব লাগে। তাঁতীয়ে কাপোৰ, থঙ্গা যোগোৱা লোকে থঙ্গা, ও নাপিতে নাপিতৰ কৰ্ম্ম কৰিলেই তেওঁলোকৰ অন্য একে৷ ৰজাঘৰে দিব নালাগে। ঐ ঐ কৰ্ম্মতে তেওঁলোকৰ কৰ্ম্ম হয় অথচ পাইক লোকে খাটিব লাগে; খাটিলেই
হয়। যিসকলে থন্না আদি শোধাব লাগে শোধালেই ৰজাঘৰৰ লেঠা মৰে। এবং প্ৰকাৰ সকলে৷ ভাগৰ ডাঙ্গৰ বিষয়াসকলে লগুৱী, লিগ্‌চৌ, ভামূলী ও জাপিধৰা, তেলী ও তাঁতী আদি পায়, তদ্দাৰা প্ৰবৰ্ত্তন অন্য কোনো দৰ্মহা নাপায় । ৩১৪।
চাংমাই বৰুৱা ১, ডিপমীয়া ৰাজখোৱা ১, হাতীবৰুৱা ১, ধোঁৰা বৰুৱা ১. কুকুৰাচোৱা বৰুৱা ১, এই পাচ জনা সমান। চাংমাই বৰুৱাৰ তাৰে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 125  </page_no>
<content>
বজ্ঞান বিষয়াৰ বাৰ
অনেক চাংমাই পাইক থাকে। তেওঁলোকে পাশে পাশে ভাবে অধ্যক্ষ চাংমাই বৰুৱা। ডিপমীরা
কৰিব লাগে।
তেওঁৰ মহল আছে। সেই মন্থলৰ লগুৱা জিগ্‌চৌ আদি যাক যেনেকৈ দিব লাগে সেই সেই মডে তলতীয়া বিষয়াৰ দ্বাৰা দিয়াব লাগে আৰু ৰাজাৰ আড্ডাৰে লৈ আপোন মহলৰ সেনা সহিত যাব লাগে। ৩১৫৪
চাংমাই করা, fortfel carat
হাতীবৰুৱা ৰজাঘৰৰ সকলে৷ হাতীৰ অধ্যক্ষ। পাইক লোকৰ দ্বাৰা হাতীৰ তদবিৰ কৰিব লাগে। আৰু স্বৰ্গদেও হাতীত উঠি ফুৰিলে হাতীবৰুৱা কাখে কাখে যাব লাগে। কোনো ব্যতিক্রম হলে বৰুৱাৰ গাতে জগৰ লাগে।
হাতীৰ কৰা
ধোৰাবৰুৱ৷
সকলে৷ ঘোৰাৰ অধ্যক্ষ। পাইক লোকৰ দ্বাৰা তদাৰক কৰি থাকিব। কদাচিৎ ৰাজাদেও ধোৰাত উঠিলে সাৱধানমতে ধোঁৰাবৰুৱ। সঙ্গে ২ যাব লাগে। কোনো ব্যক্তিক্রম হলে বৰুৱাৰ গাত জগৰ হয় । ৩১৭ ৷৷
ধোবাৰকৱ।
কুকুৰাচোৱ৷ বৰুৱা।—এই বৰুৱাই পাইক লোকৰ দ্বাৰা কুকুৰ৷ চৰাই পুহি প্ৰতিপাল কৰিব৷ যেতিয়াই যত কুকুৰা চৰাই আব্যকমতে দিব লাগিব। নহলে তেওঁৰ গাত
কুকুৰাচোৱা বৰুৱা
১১৮
দোলাকাৰীয়া বৰুৱা ২ চাওডাং বৰুৱা ২ জবাধৰ বৰুৱা ১, বেজবৰুৱ৷ ১, এই ৬ জন্য সমান। দোলাকাৰীয়া বৰুৱাই স্বৰ্গদেও
দোলাৰে গলে কাথৰে কাষৰে যাব লাগে। দোলীয়াহঁতৰ কোনো ব্যতিক্রম হলে ঐ বৰুৱাৰ গাত
জগব। ৩১৯৪
চাওড়াং বৰুৱা
POSK TFT!
-এওঁৰ ভাবে অনেক চাওড়াং থাকে। তেওঁলোকৰ দ্বাৰা দোবীৰ দণ্ড কৰাই অথবা কাটে
কবে। ০২।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 126  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
জৰাধৰ৷ বৰুৱা।—এওঁৰ তাবে ভূজাৰ বা সোনৰ ভোগজৰা বা তাওঁকিন ধৰা পাইক বাবৰ লোক আছে। সেই লোকৰ দ্বাৰা ঐসকল কৰ্ম্ম কৰাব লাগে। কিঞ্চিৎ ত্রুটী হলে ঐ
বৰুৱাৰ গাত জগৰ হয়। ৩২১৷৷৷৷
বেজবৰুৱা স্বৰ্গদেৱৰ ও ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ তদবিৰ বিবেচনাপূৰ্ব্বক ঔষধ খোৱায় ও ঔষধ কৰে। এওঁলোকৰ প্ৰবৰ্ত্তন জন্যে দুই তিনি গোট পাইক দিয়ে। আৰু কোনো কেনো সকলক মেলডগীয়াৰ মেল দিয়ে। তদ্বাৰা প্ৰবৰ্ত্তন
৩২২ ॥
দুলীয়া বৰুৱা।—এওঁ স্বৰ্গদেৱে উঠা কেকোৰাদোলা লোৱা পাইক লোকৰ অধ্যক্ষ। এওঁৰ তলে দোলাকাৰীয়া বৰুৱাসকলৰ কৰ্ত্তা দুলীয়া বৰুৱা।
-
দৰপথৰ৷ বৰুৱা। - বেজবৰুৱাই দৰপ মাৰি দিলে পৰীক্ষা কৰি সেই ঔষধ স্বৰ্গদেৱক খুৱাব ।
কাঠকটীয়া বৰুৱা।—ৰজাঘৰৰ জন্যে হাবি ও পৰ্ব্বতত ভাল ২ কাষ্ঠ পাইক লোকৰ দ্বাৰা সংগ্ৰহ কৰাব লাগে ৷
মলীয়া বৰুৱা। —মালী লোকৰ ওপৰ এওঁ অধ্যক্ষ। স্বৰ্গদেৱে পিন্ধা উত্তম উত্তম মতে মালা গাঁঠি যোগাব লাগে। কিছু ত্রুটী হলে মলীয়৷ বৰুৱাৰ গাত জগৰ হয়।
ঘিউবৰুৱা।—এওঁ ৰজাঘৰত ঘিউ শোধোৱা পাইক লোকৰ অধ্যক্ষ। সেই পাইক লোকৰ পৰা দ্বিউ সংগ্ৰহ কৰি শোধাব লাগে।
পাখিমৰীয়া বৰুৱা।—যাবদীয় চৰাইৰ পাখি শোধাব লগীয়া পাইক আছে। তদ্বাৰা বৰুৱাই ৰজাঘৰত শোধাব, ঐটা হলে ঐ বৰুৱাৰ গাত জগব হয়।
গপুৰীয়া বৰুৱা ১, শিলাকুটি বৰুৱা ১, চৰাইমৰা বৰুৱা ১, ধেনুচেঁাচা বৰুৱা ১, যোতকীয়া বৰুৱা ১, দুৱৰীয়া বৰুৱা ১, এই ছয় জন সমান। গতপুৰীয়া বৰুৱাৰ গজপুৰ নামে মহুল আছে। সেই
আন আন ৰৱ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 127  </page_no>
<content>
বজাঘৰৰ বিষয়াৰ বাব
মহলৰ লগুৱা লিগ্‌চৌ পাইক আদি যি যেনেকৈ দিব লাগে সেই সেই মতে বৰুৱাই শোধাব লাগে।
শিলাকুটি বৰুৱাৰ শিলৰ পটা ও কিন্তুি আদি কৰিব লগা বাকৰ তাৰ৷ কৰাই ৰজাঘৰত শোধাব লাগে। ক্রী হলে
ঐ বৰুৱাৰ গাত জগৰ হয়।
চৰাইমৰা বৰুৱা। - এওঁৰ ভাবে পাইক আছে। তাৰা চৰাই মাৰি আনি ৰজা ঘৰত শোধাব লাগে ।
ধেলুচোচা বৰুৱা।
যোতকীয়া বৰুৱা ৷
দুৱৰীয়া বৰুৱা ৷ ৰজাঘৰৰ সকল দুৱাৰত মানুষ নিবন্ধ কবি
দিব লাগে।
সম মৰ্য্যাদাৰ
ৰাইডঙ্গীয়৷ ফুকন ১, পৰ্ব্বতীয়া ফুকন ১, খঙ্গীয়া ফুকন ১, চাৰিঙ্গীয়৷ ফুকন ১, তিপমীয়া ফুকন ১, এই পাচ জন সমান । ঢেকৰ লগা চার্জী পায়। এওঁলোক মেলডগীয়া কুঁৱৰীসকলৰ ফালে সূতা আদি শোধাব লাগে। ৰাইডঙ্গীয়া বৰুৱা : পৰ্ব্বতীয়া বৰুৱা ১. খঙ্গীয়া বৰুৱা ১, চাৰিঙ্গীয়া বৰুৱা ১, ডিপমীয়া বৰুৱা ১, এই পাচ জন! সমান । ঢেকৰ লগা চাঙ্গী পায়। এওঁলোকো মেলডগীয়৷ কুঁৱৰীসকলক সূতা থঙ্গা আদি শোধাব লাগে।
নামৰূপীয়া বৰুৱা ১, পুৰণি মেলৰ বৰুৱা : মাজুমেলৰ বৰুৱা সমেলৰ বৰুৱ৷ ১, মাহীমেলৰ বৰুৱা ১. এই পাচ জন সমান । লগা চান্ধী পায়। মেলভগীয়া কুঁৱৰীসকলৰ ফালে সূতা বঙ্গা শোধাব লাগে ।
নমেলৰ বৰুৱা ১, গাভৰু মেলৰ বৰুৱা ১, ফলিচেম্বৰ বৰুৱা ১, এনাইঘৰীয়া বৰুৱা ১, এই চাৰি সমান। চেকৰ লগা চাঙ্গী পায়। মেলভগীয়া কুঁৱৰীসকলৰ ফালে সূত৷ আদি শোধাব লাগে ।
028 11
মাৰ চিন
দেৱলীয়া বৰুৱা।– চেকব লগা চার্জী পার । সমৰত সেৱাচলোৱ বোলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 128  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
বৰবৰ৷ গোহাটীত বৰফুকনৰ তাবে থাকে। সকলো টেকেলাবৰাৰ ওপৰ অধিকাৰ । বৰফুকনৰ ঘৰ দুৱাৰ আদি সকলে৷ তদাৰক কৰিব লাগে।
১২
কুৰীয়া বৰা।—২০ জন টেকেলাৰ ওপৰ অধিকাৰ । আঠগয়৷ বৰা। আঠগাৱঁৰ পাইকৰ ওপৰ অধিকাৰ। খৰঙ্গি বৰা—খৰঙ্গি পাইকৰ ওপৰ অধিকাৰ ।
হাজৰিকা হলে ১০০০ একহাজাৰ গোট পাইকৰ ওপৰ অধিকাৰ।
শ‍ইকীয়া৷ হলে ১০০ একশ গোট পাইকৰ ওপৰ অধিকাৰ।
এইসকল কাঁড়ী হাজৰিকা হলে ও শইকীয়া হলে সেই কাড়ীৰ ওপৰত ভাল মানুহ । আৰু মুছলমান ও ডোম, হাড়ি ও মৰিয়া, ইবিলাকৰ ভিতৰতে। হাজৰিকা, শ‍ইকীয়া আছে । সেই সেই সকলে৷ ৰজাঘৰ আদি
হাজৰিকা
ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ
কৰ্ম্ম কৰিব লাগে।
সেইমতে হাজৰিকাই চলায়।
কিন্তু হাজৰিকা
শ‍ইকীয়া হলেও কাড়ী অথচ হজুৱাৰ পৰা নাম মুঠে৷ স্বৰ্গদেৱে আপাহ পালে ফাঁড়ীৰ খেলৰ পৰা গুচাই চমুৱা খেলত নাম তুলি ভাল মানুহ কৰিব পাৰে ; অনেকক কৰি গৈছে। কিন্তু হঠাৎ কাড়ীৰ পৰা নাম মুগুচায়, যেহেতু কঁাড়ী স্বৰ্গদেও প্রভৃতিৰ বাজে কাৰ্য্যকাৰক লোক। তেওঁলোক নহলে কৰ্ম্ম কিমতে চলিব। বুক বৰফুকনৰ ভাবে থাকে ; অপৰাধীসকলক দণ্ড কৰিব লাগিলে ঐ বুকৰ দ্বাৰা
কাকতী।—এই কাক্বী শব্দে কেইবা ৰকম কাকতী আছে। প্রথম বৰ্গৰ ভঙাৰৰ যি জমা-খৰচ লিখে তাকে চাংকাতী বোলে। তেওঁলোকৰ ৪৫ জন মানে ঐ কর্ম্ম কৰে। অপৰ জোলা-পালৰ কাকতী, আইকুঁৱৰীসকলে কাপুৰ হিসে, তেওঁলোকে হিচাব কবি নি
কৰিবলৈ জোলা বা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 129  </page_no>
<content>
মহাখনৰ বিষয়াৰ বাব
দীঘল পথালি কাপুৰ কিমান সূতা গুণা লাগে তাৰ হিচাব কৰি বিব লাগে। আৰু সোনাৰিক বন কৰিবলৈ সোন ৰূপ দিলে ভাবো হিচাৰ কবি কিমান ভাগৰ দীঘল কৰিব লাগে তাৰো হিচাৰ কৰি সোনাকি দলৈক দিব লাগে। তেওঁৰ চাৰৰ সোনাৰি দ্বাৰা সেইমতে কৰাই দিয়ে আৰু বাখৰ পাতিব লাগিলে সেইমতে হিচাব কৰি দিব লাগে। অ খোলাৰ কাকতী।- তেওঁলোকে পাইকৰ হিচাব ৰাখিব লাগে। বি যি পাইক লগুৱা লিগ্‌চৌ যি বিষয়াত যি মহলৰ যিমান
লাগে ও যি যি দ্রব্য যোগান দিব লাগে তেওঁলোকে হিচাব ৰাখিব লাগে। আৰু পাখিকাকতী আছে; তেওঁলোকেও ঐ কৰ্ম্ম কৰিৰ লাগে। ৩১৭ ॥
কটকী।—ঙ্কটকী তিনি ৰকম,
বৰকটকা, মাজু কটকী, সৰু কটকী। এওঁলোক ৰজা বা বৰফুকনৰ সভাত থাকিব লাগে।
মজুন্দাৰ বৰুৱাৰ তাবে উপাসা কৰি থাকে। কোনো সময়ত গৌৰ বাত্সাহ অথবা দিল্লীৰ বাসোহ ও লক্ষ্মণৌৰ নবাবৰ ঠাই পঠাব লগা হলে ভাল চতুৰ দেখি বৰকটকী এজনক পঠায়৷ তেওঁৰ হাততে সোন চৰোৱা পাতত ফাৰ্চী বা নাগেৰী বা অসমীয়া আখৰেৰে লিখি খামত ভৰাই লাৰে চাব মাৰি সেই খাম উত্তম সিংখাপৰ মোনাত ভৰাই কটকীক দিয়ে। আৰু পত্রচি৷” বি দিয়ে তাকো দি লগত মানুহ দি পঠাই দিয়ে। সেই ফটকীয়ে গৈ যি দিন গৌৰ বা অন্য বাদ্‌সাহৰ ঠাই উঠিৰ পাগ জামা পিন্ধি সেই পাগৰ ওপৰতে পত্ৰৰ সিংখাপৰ যোনা খুচি লৈ যাব। সভাহ বা চ'ৰ৷ ঘৰত উঠি সেই পত্রচিন্ন সকল দিব। এবং ৰজাঘৰৰ কুণ মঙ্গলাদি লুধি চিঠি পাঠ কৰা লোকে পাঠ কৰি শুনালে ফটক থাকিবৰ ব্যৱস্থা কৰি খাবৰ আয়োজন কৰি দিব। পৰে দুই তিনি বা তভোধিক দিন কটকীক ৰাখি পৰে চিঠি-পত্র সঙ্গে পর কটকীকে৷ ধন বস্তু-জব্য দি মন সম্ভোবেৰে পঠাই দিয়ে। কিন্তু চালাকি, চতুৰ চকী হলে অধিক আপ্ত হয়
১৭
</content>

</page>

<page>
<page_no> 130  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
দুই তিনি বেলি পৰদেশলৈ গলে তেওঁলোকে ভালমতে প্রবৰ্ত্তিৰ পৰা হয়। এতদ্ভিন্ন অন্যান্য কটকীও সভাত থাকে। সৰু সৰু বিষয়৷ পাতে, তাতো কিছু প্রাপ্তি হয়। এইমতে প্রবর্তন হয়। এই কটকী প্রায়স ব্রাহ্মণ, চতুৰ লোক চাই লয়। ক্রমে তেওঁলোকে বৰকটকী হয়।
খাওন্দ। —এই খাওন্দ প্রায় ব্রাহ্মণেহে হয়৷ ৰাজা ও ডাঙ্গৰীয়া, গোহাঞিসকলৰ মৃত৷ অস্থি গঙ্গা যমুনাদি তীর্থত লগাই ব্রাহ্মণক দান-দক্ষিণা ভোজন কৰাব লাগে ৷ খাওন্দৰ এই কৰ্ম্ম। ৩২৯ ৷৷
বৰাগী।—পূৰ্ব্বে দেশসকলত চকী আছিল। হঠাৎ মামুহ পৰদেশলৈ যাব নোৱাৰাত অন্যত্ৰ দেশৰ আচাৰ-নীতি পিন্ধা-উৰা ও অলঙ্কাৰ
tew
বৰাগী
কি প্ৰকাৰ জানিব নাপায়। এই কাৰণে লাংটা বৈৰাগীৰ খেল কৰি বেশছন্ন পূর্ববক দেশ-দেশান্তৰি যাই যি যি দেশৰ যি ৰীতি, বস্ত্ৰালঙ্কাৰ পিন্ধাৰ নমুনা, সোধ-পোছৰ ৰীতি, ফুৰা-চিকাৰ নিয়ম স্বৰ্গদেৱত জনাই থাকিব লাগে। খাওন্দৰ এই কৰ্ম্ম। এই খেল ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ আমলে বিশেষ দৃঢ়
হলৈৰ বায
দলৈ।—এই দলৈ তিনি ৰকম। বৰদলৈ, মাজু দলৈ, সৰু দলৈ । এওঁলোকে ৰজা ও বৰফুকনৰ সভাত থাকিব লাগে। অনাবৃষ্টি ও দুর্ভিক্ষাদি দেশত হলে কোন গ্ৰহৰ গতিকে হৈছে সেই গ্ৰহৰ গ্ৰহ-যজ্ঞ ও যাগ ও শান্তি কৰিব লাগে। আৰু ৰজা, ডাঙ্গৰীয়া, গোহাঞি, ফুকন, বৰুৱাদি পীড়িত হলে কোন গ্ৰহৰ পীড়াতে হৈছে তাক লাগে। সেই অনুসাৰে গ্ৰহ-যজ্ঞ ও যাগ, শান্তি কৰে। তাতে দলৈবোৰৰ প্রাপ্তি হয়। আৰু খাটনিয়াৰ বল্লভ হলে কোনোসকলে সক সক দেৱালয় এখন পায়। আৰু ৰণ হলে কোনো বৰদলৈ যুদ্ধাৰো সেনাপতি, ফুকন বা বৰুৱ৷ লগত যায়। এছাৰ তাৎপৰ্য্য এই, বুদ্ধলৈ সেনা ওলালে কোন খোত ওলাই কোন দিশে যাব
</content>

</page>

<page>
<page_no> 131  </page_no>
<content>
ৰজাঘৰৰ বিষয়াৰ বাৰ
তাক কৈ পঠাব লাগে। সক দলৈ ও যাজু দলৈৰ পৰা বৰদলৈ হয়। যি পঢ়ন-গুনত ভাল চতুৰ হয় সেই বৰলৈ। কাব্জী, কটকী, খাওদ, বৰাগী, দলৈ, এই পাচটি খেল ভাল বোলা যায়। অথচ এওঁলোকে ৰজাঘৰ বা ডাঙ্গৰীয়া ও গোহাঞি ও অঞ্চত্র চমুৱা ফুকন, বৰুৱাৰ ভাবে হলে যেগাৰাদি হুজুৱালি কৰ্ম্ম কৰিব নালাগে ও কোনো ত্রব্যাদি যোগাৰ নালাগে। কেৱল ওপৰোক্ত কৰ্ম্ম কৰি থাকিব। 992 N
</content>

</page>

<page>
<page_no> 132  </page_no>
<content>
&gt;
✔
8
আহোম স্বৰ্গদেৱ আৰু ডাঙ্গৰীয়াসকল।
অথঃ আসাম দেশব পূৰ্ব্বীয় ৰাজাসকলব ও ডাৰীঙ্গয়া, বৰবৰুৱা, বৰফুকনৰ নামাৱলীৰ ফৰ্দ্দ অথচ নির্ঘণ্ট ।
२
ৰাজাগণৰ নাম
সৌমাৰ পীঠে অহা
ঐ ৰাজাৰ পুত্ৰ
চুবিন্‌ফা ৰাজ৷
চুখাংফা ৰাজ৷
J
লাক্লি
। ১ কামাও
T
• ডামাও
২ মুংমাও
1
১ কাপ্‌ত্যেও।
8
১১৫১
মোতাবেক ইংরেজী ভোগ ব
শক
স্যা
। ১১৯০
১২.৩
I
১২১৫
(
১৯
১২৬৮
১২৮১
1
১২৯৩
1
1
১৩
9
৩৯-৪-১৫, থাওমু ক্লিং লুন্ মাংৰাই
তদপুত্ৰ খাওৰুক
ঐ থাওৰুক
১২
বুঢ়াগোহাঞি
b
বৰগোহাঞি
ওষুংকানঙ্গন্
তদপুত্র
চাওবিন
ঐ চাওবিন
2
বৰপাত্ৰগোহাঞি
...
...
:
:
:
"
:
:
...
:
আসাম বুৰঞ্জী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 133  </page_no>
<content>
a
চুতুফা ৰাজ৷
৩ কামাও খভঙ্গি
ভদভাড় 'ভ্যাওখামথি ৩ কাপ্‌চিল্লা
ওৰফে বামুণী কোৱৰ
ভপুর চুজাংফা
পুত্র চুচেফ'
পুত্র চুহাফা
২ ৰাইচিঙ্গা
1
৩ প্লেকঙ্গি
1
১২৫৭
•াও
৪ ৰাইতোপ
8 কাচেও
১২৬৮
৩ কামাও । ১৩১১
.৪ তাও
১২৯৮
চূডফা 1 ৩ ডাওত্যেও। ১৩২০ ১৯৮
&gt;899
১৩৬১
১৩৩২
১৯১০
১৩৬৪
১৩৭
&gt; 570
১৪৩৯
1
"&gt;
১
&gt;?
G
3
1
থাও 'ম
গাউথুম
5 Con
ধনপু
মুস্তালাকৰ তাফ্রিধিন
ত্যাতালবিন
ন
'
1
!
...
:
...
:
</content>

</page>

<page>
<page_no> 134  </page_no>
<content>
১৩
১৪
२
20
ৰাজাগণৰ নাম
তপুত্ৰ চুপিমফ'
ভদপুত্ৰ চুন্নু ওৰফে স্বর্গনাৰায়ণ দিহিঙ্গীয়া
ৰাঙ্গ
1
১৫ দিহিঙ্গীয়া ৰাজাৰ পুত্ৰ চুক্লেম্মু গড়গঞ1 ৰাজা
তাপুত্র চুখাম্‌ফা খোৰা-ৰাজ।
T
শক্লি
৪ মুংকেও
8ংমা ও
৫ কাৰা ও
৫ ৰাইমিত্
শেভ'বেল ই বেজী
25
F
১৪১৫
১৪১৯
.85, 1
€
১৪৭৪
১৯
১৯৭
১৫৩৯
৫৫২
ভোগ
8
82
&gt;9
9
1
বুঢ়াগোহাঞি
ফনলু থামপেং
ৰাজমন্ত্ৰী
ঐ ফনু
থামপেং ১
ত্যাওচা ৰাই ২ | লাঙ্গধুপুৰা ৩
নাজান 
ফ্রংডাম ২
আইথেক ৰাজমন্ত্রী •
চাওপেত,
&gt;
1
t
ঐ শংৰাধ
বৰগোহাঞি বৰপাত্ৰ বৰবৰুৱা
গোহাঞি
ফ্রাচেংমুং
&gt;
ৰাজমন্ত্ৰী ১
কিলিংখাম্ ২ তন্ধাম ৰাজমন্ত্রী
তখাম
কনচেং ৰাজমন্ত্ৰী
কনজাং
I
বলিষা
⠀
:
১৩৪
আসাম বুৰঞ্জী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 135  </page_no>
<content>
66
1
1
তাপুত্ৰ চুচেংফা ওৰফে বুদ্ধিস্বৰ্গনাৰায়ণ
ও প্রতাপসিংহ
ভপুর চুত্যিংফা ওৰফে নৰিষা ৰাজা
১৮ জপুত্র চুমফ৷ ওৰফে ভগ৷ ৰাজ!
1
৬ ডাপ্ৰাও
২০ ভদপুর চুতস্না ওৰফে
জয়ধ্বজ সিংহ ভগনীয়া ৰ'জা
৬ ক'কেও ১৫৭১
&gt;118
১৬১১
-328
tine
'কবক্ ৰ'ক্ষমঙ্কা ১, থামতে =কুল'
চে মুন মুনিষ
&gt;
Goog
...
Sauk &amp;
ঐ শুকুল ১
ZAK
1
:
124
taf
হামল
১ সোলো ৪ ক্য
77
5
B. siksc
F5
6
4 9²
&amp;
1
মোমাই পানী'য়'' ১ তামুলী' সিয়া
Sets Gas.k
-226
F
:
Atry'
35
Ca
✓

est
&gt;
Lag 2
&gt;
2016
I com •
পিক্‌চাই
পিক্‌চাই
ঐ বাহুল
...
আহোম স্বৰ্গদেৱ আৰু ডাঙৰীয়াসকল
১৩৫
</content>

</page>

<page>
<page_no> 136  </page_no>
<content>
2
&gt;
2
ৰাজাগণৰ নাম
চুপ মৃৎ ওৰফে চক্ৰধ্বজ সিংহ
তদভাই চু্যা ওৰফে উদযাদিত্য তদভাতৃ চুরুন্‌ফা ওৰফে বামবঙ্গ চুই, বাজা
গোবৰ ৰাজ।
চুক্মিন্‌ফ৷ ৰাজ৷
চুডৈফা ৰাজ৷
চুলিকৃষ্ণা ওৰফে
কার
१ 'ও
৭ কাপ্‌চান্
৭ ৰাইমিতু
↑ প্লেকৃত্যেও
৭ মাও
৮ কাচেও
8
1
মোতাবেক ই বেজী
**
FA
.350
১৫৯৪
€
৭ প্লেকৃত্যেও ১৫৯৬ ১৬৭৪
ঐ ১৫৯৬| ঐ ১৬৭৪
১৫১৬
১৬৭৪
১৬৭৭
1
&gt;590
১৭
1
1
| ভোগ
9
1
5
&gt;
০-১১৫
0-0-20
২-৯-২৫
२
9
বুঢ'গে'হাকি
ঐ আক্তম ৰাজ- ঐ চ মন্ত্রী
আমন্ত্র
দীঘলা ৰাজমন্ত্ৰী
t
1
বৰগোগঞি বৰপাত্ৰ- বৰষা
| গোহাঞি
চেº মুন্ন
à
১ লালুক
৪ শেন
লাইথেপেনা
লাঙ্গি ১

লাভ'ও ২ কেঁ'ৱৰ
ঘোঁৰা
কোঁৱৰ
। লাচিত
হাডি—–১৭। প্লন-১ লালুক চপা – ২৯.দবেৰা-২ | সোলা
591
দেবেৰা
লালুকসোলা
3
3
ঐ
ঐ চপা কিকিীয়৷ ঐ লালুক
§
পাচাম কল৷ মেচা &gt;
চক্রপাণি ২
মৰঙ্গি
আলনবুঢ়া ২ ২ বন্দৰ ২
১৩৬
আসাম বুৰঞ্জী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 137  </page_no>
<content>
১৮
~
;
G&gt;
*
JO
গদাপাশি ওৰফে গদাধৰসিংহ ওৰফে চুপাত্ক্ষা ৰাঙ্গ
তদপুত্র লাই ওৰফে ৮ খুমিত চুখৎফা ৰুদ্ৰসিংহ
কর্মসহৰ পুত্ৰ চুতফা ওৰফে শিব
5.5
ভাতৃ চুমেনকা ওৰফে প্ৰেমত্তসিংহ
৮ খুভূমিত
তভাতৃ চুমেফা ওৰফে ৰাজেশ্বৰসিং
● প্লেচি
| 393ª
1
2424
১৬৬
১ চাপ১৭ 2595
১৬৮১
&gt;&gt;&gt;
&gt;9&gt;8
*88
১৪-১০
১৮-৬
20 2:
&gt;&gt;
1
1
২ মৌও
৫ পামপে
8
***
&gt;
ঐ ৰাজঃগী ‘’ আচুক
.
১ পুত্র কাল
*****
I
1
১ বুঢ়া ১১ জনা জঙ্গী মই, ১১.কাট, পন্তৰ ২

&gt;
● বহনা
১০ টেমা । সঞ্চিকৈ
প্ৰঃনি এ
২১
1793
2
২: চেয়ার
। ৰ'ক্ষমন্ত্রী '
3
3
১১: 'বজয়)
34
* à se
আহোম স্বৰ্গদেৱ আৰু ডাঙ্গৰীয়াসকল
be
</content>

</page>

<page>
<page_no> 138  </page_no>
<content>
&gt;
of
2
ৰাগিনৰ নাম
তাতাতৃ চুম্বেউফা ওৰফে লক্ষ্মীসিংহ
তাপুত্ৰ চুহিত্পফা ওৰফে গৌৰীনাথ সিংহ
。
লাক্লি
• ফাকে ও
8
মোতাবেক' ইংৰেজী
১৬১১
১. ডাপ্‌কেও ১৭২
C
1
১৭৬১
১৭৮০
Y
ভোগৰ
সংখ্যা।
১১-৬১০
9
ঐ ভগি
ঘন্যাম
t

গোহাঞি
&gt;
|
১ বাইলুঙ্গ ৰাজ- মৰাণ ১১২ ভদ্র- (১২ কাশী ২
মন্ত্রী
সেন ১১৩। ১,১৩ লাহনং
১৪-৭-২২ ঐ ঘনশ্যাম ৰাজ-ও ভিচোনাৰ৷ মন্ত্রী ১, তদপুত্ৰ পূৰ্ণানন্দ ৰাজমন্ত্ৰী’ তদপুত্র নির্ভস-অনি
নাৰাষণ ২
৮ গঙ্গাৰাম অ
ঐ নির্ভয় ৪
&gt;.
২ ৰুদ্ৰেখৰত ৪ আদা
বৰীৰা ।

ৰাম ২
ঐ কঘ্ৰেশ্বৰ ৪ নাম
ষণ ১ ৰাজমন্ত্রী ১
"

তিষালৰ পতি ২ ভাগতী ১ হৰনাথ ১ ৮ গগৈ ২
নাথ ২/১২ মেধি ৩ ১০ বাছ- ৯শিবনাথ ও 
চোটবাও ঘিণাই বদনচন্দ্র ●
AGS
আসাম বুৰঞ্জী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 139  </page_no>
<content>
কমলেশ্বৰসিংক
9t
১০ কাতৃপাও ১৭১৭
৩৭ ভাত চন্দ্রকান্ত সিংহ, ১০ ডাপ্‌চেও
১৭৩২
পূবৰৰসিংহ ৰাজা ১০ ড্যাওতোও ১৭৩৯
১৭১
1 ১৮১০
১৮১৭
1
১৫-৪১০
1
পূর্ণানন
ঐ ভদপুত্র কন্ঠনাম রাজনী
T
&gt;
৮ গঙ্গাৰ'ম ১ ঐ অনি ১৪ জজবি ১৮ গেন্ধেলা ৫ নৰছৰি ২২ দুৰ্গেশ্বৰ২৮ এমাৰ ৰাজখোৱা
1
1
1
1
1
1
ভোমোৰা
ও প্রতাপ
ব
নিৰ্থনাৰ দুৰ্গেশ্বৰ : না ১ঐ প্র ৰ'জমন্ত্ৰী
পুনঃ- ধনী
8
৪১-ৰ
● বিশাই
9
আহোম স্বৰ্গদেৱ আৰু ডাঙ্গৰীয়াসকল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 140  </page_no>
<content>
১৪.
আসাম বুৰঞ্জী
এই পর্যন্ত ইন্দ্রবংশীয় ৰাজাৰ বিবৰণ লিখি সমাপ্ত কৰা হল।
এহাৰ পৰ মানে
প্রথম খণ্ডৰ সামৰণি
দেশত অনেক দুর্গতি কৰিলে এবং ১৭৪২ শকৰ ৩ চৈত্ৰৰ পৰা স্বতন্ত্ৰ ৰাজা নাইকিয়া হল। এহেতুকে মানৰ দিন বোলা যায় ৩ বছৰ ১০ মাহ ১৯ দিন। তদপৰ কোম্পানী বাহাদুৰৰ তৰফ ডেবিডইস্কাট কমিচনৰ আহি এই আসাম দেশ মানক খেদি দখল আক্রমণ কৰিলে ; এই হেতুকে ইংৰেজৰ দেশ বোল৷ যায়। তদ বিবৰণ দ্বিতীয় খণ্ডে বিবৃত হব।
সমাপ্তোয়ং। 000 ||
( ইতি হৰকান্ত শৰ্ম্মাবৰুৱ৷ সদৰামীন ৰচিত আসাম বুৰঞ্জী প্রথম খণ্ড সমাপ্ত।)
সমাপ্ত।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 141  </page_no>
<content>
পৰিশিষ্ট –ক
-www
সোণামুৱা পৰিয়ালব বংশাৱলী ।
গ্রীকৃষ্ণায় নমঃ । অথ: সোনামুৱা বা নগামজ্বন্দ'ৰ বৰুৱাৰ বংশাৱলী। -আচল তিস্থান কা্যকুব্জ প্রদেশে দৈত্যাৰি নামক শনিবিপ্ৰ পৰশুৰাম কুড়ে স্নান কৰিবৰ দৈতাৰিৰ নিমিত্তে পূবাভিমুখে আহি অসমশে পালে। সেই সময়ত দিল্লীৰ বাদসাহ আসাদেশ আক্রমণ কৰি কলিয়াবৰ পৰ্য্যন্ত দখল কৰিছিল। গুৱাহাটীত তেতিয়া বৰচকন নাছিল। পানীফকন নামেৰে কাৰ্য্যকাৰী আছিল। বৰগোহাঁয়েও তাতে আছিল। এনে সত্যত কোঁচবোৰৰ নৰনাৰায়ণ ৰাজা ও চিলাৰায়ে ১৪৮৫ শকত আসামদেশ লবৰ মনেৰে উত্তৰে গোহাইকমল৷ আলিৰে সৈন্য-সামন্ত সহিতে গৈ গোৰা-ৰাষ্ট্ৰাদেৱৰ স্যৈৰে সহিতে যুদ্ধ কৰাত ৰাজাদের ঘাটি চৰাইদেও পৰ্ব্বতত উঠিলগৈ। নৰনাৰায়ণ বাজা দেশ ললে। অথচ হাবুঙ্গে গৈ যুদ্ধ কৰি দেশ ললে। সেই সময়ত কলিয়াবৰত বৰগোহাঁই চকী দি আছিল। 998 ||
দুৰ্যাৰৰ বিএ
সেই সময়ত স্বৰ্যবৰ সূৰ্য্যবিপ্ৰ যাই উপস্থিত হোৱাতে চকীয়ালে পাই বৰগোচাইভ সাক্ষাত কৰি দিলে। এবং অতি তেজস্বী দেখি সোধাত কলে, “কান্যকুব্জ দেশৰ পৰা পৰশুৰাম কুণ্ডত স্নান কৰিবৰ নিমিত্তে, আহিছোঁ। আৰো মই স্বর্য্যবিপ্র, জ্যোতিষ শাঙ্ক কালোঁ।” পুনৰ শুধিলে, “জ্যোতিষ শাস্ত্রে কি কয়?” উত্তৰ দিলে, “ঘৃত, ভবিষ্যত, বৰ্তমানৰ কথা কব পাৰি।” বৰগোহারে কলে, এতিয়া আমাৰ ৰক্ষা কোন স্থানে আছে ? অন্য ৰা৷ আহি দেশ আক্রমণ
দিলে, “স্থানভ্রষ্ট হুই পূৰফালৰ
পৰ্ব্বতত গৈ আছে । কৰি লৈছে। পুনৰ আপুন উচ্চাতে দেশ এৰি দি গুচি যাব।” পুনৰ স্বধলে,
#
• কেতিয়া এৰি দি যাব ?” তেওঁ গণনা কৰি ফলে অমুক শক, মাহ, তাৰিখে দেশ এৰি দি যাব। ” সেই কথাকে সত্য মানি বৰগোহাঁয়ে ৰাজাৰ ঠাইলৈ পঠাই দিলে। খোৰা-ৰজাদেৱেও সেইমত সোধাতে সেইমত ঠিকঠাক কৰি ফলে। পাচে ৰাজামেৰে কলে, “ যদি তোমাৰ কথা সভ্য হয় ভাল মাহুত কৰিষ, নফলিপে কাটি। " এই বুলি লগতে আটক হেন কৰি ৰাখিলে। কতো দিনান্তৰে সংখ্যা অনুসাৰে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 142  </page_no>
<content>
১৪২
আসাম বুৰঞ্জী
নৰনাৰায়ণ ও চিলাৰায়ে প্ৰীতিৰে দেশ এৰি দি আগুন কেঁাঁচৰেহাৰ দেশে গ। 508 11
পাচে খোৰা-ৰাজাদেৱে বৰ ৰং পাই সেই সূৰ্যবৰ সূৰ্য্যবিপ্ৰক সোনৰ মুখ কৰি পিন্ধার ; সোনৰ মুখৰে কলে, সেহেতু সোনামুৱ৷ নাম দিলে। আৰো সোনৰ লগুণ
সোণামুৱ৷
দি, হাতী দি, সকল জ্যোতিয়াৰ ওপৰত বৰদলৈ পাতিলে। সেই কালত বৰদলৈয়ে বৰবিষয়। হেন আছিল। পাচে স্বৰ্গদেৱে সেই সূৰ্যবৰ বিপ্ৰক লগত মানুহ দি পৰশুকুণ্ডত স্নান কৰাই আনি দেশত যাব নিদি সূৰ্য্যবিএৰ ভাল কন্যা আনি বিবাহ দি ৰাখিলে ও অনেক ধন বস্তু দাসদাসী দিলে। ৩৩৬ ॥
সেই সোনামুগ্ধ৷ বৰদলৈৰ পুত্ৰ জয়ানন্দ নামে এটি হল ৷ তেওঁক বৰদলৈ পাতি
অনেক আদৰে ৰাখিলে৷ ঐ জয়ানন্দ বৰদলৈৰ পুত্ৰ ময়ূৰ ও বকুল। ঐ বকুল পৰ্ব্বতীযা বৰুৱা বিষয় পাইছিল। তেওঁৰ
সন্ততি নাই । 0:39 11
ময়ূৰ মজুন্দাৰ বৰুৱা হুই হাতী ও সোনৰ থাৰু আদি ও পৰ্হিদোলা ৰজাঘৰৰ পৰা দিলে। মজুন্দাৰ বৰুৱাৰ কৰ্ম্ম এই। —ৰাজাৰ সমীপে সৰ্ব্বদা থাকিব লাগে। ৰাজাৰ
মজুদাৰ বৰুৱ৷
আজ্ঞাৰে বুঢ়াগোহাঁই ও বৰগোহাঁই ও বৰপাত্ৰ-গোহাঁই, এই তিনি জনা ডাঙ্গৰীয়া, আৰো শদিয়াল গোহাঁই ও মৰক্ষিখোৱা গোহাই ও গলাল গোছাই এই তিনি জনা দাতিয়াল গোহাঁই, আৰু বৰবৰুৱা বৰফুকন ও ৰাজখোৱা ও চুমুৰু বৰুৱা ফুকনক কথা শুনাই ভঙ্গাপতা কৰিব লাগে। তেওঁলোকৰ পাশ যোগ্যমতে ওলগনি বাবে বেটী-বন্দী, ম'হ-গৰু, তাম-পিতল, এক সঁজুলি, শোৱা খাট-তুলি, পাটি ও পিন্ধা অলঙ্কাৰ ও ৰাজামহৰি টাকা পায় তাক কবই নালাগে। হোৱাজনা বিষয়াই অবশ্যে দিয়ে। আৰে৷ ৰাজাৰ প্রায় ৰাত্ৰিন্দিবা মজুমদাৰ বৰুৱা কাখতে থাকিব লাগে। ৰাতি হলে পালীঘৰ থাকে, তাতে থাকে। কোনো কোনো সময় ৰাজাই বিচাৰ কৰিলে সেই ৰাতিতে চাংঘৰত উঠি ৰাজাৰ সাক্ষাত হব লাগে, ও কোন কথা কলে সেই ৰাতি অথবা দিনত আজ্ঞা প্ৰচাৰ কৰিব লাগে। মজুদাৰ বৰুৱাৰ দ্বাৰাহে সকল আজ্ঞা প্ৰচাৰ হয়। আৰো কোন সময়ত ৰাতিতে মজুদাৰ বৰুৱ সহিতে নিবিৰে মন্ত্ৰণা যুক্তিকো কৰিব লাগে। মজুন্দাৰ বৰুৱা ৰজাৰ ভিতৰ বিশ্বাসী এক প্ৰকাৰ মন্ত্ৰীৰ ভার। তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া প্রভৃতি সকলোৱে মজুন্দাৰ বৰুৱাক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 143  </page_no>
<content>
সোণামুৱা পৰিয়ালৰ বংশাৱলী
১৪৩
ভয় কৰি আশা-ভাৰসা ৰাখে। অন্তকি ৰাজাৰ বিনানুষভিতে তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া ঘৰে গলে জগৰ লাগে। ৩% ॥
আৰে৷ পৰদেশলৈ ৰাজ৷ কি বাদসাহ উজিৰ নৰাবৰ পাশ কটকী পঠাব লাগিলে মজুমদাৰ বৰুৱাই ইংৰাজী বা ফাৰ্চী কিম্বা নাগোঁ ব' আসামীরা আখৰেৰে সোনচিঠি বিশ্ব প্রানী চৰা ডোলাপাতত পত্র লিখি তোলাপাত্তৰ ৰামৰ ভিতৰ আৰু কটকীৰ বৰ্থব্য সোমোৱাই লাৰে সিংহ চাব মাৰি কিংখাপৰ মোনাত ভৰাই লাহাত সি'ত চাষ মাৰি বন্ধ কৰি নাক পঠাবৰ মন হয় সেই কটকীব হাত দি লগত মাহুত নিবন্ধ কৰি দিয়ে। কটকীসকলৰ এই কৰ্ম্ম। 293 11
ৰাজসভাৰ নি
আৰে! কটকী উন্নটি আছি যি পত্র ও পত্রচিশ আছে অথবা অক্ষত্ৰ ৰাগৰ কটকী আকিলে পত্রচিণ সণ্ডিতে পত্র মজুদাৰ বৰুৱাৰ হাতে দিলে। মদাৰ বৰুৱাই পঢ়ি শুনায়। পৰদেশৰ কটকী আচিলে আৰো ডাজৰ কথা হলে তিনিজনা ডাজৰীয়াক আহবান কৰি ৰজাৰ ৰৰচ'ৰাত নিয়মমত বহোৱাৰ আৰু অন্য চমুৱা বৰুৱা ফুকসকলো নিম্নমমতে যছে। চ'ৰাঘৰৰ বাহিৰে পাইক ও চিল্লহী, তাৰ বাহিৰে ধোঁৰা, তাৰ বাহিৰে হাতীৰে পালী ধৰে । পৰে ৰাজাদেও কেকোৰাদোলাৰে আহি সি হাসনত বহিলে তিনিজনা ডাগৰীয়া প্রভৃতি সকলোৱে আৰু চুঙ্গাই সেৱ৷ কৰে। সেই ডাঙ্গৰ সভাত সকলোৱে জামা, পাগ আৰে৷ ৰচোৱাল সাক নিমতে অলঙ্কাৰ পিন্ধিৰ ৰজাঘৰৰ দিচে, সেক্টমতে পিন্ধি সভাত মাতে। মজুন্দ'ৰ বৰুৱাব পাগ, জামা, সোনৰ থাক, কাণত বর্ণবালা, পৰিধান কৰি ৰাজাক আ চুন্ন'ই কথা জনাই চৌপাম কৰি কটকী তোলে। চাৰিও ফালৰ লোককল নিশদ থাকে। 98. 11
ৰকৱাৰ কৰ্ত্তব্য
এইদৰে চাৰি পাঁচ বাব চৌখাম কথাবার্তা মঙ্গল স্বধি মদাৰ বৰুৱাই ৰাজলদেৱত জনায় আৰ যি পত্র সন্দেশ অথচ পত্রচিন আহে তেতিয়াই যোগায়। যি পত্র ৰাজসভাত অনুদাষ আহে তেতিয়াই পঢ়িবৰ অনুমতি হলে পঢ়ি গুনায় অথবা পৰেও গুনায়। পৰদেশী ফটকাক ৰেৱস্থা, থাকিবৰ নিবন্ধ কৰি দিয়ে। পৰে মজুন্দাৰ বৰুৱাই স্বৰ্গদেৱৰ অভিপ্রায় জানি “পাচনি বৰা, বঁটা দে.” এনে বুলিলেই তৎক্ষণাৎ চেওপাতেৰে চাষোল তিনিজনা ডাক্ষৰীয়াক যোগায় ও দোৱলীয়া ফুকনে ভেডিয়া দোল। যোগালে স্বৰ্গদেৱে উঠি ভিতৰ চাংঘৰে যায় । গলে সভা বিসর্জন হয়। লোকসকল স্থানে স্থানে যায়। এইসকল কণ্ণ মজুদাৰ ৰৱাৰ নিত্য কৰ্ম্ম; অন্য দ্বাৰা হব নোৱাৰে। ৩৪১ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 144  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
আৰো ওপৰে কোৱা তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়া প্রভৃতি ডাঙ্গৰ ডাঙ্গৰ বিষয়৷ ব্যতিৰেক অন্যত্র বিষয়৷ পাতিব লাগিলে স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞাৰে মজুন্দাৰ পাচনি মতে কটকীয়ে
১৪৪
ভঙ্গাপতা কৰে। আৰে৷ ৰাজাদেৱে মাটি দেবত্তৰ ও
ব্ৰহ্মত্তৰ ও ধৰ্ম্মত্তৰ ও নানকৰ আৰো পাইক দিবৰ ইচ্ছা হলে মজুদাৰ দ্বাৰা মহৰ অথচ দলীল তাম্রফলি কৰাই দিয়ে। ঐ মহজৰে ৰাজাৰ সিংহ-চাব মজুন্দাৰ বৰুৱাই মাৰি দিয়ে। তাৰ নকল মজন্দাৰ বৰুৱাই একপ্রস্থ ৰাখে। তাকে পেৰাকাগজ বোলে। এইসকল মজুন্দাৰ বৰুৱাৰ দ্বাৰাহে হব পাৰে। 382 |
ঐ মঞ্জুদাৰ ময়ূৰধ্বজৰ পুত্র দয়াশীল ১, চতুতুর্ছ ২, যক্ষ্ ৩, অনিৰ ৰাপেক ৪, ধেনুধৰা কাকতী ৫, পাচনি ডেকা ৬, বনমালী ডেকা ৭, ঘোঁৰামৰা ডেকা ৮, ময়ূৰধ্বজৰ পুত্ৰ কলীয়া ডেকা ৯, চিকন ডেকা ১০, মণি ডেকা ১১, অনি ডেকা ১২, এই বাৰ জন হল। চতুভুজ ব্যতিৰেক
অন্যৰ সন্তান নাই। 389 |
ঐ ময়ূৰ মজুন্দাৰ অনেকটি ৰাজাৰ দিনত মজুহুন্দাৰ বৰুৱাৰ কৰ্ম্ম কৰি ৰাজাৰ বৰ বল্লভ হৈছিল। প্রায় ৰাজাৰ লগতে থাকিব লাগে। অন্যকি মেল কৰা অথচ ময়ূৰ মজুদাৰৰ প্রতি বজাৰ অনুগ্রহ
ভোজন কৰা সময়তো দেশদেশান্তৰৰ ৰজাসকলৰ আৰে৷
অন্যত্র কথা বা সাধুকথা কৈ ৰাজাৰ মন তুষ্টি কৰাই থাকিব
লাগে। 988 ||
তাতে চাংমাই বৰুৱা প্রভৃতি আহোমসকলে ভাল নাপাই ৰাজাদেৱত জনালে যে, হিন্দু মানুহ মেল কৰা সমযত থকা ভাল নহয়। স্বৰ্গদেৱে কোনো উত্তৰ নিদিয়ে।
নগা মজুদ বৰ আহোমৰ খেলত ভূক্তি কৰা যাওক ।
তথাপি পুনঃ পুনঃ কোৱাতে স্বৰ্গদেৱে কলে, “যদি হেন্দু মানুহ থকা ভাল নহয়, তেৰে জাত মাৰি আহোম জাতি তথাপি মই বুঢ়া মজুন্দাৰ মেল কৰাত এৰিব নোৱাৰোঁ, থাকিবই লাগিব তাতে চাংমাই বৰুৱা প্রভৃতি কলে, “হেন্দ্ৰ জাত মৰা উচিত নহযষ” স্বৰ্গদেৱে কলে, "তহঁতে স্নাত মাৰিবকো নিদিয় যাতে, যাতে জাতি ৰক্ষা পৰে আৰো মই মেল কৰাতো থাকিব পাৰে, এনে এটা উপায় কৰ।” পাচে সকলোৰে ভাবিচিত্তি এই স্থিৰ কৰিলে যে ৰাজাৰ বংশভ তোলিৰ্কে ৰজাঘৰৰ পকা সাজ মাইহাজ সহিত পাব। সেই সাজ আহোম মজুদাৰ বৰুৱাই অন্য আহোমক খুৱাব । ভেনে হলে জাতো ৰব আৰু খেলতো উঠিব। পাচে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 145  </page_no>
<content>
সোণামুৱা পৰিয়ালৰ বংশাৱলী
18
স্বৰ্গদেৱে এই যুক্তি কৰি তিনিজনা ড'ক্ষীরা সহিত মন্ত্রণা ক'ৰ চটিয়াপাত্ৰৰ গত মাৰু লাথাম : চটি form একা এই খেল হল।
সেই ৰজাঘৰৰ সাললৈ নজুমাৰ বৰুৱাই আছেন এক জনক খাবলৈ গিয়ে, সেই অনুসারে যায় । 98€ 1
ঐ ময়ূৰ মজুদাৰ বৰুৱাৰ পুত্র রাখল। * 2 57451
অহৰিৰ ওৰফে নগ৷ মাৰ বৰুৱ
নানান
বিহ' অথচ ফাড়ী
"গেৰী
মানৰ সশৰ বিভাকে জানিছিঃ।
ৰঙা বল্ল ছিল। ৰাঞ্জাল ভোটৰ ও
কিছো সক
নিচন এক চক্ষু
নগা দাব
আছিল। উহেত্ব ৰাজ'দেৱে আনন্দতে ও
নগ মনে বুলিলে। সেই কাৰণে নগ নজদাৰ নাম হয়।
ঈশান্ত। 285 11
ঐ নগা মঞ্জুনদাৰৰ পুত্ৰ ৰাধাকান্ত :
তৎ পুত্ৰ ৰাধাকান্ত অতি স্বনীত, মজুদ'ৰ বৰু
ছাট পত্নী কৃষ্ণম
অথচ শ্ৰপন্থী স্নকন্ঠা,
ওঁৰ বৰ পত্নী ধীৰ,
নৰ পত্নীৰ পুজ শাপীকান্ত ১
বিষ্ণুকার ২।
ও গৌৰীকান্ত। গোপীল অব পুর
সন্ততি
ছোট পত্নীৰ পুর শিকান্ত ও চৰকা কালীকান্ত ও অতি উন্নক্ষেী লোক । তেওঁৰ অপৰ স্ত্ৰী বিলাতী নামে এটি ভৰ্য্যা পৰিণয় কৰিছিল। নহল। গোপীকান্ত পুৰন্দ্ৰ ৰাঙ্গ উচ্চান খণ্ড ই'ৰেজীৰ সামনে 'নবদী পোহাতে তেওঁ ষাই ফৌজদাৰীৰ শ্ৰেস্ত'ৰ হৈছিল। পৰে ৰাজ'ৰ স্বভ'ৰ বিপৰীত দেখি কৰ্ম্ম পৰিত্যাগ কৰি গৌহাটী মাতিল। এই 'চীন'ৰেী ● বাঙ্গালা ও আসামীয়া ও জ্যোতিষ ও নিদান শাদ্ভুত পাৰদৰ্শী আছিল। তিনবিঞ্চন কমিচনৰ আজেণ্ট নৱাৰ গবৰণৰ সাহেব মজুন্দাৰ বৰুৱা থেতাপ দিছিল। আৰু মহাে কৰ্ম্মত মকৰৰ কৰি ৰাখিছিল। আৰো এই বৰুৱা চিদশান্বত নিপুণ ও বিশ্বাস
আছিল। হষ্টোক্ত মতে পূজা সের্গেট কৰ্ম্মত আসক্ত আছিল। কালক্রমে তৎ পুত্র কালীকান্তৰ পিও গ্ৰহণ নকৰি গত হ অ95 কালীকান্ত তত গ্ৰেষ্টগত হৈছিল হেতু তং ছোট পত্নী প্রীতিলতী অন্ত্যষ্টি ক্ৰিবা কৰ্ম্মাদি কৰিছিল ও কৰি আছে। কালীকান্তৰ কিছে৷ ৰিতা নাচিল। দেওবৰ বৰদলৈৰ ছহিত্ৰী বিলাই নামক কা এটি বিবাহ কৰাই কোনোমতে উন্নৰ পূৰণ হৈছিল। 089
তৎ পুত্ৰ পুষ্পকান্ত অপৰ শ্ৰীভূমিকান্ত। পুষ্পকার চা-বাগিচাৰ কৰ্ণ কৰি প্ৰবৰ্ত্তৰ
১৯
</content>

</page>

<page>
<page_no> 146  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
পুষ্পকার আর ভূমিকান্ত
অন্ন ইংৰেজী বিদ্যা জ্ঞানে। ভূমিকান্তও অন্ন ইংৰেজী জানে ৷ পাৰ হোৱা জাহাজৰ লোকজনৰ পয়চা লোৱা মহৰিৰ কয়েক টকা দৰমহা পাই তদ্বাৰা প্ৰবৰ্ত্তন। বিষ্ণুকান্ত উৰি কন্যা এটি বিবাহ কৰাইছিল। কোন সন্তান নোহোৱাত গত হ’ল। সন্ততি নাই। ৩১৮ ॥
&gt;80
ৰাধাকান্ত বৰুৱাৰ সৰুপত্নী কৃষ্ণমতী দেবীৰ বৰপত্ৰ শিৱকান্ত আসামীয়া ও বাঙ্গালী ও নাগেৰী বিদ্যা জানিছিল। ইংৰেজাৰ আমলে তহশীলদাৰিৰ মহৰি কৰ্ম্ম কৰিছিল। পৰে কামৰূপ জিলাৰ কালেক্টৰীত মতবিৰ কৰ্ম্ম কৰি হাজে৷ পৰগণালৈ চৌধাৰীৰ কৰ্ম্ম কৰিছিল। এবং দেওবৰ বৰদলৈৰ ছহিত পদ্মাক বিবাহ কৰাইছিল। গৃহগিত নোহোৱাতে কালক্ৰমে গত হল । তেওঁৰ সন্ততি নাই, নিসন্তান। ৪৯ ।।
শিৱকান্ত
ৰাধাকান্ত বৰুৱাৰ সৰু পত্নীৰ অপৰ পুত্র শ্রীহৰকান্ত, অসমীয়া ও বাঙ্গালী ও নাগেৰী ও ফাৰ্চী ৰিভাত কিছু ব্যুৎপত্তি আছিল। কামৰূপ জিলাৰ বলেক্টৰীৰ মহৰিৰ
ও ৰোবকাৰ ও পেঙ্কৰী ও শ্ৰেস্তদাৰী কৰ্ম্ম দক্ষত'ৰূপে, লুচাৰুমতে কৰ্ম্ম কৰিছিল । ও দেবদত্ত বৰদলৈৰ সাবিত্রী নামে কন্যা এটি বিবাহ বৰাইছিল। পৰে কাৰূপৰ ডেপুটীকাক্টেৰ ও তেপুৰে মনচফ ও নগাৱে মনচফ ও সদৰ-অ'মিন ও দ্বিতীয় শ্রেৰি মাৰি বৰ্ম্ম কৰি...... (এই খিনিতে এটা পাত নাই) কন্যা হৈ গত হ'ল। তদপৰ কতোদিনান্তৰে বসন্তীয়ে৷ গত হল : সন্তান নাথাকিল। পাচে গ্রীষ্ময়ৰ'মে অন্যখানে বিবাহ
কৰালে।
গ্রীকমলাকান্ত হিছে। ইংৰেষ্টী ও বাঙ্গালা দৈব্য চিকিৎসা, নিদান শাস্ত্র জানে ও মৌজাদাৰী কৰ্ম্ম কৰিছিল। তেওঁ ৰৌমুৰীয়’ৰ শ্ৰীমাহিন্দ্রী নাগ্নি কন্যা এটি বিবাহ
কৰাইছিল। পুত্ৰ এটি সৰুতে গত হ'ল। অপৰ শ্ৰীকালিন্দী নাম্নী কন্যা এটি হ'ল। তেওঁ ৰুদ্ৰখড়ি দলৈৰ ঘৰৰ শ্রীহৰচন্দ্ৰ
৩৫১ ৷৷
সহিত বিবাহ হৈছে।
অপৰ ঐৰত্নকান্ত, এওঁ ইংরেজী ও নাগেৰী ও আসামীয়৷ ও বন্ধ’লী বিদ্যা আৰো চিত্ৰকৰ বিভাতে অতি নিপুণ। ইংৰেজীৰ আমলে কালুনগো ও ভৰা নবিশ ও
ফৌজদাৰীৰ ৰেস্তদাৰ ও টেক্লাক আদি কৰ্ম্ম কৰি সুখ্যাতি লাভ প্রাপ্ত ও অনেক চট্টফিট পাই আছে। এওঁ গাৰীৰা
কাকী ঘৰৰ কুন্তী নামে কন্য। এটি বিবাহ কৰিছিল; এটি সন্তান হৈ মাক পুতেক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 147  </page_no>
<content>
উত্তর কালক্রমে গড হ'ল।
ঘনকান্তিক 'ধবাহ কৰ'য়।
act
সোণামুৱা পৰিয়ালৰ বংশাৱলী
তাৰ এওঁ হলি ৰৈ পুতেক শ্রী গলৈৰ জীয়েক দুৱটি cr
ar godt t পড়ি ঘৰৰ পি
বিবাহ হৈছে । १ ।।
দুর্গাকান্ত
সঞ্চত বা ব্যুৎপত্তি হৈছিল।
ও এণ্টেৰ্ পাচ কৰি মোকৰী প্ৰক্ষ শিকৰী কৰিছিল। একুণী নারী কণ্ঠ। এটিও বিবাহ হৈছি। পৰে ভInfত পৰীক্ষা ি
দুর্গা বা
4R
বিবাহিতা কনটি গ'ল।
তেওঁৰ সৰ্ব্বতি নাই, ‘:সন।
att
দেৱকান্ত
fa. E হাতে ৰৈমাৰ চৈ ঘৰে আহিত frছাদিন পৰে দুৰ্গাকাস্ত কালক্রমে
ধ্ৰপ্ত' নাৰ্চী লণা টঙ্গাৰ ঘৰৰ ঐশৰামত বিষাক তংছড়িই পৰোহিন । 27- |
এ বিদ্যা কিছে। SCI কমিচনৰ” কাছাৰিত এপ্রেষ্টিশ কৰি ৮০ টাকা
পায়। ৩৫৫ ॥
শ্রীধৰ্ম্মকান্ত হ ৰেঙ্গী ও বাঞ্ছাল বিছা কিছে গানে এবং কামৰূপ জেলাৰ কালেক্টৰী ও ফৌজদারী "েবশ্ব': মংৰিৰ কৰ্ম্ম কৰিছিল। তেওঁক লীয়াদলৈৰ
ঘৰৰ শ্ৰচম্প নামে কন এটি বিবাহ কৰাংছিল। তেওঁৰ শ্রীমালতী : খ্রীস্ত্ৰী নামে ক্যা ঘটা। অপ্ৰ এইব্রকার
নামে পুত্র। ৩৫৬ ॥
G
বাইশ পাতে (৩৪৭শ ছেদ, যে লিখা গৈছে গৌৰীলায়, তেওঁ বাঙ্গালা হিচাৰৰ কৰ্ম্ম জানিছিল। হাঙ্গে পৰগণ'ৰ চৌধাৰী মৌজাদাৰা কৰিছিল। তেওঁ চতুৰ গলৈৰ
গৌৰীকান্ত
জীষেক কেহেকীক বিবাহ কৰায়। তৎ পুত্র প্রচন্দ্রকান্ত ও দু'হত্ব মৰিা। ঐ মঙিৰা ভাৰলুৱা ঘৰৰ মহীধৰত বিবাহ। ঐচন্দ্রকান্ত বৰতি গাওঁৰ শুকুৰ দলৈৰ টীয়েক প্রকৃীক বিবাহ কায়। তৎ পুত্র শ্রীকেশৱকান্ত ও ঐবিছাকান্ত, কন্যা, গোলাপী ২, প্রশয়ন্ত্রী ৩। কুমুদী কলীয়াৰ এৰখাত ও গোলাপী চা'কাকতী ঘৰৰ প্ৰবলোত, শয়ন্ত্ৰী ঐকলীগ ৰ শ্ৰীপ্তত বিবাহ হৈছে। ৩৫৭ ॥
একইশ পাতে (৩৪৬শ ছেদ) যে লিখা গৈছে ঈশদত্ত তৎ পুত্র কৃষ্ণকান্ত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 148  </page_no>
<content>
Sew
আসাম বুৰঞ্জী
মকুমাৰ বৰুৱা। এওঁ নগা মজুন্দাৰ বৰুৱাৰ ভায়েক ঈশদত্তৰ পুত্ৰ। সৰুতে বাপেক ঈশদত্তৰ মৃত হোৱাতে নগা মন্দাৰ প্ৰতিপাল কৰি ডাঙ্গৰ
কৰিলে। এবং আপুনপুত্ৰ ৰাধাকান্ত ও শ্রীকান্তৰ সমান ভাগ অথচ ঈশদত্তৰ ভাৰ্য্য৷ ৰুদ্ৰাণী আছিল ; তেওঁৰ পুত্ৰ হ’ল কৃষ্ণকান্ত। সৰুতে ৰাপেক মৰাতে নগা মজুদাৰে প্ৰতিপাল কৰি ডাঙ্গৰ কৰিলে। এবং আপুন দুই পুত্ৰৰ সমানে ভাগ দি ৰজাৰ ঘৰে লগতে নি মোৰ পুত্ৰ বুলি কৈছিল। আৰো নগামজুমদাৰক আপোন পিতৃ হেন জ্ঞান কৰি সেৱা সুশ্রষা কৰিছিল। এবং অন্তিম সময় সন্তুষ্ট হই অনীৰ্ব্বাদ কৰিলে, “পুত্ৰ ৰাধাকান্ত মোৰ মজুন্দাৰ বৰুৱা আছে, পৰে তুমিও সেই বিষয় পাবা,” এই বুলি ৰাজাৰ শৰণ দি মজুন্দাৰ বৰুৱ! নিমাত হৈ নাম নলৈ ঘৃত হ'ল। এই বদনাম অপযশ থাকিব বুলি ৰাজাৰ কুকুৰাচোৱা সাক্ষাত সকলোকে সাথী কৰি নাম লৈ শৰীৰ এৰিলে। পৰে তিনিজনা পুত্রে অন্ত্যষ্টিক্রিয়া কৰি কৰ্ম্ম কৰিলে। পৰে সেই বাক্যেৰে কৃষ্ণকান্ত মজুন্দাৰ বৰুৱা হ’ল। এওঁ ডেৰীয়া ঘৰৰ কণিকী নায়ি কন্যা বিবাহ কৰালে। ৩৫৮ ৷৷
.
তৎ পুত্র হলকান্ত ও ব্রজকান্ত। অপৰ মেকুৰীদলৈৰ ঘৰৰ মালতী নামে কন্যা বিবাহ কৰালে। তৎ পুত্ৰ সুৰকান্ত ও ভবানী নামে কন্যা ১। হলকান্তে বাঙ্গালা ও আসামীয়া বিদ্যা জানিছিল। মনছফৰ মহৰিগিৰি কৰ্ম্ম কৰিছিল। তেওঁ কলীয়াদলৈৰ ঘৰৰ অনাদৰ বৰদলৈৰ জীয়েক জুৰাইক বিবাহ কৰাইছিল। তৎ পুত্র শ্রীবলিকান্ত ও কেতেকী ও নোমলী ও ভিল এই তিন দুহিত। অপৰ কাকডঙ্গাত কুন্দাইক বিবাহ কৰায় । তৎ পুত্র ঘনকান্ত ও লীলাকান্তী কন্যা ১। বলিকান্ত ঘিনাদলৈৰ জীয়েকক বিবাহ কৰায়। তৎ পুত্ৰী কেতেকীক কৃষ্ণৰাম ভঙাৰ বৰুৱাই বিবাহ কৰায়। নোমলীক গিৰিধাৰী গুলি বিবাহ কৰায়। তিলক ভাৰলু ঘৰৰ হিতনাথে বিবাহ কৰায়। ৩৫৯॥
ব্রজকান্তে কপাহী নামে কন্যা এটি বিবাহ কৰালে। তেওঁৰ পুত্ৰ সূৰ্য্যকান্ত ও পদ্মকান্ত।
৩৪ পাতে (৩৫৭শ ছেদ) গ্রীকেশৱকান্ত কেবল বাঙ্গালী জল্প জানে ও হলিৰামৰ জীয়েক মাকৰীক বিবাহ কৰালে। তৎ পুত্র ঐকদ্রকান্ত ও সত্য ও হেমো কন্ঠ। দুই। গৌৰীকান্ত গানাত্তৰে মৃত
একইশ পাড়ে (৩৪৭ শ ছেয়) যে লিখা গৈছে প্ৰকাৰ এওঁ ভাৰমুৱা য
</content>

</page>

<page>
<page_no> 149  </page_no>
<content>
সোণামুৱা পৰিয়ালৰ বংশাৱলী
চেষতী নামে করা বিবাহ কৰাইছিল। তৎ পুত্র বর্ষাকায় ১ ৰতিকার
শূধ ও কণক। 49া। অপৰ ভাৰলু। ঘৰৰ দেখনাখৰ জীয়েক ডালিমীক বিবাৎ কৰাইছিল। তৎপুত্র । গ্রীকান্ত কিছো ইংরেজী ও ফাৰ্চী ও কিছো f6am far্য জানিছিল। গহপুৰ G প্ৰদেশৰ হাজৰিকা বিষয় পাউছিল। কিন্তু নগা মহুদাৰে ৰাজা ও গোঁহাই ভাগৰীয়াত জন'লে যে মোৰ চটি পুত্র, এটি মছন্দ' বা ',
ज ব নামে থাকিল। কিন্তু হাজৰিক। নামটি ওচাই বৰুৱা নাম দি জাপিত জৰ চুলা দিলে ভাল হয়। সেইমত সঞ্চা নিলে। তাৰ পৰাহে বরুরা নাম
অতি সাহসী আঘশ্বৰী লোক আছিল। দুই বেলি শৰৎকালি পুজ। কামাগত কৰাবলৈ চমুৱা বৰুৱা হৈছিল। অথচ গৌহাটী আতি ৰজাৰ সঞ্জাতি স্বরূপ পূজা কৰাইছিল। ত'তে লূতাৰ কোনো দ্রব্য ফুচী হোৱাত বদনচন্দ্র বৰফোষণক দাই ধৰি বাক্য বচন বুলিছিল। এওঁ ভাৰলুৱা ঘৰৰ দেবনাথ বৰদলৈৰ জীয়েক চেমতী নামে কণ্ঠ। নি বিবাহ কৰ'লে। তং পুত্র বলাকান্ত ও ৰতিকান্ত ও কণকা নামি করা অগৰ ডাবলী নামে এটি বিষাভ কৰালে। Detal নূর্ধ্যা নাগে কণ্ঠ। 'ল। অপর দেওবৰ বৰণগৈৰ ভনীয়েক ডালিমী নামে বিবাহ, চমুৱা বৰুৱা হৈ গোহাটী মতান্ত ধৰি নি হাতীশালত কৰালে। তৎপুত্র লক্ষ্মীকান্ত, অপৰ কন্ঠ। বৰ আইটী ও সৰু আইটী। বৰ আইটী শেনৱগৈৰ ঘৰৰ মিহিৰাম ও সৰু আইটীক কল্পয়াদলৈৰ খবৰ সৰ্ব্বেশ্বৰে বিবাহ কৰায়। 362 ।।
ৰমাকান্ত কিছো ফাৰ্চী ও বাঙ্গালা জানিছিল। অতি সাহসী আছিল। ডেবিট্ ইষ্টাট্ সাহেবেৰ শেৰস্তাত মহৰি পৰে গৌৰাৰ শেৰস্তাদাৰ, ততপৰ ঘনচয়,
হৈছিল। ডেৰীয়া ঘৰৰ কণ্ঠ। এটি বিবাহ কৰালে। তৎ পুত্র ভবানীকান্ত নিঃসন্তান। অপৰ এটি উন্ননিত গৈ এক বিবাহ কৰে। অপৰ কোৰল৷ বৰকাকতীৰ পুত্ৰ ৰাপুৰামৰ জীয়েক গোলাপীক বিবাহ কৰায়। তৎ দুহিত তৰা কলীয়াদলৈৰ ঘৰৰ দেহিৰাম পাটগিৰিক বিবাহ দিছে। ৩৬৩ ৷৷
ৰতিকাৰ এওঁ বাঙ্গালা আসামীরা বিদ্যা জানিছিল ও হিন্দু শাস্ত্ৰ'ৱসাৰে হুল্লোক মতে পূজা সেৱাদি কৰ্ম্মত বৰ আশক্তি আছিল। সে বাহক, ইংরেজ আমলে দেৱানীত মহৰিৰ কৰ্ম্ম কৰি প্ৰবৰ্ত্তন হৈছিল। এওঁ ভেষৰীয়া ঘৰৰ কন্ঠ। এটি বিবাহ করায়। তৎ চহ্নিত চক্রী নিতাইৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 150  </page_no>
<content>
আসাম বুৰঞ্জী
ঘৰৰ পুহিবাসে বিবাহ কৰায়। অপৰ টদাদলৈৰ ঘৰৰ বিচিত্রীক বিবাহ
স্তব পুত্ৰ এটমাকান্ত। এওঁ বাঙ্গালা ও আসামীয়া বিদ্যা জানে। সৰকাৰ ঘৰত মহৰিৰ কৰ্ম্ম কৰি পেনচিন প্রাপ্ত হৈছে। এওঁ চাংককতী ঘৰৰ শিৱৰামৰ জীৱেক প্ৰীধানেশ্বৰীক বিবাহ কৰায়। তৎ দুহিত গণিতী ফলীয়া ঘৰৰ তুলসীত বিবাহ দিয়ে। বিধবা হল।
পুত্র শ্রী বিমল ১, শ্রীপদ্ম , শ্রীমহি। অপৰ ধীৰ দলৈৰ জীয়েক বিবাহ
তৎ পুৱ নৰকান্ত। অপৰ ৪১ পাতে (৩৬২শ ছো) লিখা গঞ্জপুৰীয়া বৰুৱাৰ দুহিতৃ কণকা কখড়িৰ ঘৰৰ কিনাৱামে বিবাহ কৰায়। হেষকান্তিক কিনাৰাম চাংকাকতী বিবাহ কৰায়। সূৰ্য্যা নামে কণ্ঠা ফিটিং চাংকাকতীৰ পুত্ৰ নিৰ্ধিকাৰে বিবাহ কৰায়।
একচল্লিশ পাতৰ (৩৬২শ ছেদ ) লক্ষ্মীকান্ত, এওঁ আসামীরা, বাঙ্গালী কিছো জানিছিল। সৰকাৰে নাজিৰৰ মহৰিৰ কৰ্ম্ম ও মৌজাদাৰীৰ কৰ্ম্ম কৰিছিল। এবং কলীয'দলৈৰ ঘৰৰ কন্যা এটি বিবাহ কৰাইছিল। ७५१ ॥
তৎ পুত্ৰ গিৰিকান্ত ও পদ্মা ও চম্পা ও জুতি কন্যা। অপৰ বিয়াহৰ ঘৰৰ সৰ্ব্বেশ্বৰীক বিবাহ কৰায়। তৎ পুত্ৰ শ্ৰীজনীকান্ত ও শ্রীবীৰজা ও দুহিতু সেৱতী ও মাধবী। গিৰিকান্ত উৰি ঘৰৰ সোনেশ্বৰীক বিবাহ কৰায়। তৎ দুহিতৃ শ্রীমুনা। শেনদলৈ ঘৰৰ প্রীতিলকে বিবাহ কৰায়। পদ্মাক উজিৰৰ ঘৰৰ কৃষ্ণৰামত বিবাহ দিছিল। চম্পাক ৰুদ্ৰখড়ি ঘৰৰ মোলানে বিবাহ কৰায়। জুতীক কলীয়াদলৈৰ খৰৰ জীউনাথে বিবাহ কৰায়। এৰজনীবান্ত, দেবহৰিৰ জীয়েক গ্রীবৰদাক বিবাহ কৰায়। তৎপুর শ্রীদিন সেৱতীক উত্তিৰ ঘৰৰ পুৰন্দৰক বিবাহ দিছে। মাধবীক উজিৰৰ ঘৰৰ কৃষ্ণামে বিবাহ কৰায়।
</content>

</page>
</document>