<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<document>
<page>
<page_no> 1  </page_no>
<content>আটান বুৰাগোহাইন আৰু তেওঁৰ সময় প্ৰথম অধ্যায় পৰিচয় আপোনালোকে সকলোৱে দেখিছে যে লুপাৰকালত মই তেওঁক তিনিবাৰকৈ ৰজাৰ মুকুট উপহাৰ দিলোঁ, যিটো তেওঁ তিনিবাৰ নাকচ কৰিলে: এই উচ্চাকাংক্ষা আছিল নেকি? তথাপিও ব্ৰুটাছে কয় যে তেওঁ অভিলাষী আছিল: আৰু নিশ্চিতভাৱে, তেওঁ এজন সন্মানীয় মানুহ। - জুলিয়াছ চিজাৰ, তৃতীয়-২। ১৬৬২ চনৰ জানুৱাৰী মাহৰ পৰা ১৬৭৯ চনৰ মাৰ্চলৈকে সোতৰ বছৰতকৈও অধিক সময় অসমৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী আছিল অতন বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্ৰী ডাংগাৰিয়া। আৰু অতন বুঢ়াগোহাঁয়ে বিৰল দূৰদৰ্শিতা, সততা আৰু বিচাৰ, আৰু নিস্বাৰ্থ দেশপ্ৰেমেৰে কামবোৰ পৰিচালনা কৰিছিল। বুঢ়াগোহাঁইৰ বহুমুখী গুণ আৰু তেওঁৰ উচ্চ আৰু উচ্চ আদৰ্শৰ যি প্ৰমাণ দিছিল, সেই প্ৰমাণে তেওঁক জনসাধাৰণৰ প্ৰিয় কৰি তুলিছিল; আৰু ৰজা, ক্ষমতাশালী আৰু জনসাধাৰণে একত্ৰিত হৈ নিজৰ দেশৰ ভাগ্যৰ এই মানুহজনৰ ওপৰত নিজৰ প্ৰশংসা আৰু সন্মানৰ চিন বৰষুণ দিছিল। দুবাৰকৈ তেওঁক মুকুট আগবঢ়োৱা হ&#39;ল যিটো তেওঁ দুবাৰকৈ নাকচ কৰিলে, ক&#39;লে, &quot;মন্ত্ৰীয়ে ৰজা হোৱাটো উচিত নহয়। ৰজাৰ পদ ৰাজপৰিয়ালৰ বংশধৰলৈ যাব লাগে, আৰু সাধুৰ বংশধৰলৈ সাধু হ&#39;ব লাগে।&quot; ৰজাৰ কোঠাতেই হওক বা যুদ্ধ শিবিৰতেই হওক, সহকৰ্মীসকলক যি পৰামৰ্শ দিছিল, সেই পৰামৰ্শই তেওঁৰ গভীৰ ৰাজনৈতিক অন্তৰ্দৃষ্টি আৰু তেওঁৰ দৃঢ়তাৰ সাহস প্ৰকাশ কৰে। ইহঁতে তীব্ৰতাত ব্ৰেক আৰু উত্তেজিত কাৰ্য্যৰ বাবে প্ৰৰোচনা হিচাপে কাম কৰিছিল; আৰু তেওঁলোকে ৰাষ্ট্ৰৰ বিৰক্তিকৰ সমস্যাৰ প্ৰস্তুত সমাধানৰ সুবিধা দিলে আৰু পৰিঘটনাৰ গতিপথত নতুন ৰূপ দিলে। তেওঁৰ বিভিন্ন সাফল্যৰ ভিতৰত সামৰিক অভিযান্ত্ৰিক বিজ্ঞানত আয়ত্ত কৰাটোও আছিল। ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ দুয়োপাৰৰ গৌহাটীৰ দুৰ্গ আৰু প্ৰাচীৰ তেওঁৰ তত্বাৱধান আৰু নিৰ্দেশনাত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। ৰাজধানী গড়গাঁৱৰ পৰা অলপ দূৰৈত থকা চিন্তামণি প্ৰাচীৰটো একেটা বুঢ়াগোহাঁইয়েই আৰম্ভ, পৰিকল্পনা আৰু নিৰ্মাণ কৰিছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 2  </page_no>
<content>বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় এজন নিখুঁত নেতাৰ গুণৰ লগত বুঢ়াগোহাঁইয়ে এজন প্ৰশিক্ষিত ইতিহাসবিদৰ সঁজুলি যোগ কৰিছিল যিটো আমি তেওঁৰ দ্বাৰা সংকলিত বুৰঞ্জীৰ পৰা জানো। তেওঁৰ পৰ্যবেক্ষণসমূহ আখ্যানসমূহৰ মাজত বিচ্ছিন্ন হৈ পৰিছিল আৰু বিশেষ পৰিঘটনাৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়াৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰদৰ্শিত বৰ্ণাঢ্যতাই তেওঁৰ নজিৰসমূহৰ বিষয়ে বিস্তৃত জ্ঞান, তেওঁৰ ৰাজনৈতিক মতাদৰ্শ আৰু ইতিহাসৰ প্ৰতি তেওঁৰ মানৱীয় দৃষ্টিভংগীৰ উদাহৰণ দাঙি ধৰে, আনহাতে অন্যান্য তথ্যৰ উৎসৰ অসংখ্য উল্লেখে তেওঁৰ পাণ্ডিত্য আৰু পণ্ডিততাৰ প্ৰমাণ বহন কৰে। অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ অনন্য ব্যক্তিত্ব আৰু নেতৃত্বই তেওঁৰ মোগল বিৰোধীৰ প্ৰশংসা জগাই তুলিছিল। আম্বাৰৰ মোগল সেনাপতি ৰাজা ৰাম সিংহৰ দূত পুণ্ডিতৰাইয়ে অসম শিবিৰ ভ্ৰমণৰ অন্তত এনেদৰে নিজৰ প্ৰভুক অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ প্ৰতি থকা ধাৰণাৰ খবৰ দিলে, &quot;বুঢ়াগোহাঁই বছৰ বয়সত ডেকা, বৈশিষ্ট্যত সুন্দৰ আৰু সুদৰ্শন, বুদ্ধিমত্তাত সচেতন আৰু গভীৰ, আৰু সকলো বিষয়তে নিপুণ, আৰু তেওঁৰ পৰামৰ্শদাতাৰ সুস্থতাত তেওঁ আন সকলোতকৈ উত্তম। বুঢ়াগোহাঁই।&quot; তেখেত এজন আৰ্ক-ডিপ্লমেটও।&#39; এই বিষয়ে ৰাজপুত ৰাজাই লক্ষ্য কৰিছিল, &quot;বছৰ বছৰ আহিলে এনে মন্ত্ৰীৰ সৈতে কোনে মোকাবিলা কৰিব পাৰিব? এনে এজন পৰামৰ্শদাতাই জন্ম লোৱা মাটিৰ ঐতিহ্য হ&#39;ব লাগে গৌৰৱ।&quot; অসমৰ সমসাময়িক অভিলেখত অতন বুঢ়াগোহাঁই বিভিন্ন নাম আৰু আখ্যানেৰে স্থান লাভ কৰিছে। গড়গাঁৱৰ আশে-পাশে অৱস্থিত বহগৰা গাঁৱৰ সৈতে তেওঁৰ পৰিয়ালৰ সম্পৰ্কৰ বাবে তেওঁক সাধাৰণতে বাহগড়িয়া বুঢ়াগোহাঁই বুলি কোৱা হয়। সেই সময়ৰ কূটনৈতিক পত্ৰসমূহত তেওঁক সাধাৰণতে ৰুক্মা বুঢ়াগোহাঁই, আৰু কিছুমান ঠাইত অৰ্জুন বুঢ়াগোহাঁই বুলি কোৱা হয়, কিয়নো যুদ্ধক্ষেত্ৰত তেওঁৰ বীৰত্ব মহাভাৰত যুদ্ধৰ দুজন মহান বীৰ ৰুকমা-বীৰ আৰু অৰ্জুনৰ সমান বুলি ধৰা হৈছিল তেওঁৰ শৰীৰৰ অংগসমূহ। চাও-ফ্ৰাং থাও-ৰূপ-ৰুং, আক্ষৰিক অৰ্থত দেশৰ ভৱিষ্যৎ বুঢ়া মানুহ বুলি আহোম উপাধি তেওঁক ১. গেন্ধেলা বৰবৰুৱাক কীৰ্তিচন্দ্ৰ নামেৰে জনা গৈছিল; অভিমনুৰ চৰিত্ৰত হৰনাথ ভিতৰুৱাল ফুকন; আৰু প্ৰতাপ-বল্লভৰ চৰিত্ৰত গেন্ধেলা বৰফুকন।</content>

</page>

<page>
<page_no> 3  </page_no>
<content>পৰিচয় দিহিঙীয়া ৰাজাক সেই ৰাজকুমাৰক অসমৰ সিংহাসনত বহুৱাই দিয়া সেৱাৰ পুৰস্কাৰ হিচাপে। কৃতজ্ঞ ৰজাই এই উপলক্ষে লক্ষ্য কৰিছিল, &quot;আভিজাত্য আৰু জনসাধাৰণে বুঢ়াগোহাঁইক তেওঁলোকৰ ৰজা হিচাপে স্বীকৃতি দিছিল, কিন্তু তেওঁ সন্মান গ্ৰহণ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল। আনহাতে, তেওঁৰ সহকৰ্মীসকলৰ সৈতে আলোচনা কৰি তেওঁ মোক ৰজা হিচাপে নিযুক্তি দিছিল। তেওঁৰ উচ্চ বলিদানৰ শলাগ লৈ, আৰু তেওঁৰ প্ৰতি মোৰ সন্মান আৰু সন্মানৰ চিন হিচাপে মই তেওঁক কিছুমান উপহাৰ দি তেওঁক কিছু সন্মান প্ৰদান কৰা উচিত।&quot; &quot;২ গডিং ডট কম আতনৰ জন্ম হৈছিল এটা পেট্ৰিচিয়ান আহোম পৰিয়ালত, সেইটো বুঢ়াগোহাঁইৰ, যাৰ পূৰ্বপুৰুষে চাও-সুকফাক ১২২৮ খ্ৰীষ্টাব্দত অসম বিজয়ৰ সময়ত সংগ দিছিল অতনৰ লালন-পালন আৰু শিক্ষাৰ বিষয়ে অতি কমেইহে জনা যায় বৰপাত্ৰ গোহাঁই, বৰবৰুৱা আৰু বৰফুকন এই কার্যালয়সমূহ আৰু অন্যান্য উচ্চ নিযুক্তিসমূহ আছিল প্ৰাচীন আহোম পৰিয়ালসমূহৰ একচেটিয়া অধিকাৰ, সেয়েহে তেওঁলোকৰ যুৱক-যুৱতীসকলক আস্থা আৰু দায়িত্বৰ পদবীত যোগ্যতা অৰ্জন কৰিবলৈ প্ৰয়োজনীয় শিক্ষা আৰু প্ৰশিক্ষণ দিয়া হৈছিল, অসামৰিক আৰু সামৰিক দুয়োটা দিশতে যুৱক-যুৱতীসকলক চিনাকি কৰাই দিয়া হৈছিল হিন্দু ৰাজনীতিৰ নীতি আৰু মহাকাব্য আৰু পুৰাণৰ বিস্তৃত সাহিত্যলৈ এই শিক্ষা গতানুগতিক আহোম পুৰোহিতসকলে প্ৰদান কৰা শিক্ষাৰ উপৰিও আছিল সত্য-যুগ আৰু ত্ৰেতা-যুগ; 2. এম.এছ.</content>

</page>

<page>
<page_no> 4  </page_no>
<content>৪ শিল্প আৰু কাৰিকৰী কামত যিয়ে অতনৰ পৰৱৰ্তী নিয়োগৰ ভেটি প্ৰদান কৰিছিল দুৰ্গ আৰু প্ৰাচীৰ নিৰ্মাণত। ১৬৬২ চনৰ জানুৱাৰী মাহত নবাব মিৰ জুমলাৰ অসম আক্ৰমণৰ প্ৰথম পৰ্যায়ত তেওঁক বুঢ়াগোহাঁই হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয় আৰু ১৬৭৯ চনৰ মাৰ্চ মাহত লালুক বৰফুকনৰ হাতত বন্দী হোৱালৈকে তেওঁ সেই উচ্চ পদবীত থাকে সিংঘা, উদয়দিত্য সিংহা, ৰামধ্বজ সিংহা, সুহুং সমগুৰি ৰজা, গোবৰ টুংখুঙীয়া ৰাজা, অৰ্জুন দিহিঙীয়া ৰাজা, আৰু সুদোইফা পাৰ্বতীয়া ৰাজা। আহোমৰ ৰাজধানী দখল কৰাৰ সময়ত নবাব মিৰ জুমলাৰ সৈন্যৰ বিৰুদ্ধে যি প্ৰতিৰোধৰ আয়োজন কৰিছিল, আৰু যি নিপুণতা আৰু জোৰদাৰতাৰে তেওঁ সন্ধিৰ চৰ্তসমূহৰ প্ৰথম কিস্তি পূৰণ কৰিছিল, য’ত তেওঁ মোগল বাহিনীৰ শীঘ্ৰে অৱসৰ নিশ্চিত কৰিছিল, তাতেই অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ নেতৃত্বৰ বহুবিধ গুণ সৰ্বোত্তমভাৱে ওলাই পৰে। মিৰজুমালাৰ আগ্ৰাসনৰ তাণ্ডৱৰ পিছত দেশৰ দ্ৰুত পুনৰ্বাসন, আৰু নিম্ন অসমক মোগলৰ পৰা উদ্ধাৰৰ পৰিকল্পনা সফল ৰূপায়ণৰ বাবেও অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ দায়িত্ব আছিল। পিছৰজনে পুনৰ এই ভূখণ্ড দখল কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিলে, কিন্তু লাচিত বৰফুকন আৰু অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ নেতৃত্বত আহোম বাহিনীৰ ঐক্যবদ্ধ প্ৰচেষ্টাৰ ফলত চিৰ স্মৰণীয় শৰাইঘাটৰ নৌযুদ্ধত মোগলৰ ওপৰত ভয়াৱহ পৰাজয় হয়। আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় নিম্ন অসমৰ পৰা মোগলসকলক বহিষ্কাৰ কৰাৰ পিছত শত্ৰুতাৰ অৱশেষত যিকোনো নবীকৰণ প্ৰতিহত কৰিবলৈ আহোমৰ ফালৰ পৰা সজাগ প্ৰস্তুতি চলিছিল। উচচ অসমৰ আহোমৰ ৰাজধানী গৌহাটীত শ্ৰেষ্ঠ সেনাপতি আৰু নেতা অনুপস্থিত হৈ পৰিস্থিতিৰ সুযোগ লৈ আত্মবৃদ্ধিৰ সুযোগ গ্ৰহণ কৰা নীচ প্ৰতিভাৰে মানুহ থাকিব লগা হৈছিল; আৰু কুটিলতা আৰু ষড়যন্ত্ৰ দিনটোৰ ক্ৰম হৈ পৰিল। অতন বুঢ়াগোহাঁয়ে অশান্তিবোৰ দমন কৰাত সফল হ’ল যদিও ইয়াৰ প্ৰভাৱ স্থায়ী নহ’ল, আৰু বংগৰ সুবেদাৰ চুলতান আজমতাৰাৰ সহায়ত অসমৰ ৰজা হোৱাৰ পৰিকল্পনা কৰা লালুক বৰফুকনৰ ফালৰ পৰা ক্ষমতাৰ অত্যধিক লালসাৰ বলি তেওঁ নিজেই পৰিল। এই &quot;দুৰ্বল আৰু মূৰ্খৰ যুগ&quot;ৰ সময়ত</content>

</page>

<page>
<page_no> 5  </page_no>
<content>৫ জন ৰাজকুমাৰ, আৰু অসাধু আৰু অভিলাষী মন্ত্ৰীৰ&quot;, অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে নিম্ন ৰাজনীতি আৰু লেতেৰা স্বাৰ্থৰ ওপৰত মূৰটো ওখ কৰি ৰাখিছিল, আৰু নিজৰ মাতৃভূমিৰ সন্মান আৰু মংগলৰ বাহিৰে আন কোনো বিবেচনাৰ দ্বাৰা নিজকে কেতিয়াও দোলা দিবলৈ দিয়া নাছিল। অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ কোনো সমসাময়িক প্ৰতিকৃতি এতিয়াও উপলব্ধ নহয় ৰাজা ৰাম সিংহৰ সৈতে হোৱা শত্ৰুতাৰ সময়ত তেওঁলোকৰ শিবিৰত সংলগ্ন এজন পাণ্ডিত্যপূৰ্ণ জ্যোতিষীয়ে সংকলিত কৰা আহোম সেনাপতিসকল,- &quot;বুঢ়াগোহাঁইৰ উচ্চতা, আৰু তেওঁৰ খোজবোৰ হাঁহৰ খোজৰ দৰে।&quot; মুখখন বহল, কপালত দুটা তিল আছে। ৰং ৰঙা। তেওঁ ম&#39;হ ৰঙৰ গাটি পিন্ধে, আৰু হাতত ডাঙৰ তৰোৱাল লৈ থাকে।&quot; ৩.এছ কে ভূঞা, লাচিত বৰফুকন আৰু তেওঁৰ সময়ছোৱা, পৃষ্ঠা ৩৯-৪৪, য&#39;ত শৰাইঘাটৰ আগশাৰীৰ আহোম সেনাপতিসকলৰ কলম-চিত্ৰ MS. Assam Buranji No কঁকালত গাঁঠিৰ দৰে দুটা মূৰ থকা শৰীৰ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 6  </page_no>
<content>দ্বিতীয় অধ্যায় ঐতিহাসিক পটভূমি পৰ্যালোচনাধীন কালছোৱাত অসমত আহোমসকলৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হৈছিল যিসকল প্ৰথমে উচ্চ বাৰ্মাৰ মগাউঙৰ ছান ৰাজধানীৰ পৰা আহিছিল। ১২২৮ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ভিতৰত তেওঁলোকে দিহিং আৰু দিখৌ নদী দুখনৰ পাৰত থকা অঞ্চলসমূহ জয় কৰে আৰু ক্ৰমান্বয়ে মূল বাসিন্দাসকলৰ ওপৰত নিজৰ ক্ষমতা সুদৃঢ় কৰি লয় আৰু প্ৰয়োজন সাপেক্ষে বল আৰু কৌশলৰ নীতিৰে মূল বাসিন্দাসকলৰ ওপৰত নিজৰ ক্ষমতা সুদৃঢ় কৰে। আহোমসকলে প্ৰথমে অসমত নিজৰ আধিপত্য প্ৰতিষ্ঠা কৰা সুকাফা এজন বীৰ যোদ্ধা আৰু দূৰদৰ্শী ৰাষ্ট্ৰনেতা আছিল আৰু তেওঁ প্ৰতিষ্ঠা কৰা বংশটোৱে ছশ বছৰ ধৰি, ঊনবিংশ শতিকাৰ বিংশৰ দশকলৈকে ক্ষমতাত অব্যাহত আছিল আহোম ভূখণ্ড আৰু লগতে ইয়াৰ প্ৰভাৱ ক্ষেত্ৰৰ। সদিয়াৰ চাৰিওফালে বসবাস কৰা চুতীয়া, ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰৰ বৰা-ভূঞা আৰু ধনশিৰি উপত্যকাৰ কছাৰীসকলক বশৱৰ্তী কৰি প্ৰথম দুটাৰ ভূখণ্ড আহোম ডমিনিয়নৰ লগত সংযুক্ত কৰা হ’ল, আনহাতে কছাৰীসকলৰ ভূমি আহোমৰ বশৱৰ্তী হ’ল। গৌড়ৰ পদশাহৰ আগ্ৰাসী সৈন্যবাহিনীক প্ৰচণ্ড ক্ষতিৰে প্ৰতিহত কৰা হ’ল; আৰু আহোম সেনাপতিসকলে কাৰাতোয়া নদীলৈকে ভূখণ্ডসমূহ আগুৰি ধৰিছিল। গৌড়ৰ পদশাহে আহোম ৰজাৰ ওচৰত দুগৰাকী ৰাজকুমাৰীক অৰ্পণ কৰি শান্তিৰ বাবে মামলা কৰিছিল; গৌৰ পদশাহে বহিষ্কাৰ কৰা কামতাৰ ৰজাক তেওঁৰ পূৰ্বপুৰুষৰ সিংহাসনত পুনৰ নিযুক্তি দিয়া হয় যিখন অৱশ্যে বিলুপ্তিৰ পথত আছিল; আৰু কমতাৰ অৱক্ষয়ৰ সুযোগ লৈ নিজকে সৰু ভূখণ্ডৰ মালিক কৰি লোৱা বিশ্ব সিংহই আহোম ৰজাৰ সমৰ্থন বিচাৰিছিল।৫ ৪) অসমত আহোম শাসন আৰু আহোম প্ৰশাসন ব্যৱস্থা, পাহাৰীয়া জনগোষ্ঠীৰ সৈতে সম্পৰ্ক আদিৰ বিৱৰণৰ বাবে এছ কে ভূঞা, ইংৰাজী-অসমীয়া সম্পৰ্ক, পৰিচয়।৫.আহোমৰ চমু বিৱৰণ ৰজাসকলক খুনলুং-খুনলাইৰ পৰা অহা অত্যাশ অধ্যায়, পষ্টে,</content>

</page>

<page>
<page_no> 7  </page_no>
<content>ঐতিহাসিক পটভূমি যিহেতু বশ ভূখণ্ড দখল আহোম অভিযানৰ উদ্দেশ্য নাছিল, সেয়েহে গৌৰ, কামতা আৰু কুচবিহাৰৰ শাসকসকলক নিজৰ ক্ষমতা আৰু কৰ্তৃত্বৰ প্ৰয়োগ অব্যাহত ৰাখিবলৈ অনুমতি দি বিজয়ী সেনাপতিসকলে নিজৰ দেশলৈ উভতি আহিছিল। দিহিঙীয়া ৰাজাৰ সেনাপতিসকলৰ এই অভিযানক পিছলৈ এক মহান ল্যাণ্ডমাৰ্ক হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল আৰু আহোম ৰজাসকলে কৰতোয়া নদীক নিজৰ আধিপত্যৰ চূড়ান্ত পশ্চিম সীমা হিচাপে চাইছিল। এই মতত কালিকা-পুৰাণ আৰু যোগিনীতন্ত্ৰত সন্নিৱিষ্ট হিন্দু পৰম্পৰাৰ সমৰ্থনো আছিল। লাভজনকতাই অৱশ্যে আহোম ডমিনিয়নৰ সংকোচন, আৰু ফলস্বৰূপে গোৱালপাৰাৰ বিপৰীতে ব্ৰহ্মপুত্ৰত পৰা মানহা নদীত পশ্চিম সীমা নিৰ্ধাৰণৰ নিৰ্দেশ দিছিল। বিশ্ব সিংহৰ পুত্ৰ ৰজা নৰনাৰায়ণৰ দিনত কুচ বেহাৰ প্ৰথম শ্ৰেণীৰ ক্ষমতালৈ গঢ় লৈ উঠিছিল। ইয়াৰ মাজতে কামতাৰ ৰাজ্য বিভাজিত হৈ কুচ বিহাৰৰ শাসকে এতিয়া কামতা-অধিপতি বা কামতাৰ অধিপতি উপাধি গ্ৰহণ কৰিলে। যোদ্ধা ভাতৃ সুক্লধ্বজৰ সংগ লৈ ৰজা নৰনাৰায়ণে বিজয়ৰ কেৰিয়াৰত আগবাঢ়িল, আৰু আহোম ৰজা খোৰা ৰাজা, ১৫৫২-১৬০৩, আৰু অন্যান্য চুবুৰীয়া শাসক আৰু মুখীয়ালসকলক শান্তিৰ বাবে মামলা কৰিবলৈ বাধ্য কৰে। সম্ভ্ৰান্ত পৰিয়ালৰ কেইবাজনো আহোম যুৱকক পণবন্দী হিচাপে কোচ ৰাজধানীলৈ পঠিওৱা হৈছিল যদিও অলপ পিছতে তেওঁলোকক উভতি যাবলৈ দিয়া হৈছিল। সুক্লধ্বজৰ পুত্ৰ অবাধ্য ভতিজা ৰঘুদেৱৰ দাবী পূৰণৰ বাবে ৰজা নৰনাৰায়ণে নিজৰ ৰাজ্য দুটা ভাগত বিভক্ত কৰিছিল। মহানন্দৰ পৰা সোণকোষ নদীলৈকে বিস্তৃত পশ্চিম অংশটো নৰনাৰায়ণে নিজৰ আৰু নিজৰ বংশধৰসকলৰ বাবে ধৰি ৰাখিছিল; আনহাতে সোণকোষৰ পৰা বৰ্ণাদী নদীলৈকে পূব অংশটো উপনৈৰ ভিত্তিত ৰঘুদেৱক আবণ্টন দিয়া হৈছিল। পশ্চিম অংশ কুচ বেহাৰ বা বৰ-দেৱান আৰু পূব অংশ কোচ হাজো বা সৰু-দেৱান নামেৰে জনাজাত হ’ল। পিছৰটোৱে ধুবুৰীৰ পৰা গৌহাটীলৈকে ভূখণ্ড সামৰি লৈছিল, আৰু ইয়াক কামৰূপ, পশ্চিম অসম আৰু নিম্ন অসম বুলিও কোৱা হৈছিল। দুয়োটা বিভাগৰ সীমা আৰু মাত্ৰাৰ মাজে মাজে পৰিৱৰ্তন ঘটিছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 8  </page_no>
<content>আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় ৰঘুদেৱ ককাকৰ পৰিকল্পনাত সন্তুষ্ট নহ’ল; তেওঁ স্বাধীনতা গ্ৰহণ কৰে আৰু কুচ বেহাৰৰ সিংহাসনত বহি থকা নৰনাৰায়ণৰ পুত্ৰ আৰু উত্তৰাধিকাৰী লক্ষ্মীনাৰায়ণৰ সৈতে শত্ৰুতাত লিপ্ত হয়। ৰঘুদেৱৰ পুত্ৰ পৰীক্ষিতে লক্ষ্মীনাৰায়ণৰ লগত কাজিয়া অব্যাহত ৰাখিছিল আৰু তেওঁ বিবাদৰ মধ্যস্থতাৰ বাবে মোগল সম্ৰাট আকবৰৰ ওচৰত, আৰু তাৰ পিছত জাহাংগীৰৰ ওচৰত আবেদন জনাইছিল। লক্ষ্মীনাৰায়ণক মোগলৰ অধীনত অধীনস্থ শাসক হিচাপে থাকিবলৈ দিয়া হয় আৰু পৰীক্ষিতৰ ভূখণ্ডসমূহ মোগলৰ ডমিনিয়নৰ সৈতে সংযুক্ত কৰা হয়। পৰীক্ষিতৰ ভাতৃ বলিনাৰায়ণক ধৰ্মনাৰায়ণ নামেৰেও পৰিচিত, আহোমসকলে গৌহাটীৰ বিপৰীতে বৰ্ণাদী নদীৰ পূবে উত্তৰ পাৰত অৱস্থিত দৰঙৰ উপনৈ ৰজা হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। ইয়াৰ লগতে দক্ষিণ পাৰৰ কলিয়াবৰ আৰু গৌহাটীৰ মাজৰ ষ্ট্ৰিপ অৱ কান্ট্ৰীও অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল। আহোম আৰু মোগলৰ ভূখণ্ড এনেদৰে সংলগ্ন হৈ পৰিল, মিলন বিন্দু গৌহাটীৰ পূবে এক মাইল দূৰত্বত। দুয়োখন শক্তিশালী আৰু সম্প্ৰসাৰিত ৰাষ্ট্ৰৰ ঘনিষ্ঠতাৰ বাবে অনিবাৰ্য সংঘৰ্ষ আৰু সংঘাতৰ সৃষ্টি হয় আৰু আঠষষ্ঠি বছৰ অৰ্থাৎ ১৬১৪১৬৮২ চনত মাজে মাজে চলি থাকিল এই সময়ৰ পৰিঘটনাপূৰ্ণ বছৰবোৰত অসমৰ ৰাজনীতিৰ বৈশিষ্ট্য। দৰঙৰ অৰণ্যত প্ৰচুৰ পৰিমাণে থকা বহুমূলীয়া আগৰ কাঠ আৰু হাতীবোৰৰ ওপৰত মোগলসকলৰ চকু আছিল। এসময়ত কেইবাজনো মোগল ব্যৱসায়ীয়ে অকৰ্তৃত্বশীলভাৱে ইম্পেৰিয়েল ষ্ট’ৰৰ বাবে আগৰ কাঠ সংগ্ৰহ কৰি আছিল। আহোমসকলে তেওঁলোকৰ নাও লুণ্ঠন কৰি দুজন বণিক হত্যা কৰি সঙ্গীসকলক বন্দী কৰি লৈছিল। বংগৰ সুবেদাৰে ৰাজা সত্ৰজিতৰ অধীনত শক্তিশালী সৈন্য প্ৰেৰণ কৰি আহোমৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিশোধমূলক ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰে। এইটো ১৬১৪ চনৰ কথা।৬) কুচবিহাৰৰ আদিম ইতিহাসৰ বিষয়ে অধিক তথ্যৰ বাবে চাওক এছ কে ভূঞাৰ এংলো-অসমীয়া সম্পৰ্ক, পৃষ্ঠা ২৫৯-৬৫; ছাৰ এডৱাৰ্ড গেইটৰ কামৰূপাৰ কুচ ৰজা, জে এ এছ বি, প্ৰথম খণ্ড, প্ৰথম নং, ১৮৯৩; আৰু খান চৌধুৰী আমানতুল্লাহ আহমেদৰ হিষ্ট্ৰী অৱ কুচ বেহাৰ, বাংলা ভাষাত, ভল. I, ১৯৩৬ চন।</content>

</page>

<page>
<page_no> 9  </page_no>
<content>ঐতিহাসিক পটভূমি দুবছৰৰ পাছত ছাইদ আবু বাকাৰৰ অধীনস্থ মোগল বাহিনীয়ে ভৰুৰী নদীৰ সমীপত হোৱা যুদ্ধত যথেষ্ট লোকচানেৰে পৰাজিত হয়। ইয়াৰ পিছত তেত্ৰিশ বছৰ ধৰি দীৰ্ঘদিনীয়া যুদ্ধ চলিছিল আৰু দুয়োপক্ষৰ ভাগ্যৰ ভিন্নতা আছিল। আহোম ৰজা স্বৰ্গদেউ প্ৰতাপ সিংহ, ১৬০৩-১৬৪১ ৰ নেতৃত্বত যুদ্ধ চলাইছিল, প্ৰকৃত আদেশ আহোম লুখুৰাখুন বংশৰ মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাৰ হাতত আছিল। সংঘাতবোৰে অসমীয়াক মোগলৰ সৈতে ঘনিষ্ঠ সংস্পৰ্শলৈ আনিছিল, আৰু তেওঁলোকে নিজৰ মোগল বিৰোধীৰ দুৰ্বলতা আৰু বৈশিষ্ট্যৰ সম্পূৰ্ণ শোষণ কৰিবলৈ নিজৰ যুদ্ধ কৌশল আৰু কূটনীতিৰ পুনৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল। ১৬৩৯ চনত বৰ্ণাদী নদী আৰু গৌহাটীৰ ওচৰৰ ঘাইপথ অসুৰাৰ আলীক অসম আৰু মোগল ভাৰতৰ সীমা হিচাপে নিৰ্ধাৰণ কৰি এখন সন্ধি সম্পাদন কৰা হয়। চৰ্ত ৰচনা কৰাত নিয়োজিত পূৰ্ণাংগ সদস্যসকল আছিল ক্ৰমে আহোম আৰু মোগলসকলক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱা আৰু নবাব আল্লাহ ইয়াৰ খান। ইয়াৰ পিছত কামৰূপত মোগল ফৌজাদাৰসকলে গৌহাটীত মুখ্য কাৰ্যালয় লৈ শাসন কৰিছিল। মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাই বাৰ বছৰ ধৰি গৌহাটীৰ পূব দিশৰ কাজালীৰ গেৰিছনত থাকি সীমান্ত মোগলৰ আগ্ৰাসনৰ পৰা ৰক্ষা পালে। অসম সীমান্তৰ সাম্ৰাজ্যিক আউটপোষ্টটো ধুবুৰী আৰু বিলাসীপাৰাৰ মাজৰ পথত পৰি থকা ৰঙামাটিত অৱস্থিত আছিল। ১৬৩৯ চনৰ সন্ধিখনেই পৰৱৰ্তী সময়ত দুয়োখন ৰাষ্ট্ৰৰ সম্পৰ্কৰ মূল বিন্দু হৈ পৰে। মোগলসকলে নিৰ্ধাৰিত সীমা ৰক্ষাৰ ওপৰত জোৰ দিছিল, আনহাতে আহোমসকলে অহৰহ সেইবোৰ অস্বীকাৰ কৰাৰ লক্ষ্য লৈছিল। বিপৰীতমুখীতাই আহোমসকলক অস্থিৰ কৰা নাছিল; আনহাতে, তেওঁলোকে তেওঁলোকক অধিক উত্তেজিত আৰু জোৰদাৰ প্ৰচেষ্টাত উদ্দীপিত কৰাত কাম কৰিছিল। এইদৰে তেওঁলোকৰ বৈদেশিক নীতি ৰচনা কৰিছিল ৰজা লক্ষ্মী সিংহৰ ৰাজত্বকালৰ এজন বিশিষ্ট বিষয়া কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই,&quot;যেতিয়া কোনো ৰজা আন দেশৰ ৰজাৰ অধীন হয়, তেতিয়া কূটনৈতিক ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিব লাগে যাতে বিজয়ীয়ে নিজৰ ৰাজ্যলৈ উভতি যাব পাৰে। অৱসৰ লোৱাৰ পিছত বশ ৰাজকুমাৰে নিজৰ সৈন্যবাহিনীৰ সৈতে সাজু হৈ থাকিব লাগে, আৰু যেতিয়া কাৰ্য্যৰ সুযোগ আহিব লাগে।&quot; তৎক্ষণাত আঘাত কৰি নিজকে পুনৰ নিযুক্তি দিব লাগে B. 2 - 9</content>

</page>

<page>
<page_no> 10  </page_no>
<content>১০ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় নিজৰ হেৰুৱা চুজেৰেইন ক্ষমতাত।&quot; এজন আহোম ৰজাই ঘোষণা কৰিছিল, &quot;সূৰ্য্য এবাৰ গ্ৰহণ কৰিলেও ই পুনৰ আবিৰ্ভাৱ নহয়নে?&quot; আন এজন ৰজাই একে শিৰাতে কৈছিল, -&quot;কাৰণ মোগলসকলে আমাক এবাৰ অস্বস্তিত পেলাইছে, তাৰ পিছত আমি এই অধীনস্থ অৱস্থাটোক পেলাই দিবলৈ কোনো চেষ্টা কৰা উচিত নহয় তেওঁলোকক?&quot;৮ ক্ষিপ্ৰ আৰোগ্যৰ এই নীতিৰ সৈতে সংগতি ৰাখি ৰজা জয়ধ্বজ সিংহাই সম্ৰাট শ্বাহজাহানৰ অসুস্থতাৰ পিছত দিল্লীত হোৱা ভ্ৰাতৃঘাতী সংঘাতৰ সুযোগ লৈ গৌহাটীৰ পৰা মোগল বাহিনীক বহিষ্কাৰ কৰি নিম্ন অসমৰ দখল ঘূৰাই আনে। ইয়াৰ পিছত ১৬৬২-৬৩ চনত নবাব মিৰ জুমলাই অসম আক্ৰমণ কৰে, যাৰ ফলত... ১৬৬৭ চনত আহোমসকলে হেৰুৱা আধিপত্য উদ্ধাৰ কৰে যিটো ১৬৭৯ চনলৈকে গৌহাটীৰ আহোম ৰাজ্যপাল লালুক বৰফুখানে বিশ্বাসঘাতকতাৰে ইয়াক মোগলৰ হাতত আত্মসমৰ্পণ কৰে 1822 চনত তেওঁলোকৰ শাসন সমাপ্ত হোৱালৈকে অসমৰ উত্তৰ সীমা আছিল ভূটানী, আকাশ, ডুফ্লা আৰু আবোৰ বাস কৰা পৰ্বত ব্লেকমেইলৰ অনুমোদনৰ দ্বাৰা আৰু অন্যান্য মিলাপ্ৰীতিৰ ব্যৱস্থাৰ দ্বাৰা আৰু সুযোগৰ প্ৰয়োজন হ&#39;লে বল প্ৰয়োগ কৰি সকলো গুৰুত্বপূৰ্ণ কৌশলগত স্থানত সীমান্ত পহৰা দিবলৈ আউটপোষ্ট স্থাপন কৰা হৈছিল আৰু তিনিওজন গোহাঁইৰ পৰিয়ালৰ পৰা ৱাৰ্ডেন নিযুক্তি দিয়া হৈছিল আৰু ৰাজ্যখনৰ জনসংখ্যা প্ৰায় ডেৰ লাখ বুলি অনুমান কৰিব পৰা গৈছিল। ৰাজা ৰাম সিংহৰ লগত যুদ্ধৰ সময়ত পদাতিক বাহিনী ৭.এম.এছ.অসম বুৰঞ্জী নং ২৩.৮.এম.এছ.</content>

</page>

<page>
<page_no> 11  </page_no>
<content>ঐতিহাসিক পটভূমি ১১ আৰু গৌহাটীত আহোমৰ কমাণ্ডত অশ্বাৰোহী বাহিনীৰ মুঠ আছিল প্ৰায় এক লাখ।৯ ৰাজ্যৰ ৰাজধানী আছিল গড়গাঁৱত, আক্ষৰিক অৰ্থত প্ৰাচীৰ নগৰ। দিখৌ নদীৰ ওপৰত অৱস্থিত আছিল, আৰু গৌহাটীৰ পূবে প্ৰায় ২৩৫ মাইল দূৰত্বত পৰি আছিল। গড়গাঁৱৰ ভৱিষ্যৎ আৰু ভৱিষ্যৎ মগল ইণ্ডিয়াৰ পৰা অহা দৰ্শনাৰ্থীক আচৰিত কৰি তুলিছিল। গৌহাটীৰ পৰা গড়গাঁওলৈকে নাৱেৰে প্ৰায় সাত দিনত, আৰু দ্ৰুতবেগী আৰোহীয়ে চাৰিদিনত অতিক্ৰম কৰিব পাৰিছিল। অষ্টাদশ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে শিৱসাগৰ চহৰৰ সমীপৰ ৰংপুৰলৈ ৰাজধানী স্থানান্তৰ কৰা হয়। গড়গাঁৱৰ গুৰুত্ব অৱশ্যে ৰংপুৰৰ আধিপত্যই ক্ষতিগ্ৰস্ত কৰা নাছিল; আৰু আহোমৰ শ্ৰেষ্ঠ দিনৰ লগত যিদৰে জড়িত আছিল, গড়গাঁও জনসাধাৰণৰ কল্পনাত আৰু তেওঁলোকৰ অত্যাধুনিক ভাষাত দেশৰ প্ৰকৃত মহানগৰ হিচাপে স্থান লাভ কৰিছিল। আহোমসকলে ন্যায় আৰু দৃঢ়তাৰে দেশখন শাসন কৰিছিল আৰু সমালোচক পৰ্যবেক্ষকসকলে তেওঁলোকৰ প্ৰশাসন ব্যৱস্থাৰ কিছু অন্তৰ্নিহিত মূল্যৰ বাবেই তেওঁলোকৰ আধিপত্যৰ দীৰ্ঘদিনীয়া ধাৰাবাহিকতা বুলি অভিহিত কৰিছে। যুদ্ধক্ষেত্ৰত বা কূটনীতিৰ ক্ষেত্ৰত হোৱা সাফল্যই আছিল উচ্চ পদবী আৰু সন্মান প্ৰদানৰ মাপকাঠী। অপৰাধ আৰু বিশ্বাসঘাতকতাক নিৰ্দয়ভাৱে দমন কৰা হৈছিল আৰু উপযুক্ত ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰাত পলম কৰাটো সদায় ৰেহাই দিয়া হৈছিল। সকলো গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিঘটনা, যুদ্ধ আৰু দূতাবাস, নিযুক্তি আৰু বৰ্খাস্ত, পুৰস্কাৰ আৰু শাস্তি, আনকি গুৰুত্বপূৰ্ণ বিচাৰৰ কাৰ্য্যবিধিৰ সবিশেষ সংৰক্ষণ কৰাৰ সাধাৰণ প্ৰথা আছিল। ৯) ১৬৬৩ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত অসমৰ ৰজা জয়ধ্বজ সিংহাই কুচবিহাৰৰ ৰাজা প্ৰানানাৰায়ণলৈ লিখা এখন পত্ৰত সুকাফাৰ দাদা স্বৰ্গ-নাৰায়ণদেৱৰ ৰাজ্যৰ সীমা এনেদৰে নিৰ্ধাৰণ কৰিছিল- &quot;পূবে খেৰহ [চীন], পশ্চিমে গৌড়া [বংগ], দক্ষিণে ৰুখঙা [আৰাকান], আৰু।&quot; উত্তৰ দিশত লালুং [ভূটান আৰু তিব্বত] প্ৰথম পুত্ৰক অসম, আৰু ভতিজাক ৰুখাংগা দিয়া হৈছিল।&quot; স্বৰ্গনাৰায়ণদেৱ হয়তো আছিল ছাম-লুং-ফা যাক, শান বুৰঞ্জীত, অসমৰ প্ৰথম শান বিজয়ী হিচাপে কৃতিত্ব দিয়া হৈছে। ৰজা জয়ধ্বজ সিংহৰ চিঠিত তেওঁক হাতী আকাৰৰ সম্ৰাট গজসম্ভৱ ৰাজ-অধিৰাজ বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। ইতিহাসবিদ হিচাপে অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ অধ্যায়টো চাওক, পোষ্টে, আৰু লগতে এছ কে ভূঞাৰ দেওধাই অসম বুৰঞ্জী, পৰিচয়, পৃষ্ঠা xxxi-xxxv চাওক।</content>

</page>

<page>
<page_no> 12  </page_no>
<content>১২ আতন বুৰাগোহাই আৰু তেওঁৰ সময় এই উদ্দেশ্যে ৰাজ্যই ইতিহাসবিদসকলক নিযুক্তি দিছিল; আৰু কিছুমান সম্ভ্ৰান্ত লোকেও নিজৰ ইচ্ছামতে বুৰঞ্জী সংকলন কৰিছিল যাতে চৰকাৰী সংস্কৰণসমূহৰ পৰিপূৰক আৰু স্পষ্টীকৰণ হয়। অসমত বুৰঞ্জী নামেৰে পৰিচিত এই বুৰঞ্জীসমূহ সময়ে সময়ে সংশোধন কৰি যথাসম্ভৱ কৰি তোলা হৈছিল। বুৰাঞ্জীসমূহত লিপিবদ্ধ নজিৰসমূহে দেশপ্ৰেমমূলক কামৰ বাবে প্ৰৰোচনা আৰু অভদ্ৰ কাৰ্য্যৰ প্ৰতি প্ৰতিৰোধক হিচাপে কাম কৰিছিল। সকলো ৰাজনৈতিক ব্যৱস্থা আৰু সংস্কাৰৰ লক্ষ্য আছিল জনসাধাৰণৰ সমৃদ্ধি আৰু সুখ নিশ্চিত কৰা, ৰাজ্যখনৰ বিদেশী আধিপত্যৰ পৰা ৰক্ষা পোৱা আৰু চৰকাৰৰ স্থিৰতা বজাই ৰখা। শিল্প-সাহিত্যৰ দাবী, আৰু শিক্ষা আৰু ধৰ্মপৰায়ণৰ উৎসাহ আহোম শাসকসকলে আওকাণ কৰা নাছিল। তেওঁলোকে জনসাধাৰণৰ সামাজিক আৰু ধৰ্মীয় জীৱনত হস্তক্ষেপ কৰাৰ পৰা বিৰত আছিল, আৰু ৰাষ্ট্ৰৰ সমন্বয় আৰু সংহতি বিঘ্নিত কৰাৰ প্ৰৱণতা থকা উদ্ভাৱনক নিৰুৎসাহিত কৰিছিল। ৰাজ্যৰ নিৰাপত্তা চৰকাৰৰ প্ৰধান চিন্তা হোৱাৰ বাবে বিদেশীক অতি সাৱধানে ভৰ্তি কৰা হৈছিল; কিন্তু যিসকলে কোনোবা নহয় কোনোবা ক্ষমতাত দেশৰ সেৱা কৰাৰ স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত উদ্দেশ্যেৰে ইয়াত সদায়ৰ বাবে থাকিবলৈ আহিছিল, তেওঁলোকক তেনে কৰাৰ বাবে সকলো সুবিধা দিয়া হৈছিল। বাহিৰৰ সকলো মানুহকে বঙালী বুলি কোৱা হৈছিল যদিও এই শব্দটো সাধাৰণতে অসম আৰু ইয়াৰ জনসাধাৰণৰ বিৰুদ্ধে শত্ৰুতাপূৰ্ণ অভিপ্ৰায়ৰ মনোৰঞ্জন কৰা, বা দেশৰ স্বাৰ্থত ক্ষতিকাৰক সংগতি কৰা লোকৰ মাজত সীমাবদ্ধ আছিল। অসমক সাধাৰণতে সোনাৰ চফুৰা বা সোণৰ কাচকেট বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছিল, যাৰ জিলিকনি সদায় জিলিকি থাকিব লাগিব। সোতৰ শতিকাৰ কূটনৈতিক ভাষাত অসমক মাজে মাজে উদয়-গিৰি বা উদীয়মান সূৰ্য্যৰ পাহাৰৰ ৰূপক নাম দিয়া হৈছিল, যিটো পুৰণি নাম প্ৰাগজ্যোতিষপুৰৰ লগত মিল আছিল, আনহাতে অসমৰ পশ্চিমে অৱস্থিত মোগল ইণ্ডিয়াক উল্লেখ কৰি আস্তা-গিৰি উপনাম ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। এজন ৰজাই ঘোষণা কৰিছিল যে বিদেশীৰ অধীনস্থ জীৱনতকৈ মৃত্যুৱেই ভাল। শত্ৰুতাপূৰ্ণ শক্তি আৰু সঁজুলিৰ বিশাল শৃংখলটো দেখি এজন জেনেৰেলে উচ্চাৰণ কৰিলে,-“মোৰ ফুকনত্বৰ সময়ত মোৰ দেশখনে এই ভয়াৱহ দুৰ্যোগৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হোৱাটো এক ট্ৰেজেডী! মোৰ ৰজা কেনেকৈ ৰক্ষা হ’ব? মোৰ লোকসকল কেনেকৈ ৰক্ষা হ’ব? মোৰ বংশধৰ কেনেকৈ ৰক্ষা হ’ব?&quot; সম্ভ্ৰান্ত আৰু নেতাসকলৰ ৰাজনৈতিক বিষয়ত এই অবিভক্ত মনোযোগ আছিল...</content>

</page>

<page>
<page_no> 13  </page_no>
<content>১৩ আহোমৰ প্ৰশাসনিক ব্যৱস্থাৰ কাৰ্যক্ষমতাৰ মূল ভাষণ। ঐতিহাসিক পটভূমি ৰজা আছিল ৰাষ্ট্ৰৰ সৰ্বোচ্চ মুৰব্বী আৰু তেওঁৰ ব্যক্তিত্ব আৰু তেওঁৰ আজ্ঞাক অলংঘনীয় আৰু পবিত্ৰ কৰি তুলিবলৈ তেওঁৰ চাৰিওফালে ঈশ্বৰত্বৰ প্ৰভামণ্ডল সৃষ্টি কৰাৰ সকলো প্ৰচেষ্টা চলোৱা হৈছিল। সকলো সন্মান, কাৰ্যালয় আৰু যুদ্ধ-ব্যৱস্থা তেওঁৰ পৰাই নিৰ্গত হৈছিল। তেজ বোৱাই দিয়াৰ লগত জড়িত মৃত্যুৰ শাস্তি ৰজাই দিব লাগিছিল। তেওঁ সৰ্বোচ্চ বিষয়াসকলক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰিব পাৰিছিল, আনকি তেওঁলোকক ফাঁচীৰ নিৰ্দেশও দিব পাৰিছিল। তেওঁৰ বিশেষাধিকাৰৰ অপব্যৱহাৰে ৰজাক অবলোকুই আৰু বদনামৰ সন্মুখীন হোৱাটো নিশ্চিত আছিল যাৰ ফলত পদচ্যুত বা মৃত্যুদণ্ডৰ শাস্তি আছিল। ৰজাক সকলো শক্তি আৰু শক্তিৰ ফোয়াৰা হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল আৰু যুদ্ধক্ষেত্ৰত জয়লাভ, কূটনৈতিক সফলতা আৰু একক কৃতিত্বৰ কাৰণ, নিয়ম অনুসৰি, তেওঁৰ প্ৰেৰণা আৰু দক্ষতা বুলি কোৱা হৈছিল। সেয়েহে এজন ৰজাৰ মূৰ্খতাক চিৰদিনৰ বাবে তুচ্ছজ্ঞান কৰা হৈছিল আৰু তেওঁক ক্ষিপ্ৰতাৰে নিৰ্মূল কৰাৰ বাবে সকলো আন্তৰিক দেশপ্ৰেমীয়ে বিচাৰিছিল। আহোম ৰজাসকলৰ উপনাম আছিল স্বৰ্গদেউ বা স্বৰ্গদেৱতা, তেওঁলোকৰ পিতৃতান্ত্রিক পূৰ্বপুৰুষ হিচাপে, শ্বান পৰম্পৰাত, লেংডন বা ইন্দ্ৰৰ পৰা জন্ম হোৱা বুলি বিশ্বাস কৰা হৈছিল। স্বৰ্গ-মহাৰাজা বা স্বৰ্গ-ৰাজা আছিল সাধাৰণতে মোগলসকলে আহোম ৰজাসকলক প্ৰয়োগ কৰা নাম। এজন আহোম ৰজাক তেওঁৰ ৰাজ অভিষেকৰ সময়ত তেওঁৰ প্ৰথাগত উপদেষ্টাসকলে দিয়া নিৰ্দেশনা, তলত লিপিবদ্ধ কৰা অনুসৰি, তেওঁ পালন কৰিব পৰা প্ৰাথমিক কৰ্তব্য আৰু কাৰ্য্যসমূহৰ বিষয়ে আমাক এটা ধাৰণা দিয়ে: &quot;নিজৰ প্ৰজাক নিজৰ সন্তান হিচাপে লালন-পালন আৰু ৰক্ষা কৰক। তেওঁলোকৰ অৱস্থা নিৰ্ণয় কৰিবলৈ গোপন দূত নিয়োগ কৰক। মৃত্যুদণ্ডৰ অপৰাধীক শাস্তি দিবলৈ আনিব। গুণীসকলক শ্ৰদ্ধা কৰক। আত্মীয় আৰু আত্মীয় আৰু নপুংসক।&quot; ব্ৰাহ্মণসকলে ছয় কাণৰ পৰামৰ্শতকৈ চাৰি কাণৰ পৰামৰ্শক বেছি পছন্দ কৰে, অৰ্থাৎ আন দুজন উপদেষ্টাৰ সৈতে যৌথভাৱে লোৱা পৰামৰ্শৰ ওপৰত কাম নকৰিব, কিন্তু নিজৰ সিদ্ধান্তৰ ভিত্তিত যিটো ব্যৱস্থাৰ উপযোগিতা নিৰ্ধাৰিত হয়, তাৰ নিষ্পাদনত বিলম্ব কৰাৰ দুষ্ট পৰিণতিৰ পৰা আঁতৰি থাকক ভূমিৰ আইন, আসনৰ প্ৰতিষ্ঠান আৰু পৰিয়ালৰ অধিকাৰ আৰু ব্যৱহাৰক দমন কৰিব লাগে</content>

</page>

<page>
<page_no> 14  </page_no>
<content>১৪ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় অপমানিত। বৃদ্ধ, আজ্ঞাকাৰী আৰু বিশ্বাসী সেৱকসকলক পুৰস্কাৰ দিয়া উচিত। আপোনাৰ শাৰীৰ পূৰ্বৱৰ্তীসমূহৰ পৰা অনুকৰণৰ বাবে এটা আৰ্হি নিৰ্ব্বাচন কৰক; তেওঁৰ পথ অনুসৰণ কৰক, আৰু সেই উদ্দেশ্যে আপোনাৰ সকলো কাৰ্য্য সম্পাদনৰ বাবে আপোনাৰ সময় বিভাজন কৰক, লগতে আপোনাৰ বিনোদন উপভোগ কৰিবলৈ, এই কথা মনত ৰাখিব যে এজন ৰাজকুমাৰ নিজৰ প্ৰৱণতাৰ নিৰ্দেশনাত বিশ্বাস কৰি ধ্বংস হয়। আপুনি যদি আমাৰ কোনোবাই আনুগত্যৰ পৰা আঁতৰি যোৱাটো পৰ্যবেক্ষণ কৰে, তেন্তে আমাক শাস্তি দিয়া হওক; যদিও আমি আপোনাৰ ক্ষতিক কম্পাছ কৰিবলৈ পোৱা উচিত আছিল যদিহে সেয়া কেৱল চিন্তাতহে আছিল। বিশ্বাসঘাতকক শিপা আৰু ডাল নিঃশেষ কৰা। অধিকাৰৰ ওপৰত জয়ী নহওক; আৰু দুৰ্বলক অত্যাচাৰ কৰা শক্তিশালীসকলক শাস্তি দিয়া হওক। চোৰ আৰু ডকাইতক অধ্যৱসায়ীভাৱে বিচাৰি উলিয়াওক: এইদৰে আপোনাৰ দেশখনে বৃদ্ধি পোৱা নিৰাপত্তাৰ দ্বাৰা উপকৃত হ’ব। আপোনাৰ দৰবাৰৰ অভিজ্ঞ ঋষিসকলক আলমাৰীত ৰাখক, আৰু তেওঁলোকৰ পৰা নৈতিকতা, ন্যায় আৰু ভাল চৰকাৰৰ শিক্ষা লওক। আপোনাৰ জাতিৰ পূৰ্বপুৰুষসকলে ব্যৱহাৰ কৰা আইনৰ প্ৰতিষ্ঠানসমূহ পৰীক্ষা কৰক, আৰু তাৰ পৰাই জানি লওক যে বেয়া ৰজাসকলক দিয়া শাস্তি।&quot;a ৰাজ্যৰ উচ্চতম কাৰ্যকৰ্তাসকলে নিজকে মন্ত্ৰীসভা হিচাপে গঠন কৰিছিল, আৰু পাত্ৰ-মন্ত্ৰী নামেৰে জনাজাত আছিল। ইয়াত বুঢ়াগোহাঁই, বৰগোহাঁই, বৰপাত্ৰ গোহাঁই, বৰবৰুৱা আৰু বৰফুকন আছিল। এই কাৰ্যালয়সমূহ আছিল সিংহাসনৰ সেনাপতি আৰু অনুগামীৰ বংশধৰকহে প্ৰদান কৰা হৈছিল তেওঁৰ অসম বিজয়ৰ সময়ত সিংহাসনৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছিল আনকি তেওঁলোকে এজন ৰজাৰ পদচ্যুত আৰু মৃত্যুদণ্ডৰ অনুমোদন দিব পাৰিছিল ৰজা আৰু গোহাঁইসকলৰ আদেশ সঠিকভাৱে কাৰ্যকৰী কৰাটো তেওঁৰ কৰ্তব্য আছিল। ১৮২৬ চনৰ ১৫ এপ্ৰিলত বংগৰ ফ&#39;ৰ্ট উইলিয়াম চৰকাৰৰ সচিব জৰ্জ ছুইণ্টনলৈ লিখা তেওঁৰ পত্ৰত প্ৰেৰণ কৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 15  </page_no>
<content>১৫ ৰজা আৰু তিনিজন গোহাঁইৰ currence। বৰফুকনজন নিম্ন অসমৰ ৰাজ্যপাল আছিল; তেওঁৰ মুখ্য কাৰ্যালয় গৌহাটীত আছিল আৰু মোগলসকলে ইয়াক দখল কৰাৰ সময়ত ভাইচাৰেল ৰাজধানী ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ ওপৰৰ দ্ৰুতবেগী নদীৰ কলিয়াবৰলৈ স্থানান্তৰিত কৰা হৈছিল। বংগ, ভূটান আৰু কাষৰীয়া আন আন ভূখণ্ডৰ সৈতে সম্পৰ্ক পৰিচালনা কৰিবলগীয়া হোৱাৰ বাবে বৰফুকনৰ কাৰ্যালয়টো অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ আছিল। ৰাজমন্ত্ৰীৰ পদ সাধাৰণতে বুঢ়াগোহাঁইৰ হাতত আছিল, আৰু কেতিয়াবা বৰগোহাঁইৰ হাতত আছিল; আৰু এনেকুৱাও দৃষ্টান্ত আছিল যেতিয়া পাত্ৰ-মন্ত্ৰীৰ বাহিৰৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলক সাৰ্বভৌমৰ ওপৰত প্ৰভাৱৰ ফলত, অনুগ্ৰহ বা জোৰ-জবৰদস্তিৰ দ্বাৰা হেতালি খেলি এই পদত নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। পাত্ৰ-মন্ত্ৰীৰ পিছত পদবীত ফুকনসকল, আৰু প্ৰত্যেকেই ৰাজ্যৰ এটা বিভাগৰ দায়িত্বত আছিল; যেনে, নাওবৈচা ফুকন নাওৱালাৰ দায়িত্বত আছিল; নাওছলিয়া ফুকনে নাও নিৰ্মাতা আৰু ডকয়াৰ্ডবোৰ চোৱাচিতা কৰিছিল; পানীফুকনজন আছিল নিম্ন অসমৰ ফ্লটিলাৰ দায়িত্বত থকা এডমিৰেল; আৰু চোলাধৰা ফুকনে দেশৰ বাণিজ্যিক আৰু বৈদেশিক পৰিক্ৰমা পৰিচালনা কৰিছিল। ৰাজখোৱাসকল জিলাৰ ৰাজ্যপাল আছিল; আৰু তেওঁলোকে ন্যায় প্ৰদান কৰিছিল আৰু নিজ নিজ অঞ্চলত পাইক ব্যৱস্থাৰ কাম-কাজৰ তদাৰক কৰিছিল। বৰুৱাসকল আছিল সৰু সৰু বিভাগৰ মুৰব্বী, বা যিবোৰ বিভাগৰ মুৰব্বীত এজন ফুকন আছিল সেইবোৰ বিভাগৰ ডেপুটি। কনিষ্ঠ বিষয়াসকল আছিল হাজৰিকা বা ১০০০ সৈন্যৰ সেনাপতি; শইকীয়া, ১০০ ৰ; আৰু বৰাচ, ২০ জন। এইবোৰ আছিল ৰজা আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ কেইবাটাও পৰিয়াল, সাধাৰণতে তেওঁলোকৰ বাসস্থান বা তেওঁলোকৰ মাটি আৰু প্ৰতিষ্ঠান থকা ঠাইৰ নামেৰে নামকৰণ কৰা হৈছিল। এনে প্ৰতিটো বংশক ফয়ড বুলি জনা গৈছিল, যিটো খেলৰ পৰা পৃথক আছিল, পিছৰ নামটো ৰাষ্ট্ৰলৈ আগবঢ়োৱা সেৱাৰ ভিত্তিত বৃত্তিগত বা ভূখণ্ডৰ ৰেখাত সংগঠিত চৰকাৰী গিল্ডৰ বাবে প্ৰয়োগ কৰা হৈছিল। সাতটা ৰাজকুমাৰ পৰিয়াল আছিল,--চৰিঙীয়া, নামৰূপীয়া, টিপমীয়া, টুংখুঙীয়া, দিহিঙীয়া, সমগুৰি আৰু পাৰ্বতীয়া। নিয়মীয়াকৈ সিংহাসনত মনোনয়ন নোপোৱাত তিনিওজন গোহাঁইয়ে সিদ্ধান্ত ল’লে সাত ঘৰৰ যিকোনো অবিকৃত ৰাজকুমাৰক ৰজা বনাব পৰা গ’ল। বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ আঠটা ফৈদ, বৰগোহাঁই পৰিয়ালৰ ষোল্লটা বংশ আছিল। বৰপাত্ৰ গোহাঁইৰ পৰিয়াল HISTORICAL BACKGROUND</content>

</page>

<page>
<page_no> 16  </page_no>
<content>১৬ আতন বুৰাগোহাইন আৰু তেওঁৰ সময় ৰাজকীয় তেজৰ এজন ৰাজকুমাৰৰ বংশধৰ আছিল যদিও পিছৰ সময়ছোৱাত এই পদটো অৰাজকীয় মূলৰ কেইবাজনো সম্ভ্ৰান্ত লোকে গ্ৰহণ কৰিছিল। বৰবৰুৱা আৰু বৰফুকনসকলক সাধাৰণতে লাহন, সন্দিকৈ, দুৱাৰ আৰু দিহিঙীয়াৰ চাৰিটা পৰিয়ালৰ পৰা বাছনি কৰা হৈছিল। এই পদ দুটাত লনমাখাৰু চেতিয়া আৰু লুখুৰাখুন ফৈদৰ সদস্যও আছিল। ৰজা প্ৰতাপ সিংহৰ ৰাজত্বকালৰ এজন মহান সেনাপতি আৰু ৰাষ্ট্ৰনেতা বৰবৰুৱা হিচাপে মোমাই-তামুলীক নিযুক্তি পোৱাৰ লগে লগে পিছৰজনে প্ৰধান স্থান লাভ কৰে। ১৬৫৭-৮১ চনৰ সময়ছোৱাত লুখুৰাখুন ফইডৰ কেইবাজনো সদস্যই উচ্চ পদবী দখল কৰিছিল,-দেবেৰা বৰবৰুৱা; আৰু মোমাই-তামুলীৰ চাৰিজন পুত্ৰ লাচিত বৰফুকন, লালুক বৰফুকন, মৰাংগী বৰবৰুৱা, আৰু ভাতধৰা ফুকন; আৰু মোমাই-তামুলীৰ ভায়েক বাদুলী ফুকন। গৌহাটী উদ্ধাৰৰ ক্ষেত্ৰত, আৰু ১৬৭১ চনত মোগলসকলক অসমৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰাত লাচিত আহোম বাহিনীৰ কমাণ্ডাৰ আছিল।লাচিত বৰফুকনৰ ভাতৃদ্বয়ৰ এই কাৰ্য অৱশ্যে আহোম চৰকাৰৰ স্বাৰ্থৰ প্ৰতি শত্ৰুতাপূৰ্ণ আছিল। ৰাজকুমাৰ আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলক সাধাৰণতে তেওঁলোকৰ টপ’ন’মছ নামেৰে জনা গৈছিল, যেনে, দিহিঙীয়া ৰজা, পাৰ্বতীয়া ৰজা, সমগুৰি ৰজা, টুংখুংগীয়া ৰজা, কুওইগাঁও বুঢ়াগোহাঁই, বাহগড়িয়া বুঢ়াগোহাঁই, মাদুৰিয়াল বৰগোহাঁই, কেন্দুগুৰিয়া বৰপাত্ৰ গোহাঁই, আৰু গৰ্গায়ন সন্দিকৈ বৰফুকন। সকলো সক্ষম প্ৰাপ্তবয়স্ক পুৰুষ বিষয়ক পাইক হিচাপে পঞ্জীয়ন কৰা হৈছিল, আৰু তেওঁলোকে ৰাষ্ট্ৰৰ বাবে নিৰ্দিষ্ট সেৱা আগবঢ়াব লাগিছিল। উচ্চ মৰ্যাদাৰ ব্যক্তি, আৰু বিশেষ বৃত্তি অনুসৰণ কৰা লোকৰ ক্ষেত্ৰত এই দায়বদ্ধতাৰ ব্যতিক্ৰম অৱশ্যে আছিল। পাইকবোৰক চাৰিজন মানুহৰ গট বা স্কোয়াডত ভাগ কৰা হৈছিল আৰু এটা স্কোয়াডৰ এজন মানুহ ৰাজহুৱা কামত নিয়োজিত হ’বলগীয়া হৈছিল, আৰু কেতিয়াবা দুজন, কেতিয়াবা তিনিজন; বা গটত থকা সংখ্যাটো তিনিলৈ হ্ৰাস কৰা হ’ল। প্ৰথম মানুহবোৰৰ এটা লেভিক মুল, দ্বিতীয়জনৰ ডোৱাল আৰু তৃতীয়জনৰ তেৱাল বুলি জনা গৈছিল। গাঁৱত এৰি থৈ যোৱা মানুহ বা মানুহবোৰে ৰাজ্যিক কৰ্তব্যত ঘৰৰ পৰা অনুপস্থিত গটৰ সতীৰ্থসকলৰ খেতি আৰু অন্যান্য ঘৰুৱা চিন্তা চোৱাচিতা কৰিবলগীয়া হৈছিল। তেওঁলোকৰ সেৱাৰ বিনিময়ত পাইকসকলে ৰাজহমুক্ত কাৰ্যকালত প্ৰায় তিনি একৰ মাটি উপভোগ কৰিছিল। পাইকবোৰক কৰ্তব্যৰ প্ৰকৃতি অনুসৰি গোট খোৱা হৈছিল; আৰু এনে প্ৰতিটো বিভাগক খেল বুলি জনা গৈছিল। ৰ গিল্ড</content>

</page>

<page>
<page_no> 17  </page_no>
<content>ঐতিহাসিক পটভূমি ১৭ জন মাস্কেটিয়াৰক হিলয়দাৰী খেল বুলি জনা গৈছিল; খাৰঘৰিয়া খেল হিচাপে অস্ত্ৰভাণ্ডাৰ আৰু অস্ত্ৰভাণ্ডাৰত বাৰুদ নিৰ্মাতা আৰু শ্ৰমিকৰ; ধেনু-চোচা খেল হিচাপে কাঁড় নিৰ্মাতাসকলৰ; ধেনু-ধাৰিয়া খেল হিচাপে কাঁড় নিক্ষেপকাৰীৰ; মৌ-যোগানীয়া খেল হিচাপে মৌ-যোগানকাৰীসকলৰ; ডিমাৰুগুৰিৰ পুৰুষসকলৰ ডিমাৰুগুৰি খেল বুলি, ইত্যাদি ইত্যাদি। ৰাজকুমাৰ, ৰাজকুমাৰী, ৰাণী আৰু ৰাণী-মাতৃক আবণ্টিত কৰা মাটি আৰু প্ৰতিষ্ঠানসমূহক মেল বুলি জনা গৈছিল, যেনে, টিপাম ৰজাক আবণ্টিত টিপামিয়া মেল; চাৰিংগিয়া মেল, চাৰিং ৰাজালৈ; গভৰু মেল, অবিবাহিত ৰাজকুমাৰীসকললৈ; পাৰ্বতীয়া মেল, পাৰ্বতীয়া ৰাণীলৈ; আৰু এনাইঘৰিয়া মেল, ৰাণী-মাতৃলৈ। খেল আৰু মেলৰ বিষয়াসকলক তেওঁলোকৰ পৰিচালনাৰ অধীনত থকা পাইকৰ এটা নিৰ্দিষ্ট শতাংশ তেওঁলোকৰ পাৰিশ্ৰমিক আৰু দৰমহা হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল, কাৰণ কোনো কাৰ্যালয়ৰ লগত নগদ ধনৰ দৰমহা সংলগ্ন নাছিল। ফুকন, ৰাজখোৱা আৰু বৰুৱাৰ বাহিৰেও গুৰুত্বপূৰ্ণ কাৰ্য্যকৰী,-কটাকী আৰু কাকতি আছিল। কাটাকিসকলে বিদেশী আদালতত দূত হিচাপে কাম কৰিছিল, আৰু ৰজা আৰু তেওঁৰ প্ৰধান সম্ভ্ৰান্ত আৰু বিষয়াসকলৰ মাজত মধ্যস্থতাকাৰী হিচাপেও কাম কৰিছিল। যিহেতু কৰ্তব্যসমূহ অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ আৰু দায়িত্বশীল চৰিত্ৰৰ আছিল, সেয়েহে সাধাৰণতে কেইবাটাও নিৰ্বাচিত পৰিয়ালৰ মাজৰ পৰা কটাকিত প্ৰশিক্ষিত ব্ৰাহ্মণ নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। কাকতিসকলে হিচাপ-নিকাচ ৰখাত, মূল্যায়ন আৰু পাইকৰ পঞ্জী ৰখাত আৰু লিখক আৰু সাংবাদিক হিচাপে নিয়োজিত হৈছিল। ইয়াৰ পৰিচালনাৰ সৈতে জড়িত সম্পাদকীয় কাম-কাজ চলোৱাৰ বাবে প্ৰতিটো খেল-মেলৰ লগত কাকতিসকল সংলগ্ন হৈ পৰিছিল। খেলৰ মুৰব্বীসকলক নিজ নিজ কোটাৰ বিষয়া আৰু পুৰুষৰ সৈতে যুদ্ধৰ সময়ত সংগঠিত কৰা হৈছিল। এই প্ৰথাই গাঁৱৰ মানুহে শান্তিৰ সময়ত নিজৰ বৃত্তি অবিক্ষিপ্তভাৱে চলাবলৈ সক্ষম কৰিছিল, আৰু চৰকাৰে জৰুৰীকালীন অৱস্থাত বৃহৎ সেনাবাহিনীৰ সেৱাৰ আদেশ দিব পাৰিছিল; ইয়াৰ উপৰিও ৰাজধানী আৰু কৌশলগত কেন্দ্ৰসমূহত এক বিশাল থিয় সেনাবাহিনী বজাই ৰখাৰ খৰচো নাইকিয়া কৰি পেলালে। কিন্তু ইয়াৰ কু প্ৰভাৱ দেখা গ’ল যেতিয়া এজন খেলদাৰে নিজৰ স্বাৰ্থপৰ পৰিকল্পনাক প্ৰচাৰৰ বাবে নিজৰ মানুহৰ আনুগত্যক অন্য দিশলৈ ঠেলি দিলে, কিয়নো দুয়োটা পক্ষৰ মাজত পুৰণি বাধ্যবাধকতা আৰু সম্পৰ্কৰ অস্তিত্বৰ বাবে এনে প্ৰচেষ্টা সাধাৰণতে ফলপ্ৰসূ হ’ব। অসমীয়া পাইক ব্যৱস্থাটো শিক্ষানুষ্ঠানৰ এক বিশাল টিউটৰিয়েল সংগঠনৰ দৰে আছিল। আচৰণ আৰু কাম</content>

</page>

<page>
<page_no> 18  </page_no>
<content>প্ৰতিজন ব্যক্তিগত পাইকৰ ১৮ জনক তেওঁৰ ওচৰৰ তত্বাৱধায়ক বাৰাই চোৱাচিতা কৰিছিল আৰু পৰীক্ষা কৰিছিল, যাৰ দায়িত্বত এটা সময়ত মাত্ৰ বিশজন মানুহ আছিল। অপৰাধ আৰু ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ পৰা আঁতৰি যোৱাটো সহজেই ধৰা পৰিব আৰু শাস্তি দিয়া হ’ব; আৰু যদি বৰাই নিজে বিষয়টোৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিব নোৱাৰে তেন্তে সেইটো তেওঁৰ মালিক শইকীয়াই ল’ব। জ্যেষ্ঠ বিষয়াসকলে পাইকক নাক কাণ কাটি, চুলি কাটি শাস্তি দিব পাৰিছিল। আহোমসকলে স্বীকাৰ কৰিছিল যে বিষয়া আৰু তেওঁলোকৰ মানুহৰ ফালৰ পৰা শক্তি আৰু দক্ষতা সঁজুলি আৰু যোগানতকৈ অধিক মুহূৰ্তৰ, কিয়নো এনে সামগ্ৰীৰ উপযোগিতা জীৱিত পুৰুষৰ দ্বাৰা ইয়াৰ সঠিক ব্যৱস্থাপনাত নিহিত হৈ আছে। ৰজা ৰুদ্ৰ সিংহৰ ৰাজত্বকালৰ বুঢ়াগোহাঁইয়ে এবাৰ মন্তব্য কৰিছিল,-&quot;জয়ধ্বজ সিংহৰ ৰাজত্বকালত প্ৰচুৰ পৰিমাণে খাদ্য আৰু মানুহ আছিল, আৰু তথাপিও তেওঁ &#39;ভগনিয়া ৰজা&#39; বা পৰিত্যাগী ৰজা উপাধি লাভ কৰিছিল; অস্ত্ৰ আৰু গোলাবাৰুদ, সামগ্ৰী আৰু যোগান টৰ্পিড আৰু নপুংসক; ৰজাৰ অনুগামী আৰু অধীনস্থসকল জীৱনৰ প্ৰতীক।&quot; আৰু এনিমেচন; এজন ব্যক্তিৰ ৰাজহুৱা আচৰণৰ শুদ্ধতাৰ ওপৰত এই গুৰুত্ব আহোমৰ প্ৰশাসনিক ব্যৱস্থাৰ এক লক্ষণীয় বৈশিষ্ট্য আছিল। অতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় সেই সময়ৰ ৰজা আটাইকেইজন বৈষ্ণৱ গোসাঁইৰ শিষ্য আছিল। মহান সংস্কাৰক শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ, মাধবদেৱ আৰু দামোদৰদেৱৰ প্ৰচাৰ আৰু তেওঁলোকৰ পাঁচনি আৰু অনুগামীসকলৰ ধৰ্মপৰায়ণ পৰিশ্ৰমৰ বাবে বৈষ্ণৱ ধৰ্মই ষোড়শ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ পৰাই অসমত দৃঢ় ভিত্তি লাভ কৰিছিল। বৈষ্ণৱ ধৰ্মত আনুষ্ঠানিক দীক্ষা লোৱা প্ৰথম আহোম ৰজা হ’ল অৱশ্যে জয়ধ্বজ সিংহ, ১৬৪৮-৬৩, যদিও সুদাংফা বামুনি-কোৱনৰ, ১৩৯৭-১৪০৭ চনৰ পৰা আহোম দৰবাৰত হিন্দু প্ৰভাৱ সোমাই পৰিছিল। আহোম সম্ভ্ৰান্ত আৰু সেনাপতিসকলৰ শপত গ্ৰহণ অনুষ্ঠানত বৈষ্ণৱ পূজাৰ সামগ্ৰীৰ ব্যৱহাৰৰ পৰা বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ প্ৰভাৱ দেখা যায়; আৰু সমালোচনাত্মক অনুষ্ঠানত ৰত্নৱলী আৰু দাসম গ্ৰন্থৰ ব্যৱহাৰৰ উল্লেখ আছে, এই দুখন শাস্ত্ৰীয় গ্ৰন্থ অসমৰ বৈষ্ণৱসকলে শ্ৰদ্ধা জনাইছে। একেজন গোসাঁইৰ সহ-শিষ্যতাই বন্ধুত্ব আৰু পাৰস্পৰিক সুৰক্ষাৰ চিমেণ্টিং বান্ধোন হিচাপে কাম কৰিছিল। অসমীয়া সন্ন্যাসীসকলক অতি উচ্চ সন্মানেৰে ৰখা হৈছিল,</content>

</page>

<page>
<page_no> 19  </page_no>
<content>ঐতিহাসিক পটভূমি ১৯ আৰু তেওঁলোকৰ কৰ্তৃত্ব আৰু প্ৰভাৱৰ সৈতে খেলা-ধূলা কৰাৰ যিকোনো প্ৰচেষ্টাৰ তীব্ৰ বিৰোধিতা কৰা হৈছিল। অসমৰ বৈষ্ণৱসকলৰ ভক্তি মনোভাৱৰ বাতৰি সুদূৰ ৰাজপুতনালৈ আহিছিল; আৰু আম্বাৰৰ ৰাজা ৰাম সিংহৰ মাতৃ আৰু পত্নীয়ে তেওঁক তেওঁলোকৰ সতৰ্কবাণী জনাইছিল যে য’ত নম-কীৰ্তন বা ধৰ্মীয় সংগীত আৰু আবৃত্তি সাৰ্বজনীন অসমৰ পবিত্ৰতা উলংঘা কৰা উচিত নহয়। আহোম ৰজা আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে হিন্দু ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰাৰ পিছতো তেওঁলোকৰ গতানুগতিক আহোম পুৰোহিত দেওধাইসকলক আওকাণ কৰা নাছিল। মোহন আৰু বাইলুংছ, যিসকলে শানসকলৰ পৰম্পৰা অনুসৰি আহোমৰ আধ্যাত্মিক প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰি থাকিল। আহোম ভাষাৰ ঠাইত ক্ৰমান্বয়ে অসমীয়া ভাষাৰ ঠাই ল’লে, পূৰ্বৰ জ্ঞান পুৰোহিত আৰু কেইবাজনো শীৰ্ষ পদবীৰ আহোম বিষয়াৰ মাজতে আবদ্ধ হৈ পৰিল। জনসাধাৰণৰ মূল বাসস্থান আছিল কৃষি; আৰু তেওঁলোকৰ ক্ষেত্ৰৰ উৎপাদিত সামগ্ৰীয়ে ব্যক্তি আৰু ৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰিছিল। শ্ৰম আৰু সামগ্ৰীকে ধৰি সকলো প্ৰয়োজনীয় বস্তু সাধাৰণতে ধানৰ বিনিময়ত লাভ কৰা হৈছিল আৰু বিষয়াসকলক আবণ্টিত ৰাজ্যিক পাইকৰ সেৱাৰ দ্বাৰা দৰমহা দিয়া হৈছিল। কৃষকসকলে পুত্ৰ-ভতিজাৰ সহায়ত নিজেই মাটিবোৰত খেতি কৰিছিল; আৰু বহুবিবাহ আৰু যৌথ পৰিয়াল ব্যৱস্থাৰ প্ৰচলন হোৱাৰ বাবে গৃহস্থই নিজৰ পৰিয়ালৰ বহু সংখ্যক সক্ষম হাতৰ সেৱা আদেশ কৰিব পাৰিছিল। মহিলাসকলে কামৰ লঘু দিশত সহায় কৰিছিল, যেনে ধান ৰোপণ, অপতৃণ কাটি আৰু চপোৱা; তেওঁলোকে পৰিয়ালটোক ঘৰতে কাটি লোৱা আৰু ঘৰতে বোৱা কাপোৰেৰেও সজ্জিত কৰিছিল। ভদ্ৰলোক আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে খেতিৰ কামত বন্দী আৰু দাসক নিয়োগ কৰিছিল, আৰু পদবীত থকাৰ সময়ত ৰাষ্ট্ৰৰ পাইকৰ কামত নিয়োগ কৰিছিল। ব্ৰাহ্মণ আৰু আন দুই এজনৰ বাহিৰে প্ৰতিজন অসমীয়া ভদ্ৰলোকে হাল বোৱা জানিছিল, হাতৰ কামক কেতিয়াও কোনো ঘৃণনা বা বদনামৰ দৃষ্টিৰে চোৱা নাছিল। ৰাজনৈতিক কুটিলতাৰ আগুৰি থকা কাঁইটবোৰে আপ্লুত হৈ কিছুমান ৰজাই নিজৰ পশুপালন পৰিৱেশলৈ উভতি যোৱাৰ আকাংক্ষা প্ৰকাশ কৰিলে, য’ত তেওঁলোকে পথাৰত হাল বাই নিজৰ জীৱিকা উপাৰ্জন কৰিব পাৰিব। অসমীয়াৰ বহুমুখী ক্ষমতাই বিদেশী দৰ্শনাৰ্থীক আচৰিত কৰি তুলিছিল আৰু ৰাজপুত সেনাপতি ৰামসিংহই স্বীকাৰ কৰিবলগীয়া হৈছিল যে ভাৰতৰ আন কোনো প্ৰান্তত তেওঁ এনে বহুমুখীতাৰ নমুনা দেখা নাছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 20  </page_no>
<content>২০ আতন বুৰাগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় বুৰাঞ্জী বা বুৰঞ্জী সংকলন কৰাৰ প্ৰথাই এই সময়ছোৱাত উচ্চ জল-চিহ্নত উপনীত হয়। প্ৰচুৰ আৰু প্ৰচুৰ পৰিমাণে পোৱা যায়। আমাৰ বিভিন্ন সংস্কৰণ আছে যিবোৰ কোনো এটা পৰিঘটনা বা পৰিস্থিতিৰ মূল ধাৰাটোৰ ওপৰত একমত, কিন্তু সবিশেষৰ ক্ষেত্ৰত দৈৰ্ঘ্যৰ ভিন্নতা আছে। আহোম ৰজা আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোক আৰু বিদেশী দৰবাৰৰ মাজত আদান-প্ৰদান কৰা পত্ৰসমূহ সযতনে সংৰক্ষণ কৰা হৈছে, আৰু উপযুক্ত প্ৰসংগত সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে। ৰজাৰ ৰাজত্বকালৰ সকলো পৰিঘটনাৰ সৈতে জড়িত সাধাৰণ বুৰঞ্জীসমূহৰ উপৰিও আমাৰ হাতত বিচ্ছিন্ন পৰিঘটনা আৰু বিষয়সমূহৰ ওপৰত মনোগ্ৰাফ আছে। অসমমোগল সংঘাত, নবাব মিৰ জুমলাক দিয়া শ্ৰদ্ধাঞ্জলি, ৰাজা ৰাম সিংহৰ সৈতে হোৱা যুদ্ধ, অসমৰ দুৰ্গ, কাছাৰ আৰু জয়ন্তিয়াৰ সীমান্তৰ প্ৰধানসকলৰ সৈতে অসমৰ সম্পৰ্ক আদিৰ বিষয়ে মনোগ্ৰাফ আছে। সবিশেষৰ ভৰত বিমোৰত পৰা অসমৰ এজন পুৰণি বুৰঞ্জীবিদে এনেদৰে পৰিঘটনাবোৰক পদ্ধতিগত ক্ৰমত অনুসন্ধান আৰু সংকলন কৰাৰ অসুবিধাৰ কথা আঙুলিয়াই দিলে- &quot;ইমান মৌ চুহি খোৱা মৌমাখিৰ দৰে ধাৰ্মিকৰ হৃদয়ে পান কৰা শ্ৰীকৃষ্ণৰ যথাযথ প্ৰণাম কৰাৰ পিছত ইন্দ্ৰৰ বংশৰ পৰাই ৰজাৰ উৎপত্তি আৰু কৰ্ম উৎপত্তি হ&#39;ল।&quot; [আহোম ৰজাসকলৰ] ইয়াত বৰ্ণনা কৰা হৈছে। ১০ সোতৰ শতিকাৰ অসম-মোগল সংঘাতৰ ওপৰত পোহৰ পেলোৱা মোগল দৰবাৰৰ পাৰ্চী বুৰঞ্জীবোৰো সমানেই প্ৰচুৰ। অসম আৰু মোগল ভাৰতৰ ৰাজনৈতিক লেনদেনৰ বৰ্ণনাৰ উপৰিও পাৰ্চী বুৰঞ্জীত অসমৰ বাসিন্দা আৰু সম্পদৰ চৰিত্ৰৰ আভাস পোৱা যায়। মিৰ জুমলাৰ বুৰঞ্জীকাৰ শিহাবুদ্দিন তালিশে এনেদৰে অসমৰ নিৰ্জনতাৰ বৰ্ণনা কৰিছে,-- &quot;পূৰ্বৰ কালত কোনো ভাৰতীয় ৰজাই কেতিয়াও অসম জয় কৰা নাছিল। আনকি বিদেশী আৰু অসমীয়াৰ সংগম অতি সীমিত আছিল। তেওঁলোকে কোনো অচিনাকি মানুহক নিজৰ ভূখণ্ডত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ নিদিয়ে, আৰু তেওঁলোকে নিজৰ লোকক নিজৰ ১০. সংস্কৃত প্ৰস্তাৱনা MS. Assam Buranjiলৈ ওলাই যাবলৈ বাধা দিয়ে।&quot; নং ৯।</content>

</page>

<page>
<page_no> 21  </page_no>
<content>২১ দেশ।&quot; ৰাজধানী গড়গাঁৱৰ ঘৰবোৰৰ মহিমা আৰু অলংকাৰৰ কথা উল্লেখ কৰি শ্বিহাবুদ্দিনে আক্ষেপেৰে লিখিছে, ৰাজপ্ৰসাদৰ বাহিৰেও, &quot;ঘৰগাঁৱত আন কিছুমান ঘৰ আছে, সুন্দৰকৈ সজোৱা, শক্তিশালী, অতি দীঘল আৰু বিশাল, মিহি মেটেৰে ভৰা, যিবোৰ সঁচাকৈয়ে চাব লাগিব। কিন্তু হায়, এই ৰাজ্য মহামহিমৰ আধিপত্যৰ লগত সংলগ্ন নহ’লে আমি যি দুৰ্ভাগ্যত পৰিলোঁ, সেই দুৰ্ভাগ্যত নপৰি এজন কাফিৰেও এই সকলোবোৰ দেখা নাপালে।&quot;১১ ঐতিহাসিক পটভূমি আমাৰ ওচৰত ইউৰোপীয় লেখক-বাৰ্নিয়েৰ, টেভাৰ্নিয়েৰ, মানুচি আৰু গ্লানিয়াছে এৰি থৈ যোৱা অসমৰ কেইবাটাও বিৱৰণ আছে, শেষৰজনে ব্যক্তিগতভাৱে নৌসেনা হিচাপে অসম ভ্ৰমণ কৰিছিল নবাব মিৰ জুমলাৰ অভিযানৰ লগত জড়িত বিষয়া &quot;অসম&quot;, মানুচ্চিৰ ভাষাত &quot;পাহাৰৰ মাজত পৰি আছে, আৰু ই এক অতি উৰ্বৰ দেশ, খাদ্য সামগ্ৰী আৰু ফলৰ ক্ষেত্ৰত আটাইতকৈ বিলাসী, যিবোৰ ইয়াত ইউৰোপত আমাৰ পোৱাৰ দৰে বিভিন্ন ধৰণৰ পোৱা যায়-অৰ্থাৎ নাচপতি, আপেল, পীচ, আঙুৰ।&quot; ইয়াক ভিত্তি হিচাপে লৈ তেওঁলোকে পেগুক লৈ যাব পাৰিছিল, আৰু ইয়াৰ মাজেৰে চীনত প্ৰৱেশ কৰিব পাৰিছিল।&quot;১২ ১১) এইচ ব্লচমেন, কুচ বেহাৰ আৰু অসম, জে এছ বি, ১৮৭২, প্ৰথম খণ্ড, দ্বিতীয় খণ্ড, আৰু যদুনাথ সৰকাৰ, ১৬৬০ চনত অসম আৰু আহোম, জে বি আৰ এছ, ১৯১৫ চনত ভূঞাৰ ইংৰাজী-অসমীয়া সম্পৰ্ক, অসমৰ সৈতে আদিম ব্ৰিটিছ সম্পৰ্ক আৰু তেওঁৰ সময়ছোৱা, ৰমণি গভাৰু, আৰু মিৰ জুমলাৰ অসম অক্ৰাম।</content>

</page>

<page>
<page_no> 22  </page_no>
<content>তৃতীয় অধ্যায় মিৰ জুমলাৰ অসম আক্ৰমণ ১৬৩৯ চনত মোগল আৰু আহোমৰ মাজত প্ৰণয়ন কৰা সন্ধিৰ দ্বাৰা উত্তৰ পাৰত মণিকৰ্ণেশ্বৰ পাহাৰৰ তলত ব্ৰহ্মপুত্ৰত পৰা বৰ্ণাদী নদীত অসমৰ পশ্চিম সীমা নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছিল; আৰু দক্ষিণ পাৰত গৌহাটীৰ পূব দিশৰ এটা পথ অসুৰাৰ আলী। এইদৰে গৌহাটীৰ পৰা গোৱালপাৰাৰ বিপৰীতে ব্ৰহ্মপুত্ৰত পৰা মানহা নদীলৈকে সমগ্ৰ ভূখণ্ড মোগলৰ হাতলৈ গ’ল। কামৰূপৰ চৰকাৰখন তেতিয়াৰ পৰা গৌহাটীস্থিত মুখ্য কাৰ্যালয়ৰ পৰা মোগল ফৌজাদাৰে পৰিচালিত কৰিছিল। ১৬৫৭ চনলৈকে কথাবোৰ সুচাৰুৰূপে চলিছিল, যেতিয়া সম্ৰাট শ্বাহজাহানৰ পুত্ৰসকলৰ মাজত এক মাৰাত্মক প্ৰতিযোগিতা আৰম্ভ হৈছিল। বংগৰ চুবেদাৰ চুলতান ছুজাই নিজৰ ভাতৃসকলৰ বিৰোধিতা কৰিবলৈ গোটেই বংগ কৰ্পছ আৰু ফ্লটিলা সংগ্ৰহ কৰি সিংহাসনৰ বাবে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিবলৈ নিজৰ দায়িত্ব এৰিছিল। এইদৰে বংগৰ সীমান্ত জিলাসমূহৰ গেৰিছনসমূহ সাম্ৰাজ্যবাদী দলসমূহৰ পৰা খালী হৈ পৰিল। এই সুযোগৰ সুযোগ লৈ মোগল সম্ৰাটৰ বশৱৰ্তী কুচবিহাৰৰ ৰাজা প্ৰানানাৰায়ণে স্বাধীনতা গ্ৰহণ কৰে আৰু তেওঁৰ সেনাপতি ভৱনাথ কাৰ্জীয়ে গৌহাটীত মোগল ফৌজাদাৰৰ বিৰুদ্ধে যাত্ৰা কৰি ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰৰ হাজোত শিবিৰ পাতিলে। আহোম ৰজা জয়ধ্বজ সিংহাই নিজৰ হেৰুৱা ভূখণ্ড পুনৰ দখল কৰাৰ সুযোগ গ্ৰহণ কৰাত, আৰু কৰতোয়া নদীৰ যুগ যুগ ধৰি চলি অহা সীমালৈকে বিস্তাৰ কৰাত লেহেমীয়া হোৱা নাছিল। তেওঁও গৌহাটী দখল কৰিবলৈ শক্তিশালী সৈন্যবাহিনী প্ৰেৰণ কৰিছিল। মোগল ফৌজাদাৰ মিৰ লুটফুল্লা শ্বিৰাজীয়ে এতিয়া দুয়োখন বাহিনীৰে আগুৰি ধৰিছে আৰু কোনো প্ৰতিৰোধ নকৰাকৈয়ে জাহাংগীৰনগৰ বা ডাক্কালৈ পলায়ন কৰিছিল। মোগল বহিষ্কাৰৰ পিছত চেংমুন ৰজাছাহুৰ বৰফুকন আৰু পিকচাই চেতিয়া গৌহাটীৰ দায়িত্বত থাকিল। আহোমসকলেও কুচবিহাৰৰ ওপৰত পৰি পৰাস্ত কৰে</content>

</page>

<page>
<page_no> 23  </page_no>
<content>মিৰ জুমলাৰ অসম আক্ৰমণ rity. এসময়ত কোচ ৰাজকুমাৰ পৰীক্ষিতৰ আধিপত্য আছিল বৰনদীৰ পৰা সোণকোষ নদীলৈকে সমগ্ৰ ভূখণ্ড এতিয়া আহোমৰ হাতত পৰিল। যিহেতু কামৰূপ মোগল আৰু আহোমৰ মাজত চিৰন্তন ভুল বুজাবুজিৰ উৎস আছিল, সেয়েহে বৈষ্ণৱ মঠ-মন্দিৰৰ মুৰব্বী আৰু মন্দিৰৰ সেৱকক বাদ দি ইয়াৰ সমগ্ৰ জনসাধাৰণক পূব অসমলৈ বদলি কৰি বসতি স্থাপন কৰা হ’ল। ফলস্বৰূপে কামৰূপ ডেৰ বছৰ ধৰি নিৰ্জন প্ৰান্তৰ হৈ পৰিল। ২৩ এই সফলতাত সন্তুষ্ট নহৈ আহোম সৈন্যই বাদুলি ফুকন, লাপেটি ফুকন আৰু ফুলবৰুৱা ফুকনৰ নেতৃত্বত ডক্কাৰ পৰা পাঁচদিনীয়া পদযাত্ৰাৰ দূৰত্বত কৰিবাৰীৰ হাতীচোলালৈকে ভূখণ্ড দখল কৰি বৃহৎ সংখ্যক মোগল প্ৰজাক বন্দী কৰি অসমলৈ আনিছিল। বংগৰ মুছলমান বুৰঞ্জীবিদজনৰ ভাষাত, &quot;অসমীয়াই সাহস আৰু বিদ্ৰোহৰ মানদণ্ড উন্নীত কৰিলে, আৰু প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা নোহোৱাকৈ কামৰূপ প্ৰদেশ জয় কৰি লুণ্ঠনৰ ঝাড়ুৰে ঝাড়ু দি, জনসাধাৰণৰ স্থাৱৰ আৰু স্থাৱৰ প্ৰভাৱকে ধৰি সকলো আৰু সকলো বস্তু বলপূৰ্বকভাৱে নিজৰ দেশলৈ লৈ গ&#39;ল, অট্টালিকাবোৰ ভাঙি পেলালে, উৰ্বৰতাৰ কোনো লেখ-জোখ নাথাকিল, আৰু গোটেইখিনি কমাই দিলে।&quot; ১৩ ঔৰংজেবে দিল্লীৰ সিংহাসনত নিজৰ স্থান সুদৃঢ় কৰাৰ পিছত সম্ৰাটৰ জীয়াই থকা ভাতৃ আৰু প্ৰতিদ্বন্দ্বী চুলতান ছুজাক আশ্ৰয় দিয়াৰ বাবে আৰাকানৰ ৰজাক শাস্তি দিয়াৰ স্পষ্ট নিৰ্দেশ দি মীৰ জুমলাক বংগৰ গৱৰ্ণৰ পদত নিযুক্তি দিয়ে। অনিবাৰ্য কাৰণত আৰাকানৰ বিৰুদ্ধে অভিযান পিছুৱাই দিব লগা হ’ল, আৰু মোগলৰ প্ৰতিপত্তি ক্ষুণ্ণ হোৱা কুচবিহাৰ আৰু অসমৰ বিৰুদ্ধে অভিযানত নিজৰ সৈন্যক নিয়োগ কৰাৰ সিদ্ধান্ত ল’লে প্ৰবীণ সেনাপতিজনে। ঔৰংজেবে মূল প্ৰস্তাৱৰ এই পৰিৱৰ্তনক এই আশাৰে অনুমোদন জনাইছিল যে মিৰ জুমলাৰ দৰে এজন সক্ষম সৈনিকৰ অধীনত অভিযান বিজয়ৰ শিখৰত উপনীত নহ’ব নোৱাৰে; আৰু যিকোনো ক্ষেত্ৰতে অন্ততঃ কিছুদিনৰ বাবে তেওঁ মিৰ জুমলাৰ দৰে শক্তিশালী আৰু বিপজ্জনক বন্ধুৰ পৰা মুক্তি পাব যিয়ে ১৩. ৰিয়াজু-ছ-ছালাটিন, গুলান হুছেইন চেলিমৰ দ্বাৰা, ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰা এ. ২২৩।</content>

</page>

<page>
<page_no> 24  </page_no>
<content>২৪ য়ে নিজৰ বিস্তৃত সম্পদেৰে বংগৰ চুলতান হিচাপে নিজৰ স্বাধীনতা দাবী কৰিব পাৰিছিল। অসম তেতিয়া সমগ্ৰ মোগল ভাৰতত ডাইনী আৰু মহামাৰী ৰোগৰ দেশ হিচাপে সুপৰিচিত আছিল, মিৰ জুমলাৰ পুৰণি স্নায়ু, সম্ৰাটে ভাবিছিল, ইয়াৰ জলবায়ুৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হোৱাটো নিশ্চিত আছিল। আনহাতে মীৰ জুমলাই ঔৰংজেবৰ প্ৰতি নিজৰ ব্যক্তিগত মোহৰ প্ৰমাণ প্ৰমাণ কৰিছিল মীৰ জুমলা যিখন স্বাধীন ৰাজ্যৰ ভিজিয়াৰ আছিল, সেই স্বাধীন ৰাজ্য গোলকণ্ডাক বশ কৰাৰ সময়ত ৰাজকুমাৰক যি সুবিধা প্ৰদান কৰিছিল, আৰু তাৰ পিছত আঠাইশ মাউণ্ড হীৰা উপহাৰ দিছিল যিয়ে ঔৰংজেবক তেওঁৰ ভাতৃসকলৰ বিৰুদ্ধে উত্তৰাধিকাৰ যুদ্ধ সফলতাৰে চলোৱাত সহায় কৰিছিল। কিন্তু প্ৰবীণ সৈনিক আৰু কূটনীতিবিদজনে এতিয়ালৈকে তেওঁৰ পৰিয়ালৰ প্ৰতি মোগল ৰাষ্ট্ৰৰ বাধ্যবাধকতাক স্থায়ী কৰি ৰাখিবলৈ একোৱেই লাভ কৰা নাছিল যাৰ সুবিধা তেওঁৰ সন্তান আৰু বংশধৰসকলে চিৰদিনৰ বাবে উপভোগ কৰিব পাৰিছিল। তেওঁ গোলকণ্ডা আৰু কৰ্ণাটিকত সৰ্বশক্তিমান আছিল আৰু তেওঁৰ সেৱা এসময়ত পাৰস্য, দিল্লী আৰু বিজাপুৰৰ শাসকসকলে একেলগে বিচাৰিছিল। তেওঁৰ ৰাজপ্ৰসাদ আৰু চেৰাগলিঅ’ৰ আড়ম্বৰ আৰু মহিমাৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল কেৱল আগ্ৰা আৰু দিল্লীৰ, আৰু সেইবোৰে সেই সময়ৰ ইউৰোপীয় দৰ্শনাৰ্থীসকলৰ বিস্ময় আৰু বিস্ময়ৰ সৃষ্টি কৰিছিল। তেওঁ স্বাভাৱিকতে এই সুযোগ বিচাৰিছিল নিজৰ অভিজ্ঞতা আৰু নেতৃত্বক ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ, আৰু পূব সীমান্তত শত্ৰুক চেপি ধৰিবলৈ সাম্ৰাজ্যবাদী অস্ত্ৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ইছপাহানৰ এজন তেল ব্যৱসায়ীৰ পৰিচাৰকৰ পদৰ পৰা ক্ষমতা আৰু উচ্চতালৈ উন্নীত হোৱা মিৰ জুমলা স্বভাৱতে এজন অভিলাষী সপোন দেখা, আৰু তেওঁ আশা কৰিছিল যে অসমক বশ কৰাৰ পিছত নিজৰ বিজয়ী বাহু দুটা চীনৰ পাহাৰীয়া মেঠনিলৈ লৈ যাব। আতন বুৰাগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় সেই অনুসৰি ১৬৬১ চনৰ প্ৰথম নৱেম্বৰত মীৰ জুমলাই ডাক্কাৰ ওচৰৰ খিজিৰপুৰৰ পৰা ১২,০০০ ঘোঁৰা আৰু ৩০,০০০ ফুটৰ সৈন্যবাহিনী আৰু ৩২৩খন যুদ্ধ-নাওৰ বহৰ লৈ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰে, যাৰ বেছিভাগেই পৰ্তুগীজ আৰু ডাচ নাৱিক আছিল। ১৮ ডিচেম্বৰত কোনো বিৰোধিতা নোহোৱাকৈ কুচবিহাৰ দখল কৰা হৈছিল। গৌহাটীৰ পৰা হাতীচোলালৈকে ভূখণ্ড পুনৰুদ্ধাৰৰ বাবে জয়ধ্বজ সিংহৰ সৈতে হোৱা আলোচনা ব্যৰ্থ হোৱাৰ বাবে ১৬৬২ চনৰ জানুৱাৰী মাহৰ আৰম্ভণিতে সেনাপতিজনে অসমত প্ৰৱেশ কৰে</content>

</page>

<page>
<page_no> 25  </page_no>
<content>MIR JUMLA&#39;S INVASION OF ASAM তেতিয়া ৰজাৰ মাতৃৰ ফালৰ পৰা ককাক লেচাম বুঢ়াগোহাঁইক ব্যক্তিগতভাৱে পথাৰখন ল’বলৈ আদেশ দিয়া হৈছিল যদিও সোণাই নদী পোৱাৰ লগে লগে তেওঁৰ মৃত্যু হয়। তাৰ পিছত অতনক বুঢ়াগোহাঁই নিযুক্তি দিয়া হয় আৰু আক্ৰমণকাৰীৰ বিৰুদ্ধে প্ৰেৰণ কৰা হয়। সাম্ৰাজ্যবাদীসকলৰ সহজ সফলতাৰ মূল কাৰণ আছিল কায়স্থৰ ষ্ট’ৰ-কিপাৰ মন্থিৰ বেজদলয় ভৰালী বৰুৱাক পাৰ্বতিয়া ফুকন পদবীৰে নিম্ন অসমৰ ফ্লটিলাৰ সেনাপতি হিচাপে নিযুক্তি দিয়াৰ সময়ত আহোম সেনাপতিসকলে। যুদ্ধ অভিযানৰ দায়িত্বত থকা আহোম সেনাপতিজন আছিল চেংমুন বৰফুকন। উত্তৰ সংমণ্ডলৰ দায়িত্বত লংগীচাং বৰগোহাঁই আৰু কেন্দুগুৰিয়া বৰপাত্ৰ গোহাঁইক নিযুক্তি দিয়া হয়। আহোমসকলে এতিয়া অৱসৰ লোৱা পৰৱৰ্তী দুৰ্গটো আছিল তেজপুৰৰ পূব দিশত ভোমোৰাগুৰি পাহাৰত অৱস্থিত সমধৰাৰ দুৰ্গ, যাৰ সিপাৰে পূৰ্বৰ সময়ত মোগলসকলে কষ্টেৰে প্ৰৱেশ কৰিছিল। অতন বুঢ়াগোহাঁইক এতিয়া আহোম সৈন্যৰ এটা বিভাগৰ মুৰব্বীত ৰখা হ’ল, আৰু তেওঁ আগ্ৰাসীসকলৰ প্ৰতি ফলপ্ৰসূ প্ৰতিৰোধৰ বাবে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দুয়োপাৰতে নিজৰ বাহিনী কেন্দ্ৰীভূত কৰিলে। কিছুদিন যুঁজ চলি থাকিল আৰু কোনো নিৰ্ণায়ক ফলাফল নাপালে। সমধৰাৰ বিপৰীতে দক্ষিণ পাৰৰ ছিমালুগড়ৰ দুৰ্গটো আছিল প্ৰকৃতি আৰু মানুহে তেনেকুৱা কৰা দুৰ্গ। উত্তৰ দিশত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ সৈতে ওখ পাহাৰৰ ওপৰত অৱস্থিত আছিল আৰু আনফালে বাঁহৰ পাঞ্জী বা ডালৰে ভৰি থকা খাদ এটাই আগুৰি আছিল। দুৰ্গটো এতিয়া ঘেৰি ধৰিছিল শত্ৰুৱে যিয়ে ইয়াৰ ওচৰে পাজৰে নিজৰ শিবিৰ পাতিছিল। আহোমসকলে ঘেৰাও কৰা বাহিনীটোৰ ওপৰত নিজৰ গধুৰ আৰ্টিলাৰী খুলি দিলে, আৰু শত্ৰুৰ বেটাৰীয়ে দুৰ্গৰ বিশাল দেৱালত কোনো ধৰণৰ ছাপ পেলাব নোৱাৰিলে। কিন্তু দুৰ্ভাগ্যজনকভাৱে ঘেৰাও কৰা গেৰিছনে বিচৰা শক্তিবৰ্ধক বাহিনী প্ৰেৰণ কৰাত ব্যৰ্থ হোৱা উত্তৰ সংমণ্ডলৰ সেনাপতি লংগীচাং বৰগোহাঁইৰ বিচাৰৰ ভুলৰ বাবে আহোমসকলৰ খাদ্য-সামগ্ৰী আৰু পুৰুষৰ অভাৱ হ’ল। মিৰ জুমলাৰ আফগান সেনাপতি ডিলেৰ খান দৌডজাইয়ে হতাশ হৈ মূৰ বি ৪ ৰ ওপৰত মাৰ্চ কৰিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 26  </page_no>
<content>২৬ ট্ৰেন্স। ১৬৬২ চনৰ ২৬ ফেব্ৰুৱাৰীত মীৰ জুমলা নিজেই গড়টোত প্ৰৱেশ কৰি ঠাইখনৰ দুৰ্গসমূহৰ ওপৰত আশ্চৰ্য্য প্ৰকাশ কৰে।১৪ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় আহোমসকলৰ শেষ উপায়ৰ এই বিপৰীতমুখীতাক এক ভয়াৱহ দুৰ্যোগ হিচাপে চোৱা হৈছিল। বুঢ়াগোহাঁইসকল গড়গাওঁলৈ পিছুৱাই গ’ল, আনহাতে মিৰ জুমলাই এতিয়া কলিয়াবৰলৈ যাত্ৰা কৰিলে যিটো তেওঁ সহজেই দখল কৰিলে, যদিও দিজু নদীৰ পটালাঙৰ গড়ত আহোমসকলে কিছু প্ৰতিৰোধ কৰিলে, কিন্তু কোনো সফলতা নাপালে। আহোম সেনাপতি লেচাম হাতীবৰুৱাই প্ৰদৰ্শন কৰা বীৰত্বই মোগলসকলৰ বিস্ময়ৰ সৃষ্টি কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত মোগলসকলে দিহিং আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ সংগমস্থলীত লখৌলৈ আগবাঢ়ি যায় আৰু তাতেই তেওঁলোকে নিজৰ বহৰ এৰি থৈ যায়। জেনেৰেলে গজপুৰ আৰু তিৰোমণি হৈ আহোমৰ ৰাজধানী গড়গাঁওলৈ যাত্ৰা কৰি ১৭ মাৰ্চত দখল কৰে। আহোম ৰজাই ইয়াৰ মাজতে নগা পাহাৰৰ বাহিৰৰ নামৰূপৰ চোৰাই-খোৰংলৈ অৱসৰ লৈছিল। বুঢ়াগোহাঁইৰ পিতৃ আৰু দুই এজন বৰুৱা ৰজাৰ পশ্চাদপসৰণত ৰজাৰ লগত থাকি গ’ল। ৰজা আৰু তেওঁৰ পত্নীসকলে তেওঁলোকৰ বৰ্তমানৰ দুৰ্দশাক কেইবছৰমান আগতে কামৰূপৰ ধ্বংসলীলাৰ প্ৰতিশোধ বুলি অভিহিত কৰিছিল। সাম্ৰাজ্যবাদীৰ বিৰুদ্ধে দেশ ৰক্ষাৰ কাম এতিয়া অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ কান্ধত পৰিল। তেওঁক সহায় কৰিছিল বাঘচোৱাল খামুন ৰাজমন্ত্ৰী নাওবৈচা ফুকনে, আৰু পিছৰজনৰ ভাতৃ চেংমুন ফুকনে। আহোমসকলে আগ্ৰাসীক হাৰাশাস্তি কৰাৰ অভিযানৰ শুভাৰম্ভ কৰে। এই উদ্দেশ্যে তেওঁলোকে যি পদ্ধতি গ্ৰহণ কৰিছিল সেয়া যুদ্ধৰ ইতিহাসত অভূতপূৰ্ব আছিল। ৰাজধানী দখল কৰাৰ কিছু সময়ৰ পিছতে তেওঁলোকে স্থাপন কৰা গড়গাঁও, মথুৰাপুৰ, গজপুৰ, দেৰগোৱান আদি আউটপোষ্টত কিছুদিন থাকিল। কিন্তু বিজয়ৰ প্ৰয়োজনীয় দুটা বস্তু আনুগত্য আৰু আধিপত্য তথাকথিত বিজয়ীসকলৰ সোৱাদ নাছিল। মোগলসকলৰ থকাৰ সমগ্ৰ সময়ছোৱা ১৪.এছ কে ভূঞা, মিৰ জুমলাৰ অসম অক্ৰাম, পৰিশিষ্ট II, য&#39;ত মোগলৰ সেনাপতি দিলেৰ খান দৌডজাইৰ চুটি জীৱন-স্কেচ সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 27  </page_no>
<content>MIR JUMLA&#39;S INVASION OF ASSAM 27 অভিযানৰ লগত যোৱা মোগল ইতিহাসবিদ buddin Talish, &quot;দিল্লীৰ ইতিহাসত এনেধৰণৰ ঘটনা কেতিয়াও হোৱা নাছিল। ইয়াত ছমাহ ধৰি ১২,০০০ ঘোঁৰা আৰু অসংখ্য পদাতিক বাহিনী আবদ্ধ হৈ আছিল, বৰষুণৰ ফলত অভিযান অব্যাহত ৰাখিব পৰা নাছিল, তথাপিও তেওঁলোকক ঘেৰি থকা শত্ৰুৰ আক্ৰমণ খুব কমেইহে হৈছিল।&quot; এই সময়ত আমিৰসকলে সেই চকু দিল্লীলৈ আকাংক্ষা কৰিলে আৰু সৈন্যসকলে নিজৰ পত্নী আৰু সন্তানৰ বাবে হাহাকাৰ কৰিলে।&quot;১৫ অসমীয়াৰ অস্ত্ৰভাণ্ডাৰত থকা ভয়ংকৰ অস্ত্ৰটো আছিল আকস্মিক আক্ৰমণ, বিশেষভাৱে ৰাতি। গোটত বিভক্ত তেওঁলোকৰ সেনাই আক্ৰমণকাৰীৰ পথ আৰু পিছুৱাই যোৱা ঠাইবোৰ সামৰি সকলো সম্ভাৱ্য স্থানতে অপেক্ষা কৰি আছিল। যেতিয়া মোগলসকলে নিজৰ শিবিৰত নিৰ্বিকাৰ হৈ থাকিছিল, ওচৰতে কোনো শত্ৰুৱে আত্মগোপন কৰা নাই বুলি নিখুঁতভাৱে সন্তুষ্ট হৈ, আহোমসকলে তেওঁলোকৰ ওপৰত পৰি তেওঁলোকৰ লোকসকলক লৈ গৈছিল, যেতিয়ালৈকে বহুলভাৱে জনা নাযায় যে কোনো মোগল সৈনিকে ৰাতি গুলীবিহীনভাৱে শিবিৰৰ পৰা আঁতৰি যাব নোৱাৰে। আহোমসকল য’ৰ পৰা আহিছিল বা তেওঁলোকৰ অভিযান নিৰ্দেশ কৰিছিল সেই কোৱাৰ্টাৰটো অনুমান বা দেখা পোৱা নাছিল। বন্দীসকলক লোহাৰে নিৰ্মিত আৰু তুৰ্কী পেডলকৰ দৰে দেখা এক অদ্ভুত সঁজুলিয়ে অত্যাচাৰ কৰিছিল আৰু তাৰ পিছত বিলাপ আৰু চিঞৰ-বাখৰ কৰি নিজৰ শিবিৰলৈ উভতি যাবলৈ বাধ্য কৰাইছিল আৰু শেষত হতাশজনক অৱস্থাত মৃত্যুমুখত পৰিছিল।১৬ একে সময়তে আহোমসকলে মুকলি মুখামুখি হৈ প্ৰতিশোধৰ ব্যৱস্থা সংগঠিত কৰিছিল। তেওঁলোকে গজপুৰৰ থানাদাৰক হত্যা কৰি আক্ৰমণকাৰীৰ পৰা ঘূৰাই আনিলে; আৰু চাৰিং ৰাজা, তাৰ পিছত স্বৰ্গদেউ চক্ৰধ্বজ সিংহই মোগলসকলে নিজৰ এম্পোৰিয়াম আৰু অস্ত্ৰভাণ্ডাৰ স্থাপন কৰা ৰাজধানীখন পুনৰ দখল কৰাত প্ৰায় সফল হয়। বুঢ়াগোহাঁইসকলে ব্যক্তিগতভাৱে মোগলসকলক মুৰকাটাত নিয়োগ কৰিছিল। মোগলে ৰাজধানী দখল কৰাৰ কেইসপ্তাহমানৰ ভিতৰতে আহোমসকলে মথুৰাপুৰ আৰু গড়গাঁৱৰ বাহিৰে সমগ্ৰ দেশখন পুনৰ ঘূৰাই আনিলে। আহোম ৰজাই তেওঁৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ লগত যোগাযোগৰ ৰেখা বজাই ৰাখি যুদ্ধ পৰিচালনাৰ নিৰ্দেশনা জাৰি কৰিছিল। ১৫) এইচ ব্লচমেন, কুচ বেহাৰ এণ্ড অসম, জে এ এছ বি, ১৮৭২, পৃ. ৮৮.১৬.মানুচি, ষ্ট’ৰিয়া ডু মগ’ৰ, tr. ইৰভাইন, ভল. II, পৃ. ৯৯.</content>

</page>

<page>
<page_no> 28  </page_no>
<content>২৮ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় হাৰাশাস্তিৰ দ্বিতীয় পদ্ধতি আছিল শত্ৰুৰ যোগান কৰ্তন কৰা, যাৰ ফলত গড়গাঁও, মথুৰাপুৰ আৰু লখৌ অনাহাৰৰ সীমালৈ নামি আহিছিল। এঠাইৰ পৰা আন ঠাইলৈ ট্ৰেনজিট কৰাৰ সময়ত অসমীয়াই তেওঁলোকৰ খাদ্য সামগ্ৰী আটক কৰাৰ বাবে মোগল কমিছনাৰিয়ে সন্তোষজনকভাৱে কাম কৰিব নোৱাৰিলে। মানুচিৰ ভাষাত, &quot;ৰজাই সকলো যোগান বন্ধ কৰি দিলে, সকলো বস্তুতে জুই জ্বলাই দিলে, আৰু সৈন্যক পোষ্ট কৰিলে যাতে বাহিৰৰ কোনো খাদ্যই চহৰখনত প্ৰৱেশ কৰিব নোৱাৰে।&quot; ডাক্কাত সংঘটিত হোৱা দুৰ্ভিক্ষৰ ফলত খাদ্যৰ নাটনি আৰু বেছি ভয়াৱহ হৈ পৰিছিল। স্থানীয় বস্তু বিশেষকৈ মোটা ৰঙা চালি চাউলৰ বাবে আক্ৰমণকাৰীয়ে অতিশয় মূল্য দিবলগীয়া হৈছিল। মোগলৰ ঘোঁৰাৰ ঘোঁৰাবোৰ কম খাদ্য খোৱাৰ বাবে ক্ষীণ হৈ পৰিছিল, আৰু যি কামৰ বাবে ইহঁতৰ ৰক্ষণাবেক্ষণ কৰা হৈছিল, সেই কাম তেওঁলোকে কৰিব নোৱাৰিলে। মিৰ জুমলাৰ বুৰঞ্জীকাৰৰ ভাষাত, &quot;সৈন্যসকলে ঘোঁৰা আৰু উটৰ মাংস আৰু তেনেধৰণৰ যিকোনো বস্তু খাবলৈ বাধ্য হৈছিল।&quot; এই সকলোবোৰ দুৰ্দশাৰ লগত আৰু অধিক জোৰ দিবলৈ বাৰিষা ধাৰাসাৰ বৰষুণৰ সৈতে আৰম্ভ হ’ল, আগতে শুকান আৰু উচ্চ যেন লগা সেই সকলোবোৰ ঠাই পানীৰ তলত ডুব গ’ল। মধ্যৱৰ্তী বানপানীৰ বাবে মোগল শিবিৰবোৰ ইটোৱে সিটোৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হৈ পৰিল। মথুৰাপুৰৰ মোগলৰ মুখ্য কাৰ্যালয়ত জ্বৰৰ মহামাৰীয়ে বিয়পি পৰে যিয়ে তেওঁলোকৰ বহু সংখ্যক সেনাবাহিনীক লৈ যায়। প্ৰথমে ১৫০০ ঘোঁৰাৰে গঠিত দিলেৰ খানৰ ডিটেচমেণ্ট এতিয়া ৫০০তকৈও কম হ’ল।মীৰ জুমলাৰ ভতিজা জ্বৰত মৃত্যুবৰণ কৰে, আৰু তেওঁৰ মৃতদেহ মথুৰাপুৰত সমাধিস্থ কৰা হয়। ১৬৬২ চনৰ আগষ্ট মাহত নবাবে মুখ্য কাৰ্যালয় গড়গাওঁলৈ স্থানান্তৰিত কৰিবলৈ বাধ্য হয়। কিন্তু এই পৰিৱৰ্তনে মোগল সেনাৰ ভাগ্য উন্নত নহ’ল। গড়গাঁৱত জ্বৰ আৰু ডিচেণ্ট্ৰিৰ সৃষ্টি হয় যিবোৰ পূৰ্বৰ শিবিৰত পূৰ্বৰ শিবিৰৰ দৰেই বেয়া আছিল। মোগলসকলে এতিয়া সেই দিনটো গণনা কৰি আছিল যেতিয়া তেওঁলোকে উত্তৰ ভাৰতৰ স্বাস্থ্যকৰ জলবায়ুলৈ উভতি যাব পাৰিব। অসমত মোগলৰ স্থিতি আছিল অতি ঈৰ্ষণীয়। মীৰ জুমলাই নামমাত্ৰ গড়গাঁৱৰ আশে-পাশে থকা জিলাসমূহ দখল কৰিছিল। কিন্তু তাত চৰকাৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ সপোন কেতিয়াও ভবা নাছিল। সম্ৰাট নামেৰে অসম শিবিৰত থকা তেওঁৰ মিন্টত টকা আৰু পিচ ষ্ট্ৰাইক জাৰি কৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 29  </page_no>
<content>MIR JUMLA&#39;S INVASION OF ASSAM ঔৰংজেব, কিন্তু এইটো আছিল প্ৰচাৰৰ আৰম্ভণিতে। বিদেশী আধিপত্যৰ ধাৰণাত অসমীয়াই ক্ষোভিত হৈ পৰাত সম্ভৱ হ’লে মোগলৰ ঘেৰাওৰ ভিতৰত অৱস্থিত নিজৰ ঘৰ-বাৰী এৰি থৈ যায়। সাম্ৰাজ্যবাদীসকলে মাজে মাজে অসমীয়াৰ দ্বাৰা নিজৰ পক্ষত বিক্ষোভ চলাইছিল যদিও বাধ্যতামূলকভাৱে কৰা হৈছিল, আৰু তেওঁলোকে আকাংক্ষিত নৈতিক প্ৰভাৱ উৎপন্ন কৰাত ব্যৰ্থ হৈছিল। ১৬৬২ চনৰ শেষৰ ফালে মোগলসকলে যদি কোনো প্ৰতিপত্তি আৰু সন্মানৰ আভাসেৰে SO কৰিব পাৰে তেন্তে উভতি অহাৰ বাবে উদ্বিগ্ন হৈ পৰিছিল। 17 ২৯ আহোমসকলেও নিজৰ ফালৰ পৰা বিদেশী সৈন্যই ৰাজধানী দখল কৰাৰ দৃশ্য সহ্য কৰিব নোৱাৰিলে, কিন্তু অসমীয়াই আৰু কেইমাহমান অপেক্ষা কৰি গেৰিলা অভিযান অব্যাহত ৰাখিলেহেঁতেন যদিহে শত্ৰুৰ বাধ্যতামূলক অৱসৰৰ সাক্ষী হ’লহেঁতেন আহোম কূটনীতিৰ স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত নীতি আছিল ক্ষতিপূৰণ আৰু কৰৰ প্ৰতিশ্ৰুতিৰে শত্ৰুতাপূৰ্ণ সেনাবাহিনীক দেশৰ পৰা প্ৰত্যাহাৰ কৰাটো নিশ্চিত কৰাৰ উপায় গ্ৰহণ কৰা, যেতিয়া তেওঁলোকে হেৰুৱা সম্পত্তি উদ্ধাৰৰ বাবে পৰ্যাপ্ত ক্ষমতা সংগঠিত কৰিব পাৰে তেতিয়া সন্ধিৰ চৰ্তসমূহ মুকলিকৈ অৱজ্ঞা কৰা আৰু এইদৰে পৰিস্থিতিৰ সহনশীলতা আৰু হেঁচাত সোমাই পৰা এখন সন্ধি অস্বাভাৱিক নাছিল; ১৬৬২ চনৰ শেষৰ ফালে অসম-মোগল সম্পৰ্ক থিয় হোৱাৰ বাবে অস্বীকাৰৰ সুযোগ আহিলে কেৱল কাগজৰ টুকুৰা হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল। মানুচি, ষ্ট’ৰিয়া ডু মগ’ৰ, tr.</content>

</page>

<page>
<page_no> 30  </page_no>
<content>৩০ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় অতন বুঢ়াগোহাঁয়ে নিজেই উপলব্ধি কৰিছিল যে শত্ৰুতা অব্যাহত থাকিলে আহোমৰ বাবে বিপৰ্যয় হ’ব। তেওঁ চোৰাই-খোৰঙত ৰজাৰ ৰিট্ৰিটলৈ অলপ ভ্ৰমণ কৰি, দেশৰ ভয়াৱহ পৰিস্থিতিৰ ওপৰত ৰজাৰ সৈতে আলোচনা কৰে। ৰজা জয়ধ্বজ সিংহাই নিজৰ দুৰ্ভাগ্যৰ বাবে শোক প্ৰকাশ কৰি কয় যে &quot;ভগৱান, মহান বিতৰণকাৰীয়ে মোক সকলো বস্তুৰ পৰা বঞ্চিত কৰিছে।&quot; এই কথাত অতন বুঢ়াগোহাঁয়ে উত্তৰ দিলে,-&quot;যি হৈছে তাৰ বাবে মহামহিমে নিজৰ হৃদয় হেৰুৱাব নালাগে। সফলতা আৰু বিফলতা, বিজয় আৰু পৰাজয় জীৱনৰ এক স্বাভাৱিক পৰিঘটনা। যেতিয়া ঈশ্বৰ অনুকূল হ&#39;ব, তেতিয়া মহামহিমৰ শক্তিৰ প্ৰেৰণাত আমাৰ শত্ৰুবোৰক ধ্বংস কৰা সম্ভৱ হ&#39;ব।&quot; তাৰ পিছত ৰজাই বুঢ়াগোহাঁইসকলক উপযুক্ত ক্ষতিপূৰণ আৰু কৰ দি মোগল বাহিনীক অসমৰ পৰা প্ৰত্যাহাৰৰ ব্যৱস্থা কৰিবলৈ ক’লে; অন্যথা তেওঁ ঘোষণা কৰিলে যে তেওঁ আহোমৰ প্ৰাচীন গৃহভূমি নৰালৈ অৱসৰ ল’ব। সেই অনুসৰি আহোমসকলে মোগল সেনাপতিক শান্তিৰ চৰ্তৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল, আৰু দেশৰ সুনামধন্য ধনৰ যোগ্য যৌতুক লৈ ৰজাৰ এগৰাকী কন্যাক সাম্ৰাজ্যিক হাৰেমত আগবঢ়াইছিল। তিনি লাখ টকা আৰু নব্বৈটা হাতী যুদ্ধ ক্ষতিপূৰণ দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতিও দিছিল, যিটো এবছৰৰ ভিতৰত তিনিটা ত্ৰিমাসিক কিস্তিত ডেলিভাৰী কৰা হ’ব। বাৰ্ষিক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি অনুষ্ঠানত বিশটা হাতীৰে গঠিত হ’ব লাগিছিল। সীমাৰ পুনৰ বিতৰণো কৰা হ’ল, সেই অনুসৰি মোগলসকলে মানহাৰ পৰা ভৰুৰীলৈকে দেশখনৰ দখল লাভ কৰিব লাগিছিল। আহোমসকলে আগবঢ়োৱা শান্তিৰ প্ৰস্তাৱে অতি অভাৱনীয় সন্ধিক্ষণত আহি থকা বুলি মোগল শিবিৰত কিছু আশ্চৰ্য্যৰ সৃষ্টি কৰিছিল, যেতিয়া আক্ৰমণকাৰীসকলে নিজেই সন্মানজনক পশ্চাদপসৰণ কৰাৰ সুযোগৰ বাবে অপেক্ষা কৰি আছিল। চৰ্তসমূহ সহজে গ্ৰহণ কৰা হ’ল, আৰু ১৫৮৪ চনৰ ৯ মাঘ, বা ১৬৬৩ চনৰ ২৩ জানুৱাৰীত প্ৰণয়ন কৰা আনুষ্ঠানিক সন্ধিত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়, চুক্তিৰ স্থান ঘিলাঝাৰিঘাট, টিপাম, আৰু আহোম চৰকাৰৰ হৈ স্বাক্ষৰ কৰা দেশসমূহ হ’ল বুঢ়াগোহাঁই, বৰগোহাঁই, বৰপাত্ৰ গোহাঁই আৰু ৰাজমন্ত্ৰী ফুকন। যেতিয়া মিৰ জুমলাই ঘূৰি অহাৰ নিৰ্দেশ দিছিল, তেতিয়া মোগল সেনাৰ ৰেপচাৰৰ কোনো সীমা নাজানিছিল: আৰু মোগলৰ বুৰঞ্জীকাৰে দুটা সম্পূৰ্ণ পৃষ্ঠা উচৰ্গা কৰিছে</content>

</page>

<page>
<page_no> 31  </page_no>
<content>MIR JUMLA&#39;S INVASION OF ASSAM 31 বহু প্ৰত্যাশিত ঘোষণা লাভ কৰাৰ লগে লগে শিবিৰটোৰ ওপৰত যি পৰিবহণ আৰু আনন্দই বিয়পি পৰিছিল তাৰ বৰ্ণনালৈ। সাম্ৰাজ্যিক হাৰেমত আগবঢ়োৱা ৰাজকুমাৰীগৰাকী আছিল ৰমণি গভাৰু, যাক নাংচেন গভাৰু বুলিও কোৱা হয়। ৰজা জয়ধ্বজ সিংহৰ কন্যা আছিল, তেওঁৰ কনিষ্ঠ পত্নী পাখাৰী গভাৰুৰ জৰিয়তে যি পাছলৈ বিখ্যাত সেনাপতি আৰু ৰাষ্ট্ৰনেতা মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাৰ কন্যা আছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত ১৬৬৮ চনৰ ২ মে’ত সম্ৰাট ঔৰংজেবৰ তৃতীয় পুত্ৰ চুলতান মহম্মদ আজমৰ সৈতে ১,৮০,০০০ টকা যৌতুক লৈ ৰমণিৰ বিবাহ হয়, তেতিয়া তেওঁৰ নাম সলনি কৰি ৰহমত বানু বেগম কৰা হয়। ৰাজকুমাৰ আজমক সাধাৰণতে আলী-জাহ, আৰু প্ৰায়ে আজমতাৰা বুলি কোৱা হয়।১৮ ১৬৬৩ চনৰ ২৫ জানুৱাৰীত মোগল সেনাই দেৰগাঁও এৰি গুচি যায়। বৰগোহাঁইৰ পুত্ৰ ধলা গোহাঁই; বৰপাত্ৰ গোহাঁইৰ পুত্ৰ লংগী গোহাঁই; আৰু ৰাজসাহুৰ ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনৰ পুত্ৰ মৌপিয়া। লখৌৰ পৰা কাজলীলৈকে মোগল সেনাৰ অগ্ৰগতিৰ সময়ত &quot;পুৰুষবোৰে পানী আৰু জীৱ-জন্তুবোৰে ঘাঁহনিৰে জীৱন নিৰ্বাহ কৰিছিল&quot;। জেনেৰেলে ৯ ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা ২২ ফেব্ৰুৱাৰীলৈ গৌহাটীত ৰৈছিল, আৰু কিছু আৰ্থিক বিষয় নিষ্পত্তি কৰিছিল। ৰছিদ খানে অতি অনিচ্ছা প্ৰকাশ কৰাৰ পিছত, যাৰ বাবে তেওঁক সম্ৰাট ঔৰংজেবে ধমক দিছিল, গৌহাটীৰ ফৌজাদাৰত্ব মানি লৈছিল; আৰু মহম্মদ বেগক ৰছিদ খানৰ অধীনত কাজালীৰ থানাদাৰ নিযুক্তি দিয়া হয়। যুদ্ধ-ক্ষতিপূৰণৰ প্ৰথম কেইটামান কিস্তি আহোমসকলে তৎক্ষণাত আৰু সন্ধিৰ চৰ্তসমূহৰ সৈতে কঠোৰ অনুকূলতাৰে প্ৰদান কৰিছিল, যাৰ বাবে তেওঁলোকে মোগলৰ অবিৰত প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল। অসম অভিযানৰ বঞ্চনাৰ বাবে ইয়াৰ মাজতে জেনেৰেলৰ স্বাস্থ্য বিকল হৈ পৰিছিল। উচ্চ অসমত থকাৰ সময়ত তেওঁ কেইবাবাৰো বুকুৰ বিষ আৰু হাঁপানীৰ পেৰ’ক্সিজমত ভুগিছিল, আৰু মাজে মাজে মূৰ্চ্ছা যোৱা ফিট হৈছিল। কৰৈবাৰীৰ বাৰিটোলা পোৱাৰ লগে লগে নবাবৰ অৱস্থা আৰু বেয়া হৈ পৰিল। তেওঁৰ চিকিৎসকসকলে পৰস্পৰ বিৰোধী নিদান দিছিল ১৮.এছ কে ভূঞা, ৰমণি গভাৰু, ৰাজকুমাৰী ৰমণি গভাৰুৰ জীৱন-স্কেচ, বা চুলতান আজমতাৰাৰ পত্নী ৰহমত বানু, গৌহাটী, ১৯৫১, ১৯৫১, ১৯৫৫ চনত।</content>

</page>

<page>
<page_no> 32  </page_no>
<content>৩২ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময়ছ ৰোগ; আৰু মোগল শিবিৰত সাধাৰণতে বিশ্বাস কৰা হৈছিল যে মীৰ জুমলাৰ ৰোগ অসমৰ ৰজাই তেওঁৰ ওপৰত কৰা ডাইনী কাৰ্য্যৰ ফল। ১৬৬৩ চনৰ ৩০ মাৰ্চ বুধবাৰে খিজিৰপুৰৰ পৰা চাৰি মাইল ওপৰত থকা বাৰ্জত উঠি গড়গাঁও দখলৰ বৰ্ষপূৰ্তিৰ পষেকৰ পাছত নবাবৰ মৃত্যু হয়। এইদৰেই অসম অভিযানত সেই মানুহজনৰ অন্ত পৰিল, যিজন জীৱনৰ এক নম্ৰ ষ্টেচনৰ পৰা নিজৰ দিনৰ ভাৰতৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী প্ৰজা হ’বলৈ উঠি আহিছিল, যিজন নামত বাদে ৰজা আছিল, বিশ্ববিখ্যাত কোহিনুৰৰ গৌৰৱময় অধিকাৰী, যাৰ মালিকে সম্ৰাট শ্বাহজাহানক তাজৰ গৰ্ভধাৰণকাৰী আৰু নিৰ্মাতাৰ নান্দনিক বিশিষ্টতাৰ অনুকূল একমাত্ৰ উপহাৰ হিচাপে উপহাৰ দিছিল। মিৰজুমলাৰ অসম অভিযানে মোগলসকলৰ ওপৰত যি ছাপ পেলাইছিল, মুহাম্মাদী বুৰঞ্জীবিদ মহম্মদ কাজিমে আলমগিৰনামাৰ ৰচনা কৰিছে,-&quot;অসমৰ ৰজাসকলে কেতিয়াও বশ আৰু আজ্ঞাবহতাৰ মূৰ নমোৱা নাই, অতিশয় শক্তিশালী ৰজাৰ ওচৰত শ্ৰদ্ধাঞ্জলি বা ৰাজহও দিয়া নাই, কিন্তু তেওঁলোকে উচ্চাকাংক্ষাক স্তব্ধ কৰি বিজয়ৰ ওপৰত নিয়ন্ত্ৰণ ৰাখিছে।&quot; হিন্দুস্তানৰ আটাইতকৈ বিজয়ী ৰাজকুমাৰসকলে তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধৰ সমাধানে বিশ্ব বিজয়ী বুলি অভিহিত কৰা বীৰসকলৰ অনুপ্ৰৱেশক বিমোৰত পেলাইছে&quot; ১৯ যিজন মন্ত্ৰীয়ে কাৰ্যতঃ মোগলসকলক শান্তিৰ চৰ্তত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল আৰু দেশৰ পৰা সহজে অৱসৰ লাভ কৰিছিল, তেওঁ আন কোনো নাছিল অতন বুঢ়াগোহাঁই। শত্ৰুৰ বিৰুদ্ধে অভিযানসমূহ তেওঁ আয়োজন কৰিছিল, আৰু মোগলসকলে যি জলসীমাৰ সন্মুখীন হৈছিল সেই কথা বিবেচনা কৰিলে আমি ক’ব নোৱাৰো যে বুঢ়াগোহাঁইসকল সফল নহ’ল। &quot;আপোনাৰ শত্ৰুক হত্যা কৰি যাওক, কিন্তু নিজকে হত্যা নকৰিবা&quot; বুলি স্পষ্টভাৱে বুঢ়াগোহাঁইৰ মূলমন্ত্ৰ আছিল। অসমীয়াই যি গেৰিলা পদ্ধতি গ্ৰহণ কৰিছিল, শত্ৰুৰ খাদ্য-সামগ্ৰী কৰ্তনৰ লগত মিলি মোগল সৈন্যৰ অস্থিৰতা আৰু অধৈৰ্য্যতা আৰু তাৰ পিছত আক্ৰমণ কৰা ভূখণ্ডৰ পৰা আঁতৰি যোৱাৰ অৰিহণা যোগাইছিল। ১৯) এইচ ভানচিটাৰ্ট, আলমগিৰ্নামা এছিয়াটিক ৰিচাৰ্চেছৰ পৰা অসমৰ বৰ্ণনা, খণ্ড ১। II, ১৮০৭, পৃষ্ঠা ১৭৯-৮০।</content>

</page>

<page>
<page_no> 33  </page_no>
<content>MIR JUMLA&#39;S INVASION OF ASSAM ৩৩ আহোম শিবিৰত পলায়ন হৈছিল। বাদুলী ফুকন আৰু তেওঁৰ ভায়েক মৌপিয়া মোগলৰ শিবিৰলৈ গৈছিল। আনকি বাদুলীয়ে আহোম ৰজা আৰু তেওঁৰ প্ৰধান সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ ব্যক্তিক জব্দ কৰি শত্ৰুৰ হাতত গতাই দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতিও দিছিল, তাৰ বিনিময়ত তেওঁক গড়গাঁও আৰু নামৰূপৰ মাজত ডেকা-ৰাজা বা দেশৰ ৰাজ্যপাল কৰা হৈছিল। মৌপিয়াই বাদুলিৰ নিৰ্দেশনাত মেকুৰিখোৱাত মোগল বাহিনীৰ নেতৃত্বত নিজৰ দেশবাসীৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ কৰিছিল, য’ত তেওঁ যথেষ্ট পৰাস্ত হৈছিল। বাদুলিৰ ৰজাক বন্দী কৰাৰ পৰিকল্পনা অৱশ্যে অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ সময়মতে হস্তক্ষেপত বিফল হৈ পৰে। শান্তিৰ সামৰণিৰ লগে লগে বাদুলীক অসমত থাকিবলৈ মান্তি কৰিব পৰা নগ’ল। মোগল বাহিনীৰ সংগ লৈ তেওঁ পৰিয়ালৰ সৈতে বংগলৈ গৈছিল, আৰু বছৰি তিনি হাজাৰ টকা উপাৰ্জন কৰি ডাক্কাৰ ওচৰত এটা পেৰগানা দিয়া হৈছিল। কোনোবা অবাধ্য আহোম বিষয়াই পিছত ডাক্কাৰ নবাবৰ লগত যি দেশদ্ৰোহী চিঠি-পত্ৰ চলাইছিল তাৰ মাধ্যম হৈ পৰিছিল। আন এজন সম্ভ্ৰান্ত, পাৰ্চী বুৰঞ্জীৰ বিজদিলি ফুকন মন্থিৰ ভৰালী বৰুৱাই বাদুলীৰ বিশ্বাসঘাতক আদৰ্শ অনুসৰণ কৰিছিল যদিও তেওঁৰ গুৰুতৰ অপৰাধ ধৰা পৰাত তেওঁক ফাঁচী দিয়া হৈছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 34  </page_no>
<content>চতুৰ্থ অধ্যায় গৌহাটীয়ে মোগলৰ পৰা ঘূৰাই আনিলে নবাব মিৰ জুমলাৰ বিদায়ৰ ঠিক পিছৰ বছৰবোৰত আহোম আৰু মোগলৰ মাজৰ সম্পৰ্কই অসমৰ বুৰঞ্জীত এক গৌৰৱময় অধ্যায় গঠন কৰে, যিহেতু অসমীয়াই নিজৰ কূটনীতি, যুদ্ধ উত্তেজনা আৰু প্ৰতিপত্তিবোধক সৰ্বোচ্চ দক্ষতা আৰু... সংস্থা। ঘিলাঝাৰীঘাটৰ সন্ধিৰ দ্বাৰা আহোমসকলে পূবে ভৰুৰী নদীৰ পৰা পশ্চিমে মানস নদীলৈকে বিস্তৃত ভূখণ্ড মোগলৰ হাতত অৰ্পণ কৰে আৰু তাৰ দ্বাৰা দৰং, গৌহাটী আৰু কামৰূপ মোগল সাম্ৰাজ্যৰ অংশ হৈ পৰে। অসমীয়াই তিনি লাখ নব্বৈটা হাতীক যুদ্ধ-ক্ষতিপূৰণ দিব লগা হৈছিল, আৰু বিশটা হাতীৰ বাৰ্ষিক কৰ দিব লগা হৈছিল। সন্ধিৰ চৰ্তসমূহ পূৰণ হোৱাটো নিশ্চিত কৰিবলৈ অসমৰ চাৰিজন প্ৰধান সম্ভ্ৰান্তৰ পুত্ৰই গৌহাটীৰ মোগল ফৌজাদাৰৰ দৰবাৰত পণবন্দী হৈ থাকিব লগা হৈছিল। তাৰোপৰি অসমৰ সৈতে ৰাজনৈতিক আৰু বাণিজ্যিক সম্পৰ্ক পৰিচালনাত সহায় কৰিবলৈ ফৌজাদাৰৰ প্ৰতিষ্ঠাটোৰ লগত দুই উকিল আৰু এজন বৰমুদৈ বা বণিক আকৃষ্ট হৈ থাকিব লগা হৈছিল। কিন্তু, পাঁচ বছৰ পাৰ হোৱাৰ আগতেই আহোমসকলে মোগলসকলৰ ওপৰত মৰ্মান্তিক পৰাজয় সাধন কৰি নিজৰ হেৰুৱা ভূখণ্ড পুনৰ দখল কৰাত সফল হ’ল, আৰু গৌহাটী আৰু কামৰূপৰ দুৰ্গৰ পৰা একেবাৰে বহিষ্কাৰ কৰিলে। নবাব মিৰ জুমলাৰ অধীনৰ মোগলে অসমক ধ্বংস কৰি পেলাইছিল, আৰু ইয়াৰ প্ৰশাসন বহু পৰিমাণে স্থানচ্যুত হৈছিল। এই ভয়াৱহ বিপৰ্যয়ৰ পিছত ইমান সোনকালে অসমীয়াই লাভ কৰা সফলতাই তেওঁলোকৰ হাতত থকা সকলো সম্পদ একত্ৰিত কৰি নিজৰ দেশৰ সন্মান পুনৰুদ্ধাৰ কৰাৰ ভয়াৱহ সংকল্পৰ কথা কয়। য’ত ষ্টেমিনা নথকা ৰাজ্যবোৰ এই প্ৰচণ্ড দুৰ্যোগৰ বোজাত ভাঙি পৰিলহেঁতেন, অসমীয়াই আকৌ এবাৰ মূৰ তুলি টাইমুৰিদসকলৰ বিশাল যুদ্ধ সঁজুলিক সফলতাৰে প্ৰত্যাহ্বান জনালে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 35  </page_no>
<content>৩৫ গৌহাটীয়ে মোগলৰ পৰা ঘূৰাই আনিলে অসমীয়াই নিজৰ পুনৰ্বাসন ব্যৱস্থা অতি সূক্ষ্ম আৰু গোপন ভিত্তিত চলাইছিল। প্ৰথম প্ৰয়োজনীয়তা আছিল অসমৰ মানুহ-শক্তিৰ পুনৰুজ্জীৱিতকৰণ, যাতে চৰকাৰৰ কাম-কাজ, আৰু জনসাধাৰণৰ অৰ্থনৈতিক আৰু সামাজিক জীৱনৰ পূৰ্বৰ ভাৰসাম্যলৈ ঘূৰাই আনিব পৰা যায়। মীৰ জুমলাৰ আক্ৰমণৰ সময়ত জনসাধাৰণৰ পলায়নৰ বাবে সাধাৰণতে খেলছ নামেৰে জনাজাত কৰ্পৰেট গিল্ডবোৰ ক্ষীণ হৈ পৰিছিল। প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই নিজেই দেশখন ইফালৰ পৰা সিমূৰলৈ ফুৰিছিল, আৰু বাহিৰৰ পাহাৰ-বনাঞ্চলত আশ্ৰয় লোৱা পলাতকসকলক অসমলৈ উভতি যাবলৈ বুজাই দিছিল। এই পলাতকসকলৰ অধিকাংশই কলিয়াবৰৰ আশে-পাশে থকা গাঁওবোৰত বসতি স্থাপন কৰিছিল। তেওঁলোকৰ ক্ষন্তেকীয়া স্বাভাৱিক জীৱনলৈ ঘূৰি অহাৰ বাবে বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ অধীনস্থ বিষয়াসকলৰ যথেষ্ট সতৰ্কতা আৰু সহায়ৰ প্ৰয়োজন হৈছিল। মিৰ জুমলাৰ আগ্ৰাসনৰ সময়ত জনসাধাৰণৰ মনোবল বহু পৰিমাণে ক্ষতিগ্ৰস্ত হৈছিল। বেছিভাগেই আতংকিত হৈ পৰিছিল, বা সুবিধাবাদীসকলে শক্তিশালী আক্ৰমণকাৰীৰ প্ৰতি গোপন সহানুভূতি প্ৰকাশ কৰিছিল। দৰাচলতে অসমীয়া উলটি যোৱাৰ কাৰণ আছিল কেইবাজনো শীৰ্ষ পদবীৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ অপৰাধ আৰু বিশ্বাসঘাতকতা। আৰোগ্যৰ ব্যৱস্থাসমূহৰ সফল ৰূপায়ণৰ বাবে, যাৰ চূড়ান্ত উদ্দেশ্য আছিল মোগলৰ সৈতে শত্ৰুতা পুনৰ আৰম্ভ কৰা, ৰজাই সকলো অপৰাধীক গোচৰ ৰুজু কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল, যাতে কৰ্তব্য পালনত অসাৱধানতাৰ পুনৰাবৃত্তি, বা কোনো ধৰণৰ প্ৰতাৰণামূলক প্ৰৱণতা অসমীয়া শিবিৰত অজ্ঞাত হৈ পৰে। যুদ্ধ-ক্ষতিপূৰণ দিয়াৰ কথা ক’বলৈ গ’লে মিৰ জুমলাৰ অসমত থকাৰ যোৱা কেইসপ্তাহমানৰ ভিতৰত অসমীয়াই যথেষ্ট অংশ দিছিল, আৰু বাকীখিনি কিস্তিত দি থাকিল৷ তেওঁলোকে মোগলসকলক বুজাবলৈ চেষ্টা কৰিলে যে তেওঁলোকে বাকী থকা অংশটো যোগান ধৰিবলৈ গুৰুতৰ প্ৰচেষ্টা চলাইছে, আৰু যদি কিবা পলম হয় তেন্তে বৰষুণৰ সময়ত হাতী ধৰাত হোৱা অসুবিধাৰ বাবে, আৰু মোগলসকলে নিজেই বিধ্বস্ত কৰা দেশ এখনত ধন সংগ্ৰহ কৰাৰ বাবেই ইয়াৰ কাৰণ বুলি ক’লে। আহোমসকলে অত্যন্ত ভদ্ৰ আছিল যদিও পলম হোৱাৰ কথা বুজাবলৈ দৃঢ় আছিল; আৰু যেতিয়া তৰ্ক দুৰ্বল হৈছিল, তেতিয়া তেওঁলোকে মোগল ফৌজাদাৰৰ দৰবাৰত পণবন্দীসকলৰ উপস্থিতিৰ দিশটো আঙুলিয়াই দিছিল, &quot;আমাৰ ফালৰ পৰা সম্ভৱনে?&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 36  </page_no>
<content>36 to desist from payment wilfully, having our four sons living in your place?&quot;২০ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় যেতিয়া মোগলসকলে ক্ষতিপূৰণ শীঘ্ৰে প্ৰদানৰ ওপৰত জোৰ দিয়াত নিয়োজিত হৈছিল, তেতিয়া অসমীয়াই গোপনে গৌহাটীত মোগলৰ ওপৰত আক্ৰমণ চলাবলৈ সাজু হৈছিল। যোগান নিশ্চিত কৰা হৈছিল শস্যৰ খেতি কৰি ৰাজপ্ৰসাদৰ ঘেৰাওৰ ভিতৰত স্থাপিত স্মিথীসমূহত বন্দুক আৰু তৰোৱাল নিক্ষেপ কৰা হৈছিল আৰু আহোমসকলে তেওঁলোকৰ চূড়ান্ত কৌশল আৰু পেৰেড চলাইছিল মোগলৰ সৈতে নৱীকৃত শত্ৰুতা হ’লে সহযোগিতাৰ বাবে তেওঁলোকৰ সৈতে এক উমৈহতীয়া কাৰণ আনকি ১৬৬৫ চনত পুৰন্দৰ ঘেৰাওৰ পূৰ্বে আহোমসকলে মোগলসকলৰ অস্থিৰতাও বিবেচনা কৰিছিল ক্ৰমাগত দুজন মোগল ফৌজাদাৰ ৰছিদ খান আৰু ফিৰোজ খানে অসমৰ কেইবাগৰাকীও ধুনীয়া ছোৱালীৰ সৈতে সজ্জিত হোৱাৰ বাবে কৰা অতিশয় অশোভনীয় আৰু অপমানজনক অনুৰোধৰ দ্বাৰা ক্ষুব্ধ ৰজা স্বৰ্গদেউ চক্ৰধ্বজ সিংহাই আৰু সহ্য কৰিব নোৱাৰিলে মোগলসকলৰ উত্থানশীল টেম্পোৰক গৌহাটীৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰা হ&#39;ল তেৰদিন পিছত অতন বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই বংগৰ সুবেদাৰ নবাব শইস্তা খানলৈ লিখিলে, &quot;অসমৰ মহামহিম স্বৰ্গ-মহাৰাজাই গম পালে যে চৈয়দ পিৰোজ খান এজন ভাল মানুহ, আৰু আমিও একে সিদ্ধান্তত উপনীত হ&#39;লোঁ।&quot; তেতিয়া আমাক কোৱা হ’ল যে চৈয়দ পিৰোজ নবাবে তেওঁক এই ঠাইৰ পৰা কিছুমান কুমাৰীক যোগান ধৰাৰ বাবে অনুৰোধ জনাইছিল। এই কথা শুনি স্বৰ্গদেউৱে ক্ষোভ আৰু ক্ৰোধত আবদ্ধ হৈ গৌহাটী আক্ৰমণ কৰাৰ নিৰ্দেশ দিলে। এতিয়া যদি আপুনি আমাৰ সৈতে বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক স্থাপন কৰিবলৈ ইচ্ছুক তেন্তে অনুগ্ৰহ কৰি ২০.এম.এছ., অসম বুৰঞ্জী নং ৪১</content>

</page>

<page>
<page_no> 37  </page_no>
<content>GAUHATI WRESTED BACK FROM THE MOGULS 37 সেই উদ্দেশ্যে উকিল আৰু পত্ৰ প্ৰেৰণ কৰক। যদি আপোনাৰ তেনে কোনো ইচ্ছা নাই, তেন্তে ভাল, সেয়া আপোনাৰ লুক-আউট। আৰু কি কওঁ? আপুনি নিজেই সৰ্বজ্ঞানী।&quot;২১ এতিয়া সেই সময়ৰ পৰিঘটনাৰ কালক্ৰমিক গণনা কৰা যাওক। নবাব মিৰ জুমলা ১৬৬৩ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ শেষৰ ফালে গৌহাটী এৰি গুচি গৈছিল। ৰছিদ খানক গৌহাটীৰ ফৌজাদাৰ নিযুক্তি দিয়া হৈছিল, আৰু বহু সংকোচ কৰি তেওঁ এই পদ গ্ৰহণ কৰিছিল, যাৰ বাবে সম্ৰাট ঔৰংজেবে তেওঁক তিৰস্কাৰ কৰিছিল। আহোম ৰজা স্বৰ্গদেউ জয়ধ্বজ সিংহ নামৰূপত থকা নিজৰ পিছুৱাই যোৱা শিবিৰত দীৰ্ঘদিন ধৰি অধৈৰ্য্য হৈ পৰিল তেওঁৰ শহুৰেক খামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনক মিৰজুমলাৰ আক্ৰমণৰ সময়ত অবিশ্বাসী বুলি প্ৰমাণিত হোৱা সকলোকে শাস্তি দিয়া হ’ল, সেই অনুসৰি কেইবাজনো আগশাৰীৰ আহোম সম্ভ্ৰান্ত লোকক শিকলিৰে বান্ধি দিয়া হ’ল, কোনোবাক চাবুকেৰে বান্ধি দিয়া হ’ল, আন কোনোবাক পদৰ পৰা অপসাৰণ কৰা হ’ল যিজনে দক্ষিণৰ সৈন্যবাহিনীলৈ নিজেই শক্তিবৰ্ধক বাহিনী পঠিয়াব নোৱাৰিলে with the blunt edge of a sword চেংমুনে নিজৰ প্ৰলয়ৰ আগতেই অনুমান কৰিব পাৰিছিল, আৰু ফলস্বৰূপে অপৰাধীক শাস্তি দিয়াৰ পৰিকল্পনা ৰজা জয়ধ্বজ সিংহৰ দ্বাৰা ৰোধ কৰা হৈছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 38  </page_no>
<content>৩৮ স্বৰ্গদেউৰ কৰ্তৃত্বৰ পতন, তাৰ পিছত ৰজাৰ নামৰূপলৈ পলায়ন, আৰু মীৰ জুমলাই গড়গাঁও দখল কৰাৰ ফলত অসমীয়া মানুহৰ মনোবল নিম্নতমলৈ হ্ৰাস পাইছিল আৰু কিছুমান আগশাৰীৰ সম্ভ্ৰান্ত লোককে ধৰি যথেষ্ট সংখ্যকে ইচ্ছাকৃতভাৱে নিজৰ কৰ্তব্যক অৱহেলা কৰিছিল, বা তাৰ পৰা পছন্দ লাভ কৰাৰ আশাত মগলৰ সৈতে ভ্ৰাতৃত্ববোধ কৰিছিল শত্ৰুক। অপৰাধ সাধাৰণ আৰু ব্যাপক হ&#39;লে অপৰাধৰ গোন্ধ আৰু নাপায় আৰু খামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনে ৰজাক এইদৰে পৰামৰ্শ দিলে, &quot;যেতিয়া মূৰৰ কেইটামান চুলি ধূসৰ হয় তেতিয়া সেইবোৰ ছিঙি উলিওৱাটো উচিত। কিন্তু যেতিয়া গোটেই মূৰটো ধূসৰ হয়, তেতিয়া সেই যন্ত্ৰণাদায়ক অপাৰেচনৰ কথা কোনে কেতিয়াবা ভাবে?&quot; সেই অনুসৰি ৰজাই শাস্তিমূলক ব্যৱস্থাসমূহ স্থগিত ৰাখে কাৰণ তেওঁ ভাবিছিল যে সেইবোৰ বলবৎ কৰিলে অসন্তুষ্টি আৰু বিবাদৰ নতুন গতি লাভ কৰিব।২২ তাৰ পিছত ৰজা জয়ধ্বজ সিংহই চুবুৰীয়া ৰজাৰ সহযোগিতা লাভ কৰি মোগলৰ সৈতে অৱশেষত সংঘাতত লিপ্ত হ’বলৈ চেষ্টা কৰে। কুচ বেহাৰৰ ৰজা প্ৰানানাৰায়ণে ভূটানৰ বুঢ়া ৰজাৰ ওচৰত আশ্ৰয় লৈছিল যিজনে এজন ধৰ্মপৰায়ণ বৌদ্ধ হিচাপে নিজৰ ৰাজকীয় পলাতকক বিজয়ী মোগলৰ হাতত তুলি দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল। নামৰূপত বাস কৰি থকাৰ সময়ত জয়ধ্বজ সিংহাই প্ৰাণানাৰায়ণলৈ তেওঁৰ বৰ্তমানৰ অৱস্থাৰ বিষয়ে সোধা-পোছা কৰিবলৈ দূত প্ৰেৰণ কৰিছিল। ৰজাৰ মোগল ফৌজাদাৰ নবাব ইছফান্দিয়াৰ খানক যথেষ্ট উৎকোচ দি ৰাজধানীলৈ উভতি যাবলৈ সক্ষম হয়। ৰজাই জয়ধ্বজ সিংহ ৰজালৈ এখন চিঠি পঠিয়াইছিল য&#39;ত পিছৰজনে এইদৰে উত্তৰ দিছিল,-&quot;মোৰ সৈন্যসকলে সম্ধৰাত সাতদিন যুদ্ধ কৰিছিল। আপোনাৰ ক্ষেত্ৰতো মোৰ নিজৰ লোকসকলে শত্ৰুৰ কাষলৈ গৈ, তেওঁলোকক সম্ধৰাৰ দুৰ্গসমূহত প্ৰৱেশ কৰাটো সম্ভৱ কৰি তুলিছিল। পৰৱৰ্তী যুদ্ধসমূহত মোৰ সৈন্য বিচ্ছিন্ন হৈ পৰিছিল, আৰু মোগলসকলে মোৰ ৰাজধানী দখল কৰিছিল।&quot; গড়গাঁও। গোস্বামী, পুৰাণী অসম বুৰঞ্জী, কে.এ.এছ., পৃ.</content>

</page>

<page>
<page_no> 39  </page_no>
<content>গৌহাটীয়ে মোগলৰ পৰা ৩৯ গৰু আৰু ব্ৰাহ্মণৰ লগতে মোৰ দেশৰ মানুহৰ পৰাও কাঢ়ি লৈ গ&#39;ল।&quot; যিহেতু আমি ইজনে সিজনৰ প্ৰতি কু-অভিপ্ৰায় আশ্ৰয় লোৱা নাছিলো গতিকে আমি দুয়ো এতিয়া নিজৰ ৰাজ্য পুনৰ লাভ কৰিছো। সাময়িকভাৱে নিজৰ আধিপত্য হেৰুৱাই আপুনি দুখ অনুভৱ কৰা উচিত নহয়, কিয়নো ৰামচন্দ্ৰ, সুৰথ আৰু যুধিষ্ঠিৰেও একেধৰণৰ দুৰ্যোগৰ পৰা সাৰি যাব পৰা নাছিল। কিন্তু তেওঁলোকৰ প্ৰতিপত্তিত কোনো প্ৰভাৱ পৰা নাই কাৰণ তেওঁলোকে নিজৰ পৰিশ্ৰমৰ দ্বাৰা নিজৰ ভূখণ্ড পুনৰ অধিগ্ৰহণ কৰিছে। আমি বিষয়টোত নিষ্ক্ৰিয় হৈ থাকিলেহে আমাৰ প্ৰতিপত্তি হ্ৰাস পাব।&quot; জয়ধ্বজ সিংহৰ উত্তৰত তেওঁৰ অটল আত্মবিশ্বাসৰ প্ৰমাণ পোৱা গৈছিল, কাৰণ তেওঁ লিখিছিল,-&quot;সূৰ্য্য এবাৰ গ্ৰহণ কৰিলেও ই পুনৰ আবিৰ্ভাৱ নহয়নে? আমি আমাৰ শক্তি অনুসৰি প্ৰস্তুতি চলাই আছো, আশাকৰোঁ আপোনালোকেও একেদৰেই কৰি আছে। যেতিয়া জুই আৰু বতাহে একেলগে কাম কৰে তেতিয়া গছ-গছনি আৰু ঘাঁহ জ্বলাবলৈ সময় নাপায়। গতিকে আমাৰ দুয়োৰে মাজত ফলপ্ৰসূ মিত্ৰতা স্থাপন কৰিলে আমিও শত্ৰুক পৰাস্ত কৰি ধ্বংস কৰিব পাৰো।&quot; &quot;২৪ জয়ন্তিয়া ৰাজধানীৰ ৰজাই দীৰ্ঘদিন ধৰি নিজেই অধিপতিত্ব দাবী কৰা ডিমৰুৱাৰ সংলগ্ন ভূখণ্ডক উপনৈৰ মৰ্যাদা প্ৰদান কৰাৰ বাবে মোগলৰ বিৰুদ্ধে অভিযোগ উত্থাপন কৰিছিল। জয়ন্তীয়া ৰজা জসমত্ত ৰায়ে মিৰজুমলাৰ আগ্ৰাসনৰ সময়ত অসমলৈ দুজন মানুহ পঠিয়াইছিল যদিও গন্তব্যস্থান পোৱাৰ আগতেই মোগলে বন্দী কৰি লৈছিল। যশমত্ত ৰায়ে এতিয়া জয়ধ্বজ সিংহলৈ লিখিছে,-&quot;জয়ন্তিয়া আৰু গড়গাঁও পৃথক আৰু বিভাজিত নহয়। মোগলৰ হাতত আপোনাৰ অস্থিৰতাত মই অনুভৱ কৰিছো যেন মোৰ নিজৰ দেশখনক শত্ৰুৰ দ্বাৰা হাৰাশাস্তি আৰু অপমান কৰা হৈছে। যি হৈছে সেয়া বাতিল কৰিব নোৱাৰি। ইয়াৰ পৰা আমি আমাৰ বন্ধুত্বৰ বান্ধোন শক্তিশালী কৰাৰ প্ৰয়াস কৰা উচিত। মোগলে কেৱল তোমাক আক্ৰমণ কৰিছে।&quot; দেশত তেওঁলোকে স্থায়ীভাৱে নিজৰ আধিপত্যৰ অধীনত ৰাখিব পৰা নাই ২৩.এম.এছ.</content>

</page>

<page>
<page_no> 40  </page_no>
<content>৪০ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় ভূমি আৰু জনসাধাৰণ সকলো অক্ষত, লগতে আপোনাৰ আগষ্ট আত্মাও। এতিয়া আমাৰ মাজত অধিক ফলপ্ৰসূ সহযোগিতা সংগঠিত কৰাৰ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰা উচিত যাতে আমি মোগলৰ ওপৰত প্ৰতিশোধ ল&#39;ব পাৰো।&quot; আপোনাৰ স্বাৰ্থত দহ-বিশ হাজাৰ মানুহ হেৰুৱালেও আমি দুখ নকৰিলোহেঁতেন। আমি আমাৰ পুৰুষৰ সৈতে আপোনালোকক কোনো সহায় কৰিব নোৱাৰিলোঁ বুলি আমি দুখী। আপোনাৰতকৈ ডাঙৰ বন্ধু আমাৰ কোনো নাই, আৰু আমি জানো যে আপোনাৰ আৱেগবোৰ অসদৃশ নহয়। দূৰত্ব সান্নিধ্য হৈ পৰে যদিহে দুয়োপক্ষৰ হৃদয় বিশুদ্ধ আৰু আন্তৰিক হয়, সংস্কৃতত &quot;যি এজনৰ লগত লাগি থাকে তেওঁ কোনো দূৰত্ব চিনি নাপায়&quot; বুলি কোৱা কথাষাৰৰ পৰাই জানে। জয়ন্তিয়া আৰু গড়গাঁও দুখন বেলেগ ঠাই নহয়। মোক আটাইতকৈ বেছি কষ্ট দিয়া কথাটো হ’ল আপোনাৰ দেশখন মোগলৰ দ্বাৰা আগুৰি ধৰাৰ সময়ত মই শান্তি আৰু আৰামত জীয়াই আছিলো। মোৰ জীৱনৰ দুখৰ বিষয় হ’ব যে আপোনাৰ জৰুৰীকালীন অৱস্থাত মোৰ দহ-বিশ হাজাৰ ষ্টালৱাৰক আপোনাৰ সহায়ৰ বাবে দৌৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়াৰ কোনো সুযোগ নাপালোঁ। মোগলসকলে নিজৰ শক্তি আৰু শক্তি অনুসৰি কৰিছে। তেওঁলোকে কৰা ধ্বংসলীলাৰ প্ৰতিশোধ ল’ব লাগে। অপমান মচি পেলোৱা হ&#39;ব সেইদিনাহে যেতিয়া আমি আমাৰ শত্ৰুক নিঃশেষ কৰিবলৈ সক্ষম হ&#39;ম।&quot;২৬ মিৰ্জুমলাৰ পিছৰ যুগৰ আহোম কূটনীতি আছিল কেছুইষ্ট্ৰী আৰু ছলনা, লুকুৱাই ৰখা আৰু মেক-বিলিভৰ এক মাষ্টাৰপিছ। আহোমসকলে মোগলৰ মনত আস্থা সৃষ্টি কৰাত সফল হৈছিল মোগলৰ প্ৰথম কিস্তিৰ তৎকালীন ধন পৰিশোধ কৰি কিন্তু তেওঁলোকৰ দেশ শত্ৰুৰ পৰা শাৰীৰিকভাৱে মুক্ত হোৱাৰ পিছত তেওঁলোকে পেমেণ্ট পিছুৱাই দিয়াৰ বাবে অসংখ্য অজুহাতৰ আশ্ৰয় লৈছিল ভূঞা, জয়ন্তিয়া বুৰঞ্জী, ১৯৩৭, পৃষ্ঠা ২২-২৩।</content>

</page>

<page>
<page_no> 41  </page_no>
<content>ৰাষ্ট্ৰৰ অস্থিৰ চৰিত্ৰ, আৰু তেওঁলোকৰ সামৰিক প্ৰস্তুতিৰ অপৰ্যাপ্ততা। ৰজা জয়ধ্বজ সিংঘাই মীৰ জুমলাৰ অগ্ৰণী সেনাপতি নবাব দিলেৰ খান দৌদজাইৰ সৈতে এক অন্তৰংগ ব্যক্তিগত সম্পৰ্ক গঢ়ি তুলিছিল। অসমে আগবঢ়োৱা শান্তিৰ চৰ্তসমূহ মানি ল’বলৈ মীৰ জুমলাক বুজাই দিয়াত প্ৰবীণ জোৱানজনে যথেষ্ট সহায় কৰিছিল। &quot;আপুনি আমাৰ ভূমিক সুৰক্ষা দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল,&quot; ৰজা জয়ধ্বজ সিংহই দিলেৰ খানক লিখিছিল, &quot;আৰু আমাৰ নিশ্চয়তা হৈ আপুনি আমাৰ গৰু আৰু ব্ৰাহ্মণ, আৰু আমাৰ প্ৰজা পুৰুষ-মহিলা উভয়কে সংৰক্ষণ কৰি ৰাখিছে। এই কাৰ্য্যৰ দ্বাৰা আপুনি মহান পুণ্য আৰু খ্যাতি অৰ্জন কৰিছে।&quot; স্বৰ্গদেউৱে তেওঁলোকক দিলেৰ খানৰ ভতিজা বুলি অভিহিত কৰিছিল, যাৰ ফলত তেওঁ নিজকে মোগল সেনাপতিৰ ভাতৃৰ পদত ৰাখিছিল। ৰজা জয়ধ্বজ সিংহাই সম্ৰাট ঔৰংজেবলৈ এখন চিঠি লিখি মোগল ভূখণ্ডৰ ওপৰত নিজৰ আগ্ৰাসন স্বীকাৰ কৰিছিল, আৰু ঘিলাঝাৰিঘাট সন্ধিৰ চৰ্তসমূহ গ্ৰহণ কৰা বুলি পুনৰ উল্লেখ কৰিছিল। উত্তৰত সম্ৰাটে উপহাৰৰ সৈতে এখন পত্ৰ প্ৰেৰণ কৰে য’ত এটা ছিৰপাও বা চোলাও আছিল। সম্ৰাটে পঠোৱা দুজন আহাদী দোৰ বেগ আৰু ৰুষ্টম বেগ যথা সময়ত গৌহাটীত উপস্থিত হৈ তাৰ পৰা দেৰগাঁওলৈ আগবাঢ়িল। এই খবৰটো শুনি ৰজা জয়ধ্বজ সিংহাই দুখ প্ৰকাশ কৰিলে যে তেওঁ মোগলৰ ভাৰ্চুৱেল উপনৈ হোৱাৰ কথা বিবেচনা কৰি তেওঁৰ ওচৰলৈ পঠোৱা সাম্ৰাজ্যবাদী চোলা এটা গ্ৰহণ কৰি পিন্ধিব লাগিব। &quot;এই নিন্দনীয় অপমানতকৈ মৃত্যুৱেই ভাল&quot;, ঘোষণা কৰিলে জয়ধ্বজ সিংহই। অশুভ পৰিস্থিতিয়ে জয়ধ্বজ সিংহক ৰাজধানী পৰিত্যাগ কৰি নামৰূপৰ বন্যপ্ৰাণীলৈ পলায়ন কৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল। কিন্তু তেওঁ আছিল মূলতঃ দেশপ্ৰেমৰ উচ্চ ভাৱনাৰে সমৃদ্ধ। বকাটাত থকা অসুস্থ বিচনাত পৰি তেওঁ পোন্ধৰ বছৰ ধৰি অসমৰ স্বৰ্গ-মহাৰাজা হিচাপে আড়ম্বৰ আৰু ভৱিষ্যৎ বসবাস কৰা গড়গাঁও ভ্ৰমণৰ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰিলে। কিন্তু গড়গাঁও এখন নিৰ্জন চহৰ আছিল, আৰু আশংকা কৰা হৈছিল যে মোগলে হয়তো তাত খনি আৰু ফান্দেৰে আক্ৰমণ কৰিলেহেঁতেন। ইয়াৰ উপৰিও ২৭.এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ৪১.খ ৬</content>

</page>

<page>
<page_no> 42  </page_no>
<content>৪২ নিষিদ্ধ পশু বধ আৰু ইয়াৰ মাংস বিক্ৰীৰ দ্বাৰা প্ৰদূষিত। অতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সহযোগীসকলে সেয়ে ৰজাক গড়গাওঁলৈ যোৱাৰ পৰা বিৰত ৰাখিলে, আৰু তেওঁলোকক পুৰোহিত আৰু জ্যোতিষীসকলে সহায় কৰিলে। কিন্তু ৰজা জয়ধ্বজ সিংহই নুশুনিলে; আৰু অসুস্থতাৰ মাজতো তেওঁ গড়গাঁওলৈ আগবাঢ়িল, আৰু চহৰৰ প্ৰধান প্ৰৱেশদ্বাৰৰ ওচৰত থিয় হৈ থাকিল। তেওঁ দুৱাৰেদি উকি মাৰিলে, আৰু নিজৰ ভাষাত সোণাপুৰ বা সোণালী চহৰ হোৱা গড়গাঁওৰ লজ্জাজনক পৰিত্যাগৰ স্মৃতিত তিক্তভাৱে কান্দিলে। তেওঁ অজ্ঞান হৈ মাটিত পৰিল, আৰু সেই প্ৰণাম অৱস্থাত তেওঁক তেওঁৰ বাকাটা শিবিৰলৈ লৈ যোৱা হয় য’ত তেওঁৰ ন দিনৰ পিছত মৃত্যু হয়। মৃত্যুৰ আগতে তেওঁ নিজৰ মন্ত্ৰী আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলক দেশৰ পৰম্পৰা অনুসৰি জনসাধাৰণক ৰক্ষা কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল। মৃত্যুমুখত পৰা ৰজাই ক&#39;লে, &quot;আপোনাৰ আন্তৰিক প্ৰচেষ্টা হ&#39;ব লাগে, আমাৰ শত্ৰু মোগলসকলে জাতিটোৰ বুকুৰ পৰা জাতিটোৰ ওপৰত স্থাপন কৰা অপমানৰ বৰশীটো উলিয়াই আনিব লাগে।&quot; খামুন আৰু তেওঁৰ দুই ভাতৃ চেংমুন আৰু লেচাই তেওঁলোকৰ প্ৰভাৱ আৰু ক্ষমতাৰ ঋণী আছিল ৰজা প্ৰতাপ সিংহৰ দিনত বৰফুকন হোৱা বিশিষ্ট প্ৰশাসক আৰু সৈনিক বাঘচোৱাল হালাধিথেঙা নেওগ গোহাঁইৰ পুত্ৰ হোৱাৰ বাবে, আৰু মোগলৰ বিৰুদ্ধে যুঁজি কামাখ্যাৰ ওচৰৰ আমৰাজুৰিত মৃত্যু হোৱা। নেওগ গোহাঁইৰ প্ৰথম পুত্ৰ চাংমুন কলিয়াবৰত বৰফুকন হৈ উঠিল; দ্বিতীয়, খামুন ৰাজমন্ত্ৰীৰ পদবী লৈ নাওবৈচা ফুকন হৈ পৰিল; আনহাতে তৃতীয়জন লেচাইয়ে হাতীমুৰিয়া ফুকনৰ পদত অধিষ্ঠিত হৈছিল। আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় খামুনৰ দুগৰাকী কন্যাৰ বিয়া হৈছিল ৰজা জয়ধ্বজ সিংহৰ লগত। সৰুজনী আছিল কুচুমী বৰকুৱানৰি; আৰু তাইৰ ডাঙৰ ভনীয়েকক প্ৰথমে বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ এজন সদস্যৰ লগত বিয়া কৰাইছিল আৰু ৰজাই তাইৰ সৌন্দৰ্য্যৰ প্ৰতি আকৃষ্ট হৈ তাইক স্বামীৰ পৰা আঁতৰাই লৈ গৈছিল আৰু পাৰ্বতিয়া কুয়ানৰি উপাধিৰে পত্নী কৰি লৈছিল। প্ৰথম স্বামীৰ পৰা তেওঁৰ পুত্ৰক ৰজা জয়ধ্বজ সিংহই দত্তক লৈছিল। তেওঁৰ নাম আছিল লাংগিচাং গোহাঁই, কিন্তু তেওঁৰ বয়স সাধাৰণতে ২৮ বছৰ। অসম বুৰঞ্জী নং ৮।</content>

</page>

<page>
<page_no> 43  </page_no>
<content>৪৩ জন কলিয়া গোহাঁই নামেৰে পৰিচিত। খামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনক ৰাজসাহুৰ বা ৰজাৰ শহুৰেক বুলি জনা গৈছিল আৰু একে উপাধি তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃ চেংমুন বৰফুকনৰ সৌজন্যতাৰে প্ৰয়োগ কৰা হৈছিল যদিও খামুনক গৰ্গায়ণ ৰাজসাহুৰ বুলি চিহ্নিত কৰি এটা পাৰ্থক্য বজাই ৰখা হৈছিল কাৰণ তেওঁ বেছিভাগ সময় গড়গাঁৱত বাস কৰিছিল; আৰু চেংমুনক নমনী বা নিম্ন অসমৰ বৰফুকনত্বৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত নমনিয়াল ৰজাছাহুৰ ৰূপে। গৌহাটীয়ে মোগলৰ পৰা উভতি আহিল কুসুমী আৰু তেওঁৰ ভনীয়েকে মৃত্যুমুখত পৰা স্বামীক হেঁচা দি কলিয়া গোহাঁইক তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে মনোনীত কৰিছিল। কিন্তু কলিয়া গোহাঁইৰ অৰাজক উৎপত্তিৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি ৰজা জয়ধ্বজ সিংহাই তেওঁলোকৰ পৰামৰ্শ মানি লোৱা নাছিল। এসময়ত শত্ৰুৰ পৰা গড়গাঁও উদ্ধাৰ কৰাত প্ৰায় সফল হোৱা মিৰজুমলাৰ আক্ৰমণৰ সময়ত অতি সাহস প্ৰদৰ্শন কৰা ককাকৰ পুত্ৰ চকৰাক তেওঁ মনোনীত কৰিছিল। চকাৰে ৰাজ্যখনৰ প্ৰধান ড্যুক চাৰিং ৰাজাৰ মৰ্যাদা লাভ কৰিছিল; আৰু পদত আছিল হেংদান-ধাৰা বা মহামহিমৰ তৰোৱালবাহী। জয়ধ্বজ সিংহৰ মৃত্যুৰ লগে লগে চেংমুনৰ পুত্ৰ দুই চিকান আৰু সৰিয়াই নিজৰ ভাতৃ-ভতিজা কমলা, লাংচা, লোকচা, খামচা, ৰংচা আৰু তোলনৰ সহায়ত নিজৰ বাবে সিংহাসন দখল কৰিবলৈ বিচাৰিছিল। দেশত এক বৃহৎ হুলস্থুলৰ সৃষ্টি হৈছিল আৰু সেই সময়ত বিশ্বাসঘাতক স্বভাৱৰ ব্যক্তিৰ প্ৰচুৰতা আছিল। সমসাময়িক এজন বুৰঞ্জীবিদে এইদৰে পৰিস্থিতিৰ সংক্ষিপ্ত বৰ্ণনা দিছে, &quot;তাৰ পিছত ৰাজসাহুৰৰ পুত্ৰ চিকান আৰু চৰিয়া আহিল। দেশখনত বিভ্ৰান্তি হ&#39;ল, আৰু ই অস্থিৰ আৰু লৰচৰ কৰি উঠিল। ৰাজ্যখন তিনিদিন ধৰি অৰাজকতাৰ অৱস্থাত থাকিল; আৰু ষড়যন্ত্ৰকাৰী আৰু অসন্তুষ্টতাই সমগ্ৰ দেশতে বিয়পি পৰিল।&quot; ৰাজাক মাজনিশা বকাটা শিবিৰলৈ গৈ তেওঁক ৰজা বুলি ঘোষণা কৰিলে। নতুন ৰজাই চক্ৰধ্বজ সিংহ নাম ধাৰণ কৰিলে। মন্ত্ৰী আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে স্বৰ্গদেউৰ আগত আঁঠু লৈ তেওঁৰ আনুগত্য আৰু সন্মান আগবঢ়াইছিল। খামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনে বাকীসকলে কৰা তিনিদিন পিছতে তেওঁৰ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জ্ঞাপন কৰে। ৰজাই ২৯.এম.এছ.ৰ বিশ্বাসঘাতকতাৰ তদন্ত পিছুৱাই দিলে। অসম বুৰঞ্জী নং ১৩।</content>

</page>

<page>
<page_no> 44  </page_no>
<content>৪৪ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় সম্ৰাট ঔৰংজেবে আহোম দৰবাৰত প্ৰতিনিধি দুজন দূতক আদৰণি জনোৱাৰ প্ৰস্তুতিত সেই সময়ত খামুনৰ আত্মীয়। সাম্ৰাজ্যিক দূতসকলক নতুন ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহৰ হাতত পত্ৰ আৰু উপহাৰ গতাই দিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হৈছিল। সেই অনুসৰি তেওঁলোকে দিলেৰ খানৰ দূত গদৈ, আৰু ৰছিদ খানৰ উকিলছ তাজ খান আৰু শ্বেখ কমলৰ সংগ লৈ গৌহাটী এৰি থৈ যায়। দিলেৰ খানে তেওঁৰ পত্ৰত অসম ৰজাক উপযুক্ত সন্মানেৰে সাম্ৰাজ্যবাদী সদিচ্ছাৰ চিন গ্ৰহণ কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিছিল। মোগল দৰবাৰৰ প্ৰথা অনুসৰি সম্ৰাটে প্ৰেৰণ কৰা পত্ৰ আৰু উপহাৰ গ্ৰহণ কৰাৰ সময়ত এজন উপনৈ ৰাজাই তেওঁৰ সিংহাসনৰ পৰা নামি কেইখোজমান আগবাঢ়িব লাগিছিল। উপহাৰৰ অংশ হিচাপে গঠন কৰা কাপোৰবোৰো তেওঁ পিন্ধিব বুলি আশা কৰা হৈছিল। সম্ৰাটৰ ৰাষ্ট্ৰদূতসকলে প্ৰকৃত অভ্যৰ্থনা অনুষ্ঠানৰ সবিশেষ নিজৰ মালিকক প্ৰতিবেদন দিব লাগিছিল। সাক্ষাৎকাৰৰ ওচৰ চাপি অহা অধ্যায়ৰ কথা ভাবিলেই ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহাই অতিশয় বিচলিত হৈ পৰিল। তেওঁ নিজৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলক সাম্ৰাজ্যবাদী দূতসকলৰ উভতি অহাৰ ব্যৱস্থা কৰিবলৈ ক’লে। অতন বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই ৰজাৰ এই সিদ্ধান্তক অৰাজনৈতিক সিদ্ধান্ত বুলি চিহ্নিত কৰিছিল কাৰণ যি সময়ত আহোমসকল প্ৰস্তুতিৰ অভাৱত শত্ৰুৰ সৈতে মুখামুখি হ’বলৈ সাজু নাছিল, সেই সময়ত মোগলৰ সৈতে ঘৰ্ষণৰ সৃষ্টি হোৱাটো নিশ্চিত। বুঢ়াগোহাঁইয়ে আঙুলিয়াই দিয়ে যে জৰুৰীকালীন সময়ত সাধাৰণ ব্যৱহাৰৰ দ্বাৰা অনুমোদিত নহোৱা আচৰণৰ ৰেখা অনুসৰণ কৰি দেশ আৰু ইয়াৰ জনসাধাৰণক সুৰক্ষা দিব লাগে। তাৰ পিছত ৰজাই দূতসকলক নিজৰ সান্নিধ্যলৈ অনাৰ অনুমতি দিলে। আহোম ৰজাৰ কথিত অসুস্থতাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত, অনুষ্ঠানটোৰ আনুষ্ঠানিকতাৰ অভাৱ-অভিযোগত ষড়যন্ত্ৰ কৰিবলৈ প্ৰৰোচিত কৰাৰ উদ্দেশ্যে, দূতসকলক গধুৰ উৎকোচ দি, স্বৰ্গদেউৰ গ্ৰহণযোগ্য ধৰণেৰে সাক্ষাৎকাৰৰ ব্যৱস্থা কৰাৰ সিদ্ধান্ত ল’লে সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে। তাৰ পাছত মোগলৰ দূত দোৰ বেগ আৰু ৰুষ্টম বেগক আহোম ৰজাৰ সান্নিধ্যলৈ অনা হয়, তেওঁৰ সিংহাসন আৰু ইয়াৰ তৎক্ষণাত চাৰিওফালৰ ঠাইখিনি দৰবাৰীৰ দৃষ্টিৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ প্ৰচণ্ড পৰ্দাৰে আবৃত কৰা হয়। দূতসকলে সচৰাচৰৰ দৰেই সিংহাসনৰ খোজৰ পৰা নামি ৰজাই সামগ্ৰী গ্ৰহণ কৰাত জোৰ দিলে। ইতিমধ্যে তেওঁলোক হৈছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 45  </page_no>
<content>৪৫ টিউচন দিছিল যাতে অসম ৰজাই সেই উপলক্ষে আহোমৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ অনুযায়ী কাম কৰিবলৈ অনুমতি দিয়ে, মোগল ব্যৱহাৰ অনুযায়ী নহয়। তেওঁলোকে মানিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিলে তেওঁলোকৰ অস্বীকাৰৰ পিছত ভয়াৱহ পৰিণতি হ’ব বুলিও ভাবুকি দিয়া হৈছিল, আৰু অসমীয়াই আহোম ৰজাৰ সান্নিধ্যত আহাদীসকলে বেয়া আচৰণ কৰিছে বুলি কৈ তেওঁলোকৰ এই কাৰ্যক ন্যায্যতা প্ৰদান কৰিব। দূত দুজনক এতিয়া দুশ সোণৰ মহুৰ আৰু দুহাজাৰ ৰূপৰ টকাৰ সতেজ উৎকোচ দিয়া হ’ল আৰু তেওঁলোকে অসম ৰজাই নিজৰ ইচ্ছামতে সাম্ৰাজ্যিক উপহাৰ গ্ৰহণ কৰিবলৈ অনুমতি দিবলৈ সন্মত হ’ল। ৰজা থিয় হৈ থকাৰ আভাস দিবলৈ সিংহাসনৰ আগত গধুৰ কাৰ্পেটৰ থোপা এটা পেলাই দিয়া হৈছিল। ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহক উপহাৰ দিয়া সামগ্ৰীসমূহ সিংহাসনৰ আগৰ ট্ৰেত ৰখা হৈছিল, আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত ৰাজকীয় ভঁৰালত জমা কৰা হৈছিল। ডিলেৰ খান আৰু ৰছিদ খানৰ দূতসকলক এই সাক্ষাৎকাৰত ভৰ্তি কৰা হোৱা নাছিল যিটো কেৱল সাম্ৰাজ্যবাদী দূতক গ্ৰহণৰ বাবেহে আছিল। সাক্ষাৎকাৰৰ শেষত ৰজাই ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনক দূতসকলক তেওঁৰ দুখৰ কথা জনাবলৈ ক’লে যে যদিও তেওঁ নিজৰ ছোৱালী, তিনি লাখ টকা আৰু নব্বৈটা হাতীৰ সৈতে বিদায় লৈছে, তথাপিও তেওঁ নিজৰ পুৰণি ভূখণ্ডৰ সীমা ঘূৰাই নাপালে। সম্ৰাট ঔৰংজেবলৈ প্ৰেৰণ কৰা এখন চিঠিত ৰজাৰ ইচ্ছা সন্নিৱিষ্ট হৈছিল। &quot;আপুনি ড&#39;ৰ বেগ আৰু ৰুষ্টম বেগৰ জৰিয়তে পঠোৱা উপহাৰবোৰ&quot;, ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহৰ বাৰ্তাটো চলাইছিল, &quot;এটা ছিৰপাও আৰু এটা জামদাৰেৰে গঠিত, মই কেইখোজমান আগবাঢ়ি গৈ, আৰু উপযুক্ত প্ৰণামৰে গ্ৰহণ কৰিছিলোঁ। মই পদশাহক বহুত মনত পেলাইছো। মোৰ ওপৰত সন্তুষ্ট হৈ আপুনি মোক সদায় আপোনাৰ বন্ধু হিচাপে চোৱা উচিত। মই মোৰ ছোৱালীজনীক আপোনাৰ মহলৰ ওচৰলৈ লৈ আহিছো কেৱল এই কাৰণেই আমাৰ পাৰস্পৰিক বন্ধুত্ব কেতিয়াও বৃদ্ধি পোৱাটো বাঞ্ছনীয়।&#39; গৌহাতীয়ে মোগলৰ পৰা ঘূৰাই আনিলে ৩০.এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ৪১।</content>

</page>

<page>
<page_no> 46  </page_no>
<content>৪৬ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় খামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনৰ বিশ্বাসঘাতক প্ৰৱণতাই ইফালে ফৌজাদাৰ ৰছিদ খানৰ দূত দুজনৰ ৰাজধানীত এটা আউটলেট বিচাৰি পাইছিল। নাতি কলিয়া গোহাঁইৰ বাবে বা ভতিজা চিকন আৰু সৰিয়াৰ বাবে সিংহাসন লাভ কৰাত ব্যৰ্থ হোৱাৰ বাবে এতিয়া তেওঁ ৰাজত্বকালীন ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহক পদচ্যুত কৰি হত্যা কৰি নিজৰ বাবে সেই সিংহাসন দখল কৰাৰ লক্ষ্য লৈছিল। তেওঁ এই সন্দৰ্ভত এটা প্ৰস্তাৱ ৰছিদ খানক জনোৱাৰ বাবে দূত দুজনৰ ওচৰত দাখিল কৰে। তেওঁ অসম ৰজাক বন্দী কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিলে যদিহে মোগলে তেওঁক উদ্যোগটোত সহায় কৰে। তেওঁ কয় যে প্ৰয়াত ৰজা জয়ধ্বজ সিংহাই চাৰি লাখ টকা আৰু এশটা হাতী যোগান ধৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল আৰু এই তথ্য চক্ৰধ্বজ সিংহৰ জ্ঞানৰ পৰা অধ্যৱসায়ীভাৱে লুকুৱাই ৰখা হৈছে। বুঢ়াগোহাঁই আৰু বৰবৰুৱাৰ পৰামৰ্শক ৰজাই নিজৰ প্ৰতিনিধিত্ব আৰু জমা দিয়া বাদ দি ওজন দিয়াৰ বাবে ফুকনে আক্ষেপ কৰিছিল।৩১ খামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনৰ ওভাৰচাৰ, আৰু গড়গাঁৱৰ পৰিঘটনাৰ প্ৰতিবেদন পোৱাৰ লগে লগে ৰছিদ খানে ১৬৬৩ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ৫ ডিচেম্বৰত উত্তৰ লিখি নিজৰ মতামতক উৎসাহিত কৰিছিল,-&quot;আপুনি যদি আছে তেন্তে মোক জনাওক।&quot; আপোনাৰ ৰাজ্যৰ ব্যক্তিজনে আপোনাৰ সোঁফালে বা বাওঁফালে আপোনাৰ পতন আৰু ধ্বংসৰ কথা চিন্তা কৰি আছে বৰকুৱানৰি আৰু পাৰ্বতীয়া কুয়ানৰিৰ। মৃত স্বামীৰ কনিষ্ঠ ভাতৃৰ এই পদক্ষেপত বিধৱা মহিলাসকলে ক্ষোভিত হৈ পৰিছিল। তেওঁলোকে ক&#39;লে, &quot;যি কাউৰী আগতে ভয় খাইছিল ৩১. গোলাপচন্দ্ৰ বৰুৱা, আহোম বুৰঞ্জী, পৃষ্ঠা ১৮৮। ৩২. এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ৪১।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 47  </page_no>
<content>GAUHATI WRESTED BACK FROM THE MOGULS ইফালে খামুনৰ ভাতৃ লেচাই হাতীমুৰিয়া ফুকনক গ্ৰেপ্তাৰ কৰি কাৰাগাৰত ভৰাই থোৱা হয় সকলোকে হত্যা কৰা হৈছে। মই এতিয়া ডাল-পাতৰ পৰা বঞ্চিত অশুভ গছৰ দৰে উদং হৈ থিয় হৈ আছো। ভৱিষ্যতে মোৰ পৰা কোনো ভাল ওলাব নোৱাৰিব। সেয়েহে মই প্ৰাৰ্থনা কৰোঁ যে মোক এই পৃথিৱীৰ পৰা আঁতৰি যোৱাৰ সুযোগ দিয়া হওক।&quot; তাৰ পিছত খামুন আৰু তেওঁৰ ভাতৃ লেচাইক ডিঙি চেপি হত্যা কৰা হ&#39;ল।৩৪ কুছুমী আৰু তাইৰ ভনীয়েকক এতিয়া বিপ্লৱী পৰিকল্পনাত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰা হ&#39;ল। তেওঁলোকে পিতৃ আৰু ককাকৰ এই পদক্ষেপৰ বিষয়ে অজ্ঞানতাৰ অনুৰোধ কৰি ক&#39;লে, &quot;আমি সাতখন দেৱালৰ ঘেৰাওৰ ভিতৰত বাস কৰোঁ। কি হৈছে আমি জানিব পৰাটো কেনেকৈ সম্ভৱ? অধিক বিশেষভাৱে সোঁহাতেৰে কৰা অপৰাধে বাওঁহাতখন প্ৰদূষিত নকৰে, আৰু একেদৰে বাওঁহাতৰ কাৰ্য্যই সোঁহাতক দূষিত নকৰে।&quot; ভগ্নী দুগৰাকীক ফাঁচীৰ স্থানলৈ লৈ যোৱাৰ সময়ত তেওঁলোকে ক&#39;লে, &quot;আমি আমাৰ মৃত স্বামীক লগত যাবলৈ প্ৰস্তাৱ দিছিলোঁ। আমাক তেনে কৰিবলৈ দিয়া হোৱা নাছিল। আমাৰ সন্মান উলংঘা হৈছে, আৰু আমি এতিয়া কোনো ন্যায্যতা অবিহনে হত্যা কৰিবলৈ ওলাইছো। যদি ধৰ্ম সৰ্বোচ্চ হয়, তেন্তে ইয়াৰ পৰিণতি অতি কম সময়ৰ ভিতৰতে দেখা যাব।&quot; জয়ধ্বজ সিংহৰ দত্তক পুত্ৰ কলিয়া গোহাঁইকো মাক আৰু পেহীয়েকৰ সৈতে হত্যা কৰা হৈছিল।৩৫ ৩৩. এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, সুকুমাৰ মহন্তৰ পৰিয়ালৰ পৰা সুস্থ হৈ উঠিছিল, পৃষ্ঠা ১০৪-৫। এই বুৰঞ্জীখনক এতিয়াৰ পৰা অসম বুৰঞ্জী, এছ এম ৩৪.এম.এছ.অসম বুৰঞ্জী নং ১০ আৰু ৪০.৩৫.এম.এছ.</content>

</page>

<page>
<page_no> 48  </page_no>
<content>৪৮ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় ১৬৬৪ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ শেষৰ ফালে ৰাজাহুৰৰ পৰিয়ালৰ নিঃশেষকৰণ সম্পূৰ্ণ হয়।লালুক বৰুৱাক তেওঁৰ জোৰদাৰ বিচাৰৰ বাবে নাওবৈচা ফুকনৰ কাৰ্যালয়ৰ পুৰস্কৃত কৰা হয় যাৰ ফলত অভিযুক্তসকলক মৃত্যুদণ্ড দিয়া হয়। ৰাজমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয় অতন বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়াক নিয়মীয়াকৈ প্ৰদান কৰা হৈছিল। খামুন পৰিয়ালটো নিঃশেষ হোৱাৰ পিছত ৰজাই গৌহাটী ফৌজাদাৰৰ দুই দূতৰ আদৰণিৰ প্ৰতি মনোযোগ দিলে। তেওঁলোকৰ মনোভাৱ লক্ষণীয়ভাৱে প্ৰত্যাহ্বানমূলক আছিল, কিয়নো তেওঁলোকে মোগল সম্ৰাটৰ দূতসকলে ভোগ কৰা বিশেষাধিকাৰ দাবী কৰিছিল। &quot;আমি তছলিমৰ চেলুটেচন গ্ৰহণ কৰিম,&quot; তেওঁলোকে ক&#39;লে, &quot;আৰু অসম ৰজাক কেৱল হাত দুখন তুলি লৈ সৌজন্যতা আগবঢ়াম, যেনেকৈ আমি শেষবাৰৰ বাবে ড&#39;ৰ বেগ আৰু ৰুষ্টম বেগৰ সংগত তেওঁক দেখাৰ সময়ত কৰিছিলো।&quot; আহোম সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে আঙুলিয়াই দিলে যে তেওঁলোক উচ্চ সংগত অহাৰ বাবে ব্যতিক্ৰমৰ অনুমতি দিয়া হৈছে, কিন্তু এইবাৰ তেওঁলোক গৌহাটী ফৌজাদাৰৰ প্ৰতিনিধি হিচাপে উপস্থিত হৈছে। তাজ খান আৰু শ্বেখ কমলে প্ৰথমে তেওঁলোকৰ প্ৰস্তাৱিত চেলুটেচনৰ ধৰণ সলনি কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল যদিও কেইদিনমানৰ পিছত তেওঁলোকে ছালামৰ দ্বাৰা চেলুট দিবলৈ সন্মত হৈছিল। দিল্লীলৈ যোৱা চন্দ্ৰ কন্দলী আৰু সনাতন ১৬৬৪ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত অসমলৈ উভতি আহিছিল।সম্ৰাট ঔৰংজেবৰ সৈতে হোৱা দৰ্শনত ঔৰংজেবৰ বৈধভাৱে নিজৰ অন্তৰ্গত সীমাতকৈ অধিক মোগলৰ দখলত থকা ভূখণ্ড ঘূৰাই দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল। সম্ৰাটে কোনো উকিল বা পত্ৰ প্ৰেৰণ কৰা নাছিল যদিও অসমৰ দূতসকলক ডাক্কাত নবাব শইস্তা খানক লগ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল যিয়ে অসম ৰজাৰ প্ৰতিনিধিত্বৰ সঠিক উত্তৰ গতাই দিব বুলি তেওঁ কয়। শইস্তা খানে অসমৰ দূতসকলক ক’লে যে প্ৰশ্ন কৰা ভূখণ্ডবোৰ কোচেসকলৰ, আৰু অসমৰ বৈধ সীমা উত্তৰ পাৰত ভৰুৰী আৰু দক্ষিণে কাজলী বুলি কয়। আহোমসকলে এইবাৰ বংগৰ দূত পুণ্ডিতৰাইৰ লগত কোনো উকিল পঠোৱা নাছিল, ডাক্কালৈও কোনো চিঠিও পঠোৱা নাছিল। ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহৰ দাবীৰ ন্যায্য সালসলনিৰ বাবে কৰা অনুৰোধৰ শাখা যিয়েই নহওক কিয়, তেওঁৰ উত্তেজিত স্বভাৱটোৱে আৰু তেওঁৰ অধীনস্থ স্থিতি ভাঙিব নোৱাৰিলে। তিনিওজনৰ এখন সভা আহ্বান কৰিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 49  </page_no>
<content>৪৯ জন মন্ত্ৰী, বাহগড়িয়া অতন বুঢ়াগোহাঁই, বাঘচোৱাল বৰপাত্ৰ গোহাঁই, আৰু বৰকিয়াল লাংগী বৰগোহাঁই, আৰু তেওঁৰ অন্যান্য সম্ভ্ৰান্ত আৰু বিষয়া। মহামহিমে মোগলসকলক আক্ৰমণ কৰাৰ প্ৰস্তাৱত গুৰুত্ব দি কয়, &quot;বিদেশীৰ অধীনস্থ জীৱনতকৈ মৃত্যুহে বেছি। চিলাই কৰা কাপোৰৰ চুটৰ বাবে মই মোৰ স্বাধীনতা আত্মসমৰ্পণ কৰিব লাগিব! মোৰ পূৰ্বপুৰুষসকল কেতিয়াও আন কোনো জনগোষ্ঠীৰ অধীন হোৱা নাছিল, আৰু মই নিজৰ বাবে মোগলৰ বশৱৰ্তী হৈ থাকিব নোৱাৰো। মই স্বৰ্গীয় ৰজাৰ বংশধৰ, আৰু মই কেনেকৈ ধন দিব পাৰো।&quot; আপোনালোকে এনে ব্যৱস্থা উদ্ভাৱন আৰু গ্ৰহণ কৰা উচিত যাতে মই বিদেশী দখলদাৰীসকলক বহিষ্কাৰ কৰাৰ পিছত মোৰ গৌহাটীৰ গেৰিছনটো পুনৰ লাভ কৰিব পাৰো।&quot; কিন্তু প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁয়ে ইয়াৰ অনুপযোগী চৰিত্ৰ বিশেষভাৱে উপলব্ধি কৰিছিল কাৰণ যুদ্ধৰ প্ৰস্তুতি তেতিয়াও অসম্পূৰ্ণ আছিল, আৰু যিকোনো দীঘলীয়া সময়ৰ বাবে শত্ৰুতা চলাব লাগিব পাৰে। তেওঁ বলপূৰ্বক ভাষণেৰে পৰিস্থিতি বিশ্লেষণ কৰিছিল যিটো চিৰদিনৰ বাবে তেওঁৰ দূৰদৰ্শী ৰাষ্ট্ৰনেতা আৰু দেশপ্ৰেমৰ থিয় কীৰ্তিচিহ্ন হৈ থাকিব। &quot;এজন ৰজাৰ বৈধ কৰ্তব্য&quot;, অতন বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই ৰজা আৰু তেওঁৰ সহযোগীসকলক ক&#39;লে, &quot;নিজৰ শত্ৰুক পৰাস্ত কৰি ধ্বংস কৰি নিজৰ আধিপত্যৰ পুৰণি সীমা পুনৰুদ্ধাৰ কৰা। যুদ্ধত তেওঁৰ সফলতাই কেৱল তেওঁৰ গৌৰৱ আৰু খ্যাতি বৃদ্ধি কৰিব পাৰে। গতিকে, মহামহিমৰ প্ৰস্তাৱ ন্যায়সংগত আৰু উপযুক্ত। আমি নিৰপেক্ষ আৰু নিৰৱচ্ছিন্নভাৱে উপভোগ কৰি আহিছো।&quot; মোগলসকলৰ উচ্চ হাতৰ আদেশে আমাৰ সহ্যৰ সীমা অতিক্ৰম কৰিছে যেতিয়া তেওঁ ঘোষণা কৰিছে যে আমি এই মুহূৰ্ততে মোগলসকলৰ ওপৰত পৰিব লাগে 36. অসম বুৰঞ্জী নং 10 আৰু 15</content>

</page>

<page>
<page_no> 50  </page_no>
<content>৫০ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় &quot;যোৱা মিৰ জুমলাৰ সৈতে হোৱা যুদ্ধৰ সময়ত গাঁৱৰ মানুহ ঘৰৰ পৰা পলায়নৰ বাবে দেশখন জনবসতিহীন হৈ পৰিছে। শেহতীয়াকৈ মহামহিমে তেওঁলোকৰ দেশলৈ উভতি অহাৰ ব্যৱস্থা কৰি বিভিন্ন ঠাইত বসতি স্থাপন কৰিছে। এই লোকসকলে তেওঁলোকৰ চাউল আৰু খাদ্য লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে নেকি আমি সোধা-পোছা কৰিব লাগিব। সকলো প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰীৰ ভিতৰত চাউল আটাইতকৈ অপৰিহাৰ্য।&quot; জীৱনৰ আৰু যদি ই বিফল হয় তেন্তে একোৱেই সফল নহ&#39;ব যদিও আমি নাও আৰু খাদ্যৰ বিফলতাত ভয়ানক দুৰ্যোগৰ সন্মুখীন হ&#39;ব লাগিব যদিহে বৰ্তমান আমাৰ হাতত পৰ্যাপ্ত উদ্বৃত্ত নাথাকে যদিহে আমি এতিয়াই প্ৰয়োজনীয় পদক্ষেপ ল&#39;ব লাগিব, আৰু ভৱিষ্যতৰ সকলো আকস্মিক পৰিস্থিতিৰ ব্যৱস্থা কৰিব লাগিব &quot;এজন কাৰি পাইক বা মহামহিমৰ কোনো নম্ৰ প্ৰজাই নিজৰ মোটা চাউল উতলাবলৈ মাটিৰ পাত্ৰ এটা কিনে দুটা গৰুৰ তুচ্ছ ধনত।&quot; যাতে চাউল আৰু পাত্ৰ, যাৰ মুঠ মূল্য যিকোনো ক্ষেত্ৰতে বিশটা গৰু বা এটা টুকুৰাতকৈ বেছি নহয়, নষ্ট নহয়, ক্ৰয় কৰাৰ আগতে তেওঁ পাত্ৰটোৰ তলত আৰু কাষত আঙুলিৰে দুবাৰ বা তিনিবাৰ আঘাত কৰি পাত্ৰটোৰ সুস্থতা পৰীক্ষা কৰে। &quot;এটা চৰাইয়ে ওখ ঠাইত বাহ সাজি লয় য&#39;ত তাই পোৱালিবোৰক জীৱন্ত কৰিবলৈ ফুটি উঠে। অলপ ডাঙৰ হোৱাৰ পিছত তাই সিহঁতক এটা ডালৰ পৰা আন এটা ডাললৈ ঘূৰাই লৈ যায়। সিহঁতক উৰিব পাৰিলে মাটিলৈ নমাই অনা হয়। যদি সিহঁতক পূৰ্ণাংগ হোৱাৰ আগতেই এৰি দিয়া হয় তেন্তে সিহঁতক কুকুৰ আৰু শহাপহুই খাই পেলায়। মাক চৰাইটোৱে সিহঁতক নিজে খাদ্য তুলি লৈ খাব পৰাৰ পিছতহে এৰি দিয়ে।&quot; &quot;একেদৰে মহামহিমৰ বাৰ্জৰ মাজত আৰু দুটা মূৰত পোষ্ট কৰা নাৱৰীয়া তিনিটা গোটে যেতিয়া একেলগে আঁহত খুন্দা মাৰে তেতিয়া দৃশ্যটো সুন্দৰ হৈ পৰে।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 51  </page_no>
<content>৫১ চালে, নাও চলোৱাসকলে অনুপ্ৰাণিত অনুভৱ কৰে, নাওখন দ্ৰুতগতিত গতি কৰে, আৰু হেলমছমেনে ষ্টিয়াৰিং সহজ আৰু আৰামত ব্যৱহাৰ কৰে। কিন্তু, যদি আনহাতে, নাওঁ চলোৱাৰ তিনিটা বেচৰ ষ্ট্ৰ’কত কোনো সমন্বয় আৰু সমন্বয় নাথাকে, তেন্তে হেলমছমেনে নিজৰ খাদটো ষ্টিয়াৰিং কৰাত অসুবিধা পায়, নাওখনে কোনো অগ্ৰগতি লাভ নকৰে, আৰু দৰ্শকসকল আনন্দিত হোৱাৰ পৰা বহু দূৰত। গৌহাতীয়ে মোগলৰ পৰা উভতি আহিল &quot;যদি ৰজাই ওপৰত উল্লেখ কৰা ৰেখাৰে নিজৰ ব্যৱস্থা নিৰ্দেশনা দিয়ে তেন্তে তেওঁহে নিজৰ শত্ৰুবোৰক পৰাস্ত কৰি পুৰণি সীমালৈকে নিজৰ ভূখণ্ড সম্প্ৰসাৰিত কৰিব পাৰিব।&quot;৩৭ পৰিষদে বুঢ়াগোহাঁইৰ পৰামৰ্শ গ্ৰহণ কৰিলে আৰু তাৰ পিছত প্ৰস্তুতি সম্পূৰ্ণ কৰাৰ বাবে বিশদ ব্যৱস্থা আৰম্ভ কৰা হ&#39;ল। প্ৰতিটো ৰেজিমেণ্টক দুটা ভাগত বিভক্ত কৰা হৈছিল, প্ৰত্যেকতে পাঁচশ সৈন্য আছিল আৰু ইয়াত পূৰ্ণাংগ চিলিয়াৰ্চিৰ বিষয়া আৰু সঁজুলিৰ সম্পূৰ্ণ কোটা আছিল। ৰজাই নিযুক্তিপ্ৰাপ্তসকলৰ মাজত হাতত লাঠি লৈ ঘূৰি ফুৰিছিল, তেওঁলোকৰ প্ৰশিক্ষণ চাই আৰু পৰিচালনা কৰিছিল। সজাগ আৰু সাহসী যেন লগাসকলক তেওঁ পুৰস্কাৰ দিছিল। সেনাৰ স্বাভাৱিক খাদ্য যোগানৰ লগতে জৰুৰীকালীন সামগ্ৰী আৰু সংৰক্ষিত ভঁৰালৰ ব্যৱস্থাৰ বাবে গাঁওবাসীয়ে নিজৰ পথাৰত ব্যাপক পৰিসৰত খেতি কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল। যুদ্ধৰ প্ৰস্তুতিৰ পৰিপূৰক আছিল চুবুৰীয়া মুখীয়ালসকলৰ সহযোগিতা লাভৰ প্ৰচেষ্টা, যিদৰে ৰজা জয়ধ্বজ সিংহই ৰাজত্বকালৰ শেষৰ কেইমাহমানত কৰিছিল। ১৬৬৪ চনৰ জুন মাহত ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহাই ৰাজা প্ৰানানাৰায়ণৰ ওচৰলৈ দূতাবাস পঠিয়াইছিল যেতিয়া তেওঁ কৈছিল,&quot;আমি মোগলসকলৰ ওপৰত কেনেদৰে গধুৰ আঘাত কৰিছো, সেই বিষয়ে আপুনি নিজেই জানে। যদি এই একক অনুষ্ঠানতে ঈশ্বৰে আমাৰ ওপৰত ওলোটা ৰূপ দিছে, তেন্তে আমি পুনৰ অস্বস্তিৰ সন্মুখীন হ&#39;ম বুলি অনুমান কৰিব পাৰিনে?&quot; এই কথাত ৰাজ প্ৰাণানাৰায়ণে উত্তৰ দিলে, &quot;যি হৈছে ভাগ্যৰ অনিবাৰ্য অধ্যাদেশৰ দ্বাৰা যিটো অকলেই দোষী, আৰু কোনো শৰীৰে ইয়াক জয় কৰিব নোৱাৰে। যেতিয়া ফৰ্চুন অনুকূল হয় তেতিয়া দুৰ্বল এজনেও দৈত্যক জয় কৰিব পাৰে। আমি দুয়ো মিলিলে শত্ৰুৱে কোনো উচ্চ সুবিধা লাভ নকৰে; ৩৭. এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ৭ আৰু ১৫।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 52  </page_no>
<content>52 ATAN BURAGOHAIN AND HIS TIMES আনহাতে ফৰ্চুনে আমাৰ দুয়োৰে প্ৰতিশোধ আৰু প্ৰতিশোধৰ বাবে এক উপযুক্ত সুযোগ আগবঢ়াব।&#39; &quot;৯৩৮ পৰৱৰ্তী যোগাযোগত অসমৰ ৰজাই ৰাজা প্ৰাণানাৰায়ণলৈ লিখিছে,—“আপুনি মৌখিক বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰিছে যে শ্বেৱা [শিৱাজী] আৰু মোগলৰ মাজত যুদ্ধ আৰম্ভ হৈছে, আৰু শ্বেৱাই মোগলক পৰাস্ত কৰি তেওঁলোকক বিশ দিনৰ পদযাত্ৰাৰ দূৰত্বলৈ ঠেলি দিছে, আৰু দৌদ খান পতিত হৈছে, আৰু দিলিল [দিলেৰ] খান আহত হৈছে, আৰু যে বাদশ্বাহ দিল্লীৰ পৰা আগ্ৰালৈ আহিছে। কোন পৰাজিত হয়, আৰু কোন বিজয়ী হয়, সেইটো ভৱিষ্যদ্বাণী কৰিব নোৱাৰি। আপুনি আমাক আমাৰ দুৰ্গ শক্তিশালী কৰিবলৈ আৰু আমাৰ সৈনিকসকলক প্ৰশিক্ষণ দিবলৈ কৈছে। আপুনি আমাক এনে বন্ধুত্বপূৰ্ণ পৰামৰ্শ আৰু উৎসাহ দিয়াটো পূৰণ আৰু উপযুক্ত। যিহেতু মোগলসকলে আমাক এবাৰ অস্বস্তিত পেলাইছে, সেয়েহে ইয়াৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰিনে যে আমি তেওঁলোকৰ অধীনত থকা এই অৱস্থাটো পেলাই দিয়াৰ কোনো চেষ্টা কৰা উচিত নহয়? তেওঁলোকে আমাক এবাৰ অস্বস্তিত পেলাইছে, আৰু আমি তেওঁলোকক বাৰে বাৰে তীব্ৰ আঘাত কৰিছো, আৰু এই সত্যৰ বিষয়ে আপুনি সম্পূৰ্ণৰূপে সচেতন।&quot; এই স্ক&#39;ৰত ব্যৰ্থ হ&#39;লে প্ৰতিকূল পৰিণতি হ&#39;ব বুলি তেওঁলোকে ইংগিত দিছিল, যাৰ অৰ্থ হ&#39;ল বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক স্থগিত ৰখা আৰু শত্ৰুতা পুনৰ আৰম্ভ কৰা মোগলসকলে সহজেই অস্বীকাৰ কৰিব পৰা নাছিল যে ভুল বুজাবুজিত তেওঁলোকে এনে কিছুমান ভিত্তিৰ অস্তিত্ব দেখিছিল যেতিয়া ধৰ্মঘটৰ সময় আহিব ৩৮.এম.এছ.অসম বুৰঞ্জী নং ৩ আৰু ৮.৩৯.এম.এছ.</content>

</page>

<page>
<page_no> 53  </page_no>
<content>৫৩ স্বৰ্গদেউৱে ইয়াৰ বিৰুদ্ধে মৃদু প্ৰতিবাদ কৰি কয় যে এনে বিষয় মন্ত্ৰী আৰু বিষয়াসকলেহে চম্ভালে, স্বৰ্গদেউৱে নহয়। ফৌজাদাৰ ৰছিদ খানে আহোম সাৰ্বভৌমক ডাক্কাত মোগল চুবেদাৰৰ লগত চিঠি-পত্ৰ লিখিবলৈ পৰামৰ্শ দিছিল। &quot;কিন্তু&quot;, উত্তৰত চক্ৰধ্বজ সিংহই লিখিছে, &quot;বংগৰ ৰাজ্যপাললৈ লিখাটো আমাৰ কেতিয়াও অভ্যাস নাছিল। গৌহাটীৰ ফৌজাদাৰে যেতিয়াই সুযোগ পায় মোৰ চৰকাৰলৈ লিখিছে, আৰু মোৰ মন্ত্ৰীসকলে ইয়াৰ উত্তৰ প্ৰেৰণ কৰে। এতিয়াও একে পদ্ধতি অনুসৰণ কৰাটো আমাৰ ইচ্ছা।&quot; ৰছিদ খানে অসমৰ প্রধানমন্ত্রীক শিকাৰত ব্যৱহাৰৰ বাবে চল্লিশ-পঞ্চল্লিশ হাত প্রতিখন নাও পঠাবলৈ ক’লে৷ প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে উত্তৰত লিখিলে,-&quot;আপোনাৰ নাও বিচৰাৰ কথা ক&#39;বলৈ গ&#39;লে মই সেইবোৰ বিচাৰিলোঁ। কিন্তু মই দুখী যে মই প্ৰয়োজনীয় জোখৰ কোনো নাও পাব নোৱাৰিলোঁ। যদি মই এনেকুৱা নাও পাওঁ, তেন্তে সেইবোৰ আপোনাৰ ওচৰলৈ পঠিওৱা হ&#39;ব; আপুনি নাও এখন আপোনাৰ তুলনাত অধিক মূল্যৱান বুলি ভাবেনে?&quot;40 ৰছিদ খানে এবাৰ অতন বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াক এজন কাকতি বা একাউণ্টেণ্টক পঠিয়াবলৈ কৈছিল এজন কাকতি বা একাউণ্টেণ্টক তেওঁক সহায় কৰিবলৈ এজনৰ প্ৰস্তুতিত সহায় কৰিবলৈ ইতিমধ্যে ডেলিভাৰী কৰা হাতী আৰু ধনৰ তথ্য আৰু বাকী থকা ধনৰ তথ্য। অসমৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে অনুৰোধ মানি চলাৰ পৰা হাত সাৰিলে, &quot;আমি ইয়াত ডেলিভাৰী কৰা বস্তুৰ সঠিক হিচাপ ৰাখিছো, আৰু আপোনালোকে যি পাইছে তাৰ সন্দৰ্ভতো নিশ্চয় একেই কাম কৰিছে। আমি আপোনালোকক হাতী আৰু ধনৰ আকৃতিত যি দিছো, সেয়া কেৱল এই কাৰণতে যে আমাৰ চাৰিজন পুত্ৰক পণবন্দী হিচাপে আপোনালোকৰ লগত আছে। আপুনি কেতিয়াবা সন্দেহ কৰিব পাৰেনে যে আপুনি বাকীখিনি নাপাব?&quot;41 GAUHATI মোগলৰ পৰা উভতাই লোৱা মোগল ফৌজাদাৰে আহোমসকলক সময়মতে নিৰ্ধাৰিত ক্ষতিপূৰণ দিয়াৰ বাধ্যবাধকতাৰ কথা অহৰহ সোঁৱৰাই দিছিল। আহোমৰ উত্তৰবোৰ সাধাৰণতে তলত দিয়া টেন&#39;ৰ আৰু উদ্দেশ্যৰ আছিল, &quot;আমাৰ দেশে শেহতীয়াকৈ যি ধ্বংসলীলা কৰিছে তাৰ পৰিসৰ আপোনালোকে ভালদৰেই জানে। এই কাৰণেই আমি হাতী আৰু ধনৰ সম্পূৰ্ণ পৰিপূৰক আপোনালোকৰ হাতত তুলি দিব পৰা নাই। আমি ইতিমধ্যে আপোনালোকক যথেষ্ট অংশ দিছো, আৰু বাকীখিনিৰ ডেলিভাৰী - ৪০. এম এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ৪১. ৪১।&quot; এম এছ অসম বুৰঞ্জী নং ৪১।</content>

</page>

<page>
<page_no> 54  </page_no>
<content>৫৪ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় আমাৰ দৃষ্টিত ৰাখিব। আপুনি ভাবিছেনে যে আমি ইচ্ছাকৃতভাৱে ক্ষতিপূৰণৰ ধন প্ৰত্যাহাৰ কৰিছো? আগন্তুক শীতকালত হাতী ধৰিলে, আৰু পৰিবহণৰ বাবে ৰাস্তা শুকান হ’লে আমি হাতী পঠাম। টকাৰ বেলেঞ্চৰ কথা ক’বলৈ গ’লে আমাৰ হাতত এতিয়া দিবলৈ টকা নাই। আমি আমাৰ চাৰিজন পুত্ৰক তোমালোকৰ লগত ৰাখিছো, আৰু নবাবে জানে পিতৃ এজনে নিজৰ সন্তানৰ প্ৰতি যি মৰম বহন কৰে&quot;।৪২ গৌহাটী ফৌজাদাৰে এসময়ত অসমীয়াৰ ওপৰত তিনিজন মোগল প্ৰজাৰ হত্যাৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰিছিল। কিন্তু ঘটনাটো মোগলৰ ভূখণ্ডত সংঘটিত হৈছিল, আৰু সেয়েহে অপৰাধৰ বাবে অসমীয়াক জগৰীয়া কৰিব পৰা নগ&#39;ল। &quot;আপুনি কিছুমান হত্যাকাৰীৰ উল্লেখ কৰিছে&quot;,। অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে ৰছিদ খানক লিখিছিল, &quot;কিন্তু, আমাৰ চাৰিজন পুত্ৰ, দুজন উকিল আৰু এজন বৰমুদৈক আপোনাৰ তত্বাৱধান আৰু জিম্মাত ৰাখি কি উদ্দেশ্যেৰে এনে অবাধ বধত লিপ্ত হোৱাটো কেনেকৈ সম্ভৱ? মই আপোনাক এই ঘটনাটোক উপেক্ষা কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰিম। আপুনি ভৰুৰী নদীত আপোনাৰ পূব সীমা নিৰ্ধাৰণ কৰি দিছে, আৰু এনেদৰে আপোনাৰ অধিকাৰক্ষেত্ৰত ঘটনাটো সংঘটিত হৈছে, আৰু আমি কেনেকৈ গম পাম কোন হত্যাকাৰী আৰু কাক হত্যা কৰা হৈছে? আপোনাৰ ভূখণ্ডৰ ভিতৰত হোৱা হত্যাকাণ্ডৰ বাবে আমাক জগৰীয়া কৰাটো উচিত নহয়। যদি আমাৰ প্ৰজাই অপৰাধ সংঘটিত কৰা বুলি প্ৰকাশ পায় তেন্তে আমি অপৰাধীসকলক আপোনাৰ হাতত তুলি দিম, আৰু আপুনি তেওঁলোকৰ মূৰ কাটিব পাৰে। যদি অপৰাধটো আমাৰ প্ৰজাৰ দুৱাৰমুখত ৰাখিব নোৱাৰি, তেন্তে আমি কি কৰিম?&quot;৪৩ আহোমসকলৰ ক্ষতিপূৰণ দিয়াত পলম হোৱাৰ শাস্তি হিচাপে ৰছিদ খানে এবাৰ পণবন্দীসকলক ডাক্কালৈ আঁতৰাই নিয়াৰ ভাবুকি দিছিল। কিন্তু মোগল ফৌজাদাৰৰ ৰাজপুত বিষয়া ভৰমল দেৱানে মধ্যস্থতা কৰি আদেশত শিথিলতা লাভ কৰিছিল। তেওঁ পুত্ৰসকলক ৰাখিছিল নিজৰ সুৰক্ষা আৰু যত্নত অসমৰ সম্ভ্ৰান্তসকলক, আৰু এইদৰে ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনক পৰিস্থিতিৰ বিষয়ে অৱগত কৰিলে,— &quot;তেওঁলোকে তোমাৰ চাৰিজন পুত্ৰক ডাক্কালৈ আঁতৰাই নিয়াৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল, কিন্তু মই তেওঁলোকক মোৰ ঠাইত ইয়াত ৰাখিবলৈ সফল হ&#39;লোঁ।&quot; তেওঁলোকে ইয়াত একে সুখ আৰু আৰামৰ ভোগত বাস কৰি আছে ৪২.এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ৪১.৪৩.এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ৪২।</content>

</page>

<page>
<page_no> 55  </page_no>
<content>GAUHATI WRESTED BACK FROM THE MOGULS 55 যিটো তেওঁলোকে নিজৰ ঘৰতে লাভ কৰিছিল। তেওঁলোকৰ একাউণ্টত আপুনি কোনো উদ্বেগ মনোৰঞ্জন কৰা উচিত নহয়।&quot;৪৪ বিভিন্ন মাত্ৰাত উত্তেজনাৰ পৰিৱেশ কিছুদিন ধৰি চলি থাকিল। মোগলসকলে পলম হোৱাৰ অভিযোগ কৰিলে; আহোমসকলে পৰিস্থিতিত বাঞ্ছনীয় বুলি ভবা হাতী আৰু ধনৰ ভাৰসাম্য যোগান ধৰিলে, আনহাতে তেওঁলোকে নিজৰ প্ৰতিশোধৰ পৰিকল্পনা পৰিপক্ক কৰি যুদ্ধৰ প্ৰস্তুতি নিখুঁত কৰাত অধ্যৱসায়ীভাৱে নিয়োজিত হৈ পৰিল। কিন্তু এতিয়া ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহাই ভাবিছিল যে তেওঁৰ উচ্চ পদবীৰ মৰ্যাদাৰ সমানুপাতিক নহ&#39;ব, মোগল ফৌজাদাৰ, ৰছিদ খান আৰু ফিৰোজ খান দুয়োজনেই ৰোমান্টিক ল&#39;ৰা বুলি প্ৰমাণিত হ&#39;ল আৰু তেওঁলোকে এজন প্ৰ&#39;কনছুলৰ জীৱনৰ কষ্টক মুক্ত কৰাৰ উদ্দেশ্য আছিল little diversion in their seraglio দিল্লীৰ সম্ৰাট, বা তেওঁৰ ককাক বংগৰ চুবেদাৰেও এই অসন্মানজনক ভোগ-বিলাসৰ অজুহাত দেখুৱাব নোৱাৰিলে যে ফৌজাদাৰৰ কামনাৰ বলি হোৱা এই ধুনীয়াসকলে ‘বিষাক্ত ছোৱালী’ বা চোৰাংচোৱা হিচাপে কিছু দুষ্টামি কৰাটো নিশ্চিত, যিদৰে তেওঁলোকে নিজৰ মোহ আৰু ধূৰ্ততাৰ বাবে কুখ্যাত আছিল ৰছিদ খানৰ উদ্দেশ্য আৰু তেওঁ তাৎক্ষণিক শত্ৰুতা আৰম্ভ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 56  </page_no>
<content>৫৬ ness আৰু থকাৰ ব্যৱস্থা। &quot;অসমৰ এই মহামাৰী ভূখণ্ডত এজন ফৌজাদাৰৰ কষ্টকৰ কৰ্তব্যত মই সফল হৈছো&quot;, সম্ভৱতঃ ফিৰোজ খানে ভাবিলে, &quot;আৰু মোৰ পূৰ্বপুৰুষৰ মৰমলগা সুখতো কিয় নহয়?&quot; সেই অনুসৰি তেওঁ আহোম মন্ত্ৰীসকললৈ অনুৰোধ পঠিয়াইছিল যে তেওঁক কেইবাখনো ছোৱালী, ডেবনেয়াৰ আৰু সমকামীক সাজু কৰি দিব লাগে।৪৫ এই বিষয়ত চিঠিপত্ৰ নবাব ফিৰোজ খানৰ হৈ তেওঁৰ ৰাজহ এজেণ্ট ভোলানাথ কানুংগোৱে আৰম্ভ কৰিছিল। ১৬৬৭ চনৰ জুন মাহৰ কোনোবা এটা সময়ত কানুংগোৱে অসমীয়া ৰাষ্ট্ৰদূত দুই মাধবচৰণ কটকী আৰু পুৰানন্দ কটকীলৈ নিজৰ প্ৰভুৰ উদ্দেশ্যৰ বিষয়ে লিখিছিল। &quot;আপুনি আহিব লাগে,&quot; ভোলানাথ কানুংগোৰ পত্ৰখনে দৌৰি গ&#39;ল, &quot;চৈয়দ জাফৰ উকিলৰ সৈতে বাকী থকা হাতীবোৰৰ সৈতে, আৰু বিষয়টোত কোনো পলম হ&#39;ব নালাগে। আপোনাৰ গোহাঁইসকলক জনোৱাৰ পিছত আপুনিও আমাৰ নবাব চাহেবৰ বাবে দুই-তিনিজনী সুদৰ্শন ছোৱালী লগত লৈ আহিব লাগে। আপুনি যেতিয়া ছোৱালী লৈ ইয়ালৈ আহিব তেতিয়া আমাৰ চাহেবে অতিশয় আনন্দিত হ&#39;ব, আৰু আপুনি আমাৰ পৰা উপযুক্ত পুৰস্কাৰ লাভ কৰিব।&quot; চাহেব। হয়তো কোনো মোগল বিষয়াই হিন্দু আদালতলৈ এনে কোনো অনুৰোধ কেতিয়াও কৰা নাছিল। ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহৰ ক্ষোভ এতিয়া ধৈৰ্য্যৰ সীমা অতিক্ৰম কৰিলে। প্ৰস্তুতি সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ উপক্ৰম হোৱাত ৰজাই আক্ৰমণাত্মক ব্যৱস্থাৰ তৎক্ষণাত উদ্বোধন কৰাৰ নিৰ্দেশ দিলে আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে তেওঁৰ সজীৱ সিদ্ধান্তত সন্মতি দিলে। আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় এতিয়া গৌহাটীলৈ সৈন্য প্ৰেৰণৰ অন্তিম ব্যৱস্থা কৰা হ’ল। অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে ঝাঞ্জী আৰু তেলিয়াডোঙা-পুখুৰীৰ মাজত এই উদ্দেশ্যে নতুনকৈ নিৰ্মাণ কৰা এটা পথত সেনাৰ কৌশল অনুষ্ঠিত কৰাৰ পৰামৰ্শ দিয়ে। সৈন্যসকলক তেওঁলোকৰ যুদ্ধৰ শৃংখলত গোট খোৱা হৈছিল আৰু ৰজাৰ বয়স আছিল ৪৫. এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ৪১.৪৬.এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ৪১।</content>

</page>

<page>
<page_no> 57  </page_no>
<content>৫৭ সেই উপলক্ষে সৈন্যই প্ৰদৰ্শন কৰা মেধা আৰু নিপুণতাত সন্তুষ্ট। এই অভিযানৰ কমাণ্ডৰ বাবে নিৰ্বাচিত সেনাপতিজন আছিল ৰজা প্ৰতাপ সিংহৰ ৰাজত্বকালৰ মহান ৰাষ্ট্ৰনেতা-যোদ্ধা মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাৰ পুত্ৰ লাচিত ডেকা। মিৰ জুমলাৰ সৈন্যৰ বিৰুদ্ধে চলোৱা অভিযানত আৰু তেওঁ দখল কৰা বিভিন্ন কাৰ্যালয়ত লাচিতে নিজৰ বীৰত্ব আৰু নেতৃত্বৰ প্ৰমাণ দিছিল। যেতিয়া ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহই লক্ষ্য কৰিলে যে অস্বাভাৱিক ষ্টেমিনা আৰু বিচাৰ ক্ষমতাসম্পন্ন এজন সেনাপতিয়েহে গৌহাটীৰ পৰা মোগলসকলক বহিষ্কাৰ কৰিব পাৰিব, তেতিয়া লাচিত আগবাঢ়ি আহি ক&#39;লে, &quot;মহিমাৰ ৰাজ্যত কোনো উপযুক্ত মানুহ নাই নেকি? শত্ৰুবোৰ কি? তেওঁলোক সকলো সাধাৰণ মৰ্ত্যলোক। আমাৰ দেশত আমি একেধৰণৰ মানুহ বিচাৰি নাপামনে? মহামহিমে কেৱল আপোনাৰ ভৰিৰ ধূলিহে অৰ্পণ কৰিব লাগে,। আৰু সেই অনুষ্ঠানৰ সমান মানুহজন সহজেই পোৱা যাব।&quot;৪৭ ৰজাই লাচিতক আৰু অধিক পৰীক্ষা আৰু অধ্যায়ৰ সন্মুখীন কৰিলে, যিবোৰ সকলোৰে পৰা তেওঁ সফল হৈ ওলাই আহিল। লগে লগে তেওঁক সেনাবাহিনীৰ জেনেৰেলিচিমো নিযুক্তি দিয়া হয়, আৰু বৰফুকন হিচাপেও নিযুক্তি দিয়া হয় আৰু নিম্ন অসমৰ অসামৰিক প্ৰশাসনৰ দায়িত্ব দিয়া হয়। মোগলৰ পৰা উভতি গৌহাটীয়ে অভিযান আৰম্ভ কৰাৰ প্ৰথাগত ধৰ্মীয় ৰীতি-নীতি পালন কৰাৰ পিছত লাচিত বৰফুকনৰ নেতৃত্বত আহোম সৈন্যই দুটা ভাগত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পৰা নামি আহিছিল, আন সেনাপতিসকল হ’ল গুইমেলা বৰগোহাঁই-ফুকন, কলিয়াবৰীয়া বৰগোহাঁই-ফুকন, নিমাতী লালুক নাওবয়চা ফুকন, চৰিঙীয়া পেলান ফুকন, মিৰিছান্দিকৈ ফুকন, দিহিঙীয়া সন্দিকৈ ফুকন, দৌকি ভেবা ফুকন নামদঙিয়া ৰাজখোৱা, কলঞ্চু সন্দিকৈ দিখৌমুখীয়া ৰাজখোৱা, কলঞ্চুৰ পুত্ৰ বেতমেলা, হালাধিয়া চেঙা অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা, আৰু পানী-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা। সেইদিনা আছিল ১৫৮৯ চনৰ ৩ ভদ্ৰা, বা ১৬৬৭ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ২০ আগষ্ট বৃহস্পতিবাৰ, ৰাজধানীৰ ওচৰৰ সাক্ষাৎকাৰৰ পৰা সেনাবাহিনী যাত্ৰাৰ আগতে স্বৰ্গদেউ চক্ৰধ্বজ সিংহই সেনাপতি আৰু সৈন্যবাহিনীক তলত দিয়া নিষেধাজ্ঞা প্ৰদান কৰিছিল: &quot;মই কামনা কৰোঁ যে তোমালোকৰ পত্নী আৰু সন্তান আৰু গৰু-ব্ৰাহ্মণসকলক যথাযথভাৱে সুৰক্ষা আৰু সংৰক্ষণ কৰা হওক; ৪৭।&quot; এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ.</content>

</page>

<page>
<page_no> 58  </page_no>
<content>৫৮ আতন বুৰাগোহাই আৰু তেওঁৰ সময় আৰু মইও মোগলসকলক পৰাস্ত কৰাৰ প্ৰতিপত্তি আৰু সুনাম অৰ্জন কৰিব লাগে। ইটাখুলি [গৌহাটি]ত শত্ৰুক পৰাস্ত কৰাৰ কামত যদি আপুনি অযোগ্য বুলি প্ৰমাণ কৰে তেন্তে আপোনাক শাস্তিমুক্তভাৱে এৰি দিয়া নহ’ব। আৰু, তোমালোকৰ দৰে সেনাপতি, ফুকন আৰু ৰাজখোৱাৰ অভাৱ হ&#39;ব বুলি ভাবিছানে?&quot;৪৮ আহোম সৈন্যই কলিয়াবৰত থকা তেওঁলোকৰ ঘাটিত শিবিৰ পাতিছিল যিটো সাধাৰণতে গৌহাটী মোগলৰ অধীনত থকা সময়ত বৰফুকনৰ মুখ্য কাৰ্যালয় আছিল। ১৬৬৭ চনৰ ছেপ্টেম্বৰৰ আৰম্ভণিতে আহোম সেনাপতি দিহিঙীয়া ফুকনে বাহবাৰীত থকা তেওঁলোকৰ গেৰিছনৰ পৰা মোগলক খেদি পঠিয়াবলৈ সফল হৈছিল। দুজন আগশাৰীৰ মোগল সেনাপতি লাল বেগ আৰু ৰোশন বেগক একেলগে বন্দী কৰি গড়গাওঁলৈ পঠিওৱা হ’ল স্থল আৰু গৌহাটীৰ মাজত অৱস্থিত মোগল গেৰিছনৰ ধুমুহাত আহোমসকলে অতি সোনকালে তেওঁলোকৰ হাতত পৰিল প্ৰধান উদ্দেশ্য আছিল গৌহাটী দখল কৰা, আহোমসকলে নদীৰ দুয়োপাৰে চহৰৰ পূব চৌহদত ডিটেচমেণ্ট স্থাপন কৰিছিল আৰু আহোমসকলে ইয়াৰ কেইবাটাও ফ্ৰণ্টত আক্ৰমণ কৰাত যথেষ্ট অসুবিধাৰ সন্মুখীন হৈছিল মোগলৰ ৰক্ষক বাদুলি ফুকনে হাতত ঢাল লৈ ওলাই আহিছিল আৰু তেওঁৰ মোগল দলটোক কাৰ্যকৰী কৰিবলৈ প্ৰেৰণা দিছিল আহোমসকলে তাৰ পিছত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণ পাৰত অৱস্থিত গৌহাটীৰ আক্ৰমণত নিজৰ প্ৰচেষ্টা কেন্দ্ৰীভূত কৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 59  </page_no>
<content>GAUHATI WRESTED BACK FROM THE MOGULS 59 ইয়াৰ পূব প্ৰৱেশদ্বাৰ, যিটো এতিয়া চানমাৰীৰ ৰাজহুৱা পথৰ এটা সৰু পথেৰে চিহ্নিত কৰা হৈছে। ইটাখুলিৰ দুৰ্গটো নদীৰ পাৰৰ পাহাৰত অৱস্থিত আছিল যাৰ ওপৰত বৰ্তমান সুক্ৰেশ্বৰ মন্দিৰ, জনাৰ্দন মন্দিৰ, উপাযুক্তৰ বাসগৃহ, আৰু জিলা আৰক্ষী অধীক্ষকৰ কোৱাৰ্টাৰ আৰু কাৰ্যালয় আছে। আহোমসকলে কৌশলেৰে জয়দুৱাৰত মোগল গেৰিছন ঘেৰাও কৰিলে আৰু কলঞ্চুৰ পুত্ৰ বেতমেলা সন্দিকৈয়ে ইয়াৰ গেটৰ কাষ চাপি চিঞৰি ক&#39;লে, &quot;মোগল ছিৰদাৰ যদি ওলাই আহি মোক যুঁজ দিয়ক।&quot; এজন কেপ্তেইনে দুৰ্গৰ পৰা ওলাই আহি বেটমেলাৰ সৈতে ডুৱেল কৰে য&#39;ত বেটমেলাৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বীক টানকৈ ধৰি মাটিত পেলাই দিয়ে আৰু তাৰ পিছত তেওঁৰ মূৰ কাটি পেলায়। বেটমেলাই উৰু আৰু পিঠিত তৰোৱাল কাটি প্ৰতিযোগিতাৰ পৰা ওলাই আহিল। জয়দুৱাৰ দখল কৰাৰ পাছত আহোমসকলে নগৰৰ ভিতৰলৈ আগবাঢ়ি গৈ ইটাখুলিৰ গড়ক বন্দুক-কাঁড়ৰ পৰিসৰৰ ভিতৰত ৰাখি ষ্টকেড দলিয়াই দিলে। মোগলসকলে দীৰ্ঘদিন ধৰি গেৰিছন ৰক্ষা কৰাত সফল হৈছিল। আহোম সেনাপতি পেলান ফুকনে ইটাখুলিক অদৃশ্য বুলি চালে, আৰু তেওঁ মন্তব্য কৰা বুলি খবৰ ওলাইছিল,&quot;ইটাখুলি গড়ত ধুমুহা মাৰিব পৰা সৈনিকজনৰ বন্দী হ&#39;ম।&quot; এই পৰ্যবেক্ষণ ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহক জনোৱা হৈছিল যিয়ে নিমিষতে মহিলাসকলে পিন্ধা বেণ্ডী, কুঠাৰ, মেখলা বা স্কাৰ্ট, আৰু ঝাড়ুৰ লাঠিৰ পৰিমাণ পঠিয়াইছিল, এই আদেশৰ সৈতে,-&quot;আপুনি পেলান ফুকনৰ হৃদয় ফালি মোলৈ পঠিয়াব লাগে। তেওঁ এইদৰে কথা ক&#39;ব লাগেনে? একেধৰণৰ পৰাজয়বাদী দৃষ্টিভংগী গ্ৰহণ কৰা আন সৈনিকসকলৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁলোকক পিন্ধিবলৈ বাধ্য কৰাব।&quot; মেখলাছ, আৰু এই ঝাড়ুবোৰেৰে কোবাব।&quot; গৌহাটী সেনাপতিসকলৰ ওচৰলৈ বাৰ্তাটো পোৱাৰ লগে লগে তেওঁলোকে একে মাতেৰে উচ্চাৰণ কৰিলে,&quot;পেলান ফুকনে এনে কোনো মন্তব্য কৰা ইয়াত কোনেও শুনা নাই, আৰু ৰজাই ক&#39;ৰ পৰা শুনিছে আমি নাজানো।&quot; উত্তৰে ৰজাক সন্তুষ্ট কৰিলে। ইয়াৰ পিছতে আহোম সেনাপতিসকলে ইটাখুলিত সফল ধুমুহাৰ উপায় উলিয়াবলৈ মিলিত হয়। এই আক্ৰমণৰ নেতৃত্ব দিবলৈ জাপান গোহাঁইক নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। গোহাঁইৰ নিৰ্দেশত কেইবাজনো কমাণ্ডো সৈন্যই মুখত পানী সোমাই দিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 60  </page_no>
<content>৬০ ৱাৰ্ড বৃহস্পতিবাৰৰ নিশাৰ শেষত সোতৰ কাৰ্তিক, ১৫৮৯ সাকা, বা ৪ নৱেম্বৰ, ১৬৬৭ খ্ৰীষ্টাব্দ ইটাখুলিৰ দুৰ্গৰ দেৱাল জখলাৰ সহায়ত স্কেল কৰা হৈছিল। গড়টোত প্ৰৱেশ কৰি আহোমসকলে বন্দীসকলক বধ কৰি শত্ৰুৰ শিবিৰত বিধ্বংসী ৰূপ ধাৰণ কৰিলে। নাৱেৰে পলায়ন কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা জীৱিতসকলক হাজোৰ সিপাৰে খেদি পঠিওৱা হয়। আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় পতিত মোগল সৈন্যই মানস নদীৰ ফালে নামি যোৱাৰ সময়ত নদীৰ মুখত তেওঁলোকক বাধা দিয়া হ’ল। তাৰ পিছৰ সংঘৰ্ষত অসমীয়া চোকা গুলীচালকে পলাতক শত্ৰুক কাটি পেলাবলৈ ধৰিলে। মৌপিয়াৰ সৈতে হাতীত বহি থকা ডিমৰুৱাৰ এজন ৰাজকুমাৰক অসমীয়া পক্ষৰ গুলীত নিহত হয়। তাৰ পিছত তেওঁৰ সংগীজনক হাতীটোৰ পৰা নামিবলৈ দিয়া হ’ল, আৰু ঘোঁৰা এটালৈ বদলি কৰা হ’ল। ইয়াৰ পিছত ফৌজাদাৰ চৈয়দ ফিৰোজ নবাবে আহোমসকলৰ ওচৰত নিজৰ বশৱৰ্তী হোৱাৰ প্ৰস্তাৱ দি বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰে আৰু আহোমসকলক বন্দুক চলোৱা বা কাঁড় চলোৱাৰ পৰা বিৰত থাকিবলৈ কয়। আহোমসকলে মোগলক অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ থ’বলৈ ক’লে। এই কাম কৰি যুদ্ধৰ অন্ত পৰিল। ফৌজাদাৰ চৈয়দ ফিৰোজ খান আৰু তেওঁৰ মিৰবুক্ষী চৈয়দ চালাক বন্দী কৰি বন্দী হিচাপে ডাঙৰ-দীঘল কৰা হয়। আহোমসকলে নবাব মিৰ জুমলাই লৈ যোৱা বহু সংখ্যক দেশবাসীকো উদ্ধাৰ কৰে। ইফালে গৌহাটীত পণবন্দী হিচাপে বাস কৰা ডাংগাৰীয়া, ধলা, লংগী আৰু ৰামৰাইৰ পুত্ৰ আৰু ভতিজাৰ মৃত্যু হৈছিল আৰু ফৌজাদাৰে তেওঁলোকৰ মৃতদেহবোৰ গড়গাওঁলৈ লৈ গৈছিল অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াৰ অবচেকিউচনৰ বাবে। ওপৰত উল্লেখ কৰা ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনৰ পুত্ৰ মৌপিয়া এতিয়া একমাত্ৰ পণবন্দী হৈ পৰিল। আহোমসকলে যুদ্ধ-সামগ্ৰী, নাও, ঘোঁৰা, হাতী, উট, ম’হ, ম’হ, গাধ, আৰু প্ৰচুৰ পৰিমাণৰ সোণ-ৰূপ, পিতল আৰু তাম আদিৰে গঠিত মোগলৰ ভঁৰালৰ দখলও পালে। মোগলৰ পৰাজয়ৰ ফলত মানস নদীলৈকে বিস্তৃত গৌহাটী আৰু কামৰূপ, আকৌ এবাৰ আহোম ৰাজ্যৰ অংগ হৈ পৰিল। মাতৃভূমিৰ প্ৰতিপত্তি আৰু সন্মান পুনৰুদ্ধাৰৰ এই প্ৰচেষ্টাৰ এই সুখৰ শিখৰত ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহ অতিশয় আনন্দিত হৈছিল আৰু তেওঁ লক্ষ্য কৰিছিল, &quot;এতিয়াহে মই মোৰ খাদ্যৰ টুকুৰাটো খাব পাৰিম।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 61  </page_no>
<content>GAUHATI WRESTED BACK FROM THE MOGULS ৬১ সহজ আৰু আনন্দ। দুখৰ কথা যে দুৰ্ভগীয়া মোগলসকলে মোৰ পৰা চিলাই কৰা কাপোৰৰ চুট এটাৰ বিনিময়ত কৰ আদায় কৰিছিল !&quot; তাৰ পিছত তেওঁ গৌহাটীত সেনাপতিসকললৈ উপযুক্ত উপহাৰ পঠিয়াইছিল, আৰু তেওঁক বিজয়ৰ আশীৰ্বাদ দিয়াৰ বাবে ঈশ্বৰক ধন্যবাদৰ ৰূপত বিশ্বনাথত বলিদান আগবঢ়াইছিল। কলিয়াবৰত থকা অস্থায়ী দুৰ্গবোৰ শক্তিশালী আৰু স্থায়ী দুৰ্গলৈ ৰূপান্তৰিত হৈছিল ৰঙালীবুৰুজ নামেৰে জনাজাত দুৰ্গ আৰু দুৰ্গ গৌহাটী সেনাপতিসকলক তেতিয়া ৰজাই কঠোৰভাৱে নিৰ্দেশ দিছিল কাৰণ সাম্ৰাজ্যবাদীসকলৰ সৈতে শত্ৰুতা পুনৰ আৰম্ভ কৰাটো অসমৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই নবাব শয়স্তা খানলৈ লিখিছিল of Bengal, aprising him of the circumstances leading to the conflict. বুঢ়াগোহাঁইয়ে লিখিছে, “আমাৰ দেশৰ সকলো প্ৰতিপত্তি আৰু সন্মান নোহোৱা হৈ গ’ল, যেতিয়া আপুনি আমাৰ ভূখণ্ডবোৰ ধ্বংস কৰিলে।” আমি তেতিয়া তিনি লাখ টকা আৰু নব্বৈটা হাতী দিম বুলি প্ৰতিশ্ৰুতি দিলোঁ। আমি এই প্ৰতিশ্ৰুতি দিলোঁ কেৱল আমাৰ সীমাবদ্ধতাৰ লগতে আমাৰ সততা আৰু সন্মান ৰক্ষাৰ বাবে। সেই প্ৰতিশ্ৰুতি পালন কৰি আমি তোমাক হাতী আৰু টকা দিছো, আৰু আমাৰ পুত্ৰসকলো আপোনাৰ লগত আছে ক্ষতিপূৰণৰ ভাৰসাম্যৰ জামিন হিচাপে। তথাপিও আমি আমাৰ ভূখণ্ডবোৰ ঘূৰাই পোৱা নাই, আপোনাৰ দেশলৈ যোৱা আমাৰ প্ৰজাকো ঘূৰাই পোৱা নাই। উমানন্দত অভ্যৰ্থনা অনুষ্ঠানত ৰছিদ খান নবাবে আমাৰ দূতসকলক তীব্ৰ অপমান কৰিছিল; আৰু আমাৰ বৰমুদৈকো গুৰুতৰভাৱে গালি-গালাজ আৰু বকাবকি কৰা হৈছিল। ইয়াৰ উপৰিও ডেমচেল যোগানৰ বাবে অনুৰোধ কৰা হয় আৰু যেতিয়া পঠোৱা হয় তেতিয়া তেওঁলোকক ঘূৰাই দিয়া হয়। এই অপমানবোৰৰ খবৰ পাই অসমৰ মহামহিম স্বৰ্গ-মহাৰাজা অতিশয় ক্ষুব্ধ হৈ পৰিল, আৰু তেওঁ আমাক গৌহাটী আক্ৰমণ কৰিবলৈ আদেশ দিলে; কিন্তু আমি ৰজাৰ চৰণত মধ্যস্থতা কৰিলোঁ আৰু তেওঁ লাজ কৰিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 62  </page_no>
<content>৬২ আতন বুৰাগোহাই আৰু তেওঁৰ সময় তেওঁৰ আদেশ প্ৰত্যাহাৰ কৰিবলৈ। ইয়াৰ পিছত চৈয়দ পিৰোজে নিজৰ কাৰ্যালয়ৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰি [গৌহাটীৰ ফৌজাদাৰ হিচাপে] আমাৰ ঠাইত চৈয়দ জাফৰ উকিলক প্ৰতিনিধি দিলে। মহামহিমে গম পালে যে চৈয়দ পিৰোজ নবাব এজন ভাল মানুহ, আৰু আমিও একে সিদ্ধান্তত উপনীত হ’লোঁ। চৈয়দ জাফৰ উকিলৰ আমাৰ ঠাইত থকা সময়ত আমি গৌহাটীলৈ নটা হাতী পঠিয়াইছিলো। তাৰ পিছত আমাক কোৱা হ’ল যে চৈয়দ পিৰোজ নবাবে তেওঁক কিছুমান কুমাৰী প্ৰদানৰ বাবে অনুৰোধ জনাইছিল। এই কথা শুনি স্বৰ্গদেউৱে ক্ষোভ আৰু ক্ৰোধত আবদ্ধ হৈ গৌহাটীক আক্ৰমণ কৰাৰ নিৰ্দেশ দিলে। এতিয়া যদি আপুনি আমাৰ সৈতে বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক স্থাপন কৰিবলৈ ইচ্ছুক, তেন্তে সেই উদ্দেশ্যে উকিল আৰু পত্ৰ প্ৰেৰণ কৰক। যদি আপোনাৰ তেনে কোনো ইচ্ছা নাই, তেন্তে ভাল, সেয়া আপোনাৰ লুক-আউট। আৰু কি কওঁ? আপুনি নিজেই সৰ্বজ্ঞানী।&quot;৪৯ অসমীয়া বাহিনীৰ বিজয়ৰ স্মৃতিত যুদ্ধৰ কিছু সময়ৰ পিছতে গৌহাটীত স্থাপন কৰা শিলৰ স্তম্ভ এটাই স্মৰণ কৰিছিল। যি শিলালিপি সংস্কৃতত আছে, সেই শিলালিপিটো এনেদৰে অনুবাদ কৰিব পাৰি: &quot;১৫৮৯ চনৰ সকত তাতেই নামজানী [নিম্ন অসম]ৰ বৰফুকন, বৰবৰুৱা [মোমাই-তামুলি]ৰ পুত্ৰই ফুলি উঠিছিল। বিভিন্ন ধৰণৰ অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ, হাতী, ঘোঁৰা আৰু কেপ্তেইনৰ সম্পূৰ্ণ শৃংখলত যৱনে চলোৱা যুদ্ধত তেওঁ বিজয়ী হৈছিল। বৰফুকনৰ শৰীৰত সকলো ধৰণৰ অলংকাৰে শোভা পায়, হৃদয় বহুবিধ শিক্ষাৰে আলোকিত, কলিযুগৰ পাপেৰে কলংকিত নোহোৱা গুণেৰে সমৃদ্ধ, শক্তি আৰু উদ্যমত উজ্জ্বল, হাতী, ঘোঁৰা, সৈনিকৰ সেনাপতি, আৰু দৃঢ়তাৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁ সাগৰৰ দৰে, আত্মসন্মান, বীৰত্ব আৰু মাধ্যাকৰ্ষণ।&quot;৫০ ৪৯. এম এছ অসম বুৰঞ্জী নং ৪১। ৫০. এইচ চি গোস্বামী, বৰফুকনাৰ জয়স্তম্ভ, আলোচনী, সপ্তম খণ্ড, পৃষ্ঠা ৪৮০-৮১।</content>

</page>

<page>
<page_no> 63  </page_no>
<content>পঞ্চম অধ্যায় শৰাইঘাটত পৰাজিত মোগল বাহিনী মোগল বহিষ্কাৰৰ পিছত আহোমসকলে নতুনকৈ উদ্ধাৰ হোৱা ভূখণ্ড ধৰি ৰখাৰ ব্যৱস্থাৰ নিখুঁততাৰ প্ৰতি মনোযোগ দিলে। তেওঁলোকৰ সকলো শ্ৰেষ্ঠ নেতা, ৰাষ্ট্ৰপতি হওক বা যুদ্ধতেই হওক, এতিয়া গৌহাটীত নিয়োজিত হৈ আছিল। সেনাপতিসকলে প্ৰতিৰক্ষাৰ পৰিকল্পনাৰ ওপৰত সঘনাই আলোচনা কৰিছিল আৰু তেওঁলোকে এই সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছিল যে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ দুয়োপাৰে নগৰখনৰ চাৰিওফালে ঘূৰি থকা ওখ পাহাৰবোৰৰ সুবিধা লৈ গৌহাটীৰ দুৰ্গসমূহ শক্তিশালী কৰাটোৱেই প্ৰথম প্ৰয়োজনীয় পদক্ষেপ, যাতে ভিতৰৰ অঞ্চলটোত সৈনিক আৰু যুদ্ধৰ সামগ্ৰীসমূহ নিৰাপদে ৰখাব পৰা যায়। এটা পাহাৰ আৰু আনটো পাহাৰৰ মাজৰ মাজৰ পথাৰখন নতুনকৈ নিৰ্মাণ কৰা মাটিৰ প্ৰাচীৰেৰে সংযোগ কৰিব লাগিছিল। পাহাৰ আৰু প্ৰাচীৰবোৰ একেলগে লোৱাটোৱে প্ৰায় পঁচিশ মাইল পৰিধিৰ প্ৰতিৰক্ষাৰ আঙঠি এটা দিব, আৰু ভিতৰত ব্ৰহ্মপুত্ৰ বৈ যোৱা চহৰখনে উপযুক্ত ভিত্তি প্ৰদান কৰিব য&#39;ৰ পৰা লাচিত বৰফুকনৰ কথা উদ্ধৃত কৰিলে &quot;নিজৰ ঘৰত বহি থকাৰ দৰে যুঁজিব পাৰিব&quot;।৫১ কিছুমান অধিনায়কে তেজপুৰৰ ওচৰত সংধৰাৰ পৰামৰ্শ দিলে, কিন্তু প্ৰস্তাৱটো আছিল ইয়াৰ অত্যধিক অভ্যন্তৰীণ হোৱাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত প্ৰত্যাখ্যান কৰা হৈছিল, য’ৰ পৰা অসমীয়া ওলোটা হ’লে শত্ৰুৱে সহজেই আহোম ৰাজধানীলৈ যাত্ৰা কৰিব পাৰিছিল, যেনেকৈ মিৰ জুমলা আক্ৰমণৰ সময়ত হৈছিল। সেয়ে গৌহাটীক অসমৰ উচ্চ কৌশলগত সুবিধাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি অৱশেষত অসমৰ যুদ্ধ ঘাটি হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হ’ল। গৌহাটীৰ দুৰ্গ নিৰ্মাণক জৰুৰী অগ্ৰাধিকাৰ দিয়াৰ বাবে এই কাম প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ ওপৰত ন্যস্ত কৰা হয়। বুঢ়াগোহাঁইয়ে নিজৰ হাতত থকা সকলো সম্পদ নিয়োগ কৰিলে, আৰু অভাৱনীয়ভাৱে কম সময়ৰ ভিতৰতে কাম শেষ কৰিলে। প্ৰকৃতি আৰু মানুহে তেনে কৰা দুৰ্গবোৰৰ অদম্য চৰিত্ৰই নেতৃত্ব দিছিল ৫১.এছ.কে.ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ.এম., পৃ. ১১৭।</content>

</page>

<page>
<page_no> 64  </page_no>
<content>৬৪ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় অসমীয়াই পিছত কেতিয়াও ক’বলৈ যে এইবোৰ অভিযান্ত্ৰিকতাৰ দেৱতা বিশ্বকৰ্মাই নিৰ্মাণ কৰিছিল আৰু দেৱতাসকলৰ বাবেও এইবোৰ অভেদ্য আছিল। পাহাৰৰ শিখৰ, স্পাৰ আৰু ৰিজত ১৩ ফুটৰ ব্যৱধানত আৰু প্ৰতি ৯ ফুটৰ পিছত প্ৰাচীৰত এজন সৈনিকক পোষ্ট কৰা হৈছিল। পালি নামেৰে জনাজাত এটা নিৰ্দিষ্ট অঞ্চল, প্ৰতিজন অধিনায়কক আবণ্টন দিয়া হৈছিল। গৌহাটীৰ বাহিৰৰ প্ৰান্তত মাটিৰ পেৰাপেট আৰু ইটাৰ দুৰ্গৰ অৱশিষ্ট এতিয়াও দেখা যায়। পূব অসমৰ খেলদাৰী ব্যৱস্থাৰ বিপৰীতে চুবুৰীয়া পশ্চিম প্ৰদেশত প্ৰচলিত জেমিদাৰী ব্যৱস্থাৰ ধাৰাৰে কামৰূপৰ অসামৰিক প্ৰশাসন সংগঠিত হৈছিল; আৰু ৰাজহ চৌধৰী, বুজাৰবৰুৱা, ঠাকুৰিয়া আৰু পাটোৱাৰী আৰু সত্ৰজিয়া আৰু পঞ্চৰাজিয়া নামেৰে জনাজাত অধীনস্থ মুখীয়ালসকলে সংগ্ৰহ কৰিছিল। লাচিত বৰফুকনে ঘোঁৰাত উঠি বা খোজকাঢ়ি চিকাৰ কৰাৰ অজুহাতত অঞ্চলটোৰ শক্তিশালী আৰু দুৰ্বল বিন্দুসমূহ পৰিদৰ্শন কৰিছিল। পাহাৰৰ শিখৰ, পাহাৰৰ ঢাল আৰু প্ৰাচীৰত নিৰ্দিষ্ট ব্যৱধানত বেটাৰী লগোৱা হৈছিল আৰু প্ৰতিটো ঠাইতে সঠিকভাৱে প্ৰশিক্ষিত আৰ্টিলাৰী-মেন পোষ্ট কৰা হৈছিল। এই সময়ছোৱাত অসমীয়াই নদীৰ পাৰত আৰু মাজভাগত ইম্প্ৰভাইজো দেৱাল আৰু ষ্টকেড নিৰ্মাণৰ কলাক নিখুঁত কৰি তুলিছিল, লগতে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ সিপাৰে নাওৰ দলং নিৰ্মাণৰ কলাকো নিখুঁত কৰিছিল।৫২ গোটেই অঞ্চলটোক কেইবাটাও খণ্ডত বিভক্ত কৰা হৈছিল, প্ৰতিটো খণ্ডৰ কমাণ্ড আছিল এজন বিশিষ্ট বীৰত্বসম্পন্ন আৰু প্ৰমাণিত দক্ষতাসম্পন্ন বিষয়া। দক্ষিণ পাৰত পাণ্ডুৰ পৰা অসুৰাৰ আলীলৈকে, আৰু উত্তৰে আগিয়াথুৰীৰ পৰা কুৰুৱালৈকে যুদ্ধক্ষেত্ৰ বিস্তৃত আছিল। সমগ্ৰ অঞ্চলটোৰ দৃশ্য কমাণ্ড কৰা ইটাখুলি পাহাৰ সেনাপতি লাচিতৰ মুখ্য কাৰ্যালয় আছিল, আনহাতে বুঢ়াগোহাঁইসকলে লঠিয়া পাৰ্বতৰ ওপৰত থকা তেওঁৰ ঘাটিত উত্তৰ বিভাগৰ দায়িত্বত আছিল। উত্তৰ দিশৰ পূব কমাণ্ডৰ দায়িত্ব আছিল বাঘচোৱাল বৰপাত্ৰ গোহাঁই যাৰ মুখ্য কাৰ্যালয় কুৰুৱাত আছিল। গোটেই ব্যৱস্থাটো আছিল কৌশল আৰু পৰিকল্পনাৰ এক মাষ্টাৰপিছ, আৰু এনে লাগিছিল যে কোনো শত্ৰুৱে গৌহাটীৰ অক্ষয় পৰিবেশত ভাঙি যাব নোৱাৰিব। সম্ৰাট ঔৰংজেৱক ১০ ডিচেম্বৰত দাখিল কৰা প্ৰতিবেদন অনুসৰি, ৫২.এম.এছ., অসম বুৰঞ্জী নং ৪.</content>

</page>

<page>
<page_no> 65  </page_no>
<content>৬৫ ১৬৬৯ চনত গৌহাটীত বৰফুকনৰ হাতত থকা সেনাবাহিনীৰ মুঠ শক্তি এক লাখলৈ আহিল, যাৰ সংখ্যা অশ্বাৰোহী সৈন্যৰ সংখ্যা অতি কম।৫৩ শৰাইঘাটত পৰাস্ত হোৱা মোগল বাহিনী ১৬৬৭ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত সম্ৰাট ঔৰংজেবে আহোমসকলে গৌহাটী পুনৰ দখল কৰাৰ কথা শুনিলে, আৰু তাৰ ফলত মোগলৰ প্ৰতিপত্তি হেৰুৱাৰ কথা শুনিলে মিৰ জুমলাৰ অভিযানৰ কষ্ট আৰু দুখ-কষ্টৰ মাজেৰে পুনৰুদ্ধাৰ হোৱাৰ পিছত ইমান সোনকালে পূব ভাৰত। সম্ৰাটে লগে লগে অম্বৰৰ মিৰ্জা ৰাজা জয় সিংহৰ পুত্ৰ ৰাজপুত সেনাপতি ৰজা ৰাম সিংহক অসমৰ বিৰুদ্ধে অভিযানৰ নেতৃত্ব দিবলৈ প্ৰতিনিধি দিয়াৰ সিদ্ধান্ত লয়। মহৰাট নেতা শিৱাজী আৰু শিখ গুৰু টেগ বাহাদুৰক মোগলৰ ৰাজধানীত ভাৰ্চুৱেল কাৰাগাৰৰ পৰা পলায়ন কৰাত ৰামসিংহই সম্ৰাটক ক্ষুন্ন কৰিছিল। ৰাজাক মনসাবৰ পৰা বঞ্চিত কৰি, আদালতত হাজিৰ হ’বলৈ নিষেধ কৰি শাস্তি দিয়া হৈছিল। এতিয়া তেওঁক পূৰ্বৰ পদবী আৰু বিশেষাধিকাৰলৈ ঘূৰাই অনা হ’ল। অসম তেতিয়া মহামাৰী ৰোগৰ বাবে সমগ্ৰ ভাৰতবৰ্ষতে সুপৰিচিত আছিল; আৰু ৰামসিংহই ভাবিছিল সম্ৰাটে অসমৰ পৰা উভতি অহাৰ পথত মৃত্যু হোৱা নবাব মিৰ জুমলাৰ ভাগ্যৰ অংশীদাৰ হ’ব। ৰাম সিংহৰ মাতৃ আৰু তেওঁৰ পত্নীসকলক ৰজাৰ অসমলৈ প্ৰতিনিধিৰ খবৰ পাই ভয়তে জব্দ কৰা হয়। তেওঁলোকৰ পৰামৰ্শ মতে ৰাম সিংহাই তেওঁৰ মন্ত্ৰী আৰু বৃহৎ সৈনিকৰ দলৰ লগত গুৰু টেগ বাহাদুৰৰ ওচৰলৈ যায়। &quot;মোৰ মা আৰু ৰাণীসকলে&quot; গুৰুজনক ক&#39;লে, &quot;মোক সুধিলে যে মই অকাল মৃত্যুৰ কামনা কৰোঁ নেকি। তেওঁলোকে প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল যে মিৰ জুমলাৰ দৰে ইমান সাহসী কোনো নাই, আৰু যদি তেওঁ বিনষ্ট হয় তেন্তে মোৰ বাবে কি আশা আছিল? সেই কামত থকা সকলো সেনাপতিৰ ভিতৰত ৰাজা মান সিংহৰ বাহিৰে কোনোৱেই কেতিয়াও ঘূৰি অহা নাছিল। তেতিয়া মইও মোৰ পদৰ বিপদ দেখিলোঁ। আক্ৰমণকাৰীক আদেশ দিবলৈ মৃত্যু নিশ্চিত আছিল।&quot; আৰু সম্ৰাটৰ আদেশ অমান্য কৰাটো মোৰ বাবেও সমানেই মাৰাত্মক হ&#39;ব&quot;। গুৰু টেগ বাহাদুৰে ৰাম সিংহক ঈশ্বৰৰ ওপৰত বিশ্বাস ৰাখিবলৈ ক’লে। ৫৩) এছ কে ভূঞাৰ লাচিত বৰফুকন এণ্ড হিজ টাইমছৰ ৩৭-৪৪ পৃষ্ঠাত গৌহাটীৰ প্ৰতিৰক্ষামূলক ব্যৱস্থাৰ বৰ্ণনা কৰা হৈছে। লাচিত বৰফুকনৰ অধীনত থকা অসমীয়া সৈনিকৰ সংখ্যাৰ বাবে আখবৰত-ই-দৰবাৰ-ই-মুৱালা, ৰয়েল এছিয়াটিক ছ’চাইটি এম.এছ. ১২-১১ নং, অধ্যাপক যদুনাথ সৰকাৰে জে বি অ’ আৰ এছ, ১৯১৫, পৃ. ১৮৯, খ ৯</content>

</page>

<page>
<page_no> 66  </page_no>
<content>৬৬ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় &quot;গুৰু নানক&quot;, তেওঁ ক&#39;লে, &quot;তোমাক সহায় কৰিব, আৰু তুমি কামৰূপ জয় কৰিবা&quot;। গুৰুৱে ৰামসিংহৰ লগত অসমলৈ যোৱাৰ প্ৰস্তাৱ দিলে, ৫৪ ৰামসিংহৰ সেনাবাহিনীত আছিল ২১ জন ৰাজপুত মুখীয়াল, নিজৰ দৰমহাত ৪,০০০ সৈন্য; ১৫০০ জন ভদ্ৰলোক-ট্ৰুপাৰ বা আহাদী, আৰু ৫০০ জন আৰ্টিলাৰী-মেন; আৰু বংগৰ পৰা শক্তিবৰ্ধক বাহিনীৰে তেওঁৰ মুঠ সেনাবাহিনী ৩০,০০০ পদাতিক বাহিনী, ১৮,০০০ তুৰ্কী অশ্বাৰোহী বাহিনী আৰু ১৫,০০০ কোচ ধনুৰ্বিদলৈকে বৃদ্ধি পায়। তেওঁৰ সেনাপতিসকলৰ ভিতৰত আছিল ৰাজা ইন্দ্ৰমণি, চাদমেন্দ খান ২৫০০ৰ অধিনায়ক, আলম খান দুই-হাজাৰী, বক্ৰম খান দুই-হাজাৰী, দেৱান ছাইদ গাজাপ খান এক-হাজাৰী, কায়াম খান, জুলেল বেগ, ৰাজা পৃথু, ৰাজা মানিক, মিৰ গজৰফ খান বেলদাৰী ২৫০০ৰ অধিনায়ক; নাচিৰি খান, কিৰাট সিং ভূৰতিয়া, মিৰ্থাহৰ ৰঘুনাথ সিং, আৰু বৈৰাম দেও ছিছ’দিয়া; লগতে কুচ বিহাৰৰ তলত উল্লেখ কৰা অধিনায়ক -পৰীক্ষিত, কবিশেখৰ বৰুৱা, সৰ্বেশ্বৰ বৰুৱা, মনমথ বৰুৱা আৰু ঘনস্যাম বক্ষীৰ নাতি ৰাজা জয়নাৰায়ণ। তেওঁৰ এই অভিযানত ৰাম সিংহৰ লগত মিৰ জুমলাৰ আগ্ৰাসনৰ সময়ত অসমত থকা, চাৰি বছৰ ধৰি গৌহাটীৰ ফৌজাদাৰ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰা নবাব ৰছিদ খানও আছিল। সম্ৰাট ঔৰংজেবৰ অভ্যাস আছিল যেতিয়া কোনো হিন্দুক অভিযানৰ একমাত্ৰ দায়িত্বত ৰখা হৈছিল, বিশেষকৈ যেতিয়া শত্ৰু নিজেই হিন্দু আছিল তেতিয়া এজন মুছলমান বিষয়াক চেকেণ্ড ইন কমাণ্ড হিচাপে নিযুক্তি দিয়াটো আছিল। এই নীতি মানি চলিয়েই শিৱাজীৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধত মিৰ্জা ৰাজা জয় সিংহৰ সৈতে দিলেৰ খান দৌডজাইক পঠিওৱা হৈছিল। ৰছিদ খানক ঔৰংজেবৰ আদেশ এনেদৰে চলিল,-&quot;ৰছিদ খান, তুমি অসমৰ বিৰুদ্ধে অভিযানত যোগদান কৰিবা। তুমি আগতেও মাজুম খান [মীৰ জুমলা]ৰ লগত তাত আছিলা, আৰু তুমি জনসাধাৰণৰ ভাষা আৰু ৰীতি-নীতি জানে। এতিয়া মৃত মিৰ্জা ৰাজা জয় সিংহৰ ঘনিষ্ঠ আৰু ঘনিষ্ঠ বন্ধু হোৱাৰ বাবে নবাবে ৰাম সিংহক অতি আন্তৰিকতাৰে গ্ৰহণ কৰিছিল, আৰু সকলো ধৰণে সহায় কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল। তেওঁ একেলগে ৫৪.মেক্স আৰ্থাৰ মেক’লিফ, শিখ ধৰ্ম, ভল. IV, পৃষ্ঠা ৩৪৮-৫২, আৰু ৩৬০।৫৫) এইচ চি গোস্বামী, পুৰাণী অসম বুৰঞ্জী, পৃ. ১৩৮।</content>

</page>

<page>
<page_no> 67  </page_no>
<content>৬৭ য়ে বংগ কমাণ্ডৰ পৰা ২০০০ জোৱানৰ শক্তিবৰ্ধক বাহিনী অনুমোদন জনায়। অসম প্ৰচাৰত ৰাজাৰ সফলতাক লৈ শয়স্তা খান অৱশ্যে বৰ আশাবাদী নাছিল; আৰু পুৰণি অসমীয়া বুৰঞ্জীসমূহে অসমক স্বতন্ত্ৰ ৰাজ্য হিচাপে অব্যাহত ৰখাৰ বাবে নবাবৰ ফালৰ পৰা এক আকাংক্ষাৰ প্ৰমাণ বহন কৰিছে কাৰণ ইয়াৰ দ্বাৰা সেই ৰাজ্যৰ সৈতে মোগল সম্পৰ্ক পৰিচালনা কৰিবলগীয়া হোৱা বংগ সুবেদাৰৰ প্ৰতিপত্তি আৰু গুৰুত্ব বৃদ্ধি পাইছিল। সৰৈঘাত পৰাজিত মোগল বাহিনী নবাব শইস্তা খানে ৰাজা ৰাম সিংহক দিয়া পৰামৰ্শ এনেদৰে এখন পুৰণি অসমীয়া বুৰঞ্জীত লিপিবদ্ধ হৈছে,-&quot;আপুনি এনেদৰে কাম কৰিব লাগে যাতে আপুনি এজন চতুৰ ৰাজনীতিবিদ সম্ৰাটৰ ভাল কৃপাত থাকিব পাৰে। মই শুনিছো যে অসমে বিশাল দুৰ্গ নিৰ্মাণ কৰিছে। মোকো কোৱা হৈছে, আহোমসকল।&quot; চতুৰ কূটনীতিবিদসকল ব্ৰহ্মপুত্ৰ। সেই ঠাইৰ মহিলাসকলক আপোনাৰ মহলত ভৰ্তি নকৰিবা। শইস্তা খানে লগতে ক&#39;লে, &quot;যেতিয়া তোমাৰ খাদ্য-সামগ্ৰী, যুদ্ধৰ যোগান বা ধনৰ অভাৱ হ&#39;ব, তেতিয়া মই তোমাক মোৰ এজন বুলি চাই তোমালৈ সেইবোৰ পঠাম&quot;। ৫৬ ১৬৬৯ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ৰামসিংহ মোগল ইণ্ডিয়াৰ সীমান্তৱৰ্তী গেৰিছন ৰঙামাটিত উপস্থিত হয়। ৰামসিংহৰ খ্যাতি আৰু বীৰত্বৰ এজন সেনাপতিৰ নেতৃত্বত আগ্ৰাসী বাহিনীক প্ৰতিহত কৰাৰ প্ৰস্তুতিত অসমীয়া সেনাপতিসকল এতিয়া অধিক সজাগ আৰু সতৰ্ক হৈ পৰিল। নদীৰ দুয়োপাৰে সতেজ প্ৰাচীৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল আৰু গৌহাটী দুৰ্গসমূহক প্ৰতিৰক্ষাৰ অভেদ্য দেৱাল হিচাপে গঢ়ি তুলিবলৈ পালিছ নামেৰে জনাজাত ইউনিটসমূহ পুনৰ সংগঠিত কৰা হৈছিল। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰত এটা প্ৰাচীৰ নিৰ্মাণৰ দায়িত্ব লাচিত বৰফুকনৰ মাতৃৰ ফালৰ পৰা ককাকক অৰ্পণ কৰা হৈছিল। নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ ভিতৰত সম্পূৰ্ণ কৰিব নোৱাৰাৰ বাবে তেওঁ ৫৬.এছ কে ভূঞা, এনালছ অৱ দ্য দিল্লী বাদশাহাতে, পৃষ্ঠা ১৬৫-৬৬।</content>

</page>

<page>
<page_no> 68  </page_no>
<content>৬৮ ৰ ফাঁচী লাচিত বৰফুকনে এই উপলক্ষে ঘোষণা কৰিছিল, ‘মোৰ মাতৃৰ ককা মোৰ দেশতকৈ ডাঙৰ নহয়’। জেনেৰেলে কোনো দয়া-অনুকূল নোহোৱাকৈ প্ৰতিজন অপৰাধীৰ মূৰ কাটি দিব বুলিও আদেশ জাৰি কৰিলে। এই কঠোৰ সতৰ্কবাণীয়ে আহোম শিবিৰত কিছু বিৰোধিতা কৰিছিল কাৰণ ৰক্তপাতৰ লগত জড়িত সকলো ফাঁচী ৰজাৰ নিৰ্দেশতহে কৰিব পৰা গৈছিল। মহামহিম বৰকুৱানৰীৰ পৰামৰ্শমতে লাচিত বৰফুকনৰ প্ৰস্তাৱত অনুমোদন জনাইছিল কাৰণ আটান বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ টাইমছৰ জৰুৰীকালীন অৱস্থাত এনে স্পাৰ্টান কঠোৰতা অতি প্ৰয়োজনীয় বুলি তেওঁ ভাবিছিল। অসমীয়া বাহিনীয়ে মনহা সীমান্তৰ সমীপত অৱস্থিত নিজৰ দুৰ্গবোৰৰ পৰাই ৰামসিংহৰ আগমনৰ বিৰোধিতা কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত হোৱা কেইটামান সংঘৰ্ষত অসমীয়া বিচলিত হৈ পৰিল, মূল কাৰণ হ’ল ৰাজপুত সেনাপতিৰ ৱাৰ হাউণ্ড নিয়োগ কৰা যিয়ে অসমীয়া সৈন্যক তেওঁলোকৰ লাইনৰ পৰা কাঢ়ি লৈ গৈছিল। অসমীয়াই ওপৰলৈ পিছুৱাই যোৱাৰ অভিনয় কৰি আগ্ৰাসী বাহিনীক তেওঁলোকৰ পিছে পিছে গৌহাটীৰ আশে-পাশে যাবলৈ প্ৰলোভিত কৰিছিল য’ত আহোমসকলে সুবিধা আৰু সহজে যুঁজিব পাৰিছিল। ১৬৬৯ চনৰ এপ্ৰিল মাহত ৰাজা ৰাম সিংহই উত্তৰ পাৰৰ ছুৱালকুছিত শিবিৰ পাতি অসমীয়া দুৰ্গৰ ওচৰে-পাজৰে অৱস্থিত বাহিৰৰ গাঁওবোৰত নিজৰ সৈন্য বিয়পাই দিয়ে। মোগল সৈন্যৰ সংখ্যাগত শ্ৰেষ্ঠত্বৰ খবৰ আহোম শিবিৰলৈ আহিবলৈ ধৰিলে আৰু লাচিত বৰফুকনে এটা অসমীয়া গড়ৰ ওপৰৰ পৰা শত্ৰুৰ অৱস্থান জৰীপ কৰি সেইবোৰ পৰীক্ষা কৰিলে। এজন প্ৰত্যক্ষদৰ্শীয়ে লিপিবদ্ধ কৰিছে যে মোগল সেনাবাহিনীক দেখি বৰফুকনৰ গালত চকুপানী ওলাই আহিল, আৰু তেওঁ নিজৰ পৰিস্থিতিৰ গম্ভীৰ দায়িত্বৰ সচেতনতাত আপ্লুত হৈ পৰিল। &#39;মোৰ ৰজা কেনেকৈ পৰিত্ৰাণ পাব?&#39;, লাচিত বৰফুকনে ক&#39;লে, &quot;মোৰ প্ৰজা কেনেকৈ পৰিত্ৰাণ পাব? মোৰ বংশ কেনেকৈ ৰক্ষা হ&#39;ব?&quot; কিন্তু, চেন্টিমেণ্টেলিজম যিমানেই উচ্চ আৰু উন্নত নহওক কিয়, সেনাপতিজনক যুদ্ধৰ ভয়াৱহ বাস্তৱতাৰ সন্মুখীন হ’ব নোৱাৰিব। অতি সোনকালেই তেওঁ নিজৰ ওচৰলৈ ঘূৰি আহি কেইবাটাও ইউনিটৰ চাৰিওফালে ঘূৰি শত্ৰুক প্ৰতিহত কৰাৰ উত্তম উপায় উদ্ভাৱন কৰিবলৈ নিজৰ শিবিৰলৈ অৱসৰ ল&#39;লে।৫৭ ৫৭.এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ১২,</content>

</page>

<page>
<page_no> 69  </page_no>
<content>৬৯ বৰফুকনৰ প্ৰথম উদ্দেশ্য আছিল তেওঁৰ প্ৰস্তুতি একত্ৰিত আৰু নিখুঁত কৰিবলৈ সময় আহৰণ কৰা। তেওঁ অসমলৈ অহাৰ কাৰণ সোধা-পোছা কৰিবলৈ ৰাম সিংহলৈ এজন দূত প্ৰেৰণ কৰি কয় যে যদি কোনো বিষয় বা বিবাদ হয় তেন্তে শান্তিপূৰ্ণ আলোচনাৰ দ্বাৰা নিষ্পত্তি কৰিব পৰা যাব, কিয়নো যুদ্ধই এনে নিষ্পত্তিৰ একমাত্ৰ পদ্ধতি নহয়। বিনিময়ত ৰাম সিংহই ১৬৩৯ চনত নিৰ্ধাৰিত সীমা পুনৰুদ্ধাৰৰ দাবী জনায়, যাৰ অভাৱত বৰফুকনক ৰাজপুত ৰজাক এঘণ্টাৰ বাবে যুঁজ দিবলৈ কোৱা হয়’। আনকি ৰামসিংহই অসমীয়া সেনাপতিৰ শিবিৰত নাটনি হ’লে যুদ্ধ সামগ্ৰী যোগান ধৰাৰ প্ৰস্তাৱো দিছিল,৫৮ শৰাইঘাটত পৰাজিত মোগল বাহিনী ১৬৩৯ চনৰ সীমা পুনৰুদ্ধাৰৰ দাবীৰ প্ৰতি বৰফুকনে দিয়া উত্তৰ ফাঁকি দিয়া যদিও দৃঢ়প্ৰতিজ্ঞ আছিল। &quot;গৌহাটি আৰু কামৰূপা&quot;, তেওঁ ক&#39;লে, &quot;মোগলৰ নহয়। কোচেবোৰক উলিয়াই আনি আমি ঠাইখন দখল কৰি লৈছো। কেৱল আকস্মিকতাৰেহে তেওঁলোক কেইটামান ঋতুৰ বাবে মোগলৰ হাতত পৰিল। এতিয়া ভগৱানে সেইবোৰ আমাৰ হাতত ঘূৰাই দিবলৈ সন্তুষ্ট হৈছে। যেতিয়া তেওঁ সেইবোৰ আমাৰ ভাই-সাৰ্বভৌম, মোগল সম্ৰাটক দিবলৈ সন্তুষ্ট হ&#39;ব, তেতিয়া তেওঁ গৌহাতীক পাব, আৰু নহয়।&quot; তাৰ আগতে&quot;. ৰামসিংহই এঘণ্টা যুঁজিবলৈ কৰা অনুৰোধৰ কথা ক’বলৈ গ’লে বৰফুকনে কয় যে যেতিয়ালৈকে তেওঁলোকৰ শিৰাত এটোপাল তেজৰ টোপাল থাকে তেতিয়ালৈকে অসমীয়া যুঁজিবলৈ সাজু। ৰাজপুত ৰজাৰ যুদ্ধ সামগ্ৰীৰ প্ৰস্তাৱ এই মন্তব্যৰে খাৰিজ কৰা হ&#39;ল যে &quot;তেওঁ যাত্ৰাত ক্লান্তিৰ সন্মুখীন হৈ বহু দূৰলৈ আহিছে, আৰু নিজৰ উদ্দেশ্যৰ বাবে বিধান অপৰ্যাপ্ত হ&#39;ব পাৰে। আমাৰ মহামহিম স্বৰ্গীয় ৰজাৰ বাবে কোনো অনুপলব্ধ একো নাই। যদি ৰাজপুত ৰজাৰ সামগ্ৰীৰ অভাৱ হয়, তেন্তে তেওঁ মোক সুধিব, আৰু মই তেওঁক বাধ্য কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিম&quot;।59 তেতিয়া ৰাম সিংহই আগবাঢ়ি গ&#39;ল হাজোলৈ গৈ উত্তৰ পাৰৰ অসমীয়া দুৰ্গবোৰৰ ওচৰলৈ হেঁচা মাৰি ধৰিলে। দৈৱকিনন্দন নামৰ এজন দূতক তেওঁ গৌহাটী খালী কৰাৰ দাবী পুনৰবাৰ উল্লেখ কৰি প্ৰেৰণ কৰে। মোগল বাহিনীৰ অসংখ্য চৰিত্ৰৰ প্ৰতি লাচিত বৰফুকনক আপ্লুত কৰিবলৈ দৈৱকিনন্দনৰ সৈতে পপিৰ মোনা এটা পঠিওৱা হৈছিল। বৰফুকন ৫৮.এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. ৯৬.৫৯.এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. ১১৩.</content>

</page>

<page>
<page_no> 70  </page_no>
<content>৭০ য়ে তেওঁৰ দূত নিম আৰু ৰামচৰণৰ জৰিয়তে উত্তৰ দিলে যে অসমৰ স্বৰ্গদেউ আৰু দিল্লীৰ পদশাহে পাৰস্পৰিক সহমতৰ দ্বাৰা এনে ব্যৱস্থাৰ সিদ্ধান্ত ল’লেহে গৌহাটী যোগান ধৰা হ’ব। বৰফুকনে বালিৰে ভৰা এটা নলী পঠালে,-&quot;এইটো আমাৰ সৈনিকৰ বৈশিষ্ট্য&quot;, অৰ্থাৎ ইয়াৰ দ্বাৰা অসমীয়া সৈন্য নলীত থকা বালিৰ দৰেই অসংখ্য আৰু অবিচ্ছেদ্য আছিল। আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময়ছোৱা মোগল শিবিৰলৈ অহা এজন দৰ্শনাৰ্থীৰ প্ৰতিবেদনৰ পৰা লাচিত বৰফুকনে গোট খাইছিল যে অসমীয়া দুৰ্গ আৰু যুদ্ধৰ পৰিকল্পনা দেখি ইতিমধ্যে শত্ৰু বাহিনীক আচৰিত আৰু হতাশাত জব্দ কৰা হৈছে। ৰাম সিংহাই তেওঁৰ লেফটেনেণ্ট ৰছিদ খানক কোৱা বুলি খবৰ ওলাইছিল, &quot;শত্ৰু আমাৰ গধুৰ আৰ্টিলাৰীৰ হাতৰ নাগালেৰে বাহিৰত; আৰু কাঁড় আৰু বন্দুকৰে যুঁজ দিয়াৰ কোনো সুযোগ নাই। তেওঁলোকৰ মন্ত্ৰী, সেনাপতি আৰু পদাতিক সৈন্যই এনে এখন অদম্য প্ৰতিৰক্ষা দেৱাল নিৰ্মাণ কৰাৰ বাবে প্ৰশংসা কৰিবলগীয়া&quot;। এই প্ৰতিবেদন শুনি প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে সৈনিকসকলক কয় যে &quot;আমাৰ দুৰ্গসমূহ দেখাৰ লগে লগে আমাৰ শত্ৰুৰ শিবিৰত ইতিমধ্যে মনোবলহীনতা সোমাই পৰিছে। তেওঁৰ উৎসাহ ইতিমধ্যে কমি আহিছে&quot;। এই আবেদনৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনাই বিষয়া আৰু পুৰুষসকলে নিজৰ তেজৰ শেষ টোপাললৈকে যুঁজিবলৈ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল।৬০ ৰাম সিংহা আৰু ৰছিদ খানৰ মাজত ঘৰ্ষণৰ বাবে মোগল শিবিৰৰ পৰিস্থিতিয়ে বিপৰ্যয়ৰ সন্মুখীন হৈছিল। পিছৰজনে নিজকে ৰাম সিংহৰ দৰে একে বিশেষ সুবিধাৰ অধিকাৰী বুলি গণ্য কৰিছিল, আৰু ৰাজপুত সেনাপতিৰ দৰে বহুবাৰ নিজৰ নাহবাট উৰুৱাইছিল। এবাৰ যেতিয়া ৰছিদ খানে নৃত্য আৰু উচ্চ উল্লাসৰ সৈতে সংগীতৰ সোয়াৰীত অংশগ্ৰহণ কৰি আছিল, তেতিয়া যুদ্ধৰ পৰিস্থিতিৰ ওপৰত এখন সন্মিলনৰ বাবে ৰাম সিংহাৰ তম্বু মেৰামতি কৰাৰ আদেশ পাইছিল। ৰছিদ খানে যাবলৈ অস্বীকাৰ কৰিলে, আৰু ইয়াৰ ফলত পৰিস্থিতি আৰু বেয়া হৈ পৰিল। ৰাম সিংহই ৰছিদ খানৰ তম্বুৰ ৰছীবোৰ কাটি পেলালে আৰু পিছৰজনে আৰু অধিক দূৰলৈকে ভিতৰলৈ খোজ দিলে। আনকি তেওঁ আহোমৰ লগত গোপন বুজাবুজিত সোমাইছিল বুলিও সন্দেহ কৰা হৈছিল। ৬০) এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃষ্ঠা ১১৪-১৫; এম এছ। অসম বুৰঞ্জী নং ৫।</content>

</page>

<page>
<page_no> 71  </page_no>
<content>শৰাইঘাটত পৰাজিত মোগল বাহিনী ৭১ ৰাম সিংহই উত্তৰ পাৰৰ চৰাই বা আমিনগাঁৱত থকা গড়টোত ভূগৰ্ভস্থ পথ খান্দি প্ৰৱেশ কৰাৰ প্ৰয়াস কৰে। কিন্তু চৌপাশৰ খাদটো পানীৰে ভৰাই দিয়া অসমীয়াই হতাশ কৰিলে। দক্ষিণ পাৰৰ পাণ্ডুৰ সমীপৰ ৰঙালিবুৰুজত মোগলসকলে ভংগ কৰিবলৈ সফল হ’ল যদিও তেনে পৰিঘটনাৰ বাবে সাজু কৰি ৰখা কেইবাজনো মানুহক সা-সামগ্ৰীৰে সাজু কৰি ৰখা অসমীয়াই তৎক্ষণাত মেৰামতি কৰে। শান্তিৰ প্ৰস্তাৱৰ সৈতে বিচ্ছিন্নভাৱে সংঘৰ্ষ। ১৬৬৯ আৰু ১৬৭০ চনৰ ভিতৰত চলি থাকে। আগিয়াথুৰীৰ ওচৰৰ চেছা নদীৰ ওচৰত হোৱা এক যুদ্ধত আহোমসকলে প্ৰথমে মোগলৰ ওপৰত জয়লাভ কৰে; কিন্তু ৰামসিংহই তেতিয়া ব্যক্তিগতভাৱে খেলপথাৰখন দখল কৰি আহোমসকলৰ ওপৰত তীব্ৰ পৰাজয়ৰ সৃষ্টি কৰে। উত্তৰ পাৰৰ ৰংমহলত গোহাঁই-ফুকন নেতৃত্বাধীন আহোম বাহিনীয়ে, প্ৰথমে বিপৰীতমুখী মুখামুখি হয়। কিন্তু সেনাপতিজনে ফেলানক্সসমূহ পুনৰ গঠন কৰিলে, আৰু কোনো স্পষ্ট ফলাফল নোপোৱাকৈয়ে মোগলসকলক আক্ৰমণৰ পৰা নিজৰ বাহিনী আঁতৰাবলৈ বাধ্য কৰালে। অসমীয়াই এই মুকলি মুখামুখিবোৰৰ পৰিপূৰক হিচাপে গেৰিলা যুদ্ধ কৰিছিল যাৰ বাবে ডাঠ হাবি আৰু উচ্চ পাহাৰৰ শিখৰত অৱস্থিত তেওঁলোকৰ অলক্ষিত শিবিৰ আৰু গেৰিছনবোৰে যথেষ্ট সুবিধা প্ৰদান কৰিছিল। মাজনিশা তেওঁলোকে নিজৰ দুৰ্গৰ পৰা ওলাই আহি অজ্ঞাতে শত্ৰুৰ ওপৰত পৰিব: পাৰিলে তেওঁলোকক বিনিয়োগ কৰিব, আৰু তেওঁলোকৰ বিকৃত হোৱাৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁলোকে খৰখেদাকৈ পিছুৱাই যাবলৈ উভতি যাব। এই আক্ৰমণবোৰ ‘চোৰ’ৰ কাম’ৰ সমান বুলি ৰামসিংহৰ অভিযোগত অসমীয়াই উত্তৰ দিলে যে সিংহই অকলেই ৰাতি যুদ্ধ কৰে আৰু আন কিছুমানে দিনৰ ভাগত যুদ্ধ কৰে। তেওঁলোকৰ শিবিৰত ৰাক্ষস বা অসুৰৰ উপস্থিতিৰ খবৰ পোৱাৰ দৃশ্যমান প্ৰদৰ্শনো কৰিছিল। ৰামসিংহই সম্পূৰ্ণৰূপে উপলব্ধি কৰিছিল যে সংঘাত আৰু আলোচনা কোনো নিৰ্ণায়ক বিষয় নোহোৱাকৈ সীমাৰ বাহিৰত দীঘলীয়া হৈছিল। তেওঁ অসমীয়া দূত ভকতদহ আৰু ধুলীক সোধা-পোছা কৰিলে যে তেওঁৰ লগত এনেদৰে খেলা-ধূলা কৰি থকা সেনাপতি কোন কোন? দূতসকলে আহোম কেপ্তেইনৰ ভয়ংকৰ তালিকা এখন দি, পৰ্যবেক্ষণেৰে সামৰণি মাৰে,-&quot;নহ&#39;ব।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 72  </page_no>
<content>৭২ নিজৰ কথা কওক, দিল্লীৰ পদশাহেও যুদ্ধত তেওঁলোকক পৰাজিত কৰিব নোৱাৰিব&quot;। &#39;অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ কথা ক&#39;বলৈ গ&#39;লে পুণ্ডিত্ৰাইয়ে ক&#39;লে,- &quot;তেওঁ বছৰ বয়সত ডেকা, বৈশিষ্ট্যত সুন্দৰ আৰু সুদৰ্শন, বুদ্ধিমত্তাত সচেতন আৰু গভীৰ, সকলো বিষয়তে নিপুণ, আৰু তেওঁৰ পৰামৰ্শৰ শুদ্ধতাত তেওঁ আন সকলোতকৈ শ্ৰেষ্ঠ। বুঢ়াগোহাঁইজনো এজন কূটনীতিবিদ।&quot; এই কথা শুনি ৰামসিংহই লক্ষ্য কৰিলে, &quot;এই কোমল বয়সত এজন মানুহ ইমান বুদ্ধিমান আৰু সতৰ্ক হ&#39;ব পৰাটো সঁচাকৈয়ে আচৰিত কথা। এনে মন্ত্ৰীক বছৰ বছৰ আহিলে কোনে মোকাবিলা কৰিব পাৰিব? এনে এজন পৰামৰ্শদাতাই য&#39;ত জন্ম লৈছে সেই ভূমিৰ ঐতিহ্য হ&#39;ব লাগে গৌৰৱ&quot;।৬২ অতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় ৰামসিংহক বৰফুকনৰ প্ৰধান জ্যোতিষী চুৰমণি দৈৱজ্ঞাৰ বিষয়েও অৱগত কৰা হৈছিল, যাৰ হিচাপ ইমানেই সঠিক আৰু ভুলহীন বুলি খবৰ পোৱা গৈছিল যে অসমীয়া সেনাই তেওঁৰ মতে কাম কৰিলে আকাংক্ষিত ফলাফল লাভ কৰাটো নিশ্চিত হৈছিল শুভ ইংগিত ৰাম সিংহই জ্যোতিষীক তেওঁৰ অধীনত সেৱা গ্ৰহণ কৰিবলৈ প্ৰলোভিত কৰাৰ চেষ্টা কৰিছিল, কিন্তু তেওঁ এই সম্পৰ্কত ৰাম সিংহৰ পৰিকল্পনাক প্ৰচাৰ কৰাৰ বাবে ব্যৰ্থ হৈছিল যেতিয়া কেপ্তেইনসকলে তীব্ৰ টোপনি গ’ল আৰু তেওঁলোকৰ চাকৰসকলে নিজৰ নিজৰ কোৱাৰ্টাৰলৈ অৱসৰ ল’লে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 73  </page_no>
<content>MOGUL FORCES DEFEATED AB SARAIGHAT 73 কিন্তু এই গেৰিলা কৌশলে শত্ৰুক হাৰাশাস্তি কৰাৰ বাহিৰেও অসমীয়াক বহু দূৰলৈ লৈ যোৱা নাছিল। তেওঁলোকে উপলব্ধি কৰিলে যে শত্ৰুক নিশ্চিতভাৱে বিকৃত কৰি উলিয়াই আনি নিজৰ স্থানৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰিব লাগিব, আৰু তেওঁলোকৰ পুনৰ আক্ৰমণৰ সম্ভাৱনা সম্পূৰ্ণৰূপে নাইকিয়া হ’ব। অসমীয়াই শত্ৰুৰ সৈতে মুকলি মুখামুখি হোৱাৰ পৰা হাত সাৰিছিল, আৰু তেওঁলোকে অশ্বাৰোহীৰ আক্ৰমণৰ ভয় কৰিছিল, কিয়নো তেওঁলোকে বিশ্বাস কৰিছিল যে তেওঁলোকৰ সৈন্য যিসকল বেছিভাগেই পদাতিক সৈন্য আছিল, তেওঁলোকে ঘোঁৰাৰ পিঠিত উঠি প্ৰশিক্ষিত সৈন্যৰ আক্ৰমণৰ ডেচ আৰু ক্ৰোধ সহ্য কৰিব নোৱাৰে। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ জলসীমাত মোগলসকলক নৌসেনাৰ যুদ্ধত প্ৰলোভিত কৰা উচিত বুলি সিদ্ধান্ত লোৱাৰ সময়ত যুদ্ধ-পৰিষদত পৰিস্থিতিৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হয়। নিৰ্ণায়ক মুখামুখি স্থগিত ৰখাটোৱে আহোম সেনাপতিসকলৰ ফালৰ পৰা কিছু পৰিমাণে দোদুল্যৰ ইংগিত দিছিল। বৰফুকনৰ বিলম্ব পদ্ধতিৰ অতিৰঞ্জিত খবৰ আহোম ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহৰ কাণত পৰিল। তেওঁ বৰফুকন আৰু তেওঁৰ সেনাপতিসকলক আক্ৰমণাত্মক অভিযান আৰু পিছুৱাই দিলে ভয়াৱহ শাস্তি প্ৰদানৰ ভাবুকি দিয়ে। তেতিয়া মোগলসকলে এফালে ব্ৰহ্মপুত্ৰ আৰু আনফালে চেছা নদী স্পৰ্শ কৰা বিশাল সমভূমিৰ বাহিৰৰ আলাবয় পাহাৰৰ ওচৰত কেন্দ্ৰীভূত হৈছিল। বৰফুকনে ভালদৰেই জানিছিল যে সেই সন্ধিক্ষণত মোগলৰ ওপৰত আক্ৰমণ কৰিলে তেওঁৰ নিজৰ সৈন্যবাহিনীৰ বাবে দুৰ্যোগৰ বানান হ’ব। একে সময়তে তেওঁ অনুভৱ কৰিছিল যে ৰজাৰ আজ্ঞা পালন কৰাৰ বাহিৰে তেওঁৰ আন কোনো বিকল্প নাই। সেই সময়ত ৰামসিংহই মীৰ নবাবৰ অধীনত এটা বাহিনী পঠিয়াইছিল আৰু বৰফুকনে চল্লিশ হাজাৰ সৈন্যবাহিনী পঠিয়াইছিল। মোগল সেনাৰ অগ্ৰণী স্থানত মদনাৱতী নামৰ এগৰাকী মহিলা যোদ্ধাক পদবী কৰা হৈছিল। ইয়াৰ পিছৰ সংঘৰ্ষত আহোমসকলে প্ৰথমে ভয়ংকৰ প্ৰত্যুত্তৰ লাভ কৰিছিল, তেওঁলোকৰ সৈন্যসকল গধুৰ হতাহতিৰ সৈতে সিঁচৰতি হৈ পৰিছিল। ইয়াৰ পিছতে বিজয়ীসকলৰ মুখামুখি হয় খাদত লুকাই থকা অসমীয়া যোদ্ধাসকলে। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰত শত্ৰুতাপূৰ্ণ গুলীত মদনাৱতীক গুলীয়াই হত্যা কৰা হয়: আৰু মীৰ নবাবৰ অধীনত থকা দলটোক আহোম বাহিনীয়ে পৰাস্ত কৰে।৬৩ তেওঁক জীৱিত অৱস্থাত বন্দী কৰা হয়, আৰু কঠোৰ ৬৩. এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ১২।</content>

</page>

<page>
<page_no> 74  </page_no>
<content>৭৪ আতন বুৰাগোহাই আৰু তেওঁৰ সময় mese সৈন্যই লুটপাত আৰু বন্দী লৈ নিজৰ শিবিৰলৈ উভতি যাবলৈ ধৰিলে। তাৰ পিছত ৰাম সিংহাই নিজৰ শিবিৰৰ পৰা ওলাই আহি নিজৰ প্ৰবীণ সৈন্যক অসমীয়া বাহিনীৰ ওপৰত পৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে। পিছৰজনে ৰাজপুত অশ্বাৰোহীৰ আৰম্ভণি সহ্য কৰিব নোৱাৰিলে; আৰু বৰফুকনৰ দহ হাজাৰ সৈনিক আলাবৈ সমভূমিত নিৰ্জীৱ হৈ পৰি আছিল। ৰামসিংহই নিৰ্ণায়ক বিজয়ৰ এই প্ৰথম সোৱাদ পাই চিঞৰি উঠিল,-&quot;চোৱাচোন অসমীয়াৰ হুলস্থুল! অম্বাৰ অশ্বাৰোহীৰ সৈতে ভৈয়ামত যুদ্ধ কৰিবলৈ সাহস কৰে!&quot; তেওঁ বৰফুকনক ভৱিষ্যতে ৰাজপুত অশ্বাৰোহী বাহিনীক উচটনি দিয়াৰ পৰা বিৰত থাকিবলৈ অনুৰোধ জনায়। ৰজাৰ নিৰ্দেশত পোনপটীয়াকৈ অসমীয়া বাহিনীত যোগদান কৰা একাংশ সীমান্তৰ মুখীয়ালৰ ফালৰ পৰা আলাবৈ আক্ৰমণক অকৰ্তৃত্বশীল ডাইভাৰচন বুলি বৰ্ণনা কৰি বৰফুকনে ৰাম সিংঘালৈ উত্তৰ লিখিছিল। &quot;এটা বিচ্ছিন্নতা হেৰাই গৈছে&quot;, লাচিত বৰফুকনে লিখিছে, &quot;আৰু আমি আৰু বহুত কামৰ বাবে সম্পূৰ্ণৰূপে সাজু হৈছো&quot;।৬৪ লাচিত বৰফুকনে যিমানেই অবিচলিত নহওক কিয় নিজৰ বিৰোধীৰ সন্মুখত হাজিৰ হ&#39;বলৈ চেষ্টা নকৰক কিয়, আলাবৈত হোৱা দুৰ্যোগত তেওঁ যে বহুত বিচলিত হৈছিল, সেয়া সত্য। &quot;আমাৰ প্ৰতিজন সৈনিক শক্তিৰ স্তম্ভ,&quot; বৰফুকনে ক&#39;লে, &quot;আৰু আমি আজি এনে দহ হাজাৰ শক্তিশালীক হেৰুৱালোঁ।&quot; প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁয়ে ডেকা জেনেৰেলিচিমোক সান্ত্বনা দি ক&#39;লে, &quot;বাৰু, জেনেৰেল, এনে বিপৰীতমুখীতাই আমাৰ চূড়ান্ত বিজয়ৰ প্ৰতি আপোনাৰ আত্মবিশ্বাস কেতিয়াও জোকাৰিব নালাগে। দীৰ্ঘদিনীয়া যুদ্ধত এই চৰিত্ৰৰ পৰিঘটনাবোৰ স্বাভাৱিক। যেতিয়া আপুনি ডাঙৰ মাছ ধৰাৰ বাবে পুখুৰীৰ পানী আন্দোলন কৰে তেতিয়া মাছ ধৰা সকল সৰু সৰু ফ্ৰাইৰ কাঁইটীয়া পাল্লাৰে বিন্ধিব লাগে। আপুনি উচিত।&quot; judge your success by the number of large catches&quot;.65 ৰাম সিংহই এতিয়া ভাবিলে যে আলাবৈত হোৱা দুৰ্যোগে নিশ্চয় অসমীয়াৰ আত্মাক নম্ৰ কৰি তুলিছে, আৰু তেওঁ তীব্ৰ আৰু জোৰদাৰভাৱে গৌহাটী খালী কৰাৰ দাবী পুনৰাবৃত্তি কৰিলে। প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ লগত আলোচনা কৰি তলত দিয়া উত্তৰটো প্ৰণয়ন কৰি বৰফুকনৰ নামত ৰাম সিংহক দিয়া হ’ল, “মই মাত্ৰ তেওঁৰ ৬৪.এছ.কে.ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ.এম., পৃষ্ঠা ১১৬-১৭.</content>

</page>

<page>
<page_no> 75  </page_no>
<content>MOGUL FORCES DEFEATED AT SARAIGHAT 75 put ৰাজাই হয়তো আমাৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ অনুমোদন নাপাব। গতিকে ৰজাই এনে এখন সন্ধিৰ আকাংক্ষা কৰিব লাগে যিখন সন্ধি সংশ্লিষ্ট সকলো পক্ষই অনুমোদন কৰিব, আৰু ইয়াৰ উদ্দেশ্যসমূহ অবিৰত পালনেৰে বৃদ্ধি কৰিব। যদি এনে সন্ধি সম্পাদন কৰিব পৰা যায় তেন্তে ৰজাৰ প্ৰশংসা সকলো দিশতে হ’ব। ৰজাৰ বুদ্ধিমত্তা আৰু যুদ্ধৰ দক্ষতাৰ বাবে দিল্লীৰ সম্ৰাটে প্ৰেৰণ কৰিছে। যদি তেওঁ ইয়াৰ পৰা আমাৰ অস্ত্ৰৰ ওপৰত জয়ৰ কৃতিত্ব অবিহনে যায় তেন্তে তেওঁৰ পৰা কৰা আশা আৰু ন্যায্য নহ’ব।&quot; এইদৰে মিলনৰ প্ৰচেষ্টা ব্যৰ্থ হোৱাৰ পিছত ৰাজপুত জেনেৰেলে এতিয়া শত্ৰুৰ বিভাজন আৰু উপহাৰ অতিক্ৰম কৰাৰ আন দুটা কু-সংস্কাৰপূৰ্ণ পদ্ধতি গ্ৰহণ কৰিলে। ৰাম সিংহাই আহোম সেনাপতিসকলৰ শিবিৰলৈ কাঁড় বাৰ্তা গুলিয়াইছিল আৰু তেওঁলোকৰ সহকৰ্মীসকলৰ ফালৰ পৰা গোপন প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়াৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰিছিল Moguls an easy passage to Gauhati বৰফুকনলৈ: আৰু ই লাভ কৰিবলৈ হিচাপ কৰা ফলাফল উৎপন্ন কৰাত ব্যৰ্থ হ’ল আক্ৰমণৰ বাবে এটাই সম্ভাৱ্য স্থান আছিল, যাৰ বাবে ইটাখুলিত থকা বৰফুকনৰ মুখ্য কাৰ্যালয় আৰু কামাখ্যা পাহাৰৰ তলৰ বালিৰ পাৰত সামান্য মুকলি ঠাই আছিল foot of the 66. এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ.</content>

</page>

<page>
<page_no> 76  </page_no>
<content>উত্তৰ পাৰত ৭৬ ৰান্টা মন্দিৰ। গতিকে দক্ষিণ পাৰৰ আমৰাজুৰি-ঘাট আৰু ইটাখুলি আৰু উত্তৰ দিশত অশ্বক্ৰান্তক সংযোগ কৰি এটা নিয়মীয়া ত্ৰিভুজ নিৰ্মাণ কৰিব পাৰি। ৰামসিংহই নিজৰ অশ্বাৰোহী সৈন্যৰ এটা দল লৈ, নদীৰ সিপাৰে নাৱেৰে নিজৰ মানুহ আৰু ঘোঁৰা কঢ়িয়াই আন্ধাৰুবালিৰ প্ৰাচীৰৰ ভাঙেৰে গৌহাটীত প্ৰৱেশ কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল। আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় অসমৰ ৰজা চক্ৰধৱাজ সিংহৰ ১৬৭০ চনৰ এপ্ৰিল মাহত মৃত্যু হয় আৰু তেওঁৰ পিছত উদয়দিত্য সিংহৰ ৰাজপাটত বহে। নতুন ৰজাৰ নেতৃত্ব তেওঁৰ দেশপ্ৰেমিক পূৰ্বপুৰুষৰ উত্তেজিত পৰিশ্ৰমৰ পৰা বহু দূৰত পৰিল। কোনো নিৰ্ণায়ক ফল নোহোৱাকৈ দীৰ্ঘদিন ধৰি শত্ৰুতা অব্যাহত থকাটোৱে অসমীয়া শিবিৰত কিছু অসন্তুষ্টিৰ সৃষ্টি কৰিছিল। ১৬৩৯ চনৰ সীমা পুনৰুদ্ধাৰৰ বাবে ৰাম সিংহৰ দাবীয়ে বৰফুকন আৰু তেওঁৰ লেফটেনেণ্টসকলৰ পৰা অধিক উৎসাহজনক সঁহাৰি লাভ কৰিছিল; আৰু কূটনৈতিক আলোচনা পূৰ্বতকৈ অধিক আন্তৰিক হৈ পৰিল। কিন্তু প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁয়ে সহকৰ্মীসকলৰ মনোভাৱৰ এই পৰিৱৰ্তনক সমৰ্থন কৰা নাছিল। তেওঁ আঙুলিয়াই দিলে যে তেওঁলোকে শত্ৰুক যি প্ৰতিৰোধ আগবঢ়াইছিল আৰু যাৰ ফলত মানুহ আৰু খাদ্যৰ এনে ক্ষতি হৈছিল, সেয়া যদিহে তেওঁলোকৰ স্বেচ্ছাই গৌহাটীক আত্মসমৰ্পণ কৰা হয় তেন্তে সেয়া একেবাৰে অৰ্থহীন। প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ৰাজা ৰাম সিংহৰ প্ৰতিশ্ৰুতিক ছাইৰে নিৰ্মিত ঘাইপথ’ বুলি বৰ্ণনা কৰিছিল কাৰণ সেইবোৰ দিল্লীৰ সম্ৰাটে, বা অসম কমাণ্ডত ৰজাৰ উত্তৰাধিকাৰীয়ে গ্ৰহণ নকৰিবও পাৰে। আহোমসকলক গৌহাটীৰ পৰা উচ্ছেদ কৰাৰ পিছত বুঢ়াগোহাঁইসকলে কয় যে ৰাজধানী গড়গাঁৱৰ পৰা তেওঁলোকক বহিষ্কাৰ কৰা হ’ব পাৰে। ৰজা উদয়াদিত্য সিংহই বুঢ়াগোহাঁইৰ মতামত নিশ্চিত কৰি, সেনাপতিসকলক যুদ্ধৰ বিজয়ী সামৰণি মাৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে।৬৭ অসম অভিযানত ৰামসিংহৰ উৎসাহে সম্ৰাট ঔৰংজেবৰ হাতত পুত্ৰৰ দুৰ্ব্যৱহাৰৰ খবৰ পোৱাত বহুখিনি শিথিল কৰি পেলালে। পবিত্ৰ আবৃত্তি আৰু প্ৰাৰ্থনা, নম-কীৰ্ত্তন, আৰু য&#39;ত গৰু, ব্ৰাহ্মণ আৰু বৈষ্ণৱ নিৰাপত্তা আৰু শান্তিৰে বাস কৰে, সেই অসমৰ শান্তি বিঘ্নিত কৰাটো অধৰ্মী হ&#39;ব বুলিও তেওঁ পত্নী আৰু বিধৱা মাতৃৰ পৰাও সতৰ্কবাণী লাভ কৰিছিল। &quot;মনত ৰাখিবাও&quot;, ৬৭ বছৰীয়া ৰয়েল লেডিজসকলে শেষ কৰিলে। অসম বুৰঞ্জী নং, ১৪,</content>

</page>

<page>
<page_no> 77  </page_no>
<content>৭৭ আম্বাৰ, &quot;যে অসম আক্ৰমণ কৰি মিৰ জুমলা বেছি দিন লাভৱান হ&#39;ব নোৱাৰিলে। গতিকে সাৱধান হওক, আৰু যিদৰে উচিত বুলি ভাবে তেনেদৰে কৰক&quot;। কিন্তু বিখ্যাত কুচ্চৱা বংশৰ ৰাজপুত হিচাপে ৰাজা ৰাম সিংহাই সম্ৰাট ঔৰংজেবৰ আগত লোৱা আনুগত্য আৰু বিশ্বাসৰ প্ৰতিজ্ঞাৰ প্ৰতি অসত্য হ’ব নোৱাৰিলে; আৰু তেওঁ এক নিৰ্ণায়ক মুখামুখি জোৰ কৰি অসম অভিযানৰ অন্ত পেলাবলৈ অতি সংকল্পৰে যুঁজিছিল। তেওঁ নিজৰ অশ্বাৰোহীৰ এটা দলক নাৱেৰে ব্ৰহ্মপুত্ৰ পাৰ হৈ অন্ধৰুবলী প্ৰাচীৰত থকা খোলাটো ভাঙি গৌহাটীৰ সমভূমিত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ আদেশ দিছিল। ব্ৰিচটো সোনকালে মেৰামতি কৰা হ’ল আৰু মোগল নাওবোৰে উত্তৰ পাৰলৈ উভতি গ’ল। সেই সময়ত লাচিত বৰফুকন বৰ অসুস্থ আছিল, আৰু তেওঁৰ সৈন্যই তেওঁৰ ব্যক্তিগত কমাণ্ডৰ সুবিধা হেৰুৱাইছিল। তেওঁলোকৰ সফলতাক লৈ সন্দেহ হৈছিল, প্ৰতিযোগিতাৰ দৃশ্যপট পৰিত্যাগ কৰি ওপৰলৈ উঠি যোৱাৰ উদ্দেশ্যেৰে বৰফুকন আৰু বুঢ়াগোহাঁইৰ নাওবোৰত একাংশ নাৱৰীয়াই বোজাই কৰিছিল। লাচিত বৰফুকনে নিজৰ অসুস্থ-বিচনাৰ পৰাই মেছেজ প্ৰেৰণ কৰি নিজৰ অভিযোগ পৰিত্যাগ কৰাতকৈ থিতাতে মৃত্যুৰ সংকল্প প্ৰকাশ কৰে। তেওঁক বিচনাত বহি গেট-হাউচলৈ লৈ যোৱা হ’ল য’ৰ পৰা তেওঁ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পানীত তেওঁৰ নাও আৰু নাৱিকসকলৰ ওপৰত মোগলসকলে কৰা আক্ৰমণৰ ক্ৰোধ লক্ষ্য কৰিলে। চুৰমণীয়ে পাল্টা আক্ৰমণ আৰম্ভ কৰিবলৈ শুভ মুহূৰ্ত ঘোষণা কৰাৰ লগে লগে লাচিত বৰফুকনে গেট-হাউচৰ পৰা নামি আহি আন ছখন যুদ্ধ-জাহাজৰ সৈতে নিজৰ নাওখনত উঠিল। ব্ৰহ্মপুত্ৰত লাচিত বৰফুকনৰ আবিৰ্ভাৱে তেওঁৰ সৈনিকসকলৰ হৃদয় সজীৱতা আৰু সাহসেৰে ভৰাই তুলিলে। তেওঁ নিজৰ সাতখন নাও লৈ শত্ৰুৰ ফালে লৰালৰিকৈ আগবাঢ়িল আৰু অতি সোনকালেই নদীৰ দুয়োপাৰৰ পৰা অসমীয়া বহৰেও যোগ দিলে। অসমীয়া যুদ্ধ-জাহাজ মোগল বহৰৰ ডাঠত প্ৰৱেশ কৰিলে; আৰু তাৰ পিছৰ যুদ্ধত মোগলে অসমীয়া সৈন্যৰ সুনিৰ্দেশিত আক্ৰমণ সহ্য কৰিব নোৱাৰিলে। যুদ্ধৰ অন্ত পৰিল, অসমীয়াৰ নিৰ্ণায়ক জয়। এই এংগেজমেণ্টক ইতিহাসত শৰাইঘাটৰ যুদ্ধ বুলি জনা যায়। মোগলসকলক খেদি খেদি পাণ্ডুলৈ নামি আহিল, আৰু তাৰ পিছত অসমৰ পশ্চিম সীমান্তৰ সিপাৰে মানহাত; আৰু আহোমসকলে গৌহাটী আৰু কামৰূপৰ দখল অক্ষুণ্ণ ৰাখিলে। তীব্ৰ জ্বৰত থকা লাচিত বৰফুকন শৰাইঘাটত পৰাস্ত মোগল বাহিনী</content>

</page>

<page>
<page_no> 78  </page_no>
<content>৭৮ চনত তেওঁ মোগলৰ বিৰুদ্ধে আক্ৰমণৰ নেতৃত্ব দি শৰাইঘাটত স্মৰণীয় জয়ৰ পিছত সোনকালেই মৃত্যুবৰণ কৰে।৬৮ ৰাম সিংহৰ সৈতে হোৱা সংঘাতৰ সময়ত প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে এজন নিৰ্ভীক সৈনিক আৰু এজন ঋষি পৰামৰ্শদাতা হিচাপে নিজৰ বিশিষ্টতা প্ৰমাণ কৰিছিল। তেওঁ লাথিয়া পাহাৰত থকা নিজৰ শিবিৰৰ পৰা উত্তৰ পাৰত যুদ্ধ অভিযান চলাইছিল। তেওঁৰ মুখ্য কাৰ্যালয়ৰ ঠিক পশ্চিমে থকা গাঁও আৰু সমভূমিবোৰত মোগল বাহিনী বিয়পি পৰাৰ লগে লগে প্ৰতিৰক্ষাৰ প্ৰথম বোজা তেওঁৰ ওপৰত পৰিল। উত্তৰ পাৰৰ আহোম দুৰ্গ ভাঙি মোগলৰ ব্যৰ্থতাই অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ বীৰত্ব আৰু সংগঠনৰ সাক্ষ্য দিয়ে। সহকৰ্মীসকলৰ দোদুল্যমান হৃদয়ত তেওঁ সতেজ জীৱনশক্তি সোমাই দিলে; আৰু যেতিয়াই তেওঁ তেওঁলোকৰ পৰিকল্পনা আৰু ব্যৱস্থাসমূহ অসুস্থ, আৰু সেয়েহে তেওঁৰ দেশৰ স্বাৰ্থৰ বাবে ক্ষতিকাৰক বুলি বিবেচনা কৰিছিল, তেতিয়াই পৰীক্ষা কৰিছিল। মোগলৰ সাম্ৰাজ্যবাদী পৰিকল্পনাক সফলতাৰে প্ৰতিহত কৰাৰ বাবে অসমীয়াই প্ৰতিষ্ঠা কৰা সংগঠনটোৰ মগজু বুলি প্ৰমাণিত হ’ল অতন বুঢ়াগোহাঁই। আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় ৬৮) এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃষ্ঠা ১২১-২২; এইচ চি গোস্বামী, পুৰাণী অসম বুৰঞ্জী, পৃষ্ঠা ১৪৭-৪৮।</content>

</page>

<page>
<page_no> 79  </page_no>
<content>ষষ্ঠ অধ্যায় পৰমানন্দ সন্যাসীৰ প্ৰভাৱ গৌহাটীৰ দখল উদ্ধাৰৰ প্ৰয়াসত হতাশ হৈ ৰাজা ৰাম সিংহাই ৰঙামাটিৰ মোগল গেৰিছনত অৱসৰ লয়, আৰু তাতেই অসমত পুনৰ আক্ৰমণৰ সুযোগৰ বাবে অপেক্ষা কৰিলে। এই পৰিঘটনাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত গৌহাটীত থকা গেৰিছন আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ তলৰ পৰা মানহা নদীলৈকে পোষ্টবোৰৰ কমাণ্ডাৰ আহোম বিষয়াসকলে নিজ নিজ আক্ৰমণত সজাগ আৰু সতৰ্ক হৈ থাকিল। ৰাজধানী গড়গাঁৱত ৰজাই নীচ প্ৰতিভাৰ সহায়ত কাম-কাজ পৰিচালনা কৰিবলগীয়া হৈছিল। বুঢ়াগোহাঁই, বৰপাত্ৰ গোহাঁই আৰু বৰগোহাঞি তিনিওজন মন্ত্ৰীয়ে মাজে মাজে গড়গাঁও ভ্ৰমণ কৰিছিল যদিও তেওঁলোকৰ অস্থায়ী হস্তক্ষেপে অভিলাষী আৰু অসাধু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ ডিজাইন আৰু ষড়যন্ত্ৰৰ কোনো ফলপ্ৰসূ পৰীক্ষা আগবঢ়াব পৰা নাছিল। এইদৰে ৰাজমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ দ্বৈত কৰ্তব্য আছিল, গৌহাটীত সামৰিক কাম-কাজৰ তত্বাৱধান আৰু লগতে গড়গাঁৱৰ অসামৰিক প্ৰশাসনৰ তত্বাৱধান। শৰাইঘাটৰ যুদ্ধৰ কিছু সময়ৰ পিছতে লাচিত বৰফুকনৰ মৃত্যু হোৱাৰ বাবে তেওঁ গৌহাটীৰ প্ৰতি অধিক মনোযোগ দিবলগীয়া হৈছিল, আৰু বৰফুকন পদত তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী হৈছিল তেওঁৰ ডাঙৰ ভাতৃ নিমাতী, যাক সাধাৰণতে মেটাকতলীয়া লালুক সোলা বৰফুকন বুলি জনা যায়। বৰ্তমানৰ উত্তৰ লখিমপুৰৰ মহকুমাটোৰ উত্তৰ দিশৰ পাহাৰত বাস কৰা জনগোষ্ঠী ডাফলাসকলৰ বিৰুদ্ধে প্ৰস্তাৱিত অভিযান সন্দৰ্ভত তেওঁ ৰজা উদয়াদিত্য সিংঘাক দিয়া পৰামৰ্শত অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ প্ৰজ্ঞা আৰু দূৰদৰ্শিতা ওলাই আহিল। অসমীয়া প্ৰজা আৰু সম্পত্তি দখল কৰাৰ সময়ত লুটপাতৰ ভ্ৰমণত ভৈয়ামলৈ নামি আহিছিল। অসম চৰকাৰৰ ব্লেকমেইলৰ অনুদানৰ দ্বাৰা, আৰু দফালা পাহাৰৰ পাদদেশত বসতি স্থাপন কৰা দণ্ডাধীশ উপনিবেশ হিচাপে গঠিত দফালা-বাহটীয়াসকলৰ সেৱা ব্যৱহাৰৰ অনুমতিৰ দ্বাৰা দফালাসকলক অৱশ্যে নিয়ন্ত্ৰণত ৰখা হৈছিল। ডাফালাসকলে এতিয়া অভিযোগ উত্থাপন কৰে যে তেওঁলোকে ডেলিভাৰীত দীৰ্ঘদিন ধৰি পলম হোৱাৰ বাবে অনাহাৰৰ পথত আগবাঢ়িছে</content>

</page>

<page>
<page_no> 80  </page_no>
<content>৮০ আটান বুৰাগোহাই আৰু তেওঁৰ সময়ে ব্লেকমেইল আৰু বাহাটিয়াৰ পৰা পাবলগীয়া কৰ পৰিশোধৰ নিয়ম নিৰ্ধাৰণ কৰিছিল; আৰু বৰ গাম, ৰাধা গাম, তামি গাম আৰু বকৰা গামৰ নেতৃত্বত দফালাসকলে গগালডুবি গাঁৱত আক্ৰমণ কৰি তিনিজন আহোম প্ৰজাক হত্যা কৰি মহিলা আৰু শিশুসহ চল্লিশজন লোকক লৈ যায়। উদয়াদিত্য সিংহই আও গোহাঁইৰ পুত্ৰ ঘোৰাকোৱনৰ বৰবৰুৱাৰ অধীনত ৰামসিংহৰ সৈতে হোৱা সংঘাতৰ সময়ত ৰজা আৰু গৌহাটী সেনাপতিৰ মাজত মধ্যস্থতাকাৰী হিচাপে কাম কৰা প্ৰমাণিত ক্ষমতাসম্পন্ন বিষয়াৰ অধীনত দফালাসকলৰ বিৰুদ্ধে বাহিনী প্ৰেৰণ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়। অতন বুঢ়াগোহাঁয়ে ভালদৰেই জানিছিল যে ডাফালাসকলৰ বিৰুদ্ধে অভিযানৰ অন্ত পৰাটো নিশ্চিত কাৰণ তেওঁলোকে ঘন অৰণ্য আৰু ঠেক পাহাৰৰ অশুচিতাৰ মাজত অৱস্থিত দুৰ্গম গাঁৱত বাস কৰিছিল আৰু পাহাৰীয়া মানুহবোৰে সদায় এটা আশ্ৰয় শিবিৰৰ পৰা আন এটা আশ্ৰয় শিবিৰলৈ উৰা মাৰি খেদি অহা লোকসকলক এৰাই চলিব পাৰিছিল। পাহাৰৰ ভিতৰৰ অংশত এবাৰ সেনাই প্ৰৱেশ কৰিলেই যোগানৰ লাইনটো বজাই ৰখাটোও কঠিন হৈ পৰিছিল। ডাফালাসকল পাহাৰৰ শিখৰৰ পৰা শিলগুটি তললৈ গুটিয়াই তললৈ নমাই তলৰ সৰু জংঘলৰ পথবোৰেৰে মাৰ্চ কৰা বিৰোধীৰ ওপৰত পৰিব পৰা যন্ত্ৰটোৰ বিশেষজ্ঞ আছিল। বুঢ়াগোহাঁইয়ে সেয়েহে ৰজা উদয়াদিত্য সিংঘাক দফালাসকলৰ বিৰুদ্ধে বাহিনী প্ৰেৰণৰ পৰা বিৰত ৰাখি কয়, &quot;আমাৰ দফালা অভিযানৰ বিফলতাৰ দৃষ্টান্ত অতীতত আছে। দফালা আক্ৰমণকাৰীক বন্দী কৰিব পাৰি যদিহে হাতী এন্দুৰৰ গাঁতত প্ৰৱেশ কৰিব পাৰে। তেওঁলোকৰ দমনৰ ওপৰত কৌশল আৰু কূটনীতিৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হ&#39;ব পাৰে&quot;।69 ৰজাই ডফলাৰ পৰামৰ্শক আওকাণ কৰিলে বুঢ়াগোহাঁই, আৰু যথেষ্ট বাহিনীৰ নেতৃত্বত ঘোৰাকোৱনৰ বৰবৰুৱাক দফালাসকলৰ বিৰুদ্ধে পঠিয়াইছিল। ১৬৭২ চনৰ মে’ মাহত বৰবৰুৱাই সুবনশিৰি নদী পাৰ হৈ ৰঙামাটিত ৰৈছিল আৰু তাৰ পৰাই তেওঁ নিজৰ শিবিৰ দুলুংমুখলৈ স্থানান্তৰিত কৰিছিল। টুৱা আৰু তিতা নামৰ দুজন অসমীয়া সেনাপতিক ডাফলাসকলক বশৱৰ্তী কৰি আনিবলৈ প্ৰেৰণ কৰা হ’ল। বকৰা গামৰ এজেন্ট সকলে টুয়া আৰু তিতাক সাক্ষাৎ কৰি আহোম ৰজাৰ বিৰুদ্ধে অবিশ্বাসী কাম কৰাৰ বাবে দুখ প্ৰকাশ কৰে। &quot;আমি কেৱল বান্দৰ&quot;, ক&#39;লে ৬৯.এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ৫।</content>

</page>

<page>
<page_no> 81  </page_no>
<content>ডাফলা এজেণ্টসকলে &quot;আৰু আমি মহাৰাজৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ কৰিবলৈ সাহস কৰিছো! আমি ঘৰচীয়া কুকুৰে আমাৰ মালিকৰ ভৰি কামোৰাৰ দৰে&quot;। টুয়া আৰু তিতাই প্ৰথমে বৰবৰুৱাৰ পৰা আৰু তাৰ পিছত স্বৰ্গদেউৰ পৰা দফালাসকলৰ বাবে ক্ষমা লাভ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিলে আৰু বৰবৰুৱাৰ সান্নিধ্যলৈ গৈ তেওঁক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাবলৈ ক’লে। ডাফলাসকলে অৱশ্যে বৰবৰুৱাৰ সন্মুখত হাজিৰ হ’বলৈ দ্বিধাবোধ কৰিছিল যিজনক তেওঁলোকে ভাবিছিল যে সেই সময়ত প্ৰতিশোধ লোৱাৰ এক অশাসনযোগ্য আবেগে দোল খাইছিল। বাকাৰা গামে এতিয়া বাৱন্নজন অনুগামীৰ সৈতে দৃশ্যপটত উপস্থিত হৈ টুয়া আৰু টিটাৰ সৈতে পাৰ্লি অব্যাহত ৰাখিলে। গামে নিজৰ স্থিতিৰ নিৰাপত্তাহীনতা উপলব্ধি কৰি ক&#39;লে, &quot;বৰবৰুৱা আমাক মাৰিবলৈ আহিছে। কুকুৰ-জড়ালৰ গতিৰ বাবে নিৰ্ধাৰিত বাটেৰে আগবাঢ়ি যোৱাটো হাতীৰ ফালৰ পৰা কেনেকৈ সম্ভৱ হ&#39;ব?&quot; টুয়া আৰু তিতাই বৰবৰুৱালৈ গোপন বাৰ্তা পঠিয়াই আলোচনা অব্যাহত থকাৰ সময়ত দফালাসকলৰ ওপৰত পৰিবলৈ কয়। বৰবৰুৱাই নাৱেৰে আগবাঢ়ি যোৱা বাহিনী পঠিয়াইছিল যদিও ইফালে দফলাসকলে অসমীয়াৰ পৰা বন্দী কৰা মানুহ আৰু সামগ্ৰী লৈ উভতি অহাৰ অজুহাতত আলোচনাৰ স্থান এৰি থৈ গৈছিল। টুয়া আৰু টিতাক বৰবৰুৱাক ভুল পথত ৰখাৰ অভিযোগত ৰজাই অভিযোগ কৰিছিল: তেওঁলোকক লোহাৰ বেৰেৰে শিকলিৰে বান্ধি কাৰাগাৰত ভৰাই থোৱা হৈছিল। তাৰ পিছত বৰষুণজাক লাগিল আৰু বৰবৰুৱাই অভিযান বন্ধ কৰিবলৈ বাধ্য হ’ল, যিবোৰ ভূখণ্ডৰ দুৰ্গম চৰিত্ৰই অধিক কঠিন কৰি তুলিলে। বৰবৰুৱাৰ সংকোচক স্বৰ্গদেউৱে কাপুৰুষ বুলি ধৰি লৈছিল। দফালাক বশ নকৰাকৈ ৰাজধানীলৈ উভতি আহিলে বৰবৰুৱাক হত্যা কৰাৰ ভাবুকি দি ৰজাই বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰে। তেওঁ বৰবৰুৱাক তেওঁৰ আৰু অধিক নিষ্ক্ৰিয় হ’লে এগৰাকী মহিলাৰ স্কাৰ্ট পিন্ধিবলৈ কয়। এই কথা শুনি বৰবৰুৱা দুলুংমুখৰ পৰা বৰচেতিয়ালৈ আহিল, আৰু তাৰ পিছত গংমুখলৈ আহিল, য’ৰ পৰা তেওঁ খগা হাজৰিকা, খড়গোম, চুতীয়া-কাৰী বৰুৱা আৰু চুংগী বৰুৱাৰ অধীনত কেইবাটাও দল পঠিয়াই দিলে যিবোৰে দফালাসকলৰ বিৰুদ্ধে বিভিন্ন পথেৰে আগবাঢ়িল। কিন্তু বাৰিষা বি ১১ৰ প্ৰচণ্ড বৰষুণৰ ফলত যোগাযোগৰ অসুবিধাৰ বাবে আহোম সৈন্যই কোনো অগ্ৰগতি লাভ কৰিব নোৱাৰিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 82  </page_no>
<content>৮২ আটান বুৰাগোহাই আৰু তেওঁৰ সময়ছ ছিজন। কিছু আগবাঢ়ি যোৱাৰ পিছত তেওঁলোকক ওচৰৰ জংঘলত লুকাই থকা ডাফালাসকলে আক্ৰমণ কৰে। আতংকিত হৈ জব্দ কৰা আহোম জোৱানসকলে পাহাৰৰ ঢালত বিয়পি পৰে। বৃহৎ সংখ্যকক ডাফালাসকলে হত্যা কৰিছিল, কিছুমানক দাস হিচাপে লৈ গৈছিল আৰু বাকীসকলক খেদি খেদি সমভূমিলৈ নামি আহিছিল। নিহতসকলৰ ভিতৰত খগা হাজৰিকা আৰু খৰাগোম আছিল। তাৰ পাছত বৰবৰুৱাজন বৰচেতিয়াত থকা নিজৰ শিবিৰলৈ উভতি আহিল। ৰজাই ঘোৰাকোৱনৰ বৰবৰুৱাৰ অৱহেলা আৰু অপব্যৱস্থাপনাৰ কাৰণে এই বিপৰীতমুখী বুলি কয়। চৌডাং বৰুৱা পাপাঙে ৰাজকুমাৰৰ নিৰ্দেশত ঘোৰাকোৱনক ঘূৰাই আনি অভিযানৰ বাকী জীৱিত সদস্যসকলৰ সৈতে হাতীছালত বন্দী হিচাপে ৰাখিছিল। ৰজাই বৰবৰুৱাক কৰ্তব্য অৱহেলাৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰিলে যাৰ ফলত যুদ্ধ-সামগ্ৰী আৰু মানুহৰ যথেষ্ট ক্ষতি হৈছে আৰু আন অপৰাধীসকলৰ সৈতে তেওঁক ফাঁচী দিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে; কিন্তু ৰজাৰ মাক আৰু পত্নীৰ হস্তক্ষেপত তেওঁলোক নামিল। ঘোৰাকোৱানক অৱশ্যে পদৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰা হয় আৰু ৰংমহল খ্যাতিৰ চাৰিংগিয়া পেলান ফুকনক বৰবৰুৱা নিযুক্তি দিয়া হয়। কিছু সময়ৰ পাছত ঘোৰাকোৱনক মহামহিমৰ সদিচ্ছাত পুনৰ ভৰ্তি কৰা হ’ল, আৰু তেওঁক ভিতৰুৱাল ফুকন বা ঘৰুৱা সৈন্যৰ সেনাপতি নিযুক্তি দিয়া হ’ল। পিছৰ খৰালি কালত ডাফালা নেতাসকলে নিজৰ ইচ্ছামতে সামগ্ৰী আৰু মানুহবোৰ ঘূৰাই দিলে। কিন্তু অসমৰ পৰৱৰ্তী ইতিহাসত সুদূৰপ্ৰসাৰী প্ৰভাৱ পেলোৱা সেই সময়ৰ আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্য পৰিঘটনাটো আছিল গকুলপুৰৰ এজন সংন্যাসীৰ প্ৰসংগ যিয়ে ৰজা উদয়াদিত্য সিংহৰ মনত অতি আকৰ্ষণ কৰিছিল আৰু ফলস্বৰূপে দেশৰ আদি বৈষ্ণৱ সন্ন্যাসীসকলৰ কৰ্তৃত্ব অতিক্ৰম কৰাৰ পথত আছিল। বৃন্দাবনৰ ওচৰৰ গকুলপুৰৰ পৰা অহা সন্ন্যাসীজনে প্ৰথমে কামৰূপৰ কলিতাকুছিৰ আন এজন সন্ন্যাসীৰ সৈতে হাজোত বাস কৰিছিল। গকুলপুৰৰ পৰা যিজন সন্ন্যাসী নাম পৰমানন্দ তেতিয়া কামাখ্যাত বসবাস কৰিবলৈ আহিছিল; কিন্তু কিবা কাৰণত তেওঁ অতি সোনকালেই নিজৰ মন সলনি কৰি, অসমৰ শাক্ত ধৰ্মৰ দুৰ্গ হৈ থকা সেই ঠাইখন এৰি যোৱাৰ প্ৰস্তাৱ দিলে। পৰমানন্দই এটা সপোন দেখিলে য’ত তেওঁ আছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 83  </page_no>
<content>৮৩ কামাখ্যা দেৱীয়ে নিজৰ পবিত্ৰ চৌহদ এৰি যোৱাৰ পৰা বিৰত ৰাখিলে, কিন্তু তেওঁ সপোন-বাৰ্তাটোৰ প্ৰতি কোনো গুৰুত্ব নিদিলে। কামাখ্যা পাহাৰৰ মূল খোজবোৰেৰে নামি আহি থাকোঁতে তেওঁ হঠাতে আন্ধাৰেৰে আবৃত হৈ পৰিল; আৰু আৰু আগবাঢ়িব নোৱাৰি তেওঁ ঠাইতে বহিল। তেওঁ অতি সোনকালেই আৱিষ্কাৰ কৰিলে যে তেওঁ এটা ষ্ট্ৰ’কতে সম্পূৰ্ণ অন্ধ হৈ পৰিছে। কামাখ্যাৰ বাসিন্দাসকলে হনুমন্ত দ্বাৰত সন্ন্যাসীৰ বাবে এটা চাংঘৰ স্থাপন কৰিছিল য’ত তেওঁ কিছুদিন নিজৰ তত্ত্বাৱধায়ক দেৱতাক প্ৰাৰ্থনা কৰি থাকিছিল। পুৰুষ-মহিলা উভয়ৰে বৃহৎ সংখ্যক ব্যক্তি সংন্যাসীৰ শিষ্য হৈ পৰিল। তাৰ পিছত তেওঁ পূৱ অসমৰ ভ্ৰমৰাকুণ্ডলৈ তীৰ্থযাত্ৰাত যাত্ৰা আৰম্ভ কৰে, আৰু কিছুদিন বানামালি গোসাঁইৰ মঠৰ কলাবাৰীত থাকে। ইয়াতো সন্ন্যাসীয়ে নিজৰ গুপ্ত শক্তিৰ প্ৰদৰ্শনেৰে জনসাধাৰণক মোহিত কৰিছিল। পৰমানন্দ সন্ন্যাসীৰ প্ৰভাৱ পৰমানন্দ সন্যাসীৰ খ্যাতি মহানগৰখনলৈ বিয়পি পৰিছিল; আৰু নিজৰ ইচ্ছামতে হওক বা ৰজাৰ নিমন্ত্ৰণতেই হওক তেওঁ গড়গাঁওলৈ যায়, য’ত তেওঁ প্ৰথমে সংন্যাসীৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰত, আৰু তেওঁৰ বিদ্বান আৰু তেওঁৰ ভক্তিত অতি সন্তুষ্ট হোৱা দহা বৰুৱা নামৰ এজন ব্ৰাহ্মণ বিষয়াৰ সুৰক্ষাত বাস কৰিছিল। এজন মোৰাৰ পুত্ৰ আগতে দহা বৰুৱাৰ ঘৰত বাস কৰিছিল। সন্ন্যাসীৰ মহাশক্তিৰ প্ৰমাণ পাই মোৰ পুত্ৰইও ৰজাক একে কথাই জনাইছিল। ৰজাই মোৰ পুত্ৰৰ জৰিয়তে সন্ন্যাসীৰ ক্ষমতাৰ অতিৰিক্ত প্ৰমাণো উলিয়াই আনিলে। সংন্যাসীৰ বাবে নতুন অট্টালিকা নিৰ্মাণ কৰা হ’ল য’লৈ তেওঁ দহা বৰুৱাৰ ঘৰৰ পৰা স্থানান্তৰিত হয়, আৰু মোৰাৰ পুত্ৰৰ তত্বাৱধানত থাকিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ৰজাই মাজে মাজে সন্ন্যাসীসকলক ৰাজপ্ৰসাদলৈ আনিছিল, আৰু তেওঁক ধৰ্মীয় বিষয় আৰু অন্যান্য বিষয়ৰ ওপৰত প্ৰশ্ন কৰিছিল যাৰ উত্তৰ সন্ন্যাসীয়ে ৰজাৰ সন্তুষ্টিৰ বাবে দিছিল। উদয়দিত্যই পৰমানন্দৰ প্ৰতি অতিশয় নিষ্ঠাবান হৈ পৰিল, আৰু তেওঁৰ বাবে চুনপোৰা-দুৱাৰ নামেৰে জনাজাত ৰাজধানীৰ প্ৰৱেশদ্বাৰৰ ওচৰত এটা বৃহৎ মঠ নিৰ্মাণ কৰিলে। মহামহিমে সঘনাই ব্যক্তিগতভাৱে সন্ন্যাসীৰ নতুন বাসগৃহটো চাবলৈ গৈছিল। ৰজাই যিজন ব্যক্তিৰ পূৰ্বসূৰী, জাতি আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 84  </page_no>
<content>৮৪ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ টাইমছ পৰিয়ালটো সম্পূৰ্ণ অচিনাকি আছিল, থলুৱা ধৰ্মৰ গুৰু, সত্ৰাধিকাৰ, গোসাঁই, মহন্ত আৰু মেধিসকলৰ পুৰণি স্তৰক শ্ৰদ্ধা কৰাত অতীতৰ প্ৰজন্মৰ পৰা অভ্যস্ত হৈ থকা অসমীয়া মানুহে অসন্তুষ্টিৰে চাইছিল। ৰজাই নিজৰ অদীক্ষিত প্ৰজাক পৰমানন্দ সংন্যাসীৰ শিষ্য হ’বলৈ বাধ্য কৰালে জনসাধাৰণ আৰু অধিক ক্ষুব্ধ হৈ পৰিল। অতন বুঢ়াগোহাঁই, বাঘচোৱাল বৰপাত্ৰ গোহাঁই আৰু লাংগীচাং বৰগোহাঁই, আৰু লাইথেপেনা সোলাল গোহাঁই, আৰু বহু ফুকান, ৰাজখোৱা আৰু বৰুৱা তিনিওজনে নিজৰ প্ৰাচীন গুৰুৰ ভাঁজ পৰিত্যাগ কৰি পৰমানন্দৰ শিষ্য হ’ল, সেয়া স্পষ্টভাৱে সাৰ্বভৌমৰ আদেশত। নিজৰ চুনপোৰা বাসগৃহত বহি থাকোঁতে ৰজাই নিজৰ ৰাজপ্ৰসাদত কোৱা বা কৰা সকলো কথা জানে বুলি দাবী কৰিছিল। এই প্ৰকাৰৰ দাবীয়ে সন্ন্যাসীসকলে ৰজা আৰু তেওঁৰ দৰবাৰৰ মনৰ ওপৰত অতিশয় আধিপত্য বিস্তাৰ কৰিবলৈ সক্ষম কৰি তুলিছিল। মন্ত্ৰীসকলে ৰজাৰ সন্ন্যাসীৰ বাবে কৰা অনুৰোধৰ বিৰোধিতা কৰা নাছিল কাৰণ তেওঁলোকে ইয়াক ৰাজতন্ত্ৰবাদী মনৰ দুৰ্বলতাৰ সাময়িক পৰ্যায় বুলি গণ্য কৰিছিল যিটো যুক্তিৰ পোহৰত নোহোৱা হোৱাটো নিশ্চিত। তদুপৰি তেওঁলোক নিজেই সন্ন্যাসীৰ মহান ধৰ্মপৰায়ণতা আৰু পাণ্ডিত্যৰ প্ৰতি থকা প্ৰত্যয়ৰ দ্বাৰা আপ্লুত হৈছিল। কিন্তু ৰজা উদয়দিত্য সিংহই যেতিয়া পৰমানন্দৰ প্ৰতিপত্তি আৰু প্ৰভাৱ আগুৱাই নিয়াৰ আগ্ৰহত ঠাকুৰীয়া ধৰ্মগোষ্ঠীৰ বাৰজন বৈষ্ণৱ মহন্তক মাতি আনি তেওঁৰ ঘোষিত বিশ্বাস অনুসৰি গকুলপুৰী সন্ন্যাসীৰ শিষ্য হ’বলৈ ক’লে, তেতিয়াই কথাবোৰ জটিল ৰূপ ল’লে।৭০ মহন্তসকলে এটা শৰীৰত প্ৰতিবাদ কৰিছিল; আৰু তেওঁলোকৰ নেতা মায়ামৰা, মাকাজান, শিলিখাতাল আৰু ছেছামুখৰ মহন্তসকলক কাৰাগাৰত পেলোৱা হ’ল য’ৰ পৰা, ৰজাই ক’লে, কোনো অলৌকিক কাম কৰি নিজৰ আধ্যাত্মিক শক্তিৰ বিষয়ে তেওঁক সন্তুষ্ট কৰিব পাৰিলেহে তেওঁলোকক মুকলি কৰি দিয়া হ’ব। মহন্তসকলে এক মাতেৰে উত্তৰ দিলে,-&quot;আমি ৭০ কৰিবলৈ অক্ষম। এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃষ্ঠা ১২৬; এম এছ অসম বুৰঞ্জী নং ৫।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 85  </page_no>
<content>মহান ঈশ্বৰৰ মহিমা আৰু মহামহিমৰ কল্যাণৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা কৰা। ইয়াৰ বাহিৰে বাকী সকলো আমাৰ কেনৰ বাহিৰত&quot;. ৰজাই নিজৰ গুৰু পৰমানন্দৰ সৰ্বজ্ঞানীৰ প্ৰতি নিজৰ দৃঢ়তা পুনৰ ক&#39;লে, আৰু তাৰ ফলত মহন্তসকলৰ পৰা সংন্যাসীৰ শিষ্য হোৱাৰ যথাযথতা পুনৰ ক&#39;লে।&quot; শংকৰদেৱ আৰু মাধবদেৱৰ গতানুগতিক গীৰ্জাৰ পৰা বিৰোধিতাৰ দাঁতত কাৰ্য্য। এই প্ৰৱণতাই তেওঁলোকৰ বিশ্বাসৰ নিয়ম আৰু বাহ্যিক কাৰ্য্যত উগ্ৰপন্থী আৰু প্ৰতিবাদৰ মনোভাৱ গঢ়ি তুলিছিল। ঠাকুৰীয়া মহন্তসকলে এতিয়া পৰমানন্দৰ শিষ্যত্বলৈ ৰূপান্তৰিত কৰাৰ বাবে ৰজাৰ পৰিকল্পনাৰ বিৰোধিতা কৰিবলৈ সংকল্পবদ্ধ এজন ব্যক্তি হিচাপে থিয় দিলে। ইয়াত তেওঁলোকে তিনিওজন গোহাঁইৰ মৌন সমৰ্থন লাভ কৰিছিল যিয়ে ভাবিছিল যে তেওঁলোকৰ হস্তক্ষেপৰ সময় আহি পৰিছে। লেচাই দেবেৰা এতিয়া পৰমানন্দ বিৰোধী আন্দোলনৰ নেতা হিচাপে অসমৰ ৰাজনীতিৰ ক্ষেত্ৰখনত প্ৰৱেশ কৰিছে। তেওঁ সংকল্প লয় যে সংন্যাসীৰ প্ৰভাৱ ৰোধ কৰি অসমৰ বৈষ্ণৱ সন্ন্যাসীসকলৰ অখণ্ডতা আৰু প্ৰতিপত্তি ৰক্ষা কৰিব। নিজে ঠাকুৰীয়া ধৰ্মগোষ্ঠীৰ মকাজান মহন্তৰ শিষ্য হোৱাৰ বাবে মহন্তসকলৰ আগত আঁঠু লৈ নিজৰ উদ্যোগৰ সফলতাৰ বাবে তেওঁলোকৰ আশীৰ্বাদ বিচাৰি ক&#39;লে, &quot;তোমালোকৰ পবিত্ৰসকলে মোক কেৱল তোমাৰ ভৰিৰ ধূলিহে প্ৰদান কৰক, আৰু যি প্ৰতিকাৰৰ প্ৰয়োজন হয় মই কৰিম। দেবেৰা আছিল খৰাগোমৰ পুত্ৰ যি দফলা অভিযানত হত্যা কৰা হৈছিল। তেওঁ আছিল দফালা অভিযানত হত্যা কৰা খৰাগোমৰ পুত্ৰ আহোম লুখুৰাখুন বংশ, আৰু তেওঁ হাজৰিকা পদত অধিষ্ঠিত আছিল তেওঁ মাজুলীৰ দখিনপাটৰ পৰা আহিছিল &quot;৭২ ৰজাই তেওঁৰ আৰু তেওঁৰ আশ্ৰয়দাতাৰ বিৰুদ্ধে উলিওৱা দুষ্টামিৰ গোন্ধ পালে।&quot; আৰু, দেবেৰাক কিছু সময়ৰ বাবে ৰাজধানীৰ পৰা আঁতৰাই ৰখাৰ উদ্দেশ্যেৰে তেওঁ তেওঁক সাদিয়াৰ ওচৰত বাস কৰা মিছমী বিদ্ৰোহীসকলৰ বিৰুদ্ধে অভিযানৰ আদেশ দিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। চতুৰ ডেবেৰাই প্ৰকৃত ৭১. এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ১৫.৭২.এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ১৫।</content>

</page>

<page>
<page_no> 86  </page_no>
<content>86 ATAN BURAGOHAIN AND HIS TIMES ৰজাৰ উদ্দেশ্য, আৰু স্বৰ্গদেউক জনাইছিল যে তেওঁ তিনিদিনৰ পিছত অভিযান আৰম্ভ কৰিব কাৰণ সেই সময়ত তেওঁ নাকৰ পলিপাছৰ পৰা মাত্ৰ সুস্থ হৈ উঠিছিল। ভৰিৰ তলত ঘাঁহ গজিবলৈ দিয়া মানুহজন দেবেৰা নাছিল। সেইদিনা ৰাতি তেওঁ তিনিজন ডাংগাৰীয়াক লগ পাই সিংহাসন দখল কৰাৰ প্ৰয়াসত উদয়দিত্যৰ ভাতৃ সৰুগোহাঁইক সমৰ্থন কৰিবলৈ বুজাই দিলে। ইয়াৰ পিছত দেবেৰাই সৰুগোহাঁইৰ ওচৰত এই প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায় আৰু তেওঁ সহজেই সেই প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰে। উদয়দিত্যৰ আচৰণৰ ওপৰত ৰাজকুমাৰে ক্ষোভ প্ৰকাশ কৰিলে, &quot;বৈৰাগী মোৰ ভাইটিৰ বাবে কেৱল সন্ন্যাসী নহয়, অত্যন্ত শ্ৰদ্ধাৰ বস্তু হৈ পৰিছে, তেওঁৰ মূৰৰ চাহেব। ডাংগৰীয়াসকলেও বৈৰাগীৰ পৰা দীক্ষা গ্ৰহণ কৰিছে, আৰু বাৰজন মহন্তক মাতি অনা হৈছে। ন্যায়াধীশে এই অধৰ্মী পৰিস্থিতি সহ্য কৰিব নোৱাৰে।&quot;৭৩ দেবেৰা আৰু তেওঁৰ ভাতৃ মহনৰ সহায়ত ডেকা, ৰতনপুৰীয়া হাজৰিকা, নামগিলা হাজৰিকা, আৰু টাইৰাই দোলাকাশৰীয়া বৰুৱা, ৰাজকুমাৰে এক হাজাৰ সশস্ত্ৰ অনুগামী গোটাই হাইঠাগুৰিস্থিত ৰাজবাসগৃহত আক্ৰমণ কৰি ঘেৰাও কৰি ৰাজত্বকালীন ৰজাৰ ব্যক্তিত্বক জব্দ কৰে। সোণৰ এম্ব্ৰয়ডাৰী তৰোৱাল আৰু ঢাল লৈ সৰুগোহাঁয়ে মাজনিশা ৰাজপ্ৰসাদৰ কাষ চাপি আহিল। ৰাজপ্ৰসাদত পহৰা দি থকা চাৰিংগিয়া পেলান বৰবৰুৱা আৰু পাপাং চৌডাং বৰুৱাই কিছু প্ৰতিৰোধৰ চেষ্টা চলাইছিল যদিও সৰুগোহাঁইক সঠিকভাৱে অস্ত্ৰধাৰী হোৱা দেখি তেওঁলোকে ৰাজপ্ৰসাদৰ চৌহদ এৰি যাবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। সৰুগোহাঁয়ে বৰবৰুৱাৰ ফালে বৰশী নিক্ষেপ কৰি তাৰ উৰুত বিন্ধিলে। তাৰ পিছত ৰাজকুমাৰে বৰবৰুৱাৰ ওপৰত ফিনিচিং আঘাত দি চৌদাং বৰুৱাকো হত্যা কৰে। ইয়াৰ পিছত সৰুগোহাঁয়ে ৰজাৰ দৰ্শক-কক্ষত থিয় দিলে, আৰু ৰাজপ্ৰসাদৰ চৌহদৰ কেইবাখনো দুৱাৰত পহৰা দিবলৈ মানুহ পঠিয়ালে। দেবেৰা আৰু মোহন ডেকাই ৰাজকীয় এপাৰ্টমেণ্টলৈ যোৱা জখলাখন আঁতৰাই দিবলৈ আগবাঢ়ি গ’ল। প্ৰৱেশদ্বাৰত পহৰা দি থকা সাতজন দুৱাৰৰক্ষীক দেবেৰা আৰু মোহনে হত্যা কৰে। তেওঁলোকৰ প্ৰধান, ৭৩.এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. ১২৬.</content>

</page>

<page>
<page_no> 87  </page_no>
<content>৮৭ টাঞ্চো হত্যা কৰা হয়, আৰু গজপুৰীয়া হাতীবৰুৱা আৰু পৰীক্ষিত ঢেকেৰীয়ে হাতী নিয়োগ কৰি দুৱাৰ ভাঙি পেলায়। বিচনাত শুই থকা ৰজা উদয়াদিত্যই বাহিৰত হুলস্থুল আৰু হুলস্থুলৰ শব্দ ক্ষীণভাৱে শুনিলে, কিন্তু ইতিমধ্যে দেবেৰাই টিউচন দিয়া ৰাজকীয় বিচনা-কক্ষত কৰ্তব্যৰত দেহৰক্ষীজনে ৰজাক জনাই দিলে যে এই অশান্তিৰ কাৰণ হ’ল তেওঁলোকৰ ষ্টলৰ পৰা ওলাই অহা হাতীবোৰ, আৰু বৰবৰুৱাই সিহঁতক ঘূৰণীয়াকৈ আনিবলৈ কৰা প্ৰচেষ্টা। উত্তৰত ৰজাই সন্তুষ্ট হ’ল, আৰু অধিক সোধা-পোছা কৰাৰ পৰা বিৰত থাকিল। এই অভ্যুত্থানৰ সৈতে জড়িত সবিশেষসমূহ ডেবেৰাই পূৰ্বতে নিৰ্ধাৰণ কৰিছিল। যিসকলে দেবেৰা আৰু সৰুগোহাঁইৰ পৰিকল্পনাৰ কাৰ্যকৰীকৰণত বিৰোধিতা কৰিছিল, তেওঁলোকক এই দুই নেতাই বা তেওঁলোকৰ দূতে নিমিষতে হত্যা কৰিছিল; আৰু নিহতসকলৰ ভিতৰত আছিল পাৰ্বতিয়া চেতিয়া তামুলী, দহা বৰুৱা আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ ছিমালুগুৰিয়া ফুকন, গোমোঠাৰ ভাতৃ দেৱাই গোৱাল বৰুৱা, আৰু চন্দল বৰুৱা আৰু তেওঁৰ দুই পুত্ৰ। এসময়ত মোগলৰ লগত বাস কৰা পণবন্দী হোৱাৰ বাবে তেওঁৰ লগত সংলগ্ন পবিত্ৰতাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি মৌপিয়াৰ জীৱন ৰক্ষা পৰিল। ৰজা উদয়দিত্য সিংহক নিজৰ শোৱা কোঠাত ঘেৰি ধৰি এইদৰে তেওঁৰ পলায়ন অসম্ভৱ কৰি দৰ্শক-গৃহত বহি থকা সৰুগোহাঁয়ে নিজকে ৰজা বুলি ঘোষণা কৰিলে। নতুন ৰজাৰ ৰাজপাটত সহায় কৰা ঘোৰাকোৱনৰ ভিতৰুৱাল ফুকনক লগে লগে পুনৰ বৰবৰুৱা পদলৈ উন্নীত কৰা হ’ল। পিছদিনা উদয়াদিত্যক এখন চেডানত উঠাই চৰাইদেউ পাহাৰলৈ লৈ যোৱা হ’ল। মাকে সৰুগোহাঁইক উদয়দিত্যৰ প্ৰাণ ৰক্ষা কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰিছিল, নহ’লে পদচ্যুত ৰজাৰ সৈতে তাইক হত্যা কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰিছিল। সৰুগোহাঁয়ে মাকক সান্ত্বনা দিছিল যে তেওঁ আৰু তেওঁৰ ভাতৃয়ে যৌথ আধিপত্য প্ৰয়োগ কৰিব, তেওঁ গড়গাঁৱৰ মুখ্য কাৰ্যালয়ৰ পৰা, আৰু উদয়দিত্যই চৰাইদেউৰ ৰাজধানীৰ পৰা। চৰাইদেউত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে উদয়াদিত্যক মৃত্যুদণ্ড দিয়া হয়। শেষ উশাহ লোৱাৰ আগতেই সি মুখত চাউল এমুঠি ভৰাই কৈছিল, &quot;এজন নিৰীহক হত্যা কৰা হৈছে! হে মহান ঈশ্বৰ, এই অপৰাধ কৰাজনৰ ওপৰত প্ৰতিশোধ নামি যাওক!&quot; ইয়াৰ পিছত সৰুগোহাঁয়ে পৰমানন্দক অপমান আৰু অপমানৰ বলি কৰি হত্যা কৰে। সন্ন্যাসীৰ মৃতদেহ</content>

</page>

<page>
<page_no> 88  </page_no>
<content>৮৮ বাৰ্জ এখনত ৰখা হৈছিল যিখন বাৰ্জত নদীৰ তলত ওপঙিবলৈ কৰা হৈছিল, যিয়ে কেতিয়াবা নতুন অৰ্ডাৰ স্থাপন কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰা আনসকলক সতৰ্ক কৰি দিছিল। আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় গকুলপুৰী সন্ন্যাসীৰ জনপ্ৰিয়তা নিশ্চিতভাৱে তেওঁৰ কিছুমান অন্তৰ্নিহিত গুণ বা সাফল্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গঢ় লৈ উঠিছিল, সেয়া আচাৰ-ব্যৱহাৰৰ মৰমলগা হওক বা গভীৰ শিক্ষণ আৰু পাণ্ডিত্যই হওক। তেওঁ বৃন্দাবনৰ ওচৰৰ গকুলপুৰৰ পৰা অহাটোৱে তেওঁৰ ব্যক্তিত্বক অতিৰিক্ত মনোমোহাতা আৰু তাৎপৰ্য প্ৰদান কৰিছিল, কিয়নো শ্ৰীকৃষ্ণৰ জীৱনৰ সৈতে ইমানেই ঘনিষ্ঠভাৱে জড়িত এই দুখন স্থান অসমীয়া মানুহৰ কল্পনাত বিশেষ পবিত্ৰতাৰে সমৃদ্ধ আছিল কাৰণ বৈষ্ণৱ গীত, কবিতা বা নাটকৰ নাম প্ৰায়েই নাই। উদয়াদিত্যই অসমৰ পুৰণি বৈষ্ণৱ সন্ন্যাসীসকলক পৰমানন্দৰ প্ৰভাৱত অনাৰ পৰিকল্পনা প্ৰাচীন শাসন ব্যৱস্থাক উফৰাই পেলোৱাৰ প্ৰৱণতা থকাৰ বাবে সৰ্বোচ্চ পৰিসৰৰ ৰাজনৈতিক ভুল আছিল। উদয়াদিত্য আৰু পৰমানন্দ, চুলতান আৰু দৰৱেছ দুয়োজনেই প্ৰতিশোধৰ ঘূৰ্ণীবতাহত নিঃশেষ হৈ গ’ল যদিও উত্তৰাধিকাৰীয়ে স্বীকাৰ কৰিব যে সন্ন্যাসীজন আছিল কেৱল এনে পৰিস্থিতিৰ জীৱ, যাৰ ওপৰত তেওঁৰ কোনো নিয়ন্ত্ৰণ নাছিল। অসমীয়াই হয়তো পৰমানন্দৰ প্ৰভাৱ সহ্য কৰা নাছিল, কিন্তু মোগল ইণ্ডিয়াৰ বিষয়ে তেওঁৰ জ্ঞানৰ ব্যৱহাৰ নকৰাৰ বাবে তেওঁলোক যথেষ্ট চতুৰ আছিল। অসমীয়া পণ্ডিতসকলে গকুলপুৰীৰ পৰা শুনা কথাবোৰ লিখি থৈছিল, আৰু তেওঁৰ খণ্ডবোৰ পদশাহ-বুৰঞ্জী বা দিল্লী বাদশাহৰ প্ৰতি নিবেদিত বুৰঞ্জীত সন্নিৱিষ্ট কৰিছিল, যিবোৰ অসমত অসংখ্য সংস্কৰণত সংৰক্ষিত হৈ আছিল। তেনে এক পদ্শাহ-বুৰঞ্জীত গকুলপুৰীক এটা খণ্ডৰ কথক হিচাপে বৰ্ণনা কৰা হৈছে। এই অংশটো এইদৰে কোৱা হৈছে, &quot;দুয়ো ৰজা শ্বাহজাহান আৰু পৃথিৱী শ্বাহে সাগৰৰ দৰে ডাঙৰ সৈনিক আৰু ৰিটেইনাৰৰ সৈতে ইজনে সিজনক লগ পাইছিল; আৰু কোনো ধৰণৰ বাধা বা ভুল বুজাবুজিৰ সৃষ্টি হোৱা নাছিল, যাৰ বাবে দুয়োজন ৰজাৰ অন্তৰ্গত অনুষ্ঠানৰ মাষ্টৰসকলক সকলোৱে প্ৰশংসা কৰিছিল। ইয়াত গকুলপুৰীয়ে কোৱা কথাখিনি শেষ কৰা হৈছে&quot;। যিহেতু অসমৰ ইতিহাসত দ্বিতীয় গকুলপুৰী নাই, আৰু সংকলনকাৰী নিশ্চিত আছিল যে টপ’ন’মছ এপেলেচনৰ অৰ্থ আন কোনো নহয়, কিন্তু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 89  </page_no>
<content>৮৯ উদয়দিত্যৰ ৰাজত্বকালৰ সন্ন্যাসী, আমি প্ৰায় ইতিবাচক হ’ব পাৰো যে কথকজন স্বয়ং পৰমানন্দ সন্ন্যাসী আছিল।৭৪ সন্ন্যাসীৰ ওঁঠৰ পৰা শুনা খণ্ডটো এনেদৰে চমুকৈ পুনৰুত্পাদন কৰিব পাৰি:-শ্বাহজাহানে নিজৰ শক্তি আৰু মহিমাৰ সমান এজন সাৰ্বভৌমক দেখাৰ ইচ্ছা কৰে। তেওঁৰ ৱাজিৰ আছাফ খানে ৰাজ্যৰ কাগজ-পত্ৰৰ পৰামৰ্শ লয় আৰু যুধিষ্ঠিৰৰ ৰাজত্বকালৰ পৰা জাহাংগীৰৰ ৰাজত্বলৈকে সমান শক্তিৰ দুজন ৰজাৰ অনুপস্থিতিৰ বাতৰি দিয়ে যদিও ৱাজিৰে সম্ৰাটক জনাই দিয়ে যে তেওঁৰ সমনীয়াক দিল্লী সাম্ৰাজ্যৰ সংলগ্ন কান্দোৰৰ ৰজা চন্দ্ৰ ৰাজাৰ পুত্ৰ পৃথিৱী শ্বাহৰ ব্যক্তিত্বত পোৱা যাব। শ্বাহজাহানে দুয়োখন ৰাজ্যৰ সংযোগস্থলৰ ওচৰত পৃথিৱী শ্বাহক লগ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে, আৰু সেই উদ্দেশ্যে দূতাবাস বিনিময় কৰে। পদশাহ আৰু ৰজা দুয়োজন ৰজা পাৰস্পৰিক আনন্দৰ বাবে নিৰ্দিষ্ট ঠাইত লগ হয় আৰু ইজনে সিজনক মূল্যৱান সামগ্ৰী আৰু ঘোঁৰা উপহাৰ দিয়ে। দুজন ৰাজপুত যুঁজাৰুৱে ৰাষ্ট্ৰপতিসকলৰ উপস্থিতিত ডুৱেল কৰে আৰু পাৰস্পৰিকভাৱে কৰা আঘাতৰ পৰা ঠাইতে মৃত্যুবৰণ কৰে। পৰমনান্দ সন্ন্যাসীৰ প্ৰভাৱ ৭৪) এছ কে ভূঞা, এনালছ অৱ দ্য দিল্লী বাদশাহাতে, পৃ. ১৯১.খ ১২</content>

</page>

<page>
<page_no> 90  </page_no>
<content>সপ্তম অধ্যায় দেবেৰা বৰবৰুৱাৰ অত্যাচাৰ ১৬৭২ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত সৰুগোহাঁয়ে আনুষ্ঠানিকভাৱে সিংহাসনত আৰোহণ কৰি হিন্দু নাম ৰামধ্বজ সিংহ ধাৰণ কৰে। নতুন ৰজাই ভাতৃহত্যাৰ পাপৰ প্ৰায়শ্চিত্তৰ বাবে প্ৰায়শ্চিত্তৰ ব্যৱস্থা প্ৰৱৰ্তন কৰি নিজৰ বিবেকক শিথিল কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিলে। তেওঁ গালপোৰাঘাটত বলিদানৰ বাবে ব্ৰাহ্মণক নিযুক্তি দিছিল যিটো উপলক্ষে তেওঁ পুৰোহিত আৰু জ্যোতিষীসকলক উদাৰতাৰে লাৰ্জেছ বিতৰণ কৰিছিল। বৈষ্ণৱ ভক্তসকলকো একত্ৰিত কৰি ধৰ্মীয় সংগীত আৰু আবৃত্তিৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল যি সাত দিন ৰাতি নিৰৱচ্ছিন্নভাৱে চলিছিল। নৰৱা ঠাকুৰৰ শিষ্য হিচাপে ৰজাই নিজৰ গুৰুৰ শক্তি আৰু প্ৰতিপত্তি বৃদ্ধিৰ বাবে সকলো প্ৰচেষ্টা চলাইছিল, আৰু মহন্তৰ বাবে অধিক শিষ্য লাভ কৰাত সহায়ক হৈ পৰিছিল। ৰমাধৱাজ সিংহৰ নিৰ্দেশত গজপুৰত নৰৱা ঠাকুৰৰ বাবে এটা মঠ নিৰ্মাণ কৰা হয়। দেবেৰা ডাখিনপতিয়া হাজৰিকাৰ কথা ক’বলৈ গ’লে,-সৰুগোহাঁইৰ সিংহাসনত উন্নীত হোৱাৰ পৰা চৰকাৰী পছন্দৰ বাটত একো লাভ নকৰাৰ বাবে তেওঁ অসন্তুষ্টিৰে উতলি উঠিছিল। ডেবেৰাৰ দায়িত্ব আছিল বহু সংখ্যক বিষয়া আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকক হত্যা কৰাৰ; আৰু প্ৰতিশোধৰ বাবে কান্দি থকা বধ কৰা লোকৰ তেজ। হাজাৰৰ সেনাপতি এজন হাজৰিকাৰ শক্তি আৰু সম্পদ দেবেৰাৰ চাৰিওফালে নিজৰ শত্ৰুৰ প্ৰতিশোধৰ বিৰুদ্ধে সুৰক্ষাৰ প্ৰাচীৰ সৃষ্টি কৰিবলৈ অপৰ্যাপ্ত আছিল আৰু তেওঁ ৰামধ্বজ সিংহৰ সমৰ্থনৰ ওপৰত বিশেষ হিচাপ কৰা নাছিল যিটো সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ পৰামৰ্শ আৰু সতৰ্কবাণীৰ লগত সুৰ মিলাই উঠা-নমা কৰাটো নিশ্চিত আছিল, যিসকলে সদায় ৰজাৰ ঘৰলৈ প্ৰকৃত অৱস্থাৰ অৱস্থা আনিবলৈ ব্যাকুল হৈ আছিল। ৰামধৱাজৰ ৰজাত্ব পাছলৈ বালিৰ ওপৰত নিৰ্মিত দুৰ্গৰ দৰে আছিল কাৰণ ইয়াত ভাতৃহত্যা আৰু নিৰীহ লোকৰ হত্যাকাণ্ডৰ কলংক আছিল, আৰু মূৰ্খতাৰ বৈশিষ্ট্য আছিল। দেবেৰাই যি বৰবৰুৱাৰ পদবীৰ আকাংক্ষা কৰিছিল, সেই পদৰ অধিকাৰী ঘোৰাকোৱনে ৰজাৰ পক্ষত দৃঢ়তাৰে শিপাইছিল আৰু দেবেৰাই ঘোৰাকোৱনৰ পৰা উৎখাত কৰিব নোৱাৰাৰ কথা উপলব্ধি কৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 91  </page_no>
<content>THE ATROCITIES OF DEBERA BARBARUA ৯১ কাৰ্যালয়টো স্বাভাৱিকভাৱে। কিন্তু মিছা সাক্ষ্যৰ আটাইতকৈ বেয়া ৰূপবোৰক একত্ৰিত কৰা খলনায়কৰ এটা আঘাতৰ দ্বাৰা দেবেৰাই নিজকে বৰবৰুৱা নিযুক্তি দিয়াত সফল হয়, আৰু ভতিজা চেংমুঙৰ বাবে বৰগোহাঁইৰ পদ নিশ্চিত কৰাত সফল হয়। নিৰীহ প্ৰতিদ্বন্দ্বী এজনৰ পতন আৰু ধ্বংস অনাৰ আটাইতকৈ ফলপ্ৰসূ পদ্ধতি আছিল তেওঁৰ বিৰুদ্ধে দেশদ্ৰোহ আৰু অনানুগত্যৰ অভিযোগ পছন্দ কৰা, আৰু অভিযোগৰ সমৰ্থনত প্ৰমাণ ৰচনা কৰা। দেবেৰাৰ ব্যৱস্থা অনুসৰি কেইবাজনো প্ৰভাৱশালী সম্ভ্ৰান্ত লোকে মায়ামৰা মহন্তৰ শিষ্যসকলৰ সৈতে লীগ কৰি লংগীচাং বৰকুৱাল বৰগোহাঁইয়ে ৰামধ্বজ সিংহক হত্যা কৰি উদয়দিত্যৰ পুত্ৰ মৰণ গোহাঁই চাৰিং ৰজাক সিংহাসনত বহুৱাবলৈ পৰিকল্পনা কৰিছে বুলি ৰজাক জনায়। দেবেৰাই ব্যক্তিগতভাৱে এই ষড়যন্ত্ৰৰ অস্তিত্বৰ বিষয়ে ৰজাক খবৰ দিছিল, আৰু অভিযোগৰ সত্যতা তদন্ত কৰিবলৈ মহামহিমৰ আদেশ লাভ কৰিছিল। চৰাইদেউস্থিত আহোম থান পৰিদৰ্শনৰ সময়ত ৰজাক চাৰিং ৰজা আৰু বৰগোহাঁইয়ে গড়গাঁৱৰ ৰাজপ্ৰসাদ দখল কৰি লোৱা বুলি খবৰ দিয়া হয়। ৰজাই এই প্ৰতিবেদনৰ সত্যতা জানিবলৈ ঘোঁৰাত উঠি এজন দূত পঠিয়ালে; আৰু নিজেও খৰখেদাকৈ উভতি আহি কঠালবাৰী গড়ত আশ্ৰয় ল’লে। গড়গাঁৱত সকলো নিস্তব্ধ হৈ থকাৰ তথ্য লৈ মেচেঞ্জাৰজন উভতি আহিল। দেবেৰাই এই অমিলটো আঁতৰাই বুজাই দিলে যে বৰগোহাঁইয়ে চাৰিং ৰজালৈ ঘোঁৰা এটা পঠিয়াইছিল, কিন্তু ৰাজকুমাৰ নাহিল, যাৰ বাবে গড়গাঁও ৰাজপ্ৰসাদত ধুমুহাৰ পৰিকল্পনা পৰিত্যাগ কৰিবলগীয়া হ’ল। ইয়াৰ পিছত দেবেৰাই ষড়যন্ত্ৰৰ অভিযোগৰ সমৰ্থনত সাক্ষী হাজিৰ কৰে যিবোৰ এতিয়া সন্দেহৰ বাহিৰত বুলি গণ্য কৰা হৈছিল। বৰগোহাঁইৰ বাসগৃহলৈ দূতক মৃত্যুদণ্ডৰ নিৰ্দেশ দি পঠোৱাৰ বাহিৰে ৰজাৰ আন কোনো বিকল্প নাছিল। লংগীচাং বৰগোহাঁইৰ কৰুণ ভাগ্যৰ ভাগ মৰাণ গোহাঁইৰো। দুয়োটা অনুষ্ঠানতে কোনো আনুষ্ঠানিক বিচাৰ অনুষ্ঠিত হোৱা নাছিল। ইয়াৰ পিছত দেবেৰাই ঘোৰাকোৱনৰ বৰবৰুৱাক ষড়যন্ত্ৰৰ পক্ষ বুলি অভিযোগ কৰি সমৰ্থনত প্ৰমাণ দাখিল কৰে, ফলত ঘোৰাকোৱনক পদৰ পৰা আঁতৰাই ঘৰলৈ পঠিওৱা হয় আৰু তাৰ পৰিৱৰ্তে দেবেৰাক বৰবৰুৱা নিযুক্তি দিয়া হয়। দেবেৰাৰ ভতিজা চেংমুং গোহাঁই, যিয়ে তেজৰ ৰাজকুমাৰীক বিয়া কৰাইছিল, আৰু যি নকজয় দুলিয়াৰ পুত্ৰ আছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 92  </page_no>
<content>৯২ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় বৰুৱা, বৰগোহাঁই নিযুক্তি দিয়া হয়। দেবেৰাই উত্থাপন কৰা কিছুমান সাক্ষীয়ে তেওঁৰ টিউচনৰ বিপৰীতে জবানবন্দী দিছিল আৰু তেওঁলোক সকলোকে তৰোৱালত আঘাত কৰা হৈছিল। ঘোৰাকোৱনে গৌহাটীত ফুকন পদ লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। লংগীচাং বৰগোহাঁইৰ মৃত্যুত কাৰ্যতঃ বাধ্যতামূলকভাৱে ফাঁচীৰ অনুমোদন দিয়া ৰামধ্বজ সিংহৰ চকু মেলিলে। তেওঁ উপলব্ধি কৰিলে যে তেওঁৰ ৰজাৰ অস্বস্তিকৰ পৰিস্থিতি, আৰু তেওঁৰ জীৱনটোৱেই, যি দুয়োটা এতিয়া অসাধু দেবেৰা বৰবৰুৱাৰ দয়াত পৰি আছে। দেবেৰা গজপুৰত নৰৱা ঠাকুৰৰ মঠৰ অভিষেক অনুষ্ঠানৰ ব্যৱস্থাৰ তদাৰক কৰি আছিল, যিটো অনুষ্ঠানত ৰজাই উপস্থিত থাকিবলৈ মন কৰিছিল। কিন্তু ড্ৰপচিৰ আক্ৰমণত আক্ৰান্ত হৈ ৰজাজন অসুস্থ হৈ পৰে। ইয়াৰ ফলত দেবেৰা ব্যৱস্থা সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ আগতেই গড়গাঁওলৈ উভতি যাবলৈ বাধ্য হয়। দেবেৰে ৰজাক জনাইছিল যে তেওঁ নৰৱা সত্ৰত নম-কীৰ্তন বা ধৰ্মীয় সংগীত আৰু আবৃত্তিৰ ব্যৱস্থা কৰিছে আৰু স্বৰ্গদেউৰ শীঘ্ৰে আৰোগ্য লাভৰ বাবে ব্ৰাহ্মণসকলক চহকী উপহাৰ দিছিল। তাৰ পিছত দেবেৰাই ৰজাৰ চিকিৎসাৰ বাবে বিশেষজ্ঞ চিকিৎসক নিয়োগ কৰিছিল। এই সময়তে মৰণ গোহাঁইক সিংহাসনত বহুৱাই দিয়াৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰা ষড়যন্ত্ৰৰ বাবে লাংগিচাং বৰকুৱাল বৰগোহাঁইক ফাঁচী দিয়া হৈছিল। বৰকীয়াল বৰগোহাঁইৰ কৰুণ অন্ত পৰাৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা সন্দেহৰ সৈতে ৰামধ্বজ সিংহাৰ ক্ৰমবৰ্ধমান অসুস্থতাই তেওঁক আকস্মিক মৃত্যুৰ সময়ত শান্তিপূৰ্ণ উত্তৰাধিকাৰৰ সময়মতে ব্যৱস্থা কৰিবলৈ প্ৰেৰণা যোগাইছিল। তেওঁ দেবেৰা বৰবৰুৱা, ছিমালুগুৰিয়া নাওবৈচা ফুকন, দিলিহিয়াল গোহাঁই-ফুকন আৰু অন্যান্য আগশাৰীৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলক নিজৰ সান্নিধ্যলৈ মাতি আনি তেওঁৰ উদ্দেশ্যপ্ৰণোদিত উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে কলিয়া গোহাঁই, নাৰায়ণ গোহাঁই টিপাম ৰাজা, আৰু বান গোহাঁই নামৰূপীয়া ৰজাৰ নাম পৰামৰ্শ দিয়ে। কলিয়া গোহাঁই উদয়দিত্য সিংহৰ পুত্ৰ, আৰু বাকী দুজন উদয়দিত্যৰ ভাতৃ আৰু সেয়েহে ৰামধ্বজৰ। দেৱেৰা বৰবৰুৱাকে ধৰি ৰাজকীয় বিচনা-কক্ষত আলোচনাত অংশগ্ৰহণ কৰা সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে ৰামধ্বজ সিংহৰ পৰামৰ্শ মানি চলিবলৈ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰে। কিন্তু</content>

</page>

<page>
<page_no> 93  </page_no>
<content>ডেবেৰা বাৰ্বাৰুয়াৰ অত্যাচাৰ ৯৩ তেওঁৰ উদ্দেশ্যক দাঁত আৰু তিনিজন ৰাজকুমাৰৰ যিকোনো এজনৰ উচ্চতাত নখৰে নখৰে বিৰোধিতা কৰাৰ কথা কমাই দিয়ে কাৰণ ইয়াৰ অৰ্থ হ&#39;ব তেওঁৰ নিজৰ অৱনতি। দেবেৰাই ক&#39;লে, &quot;ৰাজত থকা ৰজা ৰামধ্বজ সিংহৰ সৈতে লীগ কৰি আমি কলিয়া গোহাঁইৰ পিতৃ উদয়াদিত্যক পদচ্যুত কৰিছিলোঁ; এতিয়া সিংহাসনত বহাৰ পিছত উদয়াদিত্যৰ পুত্ৰ বা ভাতৃয়ে আমাৰ মংগল বিচাৰিবনে? সেয়েহে আমি তেওঁলোকৰ কোনো এজনকো আমাৰ সাৰ্বভৌম হিচাপে গ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰো।&quot; তেতিয়াৰ পৰাই দেবেৰাই নিজৰ কাৰ্য্যত সমৰ্থকক নিয়োগ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। আনহাতে তলৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে তেওঁৰ প্ৰথম মনোনীত কলিয়া গোহাঁই,-টাংগাচু ফুকন আৰু তেওঁৰ দুই ভাতৃ চাৰিংগিয়া ফুকন আৰু টিপামিয়া ফুকনক সিংহাসনত বহুৱাই ৰজাৰ প্ৰস্তাৱ কাৰ্যকৰী কৰাৰ সংকল্প প্ৰকাশ কৰিছিল; লাই সন্দিকৈ ফুকনৰ পুত্ৰ, গৰ্গায়ন সন্দিকৈৰ পুত্ৰ, কন্দলি ব্ৰহ্মণ বেজবৰুৱা, বুৰা হাজৰিকা আৰু তেওঁৰ দুই পুত্ৰ, লুথুৰীৰ পুত্ৰ গান্ধিয়া বৰুৱা, ডোলা কোৱন, দুলীয়া বৰুৱা আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ, ৰামধনৰ দুই ভাতৃ যি জ্যেষ্ঠ ৰাণীৰ চেম্বাৰলেন আছিল। এইদৰে ৰামধ্বজ সিঙৰ উত্তৰাধিকাৰী নিৰ্বাচনৰ ক্ষেত্ৰত দুটা ফৈদ আছিল,-প্ৰথমতে, যিসকলে ৰাজত্ব কৰা ৰজাৰ মনোনয়ন সমৰ্থন কৰিছিল; আৰু দ্বিতীয়তে, যিসকলে তেওঁলোকৰ বিৰোধিতা কৰিছিল। দ্বিতীয় ফৈদৰ নেতৃত্বত আছিল দেবেৰা বৰবৰুৱা। বিপৰীত ফৈদটোক ক্ষমতা আৰু শক্তি বৃদ্ধি হ’বলৈ দিলে ইয়াৰ পৰিণাম দেবেৰাই নিজৰ বাবে সম্পূৰ্ণৰূপে উপলব্ধি কৰিছিল আৰু সেয়েহে তেওঁ আৰম্ভণিতে নিজৰ বিৰোধীসকলক ধ্বংস কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল। ৰজাৰ অসুস্থতাৰ প্ৰতি গুৰুতৰ ৰূপ লোৱাৰ অজুহাতত তেওঁ সকলো ফুকন আৰু হাজৰিকাক ৰজাৰ বিচনা কোঠালৈ মাতি আনিলে আৰু তেওঁ এজন এজনকৈ, এটা ৰাতিৰ ভিতৰতে, চৌবিশজন হাজৰিকা আৰু মহানগৰ প্ৰতিষ্ঠানৰ সকলো ফুকনক হত্যা কৰিলে। জ্যেষ্ঠ পত্নীৰ ব্যক্তিজনৰ ওপৰত হেলান দি ৰজাই বিচনাৰ পৰা ওলাই আহি দেবেৰাক কি হৈছে সেই বিষয়ে সুধিলে। বৰবৰুৱাই ফুকান আৰু হাজৰিকাৰ হত্যাকাণ্ডক ন্যায্যতা প্ৰদান কৰি এই কথা আঙুলিয়াই দিছিল যে তেওঁলোক সকলো মহামহিমৰ শত্ৰু, আৰু সেয়েহে তেওঁ দুখ অনুভৱ কৰিব নালাগে। এই কথা ৰজাই সহ্য কৰিব নোৱাৰাকৈয়ে বেছি আছিল; আৰু দেবেৰাক মৃত্যুদণ্ড দিয়াৰ সিদ্ধান্ত লৈ তেওঁ টাংগাচু ফুকনক ৰাষ্ট্ৰপতিৰ নামত শাস্তিটো পালন কৰিবলৈ ক’লে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 94  </page_no>
<content>৯৪ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় দেবেৰাই ৰজাৰ দৰ্শক-গৃহৰ ওচৰতে তেওঁ নিৰ্মাণ কৰা ঘৰৰ গোট এটাত অতি সাৱধানতাৰে বাস কৰিছিল, য’ত তেওঁ সদায় সঠিকভাৱে অস্ত্ৰধাৰী হৈ আছিল, নিজৰ ব্যক্তিৰ ওপৰত যিকোনো আক্ৰমণৰ সন্মুখীন হ’বলৈ সাজু আছিল। টাংগাচু ফুকনক ৰজাই নিৰ্দেশ দিছিল যে তেওঁৰ লগত দৰ্শকৰ মাজৰ পৰা ওলাই আহিব লাগে, আৰু তাৰ পিছত ৰাজকীয় বাৰ্তা প্ৰেৰণৰ অজুহাতত দেবেৰাৰ কাষ চাপিব লাগে, তাৰ পিছত ফুকনে মাৰাত্মক আঘাত দিব লাগিছিল। কিন্তু জনসাধাৰণৰ জ্ঞানৰ পৰা ইমান সতৰ্কতাৰে ৰক্ষা কৰা ৰাষ্ট্ৰৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ স্বাৰ্থক প্ৰভাৱিত কৰা সিদ্ধান্তসমূহ হৈছে দাসী আৰু লেকিসকলৰ মাজত কথোপকথনৰ মূল বিষয় যিয়ে নিজৰ নম্ৰ ক্ষমতাত ৰাষ্ট্ৰপতি আৰু ক্ষমতাশালীসকলৰ আলোচনাত অংশগ্ৰহণ কৰে। ৰজা ৰামধ্বজ সিংহই দেবেৰা বৰবৰুৱাক নিঃশেষ কৰিবলৈ টাংগাচু ফুকনলৈ দিয়া নিৰ্দেশ ৰাজকীয় বিচনা-কক্ষৰ এগৰাকী দাসীয়ে শুনিলে, বৰবৰুৱাই তেওঁৰ অনুগ্ৰহ আৰু মনোযোগেৰে তেওঁক সন্মান জনোৱাৰ বাবে এক অস্বাভাৱিক মাত্ৰাৰ আগ্ৰহ আৰু চিন্তাৰে। তাই দেবেৰাৰ বাসগৃহলৈ গ&#39;ল আৰু প্ৰেমিকৰ লগত কিছু সময় পাৰ কৰি তাই তেওঁক ক&#39;লে, &quot;এইটোৱেই শেষবাৰৰ বাবে যেতিয়া মই তোমাৰ মুখখন দেখিছো, কাৰণ কাইলৈ তোমাক টাংগাচু ফুকনে হত্যা কৰিব যিদৰে তেওঁক স্বৰ্গদেউৱে কোৱাৰ দৰে।&quot; বৰবৰুৱা নিজেই অন্তৰ্গত লুখুৰাখুন পৰিয়ালৰ সদস্য লাংগিচাঙৰ নাতি সাওনা তামুলীৰ পৰা দেবেৰাই এই প্ৰতিবেদন নিশ্চিত কৰে। অনুষ্ঠানৰ বাবে সাজু হৈ থাকিল দেবেৰা। পূৰ্বতে ব্যৱস্থা কৰা মতে টাংগাচু ফুকনৰ ভাতৃদ্বয় অৰ্থাৎ চাৰিংগিয়া ফুকন আৰু টিপামিয়া ফুকনে মেটৰ ৰোলত লুকুৱাই থোৱা তৰোৱাল লৈ ৰজাৰ সান্নিধ্যৰ পৰা ওলাই আহি দেবেৰাক মহামহিমৰ পৰা এটা বাৰ্তা শুনিবলৈ ক’লে যিটো তেওঁলোকে ক’লে যে তেওঁলোকক প্ৰেৰণ কৰিবলৈ নিযুক্তি দিয়া হৈছে। ফুকান দুজন দেবেৰাৰ কাষ চাপি অহাৰ লগে লগে তেওঁ তৰোৱালেৰে তেওঁলোকক আক্ৰমণ কৰি ঠাইতে হত্যা কৰে। তাৰ পিছত দেবেৰাই তেওঁৰ ব্যক্তিগত পৰিচাৰক নামদাংগিয়া, চুংগী, ৰামজয় আৰু তাজুবাজুক তেওঁৰ শত্ৰুৰ পৰা মুক্ত কৰিবলৈ ক’লে আৰু তেওঁলোকে যাৰ ওপৰত হাত দিব পাৰে তেওঁক হত্যা কৰিলে যাৰ ভিতৰত অসংখ্য ফুকান, ৰাজখোৱা আৰু হাজৰিকাও অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। এই দ্বিতীয় হত্যাকাণ্ডৰ অৰ্গীৰ প্ৰধান বলি হৈছিল,-টাংগাচু ফুকনৰ দুই পুত্ৰ চটাই কুকুৰা-চোৱা ফুকন আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 95  </page_no>
<content>দেবেৰা বৰবৰুৱাৰ অত্যাচাৰ ৯৫ চেনখাম ৰাইডাংগিয়া ফুকন; লাই সন্দিকৈ ফুকনৰ পুত্ৰ দোলাকাশৰীয়া বৰুৱা আৰু তেওঁৰ দুই পুত্ৰ লুথুৰীৰ পুত্ৰ গান্ধিয়া বৰুৱা, ৰামধন ভাণ্ডাৰী বৰুৱাৰ দুই পুত্ৰ চৰল হাজৰিকা তিনি পুত্ৰ লেহু গাৰ্গায়ন সন্দিকৈ, দুলীয়া বৰুৱা আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ লাই ডেকা আৰু লেচাম খনিকৰ বৰুৱা। তলৰ সকলৰ চকুৰ মণি দেবেৰা, কন্দলী ব্ৰহ্ম বেজবৰুৱা, গোমোঠা পাৰ্বতীয়া ভাণ্ডাৰী বৰুৱা, আৰু ভেলাইৰ পুত্ৰ ব্ৰাহ্মণৰ আদেশত উলিয়াই দিয়া হৈছিল। ৰং বেজ নামৰ আন এজন ব্ৰাহ্মণৰ হৃদয় ফালি পেলালে, আৰু যকৃতটো উলিয়াই দেবেৰাৰ ওচৰলৈ গ’ল তেওঁৰ ওচৰৰ পৰা পৰীক্ষাৰ বাবে। ৰজাই নিজৰ কোঠাৰ পৰা ওলাই আহি হত্যাকাণ্ডৰ বিৱৰণ লাভ কৰিলে। তাৰ পিছত তেওঁ বিচনা আৰু দুখেৰে বিচনালৈ উভতি আহিল, আৰ্ক-ফাইণ্ড দেবেৰাৰ সৈতে উপযুক্তভাৱে মোকাবিলা কৰিব নোৱাৰাৰ চেতনাই আৰু বেছি বেয়া কৰি পেলালে। দেবেৰাই ৰজাৰ বৰ্তমানৰ শাৰীৰিক প্ৰণামৰ পৰা অৱশেষত সুস্থ হোৱাৰ পৰিণতিৰ কল্পনা কৰিব পাৰিছিল। দেবেৰাই সাওনা তামুলীক নিৰ্দেশ দিলে যে ৰোগীক প্ৰদান কৰিবলগীয়া ঔষধৰ সৈতে বিষ মিহলাই ৰোগীয়া ৰজাৰ ওপৰত চোৱাচিতা কৰা চিকিৎসক খাৰ্মাজু বেজক কওক। বৰবৰুৱাৰ পৰা নিৰ্গত হোৱা বুলি জনা সাওনা তামুলীৰ আদেশ মানি চলাৰ বাহিৰে খাৰমাজুৰ আগত আন কোনো বিকল্প নাছিল আৰু পৰৱৰ্তী ঔষধৰ মাত্ৰাই ৰামধ্বজ সিংহৰ মৰ্ত্যৰ বছৰবোৰৰ অন্ত পেলাইছিল। ১৬৭৪ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত গাৰ্গায়ন বিষয়াসকলৰ দ্বিতীয়টো হত্যাকাণ্ডৰ তিনিদিন পিছত এই ঘটনা সংঘটিত হৈছিল। চাপৰখোৱা গোহাঁইৰ কন্যা ৰামধৱাজ সিংহাৰ মুখ্য ৰাণীক তেওঁৰ মৃত পত্নীৰ লগতে আও গোহাঁইৰ নাতি লায়মান ডেকাৰ সৈতে জীৱিত অৱস্থাত সমাধিস্থ কৰা হয়। স্বৰ্গদেউ জয়ধ্বজ সিংহৰ এগৰাকী বিধৱা ৰাণীও দেবেৰাই তেওঁৰ ঘৰৰ আৰামৰ ভাগ ল’বলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ বাবে সেই ভল্টত সমাধিস্থ কৰে। তাৰ পিছত দেবেৰাই টুংখুঙৰ এজন ৰাজকুমাৰক সিংহাসনত বহুৱাই দিলে, কিন্তু তেওঁ মাত্ৰ বাৰ দিনহে ৰাজত্ব কৰিলে। সমসাময়িক তথ্যৰ অধিকাংশতে তেওঁৰ নাম বাদ দিয়া হৈছে কাৰণ তেওঁৰ সিংহাসনত উন্নীত হোৱাটো দেবেৰা বৰবৰুৱাৰ একক হাতৰ কাম আছিল, আৰু ৰাজকুমাৰক * উপাধি প্ৰদান কৰিবলৈ যিসকল সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ আনুগত্য প্ৰয়োজনীয় আছিল তেওঁলোকৰ সন্মতি লাভ কৰা নাছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 96  </page_no>
<content>এজন ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ৯৬। এই টুংখুঙীয়া ৰাজাক কোনো অজ্ঞাত কাৰণত দেবেৰাই হত্যা কৰিছিল। এতিয়া তেওঁ ৰাজপৰিয়ালৰ সমগুৰিয়া শাখাৰ এজন ৰাজকুমাৰক সিংহাসনত বহুৱাই দিলে। নতুন ৰজাজন সুহুং ৰাজা নামেৰে পৰিচিত আছিল, আৰু তেওঁ সুহুংমুং দিহিঙীয়া ৰজাৰ বংশধৰ আছিল, যাৰ ৰাজত্বকালত গৌৰ পদশাহৰ সেনাপতি তুৰবাকে অসম আক্ৰমণ কৰিছিল। সুহুং মাকৰ ফালৰ পৰা, কাচালুখোৱা সোলাল গোহাঁইৰ ভতিজা আছিল আৰু খামজাঙত বাস কৰিছিল যাৰ বাবে তেওঁক খামজংগীয়া ৰজা বুলিও জনা গৈছিল। ৰামধ্বজ সিংহৰ হত্যাকাণ্ড আছিল দেবেৰাৰ নৃশংসতাৰ প্ৰস্তাৱনা যিটো তেওঁ এতিয়া অক্ষম উগ্ৰতাৰে অনুসৰণ কৰিছিল। প্ৰথম ভুক্তভোগী আছিল ৰামধ্বজ সিংহৰ সিংহাসনৰ মনোনীতসকল। নাৰায়ণ গোহাঁই টিপাম ৰাজাই ভায়েকহঁতৰ মৃত্যুৰ খবৰ পাই টিপামৰ পৰা খৰখেদাকৈ আহিছিল, আৰু গড়গাঁওলৈ যোৱাৰ পথত ডালৌগুৰিত ৰৈছিল। ৰজা হোৱাৰ আশাত ৰাজধানীৰ ফালে আগবাঢ়ি যোৱাৰ সময়ত তেওঁক ৰাস্তাত লগ পালে দেবেৰা আৰু তেওঁৰ দুজন লেফটেনেণ্ট ৰতনপুৰীয়া আৰু দখিনপতিয়াই। টিপাম ৰাজাক আধিপত্য বিস্তাৰ কৰি খাৱৈত পৰিল। দেবেৰাই ৰাজকুমাৰক আশ্বাস দিলে যে তেওঁক ৰামধ্বজ সিংহৰ উচিত উত্তৰাধিকাৰী আৰু উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে সিংহাসনত ৰখা হ’ব; আৰু ৰাজকুমাৰক ৰজাৰ সাজ-পোছাক পিন্ধাই দেবেৰাই ৰতনপুৰীয়া আৰু দখিনপতিয়াক তৎক্ষণাত নাৰায়ণ গোহাঁইক গড়গাওঁলৈ লৈ গৈ ৰজা হিচাপে নিযুক্তি দিবলৈ ক’লে। দুই হেঞ্চমেনে দেবেৰাৰ ইংগিত পালন কৰি নাৰায়ণ গোহাঁইক হত্যা কৰিলে, লগতে ৰাজকুমাৰৰ লগত যোৱা কাচালুখোৱা সোলাল গোহাঁইকো হত্যা কৰিলে। বান গোহাঁই নামৰূপীয়া ৰাজাক নামৰূপত হত্যা কৰিছিল দেবেৰাৰ দূত চেতিয়া পাটাৰে। উদয়দিত্য সিংহৰ চৈধ্যজন পুত্ৰক মৃত্যুদণ্ড দিয়া হ’ল আৰু ৰুদ্ৰ সিংহৰ ৰাজত্বকাললৈকে জীয়াই থকা এগৰাকী কন্যাৰ বাহিৰে ৰামধ্বজ সিংহৰ গোটেই পৰিয়ালটো বিলুপ্ত হৈ গ’ল। আতন বুৰাগোহাইন আৰু তেওঁৰ সময় চোৰাংচোৱাগিৰিৰ এটা উপযোগী পদ্ধতি হ’ল বিশ্বাসযোগ্য মহিলাসকলক তেওঁলোকৰ সেৱাত নিয়োগ কৰা, যাৰ গতিবিধি আৰু উদ্দেশ্যৰ বিষয়ে নিয়োগকৰ্তাই তৎকালীন আৰু সঠিক তথ্য লাভ কৰিব বিচাৰে। কেইবাগৰাকীও ভদ্ৰমহিলাক দেবেৰাই বৰুৱাৰ গোপন এজেণ্ট আৰু তথ্যদাতা হিচাপে কাম কৰা সুহুং সমাগুৰিয়া ৰাজাৰ ভিতৰৰ এপাৰ্টমেণ্টত ৰাখিছিল। ৰাজাৰ জ্যেষ্ঠ পত্নী আছিল পখাৰী গভৰু, কন্যা</content>

</page>

<page>
<page_no> 97  </page_no>
<content>৯৭ মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱা আৰু লাচিত বৰফুকন আৰু লালুক বৰফুকনৰ ভগ্নী। প্ৰথমে জয়ধ্বজ সিংহৰ কনিষ্ঠ পত্নী আছিল, আৰু সেই ৰজাৰ জৰিয়তে নবাব মিৰ জুমলাৰ সৈতে হোৱা সন্ধিৰ চৰ্ত পূৰণৰ বাবে পিতৃয়ে মোগল হাৰেমত উপহাৰ দিয়া নাংচেন ৰমণি গাভাৰুৰ মাতৃ হৈছিল। জয়ধ্বজ সিংহৰ মৃত্যুৰ পিছত পখাৰী গভাৰু ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহৰ বৰকুৱানৰি বা প্ৰধান পত্নী হৈ পৰে; কিন্তু ৰজাৰ এগৰাকী দাসীৰ সৈতে কৰা ফ্লাৰ্টৰ ওপৰত মন্তব্য কৰাৰ বাবে পৰৱৰ্তী সময়ত তাই বৰকুৱানৰি পদৰ পৰা অৱনমিত হৈছিল। সমগুৰীয়া ৰাজাৰ আন এগৰাকী পত্নী আছিল অহল্য গভাৰু, আৰু তৃতীয়জনী আছিল মৰাংগী বৰুৱাৰ কন্যা। দেবেৰা বৰবৰুৱাৰ অত্যাচাৰ পাখাৰী গভাৰুক দেবেৰা বৰবৰুৱাই বিশেষভাৱে নিৰ্দেশ দিছিল যে ৰজাক তেওঁৰ উচ্চ পদবীৰ আনুষ্ঠানিকতা আৰু আচাৰ-ব্যৱহাৰৰ বিষয়ে জ্ঞান দিব লাগে। অহল্য গভৰুৱে ৰাজপ্ৰসাদত ঘটা সকলোবোৰ কথা দেবেৰাক কৈছিল। মৰাংগী বৰুৱাৰ কন্যাক পাখাৰী গভাৰুৰ ওপৰত ন্যস্ত কৰা কামবোৰ কৰিবলৈ কোৱা হৈছিল; কিন্তু তাইক পৰামৰ্শ দিয়া হৈছিল যে স্বামীক তেওঁৰ বৈবাহিক অধিকাৰৰ ব্যৱহাৰত ভৰ্তি নকৰিব। বৰবৰুৱাৰ নিয়োজিত ৰাজঘৰৰ কেইবাগৰাকীও দাসীও আছিল। তাৰ পিছত দেবেৰাই তেওঁৰ প্ৰতি শত্ৰুতাৰ সন্দেহ কৰা বা তেওঁৰ ধ্বংস সাধন কৰাৰ উপায় থকা বিষয়া আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলক হত্যা কৰিবলৈ ধৰিলে। চিৰিংডাং পৰিয়ালৰ চেংধৰা বৰবৰুৱাৰ পুত্ৰ ছিমালুগুৰীয়া নাওবৈচা ফুকনক হত্যা কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল। অসুস্থতাৰ কাতৰ অনুৰোধত ফুকনে ঘৰৰ পৰা ওলাই নাহিল। দেবেৰাই কিছু ঘৰুৱা সেৱা আগবঢ়োৱাৰ অজুহাতত ফুকনৰ ঘৰলৈ যাবলৈ নিয়োগ কৰিছিল এগৰাকী কুখ্যাতিৰ মহিলাক। তাই উভতি আহি দেবেৰাক ফুকনৰ ভুৱা অসুস্থতাৰ বিষয়ে খবৰ দিলে য’ত দেবেৰাই ফুকনক হত্যা কৰাৰ সুযোগ বিচাৰিলে। এই উপলক্ষে গোমোথা ভাণ্ডাৰী বৰুৱাক হত্যা কৰা হৈছিল। দেবেৰাই নিজৰ বধ অভিযানত গ্ৰহণ কৰা পদ্ধতিটো আছিল এনেধৰণৰ: যেতিয়া কোনো বিষয়াই তেওঁৰ কৰ্তব্যৰ সৈতে জড়িত দৰবাৰলৈ যায়, তেতিয়া দেবেৰাই তেওঁক ঘোষণা কৰিছিল যে ৰজাই তেওঁৰ ওপৰত ক্ষুন্ন হৈছে আৰু সেয়েহে তেওঁক নিজৰ পদ ত্যাগ কৰি নিজৰ ঘৰলৈ অৱসৰ ল’বলৈ কৈছিল। তেতিয়া বিষয়াজনক তেওঁৰ ৰিটেইনাৰ আৰু পদৰ চিহ্নৰ পৰা বঞ্চিত কৰা হ’ব। তাৰ পিছত ৰতনপুৰীয়া আৰু দখিনপতিয়াক নিৰ্দেশ দিয়া হ’ব B. 13</content>

</page>

<page>
<page_no> 98  </page_no>
<content>৯৮ নম্বৰত বৰ্খাস্ত বিষয়াজনক তেওঁৰ ঘৰলৈ লৈ যাবলৈ। তেওঁলোকে নিজৰ পাল পাতি বাটত বিষয়াজনক টুকুৰা টুকুৰ কৰি পেলাব। এইদৰেই দেবেৰাই গড়গাঁৱত থকা প্ৰতিষ্ঠানটোৰ অন্তৰ্গত বহু সংখ্যক বিষয়াক ধ্বংস কৰি পেলালে। আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় দেবেৰাৰ অত্যাচাৰে ৰজাৰ মুখ্য ৰাণী পাখাৰী গভাৰুৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছিল। তাই ৰজাক দেবেৰাৰ অলংকৃত কৰ্তৃত্বৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি তেওঁক অসত্তালৈ হ্ৰাস কৰাটো আঙুলিয়াই দিলে। বৰকুৱানৰীৰ সন্দেহৰ তাৎপৰ্য্য উপলব্ধি কৰি সমগুৰিয়া ৰাজাই তাইৰ সৈতে, আৰু ছিমালুগুৰিয়া নাওবৈচা ফুকন আৰু লাইটাই দেওধাইৰ সৈতে গোপন আলোচনা কৰি দেবেৰাক হত্যা কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। এই সন্মিলনৰ কাম-কাজ আহোম শাসকসকলৰ আদি উপভাষা আছিল আৰু অসমীয়াক আদালতৰ ভাষা হিচাপে গ্ৰহণ কৰাৰ বাবে এতিয়া তুলনামূলকভাৱে অচল হৈ পৰা আহোম ভাষাত চলিছিল। সভাত উপস্থিত থকা এগৰাকী দাসীয়ে এই পৰিকল্পনাৰ বিষয়ে জানিব পাৰিলে আৰু তাই লগে লগে ডেবেৰাক তেওঁৰ আগতীয়া ধ্বংসৰ কথা জনাই দিলে। তেওঁৰ প্ৰলয় ৰোধ কৰিবলৈ দেবেৰাই বিষ মিহলি ঔষধ দি সমগুৰিয়া ৰাজাৰ মৃত্যুৰ ৰচনা কৰিছিল। দেবেৰাই ৰাণীক ক&#39;লে,-&quot;আপুনি আগতে তামুলী কুঁৱৰী বা জয়ধ্বজ সিংহৰ কনিষ্ঠ পত্নী আছিল, আৰু মই তোমাক সমগুৰীয়া ৰজাৰ বৰকুৱানৰী পদবীলৈ উন্নীত কৰিছো। এতিয়া তুমি তোমাৰ স্বামীৰ লগত মোক হত্যা কৰাৰ ষড়যন্ত্ৰ কৰিছে! গতিকে তেওঁৰ লগত চিৰন্তন সাৰ্বভৌমত্ব ভোগ কৰিবলৈ তোমাৰ স্বামীৰ লগত যোৱা!&quot; ১৬৭৫ চনৰ এপ্ৰিল মাহৰ শেষৰ ফালে ৰাণীক হত্যা কৰা হয় আৰু মৃতদেহটো তেওঁৰ প্ৰথম স্বামী জয়ধ্বজ সিংহৰ কবৰত ৰখা হয়। ছিমালুগুৰীয়া ফুকনকো হত্যা কৰা হৈছিল যদিও লাইটাই দেওধাই আহোম পুৰোহিতৰ বংশৰ হোৱাৰ বাবে তেওঁৰ প্ৰাণ ৰক্ষা পৰিল। সুহুং সমাগুৰিয়া ৰাজাই মাত্ৰ বিশ দিন শাসন কৰিছিল। তাৰ পিছত দেবেৰাই সাৰংগা গোহাঁইৰ পুত্ৰ আৰু অসমৰ ৰজা সুক্লেনমুং গৰ্গায়ন ৰজাৰ নাতি গোবৰ গোহাঁই নামৰ এজন টুংখুঙীয়া ৰাজকুমাৰক সিংহাসনত বহুৱাই দিয়ে, ১৫৩৯-১৫৫২ খৃঃ ত ধাৰাবাহিক শীতল হত্যাৰ দ্বাৰা দেবেৰাই নিজৰ বিৰোধী আৰু প্ৰতিদ্বন্দ্বীসকলৰ ৰাজধানী শুদ্ধ কৰি পেলায়। কিন্তু দেশৰ প্ৰকৃত নেতাসকল গৌহাটীত নিয়োজিত আছিল যিয়ে এদিন দেবেৰাক তেওঁলোকৰ সহকৰ্মীক হত্যাৰ বাবে গোচৰত আনিব আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 99  </page_no>
<content>THE ATROCITIES OF DEBERA BARBARUA ৮ নিজৰ মিঠা ইচ্ছামতে বিষয়াক আঙুলিয়াই চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰা। তাৰ পাছত দেবেৰাই গৌহাটী সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ ফালে মনোযোগ দি তেওঁৰ এজেণ্ট লাও ডেকাক মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাৰ পুত্ৰ লাও ডেকাক গৌহাটীলৈ পঠিয়াই ৰজাৰ কথিত আদেশত টাংগাচু ৰাজখোৱাৰ ভাতৃ ঘোৰাকোৱনৰ ফুকন এক্স-বৰবৰুৱাকে ধৰি কেইবাজনো সেনাপতি, ছ’লোগুড়িয়া ৰাজখোৱা আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ চন্দ ৰাজখোৱা, লুথুৰিৰ চন্দা ৰাজখোৱাকে ধৰি কেইবাজনো সেনাপতিক গড়গাঁৱলৈ আনিবলৈ পঠিয়াই দিলে পুত্ৰ অপৰদয়াংগিয়া ৰাজখোৱা আৰু তেওঁৰ ভাতৃ, আৰু তামুলী-ডলয় পৰিয়ালৰ মেডেলিয়াল ৰাজখোৱা আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ। এই বিষয়াসকলক লাওতলীলৈ লৈ যোৱা হয় আৰু তাতেই দেবেৰা বৰবৰুৱাৰ নিৰ্দেশত তেওঁলোকক হত্যা কৰাৰ বিপৰীতে আন দুই এজনক বন্দীত্বৰ পৰা মুকলি কৰি দিয়া হয়। দেবেৰাই লাও ডেকাকো ধ্বংস কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয় যদিও তেওঁৰ ফাঁচী ভৱিষ্যতে উপযুক্ত অনুষ্ঠানলৈ পিছুৱাই দিয়া হয়। দেবেৰাৰ আটাইতকৈ গুৰুতৰ আশংকা অৱশ্যে গৌহাটীৰ আহোম ভাইচৰয় আৰু পাখাৰী গাভাৰু আৰু লাও ডেকাৰ ভাতৃ লালুক সোলা বৰফুকন আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ পৰাই উদ্ভৱ হৈছিল। বৰফুকন আৰু বুঢ়াগোহাঁইসকল গৌহাটীতে থাকি গৈছিল কাৰণ মোগলৰ সৈতে সতেজ শত্ৰুতাৰ সম্ভাৱনা সম্পূৰ্ণৰূপে নাইকিয়া হোৱা নাছিল। প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে পুৰণি দুৰ্গসমূহ মেৰামতি কৰাত, আৰু গৌহাটী আৰু ইয়াৰ চাৰিওফালে নতুন দুৰ্গ নিৰ্মাণ কৰাত এই ব্যৱধান ব্যৱহাৰ কৰিছিল। উত্তৰ গৌহাটীৰ মণিকৰ্ণেশ্বৰ পাহাৰত থকা শ্বাহবুৰুজৰ দুৰ্গটো এই সময়ছোৱাতে নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। লালুক বৰফুকনক গড়গাঁৱলৈ অনাৰ বাবে দেবেৰাৰ দুই এজেন্ট কলঞ্চুৰ পুত্ৰ বেতমেলা আৰু দিহিঙীয়া খাটোৱাল চেতিয়া পৰিয়ালৰ লাও ডেকাক গৌহাটীলৈ প্ৰেৰণ কৰা হয়। তেওঁলোকৰ লগত ৰজাৰ কাল্পনিক আদেশো আহিছিল। লগতে পাৰিলে বুঢ়াগোহাঁইক লগত লৈ যাবলৈও দেবেৰাই নিৰ্দেশ দিছিল। বেটমেলা আৰু এই দ্বিতীয়জন লাও ডেকাই সময়ত গৌহাটী পালেগৈ, আৰু ডপদাৰ বা ভাইচাৰেল দৰবাৰত গৌহাটী সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলক তথাকথিত ৰাজকীয় আদেশৰ যোগাযোগ কৰিলে। সন্ধিয়া হৈ গ’ল, বিষয়াসকলে নিজৰ নিজৰ শিবিৰলৈ অৱসৰ ল’লে, নিজৰ আলোচনা পিছদিনালৈ পিছুৱাই দিলে। বুঢ়াগোহাঁইৰ পুত্ৰ খামতাত পাচনী পিছদিনা গৌহাটীত উপস্থিত হৈ দেউতাকক ক&#39;লে, &quot;মোকো বৰফুকন ল&#39;বলৈ ডেপুটি কৰা হৈছে। যদি তুমি তোমাৰ বিচাৰিছা।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 100  </page_no>
<content>১০০ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময়ৰ মংগল মই আপোনাক ক’ম যে বৰফুকনক মেক অভাৰ নকৰিবা, নিজেও যাব নালাগে। মোমাই-তামুলীৰ পুত্ৰ লাও ডেকাই ঘোৰাকোৱনৰ আৰু ফুকান আৰু হাজৰিকাক কেনেকৈ লৈ গৈছিল আৰু কেনেকৈ হত্যা কৰা হৈছিল সেই কথা জনা যায়। আমি তিনিজনক এইবাৰ বৰফুকন নিবলৈ পঠিওৱা হৈছে; তোমালোককো বন্দী কৰি হত্যা কৰা হ&#39;ব বুলিও খবৰ পোৱা গৈছে। মোৰ ইয়াতকৈ বেছি পৰামৰ্শ দিবলগীয়া একো নাই। আপুনি পৰিস্থিতিয়ে বিচৰা ধৰণে কাম কৰা উচিত।&quot; খামতাতে দেবেৰা বৰবৰুৱাই কৰা অত্যাচাৰৰ জীয়া ছবি এখন দিলে, আৰু গৌহাটী বিষয়াসকলে ব্যৱস্থা লোৱাৰ সিদ্ধান্ত ল&#39;লে। দেবেৰাৰ পৈশাচিক কাৰ্যকলাপৰ টেম্পোৰ ক্লাইমেক্সত উপনীত হ&#39;ল ৰাজ্যৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী সম্ভ্ৰান্ত দুজন লালুক বৰফুকন আৰু অতন বুঢ়াগোহাঁইক ধৰি হত্যা কৰিবলৈ তেওঁৰ দূত প্ৰেৰণত তেখেতে এটা জনপ্ৰিয় কাৰ্য্যৰ চেম্পিয়ন হিচাপে আৰম্ভ কৰিছিল, অৰ্থাৎ পৰমানন্দ সন্যাসীৰ বিৰুদ্ধে আন্দোলন আৰু তেওঁ তাতেই ৰৈ গ&#39;লে এজন দেশপ্ৰেমিক নেতা হিচাপে সন্মান আৰু সন্মান পালেহেঁতেন, ৰাজকুমাৰ, সম্ভ্ৰান্ত আৰু ৰাণীক বধ কৰিছিল; ৰক্তপাত আৰু নিষ্ঠুৰতা তেওঁৰ লগত সহজ বিষয় হৈ পৰিল; হাজৰিকা,-&quot;আহোমসকলে তেওঁলোকৰ তত্ত্বাৱধায়ক চেংদেউৰ প্ৰতিমূৰ্তিৰ আশীৰ্বাদত নিজৰ সাৰ্বভৌমত্ব উপভোগ কৰি আছে, কাগজত লিপিবদ্ধ ক&#39;লা আখৰেৰে সকলো মানুহকে দাসত্ব কৰি ৰাখিছে; আৰু বনৰীয়া হাতীক জংঘলৰ পৰা পটাবলৈ প্ৰশিক্ষিত লোকক নিয়োগ কৰা হয়। গতিকে তোমাক চিনি পাবা, হে নামগিলা, মই চেংদেউৰ প্ৰতিমূৰ্তি পানীত পেলাই দিম, হাতীবোৰ এৰি দিম আৰু ৰাজ্যৰ নথি-পত্ৰত জুই লগাম।&quot;৭৫ চেংদেও, ৰাজ্যিক হাতী আৰু চৰকাৰী ৰেকৰ্ডসমূহে ৭৫. এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃষ্ঠা ১৩১ৰ তিনিটা প্ৰধান আনুষংগিক আৰু প্ৰতীক গঠন কৰিছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 101  </page_no>
<content>দেবেৰা বৰবৰুৱাৰ অত্যাচাৰ ১০১ আহোমৰ সাৰ্বভৌমত্ব। প্ৰথম বিজয়ী সুকাফাৰ দিনৰে পৰাই এই প্ৰতিমূৰ্তি আহোম ৰজাৰ দখলত আছিল আৰু চেংধৰা বৰুৱা নামৰ এজন বিষয়াই ইয়াৰ সংৰক্ষণ আৰু পূজা চোৱাচিতা কৰিছিল। ইয়াক চোমদেও বা চোম-চেং বুলিও কোৱা হৈছিল। ইয়াৰ আশীৰ্বাদ আৰু প্ৰভাৱ অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে এইদৰে বৰ্ণনা কৰিছে,-&quot;সাৰ্বভৌমত্বই চোমদেওৰ অধিকাৰীক পৰিত্যাগ নকৰে, কিয়নো প্ৰতিমূৰ্তিখন সমৃদ্ধিৰ দেৱীৰ বাসস্থান। ই অন্যান্য আশীৰ্বাদো প্ৰদান কৰে।&quot; &quot;৭৬ হাতী ৰজাৰ গতিবিধিৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় আছিল, আৰু ই সকলো আনুষ্ঠানিক শোভাযাত্ৰাৰ এক অপৰিহাৰ্য অংশ গঠন কৰিছিল। ৰাজ্যিক নথি-পত্ৰই নজিৰসমূহৰ অভিলেখ গঠন কৰিছিল, আৰু দেশৰ প্ৰশাসনৰ ব্যৱস্থাৰ অভিলেখ গঠন কৰিছিল। এই তিনিটা আনুষংগিক ধ্বংস কৰাৰ উদ্দেশ্য ঘোষণা কৰি দেবেৰাই কেৱল ৰাজতন্ত্ৰ ধ্বংস কৰাৰ পৰিকল্পনা আৰু নিজকে স্বৈৰাচাৰী শাসন ব্যৱস্থা স্থাপনৰ সূচনা কৰিছিল।&quot; তাৰ পিছত ৰজা ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ নাতি এজন বিদ্ৰোহী ৰাজকুমাৰ ভূধৰ সিংহ গোহাঁইয়েও একেধৰণৰ বিপ্লৱী আৱেগ প্ৰকাশ কৰিছিল উত্তৰাধিকাৰী আৰু তেওঁৰ প্ৰিয় বিষয়াসকলে &quot;স্বৰ্গদেউৰ বিষয়ে,&quot; ৰাজকুমাৰে ক&#39;লে, &quot;মই প্ৰথমে ক&#39;লা বাঘক [লক্ষ্মী সিংহ]ক মাছৰ ফান্দত ভৰাই দিম, আৰু কেইবাদিনো পানীত ডুবাই ৰাখি মাৰিম।&quot; ৰাণী-মাতৃৰ কথা ক’বলৈ গ’লে, মই প্ৰথমে সেই বুঢ়া হাগটোৰ নাক-কাণ কাটি পেলাম, আৰু তাৰ পিছত তাইৰ চকু দুটা উলিয়াই আমগুৰি অৰণ্যত মুকলি কৰি দিম। কেৱল ধান খোলা তামুলী কুয়ানৰিৰ কথা ক’বলৈ গ’লে মই তাইৰ নাক আৰু কাণ কাটি দিম, আৰু তাৰ পিছত তাইক কোনো নগা বা কোনো গোহালিৰ হাতত তুলি দিম। উত্তৰাধিকাৰী গোহাঁইদেৱৰ কথা ক’বলৈ গ’লে মই তেওঁক শাস্তি দিম আৰু তেওঁক এনে এখন জঘন্য ঠাইলৈ লৈ যাম য’ত তেওঁক মাহত মাত্ৰ ডেৰ-দুই সেৰ চাউলৰ যোগান ধৰা হ’ব। কলিতা ফুকনৰ কথা ক’বলৈ গ’লে তেওঁক খোলাৰে বান্ধি দিয়া হ’ব, আৰু এই প্ৰক্ৰিয়াৰ পুনৰাবৃত্তিৰে বৰশীটোৱে তেওঁৰ শৰীৰটো এডৰ পৰা ভৰিলৈকে বিন্ধিব। কাম, লেফেৰা, পিজালি আৰু ৭৬.এছ কে ভূঞা, দেওধাই অসম বুৰঞ্জী, পৃ. ৮৯.</content>

</page>

<page>
<page_no> 102  </page_no>
<content>১০২ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় লখৰ, এই চাৰিওজনক মাছৰ দৰে পানীত হুক কৰি হত্যা কৰা হ&#39;ব।&quot;৭৭ এতিয়া দেবেৰাৰ ফালে মুখ কৰিলে।-দেবেৰাৰ অতিমাত্ৰা বিষয়ত গৌহাটী সম্ভ্ৰান্তসকলৰ নিষ্ক্ৰিয়তাৰ ব্যাখ্যা সহজেই দিব পাৰি। গড়গাঁৱৰ প্ৰেমৰ ভয়াবহতা আৰু চৰকাৰৰ স্বাভাৱিক যন্ত্ৰৰ বিচ্যুতি সত্ত্বেও আটাইবোৰৰ পিছতো ঘৰচীয়া আছিল ৰামসিংহই অসমৰ সৈতে পুনৰ শত্ৰুতা বাছি ল&#39;বলগীয়া হোৱাৰ আশাত বিদেশী আক্ৰমণৰ ভাবুকি এতিয়াও তেওঁলোকৰ সন্মুখত ডাঙৰ হৈ থকাৰ বাবে শৰাইঘাটৰ প্ৰবীণ সৈনিকসকলক সম্পূৰ্ণৰূপে ব্যস্ত কৰি ৰাখিছিল বিকল্প,-গড়গাঁৱৰ বিশৃংখলতা দমন, আৰু গৌহাটীত নিজৰ সামৰিক দায়িত্ব পালন কৰা, আৰু স্বাভাৱিকতে, সকলো দেশপ্ৰেমিক নেতাই কৰা দৰে, তেওঁলোকে দ্বিতীয় বিকল্প বাছি লৈছিল, তদুপৰি, ৰামসিংহই অসমৰ দুৱাৰত টোকৰ মাৰিলে, তেওঁলোকে আভ্যন্তৰীণ কাজিয়াত তেওঁলোকৰ সান্ত্বনাদায়ক ছাপ তেওঁক দিয়াৰ ধাৰণাটোক ঘৃণা কৰিছিল, যিটো ৰামসিংহইও আকাংক্ষা কৰিছিল তাৰ পিছৰ বছৰবোৰৰ ইতিহাসে এই মনোভাৱৰ অন্তৰ্নিহিত জ্ঞান আৰু দূৰদৰ্শিতা প্ৰমাণ কৰিব কাৰণ গৌহাটীত সজাগতাৰ অভাৱে দেশৰ স্বাধীনতা আৰু অখণ্ডতাক উফৰাই পেলোৱাৰ প্ৰৱণতা আটাইতকৈ কৰুণ ফলাফল দিছিল ৰঙামাটিত তেওঁৰ আৰু অধিক ৰৈ যোৱাৰ অসাৰতাৰ বিষয়ে সম্ৰাট ঔৰংজেবক ৰিপৰ্ট দিলে, যাৰ বিষয়ে গৌহাটীৰ আহোম সেনাপতিসকলে সময়মতে তথ্য লাভ কৰিলে, আৰু গড়গাঁৱত ঘটি থকা কথাবোৰৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ চিন্তা-চৰ্চা হ’বলৈ উৎসাহিত কৰিলে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 103  </page_no>
<content>অষ্টম অধ্যায় আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ অধীনত পুনৰ্বাসন আহোমসকল পুনৰ্বাসন কলাৰ পাকৈত আছিল। এই উদ্দেশ্যে তেওঁলোকে উদ্ভাৱন কৰা ব্যৱস্থাসমূহে পৰিস্থিতিৰ জৰুৰীতাই দাবী কৰা ধৰণে কূটনীতিৰ সৈতে শক্তিৰ মিশ্ৰণ ঘটাইছিল। যিসকল গৌহাটী সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ দেশপ্ৰেমৰ প্ৰবৃত্তিই সম্ৰাট ঔৰংজেৱৰ পৰিকল্পনাক বিফল কৰিবলৈ সক্ষম কৰি তুলিছিল, তেওঁলোকে এতিয়া সহজেই একত্ৰিত হৈ অসমীয়াৰ ভাষাত বিচনা পৰ্দাৰ ভিতৰত গুঞ্জৰিত কেৱল মহ হৈ পৰা দেবেৰা বৰবৰুৱাৰ স্বৈৰাচাৰী শাসন ব্যৱস্থাৰ অন্ত পেলাব পাৰিলে। গড়গাঁৱৰ কাম-কাজৰ যি অৱনতি ঘটিছিল, তাৰ সৈতে সম্পূৰ্ণৰূপে পৰিচিত হৈ, আৰু মোগলৰ চিন্তাৰ পৰা আংশিকভাৱে সকাহ পাই, পৰিস্থিতি নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ আৰু দেবেৰাৰ পৈশাচিক কাৰ্যকলাপ বন্ধ কৰিবলৈ ব্যক্তিগতভাৱে ৰাজধানীলৈ আগবাঢ়ি যোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়। গৌহাটীৰ ফুকন আৰু ৰাজখোৱাসকলে একে ঠাইতে গোট খাই, অসমৰ পৰিস্থিতিৰ ওপৰত আলোচনা কৰিলে। তেওঁলোকে এই সিদ্ধান্তত উপনীত হয় যে বিষয়বোৰ সহনশীলতাৰ সীমাৰ বাহিৰত বিকশিত হৈছে, আৰু মহানগৰখনত অৰাজকতা অব্যাহত ৰখাটো প্ৰশাসনৰ সম্পূৰ্ণ পতনৰ আশংকাৰে ভৰি আছে যিয়ে মোগলক দূৰৈত ৰখাৰ বাবে তেওঁলোকৰ প্ৰচেষ্টাৰ প্ৰতিক্ৰিয়া প্ৰকাশ কৰাটো নিশ্চিত। তেওঁলোকে সিদ্ধান্ত লৈছিল যে সেয়েহে ৰাজ্যখনৰ নিৰাপত্তাৰ লগতে নিজৰ ব্যক্তিগত সুৰক্ষাৰ বাবেও তৎকালীন আৰু জোৰদাৰ ব্যৱস্থা লোৱাটো প্ৰয়োজনীয়। লালুক সোলা বৰফুকনে গৌহাটী আৰু চুবুৰীয়া গেৰিছনত নিয়োজিত ফুকন, ৰাজখোৱা, হাজৰিকা আদি সেনাপতিৰ সৈতে মৃতদেহ লৈ প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ শিবিৰলৈ গৈ, গড়গাঁৱৰ পৰিস্থিতিৰ মাধ্যাকৰ্ষণতাক আঙুলিয়াই দিলে, আৰু কথাবোৰ ঠিক কৰি লোৱাত আগভাগ ল’বলৈ ক’লে। তেওঁলোকে নিজকে সম্পূৰ্ণৰূপে তেওঁৰ নিষ্পত্তিত ৰাখিলে, আৰু দেবেৰাক ধৰি তেওঁক আৰু তেওঁৰ সহযোগীসকলক প্ৰাপ্য শাস্তি দিয়াৰ উদ্দেশ্যেৰে গড়গাঁওলৈ মাৰ্চ কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ পৰামৰ্শ দিলে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 104  </page_no>
<content>১০৪ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় প্ৰধানমন্ত্ৰীলৈ কৰা গৌহাটী সেনাপতিসকলৰ আবেদন এনেদৰে চলিল- &quot;আমি মহামহিমৰ হস্তক্ষেপৰ ওপৰত আমাৰ সকলো আশা কেন্দ্ৰ কৰি আপোনাৰ ভৰিৰ ওচৰত পৰিছো। আমি আপোনালোকক অনুৰোধ কৰিছো যে বৰফুকনক মেক অভাৰ নকৰিব। দেবেৰাই নিজৰ মধুৰ ইচ্ছামতে ৰজা স্থাপনৰ খেলত লিপ্ত হৈছে আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত সেই ৰাজকুমাৰক মৃত্যুদণ্ড দিছে।&quot; নিজৰ হাতেৰে, দেবেৰাই তেওঁক হত্যা কৰাৰ উদ্দেশ্যে বৰফুকন ল’বলৈ আদেশ পঠিয়াইছে, এই সকলোবোৰ কৰিবলৈ সেই দেবেৰাৰ দাসজনৰ কৰ্তৃত্ব কেৱল মহামহিমৰ কৰ্তৃত্বতহে কৰিব পাৰিনে? তেখেতে গৌহাটী ঘোৰাকোৱন বৰুৱা আৰু কেইবাজনো ফুকন, ৰাজখোৱা আৰু হাজৰিকাক ল&#39;বলৈ সক্ষম হৈছিল আৰু তেওঁ এতিয়া আমাকো বন্দী কৰি হত্যা কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছে of Sutupha Raja 78 দেশপ্ৰেমৰ উচ্চ ভাৱনাই সমগ্ৰ কেৰিয়াৰত সজীৱ হৈ পৰা অতন বুঢ়াগোহাঁয়ে ৰাজ্যৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপে আত্মতুষ্টিৰে বহিবলৈ ইচ্ছুক নাছিল কাৰণ দেবেৰা বৰবৰুৱাৰ অতিমাত্ৰাত চৰকাৰখন ক্ৰমান্বয়ে বন্ধ হৈ গৈছিল মোগল ৭৮.এছ.কে.দত্ত, অসম বুৰঞ্জী, পৃ.</content>

</page>

<page>
<page_no> 105  </page_no>
<content>আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ অধীনত পুনৰ্বাসন ১০৫ তেওঁ গৌহাটী সেনাপতিসকলৰ প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰি চৰকাৰৰ ভাৰসাম্য পুনৰুদ্ধাৰৰ সম্পূৰ্ণ দায়িত্ব ল’বলৈ সন্মত হয়। কিন্তু প্ৰস্তাৱটো অনুসৰণ কৰি কোনো ব্যৱস্থা লোৱাৰ আগতে তেওঁ গৌহাটীৰ সেনাপতি আৰু সৈন্যসকলৰ পৰা এটা প্ৰতিশ্ৰুতি উলিয়ালে যে তেওঁলোকে এজন মানুহক আৰু ক্ষুদ্ৰতম বিশদভাৱে তেওঁৰ নিৰ্দেশনা মানি চলিব। বুঢ়াগোহাঁইয়ে ক&#39;লে, &quot;আপুনি মোৰ নিৰ্দেশনাৰ পৰা বিচ্যুত নহ&#39;লে মই তোমাক ৰক্ষা কৰিম। মই মোৰ সামৰ্থ্য আৰু বুদ্ধিমত্তা অনুসৰি ৰাজ্যৰ নিৰাপত্তাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিম। যিহেতু জনসাধাৰণে মোক এই জটিল সন্ধিক্ষণত নিজৰ ৰক্ষক আৰু ত্ৰাণকৰ্তা হিচাপে চাইছে, মই তেওঁলোকক কেতিয়াও লৰচৰ কৰি নাযাওঁ।&quot; গৌহাটী প্ৰতিষ্ঠানৰ ফুকন, ৰাজখোৱা আদিসকলে বুঢ়াগোহাঁইৰ নিৰ্দেশনা মানি চলিবলৈ, আৰু সকলো পৰিস্থিতি আৰু পৰিঘটনাতে কনফেডাৰেচনৰ ইজনে সিজনক মানি চলিবলৈ গম্ভীৰ লীগ আৰু চুক্তিত লিপ্ত হৈছিল। বৈষ্ণৱসকলৰ পবিত্ৰ সামগ্ৰী,গীতা, ভাগৱত আৰু ৰত্নৱলীৰ পাণ্ডুলিপি তেওঁলোকৰ সন্মুখত ৰাখিছিল; চালাগ্ৰাম, তাম, আৰু তুলসী বা তুলসী গছ; আৰু ব্ৰাহ্মণৰ উপস্থিতিত তেওঁলোকে তলত দিয়া শপত খালে, &quot;যদি আমি মহামহিমৰ পৰিকল্পনা আৰু আদেশৰ বিপৰীতে কাম কৰো তেন্তে আমি এতিয়ালৈকে যিখিনি গুণ অৰ্জন কৰিছো, সেই সকলোবোৰ বাতিল হ&#39;ব, আমাৰ পূৰ্বপুৰুষসকলৰ বিনাশৰ নিৰ্ধাৰিত হ&#39;ব, আৰু আমিও নৰকলৈ যাম। ইয়াৰ উপৰিও আমি ইজনে সিজনক পৰিত্যাগ নকৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছো।&quot;79 - তেতিয়া শৰাইঘাটৰ প্ৰবীণসকলৰ যাত্ৰাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল গড়গাঁও। গৌহাটীৰ কাম-কাজ বৰগোহাঁই পৰিয়ালৰ গুইমেলা গোহাঁই-ফুকনৰ দায়িত্বত ৰখা হৈছিল; বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ চেৰেগুৱাল গোহাঁই-ফুকন; কমলাবাৰিয়া আমুনচেং নেওগ; গজপুৰীয়া কলঞ্চু নেওগ; ফুলবৰুৱাৰ পুত্ৰ পানীফুকন; আৰু দুয়াৰা পৰিয়ালৰ কিৰকিৰিয়া ফুকন। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ তলৰ গেৰিছনৰ লগত জড়িত বিষয়াসকলে নিজ নিজ দায়িত্ব অব্যাহত ৰাখিছিল, অৰ্থাৎ বাৰেপাইটাৰ বৰ-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা সেন গোহাঁই, ভোগপুৰৰ সৰু-অভয়পুৰীয়া চেতিয়া ৰাজখোৱা। ৭৯) এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. ১৩১) মহান বৈষ্ণৱ সংস্কাৰক আৰু কবি মাধবদেৱৰ দ্বাৰা অসমীয়া পদ্যলৈ অনুবাদ কৰা সংস্কৃতত বিষ্ণুপুৰী সন্ন্যাসীৰ ৰত্নৱলী বা ভক্তি-ৰত্নৱলী। খ ১৪</content>

</page>

<page>
<page_no> 106  </page_no>
<content>১০৬ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় উত্তৰ পাৰৰ চন্দ্ৰনাৰায়ণ ধৰ্ম-ৰাজা, কৃষ্ণনাৰায়ণ ৰাজা, মাদুৰিয়েল লাইথেপেনা সোলাল বৰগোহাঁই, আৰু কলিয়াবৰীয়া বৰচেতিয়ালৈ নিজ নিজ দলৰ সৈতে বুঢ়াগোহাঁইৰ সৈতে উচ্চ অসমলৈ যাবলৈ সাজু হ’বলৈ আদেশ প্ৰেৰণ কৰা হয়। কলিয়াবৰ আৰু মৰাংগী সেনাপতিৰ অধীনত থকা মিলিচীয়া, মুল, ডোৱাল আৰু তেৱালৰ ত্ৰিগুণ গোটটো সঠিকভাৱে উত্থাপন কৰা হ’ল, আৰু তেওঁলোকে বাহিনীটোৰ লগত যাবলৈ সাজু হৈ থাকিল। বুঢ়াগোহাঁইৰ উদ্দেশ্য আছিল অপেক্ষাৰত মিলিচীয়াৰ মাজৰ পৰা তেওঁৰ গড়গাঁও অভিযানৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় বাহিনী উত্থাপন কৰা যাতে গৌহাটী গেৰিছনত নিয়োজিত পুৰণি ষ্টেণ্ডিং সেনাবাহিনীক হয়তো নূন্যতম অশান্তি নপৰে, যদিও পুৰণি গৌহাটী সেনাপতি কেইজনমানৰ সাময়িকভাৱে প্ৰত্যাহাৰ কৰাটো নতুন দলটোক অফিচাৰ কৰিবলৈ অতি প্ৰয়োজনীয় আছিল। দেবেৰা বিৰোধী কনফেডাৰেচনৰ আগশাৰীৰ ব্যক্তিসকল আছিল: লালুক সোলা বৰফুকন; জ্যেষ্ঠ দুআৰা ফুকন; পানীঅভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা; ফুলবৰুৱাৰ ভতিজা; পানী-দিহিঙীয়া লেহেটিয়া ফুকন; ওপাৰ-দয়ঙীয়া দাতাকাৰিয়া ৰাজখোৱা; নামদয়ঙীয়া বুঢ়াগোহাঁইৰ ভাতৃ লাৰিগোহাঁই; পানী-দিহিঙীয়া ৰাজখোৱা লাপেটি ফুকনৰ পুত্ৰ লালুন; ৰঙাচিলা দুয়াৰা পৰিয়ালৰ মেচা ৰাজখোৱা, আৰু তেওঁলোকৰ অধীনস্থ হাজৰিকা আৰু শইকীয়া। সমসাময়িক এখন বুৰঞ্জীত কোৱা হৈছে যে গৌহাটীৰ ফুকন আৰু বিষয়াসকলে কেৱল অতন বুঢ়াগোহাঁইক নিজৰ নেতা কৰিয়েই সন্তুষ্ট হৈ নাথাকিল, আৰু তেওঁক ৰজা কৰিলে, আৰু তেওঁক সম্পূৰ্ণ সাৰ্বভৌম ক্ষমতা প্ৰদান কৰিলে। ১৬৭৫ চনৰ এপ্ৰিল মাহৰ আৰম্ভণিতে অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ অধীনস্থ অভিযানে গৌহাটী এৰি যায়, আৰু স্থলপথেৰেও জলপথেৰে আগবাঢ়ি গৈ দেবেৰা বৰবৰুৱাই শৰাইঘাট বাহিনীৰ সৈতে মুখামুখি হোৱাৰ প্ৰস্তুতি চলায়। তেওঁ দিখৌ নদীৰ দক্ষিণ পাৰত খাৰিকাটিয়া গেটৰ পৰা নদীৰ পাৰলৈকে বিস্তৃত ষ্টকেড স্থাপন কৰিছিল; আৰু উত্তৰ দিশত হাহচৰাঘাটৰ পৰা দৰিকা নদীৰ ওচৰত। তেওঁ সকলো উপলব্ধ মানুহ সংগ্ৰহ কৰি অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ সজ্জিত কৰি ৰাজধানীৰ প্ৰৱেশদ্বাৰ আৰু দেৱাল পহৰা দিবলৈ পোষ্ট কৰিলে। টাকৌবাৰীত বাস কৰি অহা বংগ বা উচ্চ দেশৰ মানুহবোৰকো তেওঁ একত্ৰিত কৰি তৰোৱাল, ঢাল আৰু ঘোঁৰা লৈ চিপাহি হিচাপে প্ৰশিক্ষণ দি নিজৰ কাষতে ৰাখিছিল। দেবেৰাই নিজেই মেচাঘৰ দুৱাৰৰ দায়িত্ব ল’লে; চেংমুং বৰগোহাঁই</content>

</page>

<page>
<page_no> 107  </page_no>
<content>107 REHABILITATION UNDER ATAN BURAGOHAIN বৰাখোৱা দুৱাৰৰ দায়িত্বত আছিল; আৰু বহগৰা দুৱাৰৰ আচুক বৰপাত্ৰ গোহাঁই। গোবৰ ৰাজাক চটাই-আলিৰ ওচৰৰ এটা শিবিৰত থাকিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল। কেইবাখনো নদী-দ্বাৰ পহৰা দিয়াৰ ব্যৱস্থাও কৰা হ’ল। অতিৰিক্ত ৰক্ষাকৱচ হিচাপে দেবেৰাই গৌহাটি ফুকন আৰু ৰাজখোৱাসকলৰ পুত্ৰ-ভতিজাসকলৰ লগতে লাইথেপেনা সোলাল গোহাঁইৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰকো নিজৰ জিম্মাত ৰাখিছিল আৰু তেওঁলোকৰ হাতত অৱশেষত পৰাজয়ৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হ’লে তেওঁলোকৰ মূৰ কাটি ছিন্নভিন্ন অংগ-প্ৰত্যংগবোৰ তেওঁলোকৰ পিতৃ-মাতৃ আৰু ককাকৰ ওচৰলৈ নিক্ষেপ কৰাৰ উদ্দেশ্য ঘোষণা কৰিছিল। দেবেৰা সেই সময়ত চোমদেউ মন্দিৰৰ ওচৰত পত্নী আৰু মহিলাৰ সৈতে বাস কৰিছিল। গৌহাটী সেনাৰ ওচৰ চাপি অহাৰ কথা শুনি তেওঁ ৰাজধানী চহৰ গড়গাঁৱৰ প্ৰধান প্ৰৱেশদ্বাৰত লালুক সোলা বৰফুকনৰ ভাতৃ লাও ডেকাৰ মূৰ কাটি এই অনুষ্ঠানটো গম্ভীৰ কৰি যুদ্ধ-শৃংখলত নিজৰ বাসগৃহৰ পৰা ওলাই যায়। দেবেৰাই গৌহাটী প্ৰবীণ সৈনিকৰ সেনাবাহিনীক প্ৰতিহত কৰাৰ অসাৰতা উপলব্ধি কৰিলে, আৰু কূটনৈতিক প্ৰস্তাৱ দি তেওঁলোকৰ অগ্ৰগতি ৰোধ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিলে। তেওঁৰ সহযোগী ডাখিনপতিয়া তাজুবাজু নেওগক কলিয়াবৰত সেনাপতিসকলক সাক্ষাৎ কৰিবলৈ উপহাৰ লৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। উপহাৰবোৰ আছিল সোণ আৰু ৰূপৰ সামগ্ৰী, বাচন-বৰ্তন, জগ, বেংগল, কাণফুলি আৰু হাৰ, আৰু কাপোৰ, গ্ৰাহকৰ অৱস্থান আৰু মৰ্যাদা অনুসৰি গ্ৰেড কৰা, শ্ৰেষ্ঠ বিভাজন বুঢ়াগোহাঁই আৰু চাৰিজন প্ৰধান ফুকনৰ বাবে সংৰক্ষিত আছিল। লগতে প্ৰতিজন ৰাজখোৱা আৰু হাজৰিকাৰ বাবে উপযুক্ত উপহাৰ পঠিয়াইছিল। দেবেৰা যিমানেই চতুৰ নহওক কিয়, বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ অনুগামীসকলৰ পৰিকল্পনাৰ দুৰ্বল বিন্দুটো আৱিষ্কাৰ কৰাত লেহেমীয়া নহ’ল, অৰ্থাৎ মোগলসকলে এতিয়াও সীমান্তত ঘূৰি ফুৰাৰ সময়ত গৌহাটীত নিজৰ কমাণ্ড ত্যাগ কৰা, আৰু কেৱল স্বৰ্গদেউৰ এটা প্ৰজাৰ কাৰ্যকলাপ ৰোধ কৰাৰ বাবে গৌহাটী সেনাপতিসকলে লোৱা ৰিস্ক। সেয়েহে দেবেৰাই গৌহাটী সম্ভ্ৰান্তসকলক তেওঁলোকৰ আদেশলৈ ঘূৰি আহিবলৈ ক’লে, আৰু মোগলসকলক প্ৰতিহত কৰাৰ বাবে আগৰ দৰেই সাজু হৈ থাকিবলৈ ক’লে। উপহাৰৰ লগত দিয়া বাৰ্তাটোত দেবেৰাই কয় যে, &quot;আহোমৰ ৰাজ্যখন প্ৰকৃততে সোণৰ কাচ।এক ব্যক্তিৰ স্বাৰ্থত শত্ৰুৰ কৃপাত কিয় এৰি দিয়া উচিত? তেওঁলোক ক&#39;ত থাকিব লাগে।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 108  </page_no>
<content>১০৮ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় তেওঁলোক আছিল, আৰু ৰাজধানীত কাম-কাজ চলাবলৈ কেৱল বুঢ়াগোহাঁইসকলকহে পঠিয়াই দিয়ে। তেওঁলোকে মোক যি কৰিবলৈ কয়, মই কৰিম। মোৰ একাউণ্টত তেওঁলোকে কিয় বিপদৰ সন্মুখীন হ&#39;ব?&quot; গৌহাটীৰ সেনাপতি আৰু তেওঁলোকৰ মানুহবোৰে দেবেৰাই খেলিব বিচৰা খেলখনৰ মাজেৰে চাবলৈ যথেষ্ট চতুৰ আছিল। সৈন্যসকলে এই উত্তৰ দেবেৰালৈ পঠিয়াইছিল,-&quot;চৰাইঘাটত সেৱা কৰিবলগীয়া হোৱাৰ বাবে আমি বহুদিনৰ পৰা আমাৰ পুত্ৰ-ভতিজাক দেখা নাই; আৰু আমি উচ্চ অসমলৈ উঠি গ’লে তেওঁলোকৰ মুখ দেখি সুখী হ’ম।&quot; চাৰিজন প্ৰধান ফুকনে আৰু ক&#39;লে,— &quot;ইমান মূল্যৱান উপহাৰ পাই আমি আমাৰ উদাৰ বন্ধুৰ লগত সাক্ষাৎ হোৱাটো উচিত নহয়।&quot; বুঢ়াগোহাঁইৰ উত্তৰত পৰিস্থিতিৰ আভ্যন্তৰীণ বাস্তৱতা আঙুলিয়াই দিলে, &quot;শত্ৰু সোণৰ কাচকেটটোৰ ভিতৰতে প্ৰৱেশ কৰিছে! ৰাজ্যৰ বাহিৰৰ অঞ্চলবোৰ যদি এতিয়া শত্ৰুপক্ষৰ আক্ৰমণৰ সন্মুখীন হয় তেন্তে কি ক্ষতি?&quot; তাৰ পিছত গৌহাটী বাহিনীয়ে পুনৰ গড়গাঁওলৈ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিলে। ৮০ গৌহাটীৰ সেনাপতিসকল ৰাজধানীৰ পৰা সহজলভ্য বুলি গম পোৱাৰ লগে লগে দেবেৰাৰ শিবিৰত মনোবল হ্ৰাস পাবলৈ ধৰিলে যিটো তেওঁলোকৰ মালিকে গড়গাঁৱৰ পৰা অহা ষ্টালৱাৰসকলৰ অনুপস্থিতিৰ সুবিধা লৈ উদ্বোধন কৰিছিল নামডাঙৰ গৌহাটী বাহিনী একেটা নিশাৰ ভিতৰতে বিভিন্ন ঠাইত নিয়োজিত দেবেৰাৰ পক্ষপাতীসকলে নিজ নিজ পদ পৰিত্যাগ কৰি গৌহাটীৰ সেনাপতিসকলে কোনোবা অজ্ঞাত গন্তব্যস্থানলৈ পলায়ন কৰে বা ডকয়াৰ্ড।</content>

</page>

<page>
<page_no> 109  </page_no>
<content>ৰিহাবিলিটেচন UNDER ATAN BURAGOHAIN 109 শেষত দিলিহৰ ওচৰৰ থুকুবিলত আত্মগোপন কৰি য&#39;ত তেওঁক বন্দী কৰা হৈছিল। পিঞ্জৰাৰ ওপৰত বহি থকা জ্যেষ্ঠ পত্নীক গাহৰিৰ পিঞ্জৰাত ভৰাই সেই শৃংখলত তেওঁক সাকবাৰী নাওছালৰ গৌহাটী সেনাপতিৰ শিবিৰলৈ অনা হ’ল। তাৰ পিছত তেওঁক নাওছালত স্থাপন কৰা উচ্চ বাঁহৰ মঞ্চত কিছু সময়ৰ বাবে ৰখা হৈছিল। জন্মৰ পৰা ৰাজকুমাৰী হৈ থকা কনিষ্ঠ পত্নীক লালুক বৰফুকনৰ সান্নিধ্যলৈ অনাৰ সময়ত তেওঁৰ কান্ধত বহিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল। অপৰাধমূলক কাৰ্য্যবিধিৰ সমগ্ৰ সময়ছোৱাত দেবেৰা সেই ভংগীমাতে থাকিব লগা হৈছিল। লালুক বৰফুকনৰ সভাপতিত্বত অনুষ্ঠিত হোৱা বিচাৰৰ সময়ত দেবেৰাক এনে বৰ্বৰ কাম কৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল সেই কাৰণসমূহ উল্লেখ কৰিবলৈ কোৱা হৈছিল। বৰফুকনৰ প্ৰতি দেবেৰাৰ উত্তৰ তাৎপৰ্যপূৰ্ণ আৰু ভৱিষ্যদ্বাণীমূলক আছিল,-&quot;আপুনি শুনা নাইনে যে আমি একেবোৰ উপাদানৰে গঠিত? মই দাসমৰ কিছুমান শ্লোক ৰচনা কৰিছো, আৰু আপোনালোকে পাছলৈ বাকীবোৰ ৰচনা কৰিব।&quot; আধা অনুবাদ কৰিব তেওঁৰ শিষ্য অনন্ত কন্দলিয়ে। শ্ৰীকৃষ্ণৰ জীৱন আৰু শিক্ষাৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা এই গ্ৰন্থখনে অসমত ভাগৱতী ধৰ্ম বুলিও জনাজাত বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ প্ৰচাৰত অতি সহায়ক হৈছিল। শংকৰদেৱ আৰু অনন্ত কণ্ডলী একেটা উদ্দেশ্যৰে অনুপ্ৰাণিত হৈছিল,-শ্ৰীকৃষ্ণৰ মহিমামণ্ডিত, আৰু অনুবাদ সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ শংকৰদেৱে অনন্ত কণ্ডলীক দিয়া নিষেধাজ্ঞা আছিল তেওঁলোকৰ আত্মাৰ পৰিচয় প্ৰমাণ কৰা যদিও তেওঁলোক পৃথক শৰীৰত বাস কৰা হৈছিল। দেবেৰাই দেখিবলৈ পালে যে তেওঁৰ নিচিনা লুখুৰাখুন লালুক বৰফুকনৰ নিজৰ দৰেই বিশ্বাসঘাতক আৰু খলনায়কৰ মেকিং আছে; আৰু তাৰ পিছৰ পৰিঘটনাই দেবেৰাৰ ভৱিষ্যদ্বাণীৰ তাৎপৰ্য্য প্ৰমাণ কৰিব। ইয়াৰ পিছতে লালুক বৰফুকনে দেবেৰাক মৃত্যুদণ্ডৰ আগতীয়াকৈ অৱগত কৰে। ইয়াৰ ফলত দেবেৰাক ন্যায়াধীশৰ ভাগ্য সম্পৰ্কে নিজৰ ভৱিষ্যদ্বাণী বৃদ্ধি কৰাৰ সুযোগ পালে আৰু তেওঁ ক&#39;লে, &quot;মই তোমাৰ দ্বাৰা হত্যা কৰা হ&#39;ব, এজন পুৰুষ; কিন্তু তোমাৰ নিয়তিত ৮১. এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃষ্ঠা ১৩৩।</content>

</page>

<page>
<page_no> 110  </page_no>
<content>১১০ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় নিজৰ ঘৰলৈ। মোৰ ওপৰত দোষ জাপি দি কোনো উদ্দেশ্য পূৰণ নহয়। ভাগ্যই যিটো নিৰ্দেশ দিয়ে সেয়া হ&#39;বই নিশ্চিত।&quot; লালুক বৰফুকনে দেবেৰাৰ বিৰুদ্ধে আইনৰ চৰম শাস্তিৰ ৰায়দান কৰিলে অপমান আৰু নিৰ্যাতনৰ সৈতে।৮২ কাঠৰ চিলিণ্ডাৰৰ মাজত দেবেৰাক হেঁচা মাৰি ধৰি হত্যা কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়া হৈছিল। দোষীজনক গোটেই বাটটো গালি-গালাজ আৰু গালি-গালাজ কৰা হৈছিল কাৰণ তেওঁক ৰাজহতলৈ লৈ যোৱা হৈছিল শাস্তি তাৰ মাজতে ৰোলাৰবোৰৰ ওজনত মৃত্যুদণ্ডৰ স্থানলৈ লৈ যোৱা হৈছিল আৰু এতিয়া ডিবেৰাক ভৰিৰ পৰা মূৰলৈকে কোমল কৰি হত্যা কৰা হ&#39;ল, যিহেতু সকতা পূজাৰ বলি হোৱা লোকসকলক বলিদানৰ স্তম্ভত বান্ধি থোৱাৰ আগতে প্ৰথমে পবিত্ৰ পানীৰে অভিষেক কৰা হয়, সেয়েহে ডেবেৰাৰ কনিষ্ঠ পত্নীক তাইৰ ওপৰত বৃক্ক উদ্ধাৰ কৰিবলৈ দিয়া হ&#39;ল তাৰ পিছত দেবেৰাৰ মৃতদেহটো কাটি পেলোৱা হৈছিল, টুকুৰা এটাকৈ, ভৰিৰ পৰা আৰম্ভ কৰি মূৰত শেষ হৈছিল masters and serfs সৰুগোহাঁইয়ে উদয়দিত্য সিংহৰ পদচ্যুত আৰু হত্যাকাণ্ড আনিছিল নাগৰিক হুলস্থুলৰ অৱস্থা, আৰু তেওঁৰ বিৰোধীসকলে ৮২.এছ.কে.ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ.এম., পৃষ্ঠা ১৩৩.৮৩.এম.এছ.</content>

</page>

<page>
<page_no> 111  </page_no>
<content>REHABILITATION UNDER ATAN BURAGOHAIN 111 তেওঁলোকৰ প্ৰতিশোধৰ হাত তেতিয়াহে থাকিব যদিহে তেওঁ নিজকে আতংকৰ বস্তু কৰি তোলে যিয়ে নিজৰ ইচ্ছাক কাকো বিফল কৰিবলৈ নিদিয়ে। দেবেৰাৰ গোচৰটো &quot;উদ্দেশনাহীন দুৰ্নীতি&quot;ৰ নাছিল, কিয়নো তেওঁৰ সংৰক্ষণৰ বাবেই ষড়যন্ত্ৰ আৰু হত্যাকাণ্ডত অব্যাহত থকাটো প্ৰয়োজনীয় আছিল। তেওঁ বিপ্লৱী প্ৰৱণতা গঢ়ি তুলিছিল, আৰু স্বাভাৱিক চৰকাৰৰ কাৰ্য্যকলাপ বন্ধ কৰি দিছিল, যাৰ পুনৰুদ্ধাৰ হ’লে নিজৰ বাবে দুৰ্যোগৰ বানান হ’ব। দেবেৰাৰ সহযোগীসকলেও নিজৰ মালিকৰ ভাগ্যৰ অংশীদাৰ হৈছিল। বাচা হাজৰিকা, চুংগী হাজৰিকা, ৰামজয়, নামগিলা হাজৰিকা, দেৱাই বামুন, লাই বাচা আৰু তেতেৰা কাৰীক মৃত্যুদণ্ডৰ শাস্তি প্ৰদান কৰে। ৰাজহাটত এই শাস্তি সম্পন্ন কৰা হয়। কলিয়াবৰত বন্দী হৈ থকা তাজুবাজু নেওগক সেই ঠাইতে ফাঁচী দিয়া হয়। দেবেৰাৰ আন এজন লেফটেনেণ্ট নৰা নামৰ এজনক ডিঙিত ৰছীৰে বান্ধি মূৰত কুকুৰাৰ পাখি পিন্ধাই দিয়া হৈছিল। তাৰ পিছত তেওঁক নিজৰ অপৰাধৰ হিচাপ দিবলৈ কোৱা হৈছিল। &quot;মই কোন কাম কৰিবলৈ?&quot;, নাৰাই ক&#39;লে, &quot;দেবেৰা বৰবৰুৱা আছিল, আৰু তেওঁ মোক কোৱাৰ দৰেই কৰিলোঁ। এজন ব্যক্তিয়ে শক্তিশালী মানুহৰ নিৰ্দেশনা অনুসৰি কাম কৰাটো বুদ্ধিমানৰ কাম।&quot; পৰিস্থিতিৰ স্পষ্ট ব্যাখ্যাৰ বাবে মুকলি কৰি দিয়া হ’ল নাৰাক। অসম চৰকাৰৰ আইনী নীতি-নিয়ম অনুসৰি দেবেৰাৰ নিকটতম পুৰুষ আত্মীয়ৰ সন্ধান উলিয়াই বন্দী কৰি হত্যা কৰা হৈছিল, &quot;তিতা গছৰ শিপাবোৰৰ লগতে শিপাও সমানে তিতা।&quot; ৮৪ দেবেৰাৰ বাকী অনুগামীসকলক ক্ৰমান্বয়ে বন্দী কৰি হত্যা কৰা হ’ল। তাৰ পিছত অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে পুৰণি বিষয়া কিছুমানৰ ঠাইত নতুন বিষয়াক নিযুক্তি দিয়াৰ কাম নিজৰ ওপৰত অৰ্পণ কৰিলে যিটো দেবেৰাৰ শাসনৰ অশুভ পৰম্পৰাৰ পৰা চৰকাৰক পৰিষ্কাৰ কৰিবলৈ প্ৰয়োজনীয় আছিল। দেবেৰাই হত্যা কৰা ফুকনসকলৰ পুত্ৰ-ভতিজাক এতিয়া ফুকন আৰু বৰুৱাৰ পদবীত ভৰ্তি কৰা হ’ল। ৮৪) ভাণ্ডাৰী গোহাঁয়ে এই পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিল যেতিয়া ৰজা প্ৰতাপ সিংহই তেওঁক দেশদ্ৰোহৰ অপৰাধত মৃত্যুদণ্ড পোৱা আখেক গোহাঁইৰ কন্যাৰ লগত কেনে ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে বুলি সুধিছিল। সেই অনুসৰি তাইক ফাঁচী দিয়া হ’ল। মৃত্যুদণ্ডৰ অপৰাধ আৰু পুত্ৰসকলৰ দোষী সাব্যস্ত হোৱাৰ বাবে ভাণ্ডাৰী গোহাঁইয়েও একেধৰণৰ ভাগ্যৰ অংশীদাৰ হ’বলগীয়া হৈছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 112  </page_no>
<content>১১২ অতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় প্ৰধান নিযুক্তিসমূহ হ’ল--চাপা পাত্ৰৰ পুত্ৰ আৰু অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ জোঁৱাই ৰামচৰণ চেং গোহাঁইক আচুকৰ ঠাইত বৰপাত্ৰ গোহাঁই নিযুক্তি দিয়া হয়, মৃত; গুইমেলা লালুক গোহাঁই-ফুকনক চেংমুঙৰ ঠাইত বৰগোহাঁই নিযুক্তি, পদৰ পৰা বৰ্খাস্ত; ৰঙাচিলা দুয়াৰা ফুকনৰ পুত্ৰ কিৰকিৰিয়া ফুকনক দেবেৰাৰ ঠাইত বৰবৰুৱা নিযুক্তি দিয়া হৈছিল, ফাঁচী দিয়া হৈছিল; বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ তেপাৰতালিয়া গোহাঁইক ছিমালুগুৰীয়া ফুকনৰ ঠাইত ডেকা-ফুকন নিযুক্তি দিয়া হয়। ফুকন নিযুক্তি দিয়া হ’ল- টাংগাচু ফুকনৰ ঠাইত লালুক সোলা বৰফুকনৰ ভাতৃ ভাতধৰা; ৰঙাচিলা দুয়াৰা ফুকনৰ কনিষ্ঠ পুত্ৰ মেচাই ভায়েক কিৰকিৰিয়াৰ ঠাইত বৰবৰুৱাৰ কাৰ্যালয়লৈ পদোন্নতি; আৰু বৰগোহাঁই পৰিয়ালৰ লালুকীয়া গোহাঁই। তলত উল্লেখ কৰা কেইজনক ৰাজখোৱা নিযুক্তি দিয়া হ’ল: কলঞ্চুৰ ঠাইত লালুক সোলা বৰফুকনৰ ভাতৃ কাৰি ডেকাক দিখৌমুখীয়া ৰাজখোৱা হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হ’ল; টাংগাচুৰ ঠাইত পানী-সোলোগুৰি ৰাজখোৱা হিচাপে কেকোৰা সন্দিকৈ; তৰুৱা-দিহিঙীয়া ৰাজখোৱা হিচাপে কিৰকিৰিয়া বৰবৰুৱাৰ এজন ভাতৃ। খটোৱাল চেতিয়া পৰিয়ালৰ লাও ডেকা হৰকিনা বৰুৱাক ওকনিমৰীয়া বৰচেতিয়াৰ ঠাইত বৰচেতিয়া নিযুক্তি দিয়া হয়। ইফালে দেবেৰাৰ সিংহাসনত থকা মনোনীত গোবৰ ৰাজাক পদচ্যুত কৰা হৈছিল, আৰু হাইথাগুৰিত কাৰাগাৰত ৰখা হৈছিল। তেওঁৰ ভাতৃ নিছাৰংগা গোহাঁইৰ সৈতে এতিয়া ভোগবাৰীত তেওঁক মৃত্যুদণ্ড দিয়া হ’ল। এইটো হৈছিল ১৬৭৫ চনৰ ২৩ মে’ বুধবাৰে।গোবৰ প্ৰায় তিনি সপ্তাহ ধৰি ৰাজা হৈ পৰিছিল। উত্তৰাধিকাৰীৰ অভাৱত এতিয়া সিংহাসনখন খালী হৈ পৰিল। ফুকনসকলে অতন বুঢ়াগোহাঁইক ৰাজত্ব অৰ্পণ কৰিছিল; কিন্তু তেওঁ এই প্ৰস্তাৱটো সাৰাংশভাৱে নাকচ কৰি ক’লে, “মই এজন মন্ত্ৰী, সেয়েহে মই ৰজা হ’ব নোৱাৰো। বেতৰ খুঁটা এটাই ম’হৰ উৰুৰ ওজন সহ্য কৰিব নোৱাৰে, আৰু শূদ্ৰই ব্ৰাহ্মণৰ পবিত্ৰ সূতা পিন্ধিব নোৱাৰে।”৮৫ অতন বুঢ়াগোহিনে নিজৰ চাৰিজন পুত্ৰৰ সঙ্গীত নিজৰ সিংহাসনৰ বাবে সিংহাসন বিচাৰিলে আৰু ডিহিঙত তেওঁলোকে এজনক পোৱা ৰাজকুমাৰক বিচাৰিলে, যিজন সদস্য আছিল নামৰূপীয়া ৰাজপৰিয়ালৰ। ৮৫) এম এছ। অসম বুৰঞ্জী নং ৩৯; এছ কে ভূঞা, কামৰূপাৰ বুৰঞ্জী, পৃ. ৮৯; এইচ চি গোস্বামী, পুৰাণী অসম বুৰঞ্জী, পৃ. ১৫২।</content>

</page>

<page>
<page_no> 113  </page_no>
<content>১১৩ ৰাজকুমাৰৰ নাম অৰ্জুন, স্বৰ্গদেউ প্ৰতাপ সিংহৰ নাতি, আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ সহশিষ্য হৈ থকা নামৰূপীয়া গোহাঁইৰ পুত্ৰ। তাৰ পিছত বুঢ়াগোহাঁইয়ে তেওঁৰ অনুগামীসকলক তেওঁক সমৰ্থন কৰাৰ পুৰণি প্ৰতিশ্ৰুতিৰ কথা সোঁৱৰাই দিলে, আৰু দিহিঙৰ পৰা অহা ৰাজকুমাৰ অৰ্জুন কোৱনৰক সিংহাসনত বহিবলৈ তেওঁৰ উদ্দেশ্যৰ বিষয়ে জনাই দিলে। সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে সকলো পৰিস্থিতিত বুঢ়াগোহাঁইক সমৰ্থন কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি পুনৰবাৰ প্ৰকাশ কৰি ক&#39;লে, &quot;মহিমমহিমৰ আনুগত্য লাভ কৰিবলৈ উপযুক্ত বুলি বিবেচিত ৰাজকুমাৰক আমি কিয় শ্ৰদ্ধাঞ্জলি নিদিওঁ?&quot; সেই অনুসৰি দিহিঙীয়া ৰাজকুমাৰ অৰ্জুন কোৱনৰক ৰজা ঘোষণা কৰা হয় আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে তেওঁৰ আগত আঁঠু লৈ সাকবাৰী নাওছালত আনুগত্যৰ শপত গ্ৰহণ কৰে। ৰাজকুমাৰক দিহিঙিয়া ৰাজা বুলি জনা যায়, কিয়নো তেওঁৰ ঘৰ দিহিংত আছিল। আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ অধীনত পুনৰ্বাসন দেশৰ চৰকাৰখন এনেদৰে শান্তি-শৃংখলালৈ ঘূৰি আহিল। সমসাময়িক এখন অকৃত্ৰিম বুৰঞ্জীত এই তথ্যটো বিশেষভাৱে তলত উল্লেখ কৰা শব্দৰে উল্লেখ কৰা হৈছে,-&quot;জনসাধাৰণ আৰু দেশখন ভালদৰে বসতি স্থাপন কৰা হ&#39;ল, আৰু চৰকাৰখনে অতীতৰ ব্যৱহাৰ অনুসৰি কাম কৰিছিল।&quot; লালুক বৰফুকন আৰু আন গৌহাটী সেনাপতিসকলে অতন বুঢ়াগোহাঁইক মহানগৰীৰ কাম-কাজৰ দায়িত্বত ৰাখি নিজ নিজ পদলৈ উভতি আহিল। ১৬৭৫ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত বৰ্ণাওছালত নতুনকৈ নিৰ্মিত চিংগাৰিঘৰত ৰাজ অভিষেক অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়, যাৰ কাৰ্য্য অবিহনে কোনো ৰাজকুমাৰে পূৰ্ণাংগ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ মৰ্যাদা লাভ কৰা নাছিল। তেতিয়া চল্লিশ বছৰীয়া দিহিঙীয়া ৰজাই আহোম নাম সুজিনফা ধাৰণ কৰিছিল। গোহাঁই, ফুকান, ৰাজখোৱা, বৰুৱা, আৰু অন্যান্য বিষয়াসকলৰ লগতে জনসাধাৰণকো উপযুক্ত উপহাৰ দিয়া হ’ল আৰু সাত দিন এই উৎসৱ চলি থাকিল। অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে সম্ভ্ৰান্ত লোকে নিজৰ স্বেচ্ছা আৰু ইচ্ছামতে তেওঁক আগবঢ়োৱা উচ্চ পদবী গ্ৰহণ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰা আৰু সিংহাসনৰ উত্তৰাধিকাৰীত্বৰ বাবে দিহিঙীয়া ৰাজকুমাৰক বাছনি কৰাটো সেই ৰাজকুমাৰে অতি সন্তুষ্টিৰে চালে আৰু তেওঁ বুঢ়াগোহাঁইৰ প্ৰতি কৃতজ্ঞতা প্ৰকাশ কৰি কয় যে, &quot;মধ্যম আৰু জনসাধাৰণে বাহগাৰিয়াক চিনি পালে।&quot; বুঢ়াগোহাঁইক তেওঁলোকৰ ৰজা হিচাপে, কিন্তু তেওঁ বি. ১৫</content>

</page>

<page>
<page_no> 114  </page_no>
<content>১১৪ লীগ তেওঁ মোক ৰজা নিযুক্তি দিলে। এই সত্যৰ শলাগ লৈ আৰু তেওঁৰ প্ৰতি মোৰ সন্মান আৰু সন্মানৰ চিন স্বৰূপে মই তেওঁক কিছু উপহাৰ দি তেওঁক কিছু পাৰ্থক্য প্ৰদান কৰা উচিত।&quot; তাৰ পিছত অৰ্জুন ৰাজাই বুঢ়াগোহাঁইক এযোৰ দীঘল কাণফুলি, এযোৰ বেংগল, এযোৰ ষ্টেণ্ড থকা বাটা বা ট্ৰে, এটা চূণৰ পাত্ৰ আৰু এখন আইনা উপহাৰ দিলে, এই প্ৰতিটো বস্তু সোণৰ; সোণৰ এম্ব্ৰয়ডাৰীৰে এটা মূৰৰ কাপোৰ, এ বুঢ়াগোহাঁইক এটা বৃহৎ উৰ্বৰ মাটিও দিয়া হৈছিল আৰু যেতিয়া তেওঁ নিজৰ চেডানখনেৰে ওলাই যাব তেতিয়া তেওঁৰ ওপৰত উপস্থিত থাকিবলৈ বিশটা পাইক বা ৰিটেইনাৰৰ লোকো তেওঁক আবণ্টন দিয়া হৈছিল বুঢ়াগোহাঁই আৰু ৰাজমন্ত্ৰী আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় অৰ্জুন ৰাজাৰ মাতৃয়ে কেকোৰা সন্দিকৈৰ দুই কন্যাক বিয়া কৰাইছিল, আৰু সৰু পাৰ্বতীয়া কুঁৱৰীৰ মাতৃ আছিল দীঘলা গোহাঁই গোহাঁই আৰু সৰু গোহাঁইয়ে মৰমৰা সত্ৰৰ মহন্তৰ শিষ্য হোৱাৰ বাবে তেওঁলোকৰ সম্পৰ্ক বিশেষভাৱে অন্তৰংগ আৰু আন্তৰিক হৈ পৰিছিল, আৰু ইয়াৰ অভিষেক অনুষ্ঠানত ৰজা আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে প্ৰতি আঠৰ পিছত সাক্ষাৎকাৰ লৈছিল বা দহ দিন; তেখেতে তেখেতৰ বাসগৃহলৈ সঘনাই গৈছিল পৰামৰ্শ আৰু পৰামৰ্শৰ বাবে</content>

</page>

<page>
<page_no> 115  </page_no>
<content>দৈনন্দিন কৰ্তব্যৰ সৈতে আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ অধীনত পুনৰ্বাসন। বৈষ্ণৱ সন্ন্যাসীসকলেও বুঢ়াগোহাঁইক সকলো লৌকিক শক্তিৰ পাত্ৰ হিচাপে গণ্য কৰিছিল, আৰু সেয়েহে তেওঁলোকৰ একমাত্ৰ পৃষ্ঠপোষক আৰু ৰক্ষক হিচাপে গণ্য কৰিছিল। এইদৰে দেশখনত শান্তি ঘূৰি আহিল আৰু ৰজা আৰু তেওঁৰ মন্ত্ৰীসকলে জনসাধাৰণৰ মংগলৰ বাবে ব্যৱস্থাৰ প্ৰতিষ্ঠানত সম্পূৰ্ণ হৃদয়েৰে নিজকে প্ৰয়োগ কৰিলে। অতন বুঢ়াগোহাঁই চৰকাৰৰ কলাৰ যান্ত্ৰিক সাধক নাছিল; তেওঁ আছিল এজন আদৰ্শবাদী, আৰু তেওঁৰ দ্বাৰা লিখা বুৰঞ্জীৰ পৰা আমি জানো যে মানৱ সুখ লাভ আৰু সাৰ্বভৌমত্বৰ চূড়ান্ত অন্তৰ সম্পৰ্কে তেওঁৰ নিৰ্দিষ্ট মতামত আছিল। তেওঁ সত্যযুগ বা সোণালী যুগৰ কথা কয়, &quot;প্ৰেম আছিল দিনৰ ক্ৰম: পুৰুষে একেখন মাতৃৰ পুত্ৰৰ দৰে একেটা খাদ্যৰ পৰাই খাদ্য গ্ৰহণ কৰিছিল: কোনেও আন কোনো ব্যক্তিৰ প্ৰতি কোনো ঈৰ্ষা বা ঘৃণা প্ৰকাশ কৰা নাছিল।&quot; আহোম জাতিৰ ৰজাৰ পূৰ্বপুৰুষ খুনলুঙৰ পুত্ৰৰ ৰাজত্বকালৰ কথা কওঁতে বুঢ়াগোহাঁইয়ে তেওঁৰ বুৰঞ্জীত কৈছে,-&quot;তেওঁৰ শাসন কালত জনসাধাৰণৰ দুখ-দুৰ্দশাৰ অন্ত পৰিল, আৰু তেওঁলোক আগৰ দৰেই সুখী হৈ পৰিল। ৰজাই নিজৰ পুত্ৰ হিচাপে নিজৰ প্ৰজাক শাসন কৰিছিল। তেওঁৰ সময়ত কোনো কৰ আদায় নাছিল। তেওঁ বাট-পথত বাস কৰিছিল।&quot; ধাৰ্মিকতাৰ, প্ৰতিটো অপৰাধৰ বাবে উপযুক্ত শাস্তি আৰু গুণ আৰু যোগ্যতাৰ প্ৰতি পুৰস্কাৰ আৰু সন্মান।&quot; এই আৱেগবোৰে নিশ্চয় তেওঁৰ প্ৰশাসনিক ব্যৱস্থাত বুঢ়াগোহাঁইৰ কৰ্মৰ বসন্ত গঠন কৰিছিল।৮৬ ১১৫ ৮৬.এছ কে ভূঞা, দেওধাই অসম বুৰঞ্জী পৃ. ৮৯</content>

</page>

<page>
<page_no> 116  </page_no>
<content>নৱম অধ্যায় প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ সৈতে দিহিংগিয়া ৰাজাৰ কাজিয়া অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ প্ৰজ্ঞা আৰু দূৰদৰ্শিতাৰ সমৰ্থিত অৰ্জুন দিহিংগীয়া ৰজাৰ ৰাজত্বকালত সমৃদ্ধি আৰু শান্তিৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়া হৈছিল। স্বৰ্গদেউ প্ৰতাপ সিংহৰ নাতি হিচাপে দিহিঙীয়া ৰাজাই তেওঁৰ বিখ্যাত পিতৃৰ পৰিশোধন, সংযম আৰু দেশপ্ৰেমৰ উত্তৰাধিকাৰী সূত্ৰে লাভ কৰিছিল। অৰ্জুন ৰাজা ঘৰুৱা সম্পৰ্কত শান্তিৰ মানুহ আছিল, আৰু তেওঁ অহংকাৰ আৰু স্বৈৰাচাৰীতাৰ সীমাৰেখাৰ যিকোনো বস্তুৰ পৰা নিজকে বিচ্ছিন্ন কৰিছিল। কৃতজ্ঞ স্বভাৱতে তেওঁ নিজৰ সমৰ্থক আৰু বন্ধু-বান্ধৱীৰ বিৰুদ্ধে কঠোৰ ব্যৱস্থা ল’বলৈ অনিচ্ছুক আছিল, আনকি এনে ব্যৱস্থাৰ জৰুৰী আহ্বান জনোৱাৰ সময়তো। একে সময়তে তেওঁ স্বভাৱৰ দ্বাৰা নিজৰ ঘনিষ্ঠ সহযোগীসকলৰ উদ্দেশ্যৰ বিৰোধিতা কৰিবলৈ অক্ষম আছিল যদিও তেওঁ উপলব্ধি কৰিছিল যে তেওঁলোকৰ প্ৰকল্পসমূহ অহংকাৰ আৰু স্বাৰ্থপৰতাৰ পৰাই উদ্ভৱ হৈছে। বুঢ়াগোহাঁইসকল বহু দিশত ৰজাৰ সৈতে মিল আছিল; তেওঁৰ দেশপ্ৰেমৰ উচ্চ ভাৱৰ আধিপত্য আছিল আৰু তেওঁ নিজৰ ব্যক্তিগত আৰু ৰাজনৈতিক ব্যৱহাৰত নিজকে সম্পূৰ্ণৰূপে নিৰ্মূল কৰিছিল। তেওঁ তথ্যবোৰক চতুৰ্ভুজভাৱে চাব পাৰিছিল, আৰু কথাবোৰৰ আভ্যন্তৰীণ বাস্তৱতাৰ মাজলৈ সোমাব পাৰিছিল, আৰু বিপৰীত মতামত আৰু মতামত গ্ৰহণ কৰা সহকৰ্মীসকলৰ আগত তেওঁ নিজৰ দৃঢ় বিশ্বাস প্ৰকাশ কৰিবলৈ কেতিয়াও কুণ্ঠাবোধ কৰা নাছিল। উন্নয়নৰ পোহৰত সাধাৰণতে দেখা গ’ল যে বুঢ়াগোহাঁইসকল সঠিক আৰু তেওঁৰ বিৰোধীসকল ভুল। স্বৰ্গদেউ আৰু বুঢ়াগোহাঁইসকলে আৰম্ভণিৰে পৰাই নিজৰ সকলো সম্পদ জনসাধাৰণৰ মংগলৰ কামত নিয়োজিত কৰিবলৈ দৃঢ়প্ৰতিজ্ঞ আছিল আৰু এই উদ্দেশ্যে তেওঁলোকে সৌহাৰ্দ্য আৰু সমন্বয়ত জীয়াই থকাৰ সংকল্প লৈছিল। কিন্তু ৰাজপ্ৰসাদ আৰু দৰবাৰত পুৰুষৰ অভাৱ নাছিল যিসকলে এই সংমিশ্ৰণক অপছন্দ কৰিছিল, অধিক বিশেষভাৱে তেওঁলোকে বুঢ়াগোহাঁইৰ ক্ৰমবৰ্ধমান শক্তিক ঘৃণা কৰিছিল। বেছিভাগ সম্ভ্ৰান্তই প্ৰত্যক্ষ বা পৰোক্ষভাৱে ডেবেৰাৰ ষড়যন্ত্ৰত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল আৰু ষড়যন্ত্ৰ আৰু বিশ্বাসঘাতকতা তেওঁলোকৰ সত্তাৰ আত্মা হৈ পৰিছিল যিটো তেওঁলোকে ক্ষন্তেকতে জোকাৰি পেলাব পৰা নাছিল। এই সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে এতিয়া উপলব্ধি কৰিলে যে তেওঁলোকৰ গোপন উচ্চাকাংক্ষা আৰু পৰিকল্পনাও হ’ব পাৰে</content>

</page>

<page>
<page_no> 117  </page_no>
<content>117 DIHINGIA RAJA QUARRELS WITH THE PREMIER তেতিয়াহে সম্পন্ন হৈছিল যেতিয়া ৰজাই স্বতন্ত্ৰভাৱে, অসহায় আৰু চতুৰ বুঢ়াগোহাঁইৰ পৰামৰ্শৰ দ্বাৰা বাধাহীনভাৱে কাম কৰিব পাৰিছিল। গতিকে ৰজা আৰু তেওঁৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ মাজত মতানৈক্যই সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ এটা শ্ৰেণীৰ প্ৰধান উদ্দেশ্য হৈ পৰিল, কিয়নো সেই পৰিস্থিতি তেওঁলোকৰ স্বাৰ্থপৰ পৰিকল্পনা সম্পন্ন কৰাৰ বাবে অনুকূল আছিল। দিহিঙীয়া ৰাজা আছিল এজন নিখুঁত ভদ্ৰলোক, কিন্তু তেওঁৰ চৰিত্ৰই জোৰ আৰু উদ্যোগৰ অভাৱত ভোগ কৰিছিল। তেওঁ কাকো আঘাত দিবলৈ সাহস কৰা নাছিল, বিশেষকৈ যদিহে পাৰ্টিবোৰ তেওঁৰ অন্তৰংগ আছিল যাৰ মাজত তেওঁ বেছিভাগ সময় কটাবলগীয়া হৈছিল। বুঢ়াগোহাঁইৰ আকস্মিক আৰু আনুষ্ঠানিক পৰামৰ্শতকৈ কেতিয়াবা অধিক অপ্ৰতিৰোধ্য বুলি প্ৰমাণিত হোৱা নিজৰ নাৰীসকলৰ ফুচফুচানিত তেওঁ কাণ ধাৰলৈ দিলে। সিংৰিঘৰ উদযাপনৰ সমাপ্তিত গৌহাটীৰ বিষয়াসকলে মহানগৰ এৰি যোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰি থকাৰ সময়তে দিহিঙীয়া ৰজাই নিজৰ পুত্ৰসকলৰ বাবে সিংহাসন সুৰক্ষিত কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে সুক্লেনমুং গৰ্গায়ন ৰজাৰ পৰা নামি অহা ৰাজকুমাৰসকলক হত্যা কৰিলে। বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সহযোগীসকলে ৰাজকুমাৰৰ এই নিৰ্দয় হত্যাকাণ্ডৰ প্ৰতি অসন্মতি প্ৰকাশ কৰি ৰজাৰ ওচৰত প্ৰতিবাদ দাখিল কৰে। ৰজা আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ বিচ্ছিন্নতাৰ পৰৱৰ্তী নাটকৰ নায়ক আছিল দিহিঙীয়া খাটোৱাল চেতিয়া পৰিয়ালৰ লাও ডেকা ওৰফে হৰকিনা বৰুৱা, যিজনক দেবেৰাই লালুক বৰফুকনক গড়গাঁওলৈ আনিবলৈ গৌহাটীলৈ পঠিয়াইছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে তেওঁক বৰচেতিয়াৰ কাৰ্যালয়লৈ পদোন্নতি দিছিল। ৰজাৰ মাতৃৰ ওচৰৰ আত্মীয় হিচাপে তেওঁ ৰাজপ্ৰসাদত মুক্তভাৱে প্ৰৱেশ কৰিব পাৰিছিল। বৰচেতিয়াই বৰকুৱানৰীৰ মাতৃত্বৰ ভয় জগাই তোলাত সফল হ’ল, যদিহে বুঢ়াগোহাঁইক বৰ্তমানৰ দৰে সীমাহীন ক্ষমতা ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ দিয়া হয় তেন্তে চাৰিজন পুত্ৰৰ বাবে যি দুষ্ট দিন আহিব, সেই বিষয়ে সকীয়াই দি। বৰচেতিয়াই আঙুলিয়াই দিয়াৰ দৰে পৰিস্থিতিৰ বিপদৰ বিষয়ে স্বামীক জ্ঞান দিবলৈ ৰাণীয়ে ক&#39;লে, &quot;বুঢ়াগোহাঁই আৰু ফুকানসকলে ইজনে সিজনৰ প্ৰতি অটল আনুগত্যৰ শপত খাইছে, আৰু সেয়েহে তেওঁলোকে আপোনাৰ উদ্দেশ্য আৰু কৰ্মৰ বিৰোধিতা কৰে। আমাৰ চাৰিজন পুত্ৰৰ প্ৰতি তেওঁলোকে কোনো সদিচ্ছা মনোৰঞ্জন নকৰে। আপুনি ভাবিছেনে যে ৰাজকুমাৰসকলৰ জীৱন সুৰক্ষিত হ&#39;ব যেতিয়া আপুনি নাথাকিব।&quot; বেছি ভাল হ&#39;লহেঁতেন যদি...</content>

</page>

<page>
<page_no> 118  </page_no>
<content>118 ATAN BURAGOHAIN AND HIS TIMES আমি আনৰ অধীনস্থ এই জীৱনটো কটাব নোৱাৰাকৈ আমাৰ পথাৰত হাল বাই নিজৰ গাঁৱতে বাস কৰি আহিছিলো।&quot; চাৰিজন ৰাজকুমাৰে নিজৰ মাকক সমৰ্থন কৰিলে, আৰু একেধৰণৰ সন্দেহৰ মুক্তি দিলে, লগতে কয়,-&quot;আমাৰ সাৰ্বভৌমত্ব কেৱল নামতে আছে কাৰণ বুঢ়াগোহাঁইসকলে নিজৰ মাজতে সকলো ক্ষমতা একচেটিয়া কৰি ৰাখিছে।&quot; ৰজাই হস্তক্ষেপ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিলে বুঢ়াগোহাঁইসকলে তেওঁলোকৰ পাৰস্পৰিক বন্ধুত্ব আৰু সহযোগিতাৰ বৃত্তিৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখিয়েই প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ বিৰুদ্ধে ৰজাক বিৰোধিতা কৰাৰ প্ৰথম প্ৰচেষ্টাত হতাশ হৈ পৰিছিল লাও বাৰ্চেটিয়াই বুঢ়াগোহাঁইৰ বিৰুদ্ধে কঠোৰ ব্যৱস্থা লোৱাৰ কথা জানিব পৰা গৈছে বুঢ়াগোহাঁইৰ পৰা দৈনিক বিশটা ট্ৰে উপহাৰ অনাটো তাইৰ কৰ্তব্য আছিল তাৰ পিছত তাই দিহিংগিয়া ৰাজালৈ গৈ তেওঁক ক&#39;লে যে বুঢ়াগোহাঁইয়ে দাসীগৰাকীৰ কাহিনী বিশ্বাস কৰে আৰু সজাগ হৈ থাকে আৰু ৰাজপ্ৰসাদৰ প্ৰৱেশদ্বাৰ পহৰা দিবলৈ অতিৰিক্ত মানুহক নিযুক্তি দিলে বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ অনুগামীসকলৰ গতিবিধি চোৱাচিতা কৰিবলৈ চোৰাংচোৱাসকলে ৰজাই কৰা প্ৰস্তুতিৰ কথা জানিব পাৰিলে আৰু তেওঁলোকে এটা শৰীৰত বুঢ়াগোহাঁই আৰু ৮৭.</content>

</page>

<page>
<page_no> 119  </page_no>
<content>DIHINGIA RAJA QUARRELS WITH THE PREMIER ১১৯ তেওঁক ৰজাৰ প্ৰস্তুতি সম্পূৰ্ণ কৰাৰ আগতেই ৰজাক আক্ৰমণ কৰাটো উপযুক্ত বুলি পৰামৰ্শ দিলে। বুঢ়াগোহাঁইসকলে সাংবিধানিকতাবাদী হিচাপে ফুকানসকলে আগবঢ়োৱা প্ৰস্তাৱটোক সমৰ্থন নকৰিলে আৰু তেওঁ ক&#39;লে, &quot;আপুনি যি কৈছে সেয়া যথাযথতাৰ নীতি-নিয়মৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত নহয়। আপোনাৰ প্ৰস্তাৱ যদি পালন কৰা হয়, তেন্তে আমাৰ পৰিয়ালসমূহৰ সম্পূৰ্ণ ধ্বংস হ&#39;ব। বিদ্ৰোহক এক অধৰ্মী পদক্ষেপ হিচাপে পৰিহাৰ কৰা উচিত। ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে আমি ৰজাৰ ওচৰত এই সৃষ্টি কৰা ব্যক্তিসকলৰ বিষয়ে সোধা উচিত।&quot; অবিশ্বাস আৰু সন্দেহ।&quot; বুঢ়াগোহাঁই আৰু ফুকানসকলে নিজৰ সন্দেহৰ স্পষ্টীকৰণৰ বাবে ৰাজপ্ৰসাদলৈ গৈ ৰজাক লগ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিলে।৮৮ লাও বৰচেতিয়াই নিজৰ পাছলৈ বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ বন্ধুসকলৰ মতানৈক্যৰ মিলনৰ উদ্দেশ্যে মহামহিমৰ সৈতে দৰ্শকৰ সৎ ইচ্ছাক এক বেলেগ ৰং দিলে। ৰজা আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ প্ৰস্তাৱিত সাক্ষাৎকাৰৰ ফলত বিচ্ছিন্নতাক উত্তেজিত কৰাত তেওঁ যি ভূমিকা লৈছিল, সেই ভূমিকা আৱিষ্কাৰ হ’ব বুলি বৰচেতিয়াই নিশ্চয় ভয় খাইছিল। সেয়েহে তেওঁ সভাখন বাধা দিয়াৰ সংকল্প ল’লে, আৰু তাৰ দ্বাৰা বুঢ়াগোহাঁইৰ মিলনৰ আপেল-গাড়ীখন বিচলিত কৰিলে। বৰচেতিয়াই বৰকুৱানৰীসকলক বুজাই দিলে যে সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ সৈতে হোৱা সাক্ষাৎকাৰৰ বিপদৰ বিষয়ে ৰজাক সতৰ্ক কৰি দিলে, কিয়নো ইয়াৰ ফলত তেওঁলোকে ৰজাৰ ধ্বংসৰ কোনো পূৰ্বনিৰ্ধাৰিত পৰিকল্পনা সম্পন্ন কৰাৰ সুযোগ পাব পাৰে। বৰচেতিয়াৰ কথিত বন্ধুত্বপূৰ্ণ পৰামৰ্শ গুলিবল ৰাণীয়ে নিজৰ স্বামী আৰু ৰজাক যথাযথভাৱে জনাইছিল। বৰচেতিয়াই অৱশ্যে বুঢ়াগোহাঁইৰ সৈতে বন্ধুত্বপূৰ্ণ চৰ্তত থাকিল, আনকি বুঢ়াগোহাঁইৰ পৰিকল্পনাকো সমৰ্থন কৰিলে। কেইদিনমানৰ পাছত বুঢ়াগোহাঁইসকলে ফুকনসকলৰ সৈতে বৰচোৰা বা পৰিষদ-কক্ষলৈ আগবাঢ়িল, য&#39;ৰ পৰা তেওঁলোকে ৰজাৰ ব্যক্তিগত সম্পাদক মজুমদাৰ বৰুৱাক মহামহিমৰ সৈতে সাক্ষাৎকাৰ বিচাৰি তলত দিয়া বাৰ্তাটো প্ৰেৰণ কৰিবলৈ প্ৰতিনিধিত্ব কৰিলে,-&quot;বাৰু, মজুমদাৰ, অনুগ্ৰহ কৰি স্বৰ্গদেউক এইদৰে কওক, আদিম দিনত মহাদেৱ দেৱতা আৰু দানৱক ভয়ৰ পৰা বচাবলৈ বিষ গিলিলে আমি ৰজাক তেওঁৰ ৰাজপ্ৰসাদত লগ কৰিবলৈ আহিছো কেৱল আমাৰ মাজৰ কোনে কিবা অশুভ কথা কৈছে বুলি সোধা-পোছা কৰিবলৈ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 120  </page_no>
<content>১২০ ৰাজকুমাৰসকলক, আৰু আমি কেতিয়া আৰু কেনেকৈ মহামহিমৰ আদেশ অমান্য কৰিলোঁ। যিজন ব্যক্তিয়ে এই ভুল বুজাবুজিৰ সৃষ্টি কৰিছে তেওঁক ৰজাই উপযুক্ত প্ৰমাণেৰে তেওঁৰ অভিযোগৰ সমৰ্থন কৰিবলৈ ক’ব লাগে। যদি মহামহিম আমাৰ দোষী বুলি পতিয়ন যায় তেন্তে আমাক পদৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰি বহিষ্কাৰ কৰা উচিত; আৰু যদি অভিযোগবোৰ ভিত্তিহীন বুলি ধৰা পৰে তেন্তে সেইবোৰ ৰচনা কৰা ব্যক্তিজনক মহামহিমৰ সৈতে জড়িত হোৱাৰ পৰা আঁতৰাই পেলোৱা উচিত। এনে কৰিলে ৰজা আৰু আমি পাৰস্পৰিক ভয় আৰু সন্দেহৰ পৰা মুক্তি পাম। আমি সতেজ শপত গ্ৰহণ কৰিবলৈ আৰু আমাৰ নিষ্ঠাৰ প্ৰমাণ হিচাপে মহামহিমৰ প্ৰতি আমাৰ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি পুনৰাবৃত্তি কৰিবলৈ সাজু। ৰজাই আমাক বন্ধুত্বপূৰ্ণ ভোজলৈ নিমন্ত্ৰণ কৰি আশ্বাস দিব লাগে যে তেওঁৰ কোৱাৰ্টাৰৰ পৰা আমাৰ ভয় কৰাৰ কোনো কাৰণ নাই।&quot;৮৯ মজুমদাৰ বৰুৱাই যথাযথভাৱে সম্ভ্ৰান্তসকলৰ বাৰ্তা ৰজাক জনাই দিলে, কিন্তু বৰচেতিয়াৰ সতৰ্কবাণীত অন্তৰ্নিহিত বিশ্বাস থকা দিহিঙীয়া ৰজাই ওলাই আহিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিলে। তেওঁ অসুস্থ বুলি ক&#39;লে, আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলক ঘৰলৈ যাবলৈ ক&#39;লে। এই ঘটনাৰ পৰাই সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে শত্ৰুতা উপলব্ধি কৰিলে attitude of Dihingia Raja এইদৰে ৰাজপ্ৰসাদৰ অন্তৰংগ সহযোগীসকলে ৰোপণ কৰা বুঢ়াগোহাঁইৰ ওপৰত অবিশ্বাসৰ ভাইৰাছে নিজৰ পথত কাম কৰিবলৈ ধৰিলে বুঢ়াগোহাঁইৰ প্ৰতিজন পক্ষপাতিত্বৰ বিৰুদ্ধে এজন চোৰাংচোৱাক স্থাপন কৰা হৈছিল আৰু তেওঁৰ সময় তেপাৰতালিয়া ৰাম ফুকন, দিলিহিয়াল লাংগী ফুকন, কলাঞ্চু ফুকন গোবিন্দ আৰু ভিতৰুৱাল ফুকন বেটমেলাই বুঢ়াগোহাঁইৰ বাবে হেঁচা মাৰি ধৰিছিল ৰজাৰ পৰিকল্পনাক প্ৰতিহত কৰিবলৈ তাৎক্ষণিক ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰা হ&#39;ব যিটো পিছদিনা কাৰ্যকৰী কৰা হ&#39;ব বুলি তেওঁলোকক জনোৱা হ&#39;ল, বুঢ়াগোহাঁইসকলক ৰাজপ্ৰসাদত তেওঁলোকৰ চিন্তা-চৰ্চা কৰা আক্ৰমণত আগভাগ ল&#39;বলৈ ক&#39;লে, &quot;যদি আপুনি ওলাই নাহে তেন্তে আপুনি আমাৰ পত্নী আৰু সন্তানৰ হত্যাকাৰী হিচাপে চিৰন্তন দোষ অৰ্জন কৰিব।&quot; অসম বুৰঞ্জী, পৃ.</content>

</page>

<page>
<page_no> 121  </page_no>
<content>ডিহিংগিয়া ৰাজাই প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ সৈতে কাজিয়া কৰে যিটোক তেওঁ &quot;ভয়ংকৰ দেশদ্ৰোহ, সমগ্ৰ পৰিয়ালৰ জীৱিকা ধ্বংস কৰাৰ নিয়তিত এক কাৰ্য্য, যিকোনো মূল্যতে পৰিহাৰ কৰিবলগীয়া পদক্ষেপ&quot; বুলি অভিহিত কৰে। সেইদিনা আছিল ১৫৯৮ চনৰ একাদশ আছাৰ শনিবাৰ বা ১৬৭৬ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ২৫ জুন বা প্ৰায় প্ৰায়। যিহেতু শনিবাৰে কোনো গুৰুত্বপূৰ্ণ পদক্ষেপ ল’ব নালাগে, যিটো এটা অশুভ দিন, সেয়েহে বুঢ়াগোহাঁইয়ে ফুকানসকলক পিছৰ নিশালৈকে অপেক্ষা কৰিবলৈ ক’লে। তাৰ পিছত ফুকানসকলে প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ ভৰিৰ ওচৰত প্ৰণাম কৰি পৰিল আৰু তেওঁৰ দেৱতা আৰু পূৰ্বপুৰুষৰ নামত তেওঁক আবেদন জনালে আৰু তেওঁক ওলাই আহিবলৈ অনুৰোধ কৰিলে। প্ৰিমিয়াৰৰ হাতত ধৰিলে, আৰু চেডান গাড়ীখনত ভৰাই দিলে। এইদৰে প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ হাতত ফুকানসকলৰ দলটোক নেতৃত্ব দিয়াৰ বাহিৰে আন কোনো বিকল্প নাছিল। তেওঁৰ লগত তেওঁৰ পৰিচাৰক আৰু অনুগামী সকলোৱে সঠিকভাৱে অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ লৈ গৈছিল। বুঢ়াগোহাঁইয়ে জোঁৱাই ৰামচৰণ বৰপাত্ৰ গোহাঁইক অনুগামীৰ সৈতে দলত যোগদান কৰিবলৈ ক’লে; কিন্তু ৰামচৰণে তৎক্ষণাত মানি চলাৰ পৰা হাত সাৰিলে, আৰু গা ধুই যোগদান কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিলে। তেওঁ অৱশ্যে নিজৰ আধা মানুহক বুঢ়াগোহাঁইৰ লগত যাবলৈ দিলে আৰু আন আধাজনক নিজৰ লগত ৰাখিলে। মাজনিশাৰ কিছু সময়ৰ পিছতে প্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু অস্ত্ৰধাৰী বাহিনী লৈ ফুকানসকলে ৰাজপ্ৰসাদৰ ঘেৰাওত প্ৰৱেশ কৰে। ১২১ বুঢ়াগোহাঁই ৰাজপ্ৰসাদৰ প্ৰধান দুৱাৰত কিছু সময় ৰৈ থাকিল; আৰু তাৰ পিছত তেওঁ নিজৰ চেডানত উঠি বৰচোৰাৰ প্ৰৱেশদ্বাৰলৈ গ&#39;ল য&#39;ত লাইথেপেনা সোলাল গোহাঁই, লাও বাৰ্চেটিয়া আৰু আন আন আগশাৰীৰ বিষয়া আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকল একত্ৰিত হৈছিল। ভটধৰা ফুকনে ৰাণীৰ এপাৰ্টমেণ্টলৈ যোৱা গেটখনেৰে ৰাজপ্ৰসাদৰ চৌহদত প্ৰৱেশ কৰিলে, আৰু কোনো ধৰণৰ পলায়ন ৰোধ কৰিবলৈ জখলাখন আঁতৰাই দিলে। কেইজনমান পৰিচাৰকৰ সংগ লৈ কিৰকিৰিয়া বৰবৰুৱাই সেই স্থান এৰি, খাৰিকতীয়ালৈ আগবাঢ়িল। হুলস্থুল আৰু হুলস্থুল শুনি দিহিংগিয়া ৰাজাই ৰাজপ্ৰসাদৰ সশস্ত্ৰ প্ৰহৰীৰ উপস্থিতিত নিজৰ কোঠাৰ পৰা ওলাই আহিল, আৰু বাটত যাক লগ পালে তেওঁক হত্যা কৰিলে। চটাই-কুকুৰা নামৰ স্বৰ্গদেউৰ এজন ঢালধাৰীয়ে ৰজাৰ কাষেৰে খোজ কাঢ়ি গৈ থাকোঁতে তৰোৱালখন জোকাৰি বাৰজন মানুহক হত্যা কৰিবলৈ সক্ষম হ’ল। বেতমেলা ফুকনে কাঢ়ি লৈ গ’ল ৯০.এছ কে দত্ত, অসম বুৰঞ্জী, পৃ. ৪০.খ ১৬</content>

</page>

<page>
<page_no> 122  </page_no>
<content>১২২ ৰজাৰ জলপাত্ৰ, সোণেৰে নিৰ্মিত, তাৰ বাহক চেংপেতু জৰাধাৰাৰ পৰা। আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় ক্ৰোধ আৰু প্ৰতিশোধৰ জুইত জ্বলি থকা ৰজাক দেখি বুঢ়াগোহাঁইজনে নিজৰ চেডানৰ পৰা নামি বৰচোৰাৰ ওচৰৰ মুকলি ঠাইত থিয় হ’ল। স্বৰ্গদেউজনে আন্ধাৰত চেডানখনৰ কাষ চাপি আহি প্ৰিমিয়াৰজন ভিতৰত বহি আছে বুলি ভাবি তৰোৱালেৰে কেইটামান আঘাত কৰিলে। ইয়াৰ পিছতে বুঢ়াগোহাঁইজনে সেই স্থান এৰি লেচাঙৰ নাও-ঘৰৰ পৰা লোৱা এখন খান্দি উলিওৱাত নদীৰ তললৈ নামি দিলিহলৈ পলায়ন কৰে। দিলিহৰ পৰা নামি গৈ বুঢ়াগোহাঁই ছালকোৱানলৈ আহিল; তাত তেওঁ নিজৰ অনুগামীসকলক সংগ্ৰহ কৰি জকাইচুকলৈ আহিল আৰু তাতেই তেওঁ সাজু হৈ থাকিল। জকাইচুকৰ পৰা বুঢ়াগোহাঁইয়ে প্ৰথমে গোবিন্দপুৰলৈ আৰু তাৰ পিছত লখৌ আৰু দেৰগাঁওলৈ শিবিৰ স্থানান্তৰিত কৰিলে। প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ পিছে পিছে ৰাজপ্ৰসাদলৈ যোৱা ৰামচৰণ বৰপাত্ৰ গোহাঁই শহুৰেকৰ পলায়নৰ পিছত নিজ বাসগৃহলৈ উভতি আহে। ইয়াৰ মাজতে গুইমেলা লালুক বৰগোহাঁই, লাও বৰচেতিয়া আৰু লাইথেপেনা সোলাল গোহাঁই ৰজাৰ সান্নিধ্যলৈ লৰালৰিকৈ আগবাঢ়িল। ৰজাজন ভয় খাই উঠিল, আৰু তিনিজন সম্ভ্ৰান্তক লগ কৰিবলৈ তৰোৱাল হাতত লৈ আগবাঢ়ি গ’ল। পিছৰজনে বুজাই দিলে যে তেওঁলোকৰ এই কাৰ্য্য সেই জৰুৰীকালীন অৱস্থাত ৰজাৰ সহায়লৈ আহিবলৈ তেওঁলোকৰ নিষ্ঠাবান উদ্বেগক অনুসৰণ কৰা। দিহিংগিয়া ৰাজা ভয়ংকৰভাৱে নাৰ্ভাছ হৈ পৰিল, আৰু সহজে শান্ত কৰিব নোৱাৰিলে। সোলাল গোহাঁইয়ে ৰজাক নিজকে নিয়ন্ত্ৰণ কৰি স্থিৰ হোৱাৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ কথা সোঁৱৰাই দি ক&#39;লে, &quot;যদি মহামহিম এই তুচ্ছ কাজিয়াত বিচলিত হৈ পৰে তেন্তে আপুনি কেনেকৈ আশা কৰিব পাৰে যে আপোনাৰ প্ৰজাসকলে পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা আৰু অধ্যায়ৰ মাজত শীতল আৰু স্থিৰ হৈ থাকিব?&quot; তাৰ পাছত সোলাল গোহাঁইয়ে দিহিঙীয়া ৰজাক কোলাত ৰাখি শান্ত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিলে। ৰজা বৰ অস্থিৰ হৈ পৰিল, উত্তেজনা আৰু ক্ৰোধত দাঁত চেপি ধৰিলে। তাৰ পিছত তেওঁ গা ধুইছিল যেতিয়া তেওঁ কিছু সুস্থ হৈ উঠিছিল। তাৰ পিছত ৰজাক বৰচোৰালৈ লৈ গৈ কাৰ্পেটেৰে ঢাকি থোৱা কাঠৰ আসনত বহুৱাই দিয়া হ’ল। দুৱাৰত ৰক্ষী ৰখা হৈছিল আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে ৰাতিৰ বাকী অংশ ৰাজ্যপালৰ কাষেৰে পাৰ কৰিছিল। পিছদিনা ৰাতিপুৱা ৰজাই আগশাৰীৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলক একত্ৰিত কৰিলে, আৰু তেওঁলোকৰ আগত বুঢ়াগোহাঁইসকলে কৰা আক্ৰমণৰ বিষয়ে বিস্তাৰ কৰিলে যিটো তেওঁ অবন্ধুত্বপূৰ্ণ আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 123  </page_no>
<content>ডিহিংগিয়া ৰাজাই প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ সৈতে কাজিয়া কৰে ১২৩ অপ্ৰৰোচিতভাৱে, কিয়নো প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে নিজেই ৰাজকুমাৰজনক নিজৰ পূৰ্বপুৰুষৰ ঘৰৰ পৰা আনি সিংহাসনত বহুৱাইছিল। দিহিংগীয়া ৰাজাই কয়, &quot;মই বুঢ়াগোহাঁইক হত্যা কৰিব পাৰিলোহেঁতেন, কিন্তু আমি সহশিষ্য হোৱাৰ বাবে তেওঁৰ প্ৰাণ লোৱাৰ পৰা বিৰত থাকিলোঁ আৰু এইদৰে একেজন গুৰুৰ আধ্যাত্মিক শিক্ষাৰ অধীনত যৌথভাৱে পুণ্য সংগী লাভ কৰিছো।&quot; দেওবাৰে পুৱা আলোচনাৰ কালছোৱাত ৰজাই বিষয়া আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলক প্ৰয়োজনীয় শপত গ্ৰহণ কৰি তেওঁৰ প্ৰতি আনুগত্য পুনৰ দৃঢ় কৰিবলৈ কয়, হিন্দু আৰু আহোম দুয়োটা ৰূপতে। লক্ষ্মীনাৰায়ণ চালাগ্ৰাম, গীতা, ভাগৱত, তামৰ পাত্ৰ আৰু তুলসী উদ্ভিদৰ উপস্থিতিত ৰাম মিশ্ৰ আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ আৰু অন্যান্য ব্ৰাহ্মণে হিন্দু শপত গ্ৰহণ কৰিছিল। আহোম শপত বৰ্ধক বা পবিত্ৰ ঢোলৰ সান্নিধ্যত গ্ৰহণ কৰা হৈছিল, য&#39;ত গাহৰি আৰু চৰাই বলি দিয়া হৈছিল। বিষয়াসকলক ৰজাই উপযুক্ত উপহাৰ দিয়াৰ পিছত তেওঁলোকে নিজৰ নিজৰ কোৱাৰ্টাৰলৈ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। তাৰ পিছত ৰজাই তলত উল্লেখ কৰা বিষয়াসকলৰ লগত তেলিয়াডোঙালৈ যোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰিলে,-ৰামচৰণ বৰপাত্ৰ গোহাঁই, লালুক বৰগোহাঁই, লালুকীয়া গোহাঁইফুকন, লাও বৰচেতিয়া, কিৰকিৰিয়া বৰবৰুৱা, আৰু বাঘচোৱাল বৰপাত্ৰ গোহাঁইৰ ভাতৃ লাইতাও ভিতৰুৱাল ফুকন। আগতীয়াকৈ হাজৰিকা আৰু অন্যান্য বিষয়াক গাজপুৰত ডাংগাৰীয়াৰ বাবে অপেক্ষা কৰিবলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। যুক্তিৰ পুনৰুদ্ধাৰৰ লগে লগে ৰজাই ৰাজকুমাৰক কৃষকৰ পদৰ পৰা পূৰ্ণাংগ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ পদলৈ উন্নীত কৰা বুঢ়াগোহাঁইসকলে তেওঁ আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালৰ প্ৰতি কৰা সেৱাৰ কথা মনত পেলাবলৈ ধৰিলে, যাৰ ভূখণ্ড সদিয়াৰ পৰা বংগৰ সীমালৈকে বিস্তৃত আছিল। আভিজাত্য আৰু জনসাধাৰণৰ দ্বাৰা অতিশয় সন্মান কৰা বুঢ়াগোহাঁইৰ বন্ধুত্ব আৰু সমৰ্থন অবিহনে তেওঁ নিজৰ ৰজাৰ পদৰ অস্বস্তিকৰ স্বৰূপ উপলব্ধি কৰিছিল। তাৰোপৰি সামগ্ৰিকভাৱে বুঢ়াগোহাঁইজনেই আছিল তেওঁৰ নিজৰ নিৰাপত্তাৰ বাবে ইতিবাচক বিপদ। এইদৰে কৃতজ্ঞতাৰ আৱেগ আৰু আত্মৰক্ষাৰ উদ্দেশ্যেৰে সজীৱ হৈ পৰা দিহিঙীয়া ৰাজাই বুঢ়াগোহাঁইক ইচ্ছাকৃতভাৱে আৰু হেঁচাত থকা সকলো কামৰ বাবে ক্ষমা কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিলে আৰু বৰগোহাঁই, বৰপাত্ৰ গোহাঁই আৰু বৰচেতিয়াক বুঢ়াগোহাঁইৰ সন্ধান আৰম্ভ কৰি গড়গাওঁলৈ উভতি অহাৰ ব্যৱস্থা কৰিবলৈ ক’লে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 124  </page_no>
<content>১২৪ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় ৰাজধানীৰ পৰা পলায়ন কৰাৰ কিছু সময়ৰ পিছতে বুঢ়াগোহাঁইয়ে দিলিহিয়াল গোহাঁই-ফুকন আৰু ৰাম তামুলীক গৌহাটীলৈ পঠিয়াই তাত নিয়োজিত ফুকন আৰু ৰাজখোৱাসকলক অনুৰোধ জনাই যে তেওঁলোকে জৰুৰীকালীন অৱস্থাত ইজনে সিজনৰ কাষত থিয় হোৱাৰ পুৰণি প্ৰতিশ্ৰুতি পূৰণৰ বাবে তেওঁৰ সহায়ৰ বাবে আগবাঢ়ি যাব লাগে। তেওঁ নিজৰ বাৰ্তাত আৰু কয়,-&quot;যেতিয়া দেবেৰাই নিৰ্দয়ভাৱে মানুহ হত্যাত লিপ্ত হৈছিল, তেতিয়া গৌহাটীত মোৰ সহকৰ্মীসকলে ইজনে সিজনক পৰিত্যাগ নকৰাৰ গম্ভীৰ চুক্তি কৰিছিল। এই আশ্বাসত মই দেবেৰাক ফাঁচী দি দিহিংগীয়া ৰাজকুমাৰক সিংহাসনত বহুৱাই দিলোঁ, আৰু তাৰ দ্বাৰা চৰকাৰখন ৰক্ষা কৰিলোঁ। এবছৰ পাৰ হোৱা নাই, আৰু ৰজাই এতিয়া মোক হত্যা কৰিব বিচাৰিছে! ৰাজধানী আৰু এতিয়া ছালকোৱানত আশ্ৰয় লৈছো নিজৰ নিজকে। তেওঁলোকে একে মাতেৰে ক&#39;লে,-&quot;আমি বুঢ়াগোহাঁইক আমাৰ ৰজা কৰি লৈছিলোঁ, কিন্তু তেওঁ দিহিঙীয়া ৰাজকুমাৰক সাৰ্বভৌম ক্ষমতা প্ৰদান কৰিছিল। বুঢ়াগোহাঁই এতিয়া এনে দুৰ্দশালৈ হ্ৰাস পাইছে! আমাৰ ধ্বংসো ৰজাই ৰজাই কুণ্ঠাবোধ কৰাটো সম্ভৱনে?&quot; তাৰ পিছত তেওঁলোকে চালাগ্ৰাম, তামৰ পাত্ৰ, তুলসী গছ আৰু ব্ৰাহ্মণৰ উপস্থিতিত উমৈহতীয়া কাৰ্য্যৰ আনুগত্যৰ শপত গ্ৰহণ কৰি বুঢ়াগোহাঁইৰ শিবিৰলৈ যোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰিলে। তলত উল্লেখ কৰা বিষয়াসকলক গৌহাটীৰ কাম-কাজৰ দায়িত্বত এৰি দিয়া হ’ল, লাণ্ডবী ফুকন; থানুৱা ডেকা-ফুকন; চেৰেগুৱাল গোহাঁই-ফুকন; কমলাবাৰিয়া আমুনচেং নেওগ; পানীসোলোগুৰিয়া ৰাজখোৱা কেকোৰা সন্দিকৈ; টাৰ-সোলোগুৰি ৰাজখোৱা চক্ৰপানী; ভোগপুৰৰ গেৰিছনৰ কমাণ্ডাৰ গজপুৰীয়া ৰাজখোৱা কলঞ্চু; আৰু লনমাখাৰু চেতিয়া পৰিয়ালৰ সৰু অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা বান্দৰ, সেনাপতি ৯১.এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. ১৩৪।</content>

</page>

<page>
<page_no> 125  </page_no>
<content>১২৫ গোহাঁই, তৰুৱা-দিহিঙীয়া ৰাজখোৱা মেচা, ৰঙাচিলা দুয়াৰা ফুকনৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ; বৰ-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা জাপান সেন গোহাঁই; পানী-দিহিঙীয়া ৰাজখোৱা আলুন, লপেটি ফুকনৰ পুত্ৰ; ফুলবৰুৱাৰ ভতিজা পানী-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা; ওপাৰ-দয়ঙীয়া ৰাজখোৱা দাতাকাৰিয়া; বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ নাম-দয়ঙীয়া ৰাজখোৱা বিহপাৰুৱা; আৰু দিখৌমুখীয়া ৰাজখোৱা কাৰি ডেকা। কিছু সময়ৰ পাছত লালুক বৰফুকনৰ নেতৃত্বত গৌহাটী বিষয়া আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ মূল দলটোৱে বুঢ়াগোহাঁইৰ শিবিৰলৈ উঠি আহিল। দলটোত আছিল,-ফুলবৰুৱাৰ পুত্ৰ পানীফুকন; দিহিঙীয়া সন্দিকৈয় ফুকন; লাইথেপেনা সোলাল গোহাঁইৰ পুত্ৰ চেংখাম; ৰাজসাহুৰৰ পুত্ৰ মৌপিয়া অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা; ফাগুনা মাজিউ-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা; লালুক বৰফুকনৰ আত্মীয় হৰকিনা দয়াংগীয়া ৰাজখোৱা; লেচাই-কলিয়া মেচাঘৰীয়া বৰগোহাঁই পৰিয়ালৰ কাজলিমুখীয়া বৰুৱা, আৰু দৰং আৰু বেলতোলাৰ ৰজা। প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ সৈতে দিহিংগিয়া ৰাজাৰ কাজিয়া ইফালে বুঢ়াগোহাঁইৰ সৈতে নিজৰ মতানৈক্য ৰচনা কৰিবলৈ ব্যাকুল হৈ পৰা দিহিংগীয়া ৰাজাই দূতক নিজৰ শিবিৰত লগ কৰিবলৈ দূত পঠিয়াই আহিছিল। ৰজাই প্ৰথমে শাক্ত পুৰোহিত কাত্যয়ন ভট্টাচাৰ্যৰ পুত্ৰক বন্ধুত্ব আৰু সদিচ্ছাৰ বাৰ্তা, আৰু মিলনৰ ইচ্ছাৰে জকাইচুকলৈ প্ৰেৰণ কৰিলে; কিন্তু বুঢ়াগোহাঁইসকলে ইতিমধ্যে জকাইচুক এৰি থৈ গৈছিল। তাৰ পাছত ৰজাই এজন পাঠক চন্দ্ৰ কটকীক পঠিয়াই দিলে, কিন্তু বুঢ়াগোহাঁইৰ শিবিৰৰ কাষ চাপি অহাৰ লগে লগে কটকীক দুৱাৰত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰা হ’ল। বৰপাত্ৰ গোহাঁই, বৰগোহাঁই, সোলাল গোহাঁই, লাও বৰচেতিয়া, আৰু মোৰামৰাৰ মহন্তক তেতিয়া ৰজাৰ দ্বাৰা বুঢ়াগোহাঁইৰ শিবিৰলৈ মিলন অনাৰ উদ্দেশ্যেৰে প্ৰতিনিধি কৰা হৈছিল; কিন্তু তেওঁলোকক শিবিৰৰ ঘেৰাওত সোমাবলৈ দিয়া নহ’ল। দখিমপাটৰ বানামলী গোসাঁই, আৰু বেঙেনা-আটি সত্ৰৰ ৰামকৃষ্ণ বাপুৰ মিছন সমানেই অসফল বুলি প্ৰমাণিত হ’ল। স্বৰ্গদেউসকল অতিশয় আতংকিত হৈ পৰিল, আৰু বুঢ়াগোহাঁইসকলে ডেপুটিসকলক সাক্ষাৎ কৰিবলৈ অহৰহ অস্বীকাৰ কৰাটো প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ অবন্ধুত্বপূৰ্ণ স্বভাৱৰ স্পষ্ট ইংগিত বুলি গণ্য কৰিলে। বৰচেতিয়াৰ সৈতে মিলি গোহাঁইসকলক পুনৰ ৰাজধানীলৈ উভতি অহাৰ বাবে বুঢ়াগোহাঁইৰ সৈতে আলোচনা আৰম্ভ কৰিবলৈ পঠিওৱা হ’ল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 126  </page_no>
<content>১২৬ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় ডেপুটিসকলক বুঢ়াগোহাঁইলৈ ৰজাৰ তলত দিয়া বাৰ্তাটো প্ৰেৰণ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হ&#39;ল,-&quot;মই গম্ভীৰভাৱে প্ৰতিশ্ৰুতি দিছো যে যদি মই বুঢ়াগোহাঁইৰ কোনো ক্ষতি কৰো, আৰু তেওঁৰ ঘৰৰ কুকুৰাৰ পাখি এটাও স্পৰ্শ কৰো, তেন্তে মোৰ দাস, পত্নী আৰু সন্তানক হত্যা কৰাৰ পাপৰ বাবে মই দোষী হ&#39;ম।&quot; চাৰিজন সম্ভ্ৰান্ত লোকক মাত্ৰ তিনিখনকৈ নাও লৈ যাবলৈ দিয়া হৈছিল। সেই অনুসৰি গোহাঁইসকল দেৰগাঁওলৈ আগবাঢ়িল, আৰু স্থানীয় মন্দিৰৰ হাতীছালত বুঢ়াগোহাঁইসকলে তেওঁলোকক গ্ৰহণ কৰিলে। তেওঁলোকে প্ৰধানমন্ত্ৰীক ৰাজকীয় বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰে আৰু তেওঁ পিছদিনালৈ অপেক্ষা কৰিবলৈ কয় যেতিয়া আলোচনা পুনৰ আৰম্ভ হ’ব। তেওঁ লক্ষ্য কৰিলে যে পত্নী যিমানেই বিশুদ্ধ নহওক কিয়, এবাৰ ব্যভিচাৰী হ’লে স্বামীয়ে কেতিয়াও বিশ্বাস নকৰে।৯২ একেটা নিশাৰ সময়ছোৱাত বুঢ়াগোহাঁইয়ে তেওঁৰ সমৰ্থকসকলৰ সৈতে গোপন সন্মিলন পাতিলে, আৰু সিদ্ধান্ত লোৱা হ’ল যে ৰজাৰ চমনক আওকাণ কৰি নাকচ কৰা উচিত। ইফালে গৌহাটী সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ আগশাৰীৰ শৰীৰটো বুঢ়াগোহাঁইৰ শিবিৰৰ আশে-পাশে ওচৰ চাপি আহিছিল। জটিল পৰিস্থিতিৰ গভীৰতালৈ সোমাই যোৱাৰ ক্ষেত্ৰত বুঢ়াগোহাঁই আছিল এক মাষ্টাৰ-জিনিয়াছ। গোহাঁইসকলে যি সজীৱতা আৰু জোৰদাৰতাৰে ৰজাৰ কাৰ্য্যত অনুৰোধ কৰিছিল, সেইটোৱে বুঢ়াগোহাঁইসকলক লগে লগে উপলব্ধি কৰিবলৈ সক্ষম কৰি তুলিছিল যে তেওঁলোক যিমানেই দলীয় আৰু কুটিল নহওক কিয়, ৰজাৰ তাৎক্ষণিক উপদেষ্টা হিচাপে তেওঁলোকে অব্যাহত থাকিলে তেওঁৰ স্বাৰ্থৰ সেৱা অসুস্থ হ’ব। নিৰাপদ আৰু সদ্ভাৱৰ ৰজাৰ পৰা কোনো বিপদৰ আশা কৰা নাছিল। কিন্তু অৰ্জুন দিহিংগিয়া ৰাজা আছিল এজন দুৰ্বল আঁঠুৰ ভদ্ৰলোক, যাৰ ঘনিষ্ঠ সহযোগী আৰু ঘৰৰ সদস্যসকলৰ অনুৰোধ আৰু অনুৰোধ প্ৰতিহত কৰিব পৰাকৈ পৰ্যাপ্ত শক্তি আৰু সহনশীলতা নাছিল, যিসকলে হয়তো বুঢ়াগোহাঁইসকলক পদবী আৰু ক্ষমতালৈ ঘূৰাই অনাক নিজৰ নিৰাপত্তাৰ প্ৰতি ভাবুকি বুলি গণ্য কৰিব কাৰণ তেওঁলোকে তেওঁৰ কাৰ্য্যৰ প্ৰতি সহানুভূতিহীনতা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। ইফালে বুঢ়াগোহাঁইয়ে প্ৰধান গৌহাটী ষ্টালৱাৰসকলৰ আগমনৰ ওচৰ চাপি অহাৰ তথ্য লাভ কৰিছিল। সেয়ে অতন বুঢ়াগোহাঁয়ে নিজৰ আৰু স্বৰ্গদেউৰ মাজৰ বিষয়টো নিৰ্ণয়ৰ একমাত্ৰ উপায় হিচাপে বল প্ৰয়োগক বিবেচনা কৰিছিল। ৯২) এম এছ। অসম বুৰঞ্জী নং ৩৯।</content>

</page>

<page>
<page_no> 127  </page_no>
<content>ডিহিংগিয়া ৰাজাৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ সৈতে কাজিয়া ১২৭ পিছদিনা পুৱা গোহাঁইসকলৰ বৈঠকত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে নম্ৰতাৰ মনোভাৱ গ্ৰহণ কৰে, আৰু ৰাজধানীৰ পৰা দীৰ্ঘদিন ধৰি অনুপস্থিত থকা আৰু ৰজাৰ ওচৰত প্ৰথাগত প্ৰণাম দিব নোৱাৰাৰ বাবে দুখ প্ৰকাশ কৰে। তেওঁ অৱশ্যে গোহাঁইসকলক জনাইছিল যে তেওঁ ৰজাৰ ক্ষোভৰ প্ৰথম ঢৌটো ডুব যাবলৈ অপেক্ষা কৰি আছে, একে সময়তে তেওঁৰ শিবিৰত অতি সোনকালে উপস্থিত হোৱাৰ আশা কৰা তেওঁৰ বাকী থকা গৌহাটী সতীৰ্থসকলৰ লগত পৰামৰ্শ কৰাটোও তেওঁৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় বুলিও কয়। ইয়াৰ পিছত বুঢ়াগোহাঁইয়ে মোগলৰ আক্ৰমণৰ সন্মুখীন হোৱা গৌহাটীৰ পৰিস্থিতিৰ পৰীক্ষাত প্ৰৱেশ কৰে, জ্যেষ্ঠ আৰু অধিক অভিজ্ঞ সেনাপতিৰ অনুপস্থিতিৰ বাবে ইয়াৰ দুৰ্বলতা বৃদ্ধি পাইছিল। মেচা ৰাজখোৱাই আগনিশা অনুষ্ঠিত বুঢ়াগোহাঁইৰ পক্ষপাতিত্বৰ গোপন বৈঠকত ব্যৱস্থা কৰা মতে বৰগোহাঁই আৰু সৌল গোহাঁইয়ে স্থানীয় গেৰিছনৰ আদেশ দিবলৈ সমধৰা আৰু কলিয়াবৰলৈ পষ্ট খৰতকীয়াকৈ যাত্ৰা কৰিব লাগে, আৰু বৰপাত্ৰ গোহাঁই আৰু বৰচেতিয়া দেৰগাঁৱত বুঢ়াগোহাঁইৰ লগত থাকিব লাগে বুলি পৰামৰ্শ দিছিল। এই প্ৰস্তাৱে প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ অনুমোদন লাভ কৰে। বুঢ়াগোহাঁইৰ জোঁৱাই বৰপাত্ৰ গোহাঁইয়ে প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ সৈতে নিজৰ উমৈহতীয়া ভাগ্য স্বীকাৰ কৰি, নাও এখনৰ উপমা আঙুলিয়াই দিলে, যাৰ ষ্টাৰন ডুব যোৱাৰ পিছত প্ৰ’ৰ। &quot;কিন্তু&quot;, ৰামচৰণ বৰপাত্ৰ গোহাঁইয়ে আৰু ক&#39;লে, &quot;মই ইয়ালৈ বৰগোহাঁই আৰু সোল গোহাঁই লৈ আহিছো; আৰু এতিয়া যদি মই সেইবোৰ পৰিত্যাগ কৰি প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ লগত থাকিম তেন্তে সেয়া উচিত নহ&#39;ব।&quot; বুঢ়াগোহাঁইয়ে বৰপাত্ৰ গোহাঁইক সমধৰালৈ প্ৰেৰণ কৰে, আৰু লাও বৰচেতিয়াক দেৰগাঁৱত জিম্মাত ৰাখিছিল। দেৰগাঁৱৰ উন্নয়নৰ চোৰাংচোৱাগিৰি পাই দিহিংগিয়া ৰাজাই চিনাতলীত থকা দুৰ্গটো মেৰামতি কৰিলে, আৰু যথেষ্ট শক্তিৰে তাতেই থাকিল। গজপুৰতো ৰয়েলিষ্ট গেৰিছন আছিল। ইয়াৰ মাজতে লালুক বৰফুকন আৰু আগশাৰীৰ গৌহাটী সেনাপতিসকল দেৰগাঁৱৰ বুঢ়াগোহাঁইৰ শিবিৰত উপস্থিত হ’ল। প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে তেওঁৰ সমৰ্থকসকলৰ সৈতে আলোচনা কৰে, আৰু গজপুৰ আৰু চিনাতলীত ৰজাবাদী শক্তিৰ ওপৰত আক্ৰমণ চলোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়। বুধবাৰে উনবিংশ আছাৰ, ১৫৯৮ সকা, বুঢ়াগোহাঁইৰ বাহিনীয়ে দেৰগাঁৱত নাওত উঠি গজপুৰলৈ উঠি গ’ল। ৰজাৰ সৈন্যই গজপুৰ এৰিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 128  </page_no>
<content>128 ATAN BURAGOHAIN AND HIS TIMES গেৰিছন আৰু চিনাটালিলৈ পিছুৱাই যায় য&#39;ত তেওঁলোকক প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ বাহিনীয়ে আক্ৰমণ কৰে। স্থল আৰু পানী উভয়তে চিনাতলীত তীব্ৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা আৰম্ভ হয়, ৰজাৰ পক্ষৰ পৰা যথেষ্ট ক্ষতিগ্ৰস্ত হয়, য’ত ৰজাই দুখ প্ৰকাশ কৰে যে ইমানবোৰ মানুহ কেৱল নিজৰ ব্যক্তিৰ সুৰক্ষাৰ বাবেই বিনষ্ট হ’বলগীয়া হৈছে, বিদেশীৰ সৈতে শত্ৰুতাৰ বিপৰীতে সংঘাতৰ আভ্যন্তৰীণ চৰিত্ৰই তেওঁৰ দুখ আৰু বেছিকৈ বৃদ্ধি কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ ৰাজধানীৰ প্ৰধান দুৱাৰ সিংহাদুৱাৰলৈ পিছুৱাই যায় আৰু নদীত মন্ত্ৰীত্ববাদীসকলৰ সৈতে সংঘৰ্ষত মুখামুখি হয়। এই প্ৰতিযোগিতা সন্ধিয়ালৈকে চলিছিল যেতিয়া ৰয়েলিষ্ট বাহিনী সম্পূৰ্ণৰূপে পৰাস্ত হৈছিল। ৰজাৰ চাৰিজন পুত্ৰই যুদ্ধত অংশ লৈছিল যদিও পৰিস্থিতিৰ উন্নতি কৰিব পৰা নাছিল। কিৰকিৰিয়া বৰবৰুৱা আৰু কলিয়া গোহাঁইয়ে অন্তিম মুহূৰ্তলৈকে গেটখন ৰক্ষা কৰিছিল যদিও অতি সোনকালেই তেওঁলোক পৰাজিত হয়। ৰাজকুমাৰসকলে যুদ্ধক্ষেত্ৰ পৰিত্যাগ কৰি অচিনাকি গন্তব্যস্থানলৈ পলায়ন কৰে। দুয়াৰা পৰিয়ালৰ কিৰকিৰিয়া বৰবৰুৱাক পৰাজয়ৰ পিছত চহৰৰ গেট বা দুৱাৰখন এতিয়া খোলা থকাৰ বাবে বুঢ়াগোহাঁয়ে ক&#39;লে, &quot;দুৱাৰাই [আক্ষৰিক অৰ্থত এজন দুৱাৰৰ ৰক্ষক] ত্যাগ কৰাৰ পিছত আমি দুৱাৰটোৰ দখল পাইছো।&quot; &quot;১৯৩ দিহিংগীয়া ৰাজাই ইফালে নাও এখনত উঠি প্ৰতিযোগিতাৰ স্থান এৰি থৈ গৈছিল, যাৰ দ্বাৰা তেওঁ অলপ দূৰত নামি গৈছিল, আৰু এটা শিবিৰৰ ওচৰত ৰৈছিল। ৰজা নাওৰ পৰা নামি আহিছিল, আৰু বনগাঁৱৰ পৰা অহা এজন অষ্টলাৰে খোজ কাঢ়িবলৈ ৰজাৰ আগত কাপোৰ মেলি দিছিল। স্বৰ্গদেউৱে ঘোঁৰাত উঠি নিজৰ শিবিৰ এৰি থৈ গৈছিল তেওঁৰ ব্যক্তিগত পৰিচাৰক এজন তামুলীৰ সৈতে, যাক তেওঁ সাহস দিবলৈ প্ৰস্তাৱ দিছিল।&quot; তাৰ পিছত তামুলীক তেওঁৰ কাপোৰৰ মূৰবোৰেৰে এটা পাত্ৰ বনাবলৈ ক’লে নিজেই ক’লে—“তামুলী, তোমাৰ জীয়াই থাকিবলৈ আৰু কিছু বছৰ আছে, আৰু মই তোমাৰ প্ৰতি মোৰ মৰমৰ চিন হিচাপে মোৰ নিজৰ শৰীৰৰ পৰা এই কাপোৰখন তোমাক দিছো। মই টকা ঢালি দিয়া তোমাৰ কাপোৰৰ টেক্সচাৰটো গছমাৰৰ দৰে মিহি, কিন্তু তথাপিও ৯৩ৰ ওজনত বাট এৰি দিয়া নাছিল।এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. ১৩৬.</content>

</page>

<page>
<page_no> 129  </page_no>
<content>DIHINGIA RAJA QUARRELS WITH THE PREMIER ১২৯ টা মুদ্ৰা; সেয়েহে তুমি মোৰ লগত মৰি যোৱাটো উচিত নহয়।&quot; তামুলীয়ে শিশুৰ দৰে কান্দিবলৈ ধৰিলে, আৰু তাৰ পিছত গধুৰ হৃদয়েৰে ৰজাৰ সংগ এৰি গ&#39;ল; আৰু দিহিংগীয়া ৰাজাই সংগীহীনভাৱে ঘোঁৰাত উঠিল ভটধৰা ফুকন।ফুকন আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে বুঢ়াগোহাঁইক সাৰ্বভৌম ক্ষমতা দখল কৰিবলৈ হেঁচা মাৰি ধৰিলে, এই অতিৰিক্ত কাৰণটো উত্থাপন কৰি যে পূৰ্বৰ উপলক্ষে, গোবৰ ৰজাৰ মৃত্যুৰ পিছত, তেওঁৰ বন্ধুসকলক এনে দুখজনক দুৰ্দশাত জড়িত কৰাইছিল দায়িত্ব। ৰজাৰ বংশই অকলেই ৰাজত্বৰ অধিকাৰী আৰু সাধুৰ সন্তান অকলেই সাধু হ’ব লাগে। আন কিছুমানে এই পদসমূহৰ অধিকাৰী নহয়।&quot;৯৪ তাৰ পিছত তেওঁ এজন ৰাজ্যপালৰ উচ্চ পদ দখল কৰাৰ যোগ্য ৰাজকুমাৰৰ সন্ধানত জোৰদাৰ অনুসন্ধান আৰম্ভ কৰে। তিনি পষেক সময়ৰ বাবে বুঢ়াগোহাঁইয়ে নিজেই কোনো ৰজাৰ হস্তক্ষেপ অবিহনে ৰাজ্যৰ কাম-কাজ নিয়ন্ত্ৰণ আৰু পথ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। তাৰ পিছত অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে চৰাইদেউ পাহাৰৰ ওচৰত বাস কৰা এজন ৰাজকুমাৰক বিচাৰি পাইছিল, আৰু তেওঁক ৰজাৰ ওপৰত স্থাপন কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল বুঢ়াগোহাঁইসকলে তেওঁক সিংহাসনৰ বাবে উপযুক্ত বুলি ভবা যিকোনো ৰাজকুমাৰক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনোৱাৰ কথা সোঁৱৰাই দিছিল আৰু আন বিষয়াসকলে নতুন ৰাজকুমাৰীক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনায় তেওঁ চৰাইদেউ পাৰ্বত থকা বাসস্থানৰ পৰাই পাৰ্বতিয়া ৰাজা নামেৰে জনাজাত আছিল আৰু তাৰ পিছত তেওঁৰ মন্ত্ৰীসকলে পদচ্যুত সাৰ্বভৌম অৰ্জুন দিহিঙীয়াক নিষ্কাশনৰ পদ্ধতিৰ বিষয়ে আলোচনা কৰে</content>

</page>

<page>
<page_no> 130  </page_no>
<content>১৩০ ৰাজা। এজন সক্ষম ব্যক্তি হিচাপে তেওঁৰ ধাৰাবাহিকতাই বিদ্ৰোহ আৰু অশান্তিৰ বাবে এক সহজ সামগ্ৰী যোগান ধৰিব আৰু সেয়েহে তেওঁৰ চকুৰ গোলক উলিয়াই অক্ষম কৰাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হ’ল, কিয়নো বিকৃত অংগক ৰজাৰ পদত অধিষ্ঠিত হোৱাৰ অযোগ্যতা বুলি গণ্য কৰা হৈছিল। ভটধৰা ফুকন আৰু বেতমেলা ফুকনক এই ডিক্রী কার্যকৰী কৰাৰ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰা হৈছিল। অৰ্জুন দিহিংগীয়া ৰাজাই বুকুত বান্ধি পবিত্ৰ গ্ৰন্থ ৰত্নৱলীৰ পাণ্ডুলিপি লৈ, আৰু তেওঁৰ কনিষ্ঠ পুত্ৰক কোলাত বহি থকা দুজন ফুকানৰ ওচৰ চাপি অহাৰ বাবে অপেক্ষা কৰি আছিল, ইয়াৰ দ্বাৰা তেওঁৰ ব্যক্তিজনক পবিত্ৰ বুলি ধৰা হ’ব আৰু সেয়েহে তেওঁক কোনো পবিত্ৰ গ্ৰন্থ আৰু এজন নিৰীহ শিশুৱে যিদৰে স্পৰ্শ কৰিছিল, তেনেকৈয়ে স্পৰ্শ কৰিব। কিন্তু ৰাজনৈতিক বিৰোধিতাৰ উত্তাপে মানৱতা, মমতা আৰু অশ্বাৰোহীৰ সকলো বিবেচনা নাইকিয়া কৰি পেলায়। ভটধৰে ভৰিৰে পাণ্ডুলিপিখন আঁতৰাই পিতৃৰ কোলাৰ পৰা শিশুটিক পেলাই দি পদচ্যুত ৰজাক বহাৰ পৰা টানি লৈ গ’ল, তাৰ পিছত তেওঁ ৰজাৰ চকুত চকুৰ গোলক উলিওৱাৰ যন্ত্ৰটো প্ৰয়োগ কৰিলে। নিজৰ মিছনটো সম্পন্ন কৰি ভাটধৰে শ্বক আৰু বিষত যন্ত্ৰণাত ভুগি থকা অন্ধ ৰাজকুমাৰজনক বন্দুকৰ গুটিৰে আঘাত কৰিলে আৰু তাৰ ফলত অৰ্জুন ৰাজাৰ মৃত্যু হ’ল। তাৰ পিছত ভাটধৰাই লেডিজ এপাৰ্টমেণ্টত প্ৰৱেশ কৰিলে, আৰু মাত্ৰ বিধৱা ৰাণীক লুটপাত কৰিলে। বুঢ়াগোহাঁয়ে ভাটধৰাৰ অতিমাত্ৰাক অসন্মতি প্ৰকাশ কৰি, পিছদিনা প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ বাসগৃহত অনুষ্ঠিত হোৱা সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ সন্মিলনৰ পৰা তেওঁক বহিষ্কাৰ কৰিলে। কনফাৰেন্স-চেম্বাৰৰ বাহিৰৰ মুকলি ঠাইত ভাটধৰাক আসন আবণ্টন দিয়া হৈছিল। পিছলৈ বুঢ়াগোহাঁইৰ ঘৰৰ ভিতৰৰ এপাৰ্টমেণ্টত অনুষ্ঠিত হোৱা ফুকনসকলৰ গোপন আলোচনাতো তেওঁক ভৰ্তি কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰা হৈছিল। ৯৫ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় আন এটা সংস্কৰণ অনুসৰি অন্ধকাৰ অস্ত্ৰোপচাৰৰ ফলত যন্ত্ৰণাদায়ক বিষত ভুগি থকা অৰ্জুন ৰাজাই নিজৰ ধ্বংসকাৰীসকলৰ ওপৰত গালি-গালাজ কৰি মূৰটো শিলত আঘাত কৰি নিজৰ জীৱনৰ অন্ত পেলায়। তেওঁৰ দুই পুত্ৰ ধলা গোহাঁই আৰু সৰু গোহাঁইয়ে পিতৃৰ ভাগ্যৰ ভাগ লৈছিল; আৰু অন্ধ ৰাজকুমাৰ কলিয়া গোহাঁই আৰু দীঘলীয়া গোহাঁই একমাত্ৰ জীৱিত হৈ থাকিল। ৯৫) এম এছ। অসম বুৰঞ্জী নং ১৫।</content>

</page>

<page>
<page_no> 131  </page_no>
<content>১৩১ দিহিংগিয়া ৰাজাৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ লগত কাজিয়া এইদৰে চৈধ্য মাহৰ ৰাজত্বৰ অন্তত অৰ্জুন দিহিংগিয়া ৰাজাৰ মৃত্যু হয়। তেওঁ আছিল প্ৰধানকৈ শান্তিৰ মানুহ; আৰু তেওঁ কঠোৰতা আৰু নিষ্ঠুৰতাক ঘৃণা কৰিছিল, মাথোঁ যেতিয়া তেওঁৰ উত্থানে তেওঁক এনে কিছুমান কামলৈ লৈ গৈছিল যিয়ে তেওঁক যুক্তিৰ পুনৰুজ্জীৱনৰ সৈতে অনুতাপলৈ লৈ গৈছিল। স্বভাৱ আৰু লালন-পালনৰ দ্বাৰা তেওঁ কৃতজ্ঞ আছিল আৰু তেওঁৰ অবিশ্বাসৰ দ্বাৰা তেওঁলোকৰ আৱেগক আঘাত নিদিব বুলি তেওঁৰ ওচৰৰ সহযোগীসকলৰ পৰামৰ্শক অবিশ্বাস কৰিবলৈ দ্বিধাবোধ কৰিছিল। কিন্তু তেওঁৰ দ্ৰুত সিদ্ধান্ত আৰু তৎকালীন পদক্ষেপৰ গুণৰ অভাৱ আছিল যিবোৰ এজন ব্যক্তিৰ বাবে ইমানেই অপৰিহাৰ্য। এজন ভদ্ৰ-কৃষকৰ আৰামদায়ক আৰামত দিহিংত দিন পাৰ কৰি তেওঁক চল্লিশ বছৰ বয়সত হঠাতে মাতি অনা হ’ল এজন ৰাষ্ট্ৰপতিৰ বোজাদাৰ দায়িত্ব ল’বলৈ, যাৰ বাবে তেওঁৰ কাৰ্যতঃ কোনো প্ৰশিক্ষণ নাছিল, কেৱল এজন ৰাজকুমাৰৰ চৌপাশৰ স্বাভাৱিক অভিজ্ঞতাৰ বাহিৰে। ৰাজ্যৰ সমস্যা আৰু সেই সময়ৰ ষড়যন্ত্ৰ তেওঁৰ বাবে অতি জটিল বুলি প্ৰমাণিত হ’ল, আৰু তেওঁ ৰাজ্যৰ মুৰব্বী হিচাপে গড়গাঁৱত তেওঁৰ কাঁইটীয়া জীৱনৰ বিপৰীতে দিহিংত পাৰ হৈ যোৱা তেওঁৰ কলমীয়া ৰাজকুমাৰৰ দিনবোৰৰ কথা অহৰহ উল্লেখ কৰিছিল। ৰাজকুমাৰ, এই আহোম চিনচিনাটাছে, সাৰ্বভৌম হিচাপে নিজৰ মূৰ্খতাৰ প্ৰতিশোধ হিচাপে নিজৰ সিংহাসন আৰু প্ৰাণ হেৰুৱালে, যদিও তেওঁ পৰিশোধন আৰু ভাল প্ৰজননৰ ক্ষেত্ৰত যিমানেই অতুলনীয় নহওক কিয়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 132  </page_no>
<content>দশম অধ্যায় পাৰ্বতীয় ৰাজাৰ ওপৰত হত্যাকাৰী আক্ৰমণ যুগৰ প্ৰথাৰ দৰেই সুদোইফা পাৰ্বতীয়া ৰাজাই সিংহাসনত উন্নীত হোৱাৰ কিছু সময়ৰ পিছতে পাৰিবাৰিক মোহৰ বান্ধোনৰ সৈতে নিজৰ ৰাজনৈতিক মিত্ৰতা শক্তিশালী কৰিবলৈ সমৰ্থকৰ পৰিয়ালৰ পৰা কেইবাগৰাকীও পত্নীক বিয়া কৰাইছিল। বুঢ়াগোহাঁইৰ জীয়েক বৰকুৱানৰি হৈ পৰিল; আৰু লালুক বৰফুকনৰ কন্যা দ্বিতীয় পত্নী বা পাৰ্বতীয়া কুঁৱৰী। ৰজাই মেচা বৰবৰুৱা আৰু ভাটধৰা ফুকনৰ কন্যা, বেতমেলা ফুকনৰ ভগ্নীকো বিয়া কৰাইছিল। নতুন ৰজাই কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত চৰকাৰী কৰ্মীসকলৰ আংশিক অভাৰহ’লিং কৰা হয় যিটো অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি কৰা হয় যিয়ে স্বাভাৱিকতে তেওঁৰ পৰিকল্পনাৰ বিৰোধিতা কৰাসকলৰ ঠাইত নিজৰ অনুগামীসকলক ক্ষমতালৈ উন্নীত কৰিব বিচাৰিছিল। ডাঙৰ পৰিৱৰ্তনসমূহ হ’ল--ৰামচৰণৰ ঠাইত কোলা পাটৰক বৰপাত্ৰ গোহাঁই হিচাপে নিযুক্তি, পদৰ পৰা বৰ্খাস্ত; লালুক গুইমেলাৰ ঠাইত জাপান সেন গোহাঁইক বৰগোহাঁই নিযুক্তি দিয়া হয়, বৰ্খাস্ত; ৰঙাচিলা দুয়াৰা ফুকনৰ পুত্ৰ মেচা ৰাজখোৱাক ডেকাফুকন হিচাপে গৌহাটীলৈ বদলি কৰা ভাতৃ কিৰকিৰিয়াৰ ঠাইত বৰবৰুৱা নিযুক্তি দিয়া হয়; গৰুধৰিয়া নেওগৰ ঠাইত মৌ গোহাঁইক নেওগ ফুকন নিযুক্তি দিয়া হ’ল; অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ ডাঙৰ ভায়েকক মদ-নোখোৱাৰ ঠাইত নাওবৈচা ফুকন নিযুক্তি দিয়া হ’ল; দিলিহিয়াল দিঘলা গোহাঁইক ভিতৰুৱাল ফুকন হিচাপে নিযুক্তি; টেপাৰতালিয়া ৰামক গড়গাঁৱৰ ডেকা-ফুকন, আৰু কিৰকিৰিয়া দুয়াৰাক গৌহাটীৰ ডেকা-ফুকন হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। ফুকন হিচাপে তলত উল্লেখ কৰা বিষয়াসকলক নিযুক্তি দিয়া হ’ল: কালাঞ্চুৰ পুত্ৰ বেটমেলা; ফুলবৰুৱাৰ পুত্ৰ; মিৰি সন্দিকৈৰ পুত্ৰ; আৰু গৌহাটীত ভাটধৰা। সুদোইফা পাৰ্বতিয়া ৰাজা ৰাজপাটত বহাৰ পিছত অলপ সময়ৰ পিছতে গৌহাটী সেনাপতিসকলে নিজ নিজ পদৰ দায়িত্ব পুনৰ আৰম্ভ কৰাৰ বাবে ৰাজধানী এৰি থৈ যায়। তেওঁলোকে অৱশ্যে ৫ হাজাৰ লোকক স্থান দিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 133  </page_no>
<content>বুঢ়াগোহাঁইৰ নিষ্কাশন যাতে তেওঁ যিকোনো অৱশেষত সংকটৰ সন্মুখীন হ’ব পাৰে। এই ডিটেচমেণ্টত তলত উল্লেখ কৰা ইউনিটৰ প্ৰতিটোৰ পৰা এহেজাৰ মানুহ আছিল,-ঘুৰিয়া ঢালধাৰী, নমনিয়াল বাচা, মেডেলিয়াল কাৰি, ৰাভি আৰু খৰংগিয়া। ৰজাই কিছুদিন সাকবাৰীত থাকি তাৰ পৰা শিবিৰটো বোকানগৰলৈ আৰু তাৰ পিছত বৰকোলালৈ স্থানান্তৰিত কৰিলে। সচৰাচৰ আড়ম্বৰ আৰু ভৱিষ্যৎৰ মাজতে চুনপোৰা নগৰত অনুষ্ঠিত হয় চিংগাৰিঘৰ-উঠা অনুষ্ঠান। ৰজাই নিজৰ বিষয়া আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোক আৰু আন লোকক উপযুক্ত উপহাৰ দিছিল আৰু সাত দিনলৈকে উৎসৱ আৰু আনন্দ চলি থাকিল। এই সময়তে সোলোগুৰি সত্ৰৰ সুন্দৰীষণ মেধিয়ে অৰ্জুন দিহিঙীয়া ৰাজাৰ জীৱিত পুত্ৰ দীঘলীয়া গোহাঁইক আশ্ৰয় দিয়াৰ খবৰ নতুন ৰজাৰ ওচৰলৈ গৈছিল। তদন্তৰ বাবে ডেপুটি হোৱা টেপাৰতালিয়া ৰাম ফুকনে ৰাজকুমাৰক গ্ৰেপ্তাৰ কৰে; তেওঁৰ চকুৰ গোলকবোৰ উলিয়াই লোৱা হ’ল, আৰু তাৰ ফলত দীঘলীয়া গোহাঁইৰ মৃত্যু হ’ল। নৱেম্বৰ, ডিচেম্বৰ আৰু জানুৱাৰী মাহৰ তিনিটা শুকান মাহ ৰজাই ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰৰ পাবকাটাত থকা নিজৰ শিবিৰত থাকি মাছ ধৰা আৰু চিকাৰ ভ্ৰমণত কটায়। ছুটীৰ শেষত ৰজা গড়গাঁওলৈ উভতি আহিল। সুদোইফা পাৰ্বতিয়া ৰাজাই তেওঁৰ পূৰ্বৰ দৰে বুঢ়াগোহাঁইৰ প্ৰতি কৃতজ্ঞতা প্ৰকাশ কৰে যে তেওঁলোকে তেওঁৰ বাবে সিংহাসন নিশ্চিত কৰিলে, যদিও তেওঁ ইচ্ছা কৰিলে প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে নিজেই সেই সিংহাসন দখল কৰিব পাৰিলেহেঁতেন। পাৰ্বতীয়া ৰাজাই বুঢ়াগোহাঁইসকলক চেডান, কাৰ্পেট, তৰোৱাল, সোণৰ ট্ৰে আৰু অলংকাৰ, হাতী আৰু ঘোঁৰা, চৰাইদেউ পাহাৰৰ মাটি, দুলুঙত আশীজন দাস থকা বাগিচা আদিৰে গঠিত মূল্যৱান উপহাৰ দিছিল। ৰজাই এই আদেশ জাৰি কৰিলে যে অতন বুঢ়াগোহাঁইত বসতি স্থাপন কৰা বাগিচাসমূহ তেওঁ আৰু তেওঁৰ বংশধৰসকলে যেতিয়ালৈকে আহোমৰ সিংহাসন দখল কৰি থাকিব তেতিয়ালৈকে তেওঁ আৰু তেওঁৰ বংশধৰসকলে চিৰকাল উপভোগ কৰিব লাগে। বুঢ়াগোহাঁইৰ পত্নীক ৰজাই কেকোৰা-ডোলা, কেৱল ৰজা আৰু ডাংগাৰিয়াসকলে ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা চেডান এখন উপহাৰ দি সন্মান জনায়। পাৰ্বতীয়া ৰাজা আৰু অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ সম্পৰ্ক কিছুদিন আন্তৰিক ভিত্তিত চলিছিল। কিন্তু অনুভৱৰ...</content>

</page>

<page>
<page_no> 134  </page_no>
<content>১৩৪ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময়ৰ বিচ্ছিন্নতা আৰু পাৰস্পৰিক অবিশ্বাসৰ প্ৰমাণ ইতিমধ্যে দেখা গৈছিল, প্ৰথমতে, বুঢ়াগোহাঁইসকলে ভূমিৰ সময়ৰ সন্মানীয় ৰীতি-নীতিৰ পৰা বিচ্যুতিৰ অভিযোগৰ বাবে; আৰু দ্বিতীয়তে, ৰজাৰ পূৰ্বৰ সন্মতি নোলোৱাকৈ বৰবৰুৱাক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰাৰ বাবে। আহোমসকলৰ প্ৰথা অনুসৰি বুঢ়াগোহাঁই, বৰপাত্ৰ গোহাঁই আৰু বৰগোহাঁইসকলে নতুন ৰজা আৰু তেওঁৰ মুখ্য পত্নীক সাতবাৰ পুনৰাবৃত্তি কৰি শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনোৱাটো প্ৰয়োজনীয় আছিল। ৰজা চুডোইফাই যথাযথ ৰূপত শ্ৰদ্ধাঞ্জলি লাভ কৰিছিল; কিন্তু যেতিয়া বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সহকৰ্মী দুজনে সংঘটিতভাৱে বুঢ়াগোহাঁইৰ ছোৱালী হোৱা বৰকুৱানৰীৰ আসনৰ কাষ চাপি আহিল, তেতিয়া তাই দেউতাকক আগত আঁঠু লৈ থকা দেখিবলৈ অনিচ্ছুক হৈ নিজৰ আসনৰ পৰা ওলাই গ’ল। তাৰ পিছত সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে কোঠাটো এৰি থৈ গ’ল, সেই ঠাইত তেওঁলোকৰ আনুগত্য আৰু শ্ৰদ্ধাঞ্জলি ল’বলৈ কোনো নাছিল। ৰজাই বুঢ়াগোহাঁইসকলক দায়িত্ব লৈ ক’লে, “ডাঙৰীয়াসকলে মোক সাধাৰণ ৰূপত শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাইছিল;কিন্তু বৰকুৱানৰীৰ আগত আঁঠু নপৰাকৈ তেওঁলোকে কিয় নিজৰ বাসগৃহলৈ অৱসৰ ল’লে?এইদৰে তেওঁলোকে ভূমিৰ এক উল্লেখযোগ্য আৰু কালজয়ী প্ৰথা উলংঘা কৰিছে।তেওঁলোকে মোক ৰাজা কৰি তুলিছে কাৰণ মই ৰাজপৰিয়ালৰ বংশধৰ।ডাঙৰীয়াসকলে যদি ত্যাগ কৰে তেন্তে মই কিহৰ বাবে ইয়াত আছো দেশৰ পুৰণি ৰীতি-নীতি? এই কথাত বুঢ়াগোহাঁইয়ে উত্তৰ দিলে,—“আমি তেওঁক আমাৰ শৰীৰ আৰু মনৰ বিতৰণকাৰী কৰি দিছো আৰু সেই অনুসৰি আমি তেওঁৰ সন্মুখত আঁঠু লৈছো। আমি ৰীতি অনুসৰি ৰাণীক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাবলৈ গৈছিলো, কিন্তু তাই আমাৰ ওচৰ চাপি অহাৰ সময়ত নিজৰ আসন এৰি থৈ গৈছিল past. অসম বুৰঞ্জী নং ৫ আৰু ৩৯।</content>

</page>

<page>
<page_no> 135  </page_no>
<content>MURDEROUS ASSAULT ON PARVATIA RAJA ১৩৫ পিতৃৰ প্ৰণাম গ্ৰহণ কৰে; তেওঁৰ ৰাজকীয় পত্নীয়ে তেওঁক &quot;ৰজা নিৰ্মাণ আৰু কিংগনমেকিং বিদ্ৰোহীৰ&quot; কন্যা বুলি বৰ্ণনা কৰিছিল। ৰজাই তেওঁৰ পিতৃ আৰু তেওঁৰ দুজন সহযোগী ৰাম ফুকন আৰু বেতমেলা ফুকনে নতুন ৰজা স্থাপনৰ বাবে সম্ভাৱ্য পদক্ষেপৰ বিষয়েও সন্দেহ প্ৰকাশ কৰিলে। ৰাণীয়ে গোটেই কথাটো পিতৃ বুঢ়াগোহাঁইক জনাই দিলে আৰু তেওঁ অত্যন্ত ক্ষোভিত অনুভৱ কৰিলে। তাৰ পিছত বুঢ়াগোহাঁইসকলে সুক্ষ্ম পৰিস্থিতিৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ দুধাৰি যন্ত্ৰ আৱিষ্কাৰ কৰে। বৰকুৱানৰীয়ে তাইৰ সন্মুখত উঠা ট্ৰে এখন ৰাখিছিল য’ত পবিত্ৰ গ্ৰন্থ ৰত্নৱলী ৰখা হৈছিল আৰু সেই পদত পিতৃৰ প্ৰণাম গ্ৰহণ কৰিছিল। ৰাণীৰ পুত্ৰসুলভ বিবেক এই কথা ভাবিলে যে তাইৰ পিতৃৰ প্ৰণাম পবিত্ৰ পাণ্ডুলিপিখনক দিয়া হৈছে, নিজকে নহয়; তাৰ পাছত তেখেতে বুঢ়াগোহাঁইৰ বিৰুদ্ধে তেওঁৰ অভিযোগ আঁতৰাই পেলালে। দ্বিতীয়টো বিপদৰ কেন্দ্ৰবিন্দু মেচা বৰবৰুৱাক। তেওঁৰ ৰাজপৰিয়ালৰ পৰা কেইবাগৰাকীও পত্নী আছিল, প্ৰথমে এজন লাহোৰ কন্যা ৰজা ৰামধ্বজ সিংহৰ বিধৱা পাৰ্বতীয়া কুয়ানৰী। মেচাই আন দুগৰাকী বিধৱা ৰাণীকো বিয়া কৰাইছিল। পাৰ্বতীয়া ৰাজাৰ লগত বিয়া হোৱা তেওঁৰ নিজৰ ছোৱালীজনী আন পত্নীসকলৰ চেপাৰচেচনত স্বামীৰ প্ৰিয় হৈ পৰিছিল। ৰাজকীয় সংযোগক লৈ গৌৰৱ কৰি মেচাই বুঢ়াগোহাঁইৰ প্ৰতি অসভ্যতা দেখুৱাবলৈ ধৰিলে। তেওঁ কেতিয়াও প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ বাসগৃহলৈ যোৱা নাছিল আৰু বুঢ়াগোহাঁইক আদালতৰ ধন দিয়া সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলক উপহাস কৰিছিল। ৰাম ফুকন আৰু বেতমেলা ফুকনে বুঢ়াগোহাঁইৰ ওচৰত অভিযোগ কৰে যে মেচা বৰবৰুৱাৰ অহংকাৰ আৰু হাউটাৰৰ কথা, যাৰ লগত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ইতিমধ্যে এক্সকুইন বিয়া কৰাইছিল। &quot;কোন ৰাজপৰিয়ালৰ পৰা মেচা বৰবৰুৱা জন্ম হৈছে,&quot; বুঢ়াগোহাঁইয়ে সোধা-পোছা কৰিলে, &quot;যে তেওঁ বিধৱা ৰাণীক পত্নী কৰিবলৈ সাহস কৰে ?&quot; আনকি মেচাই প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ বাসগৃহত অনুষ্ঠিত হোৱা চৰকাৰী ৰাতিৰ আহাৰত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল য’ত খাদ্যৰ ওপৰত ৰাজ্যৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয়সমূহৰ ওপৰত আলোচনা কৰা হৈছিল। তেওঁ বুঢ়াগোহাঁই আৰু কিছুমান ফুকানক তেওঁলোকৰ ধৰ্মীয় গুৰু ঠাকুৰীয়া ধৰ্মগোষ্ঠীৰ মহন্তসকলৰ প্ৰশংসাহীন উল্লেখ কৰি আৰু অধিক ক্ষুন্ন কৰিছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 136  </page_no>
<content>১৩৬ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় মেচাৰ অভ্যাসগত অহংকাৰৰ ওপৰত পতিয়ন গৈ প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ৰাম ফুকন আৰু দীঘলীয়া ফুকনৰ সৈতে আলোচনা কৰি তৎক্ষণাত তেওঁক নিজৰ কাৰ্যালয়ৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰি চক্ৰপানী তাৰ-সোলোগুৰি ৰাজখোৱাক বৰবৰুৱা হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে। বিষয়টো অনুমোদনৰ বাবে পাৰ্বতীয়া ৰাজাক অৱগত কৰা হয়। ৰজাই লক্ষ্য কৰিলে যে মেচাক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰি চক্ৰপানীক তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে নিযুক্তি দিয়াৰ আগতেই এই উল্লেখ কৰা উচিত আছিল। ৰজাই অৱশ্যে নতুন নিযুক্তিত হস্তক্ষেপ কৰিবলৈ ইচ্ছুক নাছিল কাৰণ ই এক সফল তথ্য আছিল। ৰজাই ক&#39;লে,-“এতিয়া গোহাঁইয়ে মেচা ভাল নাপালে হয়তো তেওঁক নিজৰ গাঁৱলৈ পঠিয়াই দিয়া হ&#39;ব য&#39;ত তেওঁ নিজৰ পথাৰ হাল বাই থাকিব পাৰিব&quot;। তাৰ পিছত মেচাক দিহিঙৰ নিজৰ গাঁৱলৈ যাবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হ’ল। আন এটা বিৱৰণী অনুসৰি মেচাৰ অপমান পাৰ্বতীয়া ৰাজাৰ দৃষ্টিগোচৰ কৰা হৈছিল; আৰু ৰজাৰ পৰা এটা ইংগিতৰ পিছত ফুকানসকলে মেচাৰ ব্যক্তিজনক জব্দ কৰি ভোজৰ অগ্ৰগতিৰ সময়ত বুঢ়াগোহাঁইৰ আগত হাজিৰ কৰে। ফুকানসকলে পৰিস্থিতি চম্ভালি থকা সাৰাংশ পদ্ধতিত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে অনুমোদন জনোৱা নাছিল। ফুকনসকলে বুঢ়াগোহাঁইসকলক মেচাক বৰবৰুৱা হৈ চলি থাকিবলৈ দিয়াটো অনুচিত বুলি আঙুলিয়াই দিলে। সেই অনুসৰি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ৰজাৰ আগত বিষয়টো খবৰ দি কয়, &quot;মেচা বৰবৰুৱাই আমাক ঠাকুৰীয়া ধৰ্মগোষ্ঠীৰ গোসাঁইসকলৰ শিষ্য বুলি উপহাস কৰে। তেওঁ ইয়াৰ উপৰিও কনিষ্ঠ চাৰিংগিয়া ৰজা [ৰামধ্বজ সিংহা]ৰ বিধৱা আৰু দেওধাই পুৰোহিতৰ কন্যাৰ সৈতে স্বামী-স্ত্ৰী হিচাপে বাস কৰি আছে। আমিয়েই তেওঁক বৰবৰুৱা কৰি তুলিছো। তেওঁৰ মহামহিমে এতিয়া হোৱা উচিত।&quot; তেওঁক সেই কাৰ্যালয়ৰ পৰা আঁতৰাই পেলাওক&quot;। সেই অনুসৰি মেচাক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰা হ’ল, আৰু দিহিঙৰ লাফাবাৰীত থকা নিজৰ ঘৰত থাকিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হ’ল। প্ৰষ্ট্ৰেচন এপিচ’ডটো যেন শান্তিপূৰ্ণভাৱে শেষ হৈছিল যদিও ই গোলাপ ফুলত কেংকাৰ এৰি থৈ গ’ল। পাৰ্বতীয়া ৰাজাই বুঢ়াগোহাঁইক &quot;ৰজা নিৰ্মাণ আৰু ৰজা নিৰ্মাণ নকৰা বিদ্ৰোহী&quot; বুলি অভিযোগনামা দাখিল কৰাৰ অৰ্থ আছিল প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ সমৰ্থকসকলৰ ওপৰতো অভিযোগ। তেওঁলোকে ইয়াক বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ অনুগামীসকলৰ বিষয়ে ৰজাই গ্ৰহণ কৰা মতামত বুলি ব্যাখ্যা কৰিছিল, ৰজাই কৃতজ্ঞতা আৰু সদিচ্ছা প্ৰকাশ কৰাৰ পিছতো। ৰজাই, তেওঁলোকে ভাবিলে,</content>

</page>

<page>
<page_no> 137  </page_no>
<content>137. যিকোনো সময়তে তেওঁলোকৰ ওপৰত আহিব পাৰে আৰু তেওঁলোকৰ ধ্বংস আৰু ধ্বংসৰ কাৰণ হ&#39;ব পাৰে। উদ্যমী সম্ভ্ৰান্ত দুই টেপাৰতালিয়া ৰাম ফুকন আৰু বেতমেলা ভিতৰুৱাল ফুকনে গাউণ্টলেটটো হাতত ল’লে। দীৰ্ঘকালীনভাৱে সদায় শত্ৰুতাপূৰ্ণ বুলি প্ৰমাণিত হোৱা ৰাজকুমাৰসকলক মনোনীত কৰাৰ বাবে তেওঁলোকে বুঢ়াগোহাঁইসকলক দোষাৰোপ কৰিছিল আৰু অভিযোগকাৰীয়ে তেওঁলোকৰ সমৰ্থনৰ বাবেই উচ্চতা লাভ কৰাৰ ঋণী হ’লেও তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে অভিযোগ উত্থাপন হোৱা ৰজা নিৰ্মাণ আৰু ৰজা নিৰ্মাণ নকৰাৰ প্ৰথাৰ আৰু এটা উদাহৰণ দিবলৈ তেওঁলোকৰ সংকল্প প্ৰকাশ কৰিছিল। ৰাম ফুকন আৰু বেতমেলা ফুকন আৰু পিছৰজনৰ পুত্ৰ চিকন তামুলীৰ মাজত গোপন আলোচনা অনুষ্ঠিত হয়। পাৰ্বতীয়া ৰাজাৰ ব্যক্তিগত পৰিচাৰক তামুলীয়ে নিজৰ ৰাজ প্ৰভুৰ বিনাশৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখিছিল। পৰিকল্পনা কাৰ্যকৰী কৰাৰ বাবে বেটমেলাৰ ভনীয়েকৰ সমৰ্থন লোৱা হৈছিল যিগৰাকী ৰজাৰ কনিষ্ঠ পত্নী আছিল। অতন বুঢ়াগোহাঁয়ে এই ডিজাইনৰ বিষয়ে সচেতন আছিল নে প্ৰচাৰ কৰিছিল সেই সম্পৰ্কে বুৰঞ্জীবোৰ বোবা। পূৰ্ব-ব্যৱস্থা অনুসৰি চিকন তামুলীয়ে ৰাতি পিছফালৰ এপাৰ্টমেণ্টবোৰৰ শাৰীৰ আঁৰত অৱস্থিত মাটিৰ দেৱালখন পাৰ হৈ ৰাজপ্ৰসাদত প্ৰৱেশ কৰিলে। তেওঁ হাঁহি হাঁহি ৰজাৰ বিচনা কোঠালৈ সোমাই গ’ল, আৰু পোহৰটো নুমুৱাই দিলে। তেওঁৰ পেহীয়েকে ৰজাৰ ব্যক্তিজনক ঢাকি ৰখা কাপোৰখন আঁতৰাই হত্যাকাৰীৰ আঘাতৰ সন্মুখীন হ’ল। তাৰ পাছত চিকন তামুলীয়ে কুঠাৰ আকৃতিৰ দাওৰে ৰজাৰ শৰীৰত এটা মূৰত, আনটো বাওঁ বাহুত, তৃতীয়টো পিঠিত আৰু চতুৰ্থটো সোঁহাতৰ তলুৱাত আঘাত কৰে। ইয়াৰ মাজতে ৰজাই সাৰ পাই উঠিছিল আৰু আৰু আঘাতৰ প্ৰতিৰোধ কৰিবলৈ বাওঁহাতখন ওপৰলৈ তুলিছিল আৰু তাৰ ফলত বুঢ়া আঙুলিটো হেৰুৱাই পেলাইছিল। তাৰ পিছত ৰাজপ্ৰসাদৰ বন্দীসকলে টোপনিৰ পৰা উঠিল আৰু তাতেই এক বৃহৎ হুলস্থুল আৰু হুলস্থুলৰ সৃষ্টি হ’ল। ইফালে হত্যাকাৰীজনে ৰজাৰ বাথৰুমত দাওক এৰি পলাই গৈছিল। আক্ৰমণৰ কথা শুনি বুঢ়াগোহাঁই আৰু ফুকানসকলে ৰাজপ্ৰসাদত ঘড়ীটো টান কৰি দিলে আৰু দ্ৰুতগতিত ভাল হোৱা ঘাঁবোৰৰ যত্ন ল’বলৈ বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকক নিয়োগ কৰিলে আৰু পাৰ্বতীয়া ৰাজা অতি সোনকালেই নিজৰ স্বাভাৱিক স্বাস্থ্য আৰু স্বভাৱলৈ ঘূৰি আহিল। সেই নিশাৰ ভিতৰতে চিকন তামুলীয়ে গৌহাটীলৈ নামি পলায়ন কৰে। লালুক বৰফুকনৰ ভাতৃ মৰাংগী দোলা-কাশৰীয়া বৰুৱা, আৰু ৰামধন তামুলী ৰাজবি. ১৮</content>

</page>

<page>
<page_no> 138  </page_no>
<content>138 ATAN BURAGOHAIN AND HIS TIMES আক্ৰমণৰ কাণ্ডৰ আগতে ৰজাৰ আদেশত হাতীছালত বন্দী হৈ থকা খোৱাই তেওঁলোকৰ মুক্তিৰ পিছত গৌহাটীলৈও আগবাঢ়িল। তাৰ পিছত ৰজা আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে এই বিষয়ে সোধা-পোছা কৰিবলৈ এখন সভাত একত্ৰিত হ’ল। মন্ত্ৰীসকলে ৰজাজনক হত্যাকাৰীৰ বৈশিষ্ট্যৰ বিষয়ে প্ৰশ্ন কৰে যাতে তেওঁক চিনাক্ত কৰি অনুসন্ধান কৰা হয়। পোহৰ নুমোৱাৰ পিছত আক্ৰমণ কৰা বাবে ৰজাই সঠিক আৰু সম্পূৰ্ণ সবিশেষ দিব পৰা নাছিল। যিখিনি অলপ দেখা পাইছিল তাৰ পৰাই তেওঁ মানুহজনক পকমাৰ্ক আৰু ডাৰ্ককম্প্লেক্সন বুলি বৰ্ণনা কৰিছিল। বৰ্ণনাটো মেচা এক্স-বৰবৰুৱাৰ পৰিচাৰক যদু তামুলীৰ লগত খাপ খাই পৰিছিল; আৰু বেটমেলা ফুকনে এই সন্দেহ নিশ্চিত কৰি আঙুলিয়াই দিছিল যে আক্ৰমণৰ আগদিনা ফুকনে যাদু তামুলীক ৰাস্তাত দেখা পাইছিল, কিন্তু তামুলীয়ে কাষৰীয়া লেনত দৌৰি গৈ সংস্পৰ্শৰ পৰা হাত সাৰিছিল, আৰু তামুলীজন নিৰুদ্দেশ হোৱা ৰাজপ্ৰসাদৰ প্ৰধান দুৱাৰৰক্ষীজনৰ ঘনিষ্ঠ বন্ধু আছিল। তাৰ পাছত বুঢ়াগোহাঁই আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে এই সিদ্ধান্তত উপনীত হয় যে এই আক্ৰমণৰ অভিযন্তা বৰ্খাস্ত বৰবৰুৱা মেচাই কৰিছিল যিয়ে আক্ৰমণ চলাবলৈ নিৰ্দেশ দি দিহিঙৰ পৰা দূতক প্ৰতিনিধি দিছিল। ৰজাই বিষয়টোৰ বিশদ তদন্তৰ নিৰ্দেশ দিলে। পাৰ্বতীয়া ৰাজাৰ লগত বিবাহপাশত আবদ্ধ হোৱা মেচাৰ কন্যাই তেতিয়া দিহিংত নিৰ্বাসিত হৈ থকা পিতৃক ৰাজধানীখনৰ উন্নয়নৰ কথা গোপনে জনাইছিল। আক্ৰমণত সহযোগিতাৰ সন্দেহৰ ফলত তেওঁৰ ওপৰত কি আহিব বুলি মেচাই ভয় খাই জালৰ থোপাত লুকাই মাছ ধৰা নাও এখনত উঠি গৌহাটীলৈ পলাই গ’ল। তেওঁৰ লগত আছিল এমুঠিমান ঘৰুৱা ৰিটেইনাৰ। গৌহাটীত মেচাই তেওঁৰ পুৰণি বন্ধু লালুক বৰফুকন আৰু আন বিষয়াসকলক লগ পায়, যাক তেওঁ গড়গাঁৱৰ ঘটা ঘটনাবোৰৰ ওপৰত প্ৰসাৰিত কৰে। ফুকানসকলে নিজৰ পাছলৈ মেচাক সম্পূৰ্ণ সুৰক্ষাৰ নিশ্চয়তা দিছিল কাৰণ তেওঁ পাৰস্পৰিক সহায় আৰু সামূহিক নিৰাপত্তাৰ পুৰণি প্ৰতিশ্ৰুতিৰ কক্ষপথৰ ভিতৰত আহিছিল। মেচাক ধৰিবলৈ দিহিংলৈ প্ৰেৰণ কৰা দূত আৰু তেওঁৰ কথিত সহযোগীসকলে প্ৰাক্তন বৰবৰুৱাৰ গৌহাটীলৈ উৰাজাহাজৰ প্ৰতিবেদন লৈ উভতি আহিছিল। ইয়াক সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে মেচাৰ অপৰাধবোধৰ নিশ্চয়তা হিচাপে প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল; আনহাতে ৰজাই ধৰি ৰাখিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 139  </page_no>
<content>MURDEROUS ASSAULT ON PARVATIA RAJA 139 ৰাজধানীত বাস কৰা কনফেডাৰেটৰ সহযোগিতা আৰু সমৰ্থন অবিহনে দিহিঙৰ লোকে এই আক্ৰমণ কৰিব নোৱাৰিলেহেঁতেন, কিয়নো ৰাজপ্ৰসাদৰ প্ৰৱেশদ্বাৰবোৰ ৰাতি সজাগভাৱে পহৰা দিয়া হৈছিল। দুৱাৰ ৰখীয়াৰ ঘৰত যদু তামুলীক পোৱা গ’ল, আৰু দুয়োকে গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হ’ল; তাৰ পিছত তেওঁলোকৰ স্বীকাৰোক্তি লোৱাৰ উদ্দেশ্যে তীব্ৰ নিৰ্যাতন চলোৱা হৈছিল যদিও তেওঁলোকৰ ওঁঠৰ পৰা কোনো অভিযোগনামা দাখিল কৰা তথ্য ওলাই নাহিল। যদু তামুলীৰ ভাতৃ আৰু আত্মীয়ৰ লগতে দিহিংত বন্দী হোৱা কেইবাজনো অভিযুক্ত সন্দেহযুক্ত লোকৰ সৈতে মূৰ কাটি পেলোৱা হয়। ৰজাই নিজৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ ইচ্ছাৰ বিৰোধিতা কৰাৰ ক্ষমতা নাছিল বাবেই তেওঁৰ ইচ্ছাৰ বিৰুদ্ধে এই কাৰ্য্যবিধিৰ বাবে সন্মতি দিবলগীয়া হৈছিল। তাৰ পাছত পাৰ্বতীয়া ৰাজাই মেচাক ডাঙৰ-দীঘল কৰিবলৈ কলিয়া কটকীক গৌহাটীলৈ পঠিয়াই দিলে, কিন্তু সেই ঠাইৰ ফুকনসকলে তেওঁৰ পৰা বিদায় ল’বলৈ অস্বীকাৰ কৰিলে। তেওঁলোকে ৰজাক জনাই দিলে যে ডাংগাৰীয়া আৰু বিষয়াসকলে উপযুক্ত অনুসন্ধান আৰম্ভ কৰিলে দোষীক ৰাজধানীৰ ক’ৰবাত পোৱা যাব, আৰু তেওঁলোকে নিজে গড়গাঁওলৈ যোৱাৰ সময়ত প্ৰাক্তন বৰবৰুৱাজনক লগত লৈ যাব। ইয়াৰ পিছতে গৌহাটীৰ পৰা গড়গাঁওলৈ উভতি আহিল কটকী। ইয়াৰ পিছত আন এজন দূত এজন বাহবৰীয়া ৰামকৃষ্ণ কটকীক মেচাক আনিবলৈ গৌহাটীলৈ পঠিওৱা হৈছিল, তেওঁৰ মিছন বিফল হ’লে কঠোৰ শাস্তি দিয়াৰ ভাবুকি দিয়া হৈছিল। গৌহাটীৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে মেচাক অধিগ্ৰহণ নকৰাৰ সংকল্প পুনৰ দৃঢ় কৰিলে, আৰু ৰামকৃষ্ণক গৌহাটীত আবদ্ধ কৰি ৰাখিলে। গৌহাটী আৰু গড়গাঁৱত বিকশিত হোৱা বিষয়সমূহে প্ৰত্যেকেই আনটোৰ বিপৰীতে চলি থকা দুটা ৰাজনৈতিক ফৈদৰ গঠনৰ ইংগিত দিছিল। গড়গাঁও দলটোৱে সেই সময়ৰ চৰকাৰক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল, কিয়নো ইয়াত প্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু তেওঁৰ দুই সহযোগী বৰপাত্ৰ গোহাঁই আৰু বৰগোহাঁই আৰু প্ৰশাসনৰ আন প্ৰধান মুৰব্বীসকল আছিল। এই দলৰ সিদ্ধান্ত আৰু কাৰ্য্যই কৰ্তৃত্ব আৰু আইনৰ ষ্টাম্প বহন কৰিছিল আৰু সেইবোৰে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ প্ৰস্তুত সন্মতি লাভ কৰিছিল যিজন তেওঁৰ মন্ত্ৰীসকলৰ পৰামৰ্শৰ বিৰোধিতা কৰিব পৰাকৈ শক্তিশালী নাছিল, তেওঁলোকৰ সম্পন্ন আদেশৰ নিশ্চয়তাও প্ৰত্যাহাৰ কৰিব পৰা নাছিল। গৌহাটীত ৰাজধানীৰ পৰা দূৰত্বৰ বাবে ফুকন আৰু ৰাজখোৱাসকলে চৰকাৰৰ আদেশ মানি চলাৰ পৰা সহজেই এৰাই চলিব পাৰিছিল যদিহে এনে মানি চলাই তেওঁলোকৰ স্বাৰ্থ আৰু তেওঁলোকৰ নিৰাপত্তাৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ কৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 140  </page_no>
<content>138 ATAN BURAGOHAIN AND HIS TIMES আক্ৰমণৰ কাণ্ডৰ আগতে ৰজাৰ আদেশত হাতীছালত বন্দী হৈ থকা খোৱাই তেওঁলোকৰ মুক্তিৰ পিছত গৌহাটীলৈও আগবাঢ়িল। তাৰ পিছত ৰজা আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে এই বিষয়ে সোধা-পোছা কৰিবলৈ এখন সভাত একত্ৰিত হ’ল। মন্ত্ৰীসকলে ৰজাজনক হত্যাকাৰীৰ বৈশিষ্ট্যৰ বিষয়ে প্ৰশ্ন কৰে যাতে তেওঁক চিনাক্ত কৰি অনুসন্ধান কৰা হয়। পোহৰ নুমোৱাৰ পিছত আক্ৰমণ কৰা বাবে ৰজাই সঠিক আৰু সম্পূৰ্ণ সবিশেষ দিব পৰা নাছিল। যিখিনি অলপ দেখা পাইছিল তাৰ পৰাই তেওঁ মানুহজনক পকমাৰ্ক আৰু ডাৰ্ককম্প্লেক্সন বুলি বৰ্ণনা কৰিছিল। বৰ্ণনাটো মেচা এক্স-বৰবৰুৱাৰ পৰিচাৰক যদু তামুলীৰ লগত খাপ খাই পৰিছিল; আৰু বেটমেলা ফুকনে এই সন্দেহ নিশ্চিত কৰি আঙুলিয়াই দিছিল যে আক্ৰমণৰ আগদিনা ফুকনে যাদু তামুলীক ৰাস্তাত দেখা পাইছিল, কিন্তু তামুলীয়ে কাষৰীয়া লেনত দৌৰি গৈ সংস্পৰ্শৰ পৰা হাত সাৰিছিল, আৰু তামুলীজন নিৰুদ্দেশ হোৱা ৰাজপ্ৰসাদৰ প্ৰধান দুৱাৰৰক্ষীজনৰ ঘনিষ্ঠ বন্ধু আছিল। তাৰ পাছত বুঢ়াগোহাঁই আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে এই সিদ্ধান্তত উপনীত হয় যে এই আক্ৰমণৰ অভিযন্তা বৰ্খাস্ত বৰবৰুৱা মেচাই কৰিছিল যিয়ে আক্ৰমণ চলাবলৈ নিৰ্দেশ দি দিহিঙৰ পৰা দূতক প্ৰতিনিধি দিছিল। ৰজাই বিষয়টোৰ বিশদ তদন্তৰ নিৰ্দেশ দিলে। পাৰ্বতীয়া ৰাজাৰ লগত বিবাহপাশত আবদ্ধ হোৱা মেচাৰ কন্যাই তেতিয়া দিহিংত নিৰ্বাসিত হৈ থকা পিতৃক ৰাজধানীখনৰ উন্নয়নৰ কথা গোপনে জনাইছিল। আক্ৰমণত সহযোগিতাৰ সন্দেহৰ ফলত তেওঁৰ ওপৰত কি আহিব বুলি মেচাই ভয় খাই জালৰ থোপাত লুকাই মাছ ধৰা নাও এখনত উঠি গৌহাটীলৈ পলাই গ’ল। তেওঁৰ লগত আছিল এমুঠিমান ঘৰুৱা ৰিটেইনাৰ। গৌহাটীত মেচাই তেওঁৰ পুৰণি বন্ধু লালুক বৰফুকন আৰু আন বিষয়াসকলক লগ পায়, যাক তেওঁ গড়গাঁৱৰ ঘটা ঘটনাবোৰৰ ওপৰত প্ৰসাৰিত কৰে। ফুকানসকলে নিজৰ পাছলৈ মেচাক সম্পূৰ্ণ সুৰক্ষাৰ নিশ্চয়তা দিছিল কাৰণ তেওঁ পাৰস্পৰিক সহায় আৰু সামূহিক নিৰাপত্তাৰ পুৰণি প্ৰতিশ্ৰুতিৰ কক্ষপথৰ ভিতৰত আহিছিল। মেচাক ধৰিবলৈ দিহিংলৈ প্ৰেৰণ কৰা দূত আৰু তেওঁৰ কথিত সহযোগীসকলে প্ৰাক্তন বৰবৰুৱাৰ গৌহাটীলৈ উৰাজাহাজৰ প্ৰতিবেদন লৈ উভতি আহিছিল। ইয়াক সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে মেচাৰ অপৰাধবোধৰ নিশ্চয়তা হিচাপে প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল; আনহাতে ৰজাই ধৰি ৰাখিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 141  </page_no>
<content>MURDEROUS ASSAULT ON PARVATIA RAJA 139 ৰাজধানীত বাস কৰা কনফেডাৰেটৰ সহযোগিতা আৰু সমৰ্থন অবিহনে দিহিঙৰ লোকে এই আক্ৰমণ কৰিব নোৱাৰিলেহেঁতেন, কিয়নো ৰাজপ্ৰসাদৰ প্ৰৱেশদ্বাৰবোৰ ৰাতি সজাগভাৱে পহৰা দিয়া হৈছিল। দুৱাৰ ৰখীয়াৰ ঘৰত যদু তামুলীক পোৱা গ’ল, আৰু দুয়োকে গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হ’ল; তাৰ পিছত তেওঁলোকৰ স্বীকাৰোক্তি লোৱাৰ উদ্দেশ্যে তীব্ৰ নিৰ্যাতন চলোৱা হৈছিল যদিও তেওঁলোকৰ ওঁঠৰ পৰা কোনো অভিযোগনামা দাখিল কৰা তথ্য ওলাই নাহিল। যদু তামুলীৰ ভাতৃ আৰু আত্মীয়ৰ লগতে দিহিংত বন্দী হোৱা কেইবাজনো অভিযুক্ত সন্দেহযুক্ত লোকৰ সৈতে মূৰ কাটি পেলোৱা হয়। ৰজাই নিজৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ ইচ্ছাৰ বিৰোধিতা কৰাৰ ক্ষমতা নাছিল বাবেই তেওঁৰ ইচ্ছাৰ বিৰুদ্ধে এই কাৰ্য্যবিধিৰ বাবে সন্মতি দিবলগীয়া হৈছিল। তাৰ পাছত পাৰ্বতীয়া ৰাজাই মেচাক ডাঙৰ-দীঘল কৰিবলৈ কলিয়া কটকীক গৌহাটীলৈ পঠিয়াই দিলে, কিন্তু সেই ঠাইৰ ফুকনসকলে তেওঁৰ পৰা বিদায় ল’বলৈ অস্বীকাৰ কৰিলে। তেওঁলোকে ৰজাক জনাই দিলে যে ডাংগাৰীয়া আৰু বিষয়াসকলে উপযুক্ত অনুসন্ধান আৰম্ভ কৰিলে দোষীক ৰাজধানীৰ ক’ৰবাত পোৱা যাব, আৰু তেওঁলোকে নিজে গড়গাঁওলৈ যোৱাৰ সময়ত প্ৰাক্তন বৰবৰুৱাজনক লগত লৈ যাব। ইয়াৰ পিছতে গৌহাটীৰ পৰা গড়গাঁওলৈ উভতি আহিল কটকী। ইয়াৰ পিছত আন এজন দূত এজন বাহবৰীয়া ৰামকৃষ্ণ কটকীক মেচাক আনিবলৈ গৌহাটীলৈ পঠিওৱা হৈছিল, তেওঁৰ মিছন বিফল হ’লে কঠোৰ শাস্তি দিয়াৰ ভাবুকি দিয়া হৈছিল। গৌহাটীৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে মেচাক অধিগ্ৰহণ নকৰাৰ সংকল্প পুনৰ দৃঢ় কৰিলে, আৰু ৰামকৃষ্ণক গৌহাটীত আবদ্ধ কৰি ৰাখিলে। গৌহাটী আৰু গড়গাঁৱত বিকশিত হোৱা বিষয়সমূহে প্ৰত্যেকেই আনটোৰ বিপৰীতে চলি থকা দুটা ৰাজনৈতিক ফৈদৰ গঠনৰ ইংগিত দিছিল। গড়গাঁও দলটোৱে সেই সময়ৰ চৰকাৰক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল, কিয়নো ইয়াত প্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু তেওঁৰ দুই সহযোগী বৰপাত্ৰ গোহাঁই আৰু বৰগোহাঁই আৰু প্ৰশাসনৰ আন প্ৰধান মুৰব্বীসকল আছিল। এই দলৰ সিদ্ধান্ত আৰু কাৰ্য্যই কৰ্তৃত্ব আৰু আইনৰ ষ্টাম্প বহন কৰিছিল আৰু সেইবোৰে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ প্ৰস্তুত সন্মতি লাভ কৰিছিল যিজন তেওঁৰ মন্ত্ৰীসকলৰ পৰামৰ্শৰ বিৰোধিতা কৰিব পৰাকৈ শক্তিশালী নাছিল, তেওঁলোকৰ সম্পন্ন আদেশৰ নিশ্চয়তাও প্ৰত্যাহাৰ কৰিব পৰা নাছিল। গৌহাটীত ৰাজধানীৰ পৰা দূৰত্বৰ বাবে ফুকন আৰু ৰাজখোৱাসকলে চৰকাৰৰ আদেশ মানি চলাৰ পৰা সহজেই এৰাই চলিব পাৰিছিল যদিহে এনে মানি চলাই তেওঁলোকৰ স্বাৰ্থ আৰু তেওঁলোকৰ নিৰাপত্তাৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ কৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 142  </page_no>
<content>১৪০ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় তেওঁলোকৰ শক্তি আছিল মোগলৰ সন্মুখীন হ’বলৈ তেওঁলোকৰ হাতত ৰখা সশস্ত্ৰ বাহিনীত, আৰু যিবোৰক ৰাজধানীত বিৰোধীক দমনৰ বাবে যিকোনো মুহূৰ্ততে অন্য দিশলৈ ঠেলি দিব পৰা গ’ল। গৌহাটী দলে যিকোনো সংঘাতত গড়গাঁৱত প্ৰতিদ্বন্দ্বী দলৰ ওপৰত সহজেই গ’ল দিব পাৰিছিল। ইয়াৰ উপৰিও জনসাধাৰণৰ দৃষ্টিত গৌহাটী দলটোৱে নিজৰ দেশৰ স্বাধীনতা বজাই ৰখাৰ সৈতে জড়িত দায়িত্বৰ বলত, আৰু ৰাষ্ট্ৰৰ স্বাৰ্থত আত্মীয়-স্বজনৰ পৰা নিৰ্বাসিত হোৱাৰ সত্যৰ বাবে সদায় বিশেষ বিবেচনা আৰু সন্মান লাভ কৰিছিল। গৌহাটী সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে মেচা এক্স-বৰবৰুৱাৰ পৰা বিদায় ল’বলৈ অস্বীকাৰ কৰাটোৱে, সাৰ্বভৌমৰ আদেশ উলংঘা কৰি চৰকাৰক এক সুক্ষ্ম সমস্যাৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হৈছিল। বেতমেলা ফুকন আৰু কৌপটীয়া ভাণ্ডাৰী বৰুৱাই চক্ৰপাণি বৰবৰুৱাৰ পৰামৰ্শ লৈ প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে লালুক বৰফুকনক দেবেৰা বৰবৰুৱাৰ হত্যাকাৰী অভিপ্ৰায়ৰ পৰা যিদৰে ৰক্ষা কৰিছিল সেই কথা উল্লেখ কৰি পৰিস্থিতিৰ মাধ্যাকৰ্ষণতা বুজাই দিয়া বুঢ়াগোহাঁইৰ পৰামৰ্শ ল’বলৈ কয়। &quot;এতিয়া এইজনেই লালুক বৰফুকন&quot;, বেতমেলা আৰু কৌপতিয়াই বুঢ়াগোহাঁইক ক&#39;লে, &quot;মহিমমহিমৰ আদেশ উলংঘা কৰি বুঢ়াগোহাঁইৰ ইচ্ছাক উলংঘা কৰি কাম কৰি আছে। বৰফুকনে এনেদৰে কাম কৰিব লাগেনে? আমি এতিয়া বৰফুকনৰ খেদি গৌহাটীলৈ গৈ তেওঁক বন্দী কৰা উচিত। আমি কেৱল মহামহিমৰ সন্মতিৰ বাবে অপেক্ষা কৰি আছো।&quot; প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে এটা স্পষ্ট কাৰণত লালুক বৰফুকনৰ বিৰুদ্ধে বল প্ৰয়োগৰ অনুমোদন দিবলৈ অনিচ্ছুক আছিল। ৰাজা ৰাম সিংহাই ৰঙামাটি এৰি যোৱাৰ পিছতো মোগলে নিম্ন অসম পুনৰুদ্ধাৰৰ উদ্দেশ্য সম্পূৰ্ণৰূপে এৰি দিয়া নাছিল। অসমৰ আভ্যন্তৰীণ মতানৈক্যৰ সুযোগ শত্ৰুৱে সহজেই ল’ব এটা দলক আনটো দলৰ বিৰুদ্ধে থিয় কৰাই। তাৰোপৰি স্থানীয় বিবাদে আহোমসকলে শত্ৰুক একত্ৰিত ফ্ৰণ্ট আগবঢ়াব নোৱাৰিব। গতিকে গৌহাটীৰ ভাইচৰয়ৰ বিৰুদ্ধে সশস্ত্ৰ অভিযান প্ৰেৰণৰ দ্বাৰা নহয়, শান্তিপূৰ্ণভাৱে অসমৰ ঘৰুৱা মতানৈক্য নিষ্পত্তি কৰাটো প্ৰয়োজনীয় আছিল বুলি বুঢ়াগোহাঁইসকলে ভাবিলে। প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে মোগলসকলৰ মাজত অসমৰ আভ্যন্তৰীণ সংহতিৰ আভাস প্ৰদান কৰিব বিচাৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 143  </page_no>
<content>পাৰ্ভটিয়া ৰাজাৰ ওপৰত হত্যাকাৰী আক্ৰমণ ১৪১ যাতে শত্ৰুৱে এটা উমৈহতীয়া অবিভক্ত উদ্দেশ্যৰ বাধা ভাঙি যোৱাটো কঠিন বুলি বিবেচনা কৰিব পাৰে। বুঢ়াগোহাঁইৰ চিন্তাধাৰা মোগলসকলৰ সৈতে সতেজ জটিলতাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গঢ় লৈ উঠিছিল যিবোৰ ইতিমধ্যে গঢ় লৈ উঠিছিল আৰু যিবোৰে নৱীকৃত শত্ৰুতাৰ সম্ভাৱনাৰ পূৰ্বাভাস দিছিল। প্ৰায় ১৬৭৮ চনৰ আৰম্ভণিতে বাৰেপাইটাৰ আহোম গেৰিছনৰ সেনাপতি লনমাখ্ৰু বান্দৰ চেতিয়া সৰু-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱাই খুন্দাঘাট পেৰগানাত বসবাস কৰা বংগৰ কেইবাজনো ব্যৱসায়ীক অসমৰ পৰা চাউল কিনাৰ অনুমতি দিছিল। বণিকসকলে মানহা পাৰ হৈ অসম প্ৰজাৰ ওপৰত অতিমাত্ৰা কৰিছিল; আনকি অসুস্থতাৰ বাবে গৌহাটীত বান্দৰ ৰাজখোৱাৰ অনুপস্থিতিৰ সুযোগ লৈ তেওঁলোকে অসমৰ আউটপোষ্টসমূহো উলংঘা কৰিছিল। সীমান্তৰ গাঁৱত বসবাস কৰা অসমীয়াই প্ৰতিশোধ ল’লে বংগত প্ৰৱেশ কৰি য’ত তেওঁলোকে কেইবাজনো মোগল প্ৰজা দখল কৰে। ইয়াৰ পিছতে দুয়োটা ভূখণ্ডৰ সীমান্তত বসবাস কৰা অসম আৰু মোগল প্ৰজাৰ মাজত সৰু সৰু সংঘৰ্ষৰ সৃষ্টি হয়। লালুক বৰফুকনে এই বিষয়টো ৰঙামাটিৰ থানাদাৰ নবাব মনছুৰ খানক খবৰ দিয়ে আৰু তেওঁ এই বিষয়টোক স্বাভাৱিক সীমান্তৰ মুখামুখি বুলি উলাই কৰে যিয়ে স্বৰ্গদেউ আৰু দিল্লী সম্ৰাটৰ মাজৰ সৌহাৰ্দ্যপূৰ্ণ সম্পৰ্কত ব্যাঘাত জন্মাব নালাগে। নবাব মনছুৰ খানৰ এই ব্যাখ্যা পাৰ্বতীয়া ৰাজাই যুক্তিসংগত আৰু উপযুক্ত বুলি গণ্য কৰিছিল; আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰত বহৰৰ কমাণ্ড কৰা পানীফুকনক স্বৰ্গদেউৰ ব্যাখ্যাৰ গ্ৰহণযোগ্যতা নবাবৰ ওচৰত জনাবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হ’ল। মনছুৰ খানক ৰাজকীয় বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰাৰ সময়ত পানীফুকনে এই বিষয়ত নবাবৰ কোনো হাত নাই বুলি নিজৰ দৃঢ় বিশ্বাস প্ৰকাশ কৰিছিল আৰু এই সংঘৰ্ষই মুষ্টিমেয় দুষ্ট মোগল প্ৰজাৰ ব্যক্তিগত কাৰ্যক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। পানীফুকনে আৰু আশা প্ৰকাশ কৰে যে বৰফুকনে বংগৰ দুস্কৃতিকাৰীক য’তেই পোৱা যায় তাতেই শাস্তি দিয়াৰ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিলে নবাবে আচৰিত হ’ব নালাগে। ইয়াৰ পিছতে এটা সৰু আহোম দলে খুন্দাঘাটৰ ঝাওবাৰীগাঁৱত আক্ৰমণ কৰে। মাত্ৰ এজন মানুহ এৰি সকলো গাঁৱৰ মানুহে ঘৰ-বাৰী এৰি থৈ গ’ল। এই মুহূৰ্তত আৰু একো নহ’ল, কিন্তু বুঢ়াগোহাঁইসকলে ভালদৰেই জানিছিল যে সেই পৰ্যায়ত কথাবোৰ বন্ধ নহ’ব, আৰু সেইটো</content>

</page>

<page>
<page_no> 144  </page_no>
<content>১৪২ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় ৰঙামাটি থানাদাৰে প্ৰতিশোধৰ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰাটো নিশ্চিত আছিল। অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে মোগলৰ সম্ভাৱ্য আক্ৰমণৰ আশংকা নিজৰ দেশৰ নিৰাপত্তাৰ প্ৰতি অত্যধিক উদ্বিগ্নতাৰ বাবেই নাছিল, লালুক বৰফুকনৰ বিৰুদ্ধে কঠোৰ ব্যৱস্থা স্থগিত ৰখাৰ অজুহাত হিচাপেও আৱিষ্কাৰ কৰা হোৱা নাছিল। নবাব মনছুৰ খানৰ সৈতে হোৱা নতুন জটিলতাৰ ব্যাখ্যা ১৬৭৭ চনৰ প্ৰায় ছেপ্টেম্বৰ মাহত চুলতান আজমতাৰাই কৰা দাবীৰ দ্বাৰা কৰা হৈছিল।বংগৰ মুছনাদৰ দায়িত্ব ল’বলৈ ৰাজমহলত ১,০০,০০০ ঘোঁৰা আৰু ৩০০টা হাতী লৈ ৰাজমহলত ৰৈছিল। আল্লাহ য়াৰ খান আৰু মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাৰ মাজত প্ৰণয়ন কৰা সন্ধিৰ চৰ্ত পূৰণ কৰি লালুক বৰফুকনক গৌহাটী আৰু নিম্ন অসমক মোগলৰ হাতত সমৰ্পণ কৰিবলৈ ক’বলৈ নিৰ্দেশ দিলে নবাব শইস্তা খানৰ পুত্ৰ আবু নাছৰ খানক, যাৰ বাবে ৰাজা ৰাম সিংহই ইমান জোৰেৰে হেঁচা মাৰি ধৰিছিল যদিও অসফল হ’লেও। চুলতান আজমতাৰাই লালুক বৰফুকনক দিয়া বাৰ্তাত কয় যে, &quot;আহোমসকল পুৰণি সীমাত থাকিব, আৰু আমি আমাৰ সীমাত থাকিম&quot; আৰু এই প্ৰস্তাৱ নাকচ হ&#39;লে গৰু আৰু ব্ৰাহ্মণৰ যি ক্ষতি হ&#39;ব তাৰ উত্তৰ কেৱল বৰফুকনেহে দিব লাগিব। আগতীয়াকৈ উত্তৰ বিচৰা হৈছে।&quot; আজমতাৰাৰ ঘোঁৰা আৰু হাতীৰ সংখ্যাৰ কথা চিঠিখনত উল্লেখ কৰা হৈছিল। নবাব শইস্তা খানে বাংলা ভাষাত লিখা আন এখন পত্ৰৰ সৈতে পাৰ্চী ভাষাত লিখা এই পত্ৰখন ১৬৭৭ চনৰ অক্টোবৰ মাহত ৰঙামাটিৰ ফৌজাদাৰ আবু নাছৰ খানে লালুক বৰফুকনলৈ প্ৰেৰণ কৰিছিল। চিঠি কেইখন ডেলিভাৰী কৰিছিল এজন ঘনছামে যাৰ লগত আছিল বাদুলী প্ৰতিষ্ঠাৰ এজন কুৰিয়ৰ। বৰফুকনলৈ উপহাৰ হিচাপে চিঠিবোৰ লৈ এটা ছিৰপাও পঠিওৱা হ’ল। লালুক বৰফুকনে মোগলৰ শত্ৰুতাপূৰ্ণ উদ্দেশ্য আঙুলিয়াই দি কলিয়া কটকীৰ জৰিয়তে আহোম ৰজা আৰু বুঢ়াগোহাঁইৰ ওচৰত প্ৰতিবেদন দাখিল কৰিছিল। অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে চিলাই কৰা ছিৰপাওৰ বৰ্তমানৰ ওপৰত আপত্তি কৰিছিল, কিয়নো স্বাধীন ৰাষ্ট্ৰৰ বিষয়ালৈ এনে লেখা পঠোৱাটো অভ্যাস নাছিল। বৰফুকনসকলৰ নাম সমান মৰ্যাদাৰ ভাইচৰয় বুলি দোহাই দি প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ব্যতিক্ৰম গ্ৰহণ কৰে। বুঢ়াগোহাঁইৰ নামত উত্তৰ পঠিওৱা হ’ল য’ত ই</content>

</page>

<page>
<page_no> 145  </page_no>
<content>১৪৩ চনত কোৱা হৈছিল, &quot;চুলতানে উল্লেখ কৰা ভূখণ্ডবোৰ মোগলৰ নহয়। যিবোৰ ভূখণ্ডক ঈশ্বৰে আপাততঃ সেইবোৰ প্ৰদান কৰিবলৈ সন্তুষ্ট হয়, সেইবোৰে উপভোগ কৰে। সেয়েহে ৰাজকুমাৰৰ এই দাবী অন্যায় আৰু অনুচিত, আৰু স্পষ্টভাৱে বিশেষ বিবেচনা নকৰাকৈয়ে কৰা হৈছে। তেওঁৰ সামৰিক শক্তিৰ আভাস আমাক দিবলৈ তেওঁ ঘোঁৰা আৰু হাতীৰ কথাও উল্লেখ কৰিছে, কিন্তু এই প্ৰাণীবোৰে উপভোগ কৰে।&quot; কোনো উল্লেখৰ যোগ্য নহয়, কাৰণ ঘোঁৰাবোৰ তেওঁৰ বাবে ঘোঁৰা হ&#39;ব পাৰে, কিন্তু আমাৰ বাবে ইহঁত হৰিণৰ দৰে অসাৰ, কাৰণ ইহঁতে কাঁড় মাৰিব নোৱাৰে বা বন্দুকও চলাব নোৱাৰে।&quot; গৌহাটীত বাদুলীৰ মানুহজনৰ মৃত্যু। এইটো ১৬৭৭ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত হৈছিল বৰফুকন আৰু তেওঁক বন্দী কৰি লওঁক, আমাৰ মাজত যিয়েই নহওক কিয়, এনে কাৰ্য্যই শত্ৰুক অতিৰিক্ত উৎসাহ দিব বৰফুকনৰ অবাধ্যতা ক্ষীণ হৈ পৰিল। ৰাজধানী চৌপাশৰ ভূখণ্ডৰ প্ৰতিৰক্ষাহীন অৱস্থাৰ বিপদ বুঢ়াগোহাঁইসকলে উপলব্ধি কৰিলে। সমধৰা আৰু গড়গাঁৱৰ মাজত কোনো কৌশলগত গুৰুত্বপূৰ্ণ দুৰ্গ নাছিল, আৰু সেয়েহে নবাব মিৰ জুমলাৰ বাবে কাৰ্যতঃ বিনা প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাৰে পোনে পোনে ৰাজধানীলৈ যোৱাটো সম্ভৱ হৈছিল। সেয়েহে প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ ফালে এটা প্ৰাচীৰ নিৰ্মাণ কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল য’ৰ পৰা ৯৭ৰ পৰা নিৰাপদ দূৰত্বত শত্ৰুৰ অগ্ৰগতিত বাধা দিয়া সম্ভৱ হ’ব। ৯০; আৰু এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ৬.৯৮.এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ৫।</content>

</page>

<page>
<page_no> 146  </page_no>
<content>১৪৪ ৰাজধানী। প্ৰস্তাৱিত প্ৰাচীৰখনে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ ওচৰৰ দিঘমুৰীয়া গাঁওখনক এটা মূৰত, আৰু আনটো মূৰত গভাৰু পাৰ্বতৰ ওচৰৰ মুৰ্কটা, সোৰাগুৰি আৰু তুলসীজানক স্পৰ্শ কৰা আছিল। বুঢ়াগোহাঁইয়ে প্ৰথমে সহকৰ্মীসকলক প্ৰস্তাৱৰ সবিশেষ বুজাই তেওঁলোকৰ সমৰ্থন লাভ কৰে। ৰজাই একেখিনি কথা অনুমোদন জনাই বৰবৰুৱাক নিয়মীয়াকৈ চিনপোষ্ট ৰোপণ কৰি প্ৰাচীৰখনৰ প্ৰান্তিককৰণৰ প্ৰাৰম্ভিক জৰীপ কৰিবলৈ ক’লে। বৰবৰুৱাৰ পৰা প্ৰতিবেদন পোৱাৰ লগে লগে ৰজাই তেওঁক আৰু বুঢ়াগোহাঁইক কামটো সম্পন্ন কৰাৰ বাবে শ্ৰমিকৰ লেভি উলিয়াবলৈ নিৰ্দেশ দিলে। ১৬৭৮ চনৰ আৰম্ভণিতে এই প্ৰাচীৰ নিৰ্মাণৰ কাম পূৰ্ণগতিত আগবাঢ়িছিল।ৰজাই প্ৰাচীৰৰ নাম লাইমতী-গড় ৰাখিছিল যদিও ইয়াৰ নাম চিন্তামণি-গড় বুলি জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছিল। আতন বুৰাগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময়</content>

</page>

<page>
<page_no> 147  </page_no>
<content>অধ্যায় X1 গৌহাটীয়ে মোগলৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰে মেচা এক্স-বৰবৰুৱা আৰু মৰাংগী দোলাকাশৰিয়া বৰুৱাই গৌহাটীত উপস্থিত হোৱাৰ পিছত লালুক বৰফুকনক গড়গাঁৱৰ পৰিস্থিতিৰ বিষয়ে বৰ্ণনা কৰিছিল যিটো তেওঁলোকৰ অভিযোগ অনুসৰি অতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ অনুগামীসকলৰ উচ্চ হাতৰ কাৰ্য্যৰ বাবে বেয়াৰ পৰা বেয়ালৈ গৈ আছিল। পলাতক দুজনে নিজেই বৰফুকনৰ নিৰাপত্তাৰ প্ৰতি আগতীয়া বিপদৰ কথা আঙুলিয়াই দিয়ে। মেচা আৰু মৰাংগীয়ে কৰা প্ৰতিনিধিত্বৰ ফলস্বৰূপে লালুক বৰফুকনে নিজকে শক্তিশালী আৰু শক্তিশালী কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তা উপলব্ধি কৰিলে যাতে তেওঁ বুঢ়াগোহাঁইৰ ৰিপ’ৰ্ট কৰা ডিজাইনৰ সফলতাৰে বিৰোধিতা কৰিব পাৰে। বৰফুকনে তেওঁৰ দুই ভাতৃ ভাতধৰা ফুকন আৰু মৰাংগী বৰুৱাৰ সৈতে তেওঁলোকৰ ধ্বংস ৰোধ কৰাৰ উপায় সম্পৰ্কে গোপন আলোচনাত মিলিত হৈছিল যিটো বুঢ়াগোহাঁইক নিজৰ ক্ষমতাৰ নিৰ্বিঘ্নে ব্যৱহাৰ কৰি যাবলৈ দিলে অনিবাৰ্য। তেওঁলোকে সিদ্ধান্ত ল’লে যে তেতিয়াৰ ডাক্কাত বাস কৰা ককাক বাদুলীক এক শক্তিশালী শক্তিৰে গৌহাটীলৈ আহিবলৈ নিমন্ত্ৰণ জনোৱাৰ সিদ্ধান্ত ল’লে, যাৰ সহায়ত অতন বুঢ়াগোহাঁইক তেওঁৰ পদ আৰু প্ৰভাৱৰ পৰা আঁতৰাই পেলোৱা সম্ভৱ হ’ব। এই সিদ্ধান্ত তেওঁলোকে ঘনিষ্ঠ পাৰিবাৰিক গোপন কৰি ৰাখিলে, আৰু গৌহাটীৰ ফুকান আৰু ৰাজখোৱাসকলক বুঢ়াগোহাঁইৰ কথিত অপ্ৰশাসনৰ সাধাৰণ ধাৰণা দিয়া হ’ল। তিনিও ভাতৃৰ পৰিকল্পনাত যি পৰিস্থিতিয়ে প্ৰৰোচনা দিছিল সেয়া আছিল চুলতান আজমতাৰাৰ গৌহাটী পুনৰুদ্ধাৰৰ দাবী। ১৬৭৬ চনৰ মাজভাগত ৰাজা ৰাম সিংহাই গৌহাটী পুনৰ দখল কৰাৰ প্ৰয়াসত ব্যৰ্থ হৈ দিল্লীলৈ উভতি আহিছিল। সম্ৰাট ঔৰংজেবে বংগৰ নতুন ৰাজ্যপাল চুলতান আজমতাৰাৰ ওপৰত জাপি দিয়া এটা কাম আছিল গৌহাটী উদ্ধাৰ যিটো ৰামসিংহই লাভ কৰাত ব্যৰ্থ হৈছিল। গতিকে ৰাজমহলত থকা শিবিৰৰ পৰা আজমতাৰাই ১৬৩৯ চনত মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱা আৰু আল্লাহ য়াৰ খানে নিৰ্ধাৰণ কৰা সীমা পুনৰুদ্ধাৰৰ দাবীত লালুক বৰফুকনলৈ এখন চিঠি প্ৰেৰণ কৰে। ৰাজকুমাৰে তেওঁৰ চিঠিখনত লালুকক বি ১৯ বুলি উল্লেখ কৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 148  </page_no>
<content>১৪৬ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় তেওঁৰ মোমা-ছাহুৰ বা মাতৃৰ ফালৰ পৰা শাহুৱেক, এই আশাত যে দুয়োৰে মাজত থকা পাৰিবাৰিক সম্পৰ্কৰ বাবে তেওঁ বৰফুকনক দাবী মানি চলিবলৈ প্ৰৰোচিত কৰিব পাৰিব। বৰফুকনে বিষয়টো স্বৰ্গদেউক খবৰ দিলে; আৰু অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে আগতে কোৱাৰ দৰে চুলতান আজমতাৰালৈ তেওঁৰ যুদ্ধ ঘোঁৰা আৰু হাতীক যুদ্ধ অভিযানৰ উদ্দেশ্যে অসাৰ নিৰীহ হৰিণৰ জাকৰ সৈতে তুলনা কৰি কটু উত্তৰ পঠিয়াইছিল। আহোম চৰকাৰৰ এজন অতি দায়িত্বশীল বিষয়া হিচাপে বৰফুকনৰ হাতত চুলতান আজমতাৰাৰ প্ৰস্তাৱক বাহ্যিকভাৱে ৰেহাই দিয়াৰ বাহিৰে আন কোনো বিকল্প নাছিল; সেয়েহে তেওঁ সেই পত্ৰখন তৎক্ষণাত স্বৰ্গদেউলৈ প্ৰেৰণ কৰে আৰু লগতে ইয়াৰ উত্তৰ চুলতানলৈও প্ৰেৰণ কৰে। কিন্তু, তেওঁলোকৰ গোপন সন্মিলনত তিনিও ভাতৃ লালুক, ভাটধৰা আৰু মৰাংগীয়ে আজমতাৰাৰ এই দাবীক নিজৰ সুবিধাৰ বাবে শোষণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। তেওঁলোকে গৌহাটী মোগলৰ হাতত অৰ্পণ কৰিবলৈ সাজু হৈছিল যদিহে আজমতাই বুঢ়াগোহাঁইক চেপি ধৰি লালুকক অসমৰ সিংহাসনত বহুৱাবলৈ অসমলৈ পৰ্যাপ্ত বাহিনী পঠিয়াব বুলি প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। তেওঁলোকৰ আঁচনিখন, তেওঁলোকে আশা কৰিছিল যে তেওঁলোকৰ ভতিজী ৰমণি গভাৰুৰ আজমতাৰ পত্নীৰ আশা কৰা ধৰণৰ মধ্যস্থতাত প্ৰচাৰ কৰা হ’ব। ইয়াৰ উপৰিও ডাক্কাত থকা তেওঁলোকৰ ককাক বাদুলীয়ে নিজৰ ব্যক্তিত্বৰ ওজন পেলাই দি ৰাজকুমাৰক লালুকৰ প্ৰস্তাৱ মানি ল’বলৈ প্ৰৰোচিত কৰিব পাৰিব যিটো মোগলসকলৰ বাবে আৰু আজমতাৰাৰ বাবেও অতি সুবিধাজনক আছিল কাৰণ ইয়াৰ ফলত সম্ৰাট ঔৰংজেবৰ আগত তেওঁৰ প্ৰতিপত্তি আৰু গুৰুত্ব বৃদ্ধি পাব। পৰিয়ালৰ সন্মিলনত পোৱা সিদ্ধান্ত অনুসৰি বৰফুকনে বাদুলী,হাজোৰ কেদাৰ ব্ৰহ্ম, কোৱনৰ্ভাগৰ ৰাধা আৰু চমৰিয়াৰ নাজাৰলৈ তিনিজন দূত পঠিয়াইছিল, এই বাৰ্তা লৈ,-&quot;আমি ইয়াত ইজনে সিজনক লগ পাম, আৰু তেওঁ এই ঠাইলৈ আহিব লাগে&quot;। অৱশ্যে দূতসকলক পত্ৰখনত সন্নিৱিষ্ট ৰহস্যময় অনুৰোধটো বিশদভাৱে ক’বলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হৈছিল। বংগৰ পৰা অসমলৈ সশস্ত্ৰ বাহিনী প্ৰেৰণৰ বাবে বংগৰ ৰাজ্যপালৰ সন্মতি আৰু অনুমতিৰ প্ৰয়োজন হ’ব। কামৰূপৰ সীমান্ত ভূখণ্ডৰ স্থানীয় লোক আৰু যিসকলে হয়তো এজেণ্ট হিচাপে কাম কৰিব পাৰে সেই তিনিজন দূতৰ ওপৰত কোনো নিৰ্ভৰ নকৰাৰ বাবে বাদুলীয়ে বিষয়টোত কোনো ব্যৱস্থা ল’বলৈ অনিচ্ছুক আছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 149  </page_no>
<content>গৌহাটীয়ে মোগলৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰিলে ১৪৭ মোগল। তাৰ পিছত লালুক বৰফুকনে একেটা বাৰ্তাৰে বুৰুকৰ কলিয়া আৰু চেংগয়া বংগৰ দুজন নতুন দূতক বাদুলীলৈ পঠিয়াই দিলে আৰু প্ৰতিনিধি দলটোক প্ৰকৃততাৰ ষ্টাম্প প্ৰদানৰ উদ্দেশ্যে উপহাৰৰ দৰে সোণৰ আৰু ৰত্নেৰে সজ্জিত দুয়োটা চূণৰ পাত্ৰ আৰু আঙঠি এটা পঠিয়াই দিলে। ককাক বাদুলীৰ হস্তক্ষেপ নিশ্চিত কৰাৰ বাবে লালুক বৰফুকনৰ উৎকণ্ঠাটো এটা পাছ ৰেফাৰেন্সতকৈও বেছি যোগ্য, কাৰণ ককাক আৰু ভতিজাৰ কেৰিয়াৰ আৰু উচ্চাকাংক্ষাৰ মাজত যথেষ্ট সাদৃশ্য আছে। ১৬৫৮-৬০ চনৰ ভিতৰত বাদুলীয়ে কামৰূপৰ পৰা কোচে আৰু মোগলসকলক বহিষ্কাৰ কৰাত, আৰু ডাক্কা চুবুৰীলৈ বিজয়ৰ পতাকা কঢ়িয়াই নিয়াৰ ক্ষেত্ৰত বীৰদৰ্পে যুঁজিছিল। নবাব মিৰ জুমলাৰ আগ্ৰাসনৰ সময়ত বাদুলিয়ে বিভিন্ন ঠাইত সাম্ৰাজ্যবাদীৰ বিৰোধিতা কৰিছিল, আৰু মোগলে গড়গাঁও দখল কৰাৰ পিছতো তেওঁ প্ৰতিৰোধ অব্যাহত ৰাখিছিল। কিন্তু, মিৰ জুমলাক অসমত দৃঢ়ভাৱে শিপাই থকা দেখি বাদুলীয়ে মোগলৰ সহায়ত নিজৰ স্থিতি শক্তিশালী কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে সেনাপতিজনৰ লগত বন্ধুত্ব গঢ়ি তুলিছিল। তেওঁ স্বৰ্গদেউ আৰু প্ৰধান সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলক অধিষ্ঠিত কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল, আৰু জনসাধাৰণৰ বশৱৰ্তী হ’বলৈ আগবঢ়াইছিল, যদিহে মীৰ জুমলাই তেওঁক অসমৰ ৰজা কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। তেওঁ অসমীয়া বাহিনীৰ সৰ্বোচ্চ সেনাপতিৰ ৰূপ লৈ, নবাবক আশ্বাস দিলে যে তেওঁৰ বশৱৰ্তী হোৱাৰ পিছত মোগলৰ বিৰোধিতা সম্পূৰ্ণৰূপে নাইকিয়া হ’ব। মীৰ জুমলাই বাদুলীক গড়গাঁও আৰু নামৰূপৰ মাজত দেশৰ সুবেদাৰত্ব ডেকা-ৰাজা উপাধিৰে প্ৰদান কৰে। আহোম সাৰ্বভৌমসকলৰ কিছুমান চিহ্ন ব্যৱহাৰ কৰি ৰাজপ্ৰসাদত থাকিবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছিল। কিছুমান কনিষ্ঠ সেনাপতি আৰু বিষয়াই নিঃসন্দেহে বাদুলীৰ আদৰ্শ অনুসৰণ কৰিছিল, কিন্তু সামগ্ৰিকভাৱে অসমীয়াই নিজৰ মাটিৰ এওটাও ত্যাগ কৰা নাছিল। তেওঁলোকে নিজৰ দেশপ্ৰেমিক নেতাসকলৰ লগতে নামৰূপত পশ্চাদপসৰণৰ পৰা ওলাই অহা ৰজাৰ নিৰ্দেশনাত কাম কৰি অক্ষীণ জোৰেৰে শত্ৰুতা অব্যাহত ৰাখিছিল। মীৰ জুমলা আৰু তেওঁৰ লেফটেনেণ্ট দিলেৰ খানে অতি সোনকালেই উপলব্ধি কৰিলে বাদুলীৰ ভাউণ্টিঙৰ ভিত্তিহীন চৰিত্ৰ। সন্ধি সমাপ্ত হোৱাৰ লগে লগে আহোম ৰজাই বাদুলীক অসমত অব্যাহত ৰখাৰ ওপৰত জোৰ দিলে, কিন্তু মীৰ জুমলাই তেওঁক নিজৰ আত্মীয় আৰু নিৰ্ভৰশীল লোকৰ সৈতে বংগলৈ লৈ গ’ল এই আশাত যে তেওঁৰ ডাক্কাত মোগল হিচাপে উপস্থিতি</content>

</page>

<page>
<page_no> 150  </page_no>
<content>148 ATAN BURAGOHAIN AND HIS TIMES protegé অসমৰ সৈতে ভৱিষ্যতৰ লেনদেনত কামত আহিব। তেওঁ ডাকাত বসতি স্থাপন কৰে য’ত তেওঁক আৰামদায়ক উপাৰ্জনৰ সৈতে এখন বাগিচা আবণ্টন দিয়া হয়। সেয়ে লুখুৰাখুন বংশক সাৰ্বভৌম বংশলৈ ৰূপান্তৰিত কৰাৰ সপোনত বাদুলী অভ্যস্ত নাছিল; আৰু সেইবাবেই তেওঁ ভতিজাৰ ডিজাইনৰ প্ৰচাৰ কৰি অসমৰ ৰজা হ’ব বুলি আশা কৰা হৈছিল। পানীফুকন আৰু মিৰি সন্দিকৈ ফুকনে লালুক বৰফুকনৰ দূতক বাদুলীলৈ প্ৰেৰণ কৰাৰ কথা গম পালে, আৰু তেওঁলোকে অতন বুঢ়াগোহাঁইক বিষয়টো খবৰ দিলে, প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে পৰিস্থিতিৰ ভয়াৱহতা উপলব্ধি কৰিলে, কিন্তু প্ৰতিবেদনখন সত্য হিচাপে গ্ৰহণ কৰিবলৈ অনুমতি দি তেওঁ এলাৰ্ম সৃষ্টি কৰিব নিবিচাৰিলে, যিয়েই নহওক কিয়, তেওঁৰ অন্তৰ্নিহিত বিশ্বাস। তেওঁ প্ৰতিবেদনখন খাৰিজ কৰি কয় যে, &quot;বৰফুকাৰি এজন বুদ্ধিমান মানুহ, আৰু তেওঁ কিয় এনে অবিশ্বাসী পদক্ষেপত লিপ্ত হ&#39;ব? তথ্যদাতাসকলে নিশ্চয় ভুৱা প্ৰতিবেদন প্ৰেৰণ কৰিছে&quot;। তাৰ পাছত বুঢ়াগোহাঁইয়ে চিন্তামণি প্ৰাচীৰ সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ দিশত মনোযোগ দিলে।99 সু-বসতিপূৰ্ণ গাঁৱৰ মাজেৰে পাৰ হৈ যোৱা চিন্তামণি-গড় নিৰ্মাণৰ কথা গৌহাটীৰ ফুকনসকলে মহানগৰত প্ৰৱেশ ৰোধ কৰাৰ প্ৰস্তুতি হিচাপে বুজাই দিলে। &quot;দেশৰ বুকুত এই প্ৰাচীৰটো স্থাপন কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তা কি&quot;, ফুকানসকলে ক&#39;লে, &quot;যদিহে ইয়াক আমাক আক্ৰমণ কৰি বন্দী কৰাৰ ঘাটি হিচাপে বুজোৱা নহয়? যদিহে মোগলৰ পদযাত্ৰাৰ বিৰোধিতা কৰিবলৈ প্ৰাচীৰ স্থাপন কৰিব লাগে তেন্তে গৌহাটী আৰু সমধৰাত ইয়াক নিৰ্মাণ কৰা উচিত। গৌহাটীৰ দুৰ্গৰ ভিতৰত যুঁজিবলৈ সেনাবাহিনী আছে। সেয়েহে আমি নতুনৰ দিশে আগবাঢ়িম।&quot; চিন্তামণি-গড়ত দুৰ্গ নিৰ্মাণ আৰু যুদ্ধৰ বাবে সাজু হৈ তাত থাকে&quot;। গৌহাটী সেনাপতিসকলৰ এই শত্ৰুতাপূৰ্ণ মনোভাৱ বৰফুকনৰ ডিজাইনৰ প্ৰচাৰৰ বাবে অনুকূল আছিল কাৰণ তেওঁ এতিয়া প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ বিৰুদ্ধে তেওঁলোকৰ সৈতে এক উমৈহতীয়া কাৰণ গঢ়ি তুলিব পাৰিছিল। এই সময়তে লালুক বৰফুকনে ৰঙামাটিৰ ফৌজাদাৰ নবাব মনছুৰ খানলৈ দুজন দূত লিকচৌ গৰিয়া বাকাছ, আৰু অহিনা মুদয়ৰ পুত্ৰ বেতফলিয়াক পঠিয়াই দিলে; নবাবৰ বাবে উপহাৰ আছিল হাতীৰ দাঁত, আগৰ কাঠ, ৰেচমৰ কাপোৰ আৰু সোণ। ৰঙামাটিলৈ ডেপুট কৰা দূতসকল ৯৯.এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. ১৩৮।</content>

</page>

<page>
<page_no> 151  </page_no>
<content>১৪৯ গৌহাটীয়ে মোগলৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰিলে বৰফুকনৰ প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণৰ বাবে মনছুৰ খানৰ পৰামৰ্শ লৈ ডাক্কালৈ ওপৰলৈ পঠিওৱা হ’ল। ডাক্কালৈ প্ৰেৰণ কৰা আবেদনত লালুক বৰফুকনে আগবঢ়োৱা প্ৰস্তাৱৰ চৰ্তসমূহ এনেধৰণৰ আছিল- প্ৰায় দুশ মোগল অশ্বাৰোহী আৰু প্ৰায় বিশখন নাওৰে গঠিত এটা ফ্লটিলা গৌহাটীৰ পশ্চিম উপকণ্ঠ শৰাইঘাটৰ সন্মুখত উপস্থিত হ’ব লাগে; বৰফুকনে কেইটামান গুলী মাৰি মোগল আক্ৰমণকাৰীৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিৰোধৰ প্ৰদৰ্শন কৰিব, তাৰ পিছত গৌহাটী খালী কৰি ওপৰলৈ কলিয়াবৰলৈ আগবাঢ়িব; তাৰ পিছত মোগলসকলে গৌহাটীৰ নিৰ্জন গেৰিছন দখল কৰিব লাগে য&#39;ত তেওঁলোকে কোনো বিৰোধিতাৰ সন্মুখীন নহ&#39;ব; গৌহাটীৰ এই ৰক্তহীন আত্মসমৰ্পণৰ বিনিময়ত বৰফুকনক অসমৰ ৰজা বনাব লাগে; তেওঁ আহোম সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলক মোগলৰ হাতত গতাই দিব যিসকল তেওঁৰ স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত শত্ৰু আৰু যিসকলে তেওঁৰ পৰিকল্পনাৰ বিৰোধিতা কৰিব বুলি আশা কৰা হয়। এই প্ৰস্তাৱটো যেতিয়া সম্পন্ন হ’ব তেতিয়া মোগলসকলক গৌহাটী আৰু নিম্ন অসমৰ দখলত ৰখা হ’ব যিটো ১৬৩৯ চনৰ পূৰ্বৰ স্থিতিলৈ ভাৰ্চুৱেল প্ৰত্যাৱৰ্তন হ’ব, আৰু যাৰ বাবে ৰামসিংহাই ইমান কঠোৰ যুঁজ দিছিল। লাচিত বৰফুকনৰ অধীনত থকা অসমীয়াই গৌহাটী যাতে মোগলৰ হাতত নপৰে তাৰ বাবে সাহসেৰে যুঁজ দিছিল; আৰু ডাঙৰ ভায়েক লালুক বৰফুকনে এতিয়া নিজৰ মধুৰ ইচ্ছামতে গৌহাটী ডেলিভাৰী দিয়াৰ প্ৰস্তাৱ দিলে, কেৱল পটেজৰ অগোছালতাৰ বাবে ! লালুক বৰফুকনে গৌহাটী সহকৰ্মীসকলৰ জ্ঞানৰ পৰা নিজৰ প্ৰকৃত উদ্দেশ্য লুকুৱাই ৰখাৰ প্ৰয়াসত বহু মুখ ৰক্ষাকাৰী যন্ত্ৰত লিপ্ত হ’বলগীয়া হৈছিল আৰু সেইবোৰ কেৱল তেওঁৰ ভাতৃ ভাতধৰা আৰু মৰাংগী দুইয়েহে চিনি পাইছিল। বৰফুকনে বুঢ়াগোহাঁইৰ ক্ৰমবৰ্ধমান শক্তিক কৰ্তন কৰাৰ জৰুৰী প্ৰয়োজনীয়তাত বন্ধুসকলক আপ্লুত কৰিছিল আৰু মোগলৰ পৰা সামৰিক সাহায্য লাভৰ প্ৰশ্নটো গৌহাটী সেনাপতিসকলৰ পৰা সযতনে লুকুৱাই ৰাখিছিল। ৰঙামাটি আৰু ডাক্কালৈ পঠোৱা দূতাবাসবোৰক বৰফুকনে আন্তঃভূখণ্ডীয় সমস্যা আৰু বাণিজ্যিক বিবাদ নিষ্পত্তিৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ পৰা উৎপত্তি হোৱা বুলি বৰ্ণনা কৰিছিল; কিন্তু তেওঁক অসমৰ ৰজা কৰাৰ বাবে মোগল সাহায্যৰ নিৰ্ধাৰিত প্ৰতিশ্ৰুতিৰ বাবে গৌহাটীক আত্মসমৰ্পণ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ আৰু আগুৱাই নিবলৈ তেওঁৰ দ্বাৰা দূতসকলক ন্যস্ত কৰা হৈছিল। বৰফুকনৰ ব্যক্তিগত বাৰ্তা মৌখিকভাৱে প্ৰেৰণ কৰি তাৰ উত্তৰ আনিবলৈও দূতসকলক নিৰ্দেশ দিয়া হয়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 152  </page_no>
<content>১৫০ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় বাদুলী আৰু মনছুৰ খানলৈ পঠোৱা প্ৰতিনিধি দলৰ উপৰিও লালুক বৰফুকনে দুজন বিশ্বাসযোগ্য দূতক পোনপটীয়াকৈ চুলতান আজমতাৰা, সোলা কটকীৰ পুত্ৰ কৌপতিৰ মাধবচৰণ আৰু সনাতন কটকীৰ পুত্ৰ গজপুৰৰ যদুনন্দনলৈ প্ৰেৰণ কৰে। মিছনটো আছিল গোপন অভিযান, আৰু ইয়াৰ লগত জড়িত কাগজ-পত্ৰবোৰ লালুকৰ ব্যক্তিগত জিম্মাত ৰখা হৈছিল আৰু তেওঁৰ ঘৰত তালাচী চলোৱাৰ সময়ত, তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত, ৰজা গদাধৰ সিংহৰ আদেশত সেইবোৰ পোৱা গৈছিল। যিহেতু লালুক বৰফুকনৰ অসমৰ ৰজা হোৱাৰ পৰিকল্পনাৰ সফলতা চুলতান আজমতাৰাৰ ওচৰলৈ পোনপটীয়াকৈ প্ৰতিনিধিৰ ফলাফলৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল আছিল, সেয়েহে তেওঁ মাধবচৰণ আৰু যদুনন্দনৰ সৈতে ৰাজ্যপাল আৰু তেওঁৰ অসমীয়া পত্নী ৰহমত বানুলৈ, আৰু জ্যেষ্ঠ বেগমলৈ বহুমূলীয়া উপহাৰ প্ৰেৰণ কৰিছিল। পত্নী দুগৰাকীক উপহাৰ দিয়াৰ ভিতৰত আছিল সুন্দৰকৈ কেপাৰিচন কৰা আৰু সজাই তোলা চাৰিটা হাতী। মাধবচৰণ কটকীক গধুৰ উপহাৰেৰে প্লাই কৰা হৈছিল, কিয়নো তেওঁৰ ডাক্কা ভ্ৰমণৰ ফল বৰফুকনৰ দৰেই ফলপ্ৰসূ হ’ব বুলি আশা কৰা হৈছিল। লালুক বৰফুকনৰ বাদুলী, মনছুৰ খান আৰু আজমতাৰাৰ দূতক ১৬৭৭ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত তিনিমাহ আগতে ৰাজমহলত থকা পদশাহজাদাৰ শিবিৰৰ পৰা কৰা দাবীৰ উত্তৰ অসম চৰকাৰে প্ৰেৰণ কৰাৰ পিছত ক্ষন্তেকীয়াকৈ পঠিওৱা হৈছিল। ৰাজমহলৰ পৰা চুলতান আজমতাৰাই ডাক্কালৈ আগবাঢ়িল, আৰু ডাক্কাৰ পৰা ন মাইল পূবে খিজিৰপুৰত থকা নিজৰ শিবিৰত কিছু মাহ থাকিল, কাৰণ সেই চহৰৰ ভাইচাৰেল ৰাজপ্ৰসাদটো তেতিয়াও গুৰুতৰভাৱে অসুস্থ অন্তৱৰ্তীকালীন ৰাজ্যপাল ফিদেই খান কোকাই দখল কৰি আছিল। ফিদেই খানৰ মৃত্যুৰ পিছতেই ১৬৭৮ চনৰ মে’ মাহৰ শেষৰ ফালে আজমতাৰাই ডাক্কাত থকা চুবেদাৰৰ কোৱাৰ্টাৰ দখল কৰে। মাধবচৰণ আৰু যদুনন্দনে সেয়েহে খিজিৰপুৰত শিবিৰ পাতি তাত বংগৰ সুবেদাৰক লগ পালে অসমীয়া দূত দুজনৰ ভ্ৰমণ ডক্কা দৰবাৰৰ ব্যৱহাৰৰ লগত মিল নাছিল, কিয়নো ৰঙামাটি ফৌজাদাৰৰ পৰা কোনো ফৰৱাৰ্ডিং পত্ৰ নোহোৱাকৈ তেওঁলোক পোনে পোনে বৰফুকনৰ পৰা গৈছিল। তদুপৰি, লালুক বৰফুকনৰ জৰিয়তে যোগাযোগ কৰা আজমতাৰাৰ গৌহাটী পুনৰুদ্ধাৰৰ দাবীত অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ ঠাট্টা-মস্কৰাৰ উত্তৰে ৰাজকুমাৰক যিকোনো অভাৰচাৰৰ প্ৰকৃত উদ্দেশ্যক লৈ সন্দেহ কৰি তুলিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 153  </page_no>
<content>অসমৰ পৰা ১৫১ জন। মাধৱচৰণ আৰু যদুনন্দনে ৰাজহ আৰু বিত্ত বিভাগক লৈ যোৱা ডাক্কা চুবেদাৰৰ মন্ত্ৰী মুলুকচান্দ দেৱানৰ সন্মুখত উপস্থিত হয়। দূতসকলে সাক্ষাৎকাৰৰ বাবে কৰা অনুৰোধৰ বিষয়ে চুলতান আজমতাৰাৰ আগত দেৱানে কয়। আজমতাৰা দূত দুজনৰ প্ৰমাণপত্ৰত সন্তুষ্ট নহৈ, দেৱানক আৱদ্ধ কৰি ৰাখিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে। ৰজা জয়ধ্বজ সিংহাই ১৬৬৩ চনত নবাব মিৰ জুমলাৰ হাতত মইনা নামৰ এজন বিশ্বাসী চাকৰক উপহাৰ দিছিল।এই মইনাই ৰহমত বানুৰ লগত মোগলৰ এখন ৰাজধানীৰ পৰা আন এখন ৰাজধানীলৈ ঘূৰি ফুৰিছিল, আৰু এতিয়া তেওঁৰ সৈতে ডাক্কালৈ আহিছিল চহৰখনৰ ভাইচেৰেল ৰাজপ্ৰসাদত থাকিবলৈ। মইনাই নিজ চকুৰে দেখিলে আজমতাৰাৰ নিৰ্দেশত কাৰাগাৰলৈ লৈ যোৱা দেশবাসীৰ দুই দুৰ্দশা। সি দৌৰি গৈ তাইৰ ভিতৰৰ এপাৰ্টমেণ্টবোৰত থকা ৰহমত বানুৰ ওচৰলৈ গৈ তাইক দেখা সকলো কথা ক’লে। তাই পাছলৈ লগে লগে স্বামীক লগ কৰি মাধবচৰণ আৰু যদুনন্দনৰ হৈ মধ্যস্থতা কৰে। দূত দুজনক লগে লগে মুকলি কৰি দিয়া হ’ল আৰু তেওঁলোকৰ থকাৰ ব্যৱস্থা আৰু খাদ্যৰ ব্যৱস্থা কৰা হ’ল। সাতদিন পিছত চুলতানৰ সৈতে তেওঁলোকক দৰ্শক দিয়া হৈছিল। এই উপলক্ষে দূতসকলে সাধাৰণতে সংশ্লিষ্ট পদবীৰ মোগল বিষয়াসকলে পিন্ধা পোছাক পিন্ধিছিল। দূত দুজনৰ কাতৰ অনুৰোধত ৰাজকুমাৰ সন্তুষ্ট হৈ সমগ্ৰ পৰিস্থিতি বিবেচনা কৰি ক&#39;লে, &quot;মোৰ ককাক অসমৰ সিংহাসনত উন্নীত কৰাৰ গম্ভীৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছো&quot;। আজমতাৰাই গৌহাটী খালী কৰাৰ পুৰস্কাৰ হিচাপে বৰফুকন সকলক চাৰি লাখ টকাৰ ৰাশি দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতিও দিয়ে। গৌহাটীয়ে মোগলৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰিলে বংগৰ ৰাজ্যপালজনে লালুক বৰফুকনৰ প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰাত যিমানেই উৎসাহী নহওক কিয়, মোগল সম্ৰাটৰ সন্মতি অবিহনে কোনো স্বাধীন চুবুৰীয়া দেশৰ বিৰুদ্ধে অভিযান চলাবলৈ বা বিদেশী ৰাষ্ট্ৰৰ সৈতে গুৰুত্বপূৰ্ণ আলোচনাত নামিবলৈ নিয়ম অনুসৰি তেওঁক অনুমোদন দিয়া নহ’ল; কাৰণ এনে কাৰ্য্যই জটিলতা আনিব পাৰে যিবোৰ কেৱল মোগলৰ কেন্দ্ৰীয় কৰ্তৃপক্ষৰ সহায়তহে সমাধান কৰিব পৰা যাব। চুলতান আজমতাৰাই সম্ৰাট ঔৰংজেবৰ ওচৰত তেওঁৰ প্ৰস্তাৱ দাখিল কৰে, আৰু পিছৰজনে এই প্ৰকল্পত তেওঁৰ অনুমোদন দিয়ে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 154  </page_no>
<content>১৫২ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় তাৰ পিছত ডাক্কা আৰু চুবুৰীয়া খিজিৰপুৰৰ নৌসেনাৰ মুখ্য কাৰ্যালয়ত অসম অভিযানৰ বাবে খোজকাঢ়ি প্ৰস্তুতি আৰম্ভ কৰা হয় আৰু ১৬৭৮ চনৰ শেষৰ ফালে সেইবোৰ সম্পূৰ্ণ হয়।চুলতান আজমতাৰাই ডাক্কাত থকা ইংৰাজ আৰু ডাচ কাৰখানাৰ এজেণ্টসকলক মগল বাহিনীৰ লগত যাবলৈ কিছুমান ইউৰোপীয় আৰ্টিলাৰী-মেনৰ সৈতে সহায় কৰিবলৈ আমন্ত্ৰণ জনায় অসমলৈ প্ৰেৰণ কৰা হ’ব। কাৰকবোৰে নিজৰ অক্ষমতাৰ অনুৰোধ জনাইছিল, আৰু আজমতাই দাবী পূৰণৰ বাবে হেঁচা নিদিলে। তেওঁ অৱশ্যে ইংৰাজৰ পৰা ২১,০০০ টকাৰ ৰাশি নিশান অনুমোদন বা শুল্ক পৰিশোধ নকৰাকৈ মুক্ত বাণিজ্যৰ নিৰ্দেশ হিচাপে গ্ৰহণ কৰিছিল,-&quot;ইংৰাজ কোম্পানীটোৰ অন্তৰ্গত ৰপ্তানি আৰু আমদানি কৰা, কিনা বা বিক্ৰী কৰা সকলো সামগ্ৰীৰ শুল্ক মুকলি কৰিবলৈ&quot; লালুক বৰফুকনৰ পৰা চহৰ। প্ৰথমে মিৰ জুমলাৰ অধীনত সেনাপতি হিচাপে, আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত ৰঙামাটিৰ মোগল আউটপোষ্টৰ ফৌজাদাৰ হিচাপে অৰ্জন কৰা অসম বিষয়ৰ অন্তৰংগ জ্ঞানৰ বাবে মনছুৰ খানক এই অভিযানৰ নেতৃত্ব দিবলৈ নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল, য’ৰ পৰা তেওঁ অসমৰ সৈতে মোগলৰ সম্পৰ্ক পৰিচালনা কৰিবলগীয়া হৈছিল। ৰাজকুমাৰে লালুক বৰফুকনক অসমৰ ৰাজত্ব প্ৰদান কৰি এখন চিঠিও লিখিছিল। চিঠিখন পাৰ্চী ভাষাত সোণৰ চিয়াঁহীৰে লিখা আছিল, আৰু সীমা আলোকিত কৰিছিল, আৰু তাত চুলতান আজমতাৰাৰ হাস্তা-পাঞ্জা বা হাতৰ তলুৱাৰ ছাপ আছিল। ইয়াত এনেদৰে চলিছিল- &quot;আমাৰ অনুকূল আৰু লাজৰ যোগ্য, বীৰসকলৰ মাজত নেতা ৰাজা বৰফুকনক শুভেচ্ছাৰে। আপোনালোকে নিশ্চিতভাৱে জনা উচিত যে মই ইয়াৰ দ্বাৰা আপোনালোকক অসমৰ ৰাজ্য আৰু ৰজাত্ব প্ৰদান কৰিছো। আপোনালোকে এতিয়া আপোনাৰ সংকল্পত অটল থাকিব লাগে, আৰু ইমিন হুছেইন খানৰ পৰা যিমান বিচাৰে সিমান সৈনিক ল&#39;ব লাগে যিয়ে আপোনাক সংগ দিব আপুনি এনেদৰে কাম কৰিব লাগে যাতে আপুনি বুঢ়াগোহাঁই আৰু বৰগোহাঁইক বহিষ্কাৰ কৰিব পাৰে আৰু আপোনাৰ সাৰ্বভৌম কৰ্তৃত্ব প্ৰতিষ্ঠা আৰু একত্ৰিত কৰিব পাৰে&quot;। এই পত্ৰখনৰ তাৰিখ আশ্বাৰ, ১৬০০ সকা, বা জুন-জুলাই ১৬৭৮।১০১ ১০০।চাৰ্লছ ষ্টুৱেৰ্ট, হিষ্ট্ৰী অৱ বেংগল, ১৯১০, পৃষ্ঠা ৩৩৩-৩৪। ১০১) এছ কে ভূঞা, কামৰূপাৰ বুৰঞ্জী, পৃ. ৯৩: এম এছ। অসম বুৰঞ্জী নং ৬।</content>

</page>

<page>
<page_no> 155  </page_no>
<content>গৌহাটীয়ে মোগলৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰিলে ১৫৩ ককাক লালুক বৰফুকনৰ ষড়যন্ত্ৰত অসমীয়া ৰাজকুমাৰী ৰহমত বানুৰ মনত যি প্ৰতিক্ৰিয়াৰ সৃষ্টি হয়, সেই বিষয়ে অধ্যয়ন কৰাটো আমোদজনক। তেওঁ অতি মৰমলগা ভাষাত শুই থকা তাইলৈ চিঠিও লিখিছিল আৰু তাৰ দ্বাৰা স্বামী চুলতান আজমতাৰাৰ আগত তেওঁৰ হৈ মধ্যস্থতা কৰাটো কামনা কৰিছিল। ৰহমত বানুৱে তেওঁৰ উত্তৰত মাধবচৰণ আৰু যদুনন্দনে তেওঁ আৰু তেওঁৰ ভগ্নী-বেগমৰ বাবে অনা চহকী উপহাৰে ভাইচাৰেল হাৰেম আৰু আদালতত তেওঁৰ প্ৰতিপত্তি বৃদ্ধি কৰা বুলি উল্লেখ কৰে। ১৬৬৩ চনত তাই অসম এৰি থৈ গৈছিল, আৰু অসমত থকা আত্মীয়-স্বজনৰ লগত যোগাযোগ কৰাৰ, বা জন্মভূমিৰ বাসিন্দাসকলৰ লগত ব্যক্তিগত যোগাযোগ স্থাপনৰ কোনো সুযোগ এতিয়ালৈকে নাছিল; নতুবা তাইৰ কোনো আত্মীয়ই তাইৰ স্বাস্থ্য আৰু কল্যাণৰ বিষয়েও সোধা-পোছা কৰা নাছিল যদিও তাই মাত্ৰ ছয় বছৰীয়া শিশু অৱস্থাত মাক-দেউতাকৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হৈ পৰিছিল। ঘৰৰ পৰা চৈধ্য বছৰ অনুপস্থিত থকাৰ পাছত দেশবাসী দুই মাধৱচৰণ আৰু যদুনন্দনক লগ পোৱাৰ সুযোগে তাইক অচিনাকি মানুহ আৰু ‘অন্য মন আৰু আন চকু’ৰ মানুহৰ সংগত পাৰ হৈ যোৱা উঠা-নমাবোৰৰ কথা মনত পেলাই দিলে। তাইৰ মানুহক ক’বলগীয়া বহুত কথা আছিল; কিছুমান তাই মাধবচৰণক প্ৰকাশ কৰিলে; আৰু তাই ককাকে মইনাক অসমলৈ লৈ যাবলৈ ক’লে কিয়নো সি তাইৰ আৰু তাইৰ চৌপাশৰ সকলো কথা ক’ব। ৰহমত বানুৰ চিঠিখনৰ তাৰিখ আছিল ভাটি, বা খিজিৰপুৰ, ১৫৯৯ সকা আৰু সম্ভৱতঃ ১৬৭৮ চনৰ মাৰ্চ মাহত লিখা হৈছিল।১০২ লালুক বৰফুকনৰ গোপন ওভাৰচাৰবোৰ ৰহমত বানুৰ জ্ঞানৰ পৰা স্পষ্টভাৱে লুকুৱাই ৰাখিব পৰা নাছিল। অসমীয়া দূত দুজনৰ লগত হোৱা অন্তৰংগ কথা-বতৰাৰ পৰা, আৰু স্বামীৰ দৰবাৰত হোৱা পাৰ্লিৰ ৰিপৰ্টৰ পৰাই তাই নিশ্চয় সিহঁতৰ সকলো কথা জানিছিল। বংগৰ ৰাজ্যপাল পদচহজাদা চুলতান আজমতাৰাৰ পত্নী আৰু সম্ৰাট ঔৰংজেবৰ বোৱাৰী; আৰু মোগল সাম্ৰাজ্যবাদী পৰিয়ালৰ এগৰাকী গুৰুত্বপূৰ্ণ সদস্য হিচাপে তেওঁ সম্ৰাট আৰু বংগ চুবেদাৰৰ পৰিকল্পনাক সমৰ্থন কৰাটো বাধ্যতামূলক আছিল। একে সময়তে তাইৰ কন্যা আছিল - ১০২.এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ৬.চিঠিখনৰ সম্পূৰ্ণ পাঠৰ বাবে এই গ্ৰন্থৰ পৰিশিষ্ট ই চাওক; আৰু লগতে, এছ কে ভূঞাৰ ৰমণি গভাৰু, পৃষ্ঠা ৩৮-৪০ আৰু ৭২-৭৬। খ ২০</content>

</page>

<page>
<page_no> 156  </page_no>
<content>১৫৪ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় অসমীয়া ৰজা স্বৰ্গদেউ জয়ধ্বজ সিংহা, বিখ্যাত ৰাষ্ট্ৰনেতা মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাৰ নাতিনী আৰু মহান বীৰ লাচিত বৰফুকনৰ ভতিজী; আৰু সেইবাবেই তাই অভিলাষী ককাক লালুক বৰফুকনে চিন্তা কৰা ধৰণে গৌহাটী আৰু কামৰূপৰ ক্ষতিৰ লগত জড়িত নিজৰ দেশৰ আগতীয়া বিপৰ্যয়ক ৰক্তহীন আৰু লজ্জাজনকভাৱে ৰোধ কৰাটো সম্ভৱ হ’লে নিজৰ কৰ্তব্য বুলি ভাবিছিল। তেওঁৰ কুৎসিত প্ৰকল্পটো পৰিত্যাগ কৰিবলৈ তেওঁক মুকলি অনুৰোধ কৰাটো অৱশ্যে মোগল চৰকাৰৰ পৰিকল্পনাত হস্তক্ষেপৰ সমান হ’ব। তাই অৱশ্যে ককাকৰ চিঠিখনৰ উত্তৰত এটা ইংগিত নিক্ষেপ কৰিবলৈ সক্ষম হ’ল যে তেওঁৰ প্ৰস্তাৱিত গৌহাটী পৰিত্যাগটো অযথা আৰু ঘৃণনীয় হ’ব, আৰু সেয়েহে তেওঁ মইনাক লগ পোৱালৈকে অপেক্ষা কৰিব লাগে যিগৰাকীক সম্পূৰ্ণ তথ্যৰে পোষ্ট কৰা হ’ব, যাৰ পৰা তেওঁ গৌহাটী খালী কৰাৰ পৰিকল্পনাৰ যথাযথতা বিচাৰ কৰিব পাৰিব। বেগমৰ পাৰ্চী চিঠিখনৰ বাক্যটো এনেদৰে চলিছিল: &quot;মুইনা নাজদে সুমা নৰছাদ য়ি না-শ্বায়েষ্টা হাৰ্গিজ নাখাহাদ কৰ্দ লওক”, যাক এনেদৰে অনুবাদ কৰিব পাৰি,-যেতিয়ালৈকে মইনা আপোনাৰ ঠাইত নপৰে তেতিয়ালৈকে আপুনি কেতিয়াও এই অযোগ্য আৰু ঘৃণনীয় কামটো কৰা উচিত নহয়। কিন্তু নিজৰ পৰিকল্পনা কাৰ্যকৰী হোৱাৰ লগে লগে সকলো বাজিত পেলোৱা লালুক বৰফুকন তেওঁৰ মৰমলগা ভতিজীৰ লেকনিক নিষেধাজ্ঞাৰ দ্বাৰা নিষ্ক্ৰিয় হৈ পৰা মানুহজন নাছিল। অসমীয়া দূত দুজনে আজমতাৰ দূত গোবিন্দৰামৰ সঙ্গীত ডক্কাৰ পৰা উভতি আহি, পদ্শহজাদা আৰু তেওঁৰ পত্নীৰ চিঠিবোৰ যথাযথভাৱে গতাই দিলে। ইয়াৰ পিছত বৰফুকনে নবাব মনছুৰ খানক নিৰাপদে গৌহাটীলৈ লৈ যাবলৈ কিছু লোকক নবাব মনছুৰ খানক ডেপুট কৰি দিলে। বাদুলী, আলী আকবৰ আৰু সতমল দেৱানৰ সৈতে নবাবে অসমৰ সীমা অতিক্ৰম কৰি কামৰূপত প্ৰৱেশ কৰে। তেওঁৰ এই পদযাত্ৰা ইচ্ছাকৃতভাৱে লেহেমীয়া হৈছিল কাৰণ তেওঁৰ ওপৰত ধূৰ্ত অসমীয়াই তেওঁৰ ওপৰত কিবা লেতেৰা কৌশল খেলাৰ সম্ভাৱনা আছে। লালুক বৰফুকনে গোটেই বিষয়টোৰ পৰা নিৰ্দোষী যেন লগাকৈ দিখৌমুখীয়া কটকীক গড়গাঁৱলৈ মোগলৰ প্ৰৱেশৰ খবৰ দিবলৈ ডেপুটি কৰি দিলে, ৰজাক মানুহৰ শক্তিবৰ্ধক বাহিনী আৰু আক্ৰমণকাৰীক খেদি পঠিয়াবলৈ খাদ্য পঠিয়াবলৈ ক’লে। পৰিস্থিতি ৰক্ষা কৰিব পৰা একমাত্ৰ ব্যক্তি হিচাপে বুঢ়াগোহাঁইৰ ওচৰতো বৰফুকনে আবেদন জনায়। বুঢ়াগোহাঁইয়ে উত্তৰ দিলে,—“আমি</content>

</page>

<page>
<page_no> 157  </page_no>
<content>GAUHATI SURRENDERED TO THE MOGULS ১৫৫ নাভে লাভ কৰিলে এই অপ্ৰীতিকৰ খবৰ। যদি সঁচা হয় মই নিজেই আন সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ সৈতে গৌহাটীলৈ যাম। তেওঁ পদশাহৰ পুত্ৰ হওক বা নিজেই পদশাহ, আমি কিয় তেওঁক অকলে এৰি দিম?&quot; ১০৩ স্বৰ্গদেউৰ গৌহাটীলৈ বিধান পঠিয়াবলৈ দিয়া প্ৰস্তাৱৰ বিৰোধিতা কৰিছিল বুঢ়াগোহাঁইয়ে আৰু কৈছিল যে সামগ্ৰীয়ে যুদ্ধ কৰিব নোৱাৰে, আৰু যদি মোগলসকলে প্ৰকৃততে অসমত প্ৰৱেশ কৰিলেহেঁতেন তেন্তে তেওঁ আৰু তেওঁৰ সহযোগীসকলে ব্যক্তিগতভাৱে পথাৰ ল’ব। তেতিয়া বুঢ়াগোহাঁইসকলে ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিলে মোগলসকলে প্ৰকৃততে অসমীয়া ভূখণ্ডত প্ৰৱেশ কৰিছিল নে নাই সেইটো নিশ্চিত কৰিবলৈ অভিযান আৰম্ভ কৰাটো ব্যয়বহুল আৰু বিপজ্জনক আছিল, আৰু সেয়েহে ইয়াক কেৱল প্ৰতিবেদনৰ ওপৰত কৰিব পৰা নাছিল, ইয়াৰ উপৰিও অতীতত এনেধৰণৰ প্ৰতিবেদনৰ অভাৱ নাছিল যিয়ে শেষত ভিত্তিহীন আৰু ভিত্তিহীন বুলি প্ৰমাণিত হৈছিল। আৰু যিটো চিন্তামণিৰ প্ৰাচীৰত বুঢ়াগোহাঁইসকলে ইমান গণনা কৰিছিল, সেয়া এতিয়াও সম্পূৰ্ণ হোৱা নাছিল ৰাজধানীৰ পৰা সক্ষম মন্ত্ৰীসকলৰ অনুপস্থিতি পুনৰাবৃত্তিৰ সম্ভাৱনাৰে ভৰি পৰিছিল গতিকে গৌহাটীৰ সেনাপতিসকলে নতুনকৈ শক্তিবৰ্ধক বাহিনী আৰু যোগান পঠিয়াবলৈ অহৰহ দাবী জনাইছিল দোলাকাশৰীয়া বৰুৱাক গৌহাটীলৈ নামি পঠিওৱা হ’ল যে ৰিপ’ৰ্টৰ সত্যতা জানিবলৈ গৌহাটীৰ ফুকনসকলে বৰুৱাক মোগল শিবিৰৰ আশে-পাশে লৈ গ’ল আৰু তেওঁক আঙুলিয়াই দিলে যে বৰুৱাসকলে গড়গাওঁলৈ উভতি আহিল আৰু তেওঁ নিজ চকুৰে দেখা কথাবোৰৰ খবৰ দিলে কলিয়া কটকীক তেতিয়া আচেৰটাইনলৈ প্ৰেৰণ কৰা হ’ল মোগলসকল নিজৰ ইচ্ছামতে অসমলৈ আহিছিল নেকি বা গৌহাটী সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ নিমন্ত্ৰণত আহিছিল নেকি কলিয়া কটকীক একেদৰেই মোগলসকলক অসমলৈ আহিবলৈ প্ৰৰোচিত কৰা কাৰণসমূহৰ বিষয়ে নিশ্চিত হ’ব পৰা নাছিল আৰু কলিয়া কটকীক যথাযথভাৱে গড়গাওঁলৈ উভতি আহিছিল আৰু স্বৰ্গদেউ আৰু বুঢ়াগোহাঁইসকলক জনাইছিল ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ.</content>

</page>

<page>
<page_no> 158  </page_no>
<content>১৫৬ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় বুঢ়াগোহাঁই, বৰপাত্ৰ-গোহাঁই আৰু বৰগোহাঁইসকলে তেতিয়া মোগল শক্তিৰ প্ৰকৃত উদ্দেশ্য বিচাৰি উলিয়াবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। &quot;মোগলসকল যদি নিজৰ ইচ্ছামতে আহিলহেঁতেন&quot;, ডাংগাৰীয়াসকলে স্বৰ্গদেউক আঙুলিয়াই দিলে, &quot;তেওঁলোকে গৌহাটীক আক্ৰমণ কৰিবলৈ পোনে পোনে মাৰ্চ কৰিলেহেঁতেন; কিন্তু কামৰূপত দীৰ্ঘদিন ধৰি ৰৈ থকাৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰি যে তেওঁলোক কোনোবা এজনৰ স্পষ্ট নিমন্ত্ৰণত অসমলৈ আহিছে&quot;। ইয়াৰ পিছত গজপুৰীয়া হাতী-বৰুৱাক গৌহাটীলৈ পঠিওৱা হৈছিল ওপৰৰ শাৰীবোৰত সোধা-পোছা কৰিবলৈ। হাতী-বৰুৱাই কিছু সময়ৰ পাছত উভতি আহি ৰজাক খবৰ দিলে, “মোগলৰ আভাস পালোঁ, কিন্তু তেওঁলোক বন্ধু হিচাপে আহিছে নে শত্ৰু হিচাপে আহিছে সেইটো নিশ্চিত হ’ব পৰা নাছিলো।আমাৰ ফালৰ পৰা নাও আৰু খাদ্য-সামগ্ৰীৰ ক্ষেত্ৰত কোনো প্ৰস্তুতি দেখা নাই গৌহাটি যিকোনো মুহূৰ্ততে&quot;। হাতী-বৰুৱাৰ প্ৰতিবেদনে ৰজাক পৰিস্থিতিৰ মাধ্যাকৰ্ষণৰ বিষয়ে পতিয়ন নিয়াইছিল, আৰু তেওঁ বুঢ়াগোহাঁইসকলক চিন্তামণি প্ৰাচীৰৰ কাম স্থগিত ৰাখিবলৈ ক’লে, আৰু তাৰ পৰিৱৰ্তে পৰ্যাপ্ত শক্তিৰ নেতৃত্বত গৌহাটীলৈ যাত্ৰা কৰিবলৈ ক’লে। বুঢ়াগোহাঁইৰ লগত বৰপাত্ৰ গোহাঁই, বৰগোহাঁই, দিহিঙীয়া ফুকন, ৰাম ফুকন, বেতমেলা ফুকন, আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃ নাওবৈচা ফুকন। লালুক সোলা বৰফুকনে সহযোগী গৌহাটীৰ ফুকন আৰু ৰাজখোৱাসকলৰ পৰা নিজৰ ডিজাইন লুকুৱাই ৰখাত সফল হৈছিল। সেয়ে গৌহাটীৰ সমীপৰ আগিয়াথুৰীত মোগল বাহিনীৰ আবিৰ্ভাৱৰ খবৰ পাই তেওঁলোক হতাশ হৈ পৰে। সীমান্তৰ আউটপোষ্টৰ বিষয়াসকলে কিয় মোগলৰ আগমনৰ তৎকালীন তথ্য প্ৰেৰণ কৰাত ব্যৰ্থ হৈছে সেই বিষয়ে তেওঁলোকে সোধা-পোছা কৰিলে। বৰফুকনে বুজাই দিলে যে মোগলসকলে সীমান্তৰ ৰক্ষীসকলৰ গোৰোহাত ওচৰৰ পৰা অনুসৰণ কৰি আছে যিসকলে সেয়েহে আগতীয়াকৈ তথ্য দিব নোৱাৰে। এই ব্যাখ্যাত ফুকন আৰু ৰাজখোৱাসকল সন্তুষ্ট নহ’ল; আৰু তেওঁলোকে বৰফুকনক তেওঁলোকৰ প্ৰধান হিচাপে প্ৰয়োজনীয় সকলো কাম কৰিবলৈ আহ্বান জনাইছিল আৰু তেওঁৰ নিৰ্দেশ অনুসৰি কাম কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল। তাৰ পিছত লালুক বৰফুকনে সেই ঠাইৰ দুৰ্গ মেৰামতি নোহোৱাৰ বাবে বৰ্তমানৰ বাবে গৌহাটী এৰি যোৱাৰ সুবিধাৰ বিষয়ে প্ৰসাৰিত কৰিলে। বৰফুকনে আৰু ক’লে, “আমি ▬▬▬</content>

</page>

<page>
<page_no> 159  </page_no>
<content>GAUHATI SURRENDERED TO THE MOGULS 157 সেয়েহে কলিয়াবৰলৈকে জাহাজ চলাই সেই ঠাইৰ পৰাই আমাৰ আক্ৰমণাত্মক অভিযান আৰম্ভ কৰা উচিত&quot;। তাৰ পিছত পানীফুকন আৰু মিৰি সন্দিকৈ ফুকনে খনিকৰ বৰুৱাৰ জৰিয়তে বুঢ়াগোহাঁইলৈ বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰিলে, আৰু ই তলত দিয়া ধৰণে চলিল,-&quot;আমি মোগলৰ আগমনৰ বিষয়ে অসংখ্য বাৰ ৰিপৰ্ট কৰিছো, কিন্তু কোনো শৰীৰে কোনো বিশ্বাসযোগ্যতা সংলগ্ন কৰা নাই আমাৰ প্ৰতিবেদনলৈ। এতিয়া, বাদুলি আচলতে আহিছে; বুঢ়াগোহাঁইয়ে এতিয়া যি কৰিব পাৰে তাকেই কৰক।&quot; মনছুৰ খানে কিছুদিন ধৰি গৌহাটী দুৰ্গৰ পশ্চিম দিশৰ বাহিৰৰ আগিয়াথুৰীত নিজৰ বাহিনীৰ সৈতে থাকিছিল। তেওঁৰ ধ্বংসৰ বাবে আহোমসকলে কিবা ফান্দ পাতিব পাৰে বুলি ভয় কৰি তেওঁ গৌহাটীৰ দুৰ্গম অঞ্চলত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ দ্বিধাবোধ কৰিছিল। ক&#39;লা সাজ পিন্ধি মৰাংগী বৰুৱাই তাৰ পিছত নাও এখনত উঠি মনছুৰলৈ আগবাঢ়িল খানৰ শিবিৰত গৈ তেওঁক গৌহাটীত নিৰাপদ প্ৰৱেশৰ বাবে কৰা ব্যৱস্থাৰ কথা ক’লে যে মৰাংগীয়ে কেইজনমান মোগল সৈনিকক জোৰ কৰি গৌহাটীৰ দুৰ্গসমূহৰ ৰেখাডাল পাৰ হ’বলৈ ধৰিলে, যিজন বৰফুকনৰ বিশ্বাসযোগ্য এজেণ্ট আছিল, তেওঁও মোগলসকলক বুজাই দিলে যে তেওঁ গৌহাটীত প্ৰৱেশ কৰে লালুক বৰফুকনে ইতিমধ্যে ফালগুনৰ চতুৰ্দশ দিন বুধবাৰ বা ১৬৭৯ চনৰ ২৬ ফেব্ৰুৱাৰী এই নাটকীয় মুহূৰ্তত লালুক বৰফুকনৰ মনত সৰ্বোচ্চ অনুভূতিৰ ভাষাত এইদৰে অনুবাদ কৰিব পাৰি: &quot;মই জনকৰ সন্তান সীতাক চিনি পাওঁ আৰু মধুৰ দানৱৰ বধক ৰামক চিনি পাওঁ&quot; স্বামী চুলতান আজমতাৰা যি অকলেই মোৰ প্ৰচণ্ড শত্ৰু অতন বুঢ়াগোহাঁইক ধ্বংস কৰিবলৈ সক্ষম&quot;। লালুক বৰফুকনে ফুকান আৰু ৰাজখোৱাসকলৰ পিছফালে আগবাঢ়ি গৈছিল। তেওঁ বাদুলীৰ বাবে নিৰ্দেশনা এৰি থৈ গৈছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 160  </page_no>
<content>১৫৮ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ ব্যক্তিজনক জব্দ কৰিবলৈ সৰু বাহিনীৰ নেতৃত্বত মাৰ্চ কৰিবলৈ। ইয়াৰ মাজতে মনছুৰ খানে গৌহাটীত নিজকে নিৰাপদে প্ৰতিষ্ঠা কৰিলে, আৰু তেওঁৰ কাম সহজ হৈ পৰিল কাৰণ তেওঁক সহায় কৰিছিল কেইবাজনো মোগল বিষয়াই যিসকলে আগতেও নিম্ন অসমৰ প্ৰশাসনত অংশ লৈছিল আৰু এইদৰে জনসাধাৰণৰ ৰীতি-নীতি আৰু আচাৰ-ব্যৱহাৰ আৰু ঠাইখনৰ সাধাৰণ পৰিস্থিতিৰ সৈতে সম্পূৰ্ণৰূপে পৰিচিত আছিল। চুলতান আজমতাৰাৰ নিৰ্দেশত কাম কৰি নবাব মনছুৰ খানে গৌহাটী দখল কৰাটো দিল্লীত এক বৃহৎ জয় বুলি গণ্য কৰা হৈছিল; আৰু ৰাজকুমাৰক তেওঁৰ পিতৃ সম্ৰাট ঔৰংজেবে ব্যয়বহুল উপহাৰেৰে পুৰস্কৃত কৰিছিল। এইদৰে মাছিৰ-ই-আলমগিৰীয়ে এই ঘটনাটো লিপিবদ্ধ কৰিছে, &quot;১০৯০ চনৰ ২৯ তাৰিখে ৰাজকুমাৰ মহম্মদ আ&#39;জামৰ দাস শ্বাহৰুখে আদালতলৈ এখন প্ৰতিবেদন আনিছিল য&#39;ত মহামহিমৰ সৈন্যই গৱাহাট্টি বিজয় কৰাৰ বিৱৰণী আছিল। দূতে ১০০০ টকাৰ পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল; আৰু ৯১ টকাৰ হাৰ লাভ কৰিছিল।&quot; ২৫,০০০ টকা মূল্যৰ মুকুতা উপস্থিত হিচাপে ৰাজকুমাৰলৈ পঠিওৱা হৈছিল&quot;, ১০৪ নবাব মনছুৰ খানৰ সৈতে গৌহাটীলৈ অহা বাদুলী ফুকনে লালুক বৰফুকনে কৰা বিশ্বাসঘাতকতাৰ অত্যাচাৰী চৰিত্ৰ অতি সোনকালে উপলব্ধি কৰিছিল। বংগত ষোল্ল বছৰ নিৰ্বাসিত হৈ অসমৰ পৰিস্থিতিৰ বাস্তৱতাৰ প্ৰতি বাদুলীৰ চকু মেলি দিছিল। গৌহাটীৰ অদম্য দুৰ্গবোৰে শত্ৰুৰ আক্ৰমণৰ পৰা অসমক সুৰক্ষা প্ৰদান কৰিছিল; আৰু মনছুৰ খানে এতিয়া সামান্যতম বিৰোধীক লগ নোপোৱাকৈ সিহঁতৰ মাজেৰে পাৰ হৈ গ’ল! আছাৰ্নৰ এটা ডাঙৰ টুকুৰা এতিয়া কাটি পেলোৱা হ’ল আৰু শত্ৰুৱে নিজকে ৰাজ্যৰ বুকুত সম্পূৰ্ণ সামৰিক শক্তিৰে শিপাই গ’ল! গৌহাটীৰ পৰা মোগলসকলে যিকোনো সময়তে নবাব মিৰ জুমলাৰ দৰে গড়গাওঁলৈকে মাৰ্চ কৰিব পাৰিছিল! নতুবা লালুক বৰফুকনেও তেওঁৰ বিশ্বাসঘাটকতাৰ পৰা বৰ্তমানৰ বাবে কোনো ব্যক্তিগত সুবিধা লাভ কৰা নাছিল। চাৰি লাখ টকাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়া পুৰস্কাৰৰ বাবে তেওঁ মনছুৰ খানক হেঁচা নিদিলে। লাওতলীত হোৱা সভাত বাদুলীয়ে লালুক বৰফুকনক কৈ নিজৰ অনুভৱৰ কথা প্ৰকাশ কৰিছিল, &quot;আপুনি কি কৰিলে? The fortifications of - 104. H. Blochmann, Kuch Behar and Assam, JASB, 1872. p. 99, reference to Maasir-i-Alamgiri, p. 105.&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 161  </page_no>
<content>GAUHATI SURRENDERED TO THE MOGULS ১৫৯ শৰাইঘাটত অমৰেও ভেদ কৰিব নোৱাৰে। কি কি কাৰণে আপোনাক সেইবোৰ পৰিত্যাগ কৰিবলৈ প্ৰেৰণা দিছিল? মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাৰ পুত্ৰ হ’লেও আপুনি নিজৰ মধুৰ ইচ্ছাৰে নিজৰ সন্মান আৰু প্ৰতিপত্তি ত্যাগ কৰিছে! তোমাক প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়া চাৰি লাখ টকাও মোগলৰ পৰা লোৱা নাই! এই প্ৰেমৰ পৰা কোনো ভাল ওলোৱা নাই! তাৰোপৰি মোৰ ভতিজা এজন মহান যোদ্ধা-সঁচা ক্ষত্ৰিয় বুলি পদশাহক কৈ গৌৰৱ কৰিছিলোঁ, আৰু তোমাৰ শৌৰ্য্যৰ প্ৰশংসা কৰি মোৰ প্ৰতিপত্তিৰ দিনবোৰো শেষ হৈ গৈছে!&quot; ৰাজ্যৰ মুকুট পিন্ধা মুৰব্বী হিচাপে নিজকে প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ সপোন দেখি অহা লালুক বৰফুকনৰ অভিলাষী বুকুত কোনো ধৰণৰ পৰিৱৰ্তন আনিব নোৱাৰিলে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 162  </page_no>
<content>দ্বাদশ অধ্যায় সিংহাসনত বহি এজন ল’ৰা-ৰজা গৌহাটী খালী কৰাৰ পিছত লালুক বৰফুকনে জাহাজেৰে কলিয়াবৰৰ দিশে ওপৰলৈ উঠি গ’ল। তাৰ পিছত তেওঁ আহোম ৰাজকুমাৰলৈ গৌহাটী আৰু ইয়াৰ আশে-পাশে মোগলৰ প্ৰৱেশৰ বিষয়ে প্ৰতিবেদন পঠিয়াইছিল, স্পষ্টভাৱে তেওঁ খেলত লোৱা ভূমিকা লুকুৱাই ৰাখিছিল। আহোম চৰকাৰে এতিয়া জটিল দুগুণ পৰিস্থিতিৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হৈছিল। লালুক বৰফুকনৰ প্ৰতাৰণামূলক কাম-কাজ ৰোধ কৰাটো প্ৰয়োজনীয় আছিল; গৌহাটীৰ পৰা মোগলক উচ্ছেদ কৰাটো তেতিয়াও অধিক প্ৰয়োজনীয় আছিল। পাৰ্বতীয়া ৰাজাই বেতমেলা ভিতৰুৱাল ফুকন, কলঞ্চু ফুকন গোবিন্দ, তেপাৰতালিয়া ৰাম ফুকন, মৌ গোহাঁই-ফুকন, জাপান গোহাঁই, লাইথেপেনা সোলাল গোহাঁই আৰু কোলা পাটাৰ বৰপাত্ৰ গোহাঁইৰ নেতৃত্বত অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ নেতৃত্বত যথেষ্ট বাহিনী প্ৰেৰণ কৰে। এই দলটোৱে নদীৰ তললৈ জাহাজেৰে নামি গ’ল, আৰু পৰিস্থিতিৰ সঠিক অনুমান গঢ়ি তুলিবলৈ বিশ্বনাথত কিছু সময় ৰৈ থাকিল। তাৰ পিছত লালুক বৰফুকনে বুঢ়াগোহাঁইলৈ বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰি বিশ্বনাথত থাকি ফুকানসকলক কলিয়াবৰলৈ ওপৰলৈ পঠিয়াই মোগলৰ ওপৰত আক্ৰমণ কৰিবলৈ নিজৰ বাহিনীত যোগদান কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। মোগলসকলক বহিষ্কাৰ কৰাটো বুঢ়াগোহাঁই অভিযানৰ প্ৰধান উদ্দেশ্য হোৱাৰ বাবে তেওঁ বৰফুকনৰ অনুৰোধ সহজেই মানি লৈছিল আৰু তেওঁলোকৰ সৈন্য আৰু খাদ্য-সামগ্ৰীৰ সৈতে গোবিন্দ ফুকন, বেতমেলা ফুকন আৰু ৰাম ফুকনক নিজৰ শিবিৰলৈ পঠিয়াইছিল। বুঢ়াগোহাঁইয়ে ধূৰ্ত বৰফুকনৰ প্ৰকৃত উদ্দেশ্য ধৰা পেলাব নোৱাৰিলে; বৰফুকনৰ আন্তৰিকতাৰ ওপৰত তেওঁৰ দৃঢ় বিশ্বাস আছিল; আৰু গোবৰ ৰজা আৰু অৰ্জুন দিহিঙীয়া ৰজাৰ ৰাজত্বকালত হোৱা অশান্তিৰ সময়ত পাৰস্পৰিকভাৱে লোৱা শপত গ্ৰহণ কৰি তেওঁৰ কাষত থিয় দিয়াটো তেওঁৰ গম্ভীৰ কৰ্তব্য বুলি গণ্য কৰিছিল। পুৰণি সমসাময়িক তথ্যত ফুকনসকলৰ প্ৰেৰণৰ কাৰণ বুঢ়াগোহাঁইসকলে পুৰণি প্ৰতিশ্ৰুতি পালন কৰা বুলি কোৱা হৈছে; আৰু একে ধাৰাত লালুক বৰফুকন হৈ আহিছে</content>

</page>

<page>
<page_no> 163  </page_no>
<content>১৬১ সিংহাসনত বহি থকা এজন ল&#39;ৰা-ৰজাক মিছা কথা কোৱা মানুহ আৰু তেওঁৰ ব্ৰত উলংঘা কৰা বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। তিনিওজন সেনাপতি কলিয়াবৰত বৰফুকনৰ শিবিৰত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে তেওঁ সন্মিলন অনুষ্ঠিত কৰাৰ অজুহাতত তেওঁলোকক ভিতৰলৈ লৈ গ’ল, আৰু তেওঁলোকৰ আদেশত থকা সৈন্যৰ পৰা বিনিময় কৰিলে। তাৰ পিছত গোবিন্দ ফুকনে তেওঁৰ বাহুৰ মাংস কামুৰি চিঞৰি ক&#39;লে,-&quot;চাওকচোন, বুঢ়াগোহাঁইৰ পৰামৰ্শ শুনি মহিলাৰ দৰে আমি বিনষ্ট হৈ আছো। সোলা [লালুক সোলা বৰফুকন]ৰ মূৰটো মাটিত পেলাব পৰা নাই মোৰ জীৱনৰ দুখৰ কথা&quot;। তাৰ পিছত কিৰকিৰিয়া দুয়াৰা ফুকনৰ সতৰ্কতাত বেতমেলা, ৰাম আৰু গোবিন্দ নামৰ তিনিওজন ফুকনক দুইমুনিচিলাত বন্দী কৰি ৰখা হয়। কলিয়াবৰত এই ঘটনাৰ খবৰ পাই বুঢ়াগোহাঁইয়ে নিজৰ বাহিনীক নদীৰ পৰা কলিয়াবৰৰ দিশে জাহাজ চলাবলৈ নিৰ্দেশ দিলে। বৰফুকন জাহাজখনো একেদৰেই ৰজাবাদী দলৰ মুখামুখি হ’বলৈ ওপৰলৈ উঠি আহিছিল। ঠিক সেইদিনা দুইমুনিচিলাত উপস্থিত হয়। দুয়োটা বাহিনীৰ মাজত উত্তপ্ত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা আৰম্ভ হয় য’ত বুঢ়াগোহাঁইৰ সৈন্যসকল পৰাজিত হৈ পৰাস্ত হয় আৰু প্ৰধান নেতাসকলক বন্দী কৰা হয়। তাৰ পিছত লালুক বৰফুকনে কলিয়াবৰত মুখ্য কাৰ্যালয় স্থাপন কৰে য’ত তেওঁ অসমৰ সিংহাসনত বহি থকা সুদোইফা পাৰ্বতীয়া ৰাজাৰ কৰ্তৃত্বক সম্পূৰ্ণৰূপে আওকাণ কৰি স্বতন্ত্ৰভাৱে কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। দুইমুনিচিলাত দুয়াৰা ফুকনৰ জিম্মাত ৰখা টেপাৰতালিয়া ৰাম ফুকন, গোবিন্দ ফুকন আৰু বেতমেলা ফুকনক কলিয়াবৰলৈ লৈ আৱদ্ধ কৰি ৰখা হয়। অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ প্ৰধান অনুগামী হিচাপে কাম কৰা বেতমেলাক গাহৰিৰ পিঞ্জৰাত ভৰাই থোৱা হ’ল। ১৬৭৯ চনৰ মে’ মাহত কলিয়াবৰৰ দোপদাৰত বৰফুকনে তেওঁৰ বিচাৰ। মেচা এক্স-বৰবৰুৱাৰ এজন পৰিচাৰকে ফুকনক অভিযুক্ত কৰি কুৎসিত কৰিলে, আৰু তেওঁৰ মূৰত চোবাই খোৱা সুমথিৰা, পাত আৰু চূণৰ মুখ ভৰাই থু পেলালে। এই উপলক্ষে ৰাম ফুকন আৰু গোবিন্দ ফুকনকো নিকৃষ্ট গালি-গালাজৰ বলি হৈছিল। তাৰ পিছত কলিয়াবৰৰ সমীপৰ সমধৰাৰ এখন গাঁৱত তিনিজন ফুলাৰ মূৰ কাটি পেলোৱা হয়।১০৬ ১০৬. কিছুমান বুৰঞ্জীত মাত্ৰ দুটা নামহে পুৰুষB। ২১</content>

</page>

<page>
<page_no> 164  </page_no>
<content>১৬২ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় লালুক বৰফুকনে নিজৰ প্ৰধান বিৰোধীসকলক মোগলৰ হাতত তুলি ল’বলৈ বাধ্যতামূলক কৰা চৰ্তসমূহ পূৰণৰ বাবে তলত উল্লেখ কৰা আহোম সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলক বন্দী হিচাপে গৌহাটীত নবাব মনছুৰ খানৰ ওচৰলৈ পঠিওৱা হ’ল: লতাচিল শিবিৰৰ পৰা ফুলবৰুৱাৰ পুত্ৰ চম্পা পানীফুকন; দিহিঙীয়া মিৰি সন্দিকৈ কৰিডেকা; কলঞ্চু পৰিয়ালৰ বামুনি-পুতেক দিখৌমুখীয়া ৰাজখোৱা; লেচাই-কলিয়া মেচাঘৰীয়া বৰগোহাঁই পৰিয়ালৰ কাজলিমুখীয়া বৰুৱা; কলিয়াবৰৰ মুখ্য কাৰ্যালয়ৰ পৰা কুওইগায়ান পৰিয়ালৰ মৌ গোহাঁইফুকন; আৰু টেপাৰতালিয়া সোণাৰিমুৱা গোহাঁই ৰাজখোৱা। মনছুৰ খানে অৱশ্যে কেইসপ্তাহমানৰ পিছত বন্দীসকলক কলিয়াবৰলৈ ঘূৰাই পঠিয়াই দিয়ে। বৰফুকনে মাউ গোহাঁই, সোণাৰিমুৱা গোহাঁই আৰু বামুনি-পুটেকক লগত ৰাখিছিল আৰু বাকী থকা বন্দীসকলক নিজ নিজ ঘৰলৈ উভতি যোৱাৰ অনুমতি লৈ মুক্ত কৰি দিছিল। ইয়াৰ পিছত লালুক বৰফুকনে তেওঁৰ অনুগামী আৰু সমৰ্থকসকলক উচ্চ পদবীলৈ পদোন্নতি দিয়ে। তেওঁৰ ভায়েক মৰাংগীক বৰবৰুৱা হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হ’ল; তেওঁৰ পুত্ৰ জাগৰা কাৰি-ডেকা পানীফুকন হিচাপে; খংগিয়া ফুকন হিচাপে দিহিঙীয়া লাপেটি ফুকনৰ পুত্ৰ আলুন; ফুকন হিচাপে মৌপিয়া আৰু বান্দৰ লনমাখৰু চেতিয়া; নেওগ ফুকনৰ চৰিত্ৰত দুলীয়া বৰুৱা। তেওঁ দীঘলীয়া গোহাঁই-ফুকনক বুঢ়াগোহাঁইৰ কাৰ্যালয়লৈ মনোনীত কৰে। দুইমুনিচিলাত গৰ্গায়ন বাহিনীৰ পৰাজয় আৰু তাৰ পিছত তেওঁৰ প্ৰধান দেশবাসীৰ ভাগ্যই অতন বুঢ়াগোহাঁইক এক কৰুণ দুৰ্দশাত পেলাইছিল। তেওঁৰ অনুগামীসকলৰ মাজত যথেষ্ট ক্ষতিগ্ৰস্ত হৈছিল, ইয়াৰে অধিকাংশই এংগেজমেণ্টত নিহত হৈছিল বা বৰফুকনে কাৰাগাৰত ভৰাই থৈছিল। বিদ্ৰোহীৰ শিবিৰত বন্ধু-বান্ধৱ আৰু আত্মীয়-স্বজনৰ উপস্থিতিৰ বাবে এই কামত নিয়োজিত সৈনিকসকলে নিজৰ কৰ্তব্যত লেহেমীয়া বুলি প্ৰমাণিত হোৱাৰ বাবে গৃহযুদ্ধ দমন কৰাটো বিপুল অসুবিধাৰ সৃষ্টি কৰে। বুঢ়াগোহাঁইয়ে নিজৰ সৈন্যৰ অপৰ্যাপ্ত অৱশিষ্টক লৈ বৰফুকনৰ বিৰুদ্ধে মাৰ্চ কৰিব নোৱাৰিলে, বৰফুকনৰ বিদ্ৰোহকো দমন কৰিব নোৱাৰি ৰাজধানীলৈ উভতি যাব নোৱাৰিলে, যিটো মিছনও তেওঁক ৰজাই অৰ্পণ কৰিছিল। তেখেতৰ অধিক সময় tioned, ৰাম ফুকন আৰু বেতমেলা ফুকন। গোবিন্দ আৰু বেটমেলা দুজন ভাতৃ আছিল, আৰু তেওঁলোক সুপৰিচিত কলঞ্চু সন্দিকৈ পৰিয়ালৰ আছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 165  </page_no>
<content>১৬৩ À সিংহাসনত স্থাপন কৰা ল’ৰা-ৰজা বৰফুকনৰ দূতসকলে নিজৰ মালিকৰ শত্ৰুক ধৰিবলৈ গাঁওবোৰ ধুই ফুৰাৰ বাবে বিশ্বনাথ অসুৰক্ষিত আছিল। বৰফুকনে প্ৰকৃততে বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ দলৰ ওপৰত পৰিবলৈ বিশ্বনাথলৈ যথেষ্ট শক্তি প্ৰেৰণ কৰিছিল। সেয়েহে অতন বুঢ়াগোহাঁয়ে বিশ্বনাথ এৰি নগা পাহাৰলৈ অস্থায়ী আশ্ৰয়ৰ বাবে আগবাঢ়ি যোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়, য’ৰ পৰা সুযোগ পালে ওলাই আহিব। বিশ্বনাথৰ পৰা বুঢ়াগোহাঁই গভাৰু লুইতলৈ গ’ল, আৰু তাৰ পিছত দৰঙৰ জকাইচুকলৈ গ’ল, কিন্তু অসুৰক্ষিত বুলি পাই তেওঁ মংগলদৈৰ ওচৰৰ কৌপাটিত কিছু সময় ৰৈ গ’ল। তাৰ পিছত তেওঁ সৎসায় পথেৰে নগা পাহাৰলৈ আগবাঢ়ি যোৱাৰ উদ্দেশ্যেৰে বিশ্বনাথৰ ওচৰৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ পাৰ হৈ, কিছুদিন ৰামৰৈ ৰাজখোৱাৰ ঘৰত কুটিকুছিৰ লেজুবাজত থাকিল। ১৬৭৯ চনৰ মাৰ্চ মাহত বুঢ়াগোহাঁইজনক ৰাজখোৱাৰ ঘৰত বন্দী কৰি বাটত জব্দ কৰা ডাঙৰ ভাতৃ নাওবৈচা ফুকনৰ সৈতে কলিয়াবৰলৈ লৈ যোৱা হয়। দুয়োজন ভাতৃক ডুইমুনিচিলাত আৱদ্ধ কৰি ৰখা হৈছিল আৰু তেওঁলোকৰ ওপৰত চোৱাচিতা কৰিবলৈ চকীদাৰ পোষ্ট কৰা হৈছিল। জাপান বৰগোহাঁয়ে নিজৰ ব্যক্তিগত দলসহ বিশ্বনাথ এৰি কলিয়াবৰত থকা বৰফুকনৰ শিবিৰলৈ আগবাঢ়িল, লগতে লাইথেপেনা সোলাল গোহাঁইও। কোলা পাটাৰ বৰপাত্ৰ গোহাঁই বিশ্বনাথ এৰি কেন্দুগুৰিত নিজৰ ঘৰলৈ যায়। বৰফুকনে এজন কেৰা, এজন ভকত বা সুতাৰপাৰাৰ ভক্তক বৰপাত্ৰ গোহাঁইক নিজৰ লোকসহ কলিয়াবৰলৈ আনিবলৈ পঠিয়াইছিল। কলিয়াবৰত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে বৰপাত্ৰ গোহাঁইক বৰফুকনে কলিয়াবৰ অঞ্চলৰ ডিজুত থকা দুৰ্গটো মেৰামতি কৰিবলৈ নিযুক্তি দিয়ে আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণ পাৰৰ আন গড়বোৰৰ মেৰামতিৰ কাম তদাৰক কৰিবলৈ বৰগোহাঁইক নিযুক্তি দিয়া হয়। ১৬৭৯ চনৰ এপ্ৰিল মাহৰ মাজভাগত বৰফুকনে গোহাঁই দুজনক তেওঁৰ বিৰুদ্ধে শত্ৰুতাপূৰ্ণ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিব পাৰে বুলি ভয় কৰি কলিয়াবৰলৈ ঘূৰাই আনিছিল আৰু তেওঁলোকক চোৰাংচোৱাগিৰি কৰি ৰাখিছিল। বৰপাত্ৰ গোহাঁইৰ বয়স আছিল ১০৭ বছৰ।এটা বুৰঞ্জীত অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে ডাংগাৰিয়াৰ ৰিটেইনাৰ আছিল গোজলঙৰ এজন ব্ৰাহ্মণ শইকীয়াৰ ভঁৰালৰ ভঁৰালত নিজকে লুকাই থকা বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 166  </page_no>
<content>১৬৪ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় দিখৌমুখীয়া ৰিটেইনাৰৰ ব্যক্তিগত দলৰ পৰা বঞ্চিত। আহোম শাসন ব্যৱস্থা অনুসৰি বুঢ়াগোহাঁই, বৰপাত্ৰ গোহাঁই, বৰগোহাঁই, বৰবৰুৱা আৰু বৰফুকনে পাত্ৰ-মন্ত্ৰী বা ৰাজ্যৰ স্তম্ভ গঠন কৰিছিল। দুমাহৰ ভিতৰতে লালুক বৰফুকনে তিনিওজন গোহাঁইক আৱদ্ধ কৰি, তেওঁৰ ভাতৃ আৰু তেওঁৰ জীৱ মৰাংগীক বৰবৰুৱা হিচাপে নিযুক্তি দি সমগ্ৰ প্ৰশাসনক নিজৰ প্ৰত্যক্ষ নিয়ন্ত্ৰণলৈ আনিবলৈ সক্ষম হ’ল। ৰাজ্যৰ মুৰব্বী স্বৰ্গদেউৰ সৈতে এতিয়া মোকাবিলা কৰিবলৈ বাকী আছিল। বৰফুকনে সেয়েহে ৰজাৰ লগত বুজাবুজিলৈ অহাৰ কামটোৰ প্ৰতি মনোযোগ দিলে, আৰু তেওঁক কেৱল মূৰ্তিৰ পদলৈ হ্ৰাস কৰাত, কিয়নো ৰজাৰ কৰ্তৃত্বৰ আশ্ৰয়ত বৰফুকনে নিজৰ পৰিকল্পনাবোৰ বাধাহীনভাৱে আগুৱাই নিব পাৰিছিল যেতিয়ালৈকে তেওঁৰ বাবে ৰজাৰ অধিপতিত্ব পেলাই নিজেই ৰজা হোৱাৰ সময় পূৰ্ণ নহয়। ইয়াৰ উপৰিও স্বৰ্গদেউৱে যিকোনো সময়তে বৰফুকনক মৃত্যুদণ্ড দিব পাৰিছিল আৰু সেয়েহে নিজৰ ডিজাইন পৰিপক্ক কৰাৰ বাবে লালুকৰ বাবে ৰজাৰ লগত ওঁঠৰ গভীৰ আনুগত্য আৰু থকাৰ প্ৰয়োজন আছিল। ইয়াৰ পিছতে গড়গাঁও ভ্ৰমণৰ ব্যৱস্থা কৰা হ’ল। বৰফুকনে প্ৰথমে ৰাজধানীৰ পৰিস্থিতি অনুভৱ কৰিব বিচাৰিছিল আৰু তেওঁৰ আদৰণিৰ অনুকূল পৰিৱেশ সৃষ্টি কৰিব বিচাৰিছিল। মৰাংগী বৰবৰুৱা, আলুন ফুকন আৰু মৌপিয়া ফুকনক আগতীয়াকৈ গড়গাঁওলৈ পঠিয়াই দিয়া হৈছিল। পাৰ্বতীয়া ৰাজাই গৌহাটী আৰু কলিয়াবৰৰ উন্নয়নৰ কথা শুনিছিল; তেওঁ এতিয়া তিনিওজন গোহাঁইৰ অধিবক্তা আৰু সমৰ্থনৰ পৰা বঞ্চিত হৈ পৰিল কাৰণ তেওঁলোক কলিয়াবৰত কাৰাগাৰত বন্দী হৈ আছিল। সেয়ে মৰাংগী বৰবৰুৱা আৰু ফুকান দুজনৰ ওচৰ চাপি অহাত তেওঁ ভয় খাই পাহাৰৰ আশ্ৰয় শিবিৰলৈ পিছুৱাই গ’ল, তাৰ পৰাই তেওঁ গৌহাটী প্ৰতিনিধিসকললৈ তেওঁৰ ৰাজকুমাৰত্বৰ দিনত নিজৰ গাঁৱৰ পশুপালন পৰিবেশত এজন কৃষকে পাৰ হৈ যোৱাৰ দৰে জীৱনৰ সহজতা আৰু আৰামৰ কথা মনত পেলাই, আৰু নিজৰ চমু কালত ৰাজধানীত ঘটা দুখজনক পৰিঘটনাৰ সৈতে সকলো সম্পৰ্ক অস্বীকাৰ কৰি গৌহাটী প্ৰতিনিধিসকললৈ বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰিলে ৰজাৰ পদ। &quot;মই হাল বোৱা মানুহ হিচাপে জীয়াই আছিলো,&quot; বাৰ্তাটো চলিল, &quot;আৰু কৰিছো।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 167  </page_no>
<content>সিংহাসনত বহি এজন ল&#39;ৰা-ৰজা ১৬৫ বস্তু। যদি তেওঁলোকৰ মোৰ বিৰুদ্ধে কোনো পৰিকল্পনা আছে তেন্তে তেওঁলোকে আহি ইয়াত সেইবোৰ কাৰ্যকৰী কৰক; তেওঁলোকেহে তেওঁলোকৰ কাৰ্য্যৰ দোষ বা গুণৰ ভাগ ল&#39;ব।&quot; চিনাতলীত দুলীয়া বৰুৱাৰ পৰা এই বাৰ্তা পাই গৌহাটী সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে ৰজাৰ বিৰুদ্ধে অশুভ উদ্দেশ্য অস্বীকাৰ কৰি আশ্বস্ত কৰা উত্তৰ পঠালে। তেওঁলোকে ক&#39;লে,— &quot;স্বৰ্গদেউৱে আমাৰ লগত এইদৰে কথা কোৱাটো ন্যায্য নহয়। ৰাজ্যৰ বুকুত প্ৰাচীৰ নিৰ্মাণ কৰি জনসাধাৰণক অপ্ৰয়োজনীয় হাৰাশাস্তিৰ সন্মুখীন হৈছে। আমি বুঢ়াগোহাঁই দখল কৰি মহামহিমৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ কৰাসকলৰ সন্ধানত উঠি আহিছো। সোণৰ কাচকেটৰ দৰে গৌহাটী আমি এৰি যোৱাটো তাৎপৰ্যপূৰ্ণ। দেশৰ ভিতৰৰ শত্ৰুক নিজৰ ইচ্ছামতে কাম কৰিবলৈ দিলে আমাৰ বাহ্যিক শত্ৰুৰ সৈতে যুঁজিলে কি লাভ? এইবোৰ যদি আমি নিষ্পত্তি কৰিব নোৱাৰো, তেন্তে আমাৰ গৌহাটীত থাকি, আমাৰ নাৰী-পত্নীৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হৈ, আহাৰত মোটা ভাত খাই কি লাভ? আমি বিদ্ৰোহীসকলক উপযুক্ত শাস্তি দিবলৈ আহিছো, আৰু মহামহিমক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাবলৈ আহিছো।&quot;১০৮ বৰবৰুৱা আৰু ফুকান দুজনৰ এই আশ্বস্ত কৰা বাৰ্তাই পাৰ্বতীয়া ৰাজাক গড়গাওঁলৈ উভতি যাবলৈ প্ৰৰোচিত কৰিলে। তাৰ পিছত লালুক বৰফুকনে কলিয়াবৰত ভাটধৰা ফুকন আৰু কিৰকিৰিয়া ফুকনক এৰি ৰাজধানীলৈ আগবাঢ়িল স্বৰ্গদেউ বৰফুকনে গৌহাটী এৰি ৰাজধানীলৈ উঠি অহাৰ কাৰণসমূহৰ বিষয়ে বিস্তাৰিতভাৱে ক’লে যে তেওঁ আৰু তেওঁৰ বন্ধুসকলে মহামহিমৰ বিৰুদ্ধে কোনো অভিযোগ উত্থাপন কৰা নাছিল, আৰু তেওঁলোকে ৰজাৰ ব্যক্তিজনৰ ওপৰত হত্যাৰ প্ৰচেষ্টা চলাবলৈ মানুহক উচটনি দিয়া অপৰাধীসকলক বিচাৰি উলিয়াবলৈ আহিছিল 108. এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ.</content>

</page>

<page>
<page_no> 168  </page_no>
<content>১৬৬ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় স্বৰ্গদেউৱে অতন বুঢ়াগোহাঁইক কুকৰ্মৰ উৎপত্তিকাৰী বুলি আঙুলিয়াই দিলে, আৰু নিমিষতে তেওঁক মৃত্যুদণ্ডৰ শাস্তি দিলে। মুখ্য সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ মধ্যস্থতাৰ বাবে অৱশ্যে এই আদেশৰ কাৰ্যকৰীকৰণ স্থগিত ৰখা হৈছিল। ৰাতিৰ আন্ধাৰত আক্ৰমণ কৰা বুলি নিশ্চিত নহ’লেও ৰজাই চিকান তামুলীক আক্ৰমণৰ খলনায়ক বুলি সন্দেহ প্ৰকাশ কৰে। বৰফুকনৰ মতে ৰাজপ্ৰসাদৰ এজন বন্দীৰ বাহিৰে আক্ৰমণ কৰিব নোৱাৰিব: আৰু সেয়েহে ৰাজপ্ৰসাদৰ পৰিচাৰক হৈ থকা চিকন তামুলীয়ে অপৰাধ সংঘটিত কৰাৰ সম্ভাৱনা আছিল। চিকানক গ্ৰেপ্তাৰ কৰি তাৰ পিছত ৰাইলুঙৰ ৰজাহাটত হাত-ভৰি কাটি ফাঁচী দিয়া হয়। ভতিজাৰ আঘাতত ৰজাৰ ব্যক্তিজনক উন্মোচন কৰা তেওঁৰ পেহী ৰাণীকো হত্যা কৰা হ’ল। সাৰ্বভৌম লালুক বৰফুকনে তেওঁক চক্ৰপানীৰ ঠাইত বৰবৰুৱা হিচাপে নিযুক্তি দিয়াৰ অনুমোদন আৰু নিশ্চিত কৰিবলৈ বুজাবলৈ সফল হ’ল; দিলিহিয়াল দিঘলা গোহাঁইফুকন বুঢ়াগোহাঁই হিচাপে; ভিতৰুৱাল ফুকন হিচাপে মেচা; অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃৰ ঠাইত নাওবৈচা ফুকন হিচাপে মেটেকাটলিয়া ৰামধন তামুলী; ডেকা-ফুকন হিচাপে লালুক বৰফুকনৰ পুত্ৰ থোলোকা; কাণ আৰু নাক কাটি দিয়া কৌপতিৰ ঠাইত ভাণ্ডাৰী বৰুৱাৰ চৰিত্ৰত বেজদলয় ৰঙাচৰণ। বৰফুকনে ৰজা জয়ধ্বজ সিংহৰ কন্যাক বিয়া কৰাই দিয়াৰ বাবে এক প্ৰকাৰে অসম ৰজাৰ জোঁৱাই চুলতান আজমতাৰক স্বৰ্গদেউৰ সম্বৰ্ধনা আগবঢ়াই ডাক্কালৈ দূতাবাস পঠোৱাটো উপযুক্ত বুলি পৰামৰ্শ দিলে। পত্ৰ আৰু উপহাৰৰ সৈতে দূতসকলে ১৯ জয়স্থ ১৬০১ সকা বা ১৬৭৯ চনৰ ৫ জুন বা প্ৰায় ওচৰতে গড়গাঁও এৰি গুচি যায়। লালুক বৰফুকনে চৰকাৰী দূতসকলৰ সৈতে অসমৰ ৰাজত্বৰ দাবী পুনৰুজ্জীৱিত কৰি নিজৰ গোপন বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰে। লালুক বৰফুকন আৰু তেওঁৰ সহযোগীসকলে দিয়া আনুগত্য আৰু সমৰ্থনৰ প্ৰতিশ্ৰুতিৰ শলাগ লৈ স্বৰ্গদেউ পাৰ্বতীয়া ৰাজাই তেওঁলোকক অলংকাৰ আৰু কাপোৰেৰে গঠিত চহকী উপহাৰ দিলে, তাৰ পিছত তেওঁলোকে নিজৰ নিজৰ আদেশৰ দায়িত্ব পুনৰ আৰম্ভ কৰিবলৈ কলিয়াবৰলৈ উভতি যায়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 169  </page_no>
<content>সিংহাসনত বহি থকা এজন ল&#39;ৰা-ৰজা ১৬৭ এই সময়তে লালুক বৰফুকনে বাদুলীলৈ এইখন চিঠি লিখিছিল- &quot;প্ৰয়োজনীয়তাৰ সৈতে মিহলি মৰমেৰে এই চিঠিখন মই আপোনালোকলৈ লিখিছো। আপুনি মোক চুলতান আজমতাৰাৰ ছাইদ পিৰোজ খানৰ পুত্ৰ ছাইদ চালা আৰু অন্যান্য বন্দীসকলক মুক্তি আৰু প্ৰবাসীৰ দাবী আৰু প্ৰাসংগিক চিঠিখনৰ কথা মনত পেলাই দিছে।&quot; পদশাহজাদাই তেওঁৰ হাতৰ ছাপ বহন কৰি আৰু এজন ছিৰপাওৰ সৈতে মই সেইবোৰ মুকলি কৰাৰ উদ্দেশ্য আছিলোঁ যদি আমি অলপ সময়ৰ বাবে দুয়োখন ভূখণ্ডৰ গৰু আৰু ব্ৰাহ্মণক সংৰক্ষণৰ উপায়ৰ বিষয়ে কথা পাতিব পাৰো, আৰু মোগল সম্ৰাটৰ বিষয়া-পুৰুষৰ সৈতে আন্তৰিক সম্পৰ্ক ৰক্ষাৰ বিষয়েও ই মোক আপোনাৰ পৰা শুনিবলৈ সুযোগ দিব আপোনাৰ দুখ আৰু দুখ-কষ্টৰ বিষয়ে এতিয়া যেতিয়া সম্ৰাটৰ পুত্ৰই মোলৈ উপহাৰৰ সৈতে এখন পত্ৰ পঠিয়াইছে, তেতিয়া মই আপোনাক ক’ব লাগে যে আপোনাৰ এজন বিশ্বাসযোগ্য মানুহক আমাৰ দুজন দূত মাধবচৰণ আৰু যদুনন্দনৰ সৈতে পঠাওক; consequence আমাৰ পূৰ্বপুৰুষৰ ভাল নাম স্থায়ী কৰি ৰখা, আৰু গৰু আৰু ব্ৰাহ্মণৰ সংৰক্ষণ নিশ্চিত কৰা,&quot;১০৯ পাৰ্বতীয়া ৰাজা আৰু লালুক বৰফুকনৰ মাজৰ মিলন ৰজাৰ ক্ষেত্ৰত ক্ষণিক আৰু তলৰ পৰাই হোৱা যেন দেখা গ&#39;ল। ৰজা দুৰ্বল আছিল নিঃসন্দেহে, কিন্তু বৰফুকনৰ উচ্চ হাত আৰু স্বৈৰাচাৰীতাই কঢ়িয়াই অনা পৰিস্থিতিৰ ভয়াৱহতা উপলব্ধি কৰিব পৰাকৈ তেওঁৰ বুদ্ধি আছিল। ৰজাই বৰফুকনক বন্ধুত্ব আৰু সদিচ্ছাৰ বৃত্তি লৈ গড়গাঁও এৰি যাবলৈ দিছিল, ১০৯.এম এছ, অসম বুৰঞ্জী নং ৬।</content>

</page>

<page>
<page_no> 170  </page_no>
<content>১৬৮ কিন্তু কলিয়াবৰলৈ যোৱাৰ পিছত ৰজাই সেই উচ্চাকাংক্ষা উচ্চাকাংক্ষাক দখল কৰাৰ বাবে আৰু চৰকাৰৰ পুনৰ্বাসনৰ বাবে ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰে। দুখ-কষ্ট আৰু বাধ্যবাধকতাৰ মাজত বাহ্যিকভাৱে লালুক বৰফুকনক সমৰ্থন কৰা মেচা ভিতৰুৱাল ফুকন এতিয়া ৰজাৰ আত্মবিশ্বাসী হৈ পৰিল। &quot;এই মানুহজন কোন,&quot; ৰজাই উচ্চাৰণ কৰিলে, &quot;যি তেওঁ গৌহাটীক মোগলৰ হাতত সমৰ্পণ কৰে, মোৰ বুঢ়াগোহাঁই আৰু মোৰ ফুকানসকলক কাৰাগাৰত ভৰাই দিয়ে, আৰু মোৰ বিষয়াসকলক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰি নিযুক্তি দিয়ে?&quot; বৰফুকনক গ্ৰেপ্তাৰ কৰিবলৈ মেচাৰ ভাতৃ কিৰকিৰিয়া ফুকনক নিয়োগ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়া হৈছিল। এজন পাৰ্বতীয়া কুকুৰাচোৱা বৰাক কিৰকিৰিয়া ফুকনৰ বাবে ৰজাৰ পৰা উপহাৰ লৈ কলিয়াবৰলৈ প্ৰেৰণ কৰা হ’ল, ফুকনে লালুক বৰফুকনৰ ব্যক্তিজনক জব্দ কৰিব লাগে, আৰু এই সন্দৰ্ভত কিৰকিৰিয়াৰ সেৱাৰ পুৰস্কাৰ লাভ কৰি তেওঁক বৰফুকনৰ কাৰ্যালয়লৈ পদোন্নতি দিয়া হ’ব। ৰজাই মৰাংগী বৰবৰুৱা আৰু ৰামধন নাওবৈচা ফুকনক গড়গাঁৱত গ্ৰেপ্তাৰ কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল। উত্তৰ পাৰৰ গড় মেৰামতিৰ তদাৰকত এই মুহূৰ্তত নিয়োজিত হৈ আছিল কিৰকিৰিয়া ফুকন। তেওঁ কয় যে সদায় সশস্ত্ৰ দলৰ পহৰা দিয়া বৰফুকনক ধৰিব নোৱাৰাৰ কথা। কিৰকিৰিয়া ফুকনে একে সময়তে পৰামৰ্শ দিলে যে গড়গাঁৱৰ পৰা তেওঁৰ ওচৰলৈ এজন গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয়া পঠিয়াই ৰজাৰ আদেশ পালন কৰিবলৈ সংগতি ৰাখি কাম কৰিব লাগে। তাৰ পিছত পাৰ্বতীয়া ৰাজাই ৰজাৰ ওচৰত প্ৰতিবেদন দাখিল কৰাৰ বাবে মেৰামতিৰ অগ্ৰগতিৰ বিষয়ে সোধা-পোছা কৰাৰ আবেদনত গৰ্গায়ন সন্দিকৈৰ পুত্ৰক উপহাৰ দি কিৰকিৰিয়ালৈ প্ৰেৰণ কৰে। সন্দিকৈক নেওগ নিযুক্তি দিয়া হ’ল আৰু ৰজাই তেওঁৰ মিছনত সফল হ’লে তেওঁক নাওবৈচা ফুকন কৰিম বুলি প্ৰতিশ্ৰুতি দিলে। নেওগে প্ৰথমে লালুক বৰফুকনক লগ কৰিবলৈ কলিয়াবৰলৈ গৈছিল, তাৰ পৰা তেওঁ কিৰকিৰিয়া ফুকনৰ শিবিৰলৈ আগবাঢ়িছিল। ফুকনে নেওগক উপহাৰবোৰ নিজৰ লগত ৰাখিবলৈ ক&#39;লে আৰু ক&#39;লে, &quot;মই মহামহিমৰ আদেশ পালন কৰাত সফল হোৱাৰ পিছত উপহাৰ গ্ৰহণ কৰাটো মোৰ উচিত হ&#39;ব। বৰ্তমানৰ বাবে আপোনাৰ লগত থাকিব দিয়ক।&quot; নিৰ্দিষ্ট পদক্ষেপৰ বাবে হেঁচা দিয়াত কিৰকিৰিয়া ফুকনে নেওগক ক’লে যে তেওঁ আৰু বৰফুকনে একেলগে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পানীত গম্ভীৰ শপত খাইছে, আৰু তেওঁ বৰ্তমানৰ বাবে হ’লেও বৰফুকনৰ স্বাৰ্থৰ বিপৰীতে কাম কৰিব নোৱাৰে। &quot;যদি আতন বুৰাগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময়ছ।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 171  </page_no>
<content>এজন ল&#39;ৰা-ৰজাই সিংহাসনত স্থাপন কৰা ১৬৯ বৰফুকনে মোগলক কলিয়াবৰলৈ আনে,&quot; কিৰকিৰিয়াই লগতে ক&#39;লে। &quot;মই মহামহিমৰ নিৰ্দেশ অনুসৰি উপযুক্ত পদক্ষেপ ল&#39;ম।&quot; নেওগে এই বিষয়ে লালুক বৰফুকনক খবৰ দিলে। ইয়াৰ মাজতে ৰজাই মৰাংগী বৰবৰুৱা আৰু ৰামধন নাওবৈচা ফুকনক গ্ৰেপ্তাৰ কৰিছিল। তেওঁলোকক ৰজাই অভিযোগ কৰিছিল অনুসৰণ কৰে, &quot;কামৰূপৰ সুন্দৰ ভূমি মোৰ আধিপত্য, আৰু ইয়াক আমাৰ দ্বাৰা অতি কষ্ট আৰু দুখ-কষ্টেৰে অধিগ্ৰহণ কৰা হৈছে।&quot; কাৰ আদেশত মোগলৰ সপক্ষে এনে ভূখণ্ড ত্যাগ কৰিলে? তাৰোপৰি এই উচ্চ পদবীবোৰত আপোনাক কোনে নিযুক্তি দিলে? দেখা যায় যে লুখুৰাখুনসকলৰ দাসবোৰ সকলো মিলি গৈছে, আৰু মই কোনো নহয়!&quot;১১০ মৰাংগী আৰু ৰামধনক দৰবাৰৰ পৰা ডিঙি উলিয়াই বাহিৰ কৰি দিয়া হ&#39;ল, আৰু তাৰ পিছত লোহাৰ বেৰেৰে শিকলিৰে বান্ধি হাতীছালত বন্দী কৰা হ&#39;ল। ৰজাই দিহিংগিয়া আলুন খংগিয়া ফুকনক গ্ৰেপ্তাৰ কৰাৰ প্ৰস্তাৱো দিলে, কিন্তু এই বিষয়ে জানিবলৈ পাই ফুকানসকলে এদিন ৰাতি চহৰৰ দেৱাল পাৰ হৈ এ কলিয়াবৰলৈ নাও চলাইছিল য’ত তেওঁ বৰফুকনক গড়গাঁৱত ঘটি থকা কথাবোৰৰ বিষয়ে অৱগত কৰিছিল যদিহে তেওঁৰ ৰঙা মুগা-ধুটিৰ আকৃতিৰ তেওঁৰ অশুভ উদ্দেশ্যৰ অমলিন প্ৰমাণ নাথাকিলহেঁতেন যেতিয়া তেওঁ একেটা মৰাংগী পাৰ হৈ যোৱাৰ সময়ত ৰামধনক মুকলি কৰি দিয়া হ’লহেঁতেন ৰাম সৰস্বতী কটকীয়েও ৰজাৰ শত্ৰুতাপূৰ্ণ মনোভাৱৰ বিষয়ে সতৰ্ক কৰি দি ৰাম সৰস্বতীক নিৰ্দেশ দিলে যে তেওঁ নিজৰ ভাতৃ লালুক বৰফুকনক বন্দী কৰাৰ দায়িত্ব ল&#39;ব যদিহে তেওঁক বৰফুকনৰ কাৰ্যালয়ত খালী হোৱা পদত নিযুক্তি দিয়া হয় ৰাজকীয় উদ্দেশ্যৰ বিষয়ে নিৰ্দিষ্ট তথ্য;</content>

</page>

<page>
<page_no> 172  </page_no>
<content>L70 আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় বৰফুকনে নিজৰ আৰু অনুগামীৰ বিৰুদ্ধে পৰিকল্পনা কাৰ্যকৰী কৰাটো বিফল কৰিবলৈ গড়গাঁওলৈ ৰাওনা হোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়। কলিয়াবৰৰ কাম-কাজৰ দায়িত্ব তেওঁৰ ভাতৃ ভাতধৰাৰ দায়িত্বত এৰি দিয়া হৈছিল যিজনক বৰফুকনৰ কাৰ্যালয়লৈ পদোন্নতি দিয়া হৈছিল। উত্তৰ পাৰৰ পৰা কিৰকিৰিয়াক ঘূৰাই আনি কলিয়াবৰত ভাটধৰাক প্ৰশাসনত সহায় কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হয়। কিৰকিৰিয়া এতিয়া লালুকৰ সন্দেহজনক হৈ পৰিছিল কাৰণ তেওঁ ৰজাৰ দূত পাৰ্বতিয়া কুকুৰাচোৱা আৰু সন্দিকৈ নেওগৰ ভ্ৰমণৰ বিষয়ে মৌন হৈ আছিল। লালুক বৰফুকনে কিৰকিৰিয়াৰ পৰা পিছৰজনৰ ব্যক্তিগত দল দিহিংগীয়া কাৰিছ কাঢ়ি লৈ গ’ল, আৰু তেওঁলোকৰ ঠাইত বৰফুকনৰ নিজৰ দলৰ মানুহ ল’লে, যিসকলক সেই সন্দৰ্ভত পৰামৰ্শ পোৱাৰ লগে লগে কিৰকিৰিয়াক ধৰি গড়গাঁৱলৈ পঠিয়াবলৈ গোপনে নিৰ্দেশ দিয়া হ’ল। বৰপাত্ৰ গোহাঁই আৰু বৰগোহাঁই কলিয়াবৰত এৰি থৈ গ’ল। চেংখাম গোহাঁই সহ কয়দী হাতী-... বৰুৱা, আৰু অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ ভতিজা আৰু পুত্ৰ ক্ৰমে খামতি দয়াংগিয়া ৰাজখোৱাক ভাটধৰাৰ বিশেষ তত্ত্বাৱধানত ৰখা হৈছিল আৰু তেওঁ তেওঁলোকক হৰিণ ফান্দত পেলোৱা জালত বন্দী কৰি ৰাখিছিল। লালুক বৰফুকনৰ লগত লাইথেপেনা সোলাল গোহাঁই, আৰু কেইবাজনো ফুকন আৰু ৰাজখোৱাই গড়গাঁও অভিমুখে আগবাঢ়িল। বৰফুকনে সাকবাৰী ডকয়াৰ্ডত নিজৰ মুখ্য কাৰ্যালয় ঠিক কৰিলে। ইয়াৰ মাজতে কিৰকিৰিয়াক বন্দী হিচাপে সাকবাৰীলৈ অনা হৈছিল। সুদোইফা পাৰ্বতিয়া ৰাজাই সশস্ত্ৰ সংঘৰ্ষত বিদ্ৰোহীসকলৰ বিৰোধিতা কৰিছিল যদিও তেওঁৰ লোকসকল ক্ষন্তেকতে গুৰুতৰ হতাহতিৰে ছত্ৰভংগ দিয়া হৈছিল। তাৰ পাছত ৰাজপ্ৰসাদত আশ্ৰয় লয় ৰজাই। ইয়াৰ পিছত ৰাজপ্ৰসাদৰ ওচৰতে ৰাজ্যপালজনৰ দুৰ্ভাগ্যৰ আগজাননী দিয়া কেইবাটাও অস্বাভাৱিক পৰিঘটনা সংঘটিত হয়। বেটেলনাটৰ আৱৰণেৰে মেৰিয়াই বনোৱা ইম্প্ৰভাইজ’ চাউলৰ টোপোলা এটাৰ ভিতৰত এটা হৰিণে মূৰটো সুমুৱাই দিছিল আৰু ঝুৰিটোৰ পৰা মূৰটো উলিয়াই আনিব পৰা নাছিল। সেই অৱস্থাতে চহৰখনৰ চাৰিওফালে ঘূৰি ফুৰিছিল আৰু এই অস্বাভাৱিক দৃশ্যটোত সাৰ্বজনীন উদ্বেগ আৰু হুলস্থুলৰ সৃষ্টি হৈছিল। মাজনিশাও অস্ত্ৰধাৰীৰ দল এটা ৰাজ শোভাযাত্ৰাৰ আড়ম্বৰেৰে ৰাজপ্ৰসাদৰ পৰা চৰাইদেউ পাহাৰৰ আহোম নেক্ৰ’পলিছলৈ আগবাঢ়ি যোৱা দেখা গৈছিল। ৰাজপ্ৰসাদৰ ৰক্ষকসকলে ৰজা শোভাযাত্ৰাত আছে বুলি ভাবি ৰাজৰ ঢোল বজাইছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 173  </page_no>
<content>সেই অনুসৰি সিংহাসনত বহি এজন ল&#39;ৰা-ৰজা। এই শোভাযাত্ৰা নিশ্চয় সাকবাৰী সেনাপতিসকলে ৰজাৰ অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াৰ শোভাযাত্ৰাৰ ইংগিত দিবলৈ সাকবাৰী সেনাপতিসকলে মঞ্চস্থ কৰিছিল।১১১ ইফালে সাকবাৰীত নিয়োজিত গৌহাটী ফুকন আৰু ৰাজখোৱাসকলে সুদোইফা পাৰ্বতীয়া ৰাজাক পদচ্যুত কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয় আৰু লালুকৰ ভাতৃ মৰাংগীক এই আদেশ কাৰ্যকৰী কৰিবলৈ পুৰুষৰ দল এটাৰ সৈতে পঠিওৱা হ’ল। মৰাংগীয়ে হাতত সোণৰ ট্ৰে এখন লৈ ৰজাক প্ৰণাম জনাই ক&#39;লে, &quot;হে স্বৰ্গদেউ, অনুগ্ৰহ কৰি সিংহাসন এৰি যা&quot;। ৰজাই ক্ৰোধত ট্ৰেখনত লাথি মাৰিলে, আৰু লুখুৰাখুনসকলক ৰজা বনোৱা আৰু নিৰ্মাণ নকৰাৰ খেলত নিয়োজিত গোট বুলি অভিহিত কৰি গালি পাৰিবলৈ ধৰিলে। ৰজাই অসমৰ ৰাজত্ব দখল কৰিবলৈ লুখুৰাখুনসকলে কৰা প্ৰতাৰণামূলক পদক্ষেপৰ ইংগিতো দিলে, আৰু তেওঁলোকৰ বিশ্বাসঘাটকতাৰ শাস্তি হিচাপে তেওঁলোকৰ ধ্বংসৰ ভৱিষ্যদ্বাণী কৰিলে। গৌহাটী ফুকনসকল পৰিস্থিতিৰ অধ্যক্ষ হোৱাৰ বাবে সুদোইফা পাৰ্বতীয়া ৰাজাৰ উদ্দেশ্যৰ আগত প্ৰণাম কৰাৰ বাহিৰে আন কোনো বিকল্প নাছিল। তাৰ পিছত তেওঁৰ ৰাজকীয় কৰ্তৃত্ব আনুষ্ঠানিকভাৱে কাঢ়ি লোৱা হয়, আৰু ফলস্বৰূপে তেওঁৰ ব্যক্তিগত প্ৰহৰী আৰু ৰিটেইনাৰ আৰু তেওঁৰ সাধাৰণ খাদ্য সামগ্ৰীৰ যোগানৰ পৰা একেলগে বঞ্চিত হয়। তাৰ পিছত তেওঁ ৰাজপ্ৰসাদত গৃহবন্দী হৈ পৰে। তাৰ পিছত মেচা আৰু কিৰকিৰিয়া ভাই দুজনক অন্ধ কৰি নিকাৰি নামৰ ঠাইলৈ নিৰ্বাসিত কৰা হ’ল। ১৬৭৯ চনৰ অক্টোবৰ মাহত মাত্ৰ চৈধ্য বছৰ বয়সৰ ৰাজপৰিয়ালৰ সমাগুৰীয়া শাখাৰ এজন ৰাজকুমাৰক সাকবাৰী নাওছালত সিংহাসনত বহিল। কিছুদিন পিছতে পদচ্যুত ৰজা সুদোইফা পাৰ্বতীয়া ৰাজাক ফাঁচীৰ বাবে চৰাইদেউ পাহাৰলৈ লৈ যোৱা হয়। তাৰ ওচৰ চাপি অহাৰ প্ৰাকক্ষণত দুৰ্ভগীয়া ৰজাই মুখত চাউলৰ টুকুৰা এটা সোমাই দিলে আৰু খৰধৰকৈ থু পেলালে আৰু ক&#39;লে, &quot;এই অন্যায় আৰু নিষ্ঠুৰতাৰ শাস্তি হিচাপে দেশত দুৰ্ভিক্ষ হওক&quot;। তাৰ পিছত তেওঁক বিষ খুৱাই হত্যা কৰা হয়। তেওঁৰ দুই পুত্ৰকো নতুন ৰজাৰ নিৰ্দেশত ফাঁচী দিয়া হৈছিল যিবোৰ স্পষ্টভাৱে লালুক বৰফুকনৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত হৈছিল। পাৰ্বতীয়া ৰাজাৰ পত্নী মেচা আৰু হালৱাৰ কন্যাসকলকো মৃত্যুদণ্ড দিয়া হ’ল।১১২ ১১১.এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ৫.১১২.এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ৫।</content>

</page>

<page>
<page_no> 174  </page_no>
<content>১৭২ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় নতুন ৰজাই প্ৰথমে চুনপোৰাৰ ৰাজকীয় শিবিৰৰ বিপৰীতে থকা কোৱাৰ্টাৰৰ সৈতে সংলগ্ন হাতিছালত বাস কৰিছিল। হিন্দু আৰু আহোম উভয় জ্যোতিষীসকলে অশুভ বুলি ঘোষণা কৰা চাৰিওফালৰ পৰা মাটিৰ দেৱালেৰে শিবিৰটো সুৰক্ষিত কৰি ৰাখিছিল আৰু বাঁহৰ বেৰেৰে আগুৰি থকা বাঁহগৰা নামৰ ঠাইলৈ নিজৰ শিবিৰটো আঁতৰাই নিবলৈ পৰামৰ্শ দিছিল। কিছুদিন ৰজাই লেচাঙত আৰু তাৰ পিছত আলিকেকুৰিৰ ওচৰৰ মেটেকাত বাস কৰিছিল। তাৰ পিছত লালুক বৰফুকন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকন বা মহামহিম মন্ত্ৰী হৈ পৰিল, সমগ্ৰ প্ৰশাসনৰ ওপৰত কাৰ্যকৰী ক্ষমতা নিযুক্ত। এই কাৰ্যালয়টো জৰুৰীকালীন অৱস্থাত সৃষ্টি কৰা হৈছিল যাতে ব্যতিক্ৰমী ক্ষমতাসম্পন্ন এজন ব্যক্তিৰ ৰাজ্য চৰকাৰৰ লগত সংগতি স্থাপন কৰিব পৰা যায়।13 ইয়াৰ পিছত লালুকে নিজৰ সমৰ্থকসকলক দায়িত্বশীল পদত নিযুক্তি দিয়ে। সন্দিকৈ নেওগক ডাখিংকুলীয়া ফুকন, বান্দৰ চেতিয়া ফুকনক ডেকা-ফুকন হিচাপে নিযুক্তি; নেওগ ফুকন হিচাপে বিহপাৰুৱা; ভিতৰুৱাল ফুকনৰ চৰিত্ৰত জাতকৰি হাজৰিকা। লালুকৰ সম্বন্ধীয় দিহিঙিয়া কাৰি-ডেকা আৰু অঙ্কাক কলিয়াবৰলৈ নামি পঠিওৱা হৈছিল ফুকান পদবীৰে। লালুকে বহু পুৰণি বিষয়াক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰি তেওঁলোকৰ ঠাইত নতুন বিষয়া নিযুক্তি দিলে। নতুন ৰজাই আহোম নাম চুলিকফা আৰু হিন্দু নাম ৰত্নধ্বজ সিংহা ধাৰণ কৰে। কিন্তু তেওঁৰ কোমল বয়সৰ বাবে তেওঁক সাধাৰণতে লোৰা ৰাজা বা ল’ৰা-ৰজা বুলি জনা যায়। ১১৪ ভাটধৰাক বৰফুকন হিচাপে নিযুক্তি দিয়াৰ পিছত, তাৰ পিছত তেওঁৰ ভাতৃ লালুকক ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনৰ পদত উন্নীত কৰাৰ লগে লগে পিছৰজনক বৰফুকন বুলি কোৱাটো বন্ধ হৈ যায়। বছৰ বছৰ ধৰি যথেষ্ট উন্নত হোৱাৰ বাবে তেওঁক তেতিয়াৰ পৰা বুৰা-ফুকন বা বৃদ্ধ ফুকন নামেৰে জনাজাত হৈছিল। সেই সময়ৰ মোগল পত্ৰসমূহত লালুক ফুকনক ৰাজমন্ত্ৰী ফুকন বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে। লোৰা ৰাজা যি সমগুৰি ৰাজগৃহৰ অন্তৰ্গত আছিল, আৰু লালুক বুৰাফুকন সদস্য আছিল সেই লুখুৰাখুন বংশৰ বন্ধুত্বক চিমেণ্টেৰে গঢ়ি তুলিবলৈ পিছৰজনৰ কন্যা ১১৩.১৮১৭ চনত প্ৰথম বাৰ্মিজ আক্ৰমণৰ পিছত বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনক একেদৰেই ৰাজমন্ত্ৰী ফুকন নিযুক্তি দিয়া হৈছিল।ৰাজমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যালয় সাধাৰণতে তিনিজন গোহাঁইৰ এজনৰ হাতত আছিল। ১১৪) লোৰা ৰাজাক সমগুৰীয়া ৰাজা আৰু কঠালগুৰিয়া ৰাজা বুলিও জনা গৈছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 175  </page_no>
<content>১৭৩ যি টান মূৰৰ আছিল তেওঁক লোৰা ৰাজাৰ লগতে ভাটধৰাৰ কন্যাক বিয়া কৰাই দিয়া হৈছিল। লালুকৰ কন্যাৰ বয়স আছিল মাত্ৰ পাঁচ বছৰ, আৰু ভটধৰাৰ কন্যাৰ বয়স যৌৱনৰ উপক্ৰম হোৱা বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছিল। নাবালকৰ মাজত হোৱা এই মেচবোৰৰ উদ্দেশ্য আছিল বুৰাফুকানসকলৰ ৰজাৰ ওপৰত দখল বৃদ্ধি কৰা, আৰু লগতে বুৰাফুকানসকলে ৰাজপ্ৰসাদত কি চলি আছে তাৰ তৎকালীন তথ্য লাভ কৰাৰ মাধ্যম হিচাপে কাম কৰা। মেটেকাত ৰজাৰ বাসস্থানৰ সময়ত বুৰাফুকনে ইয়াৰ ওচৰতে নিজৰ বাসস্থান নিৰ্ধাৰণ কৰিছিল। তেওঁ নিজৰ চৌহদৰ বেৰত বন্দুক লগাইছিল, আৰু অতি সতৰ্কতা আৰু সাৱধানতাৰে জীয়াই আছিল। ফুকন আৰু আন বিষয়াসকলে স্বৰ্গদেউ আৰু ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনৰ দৰবাৰত উপস্থিত থাকি দুয়োকে প্ৰণাম কৰিব লগা হ’ল। এইদৰে তেওঁলোকে দুজন প্ৰভুৰ সেৱা কৰিবলগীয়া হৈছিল। ৰজাক আওকাণ কৰিব পৰা গ’ল কাৰণ তেওঁলোকে বুৰাফুকনৰ পৰা ৰাজবিৰোধী স্বভাৱ আৰু কাৰ্য্যৰ বাবে সুৰক্ষা লাভ কৰিব; কিন্তু বুৰাফুকনৰ অসন্তুষ্টি সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ স্বাৰ্থৰ বাবে মাৰাত্মক আছিল কাৰণ ৰজাই তেওঁলোকক পৰিণতিৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ অক্ষম আছিল। সিংহাসনত বহি এজন ল’ৰা-ৰজা</content>

</page>

<page>
<page_no> 176  </page_no>
<content>ত্ৰয়োদশ অধ্যায় লালুক বুৰাফুকনে ৰেগালিয়া ডন কৰে ৰাজধানীত নিজৰ স্থান সুদৃঢ় কৰাৰ পিছত লালুক বুৰাফুকনে অসমৰ ৰজা হোৱাৰ পুৰণি সপোন পূৰণৰ বাবে সক্ৰিয় ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰে। বুৰাফুকনৰ অত্যাচাৰ কেৱল প্ৰতিদ্বন্দ্বীক দমন কৰি শত্ৰুক নিঃশেষ কৰাৰ আনন্দৰ বাবে কৰা নাছিল। ইচ্ছাকৃত আৰু পৰিকল্পিত আছিল, একক উদ্দেশ্য আৰু ডিজাইন সম্পন্ন কৰাৰ লক্ষ্যৰে। পুতলা লোৰা ৰাজাক সিংহাসনত বহুৱাই দিয়াৰ পিছত লালুক বুৰাফুকন প্ৰশাসনৰ ভাৰ্চুৱেল মুৰব্বী হৈ পৰে, আৰু ইয়াৰ সংকেত তেওঁ ৰাজমন্ত্ৰী ফুকন উপাধি গ্ৰহণ কৰি দিয়ে। কিন্তু তেওঁ অসমৰ প্ৰকৃত শাসক হোৱাৰ আশাক লালন-পালন কৰি আহিছিল। এই উচ্চাকাংক্ষা তেওঁৰ সমৰ্থক আৰু বন্ধু-বান্ধৱীৰ পৰা অধ্যৱসায়ীভাৱে লুকুৱাই ৰখা হৈছিল, কিয়নো তেওঁ ভালদৰেই জানিছিল যে অসমৰ কোনেও এই অৰ্থহীন প্ৰস্তাৱক মুখামুখি নকৰে। তেৰশ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে সুকাফাৰ অধীনত আহোমসকলে অসম জয় কৰাৰ পিছৰে পৰা কোনো অৰাজক মূলৰ কোনো ব্যক্তিয়ে স্বৰ্গদেউৰ কাৰ্যালয়ত ভৰ্তি হোৱা নাছিল। এজন ৰজাৰ মৃত্যু আৰু আন এজনৰ ৰাজপাটত বহাৰ মাজৰ ব্যৱধানত মন্ত্ৰীসকলে নিঃসন্দেহে প্ৰশাসন চলাইছিল যদিও এটা সময়ত সেই ব্যৱধান সাত বছৰলৈকে বৃদ্ধি পাইছিল, কিন্তু এইবোৰ আছিল ষ্টপ-গেপৰ ব্যৱস্থা আৰু তত্ত্বাৱধায়ক চৰকাৰৰ প্ৰকৃতিৰ আৰু এনে সকলো অনুষ্ঠানতে সিংহাসনখন খালী হৈ আছিল কাৰণ তেওঁক বিচাৰি পোৱাৰ সময়ত উপযুক্ত ৰাজকুমাৰে দখল কৰিছিল। অতন বুঢ়াগোহাঁয়ে মন্ত্ৰী আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে স্বেচ্ছাই তেওঁক আগবঢ়োৱা মুকুট পিন্ধিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল, এই মন্তব্যৰে, “মই মন্ত্ৰী, আৰু মই ৰজা হ’ব নোৱাৰো। মুকুটটো ৰাজ তেজৰ ৰাজকুমাৰৰ মূৰত ৰাখিব লাগে।” প্ৰায় এশ বছৰৰ পাছত যেতিয়া এজন মৰাণ নেতা ৰমাকান্ত আহোম ৰজা লক্ষ্মী সিংহক বহিষ্কাৰ কৰি সিংহাসনত বহিল, তেতিয়া ডাংগৰীয়াসকলে মন্তব্য কৰিলে, &quot;আমি দেখিছোঁ যে ক...</content>

</page>

<page>
<page_no> 177  </page_no>
<content>১৭৫ মৰানে সাৰ্বভৌম ক্ষমতা গ্ৰহণ কৰিছে। স্বৰ্গৰ ৰজাকো সিংহাসনৰ পৰা আঁতৰাই দিয়া হৈছে; মহন্তসকলকো বাধ্যতামূলকভাৱে ধন দিবলৈ বাধ্য কৰা হৈছে; ডাংগাৰীয়া, বৰুৱা আৰু ফুকানসকলক হত্যা, চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত বা বহিষ্কাৰ কৰা হৈছে। মৰাণসকলে স্বতন্ত্ৰ দোলন গঢ়ি তুলিছে। ৰজা চুকাফাৰ আগমনৰ পিছৰ পৰা এতিয়ালৈকে কেৱল ৰাজপৰিয়ালৰ সদস্যইহে ৰজা হৈ পৰিছে, আন নীচ তেজৰ নহয়।&quot;১১৫ ওপৰত উদ্ধৃত উচ্চ পদবীৰ আহোমৰ এই মন্তব্যই নিৰৱচ্ছিন্ন প্ৰথাৰ দ্বাৰা পবিত্ৰ কৰা সাংবিধানিক ব্যৱহাৰক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে যিয়ে এজন সাধাৰণ মানুহ আৰু এজন অৰাজক পিতৃ-মাতৃক সাৰ্বভৌম পদত সফল হ&#39;বলৈ বাধা দিছিল। কিন্তু লালুক বুৰাফুকনেও তেওঁৰ পূৰ্বৰ দেবেৰা বৰবৰুৱাৰ দৰে আইন ভংগ কৰিবলৈ আহিছিল আৰু ইয়াক সন্মান নকৰিবলৈ আহিছিল ক্ষমতাৰ প্ৰতি থকা এক আকৰ্ষণ যিয়ে তেওঁৰ মনৰ চকুৰ সন্মুখত তেওঁৰ উৎপত্তি আৰু বংশৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা সীমাবদ্ধতা আৰু নজিৰ আৰু ৰীতি-নীতিৰ সংযুক্ত বিৰোধিতা মচি পেলাইছিল মূৰত মুকুট পিন্ধিছিল আৰু ডিঙিৰ পৰা ওলমি থকা চেংদেউৰ জিলিকি থকা প্ৰতিচ্ছবিখনে লালুকৰ বিকৃত কল্পনাশক্তিক অহৰহ খেদি ফুৰিছিল আৰু উৰ্ধমুখী আৰু একাগ্ৰতাৰ প্ৰক্ৰিয়াত থকা সপোনটোৱে সেই শ্বক আৰু ভয়ানকতা হেৰুৱাই পেলাইছিল যিটো ধাৰণাটোৰ অন্তৰ্নিহিত নতুনত্ব আৰু ভণ্ডই এজন সুষম আৰু যুক্তিবাদী ব্যক্তিৰ মনত উৎপন্ন কৰিব পাৰিলেহেঁতেন BURAPHUKAN DONS THE REGALIA লালুক বৰফুকনৰ স্বভাৱৰ মানুহ এজনে নিজৰ উদ্দেশ্য আৰু কৰ্মক ন্যায্যতা প্ৰদান কৰিবলৈ যুক্তি উদ্ভাৱন কৰাত লেহেমীয়া নহয়, আৰু সেই মুহূৰ্তত তেওঁৰ মনত নিশ্চয় উৰি যোৱা চিন্তাবোৰক এনেদৰে কাল্পনিক একক বাক্যত প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব পাৰি: - &quot;মই অসমৰ ৰজা হ&#39;ব লাগিব, আৰু মোৰ অস্পষ্টতাৰ ফুলি উঠা গ্ৰীষ্মক মোৰ সোণালী শৰৎলৈ ৰূপান্তৰিত কৰিব লাগিব।&quot; সাৰ্বভৌমত্ব। বৰ্তমানৰ পৰিস্থিতি মোৰ উদ্যোগৰ বাবে আটাইতকৈ অনুকূল। বিৰোধী নং ১১৫ হব এছ কে ভূঞা, টুংখুংগীয়া বুৰঞ্জী, অ’ ইউ পি, পৃ. ৭২.</content>

</page>

<page>
<page_no> 178  </page_no>
<content>১৭৬ সন্দেহ, কিন্তু মোৰ হাতত যথেষ্ট সম্পদ আছে যাতে ইয়াক জোৰদাৰ আৰু গতিৰে দমন কৰিব পাৰো। আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময়Š &quot;কিন্তু আচলতে বিৰোধিতা কিয় হ&#39;ব লাগে? সঁচা মই ৰাজৰ তেজৰ নহয়, কিন্তু অৰাজকুমাৰে কেতিয়াও সিংহাসন শোভা বঢ়া নাইনে? শ্বেৰ শ্বাহলৈ চাওক, তেওঁ দিল্লীৰ সম্ৰাট হৈ পৰিল। আমাৰ নিজৰ দিনত জাগীৰদাৰৰ পুত্ৰ আৰু মাটিৰ খেতিয়কৰ নাতি শিৱাজী এজন... অভিষিক্ত সাৰ্বভৌম-এজন ছাত্ৰপতি ? &quot;এতিয়া, মোৰ দাবীবোৰ পৰীক্ষা কৰক।&quot; মোৰ দেউতা মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱা প্ৰথমে এজন নম্ৰ খেতি-মজুৰি আছিল যদিও শেষত তেওঁ বৰবৰুৱা আৰু সেনাপতি হৈ পৰিল; আৰু মোৰ ভাইটি লাচিত বৰফুকন আছিল। নিজে বৰফুকন হৈ মই লুখুৰাখুন পৰিয়ালে এবাৰ লাভ কৰা সন্মানৰ আওৰাইছো। এতিয়া মোৰ পৰিয়ালৰ মুকুটটো মোৰ মাজত পোৱা গৈছে, আৰু আমাৰ লাইনৰ প্ৰতিপত্তি আৰোহী স্কেলত বজাই ৰাখিবলৈ মই আৰু এখোজ ওপৰলৈ উঠিব লাগিব। &quot;মোৰ পিতৃয়েই বৰনদী আৰু অসুৰাৰ আলীক আহোম ৰাজ্যৰ পশ্চিম সীমা হিচাপে নিৰ্ধাৰণ কৰিছিল, নিম্ন অসমক মোগলৰ হাতলৈ বদলি কৰিছিল। আহোম ৰজাই নিঃসন্দেহে নিম্ন অসমৰ দখল ঘূৰাই পাইছিল, কিন্তু সেয়া মোৰ কনিষ্ঠ ভাই লাচিতৰ কৃতিত্ব আছিল। গৌহাটী আৰু কামৰূপে সেয়ে আমাৰ পাৰিবাৰিক সৌন্দৰ্য্য গঠন কৰে। গৌহাতীক আত্মসমৰ্পণ কৰি।&quot; fort to the Moguls thereby permitting them to reoccupy Lower Assam, মই মোৰ বিখ্যাত পিতৃৰ পবিত্ৰ চৰ্তক সন্মান জনাইছো, আৰু মই তেওঁৰ ডাঙৰ ভাই হিচাপে ইয়াক মোৰ পিতৃয়ে প্ৰথমে আবণ্টন দিয়া মোগলসকলক ঘূৰাই দিব পাৰো গোলাপ ফুল; দাবী আৰু পাল্টা দাবী, আৰু আগ্ৰাসন আৰু প্ৰতিশোধে আহোম শাসকক কোনো শান্তি নিদিয়ে। গতিকে তেওঁলোকৰ ৰাজ্যখন চুক্তিবদ্ধ কৰাটোৱেই ভাল যাতে তেওঁলোকে নিজৰ ছেদ কৰা ৰাজ্যসমূহ অবিৰত শান্তি আৰু নিৰাপত্তাৰে শাসন কৰিব পাৰে। &quot;মোৰ ভতিজা চুলতান আজমতাৰা ওচৰৰ ওচৰত, আৰু তেওঁ মোক প্ৰাৰম্ভিক অসুবিধাবোৰৰ মাজেৰে দেখাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছে; আৰু যদি তেওঁ নিজৰ প্ৰতিশ্ৰুতি কাৰ্যকৰী কৰিবলৈ কুণ্ঠাবোধ কৰে তেন্তে মোৰ ককা বাদুলীক ৰাজকুমাৰক মোক সমৰ্থন কৰিবলৈ আহ্বান জনাইছে, কিয়নো মোৰ উচ্চতা তেওঁৰ সুবিধাৰ বাবে। ঔৰংজেব পদশ্বাহ দুৰ্বল আৰু বৃদ্ধ, আৰু।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 179  </page_no>
<content>১৭৭ লালুক বুৰাফুকান ডনছ দ্য ৰেগালিয়া মোৰ ভতিজা আজমতাৰাই যিমানেই সম্বল আৰু সাহসী নহওক কিয়, দিল্লীৰ সিংহাসনত সফল হোৱাটো নিশ্চিত: আৰু তেতিয়া মোগল সম্ৰাটৰ শক্তিশালী সমৰ্থন আমাৰ পৰিয়ালৰ নিৰাপত্তাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হ’ব। &quot;বৰপাত্ৰ গোহাঁই আৰু বৰগোহাঁই কলিয়াবৰত বন্দী, মোৰ বাটৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ কাঁইট অতন এক্স বুঢ়াগোহাঁয়েও একে ঠাইতে নিজৰ প্ৰলয়ৰ বাবে অপেক্ষা কৰি আছে। বৰবৰুৱা মোৰ নিজৰ ভাই মৰাংগী, আৰু মই ৰাজমন্ত্ৰী ফুকন, চৰকাৰৰ নিৰ্বিবাদ মুৰব্বী। লোৰা ৰাজাৰ কথা ক&#39;বলৈ গ&#39;লে মোৰ পৰিকল্পনা তেওঁৰ ছাঁত সম্পূৰ্ণ পৰিপক্ক হওক।&quot; সাৰ্বভৌমত্ব, আৰু যেতিয়া সেই মুহূৰ্ত আহিব তেতিয়া তেওঁক কোনো অনুষ্ঠান আৰু ক্ষোভ নোহোৱাকৈয়ে পেলাই দিয়া হ&#39;ব সুযোগ, বা বিস্মৃতি আৰু অস্পষ্টতাৰ লিম্বোত ক্ষীণ হৈ পৰা। গতিকে, শলাগ লৈ লালুক, আহোম স্বৰ্গদেউৰ লুখুৰাখুন বংশৰ প্ৰতিষ্ঠাপক তোমাক প্ৰশংসা, শিলাবৃষ্টি!&quot; লোৰা ৰজাৰ ৰাজত্বকালত চূড়ান্ত ৰূপ লোৱা এই চিন্তাবোৰ নিশ্চয় ১৬৭৭ চনৰ কোনোবা এটা সময়ত লালুকৰ মনত পোহৰলৈ আহিছিল। আজমতাৰাই গৌহাতী পুনৰুদ্ধাৰৰ দাবী কৰিছিল; আৰু তেওঁ ইমান দূৰলৈকে গৈছিল যে গৌহাতী হ&#39;লে তেওঁ সন্তুষ্ট হ&#39;ব পদচহজাদাৰ একমাত্ৰ লক্ষ্য আছিল তেওঁৰ কঠোৰ পিতৃ সম্ৰাট ঔৰংজেবৰ দৃষ্টিত প্ৰতিপত্তি আৰু গুৰুত্ব লাভ কৰা, আৰু তাৰ দ্বাৰা দিল্লীৰ সিংহাসনৰ উত্তৰাধিকাৰীত্বৰ দাবী শক্তিশালী কৰা লালুক বৰফুকনে চুলতান আজমতাৰাৰ এই মনোভাৱ অধ্যয়ন কৰাত ব্যৰ্থ হোৱা নাছিল আৰু ইয়াৰ সম্পূৰ্ণ সুবিধা লাভ কৰিছিল। ২৩</content>

</page>

<page>
<page_no> 180  </page_no>
<content>178 ATAN BURAGOHAIN AND HIS TIMES তেওঁ সেই চহৰখন খালী কৰি মোগলসকলে বিনা প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাৰে দখল কৰাটো সহজ কৰি তুলিছিল। তাৰ পিছত তেওঁ ৰাজধানীত নিজকে ভাৰ্চুৱেল একনায়কত্ববাদী হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰে, আৰু ৰজা পাৰ্বতিয়া ৰাজাক কেৱল অসত্তালৈ হ্ৰাস কৰে। এতিয়া লালুকৰ সপোনৰ শিখৰত উপনীত হ’বলৈ দৃঢ়তা আৰু উজ্জ্বলতাৰে কাম কৰাৰ সময় আহি পৰিছিল। প্ৰথমবাৰৰ বাবে গড়গাঁও ভ্ৰমণৰ সময়ত লালুক বৰফুকনে আমি দেখাৰ দৰে পাৰ্বতীয়া ৰাজাক চুলতান আজমতাৰাৰ সৈতে বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক স্থাপন কৰি চহকী উপহাৰেৰে তেওঁৰ ওচৰলৈ দূতাবাস পঠিয়াবলৈ বুজাই দিছিল। বৰফুকনে ক’লে,—“আমি শুনিছোঁ যে মহামহিমৰ জোঁৱাই আজমতাৰা আমাৰ ৰাজকুমাৰীৰ সৈতে ডাক্কালৈ আহিছে। মোগুলি-ফাণ্ডীৰ প্ৰকৃত ড্ৰিফ্ট, বা মোগলৰ কৌশল বুজি পোৱাটো টান।সেয়েহে মহামহিমে আপোনাৰ মৰম আৰু বন্ধুত্ব প্ৰকাশ কৰি পদচহজাদালৈ কিছুমান ৰাষ্ট্ৰদূত প্ৰেৰণ কৰাটো বাঞ্ছনীয় বাস্তৱ উদ্দেশ্য&quot;. পাৰ্বতীয়া ৰাজাই বৰফুকনক দূতসকলক মনোনীত কৰিবলৈ কয়। এইটোৱেই আছিল বৰফুকনে বিচৰা সুযোগ, কিয়নো তেওঁৰ উদ্দেশ্য আছিল আজমতাৰাক নিজৰ গোপন বাৰ্তা প্ৰেৰণৰ উদ্দেশ্যে চৰকাৰী দূতাবাসটো ব্যৱহাৰ কৰা। বৰফুকনে শান্তিপূৰ্ণভাৱে গৌহাটীক মোগলৰ হাতত সমৰ্পণ কৰিছিল, আৰু এইদৰে তেওঁ দিয়া প্ৰতিশ্ৰুতি অনুসৰি কাম কৰিছিল। কিন্তু পদশাহজাদাই তেওঁৰ পক্ষৰ পৰা লালুকক অসমৰ প্ৰকৃত ৰজা হিচাপে গঢ়ি তোলাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি কাৰ্যকৰী কৰিবলৈ কেৱল এপিষ্টোলাৰী স্ক্ৰলত উপাধি আৰু ৰাজ্য প্ৰদান কৰাৰ বাহিৰে একোৱেই কৰা নাছিল। এই কাৰণেই বৰফুকনে এতিয়া পাৰ্বতীয়া ৰাজাক অনুপ্ৰাণিত কৰি নিজৰ মনোনীত আৰু আত্মবিশ্বাসীৰে গঠিত এটা দূতাবাস ডাক্কালৈ পঠিয়াবলৈ প্ৰেৰণা যোগাইছিল। এই বিশ্বাসযোগ্য দূতসকল আছিল মাধৱচৰণ আৰু যদুনন্দন যাৰ পিতৃ সোলা আৰু সনাতনেও মোগল দৰবাৰলৈ কূটনৈতিক অভিযানত নিয়োজিত হৈছিল। মোগল দৰবাৰৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ আৰু ব্যৱহাৰৰ জ্ঞান সেয়েহে ৰাষ্ট্ৰদূত দুজনৰ পৰিয়ালত এক পৰম্পৰা আছিল আৰু ই পিতৃৰ পৰা পুত্ৰলৈ চলিছিল। বৰফুকনে ৰজাক ক&#39;লে, &quot;মোগলৰ ওচৰলৈ আমাৰ মিছনত সোলা আৰু সনাতনে দূত হিচাপে কাম কৰিছিল। তেওঁলোকৰ দুজন পুত্ৰ মাধবচৰণ আৰু যদুনন্দন যিসকলক সেয়েহে এতিয়া ডাক্কালৈ দূত হিচাপে পঠোৱা উচিত&quot;। সেই অনুসৰি ৰজাই পত্ৰসমূহৰ ওপৰত আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 181  </page_no>
<content>লালুক বুৰাফুকান ডনছ দ্য ৰেগালিয়া ১৭৯ চুলতান আজমতাৰাৰ ওচৰত পঠিওৱাৰ বাবে দূত দুজনক উপহাৰ দিয়ে। ৰহমত বানুৰ বাবেও উপহাৰ আছিল, আৰু শুজাৰ কন্যাৰ বাবেও; আৰু দ্বিতীয় অসমীয়া পত্নীৰ বাবে টিপাম ৰজাৰ কন্যা। ছায়েদ আলী, মনোৱাৰ খান, বৰফুকনৰ ককাক বাদুলীকে ধৰি ডাক্কা দৰবাৰৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকসকললৈও উপহাৰ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। কন্ঠভূষণ কাকতিৰ জৰিয়তে গৌহাটীত মনছুৰ খানলৈ পৃথকে পৃথকে উপহাৰ প্ৰেৰণ কৰা হয়। ডাক্কালৈ পঠোৱা প্ৰবন্ধবোৰে অসমত প্ৰকৃতি আৰু শিল্পই উৎপন্ন কৰা শ্ৰেষ্ঠখিনিকে প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল; আৰু ইহঁত আছিল আগৰ কাঠ, হাতীৰ দাঁত, কস্তুৰী, গৰুৰ ঠেং; আঙঠি, কাণফুলি, বেংগল, কঁকালৰ বেণ্ড আৰু হাৰ, আৰু সোণেৰে নিৰ্মিত; আৰু মেখেলা বা স্কাৰ্টকে ধৰি এম্ব্ৰয়ডাৰী কাপোৰ, আৰু ৰিহা, বা শৰীৰৰ ওপৰৰ অংশ ঢাকিবলৈ টুকুৰা, যিবোৰ অসমীয়া মহিলাৰ বিশেষ পৰিধান।১১৬ চুলতান আজমতাৰালৈও লালুকক অসমৰ ৰজা কৰাৰ পুৰণি প্ৰতিশ্ৰুতিৰ কথা সোঁৱৰাই দিয়া হৈছিল। &quot;মই গৌহাটীক আত্মসমৰ্পণ কৰিছো&quot;, বৰফুকনে লিখিছে, &quot;আপুনি আপোনাৰ পাল পাতি আপোনাৰ পুৰণি প্ৰতিশ্ৰুতি পূৰণ কৰা উচিত&quot;। বৰফুকনে পদচহজাদাক অসমৰ ৰজা বুলি সম্বোধন কৰিবলৈ ক’লে। এই দূতাবাসে আহোমৰ ৰাজধানীৰ পৰা ১৬০১ চনৰ সকা বা ১৬৭৯ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ২ জুন তাৰিখে আহোমৰ ৰাজধানী এৰি থৈ যায় ইয়াৰ মাজতে চুলতান আজমতাৰাই সম্ৰাট ঔৰংজেবৰ পৰা ৰাজপুতনালৈ যাবলৈ নিৰ্দেশ পাইছিল য&#39;ত সতেজ অশান্তিৰ মূৰ তুলিছিল। ৰাজকুমাৰে বানাৰস, আগ্ৰা আৰু আজমেৰৰ মাজেৰে যোৱা পথেৰে যোধপুৰলৈ গৈ ১৬৭৯ চনৰ ১৬ ডিচেম্বৰত মেৱাৰত সম্ৰাটক লগ পায়।১৬৭৯ চনৰ ১৪ আগষ্টত অসমীয়া দূত ডক্কাত উপস্থিত হোৱাৰ ঠিক দিনটোতে চুলতান আজমতাৰাই সেই ঠাই এৰি বংগৰ গৱৰ্ণৰশ্বিপৰ ওপৰেৰে ৰাজপুতনালৈ যোৱাৰ পথত নবাব শয়স্তালৈ গৈছিল খান।১১৭ কাটাকীসকলে চিঠি আৰু উপহাৰ নতুন চুবেদাৰক জমা দিলে। Owing to 116. এছ কে ভূঞা, ৰমণি গভাৰু, পৃষ্ঠা ৫২-৫৪, উপহাৰৰ সম্পূৰ্ণ তালিকাৰ বাবে। ১১৭) ষ্টেনলি লেন-পুল, মধ্যযুগীয় ভাৰত, খণ্ড ১। II, পৃ. ২৮১, সুচিল গুপ্তাৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত, ১৯৫১।</content>

</page>

<page>
<page_no> 182  </page_no>
<content>১৮০ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় ৰাজপুতনা আৰু ডেকানত অসুবিধাৰ সৃষ্টি হৈ থকাৰ সময়তে লালুকক সিংহাসনত বহুৱাবলৈ অসমলৈ অভিযান পঠিয়াই শইস্তা খানে নিজকে সতেজ জটিলতাত আবদ্ধ কৰিবলৈ অনিচ্ছুক আছিল। সেয়েহে তেওঁ বৰফুকনলৈ এনেদৰে দৌৰি মাত্ৰ এখন চিঠি পঠালে, &quot;আমি ৰজা বৰফুকনলৈ লিখিছো। আমাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি পূৰণৰ বাবে আমি আপোনালোকক অসমৰ ৰাজত্ব প্ৰদান কৰিছো। আপোনালোকে আপোনাৰ শত্ৰুক নিঃশেষ কৰি বা আমাৰ ঠাইলৈ পঠিয়াই ৰজা হিচাপে আগবাঢ়িব লাগিব। আমি এতিয়াও আপোনালোকৰ শত্ৰুবোৰক গ্ৰহণ কৰা নাই, নতুবা ছায়েদ পিৰোজৰ পুত্ৰকো আমি গ্ৰহণ কৰা নাই। তেওঁলোকক পুৰণিৰ অনুসৰণ কৰি আমাৰ ওচৰলৈ পঠিয়াব লাগে।&quot; stipulations. দূতসকলক লিখিত বাৰ্তাটো মৌখিকভাৱে বিশদভাৱে ক’বলৈও নিৰ্দেশ দিয়া হৈছিল। চুলিকফা লোৰা ৰাজাৰ ৰাজত্ব আৰম্ভ হোৱাৰ কেইমাহমানৰ ভিতৰতে দূতাবাসটো আহোমৰ ৰাজধানীত উপস্থিত হয় যেতিয়া বৰফুকনে নিজকে ৰাজমন্ত্ৰী ফুকন হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰিছিল। বৰ্তমান বুৰাফুকন বুলি কোৱা বৰফুকনে তিনিওজন দূতৰ পৰা সম্পূৰ্ণ তথ্য লাভ কৰি তেওঁলোকৰ পৰা নিশ্চিত কৰিলে যে তেওঁলোকে অনা চিঠিখন তেওঁক উদ্দেশ্যি লিখা হৈছে, ৰজাৰ ওচৰত নহয়। এইটো আছিল লালুক ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনৰ বাবে। শ্বাহজাহানৰ অমৰ পত্নী মমতাজ মহলৰ ভাতৃ বংগৰ সুবেদাৰ আৰু সম্ৰাট ঔৰংজেবৰ ককাক নবাব শইস্তা খানৰ পৰা তেওঁৰ বাবে দূতাবাস আছিল আৰু তাৰ উদ্দেশ্য আছিল লালুকক অসমৰ ৰাজত্ব প্ৰদান কৰা। সেয়েহে তেওঁ শয়স্তা খানৰ দূত গোবিন্দৰামক উপযুক্ত আদৰণি জনোৱাৰ বিশদ ব্যৱস্থা কৰিলে। সাকবাৰীত নাও-ঘৰৰ সমীপত এটা বৃহৎ এলেকা পৰিষ্কাৰ কৰা হ’ল। বুৰাফুকানসকলে ১১৮ জনৰ সৈতে বহিব পৰাকৈ এটা মণ্ডপ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। কিছুমান বুৰঞ্জীত ডাক্কাৰ পৰা পোৱা উত্তৰটো চুলতান আজমতাৰাৰ বুলি কোৱা হৈছে আৰু লালুকক ৰাজত্ব প্ৰদান কৰা তেওঁৰ প্ৰথমখন চিঠিৰ সৈতে একে টেন&#39;ৰৰ। আজমতাৰাৰ ডাক্কাৰ পৰা যোৱাৰ তাৰিখ চাৰ্লছ ষ্টুৱেৰ্টে ১৬৭৯ চনৰ ১৪ আগষ্ট আৰু আন এটা বিৱৰণীত ১৬৭৯ চনৰ ১২ অক্টোবৰ বুলি দিছে।চাওক ষ্টুৱেৰ্টৰ হিষ্ট্ৰী অৱ বেংগল, পৃ. ৩৩৫, আৰু যদুনাথ সৰকাৰৰ হিষ্ট্ৰী অৱ বেংগল, খণ্ড ১। II, পৃষ্ঠা ২৩০, ৩৮২।</content>

</page>

<page>
<page_no> 183  </page_no>
<content>লালুক বুৰাফুকান ডনছ দ্য ৰেগালিয়া ১৮১ এজন ৰাষ্ট্ৰপতিৰ আড়ম্বৰ আৰু মহিমা। ৰজাই বিদেশী দূতক আদৰণি জনোৱাৰ সময়ত ইটোৰ ওপৰত সিটোকৈ ওলোমাই থোৱা সাতটা চালি এতিয়া ৰজাৰ দোকানৰ পৰা আনি মঞ্চৰ ওপৰত ওলোমাই থোৱা হ’ল। চালিৰ সীমাত টেচেল আৰু লেম্প ওলমি আছিল। গোটেই ঠাইখনে এক দৰ্শনীয় ৰূপ ধাৰণ কৰিলে, আৰু হাতী, ঘোঁৰা আৰু মানুহৰ ভিৰ আছিল। লালুক ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনে আহোম ৰজাৰ পিন্ধা চোলা আৰু অলংকাৰ পিন্ধিছিল। পাৰ্বতীয়া ৰাজাই আগতে ব্যৱহাৰ কৰা মুকুটটো আনিবলৈ সক্ষম হৈছিল, আৰু মূৰত পিন্ধিছিল। মোগলসকলে তেওঁক প্ৰদান কৰা অসমৰ ৰজা উপাধিৰে সমৃদ্ধ ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনে এই উপলক্ষে ভাৰ্চুৱেল সাৰ্বভৌম হিচাপে আচৰণ কৰিছিল। গোবিন্দৰামক আনুষ্ঠানিকভাৱে &quot;ৰাজা&quot;ৰ সান্নিধ্যলৈ অনা হ&#39;ল; দূতে উপহাৰ আৰু পত্ৰ প্ৰদান কৰিছিল, আৰু তেওঁক সোধা প্ৰশ্নৰ উত্তৰ আহোম দৰবাৰৰ কূটনৈতিক শৈলীত দিছিল। আনুষ্ঠানিকতাৰ শেষত গোবিন্দৰামক তেওঁৰ ভ্ৰমণৰ ফলাফল পিছত তেওঁক জনোৱা হ’ব বুলি জনোৱাৰ পিছতে তেওঁৰ শিবিৰলৈ অৱসৰ ল’বলৈ অনুমতি দিয়া হয়। কেইদিনমানৰ পাছত লালুকে তেওঁৰ দূত ভূষণ কন্দলী কটকীক নবাব শয়ষ্টা খানক ডেলিভাৰী দিয়াৰ বাবে উপহাৰ আৰু পত্ৰ অভাৰ অভাৰ কৰে। তাৰ পাছত গোবিন্দৰামৰ সঙ্গীত অসমীয়া দূত ডাক্কালৈ ৰাওনা হয়। এইদৰে ডাক্কাৰ মোগল চুবেদাৰৰ বাদ্যযন্ত্ৰৰ যোগেদি লালুক অসমৰ ৰজা হৈ পৰিল। যিহেতু নিম্ন অসম মোগলৰ দখলত আছিল বাবে এই উপাধিটো স্পষ্টভাৱে উচ্চ অসমক উল্লেখ কৰি ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল যিখন এতিয়াও স্বাধীন আছিল। উচ্চ অসমৰ ওপৰত মোগলৰ কোনো উপাধি নাছিল, সেয়েহে আন এটা দললৈও দিব পৰা নাছিল। লালুকৰ সহায়ত সশস্ত্ৰ বাহিনী পঠিয়াই এই পাৰ্থক্যৰ সমৰ্থন কৰিবলৈ মোগলসকল সাজু নাছিল, যাৰ সহায়ত তেওঁ সিংহাসন দখল কৰিব পাৰিব বা নিজকে ৰাজা হিচাপে স্বীকৃতি দিব পাৰিব। তেওঁৰ ৰাজত্ব আছিল উত্তম ক্ষেত্ৰত এক উপাধিৰ পাৰ্থক্য, বিশ্বাসঘাতকতা আৰু ৰক্তহীনভাৱে গৌহাটীৰ মালিক কৰি দিয়া এজন আহোম কুইছলিঙৰ প্ৰতি দেখুওৱা মোগলৰ সদিচ্ছাৰ চিন। বুৰাফুকনে নিজৰ ৰাজত্বক লৈ বিশেষ হুলস্থুল কৰিব নোৱাৰিলে কাৰণ আহোমসকলে সিংহাসনত থকা কোনো এজনক সহ্য নকৰে যিজন সিংহাসনত থকা কোনো এজনকো সহ্য কৰিব নোৱাৰিব যিজন সিংহাসনৰ প্ৰত্যক্ষ বংশধৰ নাছিল সেই...</content>

</page>

<page>
<page_no> 184  </page_no>
<content>১৮২ পুৰুষ লাইন। লালুকৰ বাবে এই উপাধিটো গোপন সন্তুষ্টিৰ বিষয় বুলি প্ৰমাণিত হ’ল যিটো প্ৰকাশ হ’লে তেওঁৰ নিশ্চিত আৰু তাৎক্ষণিক ধ্বংসৰ অৰ্থ হ’ব, কাৰণ তেওঁ সমগ্ৰ দেশখনক তেওঁৰ বিৰুদ্ধে সাজু কৰি ৰাখিব। &quot;আহোম স্বৰ্গদেউৰ লুখুৰাখুন বংশ&quot; কেৱল লালুক সোলা ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনৰ বিকৃত কল্পনাতহে চিত্ৰিত হৈছিল; আৰু তেওঁৰ বিদেশী মিত্ৰসকলে তেওঁৰ পৰা বহু দূৰত বাস কৰিছিল আৰু নিজৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয়ত অত্যধিক নিমগ্ন হৈ পৰিছিল আৰু জৰুৰীকালীন অৱস্থাত তেওঁক উদ্ধাৰ কৰিবলৈ আহিছিল। ATAN BURAGOHAIN আৰু তেওঁৰ সময়</content>

</page>

<page>
<page_no> 185  </page_no>
<content>চতুৰ্দশ অধ্যায় আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু জয়মতীৰ হত্যা সাকবাৰী নাওছালত লালুক বুৰাফুকনৰ মুকুট পিন্ধাটো আছিল উত্তম ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ অসাৰতাক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ আৰু বংগ চুবেদাৰৰ দূতক তেওঁৰ গুৰুত্বৰ আভাস দিবলৈ ডিজাইন কৰা এক ছিৰিয়া-কমিক অভিনয়। সিংহাসনত বহিছিল বৈধ সাৰ্বভৌম লোৰা ৰাজা, একে সময়তে দুজন ৰজাই এটা ৰাজ্যত শাসন কৰিব নোৱাৰে। কিন্তু লালুক বাৰুফুকনে অন্য ধৰণে ভাবিছিল। তেওঁ নিজৰ সাকবাৰী ‘মুকুট পিন্ধা’ক তেওঁৰ আনুষ্ঠানিক আৰু বৈধ ৰাজ অভিষেকৰ প্ৰাৰম্ভিক বুলি গণ্য কৰিছিল, যেতিয়া জনসাধাৰণৰ অসংখ্য চিঞৰ, হাতীৰ চিঞৰ-বাখৰ আৰু শিঙাৰ কোব আৰু শিঙাৰ কোব আৰু... জংঘল; যেতিয়া তেওঁৰ নতুন নাম আৰু উপাধি দৰবাৰৰ পণ্ডিতসকলে সোণৰ কলমেৰে সোণৰ আখৰেৰে লিখিব আৰু তেওঁৰ ওপৰত লিখা নতুনকৈ তৈয়াৰ কৰা মুদ্ৰাসমূহ প্ৰথমবাৰৰ বাবে গোট খোৱা ভদ্ৰলোক আৰু জনসাধাৰণৰ মাজত বিতৰণ কৰা হ&#39;ব। স্পষ্টভাৱে শ্বক-এবজৰ্বাৰ হিচাপে ডিজাইন কৰা সাকবাৰী প্ৰসংগটোৱে বুৰাফুকনক ৰাজকীয় আড়ম্বৰ আৰু সাজ-পোছাকত দেখাত জনসাধাৰণক অভ্যস্ত কৰি তুলিছিল আৰু সেইবাবেই ইয়াৰ দ্বাৰা পৰৱৰ্তী আনুষ্ঠানিক অনুষ্ঠানটোৰ বহুখিনি ঘৃণনীয়তা আৰু নতুনত্ব লুটি নিয়াৰ হিচাপ কৰা হৈছিল। লোৰা ৰাজা আছিল কেৱল পুতলা, আৰু যেতিয়া প্ৰস্তুতি সম্পূৰ্ণ হ’ব তেতিয়া লালুক বুৰাফুকনে চকুৰ পলকতে বয়কিংৰ জীৱনৰ জুইকুৰাবোৰ চেপি ধৰিব পাৰিলেহেঁতেন। বুৰাফুকনে ভালদৰেই জানিছিল যে অতন বুঢ়াগোহাঁই জীয়াই থকালৈকে তেওঁৰ সপোনৰ চূড়ান্ত পৰিপূৰ্ণতা দেখা নাপাব। বুঢ়াগোহাঁইজন তেওঁৰ সচেতন ৰাষ্ট্ৰনেতা আৰু নিস্বাৰ্থ দেশপ্ৰেমৰ বাবে সমগ্ৰ দেশতে সুপৰিচিত আছিল আৰু সেয়েহে তেওঁ আভিজাত্য আৰু জনসাধাৰণৰ আস্থা আৰু সন্মানৰ আদেশ দিছিল। বুঢ়াগোহাঁইসকলে কোনো কাৰণতে এজন সাধাৰণ মানুহক উচ্চ পদবীলৈ উন্নীত কৰাটো সহ্য নকৰিব</content>

</page>

<page>
<page_no> 186  </page_no>
<content>১৮৪ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় এজন সাৰ্বভৌম, আৰু এই বিষয়ত তেওঁৰ মতামত নিৰ্দিষ্ট আৰু উচ্চাৰিত আছিল, কিয়নো লালুককে ধৰি সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে তেওঁক ৰজাৰ মুকুট পিন্ধিবলৈ হেঁচা দিয়াৰ সময়ত তেওঁ সেইবোৰক ভেটি দিছিল। বুঢ়াগোহাঁই এতিয়া ডুইমুনিচিলাত বন্দী হৈ পৰিছিল যদিও জনপ্ৰিয় যিমানেই জনপ্ৰিয় নহওক কিয়, যদি তেওঁ গুৰুত্বসহকাৰে উদ্দেশ্য কৰিছিল, যিকোনো মুহূৰ্ততে যেতিয়া সুযোগ অনুকূল আছিল, তেতিয়াই তেওঁ নিজৰ কাৰাগাৰৰ পৰা পলায়ন কৰিব পাৰিছিল। সাকবাৰী অনুষ্ঠানৰ অন্তত লালুক বুৰাফুকনে ডাঙৰ ভায়েকৰ সৈতে বন্দী হৈ লাগি থকা অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ ফালে মনোযোগ দিলে। গৌহাটী আত্মসমৰ্পণৰ পিছত ৰাজধানী ভ্ৰমণৰ সময়ত লালুক বৰফুকনে বুঢ়াগোহাঁইৰ ফাঁচীৰ বাবে পাৰ্বতীয়া ৰাজাৰ অনুমোদন লাভ কৰিবলৈ হেতালি খেলিছিল; কিন্তু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে মধ্যস্থতা কৰিলে আৰু অৱশেষত ৰজাই নিজৰ আদেশ প্ৰত্যাহাৰ কৰিলে। তাৰোপৰি সেই সময়ত লালুকে নিজৰ ক্ষমতা সম্পূৰ্ণৰূপে সুদৃঢ় কৰিব পৰা নাছিল আৰু অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ দৰে জনপ্ৰিয় আৰু সন্মানীয় নেতাক ফাঁচী দিয়াৰ ফলত বুৰাফুকনক সম্ভ্ৰান্ত আৰু জনসাধাৰণৰ মাজত বেয়া দুৰ্গন্ধত পৰিব; আৰু হেৰোদ টেট্ৰাৰ্কৰ দৰে লালুক বুৰাফুকনেও বুঢ়াগোহাঁইৰ প্ৰাণ ৰক্ষা কৰিছিল, প্ৰেমৰ বাবে নহয়, বৰঞ্চ জনসমাগমৰ ভয়ত। কিন্তু ল’ৰা ৰাজা ৰজা হ’লে বুৰাফুকনৰ স্থিতি অতিশয় শক্তিশালী হৈ উঠিল, আৰু বুঢ়াগোহাঁইৰ ফাঁচীৰ পিছত হ’ব পৰা যিকোনো জনপ্ৰিয় অশান্তিক চেপি ধৰিবলৈ তেওঁ নিজকে সক্ষম বুলি গণ্য কৰিছিল। ৰজাৰ দোকানৰ পৰা চুৰি হোৱা নহয়, কিন্তু সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ ইচ্ছামতে তেওঁক গম্ভীৰভাৱে আগবঢ়োৱা মুকুট পিন্ধাৰ উন্মাদনাই লালুকক তেওঁৰ কৰ্মৰ পৰিণতিৰ প্ৰতি অন্ধ কৰি তুলিছিল। তেওঁ এতিয়া বুঢ়াগোহাঁই ধ্বংসৰ পৰিকল্পনা নবীকৰণ কৰিলে। &quot;বুঢ়াগোহাঁইকে ধৰি কেইবাজনো লোক কলিয়াবৰত আবদ্ধ হৈ আছে&quot;, লালুকে ক&#39;লে, &quot;এই বন্দীসকলৰ সন্দৰ্ভত মহামহিমৰ কি উদ্দেশ্য?&quot; লালুকৰ প্ৰশ্নৰ ড্ৰিফ্ট বুজি পোৱা ল’ৰা-ৰজাৰ হাতত সিহঁতক ফাঁচীৰ নিৰ্দেশ দিয়াৰ বাহিৰে আন কোনো বিকল্প নাছিল। সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে হয়তো ৰাজকীয় আদেশৰ একো নাজানিছিল; আৰু তেওঁলোকে জানিলেও বুৰাফুকনৰ ওচৰত তেওঁলোকৰ নপুংসক বশৱৰ্তীতাই তেওঁলোকক প্ৰতিবাদৰ শব্দও উচ্চাৰণ কৰিবলৈ অনুমতি নিদিয়ে। দুগৰাকী দূত, বৰগোহাঁই পৰিয়ালৰ মেটেকটলিয়া খোনা চাউদাং বৰুৱা, আৰু ৰঙাসোণ চাওৰক শইকীয়া</content>

</page>

<page>
<page_no> 187  </page_no>
<content>আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু জয়মতী হত্যা ১৮৫ বনচেঙীয়া বৰপাত্ৰ গোহাঁই পৰিয়াল, ফাঁচীৰ আদেশ পালন কৰিবলৈ কলিয়াবৰলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। আহোম চৰকাৰে অপৰাধীক আটক কৰা আৰু শাস্তি দিয়াৰ সৈতে জড়িত কৰ্তব্যত বিশেষভাৱে নিয়োজিত মজবুত আৰু সক্ষম পুৰুষৰ সমাজ চৌডাংৰ ভাৰপ্ৰাপ্ত বিষয়া আছিল চাউদাং বৰুৱা। বুৰাফুকন আৰু চৌদাং বৰুৱা দুয়োৰে ক্ষেত্ৰতে প্ৰযোজ্য হোৱা ‘মেটেকা-তালিয়া’ নামৰ ট’প’ন’মছ নামটোৱে দেখুৱাইছে যে তেওঁলোক দুয়োজনেই মেটেকাত বাস কৰিছিল আৰু সেয়েহে চুবুৰীয়া আছিল। চাউদাং বৰুৱা আৰু চাওৰক শইকীয়া আহি পোৱাৰ লগে লগে বন্দী দুই অতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃক দুইমুনিচিলাত থকা আৱদ্ধ স্থানৰ পৰা আনি কলিয়াবৰত সোলাল গোহাঁইৰ বাৰীলৈ লৈ যোৱা হয়। অতন বুঢ়াগোহাঁইক টাংগালী বা কঁকালৰ গামোচাৰ সহায়ত ডিঙি চেপি হত্যা কৰা হৈছিল। ভায়েককো সেই বাৰীতে চাউদাং বৰুৱা আৰু চাওৰক শইকীয়াই হত্যা কৰিছিল। ১৬০১ চনৰ আগৰহায়নৰ উজ্জ্বল পষেকৰ দ্বিতীয় দিন আছিল সকাক ১৬৭৯ খ্ৰীষ্টাব্দৰ নৱেম্বৰৰ কোনোবা এটা সময়ত বুঢ়াগোহাঁইৰ পুত্ৰ লংখাম ডেকাক বন্দী কৰি গড়গাঁৱৰ ওচৰৰ বাহগৰাত থকা পৰিয়ালৰ বাসগৃহলৈ লৈ যোৱা হয় আৰু তাৰ পিছত ৰজাৰ নিৰ্দেশত তেওঁক হত্যা কৰা হয়। দুইমুনিচিলাত অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ বন্দী জীৱন, আৰু সোলাল গোহাঁইৰ বাগিচাৰ শেষ দৃশ্যটোৰ বিষয়ে ইতিহাস বোবা। সেই দেশপ্ৰেমিকজনৰ মনত নিশ্চয় যিবোৰ চিন্তা পাৰ হৈ গ’ল- অসাধু সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ নৱীকৃত ষড়যন্ত্ৰত হতাশ হ’লেও নিজৰ মাতৃভূমিক শান্তি আৰু শান্তিলৈ ঘূৰাই অনাৰ অন্তহীন প্ৰচেষ্টা। কিন্তু এই চিন্তা-চৰ্চাবোৰ আমি আমাৰ ভৱিষ্যত কবি আৰু নাট্যকাৰৰ সৃষ্টিশীল কল্পনাৰ ওপৰত এৰি দিওঁ। লোৰা ৰাজা ৰত্নধ্বজ সিংহৰ আদেশত অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ বিনাশ ঘটিল, কিন্তু সকলোৱে জানিছিল যে ফাঁচী দিয়া মানুহজনৰ হাতত তৰোৱালখন লালুক বুৰাফুকনেহে থৈছিল,হাতখন এচৌৰ হাত, কিন্তু মাতটো আছিল যাকোবৰ মাত। আনকি সেই যুগৰ অকৃত্ৰিম বুৰঞ্জীকাৰজনেও কৰুণ পৰিস্থিতিৰ লিপিবদ্ধ কৰিছে এক স্পষ্ট অনুশোচনাৰ স্পৰ্শৰে,-&quot;কলিয়াবৰত বন্দী হৈ থকা বুঢ়াগোহাঁইজনক ৰাজকীয় আদেশত গোটেই পৰিয়ালটোৰ সৈতে হত্যা কৰিছিল খোনা গোহাঁই বি. ২৪।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 188  </page_no>
<content>186 ATAN BURAGOHAIN AND HIS TIMES এই উদ্দেশ্যে তালৈ প্ৰেৰণ কৰা বৰগোহাঁই পৰিয়ালৰ। বুৰাফুকনে যি কৰিবলৈ দিলে সকলোৱে কৰিলে।&quot;১১৯ লালুকৰ উচ্চাকাংক্ষাৰ বাটত থকা আন বাধাবোৰ আছিল ৰাজৰ তেজৰ ৰাজকুমাৰসকল, সকলো অসমৰ প্ৰথম আহোম বিজয়ী ৰজা চুকাফাৰ পৰা বংশধৰ। ৰাজধানীৰ সংলগ্ন জিলাবোৰত সিঁচৰতি হৈ পৰিছিল। সুহুংমুং দিহিঙীয়া ৰাজাই ১৪৯৭-১৫৩৯ খ্ৰীষ্টাব্দৰ বাগিচাসমূহ স্থাপন কৰিছিল এই ছয়টা ৰাজকীয় পৰিয়ালৰ প্ৰত্যেকৰে মুৰব্বীক নিজৰ আৰু তেওঁৰ নিৰ্ভৰশীল লোকসকলৰ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে এটা বাগিচা বা মেল দিয়া হৈছিল আৰু এই মুৰব্বীসকলক ৰাজা বা গোহাঁইৰ উপাধিৰে জনা গৈছিল নিজৰ নিজৰ বাগিচাৰ নাম সংযোজন কৰি ইজনে সিজনৰ পৰা পৃথক কৰা হৈছিল, যেনে, চাৰিং ৰাজা, টুংখুংগীয়া গোহাঁই, সমগুৰি গোহাঁই, আৰু নামৰূপীয়া ৰাজা বহুতো ৰাজকুমাৰ আছিল যিয়ে কোনো বাগিচা আৰু পাৰ্থক্য নোহোৱাকৈ গৈছিল, আৰু যিসকলে সময়ৰ লগে লগে নিজৰ নিজৰ পৰিয়ালৰ মূৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিবলগীয়া হৈছিল নামৰূপিয়া ৰাজা ৰাজত্ব কৰা সাৰ্বভৌমজনৰ ওচৰৰ পুৰুষ আত্মীয়ক প্ৰদান কৰা উপাধি হৈ পৰিল, সাধাৰণতে ৰাজকুমাৰসকলৰ প্ৰতিজনেই অতীতৰ কোনোবা এজনৰ পৰা নিজৰ বংশৰ সন্ধান কৰিব পাৰিলে যিজনে প্ৰকৃততে আহোমৰ সিংহাসনত বহিছিল কিন্তু এই অগ্ৰাধিকাৰ কোনো লাভ নহ&#39;ল যদিহে কোনো ৰাজকুমাৰে ক্ষমতাত থকা কোনোবা এজনৰ সমৰ্থনত নিজৰ দাবীৰ সমৰ্থনত ব্যৰ্থ হয় আৰু পূৰ্বৰ ৰজাৰ পৰা সপ্তম ডিগ্ৰীৰ বংশধৰ এজন ৰাজকুমাৰে সিংহাসনৰ বাবে প্ৰতিযোগিতাত অৱতীৰ্ণ হ&#39;ব পাৰে যদিহে তেওঁৰ কাৰ্য্যক কোনো প্ৰভাৱশালী ক্ষমতাশালী ব্যক্তিয়ে গ্ৰহণ কৰে। ৰজাৰ পদৰ বাবে আগ্ৰহী হ&#39;ব পাৰে যদিহে তেওঁৰ বয়স ১১৯। এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃষ্ঠা ১৪২-৪৩।</content>

</page>

<page>
<page_no> 189  </page_no>
<content>বুঢ়াগোহাঁই আৰু জয়মতীৰ হত্যা ১৮৭ তেওঁৰ সকলো অংগ-প্ৰত্যংগতে নিখুঁত, আৰু যদিহে তেওঁ এজন সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ সক্ৰিয় সমৰ্থন লাভ কৰিব পাৰে। পটেণ্টেটসকলে, আনকি মঠৰ মুৰব্বীসকলেও সুযোগৰ অনুমতি দিলে ৰাজকুমাৰসকলক সিংহাসনত উঠাই দিয়াৰ উদ্দেশ্যেৰে আশ্ৰয় দিছিল; আৰু যদি সমৰ্থকসকলে তেওঁলোকৰ প্ৰচেষ্টাত সফল হয় তেন্তে তেওঁলোকে সিংহাসনত নিজৰ মনোনীতসকলৰ জৰিয়তে বৃহৎ প্ৰভাৱ আৰু ক্ষমতা আহৰণ কৰিব। এই অসংখ্য ৰাজকুমাৰৰ উপস্থিতিৰ বাবে, যাৰ প্ৰত্যেকেই বিদ্ৰোহৰ বাবে ইতিবাচক সামগ্ৰী আছিল, আৰু দুষ্ট আৰু বিদ্ৰোহীৰ একত্ৰীকৰণৰ স্থান আছিল, কোনো আহোম ৰজাই নিৰাপদে আৰু আত্মতুষ্টিৰে সিংহাসনত বহিব নোৱাৰিলে। এই কাৰণেই দেবেৰা বৰবৰুৱাই নিজৰ ৰাজকীয় সংৰক্ষিতসকলৰ পদ নিশ্চিত কৰিবলৈ আৰু নিজৰ প্ৰতিনিধি হিচাপে সকলো সক্ষম ৰাজকুমাৰক হত্যা কৰাৰ নিৰ্দয় পৰিকল্পনা অনুসৰণ কৰিছিল। লালুক বুৰাফুকনৰ ক্ষেত্ৰত লোৰা ৰাজাৰ নিৰাপত্তাৰ বাবে নহয়, তেওঁ কেতিয়া ৰজা হ’ব তেতিয়া তেওঁৰ নিজৰ নিৰাপত্তাৰ বাবেহে ই অধিক প্ৰয়োজনীয় আছিল কাৰণ সেই গৌৰৱময় পৰিঘটনাটো তেওঁৰ হিচাপ অনুসৰি সোনকালে বা পিছত হ’বই লাগিব। সেই অনুসৰি লালুক বুৰাফুকনে ৰাজকুমাৰসকলৰ বাবে এক জোৰদাৰ অনুসন্ধানৰ সূচনা কৰিলে; আৰু তেওঁ বিভিন্ন ঠাইলৈ দূত পঠিয়াই গাঁও আৰু ৰাজকুমাৰৰ প্ৰতিষ্ঠানবোৰ ধুই পেলালে। বুৰাফুকনৰ এজেণ্টে যিসকলৰ ওপৰত হাত দিব পাৰিছিল তেওঁলোকক বন্দী কৰি হত্যা কৰা হৈছিল, বা অংগচ্ছেদ কৰাৰ পিছত এৰি দিয়া হৈছিল যাৰ ফলত তেওঁলোকক উত্তৰাধিকাৰৰ বাবে অযোগ্য কৰি তোলা হৈছিল। এই তথ্য সমসাময়িক বুৰঞ্জী এখনত এইদৰে লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে,-&quot;সেই সময়ত বৰফুকন [লালুক বুৰাফুকনে] ৰজাক জনোৱাৰ পিছত কলিয়াবৰত বাহগড়িয়া গোহাঁই আৰু তেওঁৰ ভাতৃৰ মৃত্যুৰ কাৰণ হৈছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ ৰাজকুমাৰ বিচাৰিছিল আৰু যিসকলক পাব পাৰিছিল তেওঁলোকক হত্যা কৰিছিল।&quot; বুৰাফুকনৰ এজেন্টৰ হাতৰ পৰা পলায়নৰ স্বাৰ্থত প্ৰায়বোৰ ৰাজকুমাৰে ঘৰ এৰি, আত্মীয়-স্বজন আৰু বন্ধু-বান্ধৱীৰ ঘৰত ছদ্মবেশ লৈ বাস কৰিছিল, সুদূৰ জিলাত গোপনে বিচৰণ কৰিছিল, আনকি অসমৰ সীমান্তও পাৰ হৈছিল। লালুক বুৰাফুকনৰ ৰাজকুমাৰ হত্যা অভিযানৰ প্ৰধান লক্ষ্য আছিল টুংখুঙীয়া ৰাজপৰিয়ালৰ গদাপানী, প্ৰথম, কাৰণ তেওঁ আহোমৰ সিংহাসনত বহি থকা গোবৰ ৰজাৰ পুত্ৰ আছিল যাৰ ফলত তেওঁৰ পুত্ৰ গদাপানীৰ সিংহাসন হৈ পৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 190  </page_no>
<content>১৮৮ পানী তেওঁৰ ব্যক্তিগত জীৱনশক্তি আৰু শক্তিৰ বাবে সুনাম আছিল যাৰ ফলত তেওঁৰ প্ৰাৰ্থীত্ব সম্ভ্ৰান্ত আৰু বিষয়াসকলৰ বাবে সহজে গ্ৰহণযোগ্য হৈ পৰিছিল। লালুকৰ বিৰুদ্ধে কৰা পৰিকল্পনাৰ বিষয়ে সম্পূৰ্ণৰূপে সচেতন হৈ ৰাজকুমাৰ গদাপানীয়ে টুংখুঙত থকা পূৰ্বপুৰুষৰ ঘৰ এৰি, প্ৰয়োজনত ছদ্মবেশ লৈ পলাতক হিচাপে ঠাইৰ পৰা ঠাইলৈ ঘূৰি ফুৰিছিল। এটা পুৰণি বুৰঞ্জীত কোৱা হৈছে যে, &quot;যেতিয়া সমাগুৰীয়া ল&#39;ৰা ৰাজা, মমাইতামুলি বৰবৰুৱাৰ পুত্ৰ লালুকি বৰফুকন আৰু মৰাংগী বৰবৰুৱা মেটেকাত বাস কৰিছিল, সেই সময়ত ৰজাৰ পৰিয়ালত অনুসন্ধান কৰা হৈছিল; ইয়াৰ ভয়ত তেওঁ [গদাপানীয়ে] নিজৰ ঘৰ আৰু ফলৰ বাগিচা এৰি উত্তৰ-দক্ষিণ পাৰত, পাহাৰ আৰু অৰণ্যত ঘূৰি ফুৰিছিল অসম আৰু বাহিৰৰ অসংখ্য গাঁৱত।&quot;১২০ তেওঁৰ দুই পুত্ৰ লাই আৰু লেচাই, বয়স প্ৰায় চৈধ্য আৰু বাৰ বছৰ, সৰু ৰাজকুমাৰৰ জীৱনকো ৰক্ষা নকৰা লালুক বুৰাফুকনৰ ভয়ত তেওঁ নগা পাহাৰৰ এটা ৰিট্ৰিটত ৰাখিছিল। আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় লালুক বুৰাফুকনৰ এজেণ্টসকলে গদাপানীৰ সন্ধান উলিয়াব নোৱাৰাৰ বা তেওঁৰ অৱস্থানৰ কোনো তথ্য লাভ কৰিব নোৱাৰাৰ কথা তেওঁলোকৰ মালিকক জনাইছিল। গদাপানীৰ গতিবিধি আৰু উদ্দেশ্যৰ বিষয়ে সঠিকভাৱে গম নোপোৱালৈকে লালুকে নিজকে নিৰাপত্তা অনুভৱ কৰিব নোৱাৰিলে। ডাখিনপাটৰ এজন গিদাগাঠী হাজৰিকা নেতৃত্বত দূতসকলে গদাপানীৰ বাবে অধিক জোৰদাৰ অনুসন্ধানৰ সূচনা কৰিলে আৰু তেওঁৰ পত্নী জয়মতীৰ ওচৰলৈ আহিল যি, তেওঁলোকে ভাবিলে, স্বামীৰ আশ্ৰয়ৰ বিষয়ে নিশ্চয় সচেতন। এই ভদ্ৰমহিলাগৰাকী লাইথেপেনা বৰগোহাঁইৰ কন্যা বুলি ধাৰণা কৰা হৈছে যদিও এই তথ্য এতিয়ালৈকে সম্পূৰ্ণৰূপে প্ৰমাণিত হোৱা নাই। বহুদিনৰ আগতে ঘৰৰ পৰা ওলাই অহাৰ বাবে জয়মতীৰ বাবে গদাপানীৰ সঠিক অৱস্থানৰ বিষয়ে জনাটো হয়তো সম্ভৱ নাছিল; আৰু সেইবাবেই গদাপানীৰ বিষয়ে সোধাত তাই তেওঁৰ গতিবিধিৰ বিষয়ে অজ্ঞান বুলি অনুৰোধ কৰিছিল। উত্তৰত গিদাগাঠি হাজৰিকা সন্তুষ্ট নহ’ল, আৰু জয়মতীৰ পৰা স্বামীৰ বিষয়ে তথ্য আহৰণ কৰিবলৈ তেওঁ অত্যাচাৰ চলাইছিল। ৰাজকুমাৰীয়ে নিজৰ পুৰণি অজ্ঞানতাৰ অনুৰোধত আবদ্ধ হৈ থাকিল আৰু ক্ৰমাৎ বৃদ্ধি পোৱা অত্যাচাৰৰ উত্তৰ তাই মৌনতা আৰু ১২০. এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ১৬।</content>

</page>

<page>
<page_no> 191  </page_no>
<content>আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু জয়মতীৰ হত্যা ১৮৯ ধৈৰ্য্য ধৈৰ্য্য। সেই সময়ত তাই enceinte আছিল আৰু শাস্তিবোৰ লাহে লাহে তাইৰ বাবে অসহ্যকৰ হৈ পৰিছিল আৰু তাইৰ অত্যাচাৰৰ মাজতে তাই শেষ উশাহ লৈছিল। জয়মতী এটা দিশত শ্বেক্সপীয়েৰৰ সৈতে মিল আছে: দুয়োটা ক্ষেত্ৰতে এপ’ক্ৰিফাৰ আয়তন ক্ৰমান্বয়ে বৃদ্ধি পোৱাৰ পিছতো তেওঁলোকৰ জীৱনৰ বিষয়ে অবিতৰ্কিত তথ্যক কেইটামান বাক্যত প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব পাৰি। ওপৰত দিয়া জয়মতীৰ বিষয়ে তথ্যসমূহ সমসাময়িক বুৰঞ্জীসমূহৰ পৰা শিকিব পৰা বা যুক্তিসংগতভাৱে অনুমান কৰিব পৰা সকলোবোৰেই য’ত আমি তেওঁৰ বিষয়ে মাত্ৰ দুটা বক্তব্যৰ সন্মুখীন হওঁ। প্ৰথম বুৰঞ্জীত কোৱা হৈছে,-&quot;ইয়াৰ আগতে বুৰাফুকনৰ ভয়ত তেওঁ [গদাপানীয়ে] নিজৰ পুত্ৰ দুজনক নগা গাঁৱত ৰাখিছিল। শাস্তি আৰু অত্যাচাৰৰ মাজতে তেওঁৰ পত্নীৰ গৰ্ভাৱস্থাত মৃত্যু হৈছিল।&quot; দ্বিতীয় বুৰঞ্জীত আমি পঢ়িবলৈ পাওঁ, &quot;সেই সময়ত [বংগৰ দূত গোবিন্দৰামৰ বিদায়ৰ পিছত] বৰফুকনে ৰজাক খবৰ দি কলিয়াবৰত বহগৰীয়া গোহাঁই আৰু তেওঁৰ ভাতৃৰ মৃত্যুৰ কাৰণ হ&#39;ল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ ৰাজকুমাৰৰ সন্ধান কৰি পালে সকলোকে হত্যা কৰিলে। বুঢ়া-ৰাজ [গদাপাণি, তাৰ পিছত ৰজা গদাধৰ&quot;ৰ সন্ধানত ব্যৰ্থ হৈ।&quot; সিংহ, সাধাৰণতে বুঢ়া-ৰাজা নামেৰে পৰিচিত], আৰু পত্নীক পাই দখিনপতিয়া হাজৰিকা গিদাগঠীয়ে শাস্তি আৰু অত্যাচাৰেৰে হত্যা কৰিছিল।&quot;১২১ এতিয়ালৈকে আৱিষ্কাৰ কৰা সমসাময়িক বুৰঞ্জীসমূহে গদাপানীৰ পত্নীৰ মৃত্যুৰ সৈতে জড়িত পৰিস্থিতিৰ বিষয়ে আৰু একো কোৱা নাই, আৰু আমি দেখা বুৰঞ্জীসমূহত তেওঁৰ নামো উল্লেখ কৰা হোৱা নাই। কিন্তু সমসাময়িক অভিলেখত পোৱা ৰাজকুমাৰী জয়মতীৰ মৃত্যুৰ শুকান হাড়বোৰ অসমীয়া মানুহৰ মাজত প্ৰচাৰিত পৰম্পৰাই পুনৰ ভৰাই তুলিছে। স্বামীৰ অৱস্থান আৰু গতিবিধিৰ সম্পৰ্কীয় তথ্য ইচ্ছাকৃতভাৱে প্ৰত্যাহাৰ কৰি নিৰাপত্তা নিশ্চিত কৰাৰ বাবে নিজৰ জীৱন বলিদান দিয়া এগৰাকী আদৰ্শ পত্নী হিচাপে তেওঁক পূজা কৰা হয়। তাইক সকলো ধৰণৰ নিৰ্যাতনৰ বলি হৈছিল যদিও স্বামীক বন্দী কৰিব পৰাকৈ কোনো ধৰণৰ সূত্ৰ নিদিয়াৰ সংকল্পত তাই বীৰত্বৰে আবদ্ধ হৈ থাকিল। জয়মতীৰ পৰা ৰক্ষা পোৱা গদাপাণীয়ে শেষত সিংহাসনত বহিল, আৰু শান্তি ঘূৰাই আনিলে, ১২১.এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. ১৪৫; এম এছ। এ বি নং ৫।</content>

</page>

<page>
<page_no> 192  </page_no>
<content>১৯০ আৰু দেশত শান্তি। তেওঁ দীঘলীয়া শাৰীৰ ৰজাৰ প্ৰতিষ্ঠাপক হৈছিল, যাৰ ৰাজত্বকাল কেৱল বাৰ্মিজৰ আগমনৰ লগে লগে শেষ হৈছিল, তাৰ পিছত ব্ৰিটিছৰ ৰাজত্বকাল। জয়মতীৰ পুত্ৰ ৰজা ৰুদ্ৰ সিংহ আছিল এজন অভিলাষী আৰু শক্তিশালী সাৰ্বভৌম, যিয়ে বিদ্বান আৰু ধৰ্মীয় ব্যক্তিসকলক পৃষ্ঠপোষকতা কৰিছিল, চুবুৰীয়া কাছাৰ আৰু জয়ন্তিয়াৰ মুখীয়ালসকলক বশ কৰিছিল, হিন্দুস্থানৰ ৰজাৰ সৈতে বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক স্থাপন কৰিছিল আৰু বংগত বিজয়ৰ পতাকা উত্তোলন কৰিবলৈ, আৰু দিল্লীলৈকে বিজয়ী প্ৰগতি অব্যাহত ৰাখিবলৈ বিশদ প্ৰস্তুতি আৰম্ভ কৰিছিল। তেওঁ জয়সাগৰ মন্দিৰ আৰু জয়সাগৰ টেংক নিৰ্মাণ কৰিছিল যিটো আজিও সেই ৰজাই প্ৰতিষ্ঠা কৰা ৰাজধানী ৰংপুৰত দেখা যায়। বিশ্বাস কৰা হয় যে মন্দিৰ আৰু টেংকটো ৰজা ৰুদ্ৰ সিংহই মাতৃ জয়মতীৰ স্মৃতি চিৰস্থায়ী কৰিবলৈ নিৰ্মাণ কৰিছিল আৰু এইবোৰ থিয় হৈ থকা ঠাইখনে তেওঁৰ অত্যাচাৰ আৰু মৃত্যুৰ স্থানৰ ইংগিত দিয়ে। এই পৰিস্থিতিয়ে জয়মতীৰ স্মৃতিত এক প্ৰভাৰ সৃষ্টি কৰিছে, আৰু স্বামীৰ সুৰক্ষাৰ বাবে তেওঁৰ জ্বলোৱাৰ কেন্দ্ৰীয় বিষয়বস্তুটো উলিয়াই আনি কবিতা আৰু নাটক ৰচনা কৰা হৈছে, য’ত পৰিচাৰক পৰিস্থিতিৰ বিষয়ে ভিন্ন বিশদ বিৱৰণ দিয়া হৈছে। অসমীয়াৰ প্ৰথম চিনেমাট’গ্ৰাফিক উদ্যোগটো জয়মতী কাহিনীক কেন্দ্ৰ কৰি আছিল। জয়সাগৰ টেংকৰ আশে-পাশে, আৰু সমগ্ৰ অসম উপত্যকাত, আৰু সংগঠিত অসমীয়া সমাজ থকা আন ঠাইত জয়মতীৰ মৃত্যু বাৰ্ষিকীত প্ৰতি বছৰে উদযাপন কৰা হয়। আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় জয়মতীৰ নিৰ্যাতন আৰু মৃত্যুৰ সবিশেষ নাজিৰাৰ জে এম ফষ্টাৰ ডাঙৰীয়াই ১৮৭৪ চনত জাৰ্নেল অৱ দ্য এছিয়াটিক ছ’চাইটি অৱ বেংগালত প্ৰকাশিত জয়সাগৰ মন্দিৰৰ বিষয়ে লিখা প্ৰবন্ধত লিপিবদ্ধ কৰিছিল, য’ত তেওঁ জয়মতীৰ বলিদানৰ বৰ্ণনা কৰা পুৰণি অসমীয়া বুৰঞ্জীসমূহৰ উল্লেখ কৰিছে, যদিও ইয়াৰ সন্দৰ্ভত কিছু বিভ্ৰান্তিৰ স্থান আছে স্বামীৰ পলায়নৰ কাৰণ আৰু তেওঁৰ তথ্যৰ কিছুমান উৎস; দ্বিতীয়তে, কালিভাৰত বুৰঞ্জী নামেৰে জনাজাত টুংখুংগীয়া শাসকসকলৰ মেট্ৰিক বুৰঞ্জীত দুতিৰাম হাজৰিকাই, যাৰ বাবে লেখকে ৰাজ পুৰন্দৰ সিংহৰ পৰা সামগ্ৰী লাভ কৰিছিল; তৃতীয়তে, হৰকান্ত বৰুৱা সদৰ-আমিনে ৰাধানাথ বৰবৰুৱা আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 193  </page_no>
<content>আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু জয়মতীৰ হত্যা ১৯১ কাছিনাথ তামুলী ফুকন; ১২২ চতুৰ্থতে, শিৱসাগৰৰ ইন্দিবৰ বৰুৱা শিৰস্তাদাৰৰ পৰা কাহিনীটো শুনা ৰত্নেশ্বৰ মহন্তৰ দ্বাৰা;১ ১২৩ আৰু পঞ্চমতে, বৰ্তমানৰ লেখকে শ্ৰীজুত উমানাথ গোহাঁইৰ পৰা পোৱা তথ্যৰ পৰা যিয়ে নিজৰ পাছলৈ সোলোগুৰিৰ শ্ৰীজুত কৃপানাথ ফুকনৰ পৰা লাভ কৰিছিল। ফুকন ডাঙৰীয়াৰ তথ্যৰ উৎস হৈছে বাৰ্মাৰ উত্তৰ শান ৰাজ্য ভ্ৰমণৰ সময়ত পঢ়া লাইলেক বুৰঞ্জী নামৰ এখন পুৰণি শান বুৰঞ্জী।১২৪ মিষ্টাৰ ফষ্টাৰৰ কাহিনীৰ সংস্কৰণত মোৱামাৰিয়াৰ হাতত পৰাজয়ৰ সন্মুখীন হৈ ৰজা গদাধৰ সিংহাই জংঘললৈ পলায়ন কৰে। তাৰ পিছত মোৱামাৰীয়াসকলে ল’ৰা ৰাজাক ৰজা হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰে। গদাধৰৰ পত্নী জয়মতী কুঁৱৰীক লোৰা ৰাজাই স্বামীৰ আশ্ৰয়স্থলৰ বিষয়ে তথ্য দিবলৈ বন্দী কৰিছিল। &quot;জয়সাগৰ টেংকৰ মাজত এতিয়া এটা পোষ্ট থিয় হৈ আছে&quot;, মিষ্টাৰ ফষ্টাৰে কয়, &quot;আৰু এই ঠাইতে তাইক দৈনিক কোব খাইছিল বুলি কোৱা হয়, কিন্তু ইয়াৰ আকাংক্ষিত প্ৰভাৱ নপৰে এইটোৱে এদিন তাইৰ সন্মুখত ছদ্মবেশত উপস্থাপন কৰিলে আৰু তাইক সুধিলে যে তাই তেওঁক শত্ৰুৰ আগত কিয় আঙুলিয়াই নিদিলে, কিন্তু তাই তেওঁক নিজৰ ভাতৃৰ বন্ধু বুলি সম্বোধন কৰি তেওঁক নিজৰ ভাগ্যৰ ওপৰত এৰি দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিলে, কাৰণ ল&#39;ৰা ৰাজাৰ ওচৰত তেওঁৰ বশৱৰ্তী হোৱাটোৱে দুয়োৰে বাবে কোনো সুবিধা হ&#39;ব নোৱাৰে তেখেতে তেওঁক আৰু অশান্তি দিলে তেওঁক অপমান কৰিব ফুকন।</content>

</page>

<page>
<page_no> 194  </page_no>
<content>১৯২ আতন বুৰাগোহাই আৰু তেওঁৰ সময় তাইৰ অত্যাচাৰীজনৰ হাতত। এতিয়া গধধৰ সিংহৰ ভনীয়েকৰ বিয়া হৈছিল গৌহাটীত বাস কৰা আৰু লোৰা ৰজাৰ মিত্ৰ বৰ ফুকনৰ লগত; গধধৰ সিংহই নিজৰ ঘৰত আশ্ৰয় লৈছিল, আৰু ইমানেই ভালকৈ ছদ্মবেশ পিন্ধিছিল যে তেওঁ তাতেই নিৰাপদে থাকিল, কেৱল ভনীয়েকৰ চিনাকি হৈ, দুবছৰ বা তাতোকৈ অধিক সময়। শেষত বৰ ফুকন আৰু লোৰা ৰজাৰ মাজত ভুল বুজাবুজিৰ সৃষ্টি হয়। তেতিয়া পত্নীয়ে স্বামীৰ আগত সকলো প্ৰকাশ কৰিলে; তেওঁ আৰু গধধৰ সিঙে শক্তিশালী বাহিনী গঠন কৰিলে, ঘৰগাঁওলৈ মাৰ্চ কৰিলে, দখল কৰিলে; লৰা ৰাজাক হত্যা কৰি গধধৰ সিংহক পুনৰ নিজৰ পূৰ্বপুৰুষৰ সিংহাসনত বহাই দিলে। প্ৰকৃত প্ৰাচ্যৰ কৃতজ্ঞতাৰে তেওঁ দৃঢ়ভাৱে বহি লোৱাৰ লগে লগে তেওঁৰ ভায়েক বৰ ফুকন আৰু তেওঁক সহায় কৰা ৰাষ্ট্ৰৰ আন দুজন উচ্চতম বিষয়াক হত্যা কৰিলে, তেওঁৰ কাৰণ হিচাপে অভিযোগ কৰি যে যিহেতু তেওঁলোক লোৰা ৰাজাক পদচ্যুত কৰি হত্যা কৰিব পৰাকৈ শক্তিশালী, সেয়েহে তেওঁলোকৰ মাজত কোনো কাজিয়া হ’লে তেওঁলোকেও হয়তো একে ধৰণেৰে তেওঁৰ সেৱা কৰিব পাৰে। পুনৰুদ্ধাৰৰ পিছতো তেওঁ বেছি দিন জীয়াই নাথাকিল আৰু মূলতঃ সমগ্ৰ দেশতে শৃংখলা পুনৰুদ্ধাৰ কৰাত ব্যস্ত আছিল; আৰু তেওঁ পুত্ৰ ৰুদ্ৰ সিংহক কঠোৰ নিৰ্দেশ দিলে যে তেওঁৰ মাকক হত্যা কৰা ঠাইত এটা মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰিব লাগে আৰু মাকক তেওঁৰ নামেৰে মাতিব লাগে। এইটো কৰা হ&#39;ল, আৰু জয়সাগৰ ঢোল নিঃসন্দেহে উচ্চ অসমৰ শিলৰ স্থাপত্যৰ উত্তম নমুনা।&quot; মিষ্টাৰ ফষ্টাৰে গদাধৰৰ পলায়নৰ কাৰণ মোৱামৰীয়াৰ হাতত পৰাজয়ৰ কাৰণ বুলি ক&#39;লে স্পষ্টভাৱে ভুল হৈছে লক্ষ্মী সিংহক জয়সাগৰ মন্দিৰত বন্দী কৰি চৰকাৰৰ বাঘজৰী গ্ৰহণ কৰিছিল তাৰ পিছত মহন্তই শিৱসাগৰৰ ইন্দিবাৰ বৰুৱা শিৰাস্তাদৰে প্ৰদান কৰা সামগ্ৰীৰ সহায়ত এটা সংশোধিত সংস্কৰণ সংকলন কৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 195  </page_no>
<content>MURDER OF ATAN BURAGOHAIN AND JAIMATI ১৯৩ আহোমৰ সিংহাসনৰ সকলো সম্ভাৱ্য দাবীদাৰক অংগচ্ছেদ কৰি হত্যা কৰা। ১৬৮১ চনত গদাপাণীয়ে ৰাজপাটত বহাৰ সময়ত গদাধৰ সিংহ নামটো গ্ৰহণ কৰিছিল।মিষ্টাৰ ফষ্টাৰে গদাধৰ সিংহৰ পুত্ৰ আৰু উত্তৰাধিকাৰী ৰজা ৰুদ্ৰ সিংহৰ ৰাজত্বকালৰ কথা উল্লেখ কৰিছে, যিটো উইলিয়াম ৰবিনছনে তেওঁৰ Descriptive Account of Assam, 1841 ৰ ১৬৮ পৃষ্ঠাত উল্লেখ কৰিছে অসমে বুলাঞ্জী [বুৰঞ্জী] কোৱা হয় যে জয়মতী কুৰীক লোৰা ৰাজাই জিম্মাত লৈ এতিয়া জয়সাগৰ থকা ঠাইলৈ লৈ গৈছিল আৰু বেতেৰে কোবাই কোবাই মাৰি হত্যা কৰা হৈছিল এটা ডাঙৰ পিপাল গছৰ তলত, যিটো সেই ঠাইতে আছিল য&#39;ত এতিয়া টেংকৰ মাজত থকা স্তম্ভটো থিয় হৈ আছে&quot;। কৌতুহলজনকভাৱে ওপৰৰ অংশটো ৰবিনছনৰ কিতাপখনত পোৱা নাযায়। তাৰ পিছত মিষ্টাৰ ফষ্টাৰে ৰাধনাথ বৰবৰুৱা আৰু কাছিনাথ তামুলী ফুকনৰ অসম বুৰঞ্জীৰ ৩৪ নং পৃষ্ঠাত থকা বুলি অভিযোগ কৰা তলত দিয়া অংশটো পুনৰুত্পাদন কৰে: &quot;১৬১৭ চনৰ ১৪ তাৰিখ ফালগুনত (খ্ৰীষ্টীয় ২৪ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৬৯৫) ৰাজা ৰুদ্ৰ সিংহাই ঘৰগাঁৱৰ চিংগ্ৰী ঘূৰলৈ গৈছিল, আৰু তাতেই সুকলুংফাৱ নাম ধৰিছিল।&quot; [সুখৰুংফা] আৰু পিতৃৰ আদেশ অনুসৰি জয়সাগৰ নামৰ বৃহৎ টেংকিটো খান্দি মাতৃ জয়মতী কুৰীৰ মৃত্যুৰ স্মৃতিচাৰণ কৰে আৰু তেওঁক হত্যা কৰা ঠাইখনৰ ভিতৰত আৰু ইয়াৰ ওচৰত তিনিটা মন্দিৰ স্থাপন কৰে&quot;। ১৮৪৪ চনত আমেৰিকান বেপ্টিষ্ট মিছনে প্ৰকাশ কৰা সংস্কৰণত, বা ১৯০৬ চনত কৰ্তৃপক্ষই প্ৰকাশ কৰা সংস্কৰণত ৰাধনাথ বৰবৰুৱা আৰু কাছিনাথ তামুলী ফুকনৰ পূৰ্বতে উল্লেখিত বুৰঞ্জীতো এই অংশ পোৱা নাযায় তেওঁৰ দ্বাৰা উদ্ধৃত অংশসমূহৰ মূল উৎপত্তিৰ বিষয়ে তেওঁলোকৰ দ্বাৰা। কিন্তু এইটো স্বীকাৰ কৰিব লাগিব যে মিষ্টাৰ ফষ্টাৰে তেওঁৰ তথ্যৰ উৎসৰ উদ্ধৃতি আৰু স্থান নিৰ্ণয় কৰাত যিমান ভুল কৰিলেও, এই কথাটো অনস্বীকাৰ্য যে তেওঁৰ পুৰণি অসমীয়া বুৰঞ্জীসমূহৰ সুবিধা আছিল য’ত জয়মতীক স্বামীৰ অৱস্থাৰ কোনো সূত্ৰ দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ বাবে কৰা অত্যাচাৰৰ মাজতে তেওঁৰ মৃত্যুৰ বিৱৰণী আছিল, শাস্তি আছে জয়সাগৰ টেংকৰ মাজত সংঘটিত হৈছিল B. 25</content>

</page>

<page>
<page_no> 196  </page_no>
<content>১৯৪ যিটো তেওঁৰ পুত্ৰ ৰুদ্ৰ সিংহই মাতৃৰ নামৰ স্মৃতিত নিৰ্মাণ কৰিছিল। ফষ্টাৰ ডাঙৰীয়াই পৰামৰ্শ লোৱাৰ দৰে অসমীয়া বুৰঞ্জীবোৰ সোনকালে বা পিছত উদ্ধাৰ হ’ব বুলি আমি নিশ্চিত, কিয়নো মালিকসকলে সাধাৰণতে আকস্মিক চিনাকি মানুহক নিজৰ ধন-সম্পত্তি দেখুৱাবলৈ বা বিদায় দিবলৈ কিছু অনিচ্ছুক হ’লেও বুৰঞ্জীক হেৰাই যাবলৈ নিদিয়ে। আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় দুতিৰাম হাজৰিকাৰ সংস্কৰণ অনুসৰি জয়মতীক তেওঁৰ কণমানি কন্যাৰ সৈতে ৰাজ দৰবাৰলৈ লৈ যোৱা হৈছিল, আৰু তাত গদাপানীৰ অৱস্থাৰ বিষয়ে সোধা-পোছা কৰা হৈছিল। অমানৱীয় নিৰ্যাতনৰ বলি হ’লেও মাতৃ আৰু শিশুটিয়ে কোনো ধৰণৰ সূত্ৰ দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল। কথিত নামেৰে গোথৰ নামৰ ৰাজকুমাৰজনে ঠাইৰ পৰা ঠাইলৈ ঘূৰি ফুৰিছিল। ৰমণি পোহাৰী নামৰ এগৰাকী মহিলা হকাৰৰ ঘৰত তেওঁ আশ্ৰয় লৈছিল, আৰু এইদৰে কিছুদিন আৱিষ্কাৰৰ পৰা হাত সাৰিছিল। কন্যাৰ মৃত্যু আৰু মাকৰ অস্বস্তিকৰ অৱস্থাৰ কথা শুনি তেওঁ ছদ্মবেশত শাস্তিৰ স্থানলৈ গৈছিল আৰু পৰোক্ষভাৱে তেওঁৰ পত্নীক বিচৰা সূত্ৰটো দি নিজকে বচাবলৈ ক’লে। জয়মতী উত্তৰত ইংগিত দিলে যে তেওঁ সেই ঠাই এৰি নিজৰ নিৰাপত্তা বিচাৰিব লাগে। স্বামী বিদায়ৰ কিছু সময়ৰ পিছতে ৰাজকুমাৰীয়ে শেষ উশাহ ল’লে। জয়মতীৰ শাস্তি আৰু মৃত্যুৰ দায়িত্ব অকল লোৰা ৰাজাৰ দুৱাৰত নথকা। পুৰণি বুৰঞ্জী আৰু নিৰ্ভৰযোগ্য আহোম সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ মৌখিক প্ৰতিবেদনৰ সহায়ত সংকলন কৰা হৰকান্ত বৰুৱাৰ সংস্কৰণত স্বামীৰ অৱস্থাৰ কথা উল্লেখ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ বাবে জয়মতীক কৰা অত্যাচাৰৰ মাজত মৃত্যুৰ মূল তথ্যটো একেই আছে যদিও আন সংস্কৰণতকৈ পৰিচাৰক পৰিস্থিতি বেলেগ। লোৰা ৰাজাই সকলো প্ৰতিদ্বন্দ্বী ৰাজকুমাৰক হত্যা কৰিছিল বা অংগচ্ছেদ কৰিছিল। গদাপানীয়ে ভয়ত পত্নীৰ সৈতে নিজৰ বাসগৃহৰ পৰা পলায়ন কৰি হাবিত আশ্ৰয় লৈছিল য’ত তেওঁলোকে পাত আৰু ডাল-পাতেৰে এটা জুপুৰি সাজিছিল। এবাৰ মাজনিশা ৰাজকুমাৰীয়ে লোৰা ৰাজাৰ দূত বুলি সন্দেহ কৰা এদল ব্যক্তিৰ মাত শুনিলে। তাই স্বামীক ছদ্মবেশত জুপুৰিটো এৰি যাবলৈ বুজাই দিলে আৰু ৰজাৰ এজেণ্টৰ সন্মুখীন হ’বলৈ তাই অকলে ৰৈ থাকিল। গদাপানীৰ বিষয়ে সোধাত তাই সম্পূৰ্ণ অজ্ঞানতাৰ অভিনয় কৰিছিল। তাৰ পিছত তাইক বিভিন্ন অত্যাচাৰৰ বলি হৈছিল। গদাপানীয়ে নিৰ্যাতনৰ স্থান ভ্ৰমণ কৰিছিল, আৰু এই সাহস-চয়তানৰ বাবে</content>

</page>

<page>
<page_no> 197  </page_no>
<content>MURDER OF ATAN BURAGOHAIN AND JAIMATI 195 কাৰ্য্যত তেওঁক পৰোক্ষভাৱে আৰু ভদ্ৰভাৱে তেওঁৰ মৃত্যুমুখত পৰা পত্নীয়ে ধমক দিছিল। জয়মতীৰ মৃত্যুৰ পিছত গদাপানীয়ে পুনৰ নিজৰ বিচৰণ জীৱন আৰম্ভ কৰিলে। এই সংস্কৰণে এনে ধাৰণা দিয়ে যে জয়মতীৰ শাস্তি দূতৰ কাৰ্য্য আছিল, আৰু ৰজা বা কোনো সম্ভ্ৰান্ত লোকে এই নিষ্ঠুৰতাৰ নিৰ্দেশ দিয়া নাছিল, অনুমোদন কৰা নাছিল। ৰত্নেশ্বৰ মহন্তৰ সংস্কৰণটো দুতিৰাম হাজৰিকাৰ সংস্কৰণৰ সৈতে যথেষ্ট মিল আছে যদিও মহন্তই কন্যাৰ কোনো উল্লেখ কৰা নাই। জয়মতীক ল’ৰা ৰাজাৰ সান্নিধ্যলৈ লৈ যোৱা হ’ল, আৰু স্বামীৰ বিষয়ে একো ক’বলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ লগে লগে তেওঁক চাউদাংসকলৰ ওচৰত গতাই দিয়া হ’ল যে তেওঁৰ পৰা প্ৰয়োজনীয় তথ্য উলিয়াব লাগে, আৰু যদিহে তেওঁ অশুদ্ধিযোগ্য বুলি প্ৰমাণিত হয় তেন্তে শাস্তি দিব লাগে। ৰাজকুমাৰীয়ে অটল হৈ থাকিল আৰু তাৰ ফলত তাইৰ ওপৰত কৰা অত্যাচাৰবোৰ তাই ধৈৰ্য্যৰে সহ্য কৰিলে। গদাপানীয়ে নগা পাহাৰত ঘূৰি ফুৰাৰ সময়ত পত্নীৰ দুৰ্দশাৰ কথা শুনিছিল আৰু তেওঁ নগা জনজাতিৰ বেশত অত্যাচাৰৰ স্থানলৈ গৈছিল। জয়মতীয়ে মাত মাতিবলৈ দিয়া পৰোক্ষ ইংগিতটোৱে তাইৰ পৰা ভদ্ৰভাৱে অস্বীকাৰ কৰিলে, লগতে অনুৰোধ কৰিলে যে তেওঁ তৎক্ষণাত সেই ঠাইখন নিজৰ নিষ্ঠুৰ আৰু অদম্য শত্ৰুৰ দৰেই আক্ৰমণ কৰা ঠাই এৰি যাব লাগে। পোন্ধৰ-ষোল্ল দিন ধৰি চলি থকা অত্যাচাৰৰ মাজতে জয়মতী মৃত্যুবৰণ কৰে। জয়সাগৰ টেংকৰ মাজত থকা নাগ বা কাঠৰ খুঁটাটোৱে জয়মতী শেষ উশাহ লোৱা ঠাইখনক চিহ্নিত কৰে। মাতৃৰ স্মৃতি চিৰস্থায়ী কৰিবলৈ ৰুদ্ৰ সিংহই নিৰ্মাণ কৰিছিল টেংক আৰু মন্দিৰ। জয়মতীক আদালতলৈ চমন, শাস্তি আৰু মৃত্যুৰ বাবে কেৱল ল’ৰা-ৰজা ল’ৰা ৰাজা দায়ী। মহন্তই জয়মতী নামটোও ব্যৱহাৰ কৰে, আৰু এতিয়া ইয়াক সৰ্বজনীনভাৱে গ্ৰহণ কৰা হৈছে। মহন্ত আৰু ফষ্টাৰৰ সংস্কৰণৰ মাজত যথেষ্ট সাদৃশ্য আছে। শ্ৰীজুত কৃপানাথ ফুকনৰ সংস্কৰণটোৰ যি মূল্য আছে তাৰ বাবে উল্লেখ কৰিব পাৰি, কিয়নো আমি তেওঁক ব্যক্তিগতভাৱে জেৰা কৰাৰ সুযোগ পোৱা নাছিলো, নতুবা তেওঁৰ বিৱৰণী আধাৰিত বুলি কোৱা লাইলেক বুৰঞ্জীখনো আমি পৰীক্ষা কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা নাই। ফুকন ডাঙৰীয়াৰ মতে জয়মতীৰ পিতৃ লাইথেপেনা বৰগোহাঁই যাৰ তেৰজনী কন্যা আৰু চৌবিশজন পুত্ৰ আছিল, অৱশ্যেই তেওঁৰ বাৰগৰাকী পৃথক পত্নীৰ জৰিয়তে। জয়মতীৰ মাতৃৰ নাম আছিল চন্দ্ৰদাৰু, কন্যা</content>

</page>

<page>
<page_no> 198  </page_no>
<content>১৯৬ আটান বুৰাগোহাই আৰু তেওঁৰ সময় কুওইংগায়ন পৰিয়ালৰ লেচাম বুঢ়াগোহাঁইৰ; আনহাতে গদাপানীৰ মাতৃ সিদ্ধেশ্বৰী লাহন পৰিয়ালৰ কন্যা আছিল। মৃত্যুৰ আগৰ জয়মতীৰ বিলাপক ফুকন ডাঙৰীয়াই কেইবাটাও ঘৰুৱা দ্বৈত ৰূপত ৰাখিছে।-মৃত্যুৰ আগত এবাৰো মাক আৰু শাহুৱেকক দেখা নোপোৱাৰ বাবে তাই অনুশোচনা কৰে। তেওঁ নিজৰ দুই পুত্ৰ লাই আৰু লেচাইক সিদ্ধেশ্বৰীক গতাই দিয়ে, আৰু স্বামী গদাপানীৰ আহোমৰ সিংহাসনত উন্নীত হোৱাৰ ভৱিষ্যদ্বাণী কৰে। তাইৰ ইচ্ছা যে গদাপানীয়ে তাইৰ সৰু ভনীয়েক জয়শ্বৰীক বিয়া কৰাওক যাৰ লগত তেওঁ নিজৰ সাৰ্বভৌম ক্ষমতা উপভোগ কৰি বহু দীঘলীয়া বছৰ কটাব। ওপৰৰ চাৰিটা সংস্কৰণৰ কোনো এটাতে লালুক বুৰাফুকনৰ কোনো উল্লেখ কৰা হোৱা নাই। ৰাজকুমাৰৰ সন্ধান লোৰা ৰাজাই নিজৰ সুৰক্ষাৰ বাবে কৰা বুলি কোৱা হয় যিয়ে জয়মতীৰ শাস্তিৰো নিৰ্দেশ দিছিল। এই কথা ঐতিহাসিক সত্যৰ সৈতে যথেষ্ট মিল আছে কাৰণ সেই সময়ত জনসাধাৰণে সেইবোৰ জানিছিল। ৰাজকুমাৰক গ্ৰেপ্তাৰৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় আদেশ লোৰা ৰাজাৰ নামত জাৰি কৰা হ’ল আৰু তেওঁলোকৰ প্ৰধান গতিশীল লালুক পৰ্দাৰ আঁৰত লুকাই থকাৰ বাবে গড় সমসাময়িকজনে এই সকলোবোৰ বিষয়ত তেওঁ যে প্ৰেৰণাদায়ক সেই কথা জানিবলৈ কোনো সুযোগ নাপালে। বৰ্তমানৰ প্ৰতিবেদনবোৰৰ চাৰিওফালে পৰম্পৰা বাঢ়িছে যিয়ে লোৰা ৰাজাক মাত্ৰ চৈধ্য বছৰৰ ষ্ট্ৰিপলিং হ’লেও সমগ্ৰ দোষটো লোৰা ৰাজাৰ ওপৰত আবদ্ধ কৰি ৰাখিছে। কিন্তু বুৰঞ্জীসমূহৰ সমালোচনাত্মক সংকলনকাৰী আৰু দৰবাৰৰ সৈতে ঘনিষ্ঠ সংস্পৰ্শত বাস কৰা আনসকলে জানিছিল যে লোৰা ৰাজা অভিলাষী আৰু ধূৰ্ত লালুকৰ হাতত কেৱল এটা আহিলা। সমসাময়িক অভিলেখৰ সাক্ষ্য আৰু ঘটনাৰ অবিসম্বাদী যুক্তিৰ ওপৰত আধাৰিত আমাৰ মতে লালুক বুৰাফুকনেই ৰাজকুমাৰৰ সন্ধান আৰু হত্যাকাণ্ডৰ সূচনা কৰিছিল, যাৰ ভিতৰত আটাইতকৈ শক্তিশালী আছিল গোবৰ ৰজাৰ পুত্ৰ গদাপানী। উপযোগী তথ্য প্ৰেৰণ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ বাবে এগৰাকী ভদ্ৰমহিলাক শাস্তি দিয়াটো আহোম শূৰত্ব সংহিতা অনুসৰি এক অতি অস্বাভাৱিক আৰু গুৰুতৰ পদক্ষেপ আছিল; আৰু চৰকাৰৰ আনুষ্ঠানিক নিৰ্দেশত নহয়, লালুক বুৰাফুকনৰ অনুৰোধত গিদাগাঠি হাজৰিকাই নিশ্চয় নিজৰ উদ্যোগত গ্ৰহণ কৰিছিল। অত্যাচাৰৰ মাজত জয়মতীৰ মৃত্যু ফলস্বৰূপে</content>

</page>

<page>
<page_no> 199  </page_no>
<content>তেখেতে স্বামীক বন্দী কৰাৰ কোনো সূত্ৰ যোগান ধৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ পিছত সমসাময়িক নথি-পত্ৰৰ প্ৰমাণ আৰু যুগ যুগ ধৰি চলি অহা পৰম্পৰাৰ সৰ্বসন্মতিক্ৰমে দিয়া ৰায়দানৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি প্ৰত্যাহ্বানহীন। ভগ্নীত্বৰ অত্যন্ত সীমিত কেইজনমানৰ দৰে &quot;নিজৰ প্ৰিয়জনৰ বাবে মৃত্যুতকৈ মধুৰ কি মৃত্যু হ&#39;ব পাৰে ?&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 200  </page_no>
<content>পঞ্চদশ অধ্যায় লালুক বুৰাফুকনৰ নেমেছিছ লালুক বুৰাফুকনে হত্যা, দখল, বিশ্বাসঘাটকতা আৰু ভণ্ডৰ অতি জঘন্য অপৰাধ সংঘটিত কৰাত লিপ্ত হৈ থকাৰ সময়তে প্ৰতিশোধৰ অনিবাৰ্য হাতখনে তেওঁৰ ধ্বংস আৰু প্ৰলয়ৰ বাবে অদৃশ্যভাৱে কাম কৰি আছিল। সাকবাৰী অনুষ্ঠানৰ শোভাই অনুকৰণ স্বৰ্গদেউৰ অসাৰতাক সন্তুষ্ট কৰিছিল যদিও পৰিস্থিতিৰ বাস্তৱতাৰ প্ৰতি অসমীয়া মানুহৰ চকু মেলিবলৈ সহায় কৰিছিল। &quot;এজন সাধাৰণ মানুহ এতিয়া অসমৰ ভাৰ্চুৱেল একনায়কত্ববাদী হৈ পৰিছে, আৰু তেওঁৰ সীমাহীন ক্ষমতাসমূহ জনসাধাৰণৰ মংগলৰ বাবে নহয়, তেওঁৰ আত্মবৃদ্ধিৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে, যাৰ ফলত দেশখন অৰাজকতা আৰু বিভ্ৰান্তিৰ মাজলৈ লৈ গৈছে। তেওঁ নিজৰ দেশৰ কোনো সুবিধাৰ বাবে নহয়, নিজৰ স্বাৰ্থক আগুৱাই নিয়াৰ বাবে গৌহাটীক মোগলৰ হাতত বিনিময় কৰিছে&quot;। লালুক বুৰাফুকনক লৈ অসমীয়াই ঠিক এনে অনুভৱ কৰিছিল; আৰু যেতিয়া তেওঁ তেওঁলোকৰ অতি সন্মানীয় নেত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু উচ্চ পদবী আৰু মৰ্যাদাৰ ৰাজকুমাৰী জয়মতীক অতি অনাড়ম্বৰভাৱে আৰু শীতলভাৱে হত্যা কৰিছিল, তেতিয়া তেওঁলোকে ভাবিছিল যে বুৰাফুকনৰ অপৰাধ আৰু বিশ্বাসঘাতকতাৰ কেৰিয়াৰ বন্ধ কৰাৰ সময় আহি পৰিছে। বুৰাফুকনৰ ওপৰত কোনো ব্যক্তিগত হিংসা কৰাটো সহজ নাছিল কাৰণ তেওঁ সদায় অস্ত্ৰধাৰী লোকৰ উপস্থিতিত সজাগ হৈ আছিল। সেয়েহে কোনো বাহিৰৰ লোকে তেওঁৰ ওচৰলৈ যাব নোৱাৰিলে আৰু আক্ৰমণৰ যিকোনো পৰিকল্পনা কেৱল তেওঁৰ দেহৰক্ষী আৰু ব্যক্তিগত পৰিচাৰক, আৰু তেওঁৰ ঘৰৰ বন্দীসকলৰ সহযোগিতা আৰু সমৰ্থনতহে কাৰ্যকৰী হ’ব পৰা গ’ল। এটা সুযোগ আহিল যেতিয়া বুৰাফুকানে তেওঁৰ ঘৰৰ কিছুমান ৰিটেইনাৰক সম্ভৱতঃ তেওঁলোকৰ আনুগত্যৰ লগত খেলা-ধূলা কৰাৰ বাহিৰৰ প্ৰচেষ্টাৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ ফালৰ পৰা কিছু সহানুভূতিশীল সঁহাৰিৰ বাবে চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰিলে। এই অসন্তুষ্ট কেচিয়াৰ ৰিটেইনাৰৰ শৰীৰটোক এতিয়া বুৰাফুকনৰ প্ৰতিষ্ঠানত সেৱাত থকা পুৰণি বন্ধুসকলৰ সৈতে গোপন লীগত মাষ্টাৰ থকাৰ সময়ত হত্যাৰ চেষ্টা চলাবলৈ উচটনি দিব পৰা যাব। বুৰাফুকনৰ এজন দৃঢ় আৰু উদ্যমী ৰিটেইনাৰৰ সময়ত মহানগৰখনত এতিয়া এক নতুন পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি হ’ল</content>

</page>

<page>
<page_no> 201  </page_no>
<content>NEMESIS OF LALUK BURAPHUKAN 199 এনে পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি হৈছিল য&#39;ত তেওঁ দুটা কৰুণ বিকল্পৰ মাজৰ পৰা এটা বাছি ল&#39;বলগীয়া হৈছিল-নিজৰ মৃত্যু বা মালিকৰ মৃত্যু, আৰু সকলো মানৱ উদ্যোগতে আধিপত্য বিস্তাৰ কৰা আত্মৰক্ষাৰ প্ৰবৃত্তিই তেওঁক দ্বিতীয় বিকল্পটোৰ সপক্ষে সিদ্ধান্ত ল&#39;বলৈ বাধ্য কৰাইছিল--লালুক বুৰাফুকনৰ মৃত্যু। চৰকাৰ এতিয়া পতনৰ উপক্ৰম হৈছিল, জীৱন-সম্পত্তি অসুৰক্ষিত হৈ পৰিছিল, মোগলসকল গৌহাটী আৰু কামৰূপৰ অধিপতি আছিল। সাধাৰণতে জনসাধাৰণে দেশখনক শান্তি-শৃংখলা ঘূৰাই অনাৰ প্ৰয়োজনীয়তা উপলব্ধি কৰিছিল। এই দায়িত্ব সকলোৰে ভাগ আছিল, কিন্তু যিহেতু কোনেও নেতৃত্ব ল’বলৈ সাজু নাছিল বাবে ইয়াক শীতল ভঁৰালত ৰখা হৈছিল: অসন্তুষ্টি যিমানেই ব্যাপক নহওক কিয়, তেতিয়ালৈকে কোনো নেতাই সেই অসন্তুষ্টিক ইতিবাচক প্ৰতিকাৰমূলক ব্যৱস্থাত ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ ওলাই নাহিল, তেতিয়ালৈকে অকাৰ্যকৰী আছিল। নিজকে সিংহাসনৰ, আৰু ৰাজ্যৰ শান্তি আৰু সমৃদ্ধিৰ ৰক্ষক বুলি গণ্য কৰা দেওধাই বা গতানুগতিক আহোম পুৰোহিতসকলে এতিয়া নিজৰ কালজয়ী ঈশ্বৰতান্ত্ৰিক পদ্ধতিৰে পদক্ষেপ ল’লে। বহুদিন ধৰি যথাযথভাৱে প্ৰশংসা নকৰাৰ বাবে দেৱতাসকলে অসমৰ প্ৰতি ক্ষোভিত হৈ পৰিছিল বুলি তেওঁলোকে ভাবিছিল। সেয়ে দেওধাইসকলে লোৰা ৰাজাক সদিয়াৰ কেচাইখাতি মন্দিৰত মানৱ বলি দিবলৈ পৰামৰ্শ দিছিল কাৰণ তাত পূজা কৰা দেৱীয়ে ভুক্তভোগীৰ তেজৰ সোৱাদ সম্পূৰ্ণ তৃপ্তিৰে নোলোৱা নাছিল। &quot;ৰাইজৰ দুৰ্দশাৰ অন্ত পৰা যেন নালাগে&quot; দেওধাইসকলে ক&#39;লে। এতিয়া মানৱ বলি দিয়াৰ সময় আহি পৰিছে।&quot; ৰজাই লালুক বুৰাফুকনক সদিয়া তাম-মন্দিৰত বলিদানৰ বাবে উপযুক্ত পুৰুষ বিচাৰিবলৈ ক’লে। এতিয়া এনেকুৱা হ’ল যে ৰজাই লালুক বুৰাফুকনক আদেশ দিয়াৰ পষেক আগতেই বনৰীয়া ভালুক এটাই পিছৰজনৰ চৌহদত সোমাই তেওঁৰ দুজন মানুহক হত্যা কৰিছিল। বহুতে জন্তুটোক হত্যা কৰাৰ কৌশল ৰচনা কৰিছিল যদিও সকলোৱে নিজৰ প্ৰচেষ্টাত ব্যৰ্থ হৈছিল। বুৰাফুকন প্ৰতিষ্ঠাত এজন লক্ষণীয় সাহসী আৰু দাস আছিল, যাৰ নাম আছিল ভোটাই ডেকা শইকীয়া, জাতিগতভাৱে কলিতা। নৌগঙৰ খাৰংগী খেলৰ সদস্য আছিল, আৰু নবাব মিৰ জুমলাক কলিয়াবৰ জিলাত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ দিয়া সহায়ৰ বাবেই তেওঁ যথেষ্ট কুখ্যাতি লাভ কৰিছিল, যিটো তেওঁ দৃষ্টান্তত কৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 202  </page_no>
<content>ৰজাছাহুৰ বৰফুকনৰ ২০০ টকা। তেওঁ আৰ্গন’টিক অভিযানৰ মেলিগাৰৰ দৰে এতিয়া ভালুকটোক হত্যা কৰাৰ কাম নিজৰ ওপৰত ল’লে আৰু বুৰাফুকনক সুধিলে যে তেওঁৰ সফলতা হ’লে তেওঁক কি পুৰস্কাৰ দিয়া হ’ব। বুৰাফুকনে ভোটাইক সোণৰ কাণফুলি আৰু অন্যান্য সামগ্ৰী উপহাৰ দিয়াৰ লগতে পদবীও উন্নীত কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল। ভোটাই তেতিয়া নিজৰ কাপোৰখন শৰীৰৰ চাৰিওফালে টান কৰি, ঢাল আৰু তৰোৱালৰে সজ্জিত কৰিলে। বুৰাফুকনৰ বাৰীত ভালুকটোক খেদি খেদি শেষত তাৰ ওপৰত আহি তৰোৱালখন মুখত ভৰাই জন্তুটোক মাৰি পেলালে। বুৰাফুকনে ভালুক-হত্যাজনক তেওঁৰ নিৰ্ভীকতাৰ বাবে প্ৰশংসা কৰিছিল, আৰু তেওঁক সোণৰ কাণফুলিৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়া পুৰস্কাৰ দিছিল, আৰু ইয়াৰ উপৰিও তেওঁক পত্নী উপহাৰ দিছিল, হয়তো ভটাইৰ গতিবিধি আৰু ডিজাইনৰ বিষয়ে গোপনে খবৰ দিবলৈ এজেণ্ট হিচাপে কাম কৰিবলৈ। ১২৬ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় কিন্তু অযোগ্য উপায়েৰে ক্ষমতা আৰু প্ৰভাৱত উঠি অহা লালুক বুৰাফুকনৰ ডাকটিকটৰ এজন অভিলাষী ব্যক্তিয়ে সদায় বীৰত্ব আৰু যোগ্যতাৰ প্ৰতি সন্দেহ কৰে। তেওঁৰ সাহসৰ ব্যৱহাৰিক প্ৰদৰ্শন দি ভোটাই ডেকাই বুৰাফুকনৰ ধ্বংসৰ আহিলা হোৱাৰ সম্ভাৱনা প্ৰমাণ কৰিলে। বাহ্যিকভাৱে ভোটাইৰ এই কাৰ্যক বুৰাফুকনে প্ৰশংসা কৰিছিল; আৰু ভিতৰি ভিতৰি তেওঁ বীৰ ভালুক হত্যাকাৰীক হত্যা কৰাৰ উপায় উদ্ভাৱন কৰি আছিল। বুৰাফুকনে সেয়ে সদিয়া মন্দিৰত বলি দিবলৈ ভোটাইক বলি হিচাপে বাছি লৈছিল। &quot;এই মানুহজনৰ অসাধাৰণ সাহসৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি,&quot; বুৰাফুকনে ক&#39;লে, &quot;সদিয়া মন্দিৰত বলি দিব পৰাকৈ তেওঁ এজন উপযুক্ত ব্যক্তি হ&#39;ব। তেওঁৰ হৃদয় দেৱতাক অৰ্পণ কৰাৰ বাবে উপযুক্ত। তেওঁক জীয়াই থাকিবলৈ দিলে তেওঁ ফুটা কৰি কাৰ্যকৰী কৰিব পৰা ডিজাইন কোনে বুজিব? তেওঁ বনৰীয়া ভালুকৰ সৈতে যুঁজিবলৈ সাহস কৰে!&quot; বুৰাফুকনৰ উদ্দেশ্যৰ চোৰাংচোৱাগিৰি পাই ভোটাই ডেকাই তেওঁৰ সহযোগী দুজন মাধ তামুলী আৰু আঘোনা কছাৰীৰ সমৰ্থন ল’লে আৰু তেওঁলোকৰ সৈতে বুৰাফুকনৰ পৰিকল্পনাক বিফল কৰাৰ উপায় উদ্ভাৱন কৰিলে যিবোৰ কাৰ্যকৰী হ’লে হিন্দুসকলৰ মাজত সকলো সক্ষম লোকৰ নিঃশেষ হ’ব। &quot;বহু সংখ্যক ১২৬। এছ কে ভূঞা, নগায়ন শইকীয়া ভোটাই ডেকা, বুৰঞ্জীৰ বাণীত সন্নিৱিষ্ট কৰা, দ্বিতীয় সংস্কৰণ, পৃষ্ঠা ১১৬-১২৫।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 203  </page_no>
<content>201 NEMESIS OF LALUK BURAPHUKAN stalwarts&quot;, ত্ৰিপুৰাৰ কয়, &quot;যোৱা বছৰ দেৱতাক বলিদান হিচাপে আগবঢ়োৱা হৈছিল। এই বছৰো তেওঁ সতেজ লট বলিদান দিয়াৰ প্ৰস্তাৱ দিছে! ইয়াৰ বাবে কাক বাছনি কৰা হ’ব সেয়া জানিব পৰা হোৱা নাই। যদি প্ৰতি বছৰে শক্তিশালী আৰু শক্তিশালী পুৰুষক বলিদান হিচাপে আগবঢ়োৱা হয় তেন্তে ভাল হিন্দুসকলৰ জীয়াই থকাটো কেনেকৈ সম্ভৱ হ’ব? ঠিক আছে, ভগৱানৰ আশীৰ্বাদত আমি কি কৰিব পাৰো চাম।&quot; তিনিওজন নেতাই বুৰাফুকনৰ ঘৰত সেৱা আগবঢ়োৱা কেইবাগৰাকীও মহিলাক নিজৰ আস্থাত ল&#39;লে। তেওঁলোকৰ সহযোগত তেওঁলোকে বুৰাফুকনৰ শুই থকা এপাৰ্টমেণ্টটোত ৰাতিৰ নিস্তব্ধতাত প্ৰৱেশ কৰিলে, আৰু তীব্ৰ টোপনিতে বিন্ধি মাৰিলে বুঢ়াফুকনৰ তিনিজন পুত্ৰ অংগৰা, থোলোকা আৰু জাগৰাক নকল নিমন্ত্ৰণৰ অজুহাত দেখুৱাই পিতৃৰ বাসগৃহলৈ মাতিলে; তেখেতে ৰাজপ্ৰসাদৰ ঘেৰাওত আশ্ৰয় লৈ পলায়ন কৰে আহোম স্বৰ্গদেউ চিৰদিনৰ বাবে অদৃশ্য হৈ গ’ল দেবেৰা বৰবৰুৱাই যি ভৱিষ্যদ্বাণী কৰিছিল যে লালুকে নিজৰ নাৰীৰ বাদ্যযন্ত্ৰৰ জৰিয়তে নিজৰ দৰেই কুখ্যাতি লাভ কৰিব আৰু এটা অসন্মানী অন্ত পৰিব, অৱশ্যে এটা পাৰ্থক্য আছিল যে দেবেৰাই কেতিয়াও মুকুট পিন্ধা ৰজা হোৱাৰ সপোন দেখা নাছিল, আনহাতে সাৰ্বভৌম ক্ষমতাৰ ধাৰণা, বাস্তৱিক আৰু ডি জুৰ দুয়োটাতে। লালুকৰ অত্যাচাৰ আৰু অপৰাধৰ মূল উদ্দেশ্য আছিল অসমত এনে পুৰুষ আছিল যিয়ে লালুকক তেওঁৰ অকল্পনীয়ভাৱে সাৰ্বভৌমত্বৰ দাবীৰ শিখৰত উপনীত হ&#39;বলৈ অনুমতি নিদিলে, আৰু ১২৭</content>

</page>

<page>
<page_no> 204  </page_no>
<content>২০২ চনত তেওঁৰ সন্ত্ৰাসবাদৰ শাসন ব্যৱস্থাটো নিৰৱচ্ছিন্নভাৱে অব্যাহত ৰাখিবলৈ, তেওঁলোকৰ দেশপ্ৰেম আৰু তেওঁলোকৰ জাতীয় অখণ্ডতাৰ বাবে তেওঁলোকৰ গভীৰ অনুৰোধৰ কৃতিত্ব প্ৰতিফলিত কৰে। আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় লালুক বুৰাফুকনক হত্যা কৰি দেশখনক সাধাৰণ শত্ৰু আৰু অতি অশুভ প্ৰভাৱৰ পৰা মুক্ত কৰাৰ বাবে ভোটাই ডেকা আৰু মাধা তামুলীয়ে সাৰ্বজনীন হাতচাপৰি লাভ কৰিছিল। দেশপ্ৰেমিক আৰু ত্ৰাণকৰ্তা বুলি প্ৰশংসা কৰা হৈছিল। তেওঁলোকৰ সফলতাত উৎসাহিত হৈ দুয়োজন নেতাই ৰাজধানীৰ কাম-কাজ নিৰ্দেশ দিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে আৰু তেওঁলোকৰ পৰিকল্পনা আৰু কাৰ্য্যৰ বিৰোধিতা কৰিবলৈ কোনেও সাহস কৰা নাছিল। তেওঁলোকে মৃত বুৰাফুকনৰ ব্যক্তিগত দলটো আনি তেওঁৰ বাসগৃহত নিজৰ মুখ্য কাৰ্যালয় স্থাপন কৰিলে য’ত এটা দুৰ্গযুক্ত গেৰিছনৰ সকলো সঁজুলি আছিল। ৰজাৰ তাৎক্ষণিক সমৰ্থকসকলে ভোটাই আৰু মাধৰ ক্ৰমবৰ্ধমান প্ৰভাৱক আত্মতুষ্টিৰে চাব পৰা নাছিল; আৰু ৰজাঘৰীয়াসকলে নিজৰ শিবিৰটো ৰাজপ্ৰসাদৰ ঘেৰাওৰ ভিতৰত পেলাই দিলে আৰু সুযোগ আহিলে ভোটাই আৰু মাধৰ বাহিনীৰ সন্মুখীন হ’বলৈ সাজু হৈ পৰিল। ইয়াৰ পিছতে দুয়োজন নেতাই নিজৰ ইচ্ছামতে বিষয়া নিযুক্তি দিবলৈ ধৰিলে। গিদাগাঠি হাজৰিকাক বৰফুকন হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল; আৰু পিকচাই চেতিয়াৰ নাতি হুলৌ গৰ্গায়ন ডেকা-ফুকন ৰূপত। ভোটাই আৰু মাধাৰ ফালৰ পৰা এই উচ্চ হাতৰ কাণ্ডই স্বৰ্গদেউৰ কৰ্তৃত্বৰ বিৰুদ্ধে উগ্ৰপন্থী ৰূপ ধাৰণ কৰিছিল যদিও সেই সময়ত দুয়োজন নেতা জনতাৰ মূৰ্তি হোৱাৰ বাবে কোনো কঠোৰ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিব পৰা নগ’ল। সেয়ে লোৰা ৰাজাৰ উপদেষ্টাসকলে ভোটাই আৰু মাধাক বিবেচনা আৰু কৌশলেৰে মোকাবিলা কৰাৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়। ৰজাৰ ওপৰত উপস্থিত থকা ফুকনসকলে চাৰিজন হাজৰিকাৰ সঙ্গীত দুজন দূত মাধবচৰণ কটকী আৰু অনন্ত কটকীক পঠিয়াই ভোটাই আৰু মাধক ৰাজপ্ৰসাদলৈ আহি মহামহিমৰ ওচৰত নিজৰ বশৱৰ্তী হ’বলৈ ক’লে। সংলগ্ন বাৰ্তাটো এনেদৰে চলিছিল: &quot;ভোটাই আৰু তেওঁৰ বন্ধুসকলে সমগ্ৰ বিশ্বৰ শত্ৰু লালুক বুৰাফুকনক হত্যা কৰি নিজৰ দেশৰ বাবে সংকেত সেৱা আগবঢ়াইছে। স্বৰ্গদেউৰ সন্মতি অবিহনে তেওঁলোকে যি অতিমাত্ৰা কৰিছে, তাৰ বাবে তেওঁলোকে এতিয়া ৰাজপ্ৰসাদ-ঘাটলৈ আহি মহামহিমৰ আগত আঁঠু ল&#39;ব লাগে। আমি তেওঁলোকৰ হৈ মধ্যস্থতা কৰিম, আৰু ভিক্ষা খুজিম।&quot; স্বৰ্গদেউ তেওঁলোকক ক্ষমা প্ৰদান কৰিবলৈ;</content>

</page>

<page>
<page_no> 205  </page_no>
<content>203 NEMESIS OF LALUK BURAPHUKAN ভোটাই ডেকাই এই আমন্ত্ৰণক নিজৰ আৰু তেওঁৰ অনুগামীসকলৰ ধ্বংসৰ ষড়যন্ত্ৰ বুলি ব্যাখ্যা কৰিছিল। তেতিয়াৰ পৰাই তেওঁলোকে অধিক সতৰ্কতা আৰু সাৱধানতাৰে জীয়াই আছিল। ভোটাই চৌবিশ ঘন্টা ধৰি তৰোৱালখনেৰে সজ্জিত হৈ থাকিল। নৌগঙৰ খাৰংগী ইউনিটটোক স্বৰ্গদেউৱে সেই নেতাজনক বন্দী কৰিবলৈ কয় যাৰ ডিফল্টত তেওঁলোকক পাইকাৰী বধৰ ভাবুকি দিয়া হৈছিল। ভোটাইৰ ঘৰত এগৰাকী মহিলা আছিল, যাৰ লগত তেওঁ আনুষ্ঠানিক বিবাহপাশত আবদ্ধ নহ’লেও স্বামী-স্ত্ৰী হিচাপে বাস কৰিছিল। খৰংগীসকলে তাইৰ ওচৰলৈ আহি তাইক অনুৰোধ কৰিলে যে ভোটাইক স্বেচ্ছামূলকভাৱে স্বৰ্গদেউৰ ওচৰত বশৱৰ্তী হোৱাৰ প্ৰস্তাৱ দিবলৈ বুজাই দিব লাগে। তেওঁলোকে ক&#39;লে, &quot;হে মা, আপুনি আমাক আমাৰ প্ৰাণ প্ৰদান কৰা। ৰজাই আপোনাৰ স্বামীৰ কোনো ক্ষতি নকৰে, কাৰণ বুৰাফুকনক হত্যা কৰি আপোনাৰ স্বামীয়ে আমাৰ সকলোৰে মংগল নিশ্চিত কৰিছে। তেওঁ নিজৰ তৰোৱাল আৰু ঢাল পেলাই দি মহামহিমৰ আগত আঁঠু ল&#39;বলৈ ৰাজপ্ৰসাদলৈ আগবাঢ়িব লাগে।&quot; ভদ্ৰমহিলাগৰাকীয়ে স্বামীক ধঁপাতৰ সৈতে জুতি লোৱা সুমথিৰা আৰু সুমথিৰাপাতৰ ড’জ এটা দিয়াৰ পিছত এই বিষয়টো স্বামীৰ আগত উত্থাপন কৰিলে; তাৰ পিছত তাই তেওঁক ৰজাৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰিবলৈ হেঁচা দিলে। শেহতীয়া কামবোৰ জনসাধাৰণৰ মংগলৰ দিশত নিৰ্দেশিত হোৱা ভোটাইয়ে ৰাজপ্ৰসাদলৈ যোৱাৰ সংকল্প ল’লে, কিয়নো তেওঁ ভাবিছিল যে তেনে কৰিলে তেওঁ খৰংগী খেলৰ সতীৰ্থসকলৰ জীৱন ৰক্ষা কৰিব। চূড়ান্ত পদক্ষেপ লোৱাৰ আগতে ভোটাইয়ে মাধা তামুলী আৰু অন্যান্য নেতাৰ সৈতে আলোচনা কৰি, আত্মসমৰ্পণৰ তলত দিয়া চৰ্তসমূহ ৰচনা কৰিলে: প্ৰথমে, ভোটাই আৰু মাধাই দিয়া নিযুক্তিসমূহ স্বৰ্গদেউৱে নিশ্চিত কৰিব লাগে; দ্বিতীয়তে, ভোটাইৰ দলে বন্দী কৰি ৰখা মৰাংগী বৰবৰুৱাক মুকলি কৰি দিব লাগে; আৰু তৃতীয়তে, এজন ফুকন আহি ভোটাই আৰু তেওঁৰ দেশবাসীসকলক মহামহিমৰ দ্বাৰা ক্ষমাৰ আশ্বাস দি ৰজাৰ সান্নিধ্যলৈ লৈ যাব লাগে। সেই অনুসৰি ৰজাই গৰ্গায়ন সন্দিকৈ ফুকনক ভোটাই ডেকা আৰু তেওঁৰ অনুগামীসকলক ৰাজপ্ৰসাদলৈ লৈ যাবলৈ পঠিয়াই দিলে। বিদ্ৰোহীসকলে প্ৰথমে মৰাংগী বৰবৰুৱাক মুকলি কৰি দিয়াৰ পিছত ৰাজপ্ৰসাদলৈ আগবাঢ়িল। কিন্তু মহামহিমৰ কাষ চাপি অহাৰ লগে লগে তেওঁলোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়। স্বৰ্গদেউৰ আগত আঁঠু লৈ গম্ভীৰভাৱে আনুগত্য প্ৰকাশ কৰিবলৈ দিয়া হৈছিল, তাৰ পিছত</content>

</page>

<page>
<page_no> 206  </page_no>
<content>২০৪ আতন বুৰাগোহাই আৰু তেওঁৰ সময় তেওঁলোকক মুক্ত কৰা হৈছিল। ভোটাই ডেকা শইকীয়া আৰু মাধা তামুলীক অৱশ্যে নিজ নিজ কাৰ্যালয়ৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰি অধিক শাস্তি নোপোৱাকৈ ঘৰলৈ পঠিওৱা হয়। মৰাংগী বৰবৰুৱাই ফুকানসকলৰ ভৰিত প্ৰণাম কৰি দয়া বিচাৰিলে: কাণ কাটি দিয়াৰ পিছত তেওঁক এৰি দিয়া হ’ল। ভোটাই আৰু মাধাই দিয়া তলত দিয়া নিযুক্তিসমূহ আপাততঃ অবিচলিত হৈ পৰিল; ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনৰ চৰিত্ৰত বান্দৰ লনমাখাৰু চেতিয়া ফুকন; বৰবৰুৱাৰ চৰিত্ৰত দিহিঙীয়া আলুন ফুকন; নাওবৈচা ফুকনৰ চৰিত্ৰত মৌপিয়া; দিহিঙীয়া ফুকন হিচাপে খোনা চাউদাং বৰুৱা; ভাটধৰাৰ ঠাইত কলিয়াবৰত বৰফুকন হিচাপে গিদাগাঠি হাজৰিকা; ডেকা-ফুকনৰ চৰিত্ৰত পিকচাই চেতিয়াৰ নাতি হুলৌ হাজৰিকা। ৰজাৰ আদেশ পালন কৰি ভোটাই ডেকা আহোমৰ ৰাজধানী এৰি নাওগঙত থকা নিজৰ ঘৰলৈ আগবাঢ়িল। কলিয়াবৰলৈ নামি গৈ থাকোঁতে তেওঁৰ নাওখন হুলৌ ডেকা-ফুকনে দেখা পালে আৰু তেওঁ নাওঁ চলোৱা মানুহবোৰক ইংগিত দিলে যে ভোটাইৰ নাওখন নিজৰ বাৰ্জৰ ফালে লৈ যাওক। ফুকনে ভোটাইক নিজৰ নাওলৈ বদলি কৰিলে, আৰু ভোটাইক সম্পূৰ্ণ শাৰীৰিক ফিটনেছ আৰু জোৰদাৰভাৱে স্বাধীন হ’বলৈ দিয়াটো উপদেশিত নহয় বুলি ৰজালৈ প্ৰতিবেদন পঠিয়াই দিলে। ফুকনে ক&#39;লে, &quot;স্বৰ্গদেউৰ দ্বাৰা ভোটাই ডেকাক মুক্তি দিয়াটো বাঘ এটাক ঠেং কাটি মুক্তভাৱে ঘূৰি ফুৰিবলৈ দিয়াৰ সমতুল্য।&quot; ইফালে পোৱা ৰজাৰ অনুমতিত হুলৌ ফুকনে ভোটাইৰ কাণ আৰু নাক কাটি এটা চকু ছিঙি পেলালে। যদিও মাধা তামুলীৰ ভাগ্যৰ বিষয়ে বুৰঞ্জীবোৰ বোবা, তথাপিও তেওঁৰ সতীৰ্থ ভোটাইৰ দৰেই শাস্তিও হৈছিল। হুলৌ ডেকা-ফুকনে ভোটাইৰ অংগ বিকৃত কৰাৰ পিছত আৰু একো শুনা নাযায়; তেওঁ স্পষ্টভাৱে অতি অক্ষম হৈ পৰিছিল আৰু সমসাময়িক বুৰঞ্জীত লিপিবদ্ধ হোৱাৰ যোগ্য সেই সময়ৰ কাম-কাজত কোনো সক্ৰিয় আৰু বিশিষ্ট ভূমিকা ল&#39;ব পৰা নাছিল। বৰ্তমানৰ নৌগং চহৰৰ পৰা তিনি মাইল পূবে অৱস্থিত গাঁও ভোটাই-গাঁওখনৰ নাম গৌহাটীৰ বিশ্বাসঘাতক প্ৰতাৰক আৰু অতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু ৰাজকুমাৰী জয়মতীৰ হত্যাকাৰীক হত্যা কৰা বীৰ নায়কৰ নামেৰে ৰখা হৈছে বুলি ধাৰণা কৰা হৈছে। লালুক বুৰাফুকনৰ মৃত্যু আৰু ভোটাই ডেকা আৰু তেওঁৰ সহযোগীসকলৰ জমা দিয়াৰ ফলত ৰাজধানীখন পুনৰ...</content>

</page>

<page>
<page_no> 207  </page_no>
<content>NEMESIS OF LALUK BURAPHUKAN ২০৫ শান্তি আৰু শৃংখলা; আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে এতিয়া লালুকৰ ভাতৃ ভাতধৰাৰ ফালে মনোযোগ দিলে যিজনে, তেওঁলোকৰ ভয়ত, এতিয়া পূৰ্বাঞ্চল আক্ৰমণ কৰিবলৈ মোগল বাহিনী এটা আনিবলৈ বংগলৈ আগবাঢ়িব পাৰে। কলিয়াবৰৰ বৰফুকন হিচাপে গিদাগাঠী হাজৰিকাক নিযুক্তি দিয়াটো অল্পকালীন আছিল কাৰণ তেওঁৰ ঠাইত অতি সোনকালেই বান্দৰ লনমাখাৰু চেতিয়াক নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। দীঘলীয়া বুঢ়াগোহাঁই, আলুন বৰবৰুৱা, বান্দৰ বৰফুকন আৰু দিহিঙীয়া ফুকনে সেই ঠাইৰ কাম-কাজৰ দায়িত্ব ল’বলৈ কলিয়াবৰলৈ নামি আহিল, ভাটধৰা দখল কৰিবলৈ বিশেষ নিৰ্দেশনা দি, নদীৰ দুয়োপাৰৰ সমধৰাত থকা দুৰ্গবোৰ মেৰামতি কৰিবলৈ। কলিয়াবৰলৈ প্ৰতিনিধি বিষয়াসকলে বাটত দূত বাহবৰীয়া কটকীক লগ পায়, যাৰ পৰা তেওঁলোকে গম পালে যে ভাটধৰা ইতিমধ্যে পুত্ৰ মাধা আৰু যথেষ্ট লোকৰ সংগ লৈ কলিয়াবৰ এৰি থৈ গৈছে। লাইথেপেনা সোলাল গোহাঁইয়ে স্বৰ্গদেউক ভাটধৰাৰ বিমান যাত্ৰাৰ তথ্য জনাবলৈ পঠোৱা কটকীজনে তাৰ পিছত ৰাজধানীলৈ যাত্ৰা অব্যাহত ৰাখিলে। ৰজাই বাহবৰীয়া কটকীৰ পৰা গোটেই কাহিনীটো শুনি, এই সময়লৈকে কলিয়াবৰ পোৱা বান্দৰ বৰফুকন আৰু তেওঁৰ সহযোগীসকললৈ উপহাৰ পঠিয়াই দিলে। সেন বৰগোহাঁইক ডাফলা পাহাৰলৈ যোৱা পাছবোৰৰ পৰা কলিয়াবৰলৈ উভতি যাবলৈ কোৱা হৈছিল য’ত তেওঁ আউটপোষ্টবোৰ ক্ৰমবদ্ধ কৰি ৰাখিছিল। প্ৰকৃততে প্ৰশাসনৰ শক্তিশালী উপাদান গঠন কৰা কলিয়াবৰৰ বিষয়াসকলে বান্দৰ বৰফুকনক ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনৰ কাৰ্যালয়ৰ অতিৰিক্ত দায়িত্বৰ পৰা মুক্ত কৰি দিলে; চক্ৰপানীৰ ঠাইত ফুলবৰুৱাৰ পুত্ৰ খামচাঙক পানীফুকন হিচাপে নিযুক্তি দিলে; আৰু মিৰি সন্দিকৈ পৰিয়ালৰ কাৰি-ডেকাক কলিয়াবৰীয়া ডেকা-ফুকন ৰূপে। বাকী থকা ফুকন আৰু বৰুৱা সকলে ভোটাই আৰু মাধাই যিবোৰ কাৰ্যালয়ত নিযুক্তি দিছিল, সেইবোৰ কাৰ্যালয়তে চলি থাকিল। বাহবৰীয়া কটকীৰ জৰিয়তে পঠোৱা ৰাজকীয় উপহাৰ বিতৰণত নতুন বৰফুকন বান্দৰ চেতিয়াই গোহাঁই আৰু ফুকানসকলৰ মাজত কোনো বৈষম্য নকৰিলে। সেন বৰগোহাঁই গুৰুতৰভাৱে ক্ষুন্ন হৈ প্ৰতিবাদত দোপদাৰ বা ভাইচাৰেল কাউন্সিল এৰি থৈ যায়। সেই সময়ত ৰাজবাসগৃহটো থকা মেটেকাক কলংকিত ঠাই বুলি গণ্য কৰা হৈছিল কাৰণ ইয়াতেই লালুক বুৰাফুকনৰ অপৰাধৰ স্থান আছিল। কলিয়াবৰৰ বিষয়াসকল</content>

</page>

<page>
<page_no> 208  </page_no>
<content>২০৬ য়ে লোৰা ৰাজাক ৰাজধানী গড়গাঁওলৈ স্থানান্তৰিত কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। লালুক আৰু ভাটধৰাৰ কন্যাক ৰাজপত্নী হিচাপে অব্যাহত ৰখাৰ ফলত পিতৃ-মাতৃৰ পৰম্পৰা চিৰস্থায়ী হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছিল আৰু ভদ্ৰমহিলা দুগৰাকীয়ে তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে চিন্তা কৰা ব্যৱস্থাৰ বিষয়ে ভাটধৰা আৰু তেওঁৰ অনুগামীসকলক সময়মতে সতৰ্কবাণী দিয়াটো সম্ভৱ আছিল। সেয়ে কলিয়াবৰৰ বিষয়াসকলে তেওঁলোকৰ ঠাইত লাইথেপেনা সোলাল গোহাঁই আৰু আলুন বৰবৰুৱাৰ কন্যাক ক্ৰমে বৰকুৱানৰি আৰু পাৰ্বতীয়া কুঁৱৰী হিচাপে স্থান লাভ কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়ে। বৰবৰুৱাই ৰাজধানীলৈ উভতি আহি লোৰা ৰাজাক কলিয়াবৰ ফুকনসকলৰ বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰা হ’ল, আৰু পৰামৰ্শ আৰু পৰামৰ্শৰ বাবে ৰজাৰ কাষত থাকিব লাগে। এজন উত্তেজিত সম্ভ্ৰান্ত সেন বৰগোহাঁই, আগৰ বছৰবোৰৰ ষড়যন্ত্ৰত আংশিকভাৱে কলংকিত হৈ পৰিছিল। বান্দৰ বৰফুকন আৰু সহযোগীসকলে বাৰে বাৰে নিমন্ত্ৰণ জনোৱাৰ পিছতো তেওঁ কলিয়াবৰলৈ উভতি যাবলৈ অস্বীকাৰ কৰে। তাৰ পাছত বৰফুকনে দিহিঙীয়া ফুকনক ডেপুট কৰি দিহিঙীয়া ফুকনক আনিবলৈ দিলে, যিজনে ইতিমধ্যে বান্দৰক বন্দী কৰাৰ পৰিকল্পনা আৰম্ভ কৰিছিল, কলিয়াবৰ ডপদাৰত তেওঁক কৰা অপমানৰ প্ৰতিশোধ ল’বলৈ তেওঁৰ পদবীৰ প্ৰাপ্যতকৈ নীচ উপহাৰ আগবঢ়াইছিল। বৰগোহাঁইয়ে দিহিঙীয়া ফুকনক তাৰ মুখত আৰু মূৰত চৰ মাৰি, তাৰ সান্নিধ্যৰ পৰা উলিয়াই দিলে। ইয়াৰ পিছতে বৰগোহাঁইজনে বান্দৰ বৰফুকনৰ বিৰুদ্ধে নিজৰ ডিজাইন সম্পন্ন কৰিবলৈ সহায় বিচাৰি মিৰি সন্দিকৈ ফুকনৰ ঘৰলৈ যায়। &quot;মই তোমাৰ ঘৰৰ,&quot; মিৰি সন্দিকৈ ফুকনে ক&#39;লে, &quot;আৰু তুমি কোৱাৰ দৰে মই কৰিম। তুমি পানীফুকনক তোমাৰ কাষলৈ আনিব লাগে।&quot; তাৰ পাছত সেন বৰগোহাঁয়ে পানীফুকনৰ শিবিৰলৈ আগবাঢ়িল। সন্ধিয়া হোৱাৰ বাবে পানীফুকনে বৰগোহাঁইক নিজৰ ঘৰত ৰাতিটো কটাবলৈ ক’লে যাতে পিছদিনা ৰাতিপুৱা পুনৰ আলোচনা আৰম্ভ কৰিব পাৰে, যিটো কথাত বৰগোহাঁইয়ে সন্মতি দিলে। তাৰ পাছত পানীফুকনে বৰগোহাঁইক আটক কৰাৰ কথা অৱগত কৰি বৰফুকনলৈ গোপন বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰে। সেই অনুসৰি গোহাঁইজনক বৰফুকনে গ্ৰেপ্তাৰ কৰি তেওঁৰ কাৰ্যালয়ৰ চিন-মোকাম কাঢ়ি লৈ বৰফুকন জব্দ কৰাৰ ষড়যন্ত্ৰৰ ত্ৰিগুণ অপৰাধত তেওঁৰ বিচাৰত থিয় হ’বলৈ গড়গাঁওলৈ পঠিওৱা হ’ল; দিহিঙীয়া ফুকনত শাৰীৰিক আক্ৰমণ; আৰু তেওঁৰ অপৰাধমূলক পৰিকল্পনাৰ প্ৰচাৰৰ উদ্দেশ্যে তেওঁৰ অধীনস্থ বিষয়া অৰ্থাৎ মিৰি সন্দিকৈ ফুকন আৰু পানীফুকনৰ ঘৰলৈ যোৱা। ATAN BURAGOHAIN আৰু তেওঁৰ সময়</content>

</page>

<page>
<page_no> 209  </page_no>
<content>NEMESIS OF LALUK BURAPHUKAN 207 বৰফুকনে সহকৰ্মীসকলৰ লগত আলোচনা কৰি লাইথেপেনা সোলাল গোহাঁইক সেন বৰগোহাঁইৰ উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে নিযুক্তি দিয়াৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়। লাইথেপেনাই এই প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল কাৰণ ইয়াৰ কোনো কৰ্তৃত্ব নথকা ফুকানসকলে আগবঢ়াইছিল আৰু যিহেতু তেওঁৰ গ্ৰহণৰ অৰ্থ হ’ব সেই ৰজাৰ বিশেষাধিকাৰ উলংঘা কৰা যিয়ে অকলেই এনে উচ্চ নিযুক্তিৰ অনুমোদন দিব পাৰে। লাইথেপেনাই অৱশ্যে মহামহিমৰ পৰা যদি প্ৰস্তাৱ আহে তেন্তে বৰগোহাঞিৰ পদ গ্ৰহণ কৰিবলৈ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰে, আৰু যদিহে তেওঁৰ ডাঙৰ পুত্ৰক সোলাল গোহাঁই কৰা হয়। সেই অনুসৰি বৰফুকনে প্ৰস্তাৱবোৰ গড়গাওঁলৈ পঠিয়াই দিলে। সেন বৰগোহাঁইৰ চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত হোৱাৰ কথা নিশ্চিত কৰিছে লোৰা ৰাজাই; আৰু লাইথেপেনাক বৰগোহাঁই আৰু তেওঁৰ পুত্ৰক সোলাল গোহাঁই নিযুক্তি দিয়া হ’ল। ইয়াৰ মাজতে ভাটধৰা গৌহাটীত উপস্থিত হৈছিল য’ত তেওঁ মোগল ফৌজাদাৰ নবাব মনছুৰ খানক লগ পাইছিল আৰু তেওঁৰ আগত অসমৰ পৰিঘটনাবোৰ বৰ্ণনা কৰিছিল। &quot;শত্ৰুবোৰে&quot;, ভাটধৰাই ক&#39;লে, &quot;মোৰ ভাই-ভনী আৰু বন্ধু-বান্ধৱী আৰু মোৰ পৰিয়ালৰ সকলো সদস্যক হত্যা কৰিছে। মই যেনেকৈ মই আপোনাৰ ওচৰলৈ আশ্ৰয় আৰু সহায় বিচাৰি আহিছো, সেয়েহে এতিয়া মোক সুৰক্ষা দিয়া উচিত। মোৰ হাতত কোনো পুৰুষ বা সৈনিক নাই। যদি আপুনি মোক সশস্ত্ৰ বাহিনী দিয়ে তেন্তে মই আহোমসকলক আক্ৰমণ কৰি বশ কৰাৰ দায়িত্ব ল&#39;ব পাৰো।&quot; গৌহাটীৰ ৰাজ্যপালে ভাটধৰাৰ আবেদনখন স্পষ্টভাৱে মানি ল’ব পৰা নাছিল, কিয়নো এনে মানি চলাৰ ফলত সেই সময়ত ইয়াৰ মাত্ৰা যিমানেই কৰ্তন নহওক কিয়, অসমৰ স্বাধীন ৰাজ্যৰ সৈতে গুৰুতৰ জটিলতাৰ সৃষ্টি হ’ব। সেয়েহে মনছুৰ খানে ভাটধৰাক ডাক্কালৈ আগবাঢ়ি যাবলৈ ক’লে, আৰু ব্যক্তিগতভাৱে বংগ চুবেদাৰৰ ওচৰত নিজৰ আবেদন দাখিল কৰিবলৈ ক’লে। সেই অনুসৰি ভাটধৰা ডাক্কালৈ গ’ল আৰু ডিঙিত কাপোৰ বান্ধি নবাবক আহোমক আক্ৰমণ কৰিবলৈ সামৰিক সাহায্য দিবলৈ অনুৰোধ কৰিলে। বংগৰ সুবেদাৰে ভাটধৰাক তেওঁৰ আবেদনৰ ফলাফল জানিবলৈ কিছু সময় ডাক্কাত অপেক্ষা কৰিবলৈ ক’লে। কেইবামাহো ডাক্কাত থাকিও কোনো অনুকূল উত্তৰ নাপাই ভটধৰা জয়ন্তীয়াৰ মাজেৰে যোৱা পথেৰে পুত্ৰ মাধাৰ সৈতে অসমলৈ উভতি আহিল। ১৬৮১ চনৰ জুন মাহত কলিয়াবৰত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে তাত নিয়োজিত ফুকনসকলে তেওঁক বন্দী কৰি গড়গাঁওলৈ পঠিয়াই দিয়ে,</content>

</page>

<page>
<page_no> 210  </page_no>
<content>ষোড়শ অধ্যায় গদাপানীয়ে কলিয়াবৰত ৰজা ঘোষণা কৰিলে ১৬৮০ চনৰ বিষয়ে অসমৰ অৱস্থা কি আছিল? ১৬৭৯ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত অতন বুঢ়াগোহাঁই, ১৬৮০ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত লালুক বুৰাফুকনক হত্যা কৰা হয় আৰু এই দুটা তাৰিখৰ মাজৰ কোনোবা এটা সময়ত ৰাজকুমাৰী জয়মতীৰ মৃত্যু হয়। লোৰা ৰাজাই তেতিয়াও আহোমৰ সিংহাসন দখল কৰিছিল। তেওঁৰ অপৰিপক্কতাৰ বাবে ৰজাই নিজৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ ষড়যন্ত্ৰৰ ওপৰত কোনো ধৰণৰ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ অক্ষম আছিল আৰু চৰকাৰৰ বিভিন্ন বিভাগৰ কাৰ্য্যকলাপৰ সমন্বয় সাধন কৰিব বুলি আশা কৰিব নোৱাৰি। তেওঁ নিজৰ মন্ত্ৰীসকলৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি কাম কৰিছিল যদিও তেওঁৰ বিচাৰ অতি অবিকশিত আছিল যাৰ বাবে তেওঁ সেই পৰামৰ্শ জনসাধাৰণৰ মংগলৰ বাবেই নিবিদা কৰা হৈছে নে উপদেষ্টা আৰু বন্ধু-বান্ধৱীৰ স্বাৰ্থৰ বাবে নিবিদা কৰা হৈছে সেই কথা জানিব পৰা নাছিল। ইয়াৰ উপৰিও এজন শক্তিশালী মন্ত্ৰীয়ে সদায় তেওঁৰ সহকৰ্মীসকলক তেওঁক সমৰ্থন দিবলৈ বাধ্য কৰিব পাৰিছিল যদিও এনে সন্মতি তেওঁলোকৰ বিবেক আৰু তেওঁলোকৰ নিজৰ প্ৰত্যয়ৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিছিল। সেই ক্ষেত্ৰত পৰামৰ্শৰ ৰূপ আছিল এক সংযুক্ত অধিবক্তাৰ, আৰু সেয়েহে ই ৰজাৰ দ্বাৰা অস্বীকাৰ্য হৈ পৰিছিল।১২৮ ভোটাই ডেকা আৰু মাধা তামুলীয়ে নিঃসন্দেহে দেশখনক উমৈহতীয়া শত্ৰু লালুকৰ পৰা মুক্ত কৰিছিল, আৰু তেওঁলোকৰ উদ্যোগত তেওঁলোকে উচ্চপদস্থ বিষয়াসকলৰ মৌন সন্মতি লাভ কৰিছিল। কিন্তু এই দুজন নেতাৰ পৰৱৰ্তী কাৰ্য্যই সাৰ্বভৌমৰ বৈধ কৰ্তৃত্বক প্ৰত্যক্ষ প্ৰত্যাহ্বানৰ সৃষ্টি কৰিছিল। এদল হতাশগ্ৰস্তই ৰাজধানীত কাম-কাজ নিৰ্দেশ দিব পাৰে আৰু তেনেকৈয়ে চৰকাৰক পক্ষাঘাতগ্ৰস্ত কৰিব পাৰে, সেইটোৱে গড়গাঁও ৰাজ্যত কিবা এটা পচি যোৱাৰ স্পষ্ট ইংগিত দিলে। এনে পৰিস্থিতিত ৰাইজে নিৰাপত্তাহীনতা আৰু ভয়ৰ অৱস্থাত দিন পাৰ কৰিব লগা হৈছিল। তেওঁলোকে নিজৰ ব্যক্তিগত মোহ আৰু ৰাজনৈতিক প্ৰৱণতাক কঠোৰভাৱে সংজ্ঞায়িত কৰিব নোৱাৰিলে, কাৰণ কোনো বিশেষ সম্ভ্ৰান্ত ব্যক্তিৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ আনুগত্যই বিপদত পেলাব ১২৮.জে পি ৱেড, একাউণ্ট অৱ অসম, পৃ. xiv, &quot;এজন বাকপটু মানুহৰ মতামতে সঘনাই গোহাঁইসকলৰ আদেশক প্ৰভাৱিত কৰে&quot;।</content>

</page>

<page>
<page_no> 211  </page_no>
<content>২০৯ তেওঁলোকৰ স্থান যেতিয়া তেওঁৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বী ক্ষমতালৈ আহিব। বন্ধু-বান্ধৱ আৰু মিত্ৰৰ সমৰ্থনত &quot;চমু কৰ্তৃত্ব&quot; লাভ কৰা অযোগ্য ব্যক্তিসকলে জনসাধাৰণৰ স্বাৰ্থ আৰু যথাযথতা আৰু ন্যায়ৰ নীতি-নিয়মক সম্পূৰ্ণৰূপে আওকাণ কৰি নিজৰ সুযোগসমূহ নিজৰ আত্মবৃদ্ধিৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ প্ৰলোভিত হৈছিল। সাময়িক সুবিধাৰ বাবে, যদিহে স্থায়ী নিৰাপত্তাৰ বাবে নহয়, সাধাৰণ মানুহে এজন বা আনজনৰ লগত নিজকে সংলগ্ন কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল, আৰু তেওঁৰ স্বাৰ্থপৰ পৰিকল্পনাক প্ৰচাৰ কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল; যিহেতু তেওঁলোকে তেনে কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিলে তেওঁলোকক পিন-প্ৰিক, হাৰাশাস্তি আৰু অত্যাচাৰ, সম্পত্তিৰ পৰা বঞ্চিত কৰা, অংগ-প্ৰত্যংগ বিকৃত কৰা আৰু অন্যান্য ধৰণৰ শাস্তি আৰু অৱনমিত কৰা হ&#39;ব। জনসাধাৰণৰ দুখ-কষ্ট ইমানেই তীব্ৰ হৈ পৰিল যে পুৰোহিতসকলে ৰজাক মৰ্ত্যলোকক বলিদান দি দেৱতাৰ ক্ৰোধ শান্ত কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ পৰামৰ্শ দিবলৈ বাধ্য হ’ল। গদাপানীয়ে কলিয়াবৰত ৰজা ঘোষণা কৰিলে নবাব মনছুৰ খানৰ অধীনত মোগলসকলে গৌহাটীত নিজকে শিপাই লৈছিল আৰু নিজৰ আধিপত্য মানহা নদীলৈকে বিয়পি পৰিছিল; আৰু তেওঁলোকে যিকোনো সময়তে ওপৰলৈ উঠি গৈ বাকী অসমক নিজৰ অধীনলৈ আনিব পাৰিছিল। মোগল সীমাৰ অনিৰ্দিষ্ট চৰিত্ৰৰ বাবেই জটিলতাৰ সৃষ্টি হৈছিল, কাৰণ তেওঁলোকৰ বৰ্তমানৰ বৃত্তিটো আছিল তেওঁলোকৰ ব্যক্তিগত নাগৰিকৰ সৈতে গোপন বুজাবুজিৰ ব্যৱস্থাৰ ফল, আৰু কোনো সন্ধিৰ নিয়ম মানি চলা নাছিল, তেনে ক্ষেত্ৰত মই পাৰস্পৰিক সীমা নিৰ্ধাৰণ কৰি নিৰ্ধাৰণ কৰা হ’লহেঁতেন। মোগলৰ ফালৰ পৰা বেদখল দিনটোৰ ক্ৰম হৈ পৰিল; আৰু তেওঁলোকক সশস্ত্ৰ প্ৰতিৰোধৰ দ্বাৰাহে বাধা দিব পৰা গ’ল, যিটো আভ্যন্তৰীণ বিশৃংখলতা আৰু বিবাদৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱৰ বাবে সেই সময়ত আহোম বা তেওঁলোকৰ অধীনস্থ মুখীয়ালসকলেও আগবঢ়াব পৰা নাছিল। মনছুৰ খানৰ বিষয়াসকলে বিশেষভাৱে শিঙাৰী, বালিপাৰা আৰু বৰগাঁৱৰ আশে-পাশে থকা দৰঙত খেদা বা হাতী ধৰা অভিযানৰ সৈতে জড়িত অতিমাত্ৰা কামৰ খবৰ লাভ কৰিছিল; আৰু মোগল বাহিনীয়ে দৰং ৰজাৰ ভূখণ্ড আক্ৰমণ কৰা বুলি উৰাবাতৰি প্ৰচাৰ হৈছিল। এই বেদখলসমূহ মোগলসকলে ইচ্ছাকৃতভাৱে স্থাপন কৰা দাবীৰ ফল আছিল যে তেওঁলোকৰ বৰ্তমানৰ অসম দখল ১৬৩৯ চনত প্ৰণয়ন কৰা সন্ধিৰ চৰ্তসমূহৰ সৈতে মিল আছে বি.২৭</content>

</page>

<page>
<page_no> 212  </page_no>
<content>210 ATAN BURAGOHAIN AND HIS TIMES আল্লাহ ইয়াৰ খান আৰু মোমাই-তামুলি বৰবৰুৱাৰ মাজত, আৰু তাৰ পিছৰ ১৬৬৩ চনৰ নবাব মিৰ জুমলা আৰু স্বৰ্গদেউ জয়ধ্বজ সিংহৰ মাজত হোৱা এটা, আৰু ফলস্বৰূপে ই ১৬৩৯ আৰু ১৬৬৩ চনৰ পূৰ্বৰ অৱস্থালৈ ঘূৰি অহা। আহোমসকলে এই দাবী অস্বীকাৰ কৰে ১৬৩৯ আৰু ১৬৬৩ চনত নিৰ্ধাৰিত সীমা পুনৰুদ্ধাৰৰ বাবে মোগলসকলে বাৰে বাৰে কৰা দাবী স্বৰ্গদেউৱে সফলতাৰে বিৰোধিতা কৰিছিল বুলি আঙুলিয়াই দিছিল। ১৬৬৯ চনত বৃহৎ বাহিনীৰে সজ্জিত ৰাজা ৰাম সিংহই এই দাবী পূৰণৰ বাবে হেঁচা প্ৰয়োগ কৰিছিল; &quot;কিন্তু তেওঁ নোৱাৰিলে&quot;, আহোমসকলে ক&#39;লে, &quot;আনকি সম্পূৰ্ণ এবছৰ ধৰি বহুত চেষ্টা কৰিলেও গৌহাটীৰ দুৰ্গৰ কাষ চাপিব পাৰিলে।&quot; &quot;১২৯ ১৬৭৭ চনত চুলতান আজমতৰাই এই দাবী পুনৰাবৃত্তি কৰিছিল, কিন্তু আহোমসকলে ঠাট্টা-মস্কৰা আৰু প্ৰত্যাখ্যানেৰে খাৰিজ কৰিছিল। এইদৰে কূটনৈতিক প্ৰচেষ্টাত ব্যৰ্থ হোৱা পদচাহজাদাই লালুক বৰফুকনৰ সৈতে গোপন ষড়যন্ত্ৰত লিপ্ত হৈছিল, আৰু অসমৰ বৰফুকন ৰজা বনোৱাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দি গৌহাটীৰ দখল লাভ কৰিছিল। বৰফুকনৰ কোনো হাতত ন্যস্ত হোৱা নাছিল।&quot; স্বৰ্গদেউৰ দখল মোগলৰ হাতলৈ যোৱাৰ কৰ্তৃত্ব বা উপাধি মোগলৰ দখল, সেয়েহে ই এক আগ্ৰাসন কাৰ্য্য বুলি গণ্য কৰিছিল, আৰু ইয়াৰ বিষয়ে বৈধতাৰ কোনো আভাস নাছিল 1680 চনত মোগলৰ বিৰোধিতা কৰিব নোৱাৰিলেহেঁতেন যদিহে মোগলসকলে শত্ৰুতা আৰম্ভ কৰি নিজৰ দাবীক হেঁচা মাৰি ধৰাৰ সিদ্ধান্ত ল&#39;লেহেঁতেন চৰকাৰৰ দুৰ্বলতা দীৰ্ঘদিন ধৰি চলি থাকিবলৈ দিয়া হৈছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 213  </page_no>
<content>কলিয়াবৰত গদাপাণীয়ে ৰজা ঘোষণা ২১১ গৌহাটী সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে প্ৰশাসনক পুনৰুদ্ধাৰ কৰাত সফল হৈছিল যেতিয়া দেবেৰা বৰবৰুৱাৰ বিশালতাই প্ৰশাসনক বিপৰ্যয় আৰু পতনৰ সীমালৈ লৈ গৈছিল। তাৰ পিছত পুনৰ্বাসন হোৱা বিকাৰে অসমত দীৰ্ঘদিনীয়া আহোমসকলৰ প্ৰধান মুক্তিদায়ক বৈশিষ্ট্য হিচাপে গঢ় লৈ উঠিছিল; আৰু তেওঁলোকৰ সম্পূৰ্ণ পতন তেতিয়াহে হৈছিল যেতিয়া পৰ্যাপ্ত ক্ষমতা আৰু দূৰদৰ্শিতা থকা লোকসকলে ঊনবিংশ শতিকাৰ দ্বিতীয় আৰু তৃতীয় দশকত বাৰ্মিজ আক্ৰমণৰ সময়ছোৱাত হোৱাৰ দৰে অতীতৰ দুৰ্যোগৰ প্ৰভাৱ উদ্ধাৰৰ বাবে দেশৰ সম্পদসমূহ একত্ৰিত কৰিব বিচাৰিছিল। আহোমসকলৰ সাধাৰণ ভাষাত অসম ৰাজ্য, তেওঁলোকৰ ডেমেছনে আৰু তেওঁলোকৰ দুৰ্গক সোণৰ এটা কাচকেটৰ সৈতে তুলনা কৰা হৈছিল যিটো তেওঁলোকে যিকোনো মূল্যৰ বিনিময়ত সংৰক্ষণ কৰিব বিচাৰিছিল; আৰু সেই কাচকেটত বাহিৰৰ কোনো উপাদানৰ প্ৰৱেশ আছিল এক ঘৃণনীয় আৰু অতি অসহনীয় চৰিত্ৰৰ অপমান। আত্মৰক্ষাৰ প্ৰবৃত্তিৰ দ্বাৰা আহ্বান জনোৱা আহোমসকলে নিজৰ মতানৈক্য ডুবাই পেলালে, আৰু তেওঁলোকৰ অতীতৰ উদাসীনতা আৰু নিৰ্দয়তাৰ প্ৰভাৱ দূৰ কৰাৰ কামত নিজৰ ঐক্যবদ্ধ শক্তি ৰাখিলে। ১৬৭২ চনৰ পৰা ১৬৮০ চনলৈকে বছৰবোৰৰ বিধ্বংসী ৰূপে আহোম সম্ভ্ৰান্তসকলৰ দেশপ্ৰেমিক শ্ৰেণীৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছিল ৰাজ্যত শান্তি-শৃংখলা পুনৰুদ্ধাৰ কৰাৰ আৱশ্যকতা; এইটো তেওঁলোকে গৌহাটী আৰু কামৰূপৰ পৰা মোগলসকলক বহিষ্কাৰৰ ব্যৱস্থাৰ সফল বিচাৰৰ বাবে এক অপৰিহাৰ্য পূৰ্বচৰ্ত বুলি বিবেচনা কৰিছিল। ৰাজধানী গড়গাঁও তেওঁলোকৰ আলোচনাৰ স্থান হিচাপে সুবিধাজনক নাছিল য’ত তেওঁলোকে ৰাজত্বকালীন ৰাষ্ট্ৰপতি লোৰা ৰাজাৰ মূৰ্খামিৰ প্ৰভাৱ আৰু মহানগৰখনত এতিয়াও প্ৰভাৱ পেলোৱা বহু ব্যক্তিৰ বিশ্বাসঘাতক প্ৰৱণতাৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিবলগীয়া হ’ব। ইয়াৰ উপৰিও আহোম চৰকাৰৰ ৰীতি-নীতি অনুসৰি ডাংগাৰীয়াসকলে ইজনে সিজনক লগ কৰিব নোৱাৰিলে, ফুলাসকলেও ডাংগাৰীয়াসকলৰ বাসগৃহলৈ যাব নোৱাৰিলে, ৰজাৰ আদেশৰ বাহিৰে। এনে পৰিস্থিতিত দেশপ্ৰেমিকসকলে মোগলে গৌহাটী দখল কৰাৰ পিছৰে পৰা বৰফুকনৰ মুখ্য কাৰ্যালয় কলিয়াবৰত আলোচনা কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। ভাটধৰাৰ পলায়নৰ পিছত কলিয়াবৰৰ কাম-কাজ আমি দেখাৰ দৰে বান্দৰ বৰফুকন, হে</content>

</page>

<page>
<page_no> 214  </page_no>
<content>২১২ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় চেংকক গৰ্গায়ন সন্দিকৈ নেওগ ফুকন আৰু খামৰক চাৰিংগিয়া ফুকন। ফুকানসকলে নিজৰ মাজতে প্ৰাৰম্ভিক আলোচনাত মিলিত হয় য’ত তেওঁলোকে গৌহাটীত মোগলৰ বিৰুদ্ধে শত্ৰুতা আৰম্ভ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়; আৰু ল’ৰা-ৰজাৰ ঠাইত পৰিপক্কতা, জীৱনশক্তি আৰু উদ্যমী ৰজাক নিযুক্তি দিয়া। তেওঁলোকে ক&#39;লে, &quot;দেশখন এতিয়া শান্তি ঘূৰাই অনা হৈছে, আৰু আমাৰ ওচৰ-চুবুৰীয়া অঞ্চলত শিপাই থকা মোগলসকলৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ আমাৰ হাতত প্ৰচুৰ সম্পদ আছে। আমাৰ একমাত্ৰ প্ৰয়োজন হৈছে এজন শক্তিশালী নেতা; এজন মূৰ্খ ৰজা আৰু এজন দুৰ্বল লোকে কেনেকৈ ৰাজ্যখনক ৰক্ষা কৰিব পাৰে?&quot; য’ত পৰিকল্পনাসমূহৰ বিষয়ে অধিক আলোচনা কৰা হ’ব আৰু সিদ্ধান্তসমূহ কাৰ্যকৰী কৰাৰ বাবে পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰা হ’ব। ৰজাৰ পদচ্যুতি আৰু উত্তৰাধিকাৰী নিযুক্তিৰ বাবে গোহাঁইসকলৰ সন্মতিৰ প্ৰয়োজন হৈছিল আৰু কলিয়াবৰৰ ফুকনসকলে এই বিষয়ত চূড়ান্ত ব্যৱস্থা ল’বলৈ নিজকে অকৰ্তৃত্বশীল বুলি গণ্য কৰিছিল। সেই অনুসৰি গড়গাঁৱৰ তলত দিয়া সম্ভ্ৰান্ত আৰু বিষয়াসকলে কলিয়াবৰ,-দিঘলা বুঢ়াগোহাঁইলৈ ৰাওনা হ’ল; লাইথেপেনা বৰগোহাঁই; ফুলবৰুৱাৰ পুত্ৰ চম্পা পানীফুকন; দিলীহিয়াল বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ চেংলাই ফুকন; আৰু কেও সন্দিকৈৰ পুত্ৰ নামদাঙিয়া ফুকন। তেওঁলোকে নিজৰ উদ্দেশ্য গৌহাটীৰ পৰা মোগলসকলক বহিষ্কাৰ কৰা বুলি ঘোষণা কৰিছিল আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা তেওঁলোকে ৰজাৰ পৰা তেওঁলোকৰ অভিযানৰ সফলতাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সকলো সামগ্ৰী লাভ কৰিছিল। ল’ৰা-ৰজাৰ ঠাইত এজন শক্তিশালী মানুহ নিযুক্তি দিয়াৰ তেওঁলোকৰ প্ৰধান উদ্দেশ্য আছিল চুলিকফা ল’ৰা ৰাজাৰ পৰা অধ্যৱসায়ীভাৱে লুকুৱাই ৰখা। সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ লগত বৃহৎ সংখ্যক অধীনস্থ বিষয়া ৰাজখোৱা, বৰুৱা আৰু হাজৰিকাও আছিল। বৰপাত্ৰ গোহাঁই আৰু মৌপিয়া ফুকন অকলেই গড়গাঁৱত ৰজাৰ লগত থাকি গ’ল। দিহিঙীয়া আলুন বৰবৰুৱাকো কলিয়াবৰলৈ নমাই অনা হ’ল। চেংকক গাৰ্গায়ন সন্দিকৈ ফুকন আৰু খামৰক চাৰিংগিয়া ফুকনে লোৰা ৰাজাৰ ঠাইত ৰজা নিযুক্তিৰ বাবে ৰাজকুমাৰ গদাপানীৰ দাবীক হেঁচা প্ৰয়োগ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল। ১৩০) এছ কে ভূঞা, কামৰূপাৰ বুৰঞ্জী, পৃ. ৯৩; এম এছ। অসম বুৰঞ্জী নং ১৪।</content>

</page>

<page>
<page_no> 215  </page_no>
<content>এই নিৰ্বাচন অতীতৰ বন্ধুত্বৰ কোনো বিবেচনা বা ভৱিষ্যতৰ কোনো লাভৰ আশাৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত হোৱা নাছিল। বংশ, চৰিত্ৰ, অভিজ্ঞতা আৰু ব্যক্তিগত শৌৰ্য্যৰ দ্বাৰা গদাপানীয়ে জীয়াই থকা ৰাজকুমাৰসকলৰ ভিতৰত এজন ৰাষ্ট্ৰপতিৰ কৰ্তৃত্ব ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ, আৰু বিপজ্জনক দুঃসাহসিক অভিযানৰ মাজেৰে চৰকাৰক পাইলট কৰিবলৈ আটাইতকৈ সক্ষম আছিল। তেখেত গোবৰ ৰাজা নামৰ এজন ৰাজত্বকালীন ৰজাৰ পুত্ৰ আছিল। পিছৰজন স্বৰ্গদেউ সুক্লেনমুং গৰ্গায়ন ৰজাৰ নাতি আছিল, যি তেওঁৰ পাছলৈ সুহুংমুং দিহিঙীয়া ৰজাৰ পুত্ৰ আছিল। তেওঁৰ ৰাজকীয় আৰু মৰ্যাদাপূৰ্ণ উপস্থিতিৰ দ্বাৰা গদাপানীয়ে তেওঁৰ ওচৰলৈ অহা সকলোৰে সন্মানৰ আদেশ দিছিল। তেওঁৰ বিশাল আকাৰ, শাৰীৰিক শক্তি, বুদ্ধিমত্তা আৰু বীৰত্বৰ বাবে তেওঁ সুনাম আছিল। তেওঁৰ আঙঠিবোৰৰ বিশাল আকাৰ, খাদ্যৰ অস্বাভাৱিক সমৃদ্ধি আৰু তেওঁৰ ভোকাতুৰ আৰু মাংসভোজী ভোকৰ বিষয়ে এতিয়াও কাহিনীবোৰ সাম্প্ৰতিকভাৱে চলি আছে। কোৱা হয় যে তেওঁ বনৰীয়া ম’হ এটাক আক্ৰমণ কৰিবলৈ লৰালৰিকৈ যোৱাৰ সময়ত কেৱল শিংবোৰ পেলাই দি ডিঙি চেপি নিষ্ক্ৰিয় কৰি পেলাইছিল। গদাপানীয়ে টুংখুঙৰ পৰা পলায়ন কৰাৰ পাছত নগা, ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়ী, কেতিয়াবা সাধাৰণ খেতিয়কৰ বেশ পিন্ধি ঠাইৰ পৰা ঠাইলৈ ঘূৰি ফুৰিছিল। নগা পাহাৰকে ধৰি অসমৰ বহু ঠাইত পলাতক ৰাজকুমাৰে ভ্ৰমণ কৰা বুলি দাবী কৰে, আৰু শত্ৰুৰ পৰা পলায়নৰ কাহিনী আৰু অডিচিয়াছৰ দৰে ৰোমাঞ্চকৰ আৰু ৰঙীন তেওঁৰ বিচৰণ কাহিনী অসমীয়া মানুহৰ কিংবদন্তি জ্ঞানৰ অংশ। নগা পাহাৰত থকাৰ সময়ত তেওঁ এটা বিশাল শিলৰ আঁৰত লুকাই নিজকে ৰক্ষা কৰা বুলি কোৱা হয়। এগৰাকী নগা ভদ্ৰমহিলাই এবাৰ তেওঁক নিজৰ স্কাৰ্টৰ ভিতৰত লুকুৱাই ৰক্ষা কৰিছিল বুলি কোৱা হয়। সোলোগুৰিস্থিত আঘোনী বাইৰ ঘৰত থকাৰ সময়ছোৱাত লালুক বুৰাফুকনৰ দূতসকলে অতি অভাৱনীয়ভাৱে ঘৰৰ কাষ চাপিছিল। আঘোনী বাই গদাপানীক মৃত মানুহৰ দৰে মাটিত চেপেটাকৈ শুই দিলে, আৰু তাৰ পিছত কফনেৰে ঢাকি দিলে।১৩১ তাই নিজৰ ওচৰৰ চুবুৰীৰ পৰা দুগৰাকী ভদ্ৰমহিলা ৰহাৰ ৰাহদয় আৰু টিপামৰ ভাদয়ক নিমন্ত্ৰণ কৰিলে আৰু তিনিওজনে এটা ১৩১ ধৰি কান্দোন আৰু কান্দোন আৰম্ভ কৰিলে উমৈহতীয়া স্বাৰ্থৰ অভিনয় কৰা ব্যক্তিৰ মাজত সম্পৰ্কৰ অভাৱ, আৰু ৰহদয়, ভাদয় আৰু আঘোনী বাইৰ নাম পদবোৰত বোৱা হৈছে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 216  </page_no>
<content>২১৪ আতন বুৰাগোহাই আৰু তেওঁৰ সময় আন এজনৰ ডিঙিত যেন তেওঁলোকে এজন সাধাৰণ আৰু ওচৰৰ আত্মীয়ৰ মৃত্যুৰ বাবে শোক কৰি আছে। দূতসকলে &quot;মৃত মানুহজনক&quot; অকলে এৰি থৈ গ&#39;ল। বিভিন্ন ঠাইত মহিলাৰ সৈতে প্ৰেমৰ সম্পৰ্ক গদাপানী কিংবদন্তি আৰু পৰম্পৰাৰ অংশ। গদাপানীয়ে দৈৱজ্ঞা জ্যোতিষী এজন অৰ্জুনক লগ পাইছিল, যিয়ে তেওঁৰ ৰজাৰ ভৱিষ্যদ্বাণী কৰিছিল। কিছুদিন তেওঁ ময়ুৰ নামৰ আন এজন দৈৱজ্ঞানৰ ঘৰত থাকিছিল যিয়ে তেওঁক নিজৰ বাবে অচিৰেই বিপদত আশ্ৰয় দিছিল। কামৰূপৰ চান্দকুচীয়া বৰুৱাৰ ঘৰত সুমথিৰা-পাতৰ বেপাৰী হিচাপেও কিছুদিন বাস কৰিছিল; আৰু কলিয়াবৰৰ জখলাবন্ধ গোসাঁইৰ মঠত। কামৰূপ, দৰং বা নৌগঙত তেওঁৰ বিচৰণ কালতেই হয়তো গড়গান সন্দিকৈ ফুকন আৰু চাৰিংগিয়া ফুকনে গদাপানীৰ সৈতে যোগাযোগ স্থাপন কৰিছিল। তেওঁলোকে তেওঁক দখিনপট সত্ৰলৈ গৈ সত্ৰাধিকাৰৰ সহায় ল’বলৈ পৰামৰ্শ দিলে যাতে তেওঁৰ সিংহাসন দখল কৰাৰ পৰিকল্পনা অধিক আগুৱাই নিব পাৰে। সেই অনুসৰি ৰাজকুমাৰ গদাপানীয়ে চিলপানীৰ টেকেলা বৰা নিৰন আৰু ধনু নিৰ্মাতা গিল্ডৰ ৰামধনৰ সংগ লৈ দক্ষিণপাট সত্ৰলৈ আগবাঢ়িল আৰু তাত কিছু সময় থাকিল। বান্দৰ বৰফুকন আৰু লোৰা ৰাজা দুয়োজনেই দখিনপট গোসাঁইৰ শিষ্য আছিল। গোসাঁইক বান্দৰ বৰফুকনক পলাতক ৰাজকুমাৰৰ সপক্ষে নিজৰ প্ৰভাৱ আৰু পদৰ ওজন নিক্ষেপ কৰিবলৈ ক’বলৈ অনুৰোধ জনোৱা হ’ল। গোসাঁইয়ে গদাপানীৰ পৰিকল্পনাক প্ৰচাৰ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল কাৰণ ইয়াৰ লক্ষ্য আছিল তেওঁৰ নিজৰ শিষ্য ল’ৰা ৰাজাক বাতিল কৰা। গোসাঁইয়ে বৰফুকনক বিষয়টোৰ ওপৰত তেওঁৰ ধাৰণা অৱগত কৰিলে, আৰু পিছৰজনক তেওঁৰ ৰাজকীয় সহশিষ্যৰ স্বাৰ্থৰ বিৰোধিতা কৰি কাম নকৰিবলৈ ক’লে। গৰ্গায়ন সন্দিকৈ ফুকন আৰু খামৰক চাৰিংগিয়া ফুকনে তাৰ পিছত গদাপানীক কলিয়াবৰলৈ আনিবলৈ দূত পঠিয়াইছিল য&#39;ত তেওঁক প্ৰথমে নাওত ভৰ্তি কৰা হৈছিল, আৰু তাৰ পিছত বুঢ়া দুয়াৰা ফুকনৰ ঘৰলৈ বদলি কৰা হৈছিল। চেংকক আৰু খামৰাক নামৰ ফুকন দুজনে এতিয়া গদাপানীক সিংহাসনত বহাৰ উদ্দেশ্য মুকলিকৈ ঘোষণা কৰিলে; আৰু কলিয়াবৰ আৰু গড়গাঁৱৰ দুয়োৰে সহকৰ্মীয়ে ৰাজকুমাৰক এবাৰ চোৱাৰ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰিলে। গদাপানীক দোপদাৰলৈ অনা হৈছিল আৰু তাতেই তেওঁক ধনুৰ্বিদৰ দক্ষতাৰ প্ৰমাণ দিবলৈ কৰা হৈছিল। অফিচাৰসকলে গদাপানীৰ ধনুৰ কামত সন্তুষ্ট হৈছিল আৰু তেওঁলোকে লগে লগে ঘোষণা কৰিলে, &quot;এই বলিষ্ঠ আৰু শক্তিশালী মানুহজন।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 217  </page_no>
<content>২১৫ আমাক সুৰক্ষা দিব পাৰিব।&quot;১৩২ তেতিয়া ৰাজকুমাৰক বান্দৰ বৰফুকনৰ ভাতৃ দয়াংগিয়া ৰাজখোৱাৰ ঘৰত ৰখা হৈছিল। কলিয়াবৰৰ বিষয়াসকলে অৱশ্যে ৰাজকুমাৰক পোনপটীয়াকৈ ৰজাৰ পদ প্ৰদান কৰিবলৈ দ্বিধাবোধ কৰিছিল, কিয়নো এই পদক্ষেপে ৰাজত্বকালীন ৰজা ল&#39;ৰা ৰাজাৰ বিৰুদ্ধে মহাদেশদ্ৰোহৰ অপৰাধৰ সন্মুখীন হ&#39;ব। সেয়েহে তেওঁলোকে তেওঁক চাৰিং ৰাজা বা প্ৰধান শিক্ষক হিচাপে গঢ়ি তোলাৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল ড্যুক, কিন্তু গদাপানীয়ে এই উপাধি গ্ৰহণ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল যে তেওঁক নিৰ্বাসনৰ পৰা ৰজা বনাবলৈ অনা হৈছে, আৰু তেওঁ নিজৰ পুৰণি জীৱনলৈ ঘূৰি আহিবলৈ অনুমতি বিচাৰিছিল, এজন বিচৰণকাৰী আৰু পলাতক তাৰ মাজতে দীঘলীয়া বুঢ়াগোহাঁই আৰু লাইথেপেনা বৰগোহাঁই কলিয়াবৰত উপস্থিত হৈছিল ডাখিনপত গোসাঁই, গদাপানীক সিংহাসনত উন্নীত কৰাৰ বিৰোধিতা কৰিছিল প্ৰথম গোটৰ শক্তি গদাপানীৰ জনপ্ৰিয়তা আৰু ৰজাৰ পৰিৱৰ্তন হোৱাৰ জৰুৰী প্ৰয়োজনীয়তাত আছিল; লোৰা ৰাজাক পদচ্যুত কৰি গদাপানীক সিংহাসনত বহুৱাবলৈ অনুৰোধ জনাই সকলো সম্ভ্ৰান্ত লোকে এই দুজন ফুলনে এতিয়া যিকোনো মূল্যৰ বিনিময়ত নিজৰ প্ৰকল্পটো আগবঢ়াই নিয়াৰ দৃঢ়তা প্ৰকাশ কৰিলে শ্ৰীজুত হিতেশ্বৰ বৰবৰুৱাৰ মতামত আছিল যে গদাপাণি পলাতক হোৱাৰ আগতে চাৰিং ৰাজা আছিল, আৰু সেয়েহে তেওঁৰ পত্নী জয়মতীক কুৱানৰী বুলি কোৱা হৈছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 218  </page_no>
<content>২১৬ চনত তেওঁৰ বাসগৃহত সম্পূৰ্ণৰূপে পহৰা দি গদাপানীৰ দুজন কঠোৰ সমৰ্থকৰ ফালৰ পৰা যিকোনো শক্তি প্ৰদৰ্শনৰ সন্মুখীন হ’বলৈ সাজু আছিল। বৰফুকনে অৱশ্যে অতি সোনকালেই গদাপানীৰ সপক্ষে সহকৰ্মীসকলৰ সৰ্বসন্মতিক্ৰমে স্বভাৱটো উপলব্ধি কৰিলে আৰু তাৰ ফলস্বৰূপে কিছুদিন পিছত তেওঁ ঠাই এৰি দিলে। সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে এতিয়া কলিয়াবৰত এটা ঠাইত গোট খাই ৰাজকুমাৰ গদাপানীক তেওঁলোকৰ সান্নিধ্যলৈ আনিবলৈ বাধ্য কৰালে। প্ৰথমে তেওঁক টিপাম ৰাজা হিচাপে ড্যুক পদৰ পৰা মুক্ত কৰা হয়, আৰু তাৰ পিছত তেওঁক ৰজা হিচাপে ঘোষণা কৰা হয়। কলিয়াবৰ প্ৰতিষ্ঠানৰ সৰ্বোচ্চ বিষয়া হিচাপে আৰু গদাপানী বিৰোধী পক্ষপাতীসকলৰ বাবে আদৰ্শ হিচাপে বান্দৰ বৰফুকনে প্ৰথমে নতুন ৰজাৰ আগত আঁঠু লৈ তেওঁক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনায়। তাৰ পিছত আন সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলেও তাৰ অনুসৰণ কৰিলে। এই অনুষ্ঠানটো বৃহস্পতিবাৰে, ১৬০৩ চনৰ শক বা ৫ আগষ্ট ১৬৮১ খ্ৰীষ্টাব্দত সংঘটিত হৈছিল অতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় কলিয়াবৰৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে তাৰ পিছত কলিয়াবৰৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে নৱনিযুক্ত ৰাষ্ট্ৰপতি গদাপাণিক লগত লৈ দ্ৰুত নাৱেৰে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ ওপৰলৈ উঠি যায় আৰু বৃহস্পতিবাৰে গড়গাওঁত উপস্থিত হয় ২৭ নং শ্ৰাৱণ। সেইদিনা তেওঁলোকে লোৰা ৰাজাক পদচ্যুত কৰিলে, আৰু গদাপানীৰ প্ৰতি নিজৰ আনুগত্য পুনৰ দৃঢ় কৰিলে যিয়ে এতিয়া গদাধৰ সিংহ নাম গ্ৰহণ কৰিলে। লোৰা ৰাজাক নামৰূপীয়া ৰাজা বনোৱাৰ অজুহাতত নামৰূপলৈ লৈ যোৱা হ’ল; কিন্তু তাৰ কিছু সময়ৰ পিছতে তেওঁক হত্যা কৰা হ’ল। দখিনপট সত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰ গোসাঁই ছোটা বানামালি বাপুয়ে গদাপানীৰ দাবীক সমৰ্থন কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰাটো এটা পাৰস্পৰিক উল্লেখতকৈও অধিক প্ৰয়োজন, কিয়নো ইয়াৰ দ্বাৰা বৈষ্ণৱ সন্ন্যাসীৰ সমগ্ৰ শৰীৰৰ প্ৰতি সেই ৰাজকুমাৰৰ পৰৱৰ্তী মনোভাৱত প্ৰভাৱ পৰিছিল। অসাধাৰণ ধৰ্মপৰায়ণতা আৰু ভক্তিৰ বাবে বানামালী গোসাঁইৰ নাম আছিল। তেওঁ প্ৰথমে কুচ বিহাৰত বাস কৰিছিল যিয়ে শংকৰদেৱ আৰু তেওঁৰ ওচৰৰ পাঁচনিসকলক আশ্ৰয় দিছিল। স্বৰ্গদেউ জয়ধ্বজ সিংহৰ স্পষ্ট আমন্ত্ৰণত বানামালী গোসাঁই অসমলৈ আহিছিল আৰু ১৬৫৮ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁৰ বাবে ৰঙালীবাহৰত এটা মঠ স্থাপন কৰিছিল, যিটো পৰৱৰ্তী সময়ত দখিনপট সত্ৰ নামেৰে পৰিচিত হৈছিল। বানামালি গোসাঁইয়ে একেৰাহে তিনিজন আহোম সাৰ্বভৌম জয়ধ্বজ সিংহ, চক্ৰ ১৩৩ৰ আধ্যাত্মিক প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰিছিল।এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. ১৪৫; এম এছ। অসম বুৰঞ্জী নং ১৪ আৰু ১৫।</content>

</page>

<page>
<page_no> 219  </page_no>
<content>গদাপানীয়ে কলিয়াবৰত ৰজা ঘোষণা ২১৭ ধ্বজ সিংহ আৰু উদয়দিত্য সিংহ। তেওঁ প্ৰথম দুজন ৰাষ্ট্ৰপতিৰ মৃত্যুশয্যাত উপস্থিত হৈ তেওঁলোকক স্বৰ্গত আত্মাৰ শান্তি নিশ্চিত কৰিবলৈ চূড়ান্ত মন্ত্ৰ উচ্চাৰণ কৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল। উদয়দিত্যই পৰমানন্দ সংন্যাসীৰ প্ৰভাৱত নপৰালৈকে বানামলী গোসাঁইৰ প্ৰখৰ ভক্ত হৈ থাকিল। সম্ভ্ৰান্ত সকলৰ অনুৰোধত চুলিকফা লোৰা ৰাজাও বানামালি গোসাঁইৰ শিষ্য হৈ পৰিছিল। গোসাঁইজনক কেইবাবাৰো ৰাজধানীত থাকিবলৈ কোৱা হৈছিল যাতে তেওঁৰ পৰামৰ্শ আৰু পথ প্ৰদৰ্শনৰ দ্বাৰা তেওঁৰ ৰাজশিষ্যসকলক দেশৰ প্ৰশাসনত সহায় কৰে; কিন্তু গোসাঁইয়ে এই ভিত্তিত দৃঢ়তাৰে আৰু পদ্ধতিগতভাৱে এই প্ৰস্তাৱ নাকচ কৰিলে যে আধ্যাত্মিক নেতাসকলে অতি জটিল আৰু বিক্ষিপ্ত কালিক বিষয়ত হস্তক্ষেপৰ পৰা আঁতৰি থাকিব লাগে। তেওঁ আন গোসাঁইসকলৰ দৰে নিজকে শিষ্যসকলৰ শুভাকাংক্ষী বুলিয়েই চাইছিল; আৰু সেইবাবেই তেওঁ লোৰা ৰাজাক পদচ্যুত কৰাত বাধা দিবলৈ বাধ্য অনুভৱ কৰিছিল, আৰু লোৰা ৰাজাৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বী গদাপানীৰ সপক্ষে এই পদক্ষেপক প্ৰতিহত কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল। ১৩৪ ৰাজকুমাৰে দৰঙৰ কলাবাৰী সত্ৰত থকাৰ সময়ত তেওঁক গোসাঁইয়ে অলপ সৌজন্যতা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। গদাপানীক ভকত, বা সত্ৰ চৌহদৰ ভিতৰত বাস কৰা আৰু দৈনিক আবৃত্তি আৰু ভক্তিৰ ৰাউণ্ডত অংশগ্ৰহণ কৰা শিষ্যৰ স্থায়ী শৰীৰৰ লগত বাস কৰিবলৈ দিয়া হোৱা নাছিল। ভকতৰ প্ৰথম পদবীৰ দখল কৰা বেৰেকৰ বাহিৰত তেওঁক স্থান আবণ্টন দিয়া হৈছিল। তেওঁক যোগান ধৰা খাদ্যৰ সামগ্ৰীবোৰো নীচ ক্ৰমৰ আছিল, আৰু ৰাজকুমাৰৰ মৰ্যাদাৰ লগত খাপ খোৱা নাছিল। এসময়ত ৰামদেৱ ডেকা গোসাঁই বা উপ-সত্ৰাধিকাৰৰ লগত তেওঁৰ কাজিয়া হৈছিল, সেই সময়ত তেওঁক তীব্ৰ নিৰ্যাতনৰ বলি হৈছিল। ডেকা গোসাঁইয়ে এবাৰ চোবাই খোৱা সুমথিৰাৰ নিঃসৰণ থু পেলাইছিল যিটো ভুলতে গদাপানীয়ে পিন্ধা কাপোৰ এখনত পৰি তাৰ ওপৰত ৰঙা দাগ পেলাইছিল। ই আছিল এক বৃহৎ অপমান, আৰু ৰাজকুমাৰে ভৱিষ্যতে প্ৰতিশোধৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ কথা সোঁৱৰাই দিবলৈ কাপোৰখন সংৰক্ষণ কৰি ৰাখিছিল।&quot; ১৩৫ গদাপানীক ঠাণ্ডা কান্ধ দেখুৱাই ডেকা গোসাঁইয়ে তেওঁৰ প্ৰধান বানামলী গোসাঁইৰ সুলিকফা সমৰ্থক মনোভাৱৰ সৈতে মিল ৰাখি কাম কৰিছিল, ১৩৪ সভা, যোৰহাট ১৩৫.এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ</content>

</page>

<page>
<page_no> 220  </page_no>
<content>২১৮ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় যদিও গদাপানীক নিৰুৎসাহিত কৰাৰ অত্যন্ত উৎসাহত তেওঁ আতিথ্যৰ নিয়ম আৰু সহনশীলতা আৰু সমতাৰ নীতি উলংঘা কৰিছিল যিবোৰ প্ৰতিজন গোসাঁইয়ে অৱশ্যেই পালন আৰু সন্মান কৰিব লাগিব। একে সময়তে ডেকা গোসাঁইয়ে সিংহাসনৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বী দাবীদাৰক আশ্ৰয় দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰাটো অসমৰ আইন অনুসৰি আছিল, কাৰণ এনে আশ্ৰয় ধৰা পৰিলে অপৰাধীক অতি কঠোৰ শাস্তি দিয়া হ’ব। গদাপানী আৰু কলিয়াবৰৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে গড়গাঁৱৰ ফালে যোৱাৰ কথা শুনি ডেকা গোসাঁইসকলে কলাবাৰীৰ পৰা নদীৰ পৰা নামি আহি ফুলাসকলক তেওঁলোকৰ প্ৰকল্প পৰিত্যাগ কৰিবলৈ বুজাই দিলে। গদাপানীয়ে তেতিয়া বিশ্বনাথত শিবিৰ পাতি আছিল, তাৰ পৰাই তেওঁ ডেকা গোসাঁইৰ নাওখন দেখিছিল। তেওঁৰ মিছনৰ সফলতাৰ বাবে আশীৰ্বাদ দিয়াৰ বাবে তেওঁ গোসাঁইজনক বিশ্বনাথলৈ আনিবলৈ এজন ব্যক্তিক প্ৰেৰণ কৰিছিল। কিন্তু ডেকা গোসাঁইয়ে নিজৰ নাওখন এৰি যাবলৈ অমান্তি হোৱাত, যাত্ৰা অব্যাহত ৰাখিলে। কলিয়াবৰৰ বহৰ ডাখিনপটত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে বানমালী গোসাঁইয়ে বান্দৰ বৰফুকনক লগ পাই বৰফুকন আৰু লোৰা ৰজা দখিনপাট সত্ৰৰ সহশিষ্য, আৰু এজনে আনজনৰ স্বাৰ্থ ৰক্ষা কৰিব লাগে বুলি আঙুলিয়াই দি ৰাজকুমাৰ গদাপানীক ৰাজত্ব প্ৰদানৰ ধাৰণাটো এৰি দিবলৈ পুনৰ অনুৰোধ জনায়। বৰফুকনে লোৰা ৰাজাক পদচ্যুত আৰু গদাপানীক সিংহাসনত বহাৰ ক্ষেত্ৰত গোটেই সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ সহমতত উপনীত হোৱা আৰু তেওঁৰ সহকৰ্মীসকলৰ sion বুলি যুক্তি দিছিল। বৰফুকনৰ অস্বীকাৰৰ ফলত দখিনপট গোসাঁইৰ সৈতে তেওঁৰ বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক বিচ্ছিন্ন হোৱা বুলি কোৱা হয়। পাৰস্পৰিক অভিশাপ উচ্চাৰণেৰে সভাৰ অন্ত পৰিল য’ত এজনে আনজনৰ ক্ষমতা আৰু প্ৰভাৱ বিলুপ্ত হোৱাৰ কামনা কৰিছিল। দখিনপাট সত্ৰত থাকি গদাপানীয়ে গোসাঁইৰ ধন-সম্পত্তি আৰু ভৱিষ্যৎ প্ৰত্যক্ষ কৰিছিল। বানামালী গোসাঁইয়ে নিৰ্মাণ কৰা সোণৰ প্ৰতিমূৰ্তি এটাই তেওঁক বিশেষভাৱে আঘাত কৰিছিল। গোসাঁইসকলৰ বিষয়া আৰু সেৱকৰ গ্ৰেডযুক্ত স্তৰ আছিল, আৰু নিয়মীয়া ৰাষ্ট্ৰপতিৰ আন সকলো সামগ্ৰী আছিল। আউনীআটী আৰু অন্যান্য সত্ৰতো তেওঁ একেধৰণৰ মহিমা দেখিছিল। তেওঁ চিন্তা কৰিবলৈ ধৰিলে যে ধৰ্মগুৰুসকলক এনে ধন-সম্পত্তি আৰু প্ৰভাৱ আহৰণৰ অনুমতি দিয়া উচিত নেকি, আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 221  </page_no>
<content>২১৯ তেওঁলোকে ইয়াৰ দ্বাৰা কেৱল ৰজাৰ প্ৰতি দিয়া উচিত প্ৰজাৰ আনুগত্য আৰু ভক্তিক অন্য দিশলৈ ঠেলি নিদিলে। এই ধাৰণাবোৰে অসমৰ বৈষ্ণৱ সন্ন্যাসীসকলৰ প্ৰতি তেওঁৰ নীতি গঢ় দিছিল, আৰু সিংহাসনত নিজৰ স্থিতি সুদৃঢ় কৰাৰ পিছত তেওঁ সেই নীতিক ব্যৱহাৰিক ৰূপ দিছিল। GADAPANI DECLARED KING AT KALIABAR বানামালি গোসাঁইৰ মৃত্যু হয় ১৬৮৩ চনত ১০৭ বছৰ বয়সত। তেওঁ কেইবাখনো সত্ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল যিবোৰ আজিলৈকে ফুলি উঠিছে, যেনে- কলিয়াবৰত জখলাবন্ধা সত্ৰ, মাজুলীৰ আহাটগুৰি মৌজাত জাতকৰা সত্ৰ; আহোম ৰাজশিবিৰ ৰঙালী-বহাৰৰ দক্ষিণে মাজুলীৰ দখিনপাট বা বৈকুণ্ঠপুৰ সত্ৰ; আৰু তেজপুৰ মহকুমাৰ কলাবাৰীস্থিত অচ্যুতপুৰ সত্ৰ। ১৬৮৩ চনত বানামালী গোসাঁইৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ ভতিজা ৰামদেৱ গোস্বামীক দখিনপট সত্ৰৰ অধিকাৰ হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়। এতিয়া নতুন ৰজা গদাধৰ সিংহৰ ওচৰলৈ উভতি যাবলৈ। পূৰ্বৰ ৰাষ্ট্ৰপতিসকলৰ মূৰ্খামিৰ ফলত দেশখন কিমান দুৰ্দশালৈ হ্ৰাস পাইছিল, সেই কথা নিজেই দেখি ৰজা গদাধৰ সিংহাই কঠোৰতা আৰু নিৰপেক্ষতাৰে ন্যায় সাক্ষাৎ কৰি লোহাৰ হাতেৰে শাসন কৰিবলৈ ধৰিলে। পলাতক ৰাজকুমাৰ হিচাপে সমগ্ৰ ৰাজ্যত তেওঁৰ বিচৰণ ছদ্মবেশত আশীৰ্বাদ আছিল, কিয়নো সেই প্ৰক্ৰিয়াৰ দ্বাৰা তেওঁ বিভিন্ন ঠাইত, সমাজৰ বিভিন্ন শ্ৰেণীৰ আৰু বিভিন্ন স্তৰৰ মানুহৰ অৱস্থাৰ অন্তৰংগ প্ৰত্যক্ষ জ্ঞান আহৰণ কৰিছিল। গদাপানীক বাছনি কৰাৰ কৃতিত্ব, সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ সমৰ্থনত হেতালি খেলা আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁক সঠিকভাৱে সিংহাসনত স্থাপন কৰাৰ ব্যৱস্থা গ্ৰহণৰ কৃতিত্ব চেংকক গৰ্গায়ণ সন্দিকৈ ফুকন আৰু খামৰক চাৰিংগিয়া ফুকনৰ বাবে। সমসাময়িক এখন বুৰঞ্জীত এই সত্যটো কোনো ভুলহীন ভাষাত লিপিবদ্ধ কৰা হোৱা নাই,-&quot;গদাপানীক সিংহাসনলৈ উন্নীত কৰাৰ ক্ষেত্ৰত ফুকান দুজন [চেংকক আৰু খামৰাক] আছিল প্ৰধান গতিশীল: বাকীসকল আছিল কেৱল ডাল-পাত আৰু পাত [সম্পাদক আৰু সহায়ক।]&quot; সিংহাসনত আৰোহণ কৰাৰ কিছু সময়ৰ পিছতে গদাধৰ সিংহই লালুকৰ বাসস্থান বিচাৰিবলৈ বিষয়া পঠিয়াইছিল কলিয়াবৰত বৰফুকন, য’ত তেওঁলোকে বৰফুকন আৰু চুলতান আজমতাৰাৰ মাজত আদান-প্ৰদান হোৱা কেইবাখনো গোপন চিঠিৰ সন্মুখীন হয়, য’ত পদচহজাদাৰে লালুকক অসমৰ ৰজা হিচাপে নিযুক্তি দিয়া চিঠি আৰু ৰহমত বানু বেগমে ককাকলৈ লিখা চিঠিখনকে ধৰি</content>

</page>

<page>
<page_no> 222  </page_no>
<content>২২০ লালুক, আৰু লগতে লালুকে ডাক্কাৰ নবাব আৰু বেগমসকলক উপস্থাপন কৰা প্ৰবন্ধৰ তালিকা। বন্দৰ বৰফুকনে এখন ৰামকৃষ্ণাই কটকীৰ জৰিয়তে গড়গাওঁলৈ প্ৰেৰণ কৰিছিল কাগজ-পত্ৰ। ইয়াৰ কিছু সময়ৰ পিছত যেতিয়া ৰজাই চিঠিবোৰ পৰিদৰ্শন কৰিব বিচাৰিছিল তেতিয়া সেইবোৰৰ সন্ধান আৰু বিচাৰি পোৱা নগ’ল। স্বৰ্গদেউৱে তেওঁৰ সম্পাদক ময়ুৰ মজুমদাৰক মাধৱচৰণ কটকীৰ বিষয়ে সোধা-পোছা কৰিবলৈ ক’লে, কিন্তু পিছৰজনে দৃঢ়তাৰে কয় যে কাগজবোৰ ক’ৰবাত ৰজাৰ ওচৰতে আছে। গদাধৰ সিংহই মাধবচৰণক সিংহাসনৰ ওচৰলৈ আহিবলৈ ক’লে আৰু এহাতেৰে পবিত্ৰ সূতা আৰু আনখন হাতেৰে ৰজাৰ আঁঠু স্পৰ্শ কৰি আঁঠু লৈ শপত খাবলৈ দিলে। &quot;ক&#39;ৰবাত স্বৰ্গদেউৰ বিষয়ে কাগজবোৰ ওচৰতে আছে&quot;, মাধৱচৰণে আওৰাই ক&#39;লে, &quot;আৰু যদি মোক সত্য লুকুৱাই ৰখা দেখা যায়, তেন্তে মোৰ বাবে শাস্তিৰ কোনো অভাৱ হ&#39;বনে?&quot; তাৰ পিছত ৰজাই লালুকৰ বাসগৃহত পোৱা সামগ্ৰী আৰু সামগ্ৰী ৰজাৰ ভঁৰালৰ পৰা তেওঁৰ সন্মুখলৈ আনি দিলে, আৰু সেইবোৰ ভালদৰে পৰীক্ষা কৰালে। পৰীক্ষা অনুষ্ঠিত কৰা ময়ুৰ মজুমদাৰে কাপোৰৰ টুকুৰা এটাত মেৰিয়াই থোৱা কাগজৰ বাণ্ডিল এটাৰ ওপৰত আহিল, আৰু হেৰুৱা নথি-পত্ৰও এই কাগজবোৰৰ ভিতৰত আছিল। ৰজাই মাধবচৰণক তেওঁৰ সত্যতাৰ বাবে প্ৰশংসা কৰি সোণৰ পবিত্ৰ সূতা এটা দি কলিয়া কটকীৰ কন্যাৰ সৈতে বিয়া কৰালে।১৩৬ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় গদাধৰ সিংহৰ ৰাজত্বকালৰ প্ৰথম কাৰ্য্য আছিল সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ অবিশ্বাসী কৌশলৰ সম্ভাৱনাক ষ্টাম্পিং কৰা। এই কাম তেওঁ কৰিছিল পূৰ্বৰ শাসন ব্যৱস্থাৰ ষড়যন্ত্ৰত অংশগ্ৰহণ কৰা, বা বিদ্ৰোহী আৰু বিশ্বাসঘাতক স্বভাৱৰ লক্ষণ প্ৰদৰ্শন কৰাসকলক আদৰ্শগত শাস্তি প্ৰদান কৰি। গৌহাটীৰ আত্মসমৰ্পণত ভাতৃ লালুকক সহায় কৰা আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত আহোমক আক্ৰমণ কৰিবলৈ সশস্ত্ৰ বাহিনী বিচাৰি বংগৰ সুবেদাৰৰ কাষ চাপি অহা প্ৰাক্তন বৰফুকন পুত্ৰ মাধাৰ সৈতে বন্দী হৈ আছিল। এতিয়া তেওঁলোকক উলিয়াই দিয়া হ’ল; তেওঁলোকৰ শৰীৰৰ পৰা টুকুৰাবোৰ এতিয়া কাটি আন খাব পৰা মাংসৰ দৰে তৰকাৰী কৰি লোৱা হৈছিল। পিতৃক পুত্ৰৰ মাংস খাবলৈ বাধ্য কৰাইছিল আৰু বিপৰীতভাৱে। তাৰ পিছত পুত্ৰৰ হৃদয়খন কুঠাৰেৰে ফালি পেলালে আৰু যকৃতটো উলিয়াই আনিলে ১৩৬.এছ কে ভূঞা, ৰমণি গভাৰু, পৃষ্ঠা ৭৭-৭৮।</content>

</page>

<page>
<page_no> 223  </page_no>
<content>গদাপানীয়ে কলিয়াবৰত ৰজা ঘোষণা কৰিলে ২২১ আৰু পিতৃক খাবলৈ দিলে। তাৰ পিছত ভাটধৰাৰ মূৰ কাটি দিয়া হয়। ভাতৃ মৰাংগী এক্স-বৰবৰুৱাকো মৃত্যুদণ্ডৰ শাস্তি প্ৰদান কৰা হয়। আকা ফুকনকে ধৰি লালুক বৰফুকনৰ আন আত্মীয় আৰু আত্মীয়ৰ সন্ধান উলিয়াই বন্দী কৰি হত্যা কৰা হ’ল; আৰু কিছুমানক বৰপাত্ৰ গোহাঁইৰ দলত আবণ্টন দিয়া হৈছিল, দেবেৰা বৰবৰুৱাৰ আত্মীয়কো একেধৰণৰ শাস্তি দিয়া হৈছিল আৰু কিছুমানক চেউনিবাচাত বসতি স্থাপন কৰা হৈছিল। ৰজাই কেইবাজনো ৰাজকুমাৰকে ধৰি বিদ্ৰোহী প্ৰৱণতাৰ সকলো ব্যক্তিকো বিচাৰি উলিয়াই সকলোকে বন্দী কৰি মৃত্যুদণ্ড দিছিল। জাপান বৰগোহাঁই আৰু অহিনা মুদয়ৰ পুত্ৰ এই শোধনৰ বলি হৈছিল। পলাতক ৰাজকুমাৰ হিচাপে ৰজাৰ বিচৰণ জীৱনত সহায় কৰাসকলক যথেষ্ট পুৰস্কৃত কৰা হৈছিল। অৰ্জুন দৈৱজ্ঞাক সোণৰ পবিত্ৰ সূতা উপহাৰ দিয়া হয়, আৰু মহামহিমৰ ওচৰত জ্যোতিষী নিযুক্তি দিয়া হয়। ময়ূৰক মজুমদাৰ বৰুৱা হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয় যাৰ কৰ্তব্যত ৰজাৰ ব্যক্তিগত সম্পাদক আৰু লৰ্ড চেম্বাৰলেনৰ কাম-কাজৰ সংমিশ্ৰণ ঘটিছিল। ১৬৮২ চনৰ মাৰ্চ মাহত গদাধৰ সিংহক আনুষ্ঠানিকভাৱে মুকুট পিন্ধোৱা হয়। মজুমদাৰ বৰুৱাই সোণৰ কলমেৰে নিজৰ নাম লিখি জনসাধাৰণৰ আগত ঘোষণা কৰে। ৰজাই আগশাৰীৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ কন্যাসকলক বিয়া কৰাইছিল আৰু তাৰ দ্বাৰা তেওঁলোকৰ সৈতে বন্ধুত্বপূৰ্ণ মিত্ৰতা স্থাপন কৰিছিল। লাইথেপেনা বৰগোহাঁইৰ কন্যা বৰকুৱানৰি হৈ পৰিল; মিৰি সন্দিকৈৰ জীয়েক হৈ পৰিল পাৰ্বতীয়া কুঁৱৰী; মিৰি সন্দিকৈৰ আন এগৰাকী কন্যা বৰমাহী কুঁৱৰী হৈ পৰিল। গদাধৰ সিংহই ৰূপ সন্দিকৈ, ধুলীয়াবাটা বৰচেতিয়া আৰু ভকতি পানীফুকনৰ কন্যাকো বিয়া কৰাইছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 224  </page_no>
<content>অধ্যায় ষোড়শ অধ্যায় গৌহাটীৰ চূড়ান্ত আৰোগ্য ৰজা গদাধৰ সিংহই অতি সোনকালেই এজন কঠোৰ আৰু অদম্য অনুশাসনবাদী হিচাপে নিজৰ সুনাম প্ৰতিষ্ঠা কৰিলে যিয়ে কোনো অপৰাধীক শাস্তিমুক্তভাৱে যাবলৈ নিদিয়ে, বা ৰাষ্ট্ৰৰ জাহাজৰ মসৃণ পালতোলাত ব্যাঘাত জন্মাব পৰা কোনো পদক্ষেপ সহ্য নকৰে: তেওঁৰ কথাক আইন হিচাপে গণ্য কৰা হ’ব, আৰু ইয়াৰ উলংঘা তৎকালীনভাৱে আৰু কঠোৰভাৱে হ’ব দমন কৰা হৈছে। এই ছাপে কুটিল সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ ওপৰত লাভজনক প্ৰভাৱ পেলাইছিল আৰু ই প্ৰশাসনৰ বিশুদ্ধতা, জনসাধাৰণৰ শান্তি আৰু সমৃদ্ধি আৰু শত্ৰুৰ সৈতে যিকোনো অৱশেষত সংঘাতত তেওঁৰ অস্ত্ৰৰ সফলতা নিশ্চিত কৰিছিল। এইদৰে পটভূমি প্ৰস্তুত কৰি গদাধৰ সিংহই গৌহাটীৰ পৰা মোগলসকলক বহিষ্কাৰ কৰাৰ কামৰ প্ৰতি মনোযোগ দিলে। ১৬৮২ চনৰ মাৰ্চ মাহত সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ এখন সন্মিলন অনুষ্ঠিত কৰি উপায় আৰু উপায়ৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হয়। ৰজাই আলোচনাৰ আৰম্ভণিতে ক&#39;লে, &quot;মনছুৰ খানক গৌহাটীৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ সন্দৰ্ভত আপুনি কি ক&#39;ব পাৰিছে। যুদ্ধ কৰাটো এজন ৰজা আৰু এখন দেশৰ কৰ্তব্য; আৰু আমি শত্ৰুৰ অধীনস্থ অৱস্থাত থকাটো উচিত নহয়।&quot; মন্ত্ৰীসকলে এক মাতেৰে উচ্চাৰণ কৰিলে,-“মহামহিমে যি প্ৰকাশ কৰিছে তাৰ বাহিৰে আমাৰ আন কোনো মতামত নাই। আমি স্বৰ্গদেউৰ আজ্ঞা পালন কৰিম আৰু জীৱনৰ শেষ নিশ্বাসলৈকে যুঁজিম, আৰু তাৰ দ্বাৰা মহামহিমৰ ওচৰত নিমখ আৰু চাউলৰ বাবে ঋণ পৰিশোধ কৰিম।&quot; জ্যোতিষীসকলে ভদ্ৰ মাহটো এই অভিযানৰ বাবে এক শুভ ঋতু হ’ব বুলি ভৱিষ্যদ্বাণী কৰিছিল। জ্যোতিষীসকলে ক&#39;লে, &quot;স্বৰ্গদেউৰ ভাগ্যত মোগলৰ ওপৰত জয়লাভ কৰি কামৰূপৰ সাৰ্বভৌমত্ব ভোগ কৰা, এই নক্ষত্ৰীয় সংযোগতেই ৰামচন্দ্ৰই সাগৰ পাৰ হৈ লংকালৈ গৈ ৰাৱণক বিচলিত কৰিছিল।&quot; বন্দৰ বৰফুকন আৰু চম্পা পানীফুকন ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ ওপৰত পানীৰে আগবাঢ়িল; গৰ্গায়ন সন্দিকৈয়ে নেওগ ফুকন আৰু খামৰক ১৩৭) এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. ১৪৬.</content>

</page>

<page>
<page_no> 225  </page_no>
<content>২২৩ চাৰিঙিয়া ফুকন দক্ষিণ পাৰত কলং নদীৰ পাৰত; আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰৰ হুলৌ ডেকা-ফুকন আৰু নামদঙিয়া ফুকন। আহোম বাহিনীৰ ওচৰ চাপি অহাৰ লগে লগে মোগলসকলে সংখ্যা বেছি হোৱাৰ ভয়ত কাজলী, পানীখাইটি আৰু কুৰুৱাত থকা অগ্ৰগামী গেৰিছনবোৰ খালী কৰি ইটাখুলি বা গৌহাটীত থকা নিজৰ দুৰ্গটোত কেন্দ্ৰীভূত হৈ পৰে। গৌহাটীৰ চূড়ান্ত আৰোগ্য গৌহাটীৰ মোগল ফৌজাদাৰ মনছুৰ খানৰ শিবিৰত সকলো ভাল নাছিল। নবাবে অসুস্থতাৰ বাবে প্ৰণাম কৰি পৰি আছিল আৰু দৰমহা পোৱাত পলম হোৱাত অধৈৰ্য্য হৈ পৰা সাম্ৰাজ্যবাদী সৈন্যই নিজৰ অভিযোগৰ প্ৰতিকাৰ বিচাৰি ডাকালৈ গৈছিল যদিও তেওঁলোক হতাশ হৈছিল। গৌহাটীলৈ উভতি আহোঁতে তেওঁলোকে সাম্ৰাজ্যিক ভঁৰালবোৰত জুই লগাবলৈ পৰিকল্পনা কৰিলে, য’ত খাদ্য আৰু অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ জমা হৈছিল, আৰু তেওঁলোকক অতি কষ্টেৰে শান্তি দিবলগীয়া হ’ল। আনকি সৈন্যই মনছুৰ খানক বন্দী কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিলে, আৰু তেওঁ ভয়ত নিজৰ বাসগৃহৰ পৰা আলোড়ন বন্ধ কৰি দিলে, ১৩৮ নবাবে অৱশ্যে আহোমসকলক প্ৰতিহত কৰিবলৈ এটা বাহিনী একত্ৰিত কৰিবলৈ সক্ষম হ’ল। বাহবাৰী, সোণাপুৰ, সৰনীয়া, জয়দুৱাৰ আৰু শ্বাহবুৰুজত যুদ্ধ সংঘটিত হয়। গৌহাটীৰ বিপৰীতে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ দ্বীপ উমানন্দত মোগলসকলে বন্দুক মাউণ্ট কৰিছিল। তেওঁলোকৰ প্ৰধান গেৰিছন ইটাখুলি বা গৌহাটীত থকা সুক্ৰেশ্বৰ পাহাৰত আহোমৰ স্থল আৰু নদী বাহিনীয়ে আক্ৰমণ কৰে। এজন জয়ন্ত সিংহ, এজন মোগল সেনাপতি, অস্বাভাৱিক বীৰত্ব প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। ইতিমধ্যে মনছুৰ খানে ইটাখুলি এৰি গৌহাটীৰ পশ্চিমে আৰু অধিক শিবিৰ পাতিছিল। ইটাখুলিৰ সেনাপতি আলী আকবৰে আহোমৰ আক্ৰমণ সহ্য কৰিব নোৱাৰি নাৱেৰে মনছুৰ খানৰ শিবিৰলৈ পলায়ন কৰে। ফৌজাদাৰে নিজৰ শিবিৰ এৰি ৰঙামাটিলৈ পিছুৱাই গ’ল। আহোমসকলে তেওঁক খেদি খেদি মানহা নদীলৈকে যিখন সেই সময়ৰ পৰা অসমৰ পশ্চিম সীমাত পৰিণত হৈছিল, আৰু ইংৰাজে ৰাজ্য দখল নকৰালৈকে তেনেকৈয়ে থাকিল। ১৬৮২ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত ইটাখুলিৰ যুদ্ধ হৈছিল। মোগলৰ বয়স আছিল ১৩৮। ঔৰংজেবৰ ডেকান যুদ্ধৰ কথা কওঁতে ষ্টেনলি লেনপুলে কয়, &quot;মোগল সৈন্য দুৰ্বল আৰু মনোবলহীন হৈ পৰিছিল; &#39;সেই নৰকীয় পদাতিক&#39;সকলে আক্ৰমণ কৰা ৰুকেৰীত ৰুকৰ দৰে ক্ৰ&#39;ক কৰি আছিল, তেওঁলোকৰ বকেয়া দৰমহাৰ বাবে হুলস্থুল কৰিছিল&quot;।-মধ্যযুগীয় ভাৰত, দ্বিতীয়, পৃ. ২৭৫।</content>

</page>

<page>
<page_no> 226  </page_no>
<content>২২৪ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় সাড়ে তিনি বছৰ ধৰি গৌহাটীৰ দখলত থকাৰ পিছত এইদৰে গৌহাটীৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰা হয়। আহোমসকলে গৌহাটীৰ পৰা খৰখেদাকৈ পলায়ন কৰি মোগলে এৰি থৈ যোৱা বৃহৎ পৰিমাণৰ খাদ্য-সামগ্ৰী আৰু যুদ্ধ সামগ্ৰী নিজৰ দখললৈ লৈ গ’ল: সেইবোৰ আছিল ঘোঁৰা, ম’হ, ম’হ, বন্দুক, তৰোৱাল, খঞ্জৰ, নাও, আৰু সোণ-ৰূপেৰে। এই উপলক্ষে আহোমসকলে লাভ কৰা সামগ্ৰীৰ পৰিমাণ আৰু মূল্য তেওঁলোকে পূৰ্বৰ বিজয়ত লাভ কৰা সকলো লুটপাত বহুখিনি অতিক্ৰম কৰিছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। বন্দী কৰা প্ৰতিটো বন্দুকৰ ওপৰত পুনৰ লিপিবদ্ধ কৰা হৈছিল যাতে এই শিৰোনামটো থাকে, &quot;এই যুদ্ধ-অস্ত্ৰটো ৰজা গদাধৰ সিংহই ১৬০৪ চনত সকাত যৱনসকলক পৰাস্ত কৰাৰ পিছত লাভ কৰিছিল।&quot; এই চুপাৰস্ক্ৰিপচন থকা বন্দুক অসমৰ কেইবাটাও ঠাইত পোৱা গৈছে আৰু বৰ্তমানেও সেইবোৰ আৱিষ্কাৰ হৈ আছে। ইটাখুলিৰ যুদ্ধই আহোম আৰু মোগলৰ মাজৰ শেষ প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। ১৬৮২ চনৰ ২৯ অক্টোবৰত ডাক্কাত বংগ উপসাগৰৰ ইংৰাজী কাৰখানাৰ গৱৰ্ণৰ উইলিয়াম হেজছৰ মাজত হোৱা এক সাক্ষাৎকাৰৰ প্ৰতিবেদনৰ পৰা দেখা যায় যে সেই সময়ত নবাবজন অতি ব্যস্ত আছিল &quot;যি দুখন বৃহৎ দেশ আছাম আৰু চিলহেটত শেহতীয়াকৈ প্ৰচুৰ পৰিমাণে উফৰাই পেলোৱা তেওঁলোকৰ সেনাবাহিনীৰ বাবে যিমান পাৰি অধ্যৱসায়েৰে পঠোৱা ডুবাৰুৰ প্ৰধান বিষয়াসকলক পঠোৱা আৰু নিয়োগ কৰাত, এই চহৰৰ পৰা আঠ দিনৰ যাত্ৰা।&quot; অসমৰ সৈতে নতুন যুদ্ধৰ ধাৰণাটো হয়তো শেষত শয়স্তা খানে নিম্ন অসমত আহোমৰ স্থিতি শক্তিশালী হোৱাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত পৰিত্যাগ কৰিছিল, আৰু ভাৰতৰ অন্যান্য প্ৰান্তত বিশেষভাৱে ডেকানত মোগলৰ ব্যস্ততাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি। বান্দৰ বৰফুকন আৰু চম্পা পানীফুকনে আৰম্ভণিৰে পৰা গদাধৰ সিংহৰ উন্নীতকৰণক অনুকূল দৃষ্টিৰে চোৱা নাছিল, আৰু তেওঁলোকে নিজকে আশাহীন সংখ্যালঘুত পোৱাৰ বাবেহে সমৰ্থন কৰিছিল। ইটাখুলিত বিজয়ৰ পিছত তেওঁলোকে ৰজাক উফৰাই পেলাবলৈ গোপন কামত লিপ্ত হয়। ১৩৯) বংগত ছাৰ উইলিয়াম হেজছৰ ডায়েৰী, ১৬৮১-৮৮, কৰ্ণেল এইচ ইউলৰ সম্পাদনা, হাকলুইট ছ’চাইটিৰ প্ৰকাশন, ১৮৭৭-৭৯, ভল. মই, পৃ. ৪৩.</content>

</page>

<page>
<page_no> 227  </page_no>
<content>২২৫ ফুকান দুজনক তৎক্ষণাত গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়, তাৰ পিছত তেওঁলোকে নিজৰ অপৰাধ স্বীকাৰ কৰে। ৰজাই তেওঁলোকক কঠোৰতম শাস্তি দিয়াৰ প্ৰস্তাৱ দিলে, কিন্তু তিনিওজন গোহাঁই আৰু আন সম্ভ্ৰান্ত লোকে তেওঁলোকৰ হৈ মধ্যস্থতা কৰিলে আৰু স্বৰ্গদেউৱে তেওঁলোকৰ অতীতৰ সেৱাৰ স্মৃতিত তেওঁলোকক কেৱল কাৰ্যালয়ৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰি এৰি দিলে। চেংকক গাৰ্গায়ন সন্দিকৈ ফুকনক বৰফুকন, আৰু দিহিঙীয়া ফুকনৰ পৰিয়ালৰ ভকতিক আলুন বৰবৰুৱাৰ ভাতৃক পানীফুকন নিযুক্তি দিয়া হয়। গৌহাটীৰ ফুকনসকলৰ নেতৃত্বত চলা একেধৰণৰ ষড়যন্ত্ৰ তৎক্ষণাত ধৰা পৰিল আৰু দমন কৰা হ’ল। প্ৰধান দোষী আছিল খামৰক চাৰিংগিয়া ফুকন, ভকতি পানীফুকন, চেংৰাই ফুকন, আৰু খামচিন ফুকন। তেওঁলোকে এজন ৰাজকুমাৰক সিংহাসনত বহুৱাই দিয়াৰ উদ্দেশ্যেৰে আশ্ৰয় দিছিল। ৰজাই নিজেই ফুকনসকলৰ বিৰুদ্ধে আগবাঢ়িল, আৰু কলিয়াবৰত শিবিৰ পাতিলে। ফুকনসকলক কৌশলেৰে কলিয়াবৰলৈ অনা হৈছিল আৰু তাত তেওঁলোকৰ অপৰাধৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰা হৈছিল। প্ৰথমে তেওঁলোকক পদৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰা হ’ল, লগতে ষড়যন্ত্ৰকাৰীক সহায় কৰা দীঘলীয়া বুঢ়াগোহাঁইকো। তাৰ পিছত খামৰক ফুকন আৰু খামচিন ফুকনক ফাঁচী দিয়া হয়। ভাতৃ অলুন বৰবৰুৱাৰ মধ্যস্থতাত ভকতি পানীফুকনে প্ৰাণ ৰক্ষা কৰিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত আন এজন দোষী নামদাংগিয়া ফুকনক গ্ৰেপ্তাৰ কৰি ফাঁচী দিয়া হয়। ভাতৃ ভকতি প্ৰাক্তন ফিনিফুকনৰ ওপৰত সঠিক নিয়ন্ত্ৰণ ৰাখিব নোৱাৰাৰ বাবেই বৰবৰুৱাক পদৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰা হয়। পৰৱৰ্তী সময়ত ভকতিক ফাঁচী দিয়া হয়। তৎকালীন আৰু জোৰদাৰ ব্যৱস্থাৰে ৰজাই এইদৰে দুয়োটা ষড়যন্ত্ৰ দমন কৰিলে, আৰু তাৰ দ্বাৰা ভৱিষ্যতে ইয়াৰ পুনৰাবৃত্তিৰ সকলো সম্ভাৱনা নাইকিয়া কৰিলে। ৰজা গদাধৰ সিংহই কলিয়াবৰৰ ৰাজ শিবিৰক মানপুৰ নাম দিছিল। গৌহাটীৰ চূড়ান্ত পুনৰুদ্ধাৰ ইয়াৰ পিছত বৈষ্ণৱ মঠ বা সত্ৰই ৰজা গদাধৰ সিংহৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰে। এই অনুষ্ঠানসমূহেই আছিল শংকৰদেৱ, মাধবদেৱ, দামোদৰদেৱ, গোপালদেৱ আদি সংস্কাৰকসকলৰ শিক্ষাৰ অধীনত ষোড়শ শতিকাৰ শেষৰ ফালে অসমত বিয়পি পৰা বৈষ্ণৱ উত্তালতাৰ শাখা। তাৰ সহজ বিশ্বাসৰ ফলত, আচাৰ-অনুষ্ঠান আৰু অনুষ্ঠানৰ দ্বাৰা অজটিল, আৰু মানৱতাবাদী সাহিত্য, সংগীত, আবৃত্তি আৰু নাটকৰ দ্বাৰা সমৰ্থিত আৰু অনুকৰণ কৰা বি. ২৯</content>

</page>

<page>
<page_no> 228  </page_no>
<content>২২৬ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় ভক্তিময় সন্ত আৰু প্ৰচাৰকৰ আদৰ্শৰ দ্বাৰা বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ মাটিত গভীৰভাৱে শিপাই গ’ল। জনসাধাৰণে নিজৰ গুৰুসকলক অতি শ্ৰদ্ধাৰে চালে; আৰু কিছুমান ক্ষেত্ৰত এজন ৰজাৰ প্ৰতি থকা আনুগত্যক আধ্যাত্মিক মূৰব্বী এজনৰ প্ৰাপ্য সন্মানতকৈ কম গুৰুত্বপূৰ্ণ বুলি ধৰা হৈছিল। কিছুমান মঠ ৰজা আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ পৃষ্ঠপোষকতাত স্থাপন কৰা হৈছিল, যিসকল এজন বা আন এজন গোসাঁইৰ শিষ্য আছিল। গোসাঁইসকলে তেওঁলোকৰ শিষ্যসকলৰ দশম ভাগ, আৰু ৰজা আৰু ক্ষমতাশালীসকলে দিয়া উপহাৰ, এনডাউমেণ্ট আৰু অনুদানৰ জৰিয়তে ধন আৰু ক্ষমতা বৃদ্ধি কৰিছিল। তেওঁলোকৰ খাদ্য আৰু কাপোৰ-কানি আৰু তেওঁলোকৰ জীৱন-ধাৰণৰ পদ্ধতি পবিত্ৰ মানুহ আৰু সন্তসকলৰ অনুকূল অতি সহজ চৰিত্ৰৰ আছিল যদিও তেওঁলোকৰ দৰ্শককক্ষ আৰু তেওঁলোকৰ প্ৰাৰ্থনা হলত ব্যৱহাৰ কৰা সামগ্ৰী, তেওঁলোকে ওলাই যোৱাৰ সময়ত তেওঁলোকৰ শোভাযাত্ৰাৰ মহিমা, আৰু তেওঁলোকৰ সন্মানত অনুষ্ঠিত হোৱা অভ্যৰ্থনা অনুষ্ঠান আৰু তেওঁলোকৰ ভক্ত আৰু পৰিচাৰকসকলৰ সংখ্যাগত শক্তিয়ে তেওঁলোকৰ ৰাজকীয় আড়ম্বৰ আৰু সাজ-পোছাক অনুকূল কৰি তুলিছিল। এজন চতুৰ ৰাজনীতিবিদৰ বাবে জনপ্ৰিয় সন্মান কেন্দ্ৰীভূত আৰু কেন্দ্ৰীভূত হৈ থকা ইমানবোৰ কেন্দ্ৰৰ অস্তিত্বই এটা বিশিষ্ট বিপদজনক স্থানৰ আকৃতি গ্ৰহণ কৰাটো নিশ্চিত আছিল যিয়ে যিকোনো সময়তে শাসক শক্তিৰ সংহতি আৰু অখণ্ডতাক বিঘ্নিত কৰিব পাৰে। গদাপানীয়ে সত্ৰসমূহৰ প্ৰভাৱ আৰু ধন-সম্পত্তিৰ বাবে অতিশয় চিন্তিত আছিল আৰু পলাতক হিচাপে বিচৰণ কৰাৰ সময়ত দখিনপাট, আউনীআটি আদি সত্ৰত তেওঁৰ নিজৰ অভিজ্ঞতাই তেওঁৰ মনোভাৱৰ ৰং সানিছিল।১৪০ বৈষ্ণৱ পূজাৰ মৃদুতা আৰু ইয়াৰ পৃষ্ঠপোষকসকলে যি সৰল খাদ্যাভ্যাস চলাইছিল আৰু পোষকতা কৰিছিল, সেইবোৰে গদাধৰৰ জোৰদাৰ অভ্যাসক আকৰ্ষণ কৰা নাছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হয় সিংহা। আহোমসকলৰ শাসক জাতিৰ সদস্যসকলৰ মাজত বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ প্ৰসাৰক গদাধৰ সিংহই বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ বাবে অসমত তেওঁলোকৰ আধিপত্য অব্যাহত ৰখাৰ প্ৰতি ভাবুকি বুলি গণ্য কৰিছিল, তেওঁ ভাবিছিল যে শাসকসকলৰ ইমান প্ৰয়োজনীয় শাৰীৰিক শক্তি আৰু যুদ্ধ উত্তেজনাৰ বিপৰীতে চলা বশৱৰ্তী মনোভাৱৰ বৃদ্ধিৰ বাবে উৎসাহিত কৰিছিল। গদাধৰ সিংহই সেয়েহে উচ্চাৰিত শাক্ত প্ৰৱণতা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল, আৰু বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ প্ৰতি ইতিবাচকভাৱে শত্ৰুতাপূৰ্ণ নহ’লেও সতি-সন্ততিৰ মনোভাৱ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। ১৪০) এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. ১৪৫।</content>

</page>

<page>
<page_no> 229  </page_no>
<content>২২৭ গদাধৰ সিংহৰ বৈষ্ণৱ বিৰোধী প্ৰৱণতাক ঢাকি তুলিছিল মীৰ জুমলাৰ আক্ৰমণত অভিনয় কৰা মন্থিৰ ভৰালী বৰুৱাৰ পুত্ৰ বেজদোলয় পৰিয়ালৰ এজন ৰঙাচৰণ ভাণ্ডাৰী বৰুৱাই। ৰঙাচৰণে গোসাঁইসকলৰ হাতত থকা ধন-সম্পত্তিৰ অতিৰিক্ত চৰিত্ৰ ৰজাক আঙুলিয়াই দিলে। &quot;ধৰ্মীয় ভক্তৰ প্ৰতিষ্ঠাত কিয় ধন আৰু ভৱিষ্যৎ থাকিব লাগে?&quot;, ৰঙাচৰণে ক&#39;লে, &quot;কেইটামান চাউলৰ শস্যই তেওঁৰ একমাত্ৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ সামগ্ৰী গঠন কৰে, আৰু সেইটোও তেওঁক তেওঁৰ ভক্ত আৰু শিষ্যসকলে দিয়ে। যদি মহামহিমে ইচ্ছা কৰে তেন্তে মই এই ধন ৰাজকোষৰ বাবে লাভ কৰিব পাৰিম।&quot; ৰজাই ৰঙাচৰণৰ প্ৰস্তাৱত অনুমোদন জনাই, কানা চেকেৰাই আৰু আচুবুলিয়া নামৰ দুজন লেফটেনেণ্টৰ সৈতে তেওঁক গোসাঁইসকলৰ ব্যক্তিক জব্দ কৰি তেওঁলোকৰ সম্পত্তি জব্দ কৰিবলৈ পঠিয়ালে। দখিনপাটৰ সোণালী মূৰ্তিটো আঁতৰাই গলি, চৰাইদেউৰ মন্দিৰৰ টাৰেটত ৰখাৰ বাবে কলহ বনাই দিয়া হ’ল। দখিনপাটৰ ৰামদেৱ গোসাঁইৰ চকুৰ মণি উলিওৱা হৈছিল। আউনীআটীৰ কেশবদেৱ গোসাঁইৰ সম্পত্তি জব্দ কৰি নিজে সদিয়ালৈ নিৰ্বাসিত কৰা হয়। নামৰূপত ফাঁচী দিয়া হৈছিল কেইবাজনো ঠাকুৰীয়া মহন্তক। আন গোসাঁই আৰু মহন্তসকলক তেওঁলোকৰ স্থানীয় অঞ্চলৰ পৰা আঁতৰাই নামৰূপ, টোকোলাই আৰু চেউনীত বসতি স্থাপন কৰা হয়, তেওঁলোকৰ সম্পত্তি জব্দ কৰি জব্দ কৰাৰ পিছত। ৰঙাচৰণ, কনা চেকেৰাই আৰু আচুবুলিয়াই গোসাঁইসকলৰ ওপৰত কৰা অত্যাচাৰ আৰু ধন দাবীৰ কাহিনীবোৰ অসমৰ আগশাৰীৰ মঠসমূহৰ ৰেকৰ্ড আৰু বুৰঞ্জীত সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে।১৪১ গৌহাটীৰ চূড়ান্ত উদ্ধাৰ আমি কোৱাৰ দৰে গদাধৰ সিংহই সামৰিক দক্ষতাক শক্তিশালী ৰাষ্ট্ৰৰ প্ৰথম আৰু প্ৰধান প্ৰয়োজনীয়তা বুলি গণ্য কৰিছিল; সেয়েহে তেওঁ বৈষ্ণৱ বিশ্বাসৰ অ-আক্ৰমণাত্মকতা আৰু নিষ্ক্ৰিয়তাক অসন্মান কৰিছিল যদিও প্ৰকৃততে এজন বৈষ্ণৱ ভক্তৰ বাহ্যিক মৃদুতা আৰু নম্ৰতা আছিল তেওঁৰ আভ্যন্তৰীণ শক্তি আৰু শক্তিক লুকুৱাই ৰখাৰ বাবে এক পোছাক যিটো তেওঁ আত্ম-অনুশাসন আৰু সংযমৰ দ্বাৰা সংৰক্ষণ কৰিছিল। গদাধৰ সিংহই শাক্ত ৰীতি-নীতিৰ পৃষ্ঠপোষকতা কৰিছিল আৰু তেওঁৰ শাক্ত উপদেষ্টা, যদি গুৰু নহয়, আছিল কাত্যয়ন ভট্টাচাৰ্য আৰু মুকালিমুৰিয়া গোসাঁই। কোনো বিশেষ শাক্ত গুৰুৰ পৰা তেওঁ দীক্ষা লাভ কৰা বুলি ৰেকৰ্ডত দেখা নাযায়। ১৪১.এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ১৫।</content>

</page>

<page>
<page_no> 230  </page_no>
<content>২২৮ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় গদাধৰ সিংহৰ দৰেই চিন্তা কৰা লোকৰ এটা শ্ৰেণী আছে; আন কিছুমানে আৰু এখোজ আগুৱাই গৈ বিশ্বাস কৰে যে মাংসভোজ নকৰা লোকসকল শাসন কৰিবলৈ প্ৰায়েই সক্ষম নহয়। কিন্তু অসমীয়া বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ বিষয়ে দুটা কথা বিশিষ্টভাৱে ওলাই আহে,-প্ৰথম, আহোমসকলৰ শাসনৰ গৌৰৱময় কালত যেতিয়া তেওঁলোকে মোগলৰ সাম্ৰাজ্যবাদী আতংকক সফলতাৰে প্ৰতিহত কৰিছিল তেতিয়া ৰজাসকল বৈষ্ণৱ সত্ৰাধিকাৰৰ শিষ্য আছিল, আৰু দেশত বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ প্ৰাধান্য আছিল; আৰু দ্বিতীয়তে, বৈষ্ণৱ প্ৰচাৰৰ প্ৰত্যক্ষ ফলস্বৰূপ হৰি নামৰ সংগীত আবৃত্তিৰ সাৰ্বজনীন অভ্যাসত প্ৰকাশ পোৱা জনসাধাৰণৰ ধৰ্মীয় মনোভাৱৰ বাবে অসমে ভাৰতত ব্যাপক খ্যাতি অৰ্জন কৰিছিল। অম্বৰৰ মিৰ্জা ৰাজা জয় সিংহৰ বিধৱা পত্নী আৰু মিৰ্জা ৰজাৰ পুত্ৰ ৰামসিংহৰ পত্নীয়ে তেতিয়া অসমক বশ কৰাৰ বাবে মাৰাত্মক সংঘাতত লিপ্ত হোৱা পিছৰজনলৈ লিখিছিল, &quot;আমি গম পাইছো যে সেই দেশত সাৰ্বজনীন নমকীৰ্ত্তন আৰু নম-ধৰ্ম আছে, আৰু তাত গৰু, ব্ৰাহ্মণ আৰু বৈষ্ণৱসকলে শান্তি আৰু আৰামত বসবাস কৰি আছে; দ্বাৰা।&quot; invading it, অ&#39;, মিৰ জুমলাই কিমান দিনলৈকে লাভৱান হৈছিল? এই তথ্যসমূহ বিবেচনা কৰক আৰু আপুনি সঠিকভাৱে ভবা ধৰণে কাম কৰক।&quot; অপৰাধীক তেওঁলোকৰ পদবী আৰু পদবী নিৰ্বিশেষে শাস্তি প্ৰদান কৰা হৈছিল; ফাটি যোৱাৰ মাতটো তৎক্ষণাত দমন কৰা হ’ল; বিষয়াসকলক প্ৰজাক অত্যাচাৰ কৰাত বাধা দিয়া হৈছিল; দুৰ্নীতি আৰু শিথিলতা দূৰ কৰা হ’ল; আৰু ফলস্বৰূপে জনসাধাৰণে শান্তি আৰু নিৰাপদে জীৱন কটালে। ১৬৮১ চনৰ পৰা ১৬৯৫ চনলৈ গৌহাটীৰ আহোম ভাইচৰয় চেংকক গৰ্গায়ন সন্দিকৈ বৰফুকনে এজন যোগ্য সাৰ্বভৌমৰ যোগ্য সমৰ্থক কনছুল হিচাপে প্ৰমাণিত হৈছিল। তেওঁ নিম্ন অসমৰ কাম-কাজ জোৰ আৰু কৌশলেৰে পৰিচালনা কৰিছিল। তেওঁৰ কনিষ্ঠ বিষয়া আৰু সেনাপতিসকলৰ কোনো ধৰণৰ অৱজ্ঞা বা অবাধ্যতাৰ অনুমতি দিয়া নাছিল; আৰু তেওঁ মোগল চুবুৰীয়া দেশৰ লগত ঘৰ্ষণ এৰাই চলিবলৈ সফল হৈছিল। উমানন্দৰ শিৱ মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল সন্দিকৈ বৰফুকনে। ১৪২) এছ কে ভূঞা, লাচিত বৰফুকন এণ্ড হিজ টাইমছ, পৃষ্ঠা ৭৮, ১১৬-১৭, ১৪০-৪১; কামৰূপাৰ বুৰঞ্জী, পৃ. ৮৭; অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. ১২১; এইচ চি গোস্বামী, পুৰাণী অসম বুৰঞ্জী, পৃ. ১৪৭; এম এছ, অসম বুৰঞ্জী নং ৭।</content>

</page>

<page>
<page_no> 231  </page_no>
<content>২২৯ নবাব মনছুৰ খানৰ কৰ্মচাৰীৰ অন্তৰ্গত মহম্মদ আলী নামৰ ছেকেণ্ডৰাবাদৰ এজন মোগলে ১৬৮২ চনত তেওঁৰ পৃষ্ঠপোষকক বহিষ্কাৰ কৰাৰ পিছতো গৌহাটীত বাস কৰি থাকিল, সমগ্ৰ বিশ্বতে বিদ্বান পুৰুষৰ সেই সন্মান আৰু সন্মান লাভ কৰি। তেওঁক মনছুৰ খানৰ পুত্ৰসকলৰ শিক্ষাৰ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰা হৈছিল যাৰ বাবে তেওঁ প্ৰতিমাহে এশ টকাৰ সন্মানীয় ধন লাভ কৰিছিল। তেওঁ পাৰ্চী আৰু আৰবী ভাষাত অতি পাকৈত আছিল। গৰ্গায়ন সন্দিকৈ বৰফুকনে মোগল ইণ্ডিয়াৰ তথ্য আৰু তথ্য মহম্মদ আলীৰ ওঁঠৰ পৰা নমাই আনিবলৈ অসমীয়া পণ্ডিত নিযুক্তি দিছিল। মহম্মদ আলীৰ পৰা শুনা মাত্ৰ এটা খণ্ডহে দিল্লীৰ চুলতান ৰাজত্বৰ বিষয়ে লিখা এখন পুৰণি অসমীয়া বুৰঞ্জীত সংৰক্ষিত হৈ আছে।১৪ ১৪৩ কাহিনীটো চিলিমান পদ্শাহে ছিকুন্দৰাবাদ বিজয়ৰ সৈতে জড়িত, আৰু ইয়াৰ বিষয়বস্তু তলত পুনৰুত্পাদন কৰা হৈছে: FINAL RECOVERY OF GAUHATI Sekendar Shah, Padshah of Iran, who accumulated বছৰি ৪০,৫০,০০০ টকা, প্ৰতিষ্ঠা কৰে ছিকেণ্ডৰাবাদ। কিছু সময়ৰ পাছত ছেকেন্দৰ পদশ্বাহ দিল্লীৰ পৰা তিনিমাহৰ দূৰত্বত থকা জন্মভূমিলৈ উভতি আহি ৯ হাজাৰ সেনাপতি গালিব খান নবাবক ২২০ ক’ৰো দীঘল আৰু ১০৩ ক’ৰ বহল ছেকেণ্ডৰাবাদৰ শাসক হিচাপে এৰি দিলে। নগৰত মুকুতা আৰু ৰত্ন বিক্ৰী হৈছিল; সাগৰীয় ঘোঁৰাবোৰে পাৰত জুই জ্বলাইছিল আৰু পুৰুষে ইয়াক পোহনীয়া কৰি ১০০০ৰ পৰা ১৫০০ টকালৈকে বিক্ৰী কৰিছিল। চিলিমান পদশ্বাহ ফৰংগৰ অৰ্টত বাস কৰিছিল। ছেকেন্দৰ পদশ্বাহৰ অনুপস্থিতিৰ সুযোগ লৈ চিলিমানে ছেকেণ্ডৰাবাদ আক্ৰমণ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল যদিও অদম্য দুৰ্গসমূহৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি তেওঁৰ সফলতাক সন্দেহ কৰিছিল। ছিলিমানক তলত উল্লেখ কৰা ধৰণে কৌশলৰ আশ্ৰয় ল’বলৈ পৰামৰ্শ দিয়া হ’ল,-চিলিমানৰ ৫০০ সৈন্যই চেকেণ্ডৰাবাদত চাকৰ হিচাপে নিয়োগ কৰিব লাগে, গোপনে ইয়াৰ সামৰিক অৱস্থান বিচাৰি উলিয়াব লাগে, আনহাতে আন কিছুমানে তালৈ জাহাজ আৰু নাও লৈ ব্যৱসায়ী হিচাপে আগবাঢ়িব লাগে; আৰু চিলিমান পদশ্বাহৰ নাতিনীয়েক হিচাপে প্ৰতিনিধিত্ব কৰা এগৰাকী কন্যাক সেই শাসকক বিষাক্ত কৰাৰ নিৰ্দেশ দি গালিব খানৰ ওচৰত উপস্থাপন কৰা উচিত। ১৪৩) এছ কে ভূঞা, এনালছ অৱ দ্য দিল্লী বাদশাহাতে, ষষ্ঠ অধ্যায়, ২০১৬।</content>

</page>

<page>
<page_no> 232  </page_no>
<content>২৩০ আতন বুৰাগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় সেই অনুসৰি চিলিমানে গালিব খানৰ বন্ধুত্ব আৰু মিত্ৰতা বিচাৰি গালিব খানলৈ এখন পত্ৰ প্ৰেৰণ কৰে, এই ভিত্তিত যে দুয়োজনেই পাথানৰ আক্ৰমণৰ সন্মুখীন হৈছে। বাৰ্তাটো পাই আনন্দিত হৈ গালিব খানে নিজৰ কন্যা গুলমাখমালক চিলিমান পদশ্বাহৰ পুত্ৰক আগবঢ়াই দিয়ে। বিনিময়ত চিলিমানে তেওঁৰ ভতিজী গালিব খানলৈ পঠিয়াই দিয়ে, যি এগৰাকী বিদ্বান আৰু ধূৰ্ত ভদ্ৰমহিলা আছিল; গালিব খানে তাইক বিয়া কৰায়। চিলিমানে ৫০০ সৈনিকক চোৰাংচোৱা হিচাপে ছিকেণ্ডৰাবাদত থাকিবলৈ পঠিয়াই; তেওঁলোকে নিজৰ সেৱা গালিব খানক আগবঢ়াইছিল যিয়ে তেওঁলোকক তেওঁৰ সেনাবাহিনীত নামভৰ্তি কৰিছিল কাৰণ তেওঁলোকক সুদৰ্শন আৰু শক্তিশালী দেখা গৈছিল। ফৰাংগী বণিকসকলে ছেকেণ্ডৰাবাদত ব্যৱসায় কৰিছিল; তেওঁলোকৰ নেতাই ভাইচৰয় গালিব খানক মূল্যৱান উপহাৰ আগবঢ়াইছিল যিয়ে তেওঁলোকক তেওঁৰ ভূখণ্ডত ব্যৱসায় কৰিবলৈ অনুমতি দিছিল। ব্যৱসায়ীসকলৰ হাতত আছিল আকৰ্ষণীয় সামগ্ৰীৰে ভৰ্তি পাঁচখন জাহাজ। তেওঁলোকৰ নাওবোৰত মাছৰ খোলা ভৰোৱা মোনাবোৰ ঢাকি দিয়া হৈছিল আৰু নাওত হাতী আৰু ঘোঁৰা কঢ়িয়াই নিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল। এতিয়া গালিব খানৰ বেগম হৈ পৰা চিলিমানে পঠোৱা কন্যা পণ্ডিতগৰাকীয়ে নবাবৰ শুই থকাৰ সময়ত তেওঁৰ শৰীৰত বিষাক্ত কাপোৰ এখন পাৰি দিলে আৰু তাৰ ফলত তেওঁৰ মৃত্যু হ’ল। নবাবৰ জেনেৰেলে এতিয়া ব্যক্তিগতভাৱে ছিকেণ্ডৰাবাদলৈ যোৱা চিলিমানৰ সৈন্যৰ সৈতে যুঁজিছিল যদিও প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা অনিৰ্ণিত হৈয়েই থাকিল। চিলিমানে তেওঁৰ বণিকসকলক চহৰৰ ভিতৰত কাম কৰিবলৈ গোপন নিৰ্দেশনা দিলে আৰু তেওঁলোকে বজাৰত জুই লগাই দিলে আৰু ঘোঁৰাত উঠি মানুহক হত্যা কৰিবলৈ ধৰিলে। তেতিয়া ছিকেণ্ডৰাবাদ দখল কৰিছিল চিলিমান পদশাহৰ হাতত। আখ্যানৰ শেষত লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে, &quot;চিলিমান পদশ্বাহৰ ভূখণ্ডৰ পৰা দিল্লী তিনিমাহৰ যাত্ৰাৰ দূৰত্বত অৱস্থিত। মহম্মদ আলী সেই ঠাইৰ এজন মোগল। তেওঁ এজন অতি মহান পণ্ডিত, আৰু সকলো লগাট বা ভাষা, আৰবী আৰু পাৰ্চী ভাষা জানে। তেওঁ মনছুৰ খানৰ পুত্ৰসকলক শিকাইছিল, আৰু ইয়াৰ বাবে তেওঁ প্ৰতি বছৰে সম্পূৰ্ণ এশ টকাৰ সন্মান লাভ কৰিছিল।&quot; মাহটো ওপৰৰ কাণ্ডবোৰ তেওঁৰ মুখৰ পৰা শুনা গৈছে।&quot; - মহম্মদ আলীয়েও গৰ্গায়ণ সন্দিকৈ ফুকনক যুধিষ্ঠিৰৰ পৰা ঔৰংজেবলৈকে দিল্লীৰ ৰজাৰ তালিকা প্ৰদান কৰিছিল। ঔৰংজেবৰ তেতিয়াৰ ৰাজত্বকাল হিচাপে ছয়কুৰি বছৰ উল্লেখ কৰাটোৱে ইংগিত দিয়ে যে মহম্মদ আলীয়ে এই তালিকাখন ১৬৮৪ চনলৈকে লৈ আহিছিল যেতিয়া সম্ভৱতঃ তেওঁ এই তালিকাখন কৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 233  </page_no>
<content>২৩১ ইয়াক সন্দিকৈ বৰফুকনৰ লিখকসকলৰ হাতত তুলি দিলে। ১৪৪ তালিকাখনৰ ঐতিহাসিক মূল্য যিয়েই নহওক কিয়, ই অন্ততঃ অধিক জ্ঞান আহৰণৰ সহায়ক হিচাপে অসমীয়াক দিল্লীৰ সাৰ্বভৌমসকলৰ কালক্ৰমৰ কৰ্ম জ্ঞান প্ৰদান কৰিছিল। ভাৰতৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ চহৰ-নগৰৰ আপেক্ষিক দূৰত্বকে ধৰি অনুসন্ধিৎসু অসমীয়াক মহম্মদ আলীয়ে আন অসংখ্য তথ্য যোগান ধৰিছিল বুলিও আমি বিশ্বাস কৰোঁ। ১৪৫ অসমীয়াসকলৰ মানসিক দিগন্ত বহল কৰাৰ বাবেই নহয়, সাম্ৰাজ্যবাদী পৰিকল্পনাৰ প্ৰতিকাৰৰ ক্ষেত্ৰতো ফলপ্ৰসূ সহায়ক হিচাপে কাম কৰিবলৈ অসমীয়াসকলৰ বাবে মোগল ইণ্ডিয়াৰ সম্পূৰ্ণ জ্ঞান প্ৰয়োজনীয় আছিল। মহম্মদ আলীৰ পৰা মোগল ইণ্ডিয়াৰ বিষয়ে তথ্য সংগ্ৰহ কৰি গৌহাটীত থকা সময়খিনিৰ সৰ্বোত্তম ব্যৱহাৰ কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তা সেই সময়ত শত্ৰুতাৰ নবীকৰণৰ সম্ভাৱনাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি অতি প্ৰয়োজনীয় আছিল। অসমৰ স্বাধীনতা ভাৰতত মোগলৰ আধিপত্যৰ গোলাপত কেনকাৰ হৈ পৰিছিল, আৰু অসমৰ সৈতে মতানৈক্যৰ উত্তৰাধিকাৰী হ’ব নোৱাৰালৈকে মোগলসকলে নিশ্চিন্ত হৈ থাকিব নোৱাৰিলে। আহোমসকলে অসংখ্যবাৰ মোগলক বেয়া কৰি পেলাইছিল; আৰু তেওঁলোকে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ ওপৰৰ দ্ৰুতবেগী নদীত অৱস্থিত নিজৰ গেৰিছনৰ পৰা সহজেই তললৈ নামিব পাৰিছিল। ই আছিল বংগৰ মোগলৰ নিৰাপত্তাৰ প্ৰতি ইতিবাচক ভাবুকি। ১৬৮২ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত ইটাখুলিত পৰাজয়ৰ পিছত মোগলসকলে অসম আক্ৰমণৰ সম্ভাৱনাৰ সন্ধানত ব্যস্ত হৈ পৰিছিল। এইবাৰ তেওঁলোকৰ পৰিকল্পনা আছিল কুচ বিহাৰৰ ৰজা মহিন্দ্ৰ নাৰায়ণক সম্পূৰ্ণ বশৱৰ্তী হ’বলৈ আনি, মোগলৰ হৈ অসম আক্ৰমণ কৰিবলৈ বুজাই দিয়া। বংগৰ সুবেদাৰৰ পুত্ৰই নিজেই সশস্ত্ৰ বাহিনী লৈ কুচবিহাৰ ভ্ৰমণ কৰিছিল আৰু ৰজাৰ বিৰুদ্ধে শত্ৰুতাপূৰ্ণ উদ্দেশ্যক লালন-পালন কৰা কুচবিহাৰৰ কেইবাজনো প্ৰভাৱশালী সম্ভ্ৰান্ত লোকে বাগদুৱাৰত মোগলৰ লগত যোগদান কৰিছিল। ৰজাজন মোগলৰ ভাৰ্চুৱেল বন্দী হৈ পৰিল। তেওঁক অসম আক্ৰমণ কৰিবলৈ কোৱা হৈছিল, আৰু দহ লাখ টকাৰ কৰ দিবলৈ কোৱা হৈছিল। এই দুয়োটা প্ৰস্তাৱতে ৰাজাই সন্মতি দিয়া নাছিল। FINAL RECOVERY OF GAUHATI ১৪৪.১৬৫৮ চনৰ ২৩ মে&#39;ত ঔৰংজেবৰ ৰাজত্বকালৰ প্ৰথম বছৰৰ আনুষ্ঠানিক আৰম্ভণি আছিল। অধ্যাপক যদুনাথ সৰকাৰৰ ঔৰংজেবৰ চমু ইতিহাস, ১৯৫৪, পৃষ্ঠা ৯৫, ৪৬৪ চাওক।১৪৫।এখন পুৰণি অসমীয়া বুৰঞ্জীত &quot;দিল্লীৰ পৰা থানা থকা আন ঠাইলৈ দূৰত্বৰ বক্তব্য&quot; আছে, চাওক এছ কে ভূঞাৰ এনালছ অৱ দ্য দিল্লী বাদশাহাতে, পৃষ্ঠা ১৭৩-৭৫।</content>

</page>

<page>
<page_no> 234  </page_no>
<content>২৩২ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় ৰজাই হতাশ হৈ গৰ্গায়ণ সন্দিকৈ ফুকনলৈ এখন চিঠি লিখি &quot;আমাৰ দুয়োৰে উমৈহতীয়া শত্ৰু&quot; মোগলৰ বিৰুদ্ধে কুচ বিহাৰ আৰু অসমৰ সম্পদসমূহ একত্ৰিত কৰি যৌথ অভিযান চলোৱাৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ কথা কৈছে। আনকি ৰজাই পৰিচালনাৰ পৰিকল্পনাও পৰামৰ্শ দিলে। &quot;আপুনি উচিত&quot;, ১৬৮৪ চনৰ জুন মাহত মহিন্দ্ৰ নাৰায়ণে গৰ্গায়ণ সন্দিকৈ বৰফুকনক লিখিছিল, &quot;ৰংগামটি গেৰিছনক আক্ৰমণ কৰিবলৈ বৃহৎ বাহিনী প্ৰেৰণ কৰিব লাগে; আৰু তাক দখল কৰাৰ পিছত আপোনাৰ সৈন্যই নাৱেৰে ডাকা আক্ৰমণ কৰিবলৈ আগবাঢ়িব লাগে। আমাৰ পালত আমি ঘোৰাঘাটৰ মাজেৰে যোৱা পথটোৰে আগবাঢ়িম, আৰু কুমাৰ ভৱনীক পৰাস্ত কৰি ডাক্কা আক্ৰমণ কৰিম। তেতিয়া আমাৰ দুটা বাহিনী লগ হ&#39;ব।&quot; &#39;আপুনি এনেদৰে কাম কৰিব লাগে যাতে আপোনাৰ শত্ৰুৰ লগতে মোৰো ধ্বংস হ&#39;ব।&#39; ১৬৮৫ চনৰ মাৰ্চ মাহত কুচবিহাৰৰ ৰজা মহিন্দ্ৰ নাৰায়ণে প্ৰথমে কুচবিহাৰক তেওঁলোকৰ আধিপত্যৰ অধীনলৈ অনাৰ পিছত মোগলসকলে অসম আক্ৰমণ কৰাৰ খবৰ পোৱা উদ্দেশ্যৰ বিষয়ে জনাই সন্দিকৈ বৰফুকনক চিঠি লিখিছিল। ৰাজাই মোগল ভূখণ্ডত যৌথ আৰু একেলগে আক্ৰমণৰ পৰিকল্পনা পুনৰবাৰ উল্লেখ কৰে। মহিন্দ্ৰ নাৰায়ণে লিখিছে, &quot;আপুনি ৰঙামাটিলৈ মাৰ্চ কৰা উচিত, তেতিয়া আমি বাগদুৱাৰৰ পৰা মোগল বাহিনীক সহজেই খেদি পঠিয়াব পাৰিম।&quot; বাগদুৱাৰৰ পৰা বিস্তৃত বাহিৰবুণ্ডক মোগলসকলে বলপূৰ্বকভাৱে দখল কৰিছিল আৰু মহিন্দ্ৰ নাৰায়ণে আগ্ৰাসীসকলক উচ্ছেদ কৰিবলৈ এককভাৱে ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিবলৈ নিজকে অক্ষম বুলি গণ্য কৰিছিল। মোগলৰ ওচৰত নমস্কাৰ নকৰাৰ সংকল্প সন্দৰ্ভত ৰজাই ঘোষণা কৰিলে, “বাগদুৱাৰৰ পৰা বিস্তৃত বাহিৰ-ভিলাট মোগলৰ হাতত।মই মোগলৰ লগত বন্ধুত্বৰ শব্দৰে কথা পাতিছিলো, কিন্তু তেওঁলোকে দখল কৰা ভূখণ্ডৰ পৰা বিদায় ল’বলৈ অনিচ্ছা প্ৰকাশ কৰিছিল।আনহাতে তেওঁলোকে মোক ডাক্কালৈ আগবাঢ়ি গৈ তাত থকা ছাববেদাৰৰ ওচৰত মোৰ বশৱৰ্তী হ’বলৈ কৈছে। এতিয়া, মই মোৰ ৰাজ্য হেৰুৱাবলগীয়া হ’লেও পুনৰ মোগলৰ বশৱৰ্তী নহ’বলৈ সিদ্ধান্ত লৈছো।&quot;১৪৬ ১৪৬. এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ৩ আৰু ৮।</content>

</page>

<page>
<page_no> 235  </page_no>
<content>FINAL RECOVERY OF GAUHATI 233 কুচ বিহাৰ ৰজাৰ প্ৰস্তাৱৰ প্ৰতি আহোমৰ মনোভাৱ সহজেই কল্পনা কৰিব পাৰি। তেওঁলোকে মাত্ৰ মোগলৰ সৈতে দীৰ্ঘদিনীয়া শত্ৰুতা সফল সমাপ্তিৰ পৰা ওলাই আহিছিল, আৰু সেয়েহে চুবুৰীয়া ৰজাৰ অনুৰোধত আক্ৰমণাত্মক অভিযান আৰম্ভ কৰি বিদেশী মাটিত নিজৰ অস্ত্ৰৰ বলৰ চেষ্টা কৰিবলৈ অনিচ্ছুক আছিল, যাৰ প্ৰতিনিধিত্ব অতিৰঞ্জিত হ’ব পাৰে, আৰু যাৰ অনুৰোধ তেওঁৰ নিজৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত হ’ব পাৰে। কুচবিহাৰে অসমৰ বিৰুদ্ধে অস্ত্ৰ তুলি ল’ব লাগে বুলি মোগলৰ অনুৰোধ যে কোনো সাম্ৰাজ্যবাদ বিৰোধী উদ্দেশ্যৰ বাবে মিত্ৰতা ৰোধ কৰাৰ স্বাৰ্থত দুয়োখন হিন্দু ৰাষ্ট্ৰৰ মাজত অসন্তুষ্টি সৃষ্টিৰ বাবে ৰচনা কৰা হৈছিল সেয়া স্পষ্ট আছিল। অসম আগ্ৰাসনৰ কথিত মোগলৰ পৰিকল্পনাক হয়তো অতিৰঞ্জিত, যদিহে ৰচনা কৰা নহয়, আহোমসকলক মোগলক আক্ৰমণ কৰিবলৈ প্ৰৰোচিত কৰিবলৈ নিজেই কোচ ৰজাই। আহোমসকলৰ মোগল কৌশলৰ তথ্য সংগ্ৰহৰ বাবে এটা পদ্ধতিগত আৰু কাৰ্যক্ষম যন্ত্ৰ আছিল, আৰু তেওঁলোকে কেৱল কুচবিহাৰ ৰজাৰ বক্তব্যৰ ওপৰত কাম কৰিবলৈ যোৱা নাছিল। মোগলৰ বিৰুদ্ধে অভিযান উত্তম ক্ষেত্ৰত এক বিপজ্জনক উদ্যোগ আছিল আৰু শেহতীয়াকৈ তেওঁৰ ভূখণ্ডৰ সীমা হ্ৰাস পোৱাৰ বাবে তেওঁৰ সীমিত সম্পদৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি তেওঁৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়া সহযোগিতা কিমান দূৰ ফলপ্ৰসূ হ’ব সেয়া জনা নাছিল। নিজৰ সংকটত আহোমসকলে কৰা একেধৰণৰ অনুৰোধ কুচবিহাৰে অমান্য কৰাৰ দৃষ্টান্ত অতীতত দেখা গৈছিল; আৰু আহোমসকলৰ কোনো কূটনৈতিক বাধ্যবাধকতা নাছিল যে কুচবিহাৰক তাৰ কঠিন সময়ত সহায় কৰিবলৈ। তাৰোপৰি বৰফুকন আৰু বংগ সীমান্তৰ মোগল বিষয়াৰ সম্পৰ্ক সেই সময়ত বন্ধুত্বপূৰ্ণ প্ৰকৃতিৰ আছিল যিটো আমি সঘনাই দূতাবাসৰ আদান-প্ৰদানৰ পৰাই জানো। আহোমৰ মনোভাৱ সেয়েহে আক্ৰমণাত্মক অভিযানৰ ক্ষেত্ৰত বৰ্তমানৰ নিষ্ক্ৰিয়তাৰ মনোভাৱ আছিল, সতৰ্কতাৰে সতৰ্কতাৰ সৈতে। ১৬৮৫ চনৰ অক্টোবৰ মাহত গৰ্গায়ন সন্দিকৈ ফুকনে প্ৰেৰণ কৰা উত্তৰত মহিন্দ্ৰ নাৰায়ণক মোগলসকলে কৰা দাবী নাকচ কৰাৰ বাবে ধন্যবাদ জনায়। মোগলৰ অসম আক্ৰমণৰ পৰিকল্পনাৰ বিষয়ে বৰফুকনে পৰ্যবেক্ষণ কৰিলে,-&quot;আমাৰ হাতত সাম্ৰাজ্যবাদী শক্তিয়ে বাৰে বাৰে হোৱা বিপৰীতমুখী পৰিস্থিতিৰ বিষয়ে আপোনালোক সকলোৱে জানে। আমাৰ যুগ যুগ ধৰি চলি অহা বি. ৩০ ৰ স্মৃতিত।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 236  </page_no>
<content>২৩৪ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় আপোনাৰ শত্ৰুৰ দ্বাৰা এড। আপোনালোকে কামনা কৰিছে যে আমাৰ দ্বাৰা মোগলসকলক কোনো কোৱাৰ্টাৰ নিদিব। তেওঁলোকৰ প্ৰতি সহানুভূতি অতি দূৰৈৰ আকস্মিকতা; আনহাতে, আমাৰ কাৰ্য্য আৰু কাৰ্য্যবিধিৰ জৰিয়তে আপুনি আমাৰ দক্ষতা আৰু শক্তিৰ বিষয়ে অৱগত হ&#39;ব। আমাৰ দুয়োখন ভূখণ্ডৰ মাজত ঐক্যৰ বাবে আপোনালোকৰ অনুৰোধৰ সন্দৰ্ভত আমাৰ পাৰস্পৰিক বন্ধুত্বৰ অবিৰততা এই ঐক্যৰ সমান হ&#39;ব।&quot; কোচ-আহোমৰ সম্পৰ্ক তুলনামূলকভাৱে নিদ্ৰাহীন হৈ পৰিছিল গদাধৰ সিংহৰ ৰাজত্বকালৰ বাকী বছৰবোৰত, কোচ ৰাজাই অভিযোগ কৰা ধৰণে যোগাযোগৰ অসুবিধাৰ বাবে বংগ আক্ৰমণৰ পৰিকল্পনাৰ গোচৰ চলাবলৈ কুচ বেহাৰ ৰাজা ৰূপ নাৰায়ণৰ মিত্ৰতা আৰু সমৰ্থন বিচাৰিছিল।১৪৭ গদাধৰ সিংহৰ মৃত্যু হয় আৰু তেওঁৰ পিছত তেওঁৰ ডাঙৰ পুত্ৰ লাই গোহাঁইয়ে হিন্দু নাম ৰুদ্ৰ সিংহ গ্ৰহণ কৰে আমাৰ ৰাজ্যক ভাৰতৰ প্ৰথম শ্ৰেণীৰ শক্তিৰ পদবীলৈ উন্নীত কৰাৰ নতুন পৰিকল্পনা প্ৰস্তুত কৰাৰ সুযোগ আমি আন ঠাইত কোৱাৰ দৰে &quot;ৰুদ্ৰ সিংহাই আৰম্ভ কৰিছিল ভূমিৰ আভ্যন্তৰীণ প্ৰশাসন সংস্কাৰ কৰি সৰ্বোচ্চ মাত্ৰাৰ দক্ষতা নিশ্চিত কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে।&quot; তেওঁৰ কমাণ্ডত সম্পূৰ্ণ উন্নত ৰাষ্ট্ৰৰ সম্পদ লৈ তেওঁ চুবুৰীয়া মোগল ভূখণ্ডত বিজয়ৰ পতাকা উত্তোলন কৰাৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়, আৰু সম্ভৱ হ’লে দিল্লীৰ সিংহাসন দখল কৰাৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়। তেওঁ বৈষ্ণৱ সন্ন্যাসীসকলক তেওঁলোকৰ আদি সত্ৰলৈ ঘূৰাই আনি শিল্প, সাহিত্য আৰু সংগীতক উৎসাহিত কৰিছিল। চুবুৰীয়া কাছাৰ আৰু জয়ন্তীয়া ভূখণ্ড বশ কৰা হ’ল, আৰু তেওঁলোকৰ মুখীয়ালসকলে আহোম ৰজাক যেতিয়া এনে সাহায্য বিচৰা হ’ব তেতিয়া মানুহ আৰু খাদ্য-সামগ্ৰীৰে সহায় কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিলে। অসম সীমান্তৰ অধীনস্থ সত-ৰাজিয়া আৰু পঞ্চ-ৰাজিয়াসকলে সন্ধিৰ চৰ্তত বান্ধ খাইছিল নিজৰ লিজেলৰ্ডক সময়মতে সহায় কৰিবলৈ। ১৪৭.এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ৩ আৰু ৮.ৰাজা মহিন্দ্ৰ নাৰায়ণৰ পৰা গৰ্গায়ণ সন্দিকৈ বৰফুকনলৈ পত্ৰ, জেঠ ১৬, ১৬০৬ সকা, আৰু চৈত্ৰ ১, ১৬০৬ সকা; বৰফুকনৰ পৰা ৰাজা মহিন্দ্ৰ নাৰায়ণলৈ, আছৱিন ১৬০৭; আৰু কুচ বিহাৰৰ ৰাজা ৰূপ নাৰায়ণৰ পৰা অসমৰ ৰজা ৰুদ্ৰ সিংহালৈ, জেঠ, ১৬৩৫, আহোম দৰবাৰত আশ্বাৰ ২৯, ১৮৩৬ সকাক লাভ কৰা।</content>

</page>

<page>
<page_no> 237  </page_no>
<content>২৩৫ ৰুদ্ৰ সিংহই ভাৰতৰ বিভিন্ন স্থানলৈ ভ্ৰমণকাৰী সন্ন্যাসীৰ পোছাক পিন্ধা এজেণ্টক সেই ঠাইবোৰৰ ৰীতি-নীতি অধ্যয়ন কৰি তেওঁলোকৰ সম্পদ আৰু শক্তি সম্পৰ্কীয় তথ্য সংগ্ৰহ কৰিবলৈ প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। FINAL RECOVERY OF GAUHATI &quot;তেওঁ ভাৰতৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ ৰজালৈ বিশ্বাসযোগ্য দূত প্ৰেৰণ কৰি তেওঁক মোগলৰ বিৰুদ্ধে অভিযানত কোনো ধৰণৰ প্ৰতিৰোধৰ প্ৰস্তাৱ নিদিবলৈ অনুৰোধ কৰিছিল। দূতসকলে ৰজাৰ পৰা উত্তৰ লৈ উভতি আহিছিল যে যদিহে তেওঁ দিল্লীৰ সিংহাসন খিলঞ্জীয়া হিচাপে দখল কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে তেন্তে তেওঁলোকে অসমৰ শক্তিশালী স্বৰ্গ-মহাৰাজাক সম্ভৱপৰ সকলো সহযোগিতা আগবঢ়াব।&quot; ৰজাই ৰাজধানী ৰংপুৰ এৰি গৌহাটীলৈ যায় আৰু ৰুদ্ৰ সিংহই গৌহাটীত ৪,০০,০০০ জনীয়া সৈন্যবাহিনী সংগঠিত কৰে ১৭১৪ চনত ইতিমধ্যে এটা উন্নত বাহিনী মানহা নদীলৈ আগবাঢ়িছিল য&#39;ত তেওঁলোকে বংগত প্ৰৱেশৰ সংকেতলৈ অপেক্ষা কৰিছিল যেতিয়া অভিযানৰ পদযাত্ৰাৰ প্ৰস্তুতি চলি আছিল ১৭১৪ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত গৌহাটীত ৰুদ্ৰ সিংহৰ হঠাতে মৃত্যু হয় যিকোনো সফলতা যিয়ে অৱশেষত তেওঁৰ প্ৰচেষ্টাক পূৰণ কৰে, ৰুদ্ৰ সিংহক মহান ৰুদ্ৰ সিংহ বুলি ক&#39;ব পাৰি। ৰুদ্ৰ সিংহৰ সেনাৰ মেৰুদণ্ড গঠন কৰা জনজাতি আৰু পৰ্বতাৰোহীসকলৰ ডেছ আৰু বীৰত্বই টাইমুৰিদ সেনাপতিৰ সহজ-সৰল আৰু অসন্তুষ্ট সৈন্যবাহিনীৰ ওপৰত কি প্ৰভাৱ পেলাব, সেয়া কল্পনা কৰাটো সহজ হ’ব। সম্ৰাট ঔৰংজেবৰ সাত বছৰ আগতে মৃত্যু হৈছিল; আৰু দিল্লী, এতিয়া প্ৰতিদ্বন্দ্বী শক্তিৰ মাজত প্ৰতিযোগিতাৰ থিয়েটাৰলৈ হ্ৰাস কৰা, শেষত সীমা অতিক্ৰম কৰা আক্ৰমণকাৰীৰ কামুক উত্তেজিত কৰি তুলিলে।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 238  </page_no>
<content>অষ্টাদশ অধ্যায় আতন বুঢ়াগোহাঁই ইতিহাসবিদ হিচাপে ৰাষ্ট্ৰনেতা আৰু যোদ্ধা অতন বুঢ়াগোহাঁইও এজন ইতিহাসবিদ আছিল। তেখেতে সংকলন কৰা বুৰঞ্জীখনৰ শিৰোনাম আছিল &quot;শ্ৰী-শ্ৰী-স্বাৰ্গ-মহাৰজাৰ-বমস-নিৰ্নয়&quot;, বা অসমৰ আহোম ৰজাসকলৰ বিৱৰণ, মূলতঃ বংশৰ অৰ্থ বংশ শব্দটো কোনো শাসক বংশৰ ইতিহাস বা আখ্যান, বা কোনো প্ৰখ্যাত সংগঠন বা প্ৰতিষ্ঠানৰ আখ্যানতো প্ৰয়োগ কৰা হৈছিল। আহোম দৰবাৰৰ অভ্যাস আছিল ৰজাৰ ৰাজত্বকালৰ পৰিঘটনা লিপিবদ্ধ কৰা, আৰু ইয়াৰ বাবে বুৰঞ্জীকাৰক নিযুক্ত কৰা হৈছিল, আৰু ৰাজ্যিক আঁচনিত জমা হোৱা কাগজ-পত্ৰ আৰু অন্যান্য প্ৰয়োজনীয় তথ্যৰ উৎসৰ সুবিধা প্ৰদান কৰা হৈছিল। আগশাৰীৰ সম্ভ্ৰান্ত আৰু বিষয়াসকলেও বুৰঞ্জী সংকলন কৰাত নিয়োজিত হৈছিল যেতিয়া তেওঁলোকে দেখিছিল যে তেনে কৰিলে তেওঁলোকে অৱহেলিত তথ্যসমূহ বিস্মৃতিৰ পৰা উদ্ধাৰ কৰিব পাৰিব, বা নতুন দৃষ্টিকোণৰ পৰা সবিশেষৰ ব্যাখ্যা কৰিব পাৰিব। প্ৰায়েই সমসাময়িক বিপুল সংখ্যক বুৰঞ্জীৰ অস্তিত্বই অসমীয়া মানুহ আৰু তেওঁলোকৰ সাহিত্যক এক অনন্য স্বকীয়তা আৰু প্ৰতিপত্তি প্ৰদান কৰিছে। শন বুৰঞ্জীৰ প্ৰতিলিপি সুকাফাই অসমলৈ আনিছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হয়; আৰু স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহৰ ৰাজত্বকালৰ ইমানেই পলমকৈ, ১৭৮০-৯৫ চনত, “নৰা জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানী আৰু অন্যান্য বিদ্বান ব্যক্তিসকলৰ এটা কমিছন মোগাউঙলৈ নিযুক্ত কৰা হৈছিল যাতে সেই ঠাইৰ শান বৌদ্ধ পুৰোহিতসকলৰ হাতত থকা তেওঁলোকৰ জাতিৰ ইতিহাস পৰীক্ষা কৰা হয়, আৰু চৌ-কাফা [সুকফা] সেই দেশলৈ অনা কিতাপ (বা পৰম্পৰা)সমূহ পৰীক্ষা কৰা হয় পৰীক্ষা সম্পূৰ্ণ হ&#39;লে আয়োগে আহোমৰ ইতিহাস অসমীয়াত পুনৰ লিখিলে, আৰু ইয়াক পিছলৈ সম্প্ৰসাৰিত কৰিলে ছাম-লুং-ফাৰ অসম জয়ৰ পৰা শ্বেলি নদীত প্ৰথম আহোম ৰাজধানী প্ৰতিষ্ঠালৈকে।&quot;১৪৯ ১৪৯. I, প্ৰথম খণ্ড, পৃষ্ঠা ২১৪-১৫। এই অংশটোৰ প্ৰতি মোৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছিল শ্ৰীজুত পদ্মেশ্বৰ গগৈ, এম.এ</content>

</page>

<page>
<page_no> 239  </page_no>
<content>২৩৭ অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ বুৰঞ্জীৰ আৰম্ভণিতে কোৱা হৈছে যে ইয়াক মহামহিমৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী বাহগড়িয়া বুঢ়াগোহাঁইয়ে নিৰ্দেশ আৰু ব্যাখ্যা কৰিছিল, যিজন নিজেই অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ বাহিৰে আন কোনো নাছিল, কিয়নো &quot;বাহগড়িয়া বুঢ়াগোহাঁই&quot; নামৰ ট&#39;প&#39;ন&#39;ম উপনামটো কেৱল অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰয়োগ কৰা হৈছে, পৰিয়ালটোৰ বাহগড়িয়া শাখাৰ আন কোনো সদস্যই কেতিয়াও প্ৰয়োগ কৰা হোৱা নাই বুঢ়াগোহাঁইৰ কাৰ্যালয়ত নিযুক্তি। অতন বুঢ়াগোহাঁয়ে তেওঁৰ বুৰঞ্জীত প্ৰথম বিজয়ী সুকাফাৰ পৰা ১২২৮-১২৬৮ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা স্বৰ্গদেউ প্ৰতাপ সিংহৰ ৰাজত্বকাললৈকে, ১৬০৩-৪১ চনলৈকে অসমৰ আহোম সাৰ্বভৌমসকলৰ ইতিহাসৰ ৰূপৰেখা দাঙি ধৰিছে। সাধাৰণ বুৰঞ্জীত পোৱা সবিশেষ তেওঁ এৰাই চলিছে, সেই সবিশেষ আন বুৰঞ্জীত পোৱা যাব বুলি মন্তব্য কৰি বাদ দিয়াৰ ন্যায্যতা প্ৰদান কৰে। তেওঁ মূলতঃ আহোমসকলৰ অন্য জাতি-জনগোষ্ঠীৰ সৈতে সংস্পৰ্শ আৰু সংগম উন্মোচন কৰা উল্লেখযোগ্য পৰিঘটনাসমূহৰ ওপৰত মনোনিৱেশ কৰে, আৰু নতুন ব্যৱস্থা আৰু উদ্ভাৱন গ্ৰহণৰ দিশলৈ যোৱা অনুষ্ঠানসমূহৰ ওপৰত বিশেষ গুৰুত্ব আৰোপ কৰে। ৰাষ্ট্ৰনেতা-ঐতিহাসিকজনেও সু-চৰকাৰৰ বৈশিষ্ট্যসমূহ অন্তৰ্নিহিতভাৱে ইংগিত দিবলৈ চেষ্টা কৰে। সেয়েহে বুৰঞ্জীখন সুৰত আদৰ্শবাদী, যুদ্ধ আৰু দূতাবাস, আৰু শাস্তি আৰু পুৰস্কাৰৰ কেৱল শুকান ধূলিৰ আখ্যান নহয়। ইয়াত নজিৰৰ জ্ঞানৰ সামান্য অংশ সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে যিটো সেই সময়ৰ মানদণ্ড অনুসৰি অসমৰ শাসক শ্ৰেণীৰ প্ৰতিজন সদস্যই ৰাজনৈতিক কাম-কাজ সুদক্ষ চম্ভালাৰ বাবে লাভ কৰিব বুলি আশা কৰা হৈছিল। বুৰঞ্জীখনৰ এটা বিমূৰ্ত ৰূপ তলত দিয়া ধৰণে উপস্থাপন কৰিব পাৰি: এই বুৰঞ্জীখন গোপনভাৱে সংৰক্ষণ কৰিব লাগে। স্বভাৱত শত্ৰুতা নথকা বন্ধুকহে দেখুৱাব লাগে। মহা জলপ্লাৱনৰ পূৰ্বে ব্ৰহ্মাই মানুহ সৃষ্টিৰ তিনিটা বিফল প্ৰচেষ্টা চলাইছিল। তাৰ পিছত তেওঁ এটা লাউৰ গছ ৰোপণ কৰিলে আৰু তাৰ ফলৰ পৰা অজ্ঞান আৰু পশুৰ দৰে মানুহ ওলাই আহিল। তেতিয়া ইন্দ্ৰই এজন পুৰোহিতক নমাই পঠিয়াইছিল যিয়ে মানুহক উপযুক্ত নিৰ্দেশনা দিছিল আৰু তেতিয়াৰ পৰাই তেওঁলোক পৰিচিত আৰু সচেতন হৈ পৰিছিল। সত্যযুগ বা সোণালী যুগ সৌহাৰ্দ্য আৰু প্ৰেমেৰে পাৰ হৈছিল। পুৰুষে একেখন মাতৃৰ পুত্ৰৰ দৰে একেটা বাচনতে খাদ্য গ্ৰহণ কৰিছিল; আৰু কোনেও আন কোনো ব্যক্তিৰ প্ৰতি কোনো ঈৰ্ষা বা ঘৃণা প্ৰকাশ কৰা নাছিল। ইতিহাসবিদ হিচাপে আটান বুৰাগোহাঁইৰ মাজত বিবাদ আৰু বিবাদৰ জুই জ্বলি উঠিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 240  </page_no>
<content>২৩৮ ত্ৰেতাযুগৰ আগমন: আৰু শক্তিশালীসকলে দুৰ্বলক অত্যাচাৰ কৰিব বিচাৰিছিল। মানুহে ইন্দ্ৰৰ ওচৰত প্ৰাৰ্থনা কৰিলে আৰু দেৱতাই তেওঁৰ নাতি দুজন খুনলুং আৰু খুনলাইক এই পৃথিৱীত শাসন কৰিবলৈ নমাই দিলে। দুয়োজন ভাতৃৰ মাজত কাজিয়াৰ সৃষ্টি হয় যাৰ ফলত খুনলুং স্বৰ্গলৈ উভতি যায়। খুনলাই আৰু তেওঁৰ বংশধৰসকলে এই পৃথিৱীত এঘাৰটা প্ৰজন্ম শাসন কৰিছিল আৰু তাৰ পিছত তেওঁলোকৰ মেনে নামৰ এজন নগা প্ৰজাই তেওঁলোকক বহিষ্কাৰ কৰিছিল। মেনেৰ শাসনকালত জনসাধাৰণ অতি দুৰ্ভগীয়া হৈ পৰিছিল অহৰহ মহামাৰী আৰু দুৰ্ভাগ্যৰ দ্বাৰা ভোগা। তাৰ পিছত খুনলুঙৰ এজন বংশধৰক বিচাৰি উলিয়াই সিংহাসনত বহুৱাই দিয়া হয়। তেওঁৰ শাসনকালত জনসাধাৰণৰ দুখ-কষ্টৰ অন্ত পৰিল, আৰু তেওঁলোক আগৰ দৰেই সুখী হ’ল। তেওঁ নিজৰ প্ৰজাক নিজৰ পুত্ৰ হিচাপে শাসন কৰিছিল। তেওঁৰ সময়ত ধন দাবীও নাছিল আৰু কোনো ধৰণৰ কৰ আৰোপ কৰা নাছিল। তেওঁ প্ৰতিটো অপৰাধৰ উপযুক্ত শাস্তি, আৰু গুণ আৰু যোগ্যতাৰ প্ৰতি পুৰস্কাৰ আৰু সন্মান অনুসৰি ধাৰ্মিকতাৰ পথত জীয়াই আছিল। তাৰ পাছত এনে হ’ল যে নৰাৰ ৰজা বা উচ্চ বাৰ্মাৰ মগাউঙৰ ভগ্নী দুগৰাকী ঈশ্বৰৰ হস্তক্ষেপৰ জৰিয়তে enceinte হৈ পৰিল। প্ৰথম ভগ্নীৰ পৰা সুক্ৰনফা আৰু দ্বিতীয় ভগ্নীৰ পৰা সুকফা জন্ম। সুক্ৰনফা নৰৰ ৰজা হ’ল আৰু সুকফাই আন ঠাইত নিজৰ সৌভাগ্য পৰীক্ষা কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিলে। সুক্ৰনফাই এই প্ৰস্তাৱত সন্মতি দিলে, আৰু কনিষ্ঠ ৰাজকুমাৰৰ পৰা বছৰি কৰ দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি উলিয়ালে। তাৰ পিছৰটোত এজন ৰাষ্ট্ৰপতিৰ সাধাৰণ সামগ্ৰী,সৈনিক, সম্ভ্ৰান্ত, শাস্ত্ৰ, পণ্ডিত, অলংকাৰ, ধনু-কাঁড়, হাতী আৰু ঘোঁৰা আদিৰে সজ্জিত কৰা হৈছিল। চুকাফাক চোমদেওৰ টিউটেলাৰী শিলৰ প্ৰতিমূৰ্তিও দিয়া হৈছিল, যিয়ে মালিকক নিৰৱচ্ছিন্ন সাৰ্বভৌমত্ব আৰু সীমাহীন সমৃদ্ধি প্ৰদান কৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হৈছিল। কিন্তু সুকাফাই মূল প্ৰতিচ্ছবিখন লগত লৈ আহিবলৈ সক্ষম হ’ল। এই তথ্য আৱিষ্কাৰ হোৱাৰ লগে লগে সুক্ৰাণফাই সুকাফাৰ পিছতে নিজৰ দূতক পঠিয়াই দিলে, কিন্তু পিছৰজনে শ্ৰীলৌহিত্য বা চিণ্ডউইন নদী পাৰ হৈ গৈছিল আৰু তেওঁৰ খেদি ফুৰাসকলে নিজৰ খোজবোৰ পুনৰ নৰাৰ ওচৰলৈ গৈছিল। তাৰ পিছত সুকাফাই বিজয়ৰ কেৰিয়াৰত ঠাইৰ পৰা ঠাইলৈ ঘূৰি ফুৰিছিল। তেওঁ প্ৰথমে বৃহৎ সংখ্যক নগা গাঁও বশ কৰিছিল। বাটত লগ পোৱা সকলক তেওঁৰ কোম্পানীত ভৰ্তি কৰা হৈছিল। বহু চুতীয়া, মৰাণ, কছাৰী আৰু বৰাহী আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময়</content>

</page>

<page>
<page_no> 241  </page_no>
<content>তেখেতে তেখেতৰ পণ্ডিতসকলক &quot;যেতিয়াই কোনো কাণ্ড সংঘটিত হয় আৰু যেতিয়াই কোনো ব্যক্তিৰ মৃত্যু হয়, আৰু যেতিয়া আমি নতুন অনুগামী আহৰণ কৰো তেতিয়াই সকলো বিৱৰণ লিখি ৰাখিবলৈ&quot;। তাৰ পিছত বিজয়ীয়ে টিপাম আৰু নামৰূপ, আৰু উত্তৰ পাৰ আৰু দক্ষিণ পাৰ দুয়োটাৰে দেশখন ভ্ৰমণ কৰি ভ্ৰমণ কৰা ঠাইবোৰৰ আৰু পৰাজিতসকলে তেওঁৰ আগত উপস্থাপন কৰা প্ৰবন্ধবোৰৰ নতুন নাম দিলে। তেওঁ কেতিয়াবা পুৰণি নামকৰণ ধৰি ৰখাৰ অনুমতি দিছিল। ইয়াৰ ফলত নামৰ ডুপ্লিকেচন বা ট্ৰিপ্লিকেচন হ’ল। তেওঁ সমৰ্থকসকলক সন্মান আৰু সুখ্যাতিও প্ৰদান কৰিছিল আৰু তেওঁলোকে আগবঢ়োৱা সেৱাৰ চৰিত্ৰ আৰু মানদণ্ড অনুসৰি উপাধি প্ৰদান কৰিছিল। চুতীয়া, বৰাহী আৰু মৰাণসকল তেওঁৰ আদি অনুগামী আৰু অনুগামীসকলতকৈ সুকাফাৰ বাবে অধিক প্ৰিয় হৈ পৰিছিল। সেই সময়ৰ পৰাই তেজৰ মিশ্ৰণ ঘটিছিল, আৰু ল’ৰা-ছোৱালীবোৰ মিশ্ৰিত উৎপত্তিৰ আছিল কাৰণ প্ৰথম আহোমসকলে নৰাৰ পৰা আহি পত্নীক অনা নাছিল, আৰু ইয়ালৈ আহিলেহে পত্নী গ্ৰহণ কৰিছিল। তাৰ পিছত সুকাফাই দিখৌ আৰু দিলিহ নদীৰ ওপৰেৰে জাহাজেৰে উঠি কছাৰী, বৰাহি আৰু মৰাণ বসবাস কৰা গাঁও বিচাৰি পালে; আৰু ৰাজকুমাৰে তেওঁলোকৰ সৈতে ইজনৰ পিছত সিজনকৈ মোকাবিলা কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিলে কাৰণ তেওঁলোকৰ ফালৰ পৰা সম্ভাৱ্য সংমিশ্ৰণে তেওঁৰ বিজয়ক কঠিন কাম কৰি তুলিব পাৰে বুলি তেওঁ আশংকা কৰিছিল। বৰাহি আৰু মৰাণলৈ আবেদন পঠিয়াই সভাৰ আনন্দৰ বাবে তেওঁৰ ওচৰলৈ আহিবলৈ ক’লে। &quot;আমি পূবৰ পৰা আহিছো,&quot; তেওঁ ক&#39;লে, &quot;আৰু তোমালোক স্থান-গিৰি বা খিলঞ্জীয়া প্ৰভু। আমি অতিথি, আৰু তোমালোকে আমাক গাঁও আৰু মাটি দেখুৱাই সকলো কথা কোৱা উচিত।&quot; বৰাহি আৰু মৰাণৰ অধিকাৰ বা প্ৰধান এজন থামিথুমাই তেওঁক সহযোগিতা আৰু সহায় আগবঢ়াইছিল। সুকাফাক নগাই মহঙৰ পৰা কছাৰীসকলক বহিষ্কাৰ কৰাৰ পৰিস্থিতিৰ কথা, আৰু দিখৌ নদীৰ সিপাৰে তেওঁলোকৰ নতুনকৈ বসতি স্থাপনৰ বিষয়ে অৱগত কৰা হ’ল। থামিথুমাই পৰামৰ্শ দিলে যে খাই-নাকুৰীৰ পবিত্ৰ তেওঁলোকৰ জনজাতীয় মন্দিৰৰ স্থান নতুন বিজয়ীসকলৰ ৰাজধানীৰ বাবে উপযুক্ত হ’ব। সুকাফাই থামিথুমাক লৈ সন্তুষ্ট হৈ তেওঁক পুনৰ ভ্ৰমণ কৰিবলৈ ক’লে। বৰাহি আৰু মৰাণসকলে চুকাফাৰ ঘৰলৈ শাক-পাচলি আৰু ইন্ধন যোগান ধৰাৰ দায়িত্ব ল’লে। তেওঁলোকে বিজয়ীসকলৰ আধিপত্য মানি লৈ নিজৰ বিশ্বাস প্ৰকাশ কৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 242  </page_no>
<content>২৪০ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় তলত দিয়া ধৰণে:-&quot;এইসকল সাধাৰণ বংশৰ মানুহ নহয়। এইসকল দেও-মানুহ বা দেৱ-মানুহ হিচাপে বিখ্যাত আহোম। আনসকল সামা বা তেওঁলোকৰ সমান নহয়।&quot; তাৰ পিছত ৰজা সুকাফাই বৰাহী আৰু মৰাণ জনগোষ্ঠীৰ পৰা চাৰিগৰাকী পত্নী ল’লে। এগৰাকী বৰাহি ৰাণীয়ে নিজৰ উচ্চ ৰান্ধনীশালৰ দক্ষতাৰ প্ৰমাণ দি ৰজাই তেওঁৰ ভাই-ভতিজাক ৰান্ধনী হিচাপে নিযুক্তি দিলে। বৰাহীসকলৰ সাজ-পোছাকৰো সংস্কাৰ কৰিছিল। মৰাণসকলে অৱশ্যে পৰিৱৰ্তনৰ প্ৰতি কম অনুকূল বুলি প্ৰমাণিত হ’ল। সুকাফাৰ উত্তৰাধিকাৰী সুতেউফাই এক কৌশলেৰে কছাৰীসকলক বশ কৰিছিল। পাছৰ ৰজা সুবীনফাই বৰগোহাঁই আৰু বুঢ়াগোহাঁইক ৰজাঘৰক ঘূৰণীয়াকৈ খুৱাবলৈ ক’লে। যোগানৰ অভাৱত ৰজাই ধমক দিয়াৰ পিছত থাও-ৰুৰু নামৰ বুঢ়াগোহাঁইসকলে ৰাজধানী এৰি যায় আৰু তেওঁৰ অৱস্থান বিচাৰি উলিয়াব পৰা নগ’ল। কিছু বছৰৰ পাছত পলাতক বুঢ়াগোহাঁইৰ এখন তৰোৱাল সেই সম্ভ্ৰান্তৰ যোগেদি মৰাণ মহিলাৰ পৰা জন্ম হোৱা এজন যুৱকৰ হাতত উদ্ধাৰ হয়। মৰাণ যুৱকজনক বুঢ়াগোহাঁই নিযুক্তি দিয়া হয়। আঠ বছৰৰ আন্তঃৰাজ্যৰ অন্তত ব্ৰাহ্মণৰ পৰিয়ালত ডাঙৰ-দীঘল হোৱা এজন আহোম ৰাজকুমাৰক সিংহাসনত বহিল; আৰু তেওঁৰ পুৰণি সহযোগী, তেওঁৰ ব্ৰাহ্মণ পোষক পিতৃৰ সাতজন পুত্ৰক হাতী আৰু ঘোঁৰাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল আৰু কোৱান বা ৰাজকুমাৰৰ সন্মানীয় উপাধি দিয়া হৈছিল। আহোমসকলে ক্ৰমান্বয়ে কছাৰী, বৰাহী, মৰাণ আৰু নগাসকলৰ ওপৰত নিজৰ আধিপত্য প্ৰতিষ্ঠা কৰাত সফল হ’ল; আৰু কামতাৰ ৰজাই আহোম ৰজাৰ ওচৰত ৰাজকুমাৰী উপহাৰ দিলে। দিহিঙীয়া ৰাজাৰ দিনত তেওঁৰ সেনাপতিসকলে নিজৰ বিজয়ী অস্ত্ৰ কঢ়িয়াই লৈ ফুৰিছিল কাৰাতোয়া নদীলৈকে। সেই নদীৰ পাৰত এটা মন্দিৰ স্থাপন কৰি গৌৰ ৰাজ্যৰ পৰা কিছু পৰিমাণৰ মাটি অসমলৈ অনা হৈছিল। কোচেসকলৰ নতুন ৰজা বিশ্ব সিংহই দিহিঙীয়া ৰাজাৰ সেনাপতিসকলৰ ওচৰত নিজৰ বশৱৰ্তী হোৱাৰ প্ৰস্তাৱ দি বছৰি কৰ আদায় দিয়াৰ চুক্তি কৰিলে। ১৪২৭ শকত আহোম বাহিনী অসমলৈ উভতি আহে। পিতৃ দিহিঙীয়া ৰাজাক হত্যা কৰি গাৰ্গায়ন ৰাজা সিংহাসনত বহিল। ইয়াত বুৰঞ্জীকাৰে কৈছে,-&quot;বাকী ঘটনাবোৰ আন বুৰঞ্জীত পোৱা যায়। ৰজাক হত্যা কৰি তেওঁৰ পুত্ৰ গৰ্গায়ন ৰজা।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 243  </page_no>
<content>ATAN BURAGOHAIN AS A HISTORIAN 241 সিংহাসনত আৰোহণ কৰিলে, আৰু তেওঁৰ ইতিহাস অন্যান্য লিখনিত বৰ্ণনা কৰা হৈছে।&quot; গৰ্গায়ন ৰজাৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰ খোৰা ৰাজা। তেওঁৰ একাৱন্ন বছৰীয়া ৰাজত্বকাল কুচ বেহাৰৰ সৈতে হোৱা যুদ্ধৰ কথা মাত্ৰ উল্লেখ কৰিয়েই বাতিল কৰা হয়। আহোমসকল অস্বস্তিত পৰিল, আৰু ৰজাই পাহাৰলৈ পলায়ন কৰিলে। প্ৰত্যাহাৰ &#39;এই তথ্যসমূহ অন্যান্য লেখাত বৰ্ণনা কৰা হৈছে, আৰু সেয়েহে প্ৰতাপ সিংহই তেওঁৰ আঠত্ৰিশ বছৰীয়া ৰাজত্বকালত উল্লেখযোগ্য পৰিঘটনা আৰু সংস্কাৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল আহোম শাসন অসমত কিন্তু আমাৰ বুৰঞ্জীকাৰে ৰাজত্বকালৰ আন সবিশেষ বাদ দি বঙালী বা মোগলৰ লগত হোৱা যুদ্ধবোৰত মনোনিৱেশ কৰি কয়, &quot;তেওঁৰ [খোৰা ৰাজাৰ] পুত্ৰ বুঢ়া ৰাজা প্ৰতাপ সিংহ ৰজা হ&#39;ল।&quot; তেওঁৰ ৰাজত্বকালৰ আন সবিশেষ বাদ দিম। মই বঙালীৰ লগত তেওঁৰ সংঘাতৰ কথা ক&#39;ম।&quot; ভৰুৰী নদীয়ে আহোম আৰু কোচ ৰাজ্যৰ সীমা গঠন কৰিছিল। মহান কোচ ৰজা নৰনাৰায়ণৰ, আৰু তেওঁৰ ভাতৃ সুক্লধ্বজ বা চিলাৰায়, আৰু চিলাৰায়ৰ পুত্ৰ ৰঘুদেৱৰ মৃত্যুৰ পিছত নৰনাৰায়ণৰ পুত্ৰ লক্ষ্মীনাৰায়ণ, আৰু ৰঘুদেৱৰ পুত্ৰৰ মাজত গুৰুতৰ বিবাদ হৈছিল পৰীক্ষিতে সম্ৰাট জাহাংগীৰক মধ্যস্থতাৰ বাবে আবেদন জনায় সম্ৰাটে পৰীক্ষিতক জব্দ কৰি দিল্লীলৈ পঠিয়াবলৈ পৰীক্ষিতক ক’লে যেতিয়া তেওঁলোকে যৌথভাৱে মোগলসকলৰ সৈতে যুঁজিবলৈ পৰিকল্পনা কৰিব তেতিয়া তেওঁ পৰীক্ষিতক ধনেৰে সহায় কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰিলে মীনপালন, বজাৰ আৰু ফেৰীসমূহ এই সময়ৰ পৰাই ধনেৰে কৰ পৰিশোধৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল যদিও তেওঁ ভাবিছিল যে দিল্লীত তেওঁৰ উপস্থিতি অতি প্ৰয়োজনীয় বুলি ভাবিছিল আহোম, আৰু ৰজা প্ৰতাপ সিংহ বি ৩১</content>

</page>

<page>
<page_no> 244  </page_no>
<content>২৪২ আতন বুৰাগোহাই আৰু তেওঁৰ সময়ে তেওঁক ৰাজকুমাৰৰ যোগ্য সামগ্ৰী আৰু খাদ্য-সামগ্ৰী দিছিল। চৈয়দ আবু বাকাৰ তেতিয়া হাজোত নিয়োজিত মোগল ফৌজাদাৰ আছিল। সেই সময়তে আহোম আৰু মোগলৰ মাজত শত্ৰুতা আৰম্ভ হৈছিল। আহোমসকলে নিজৰ সীমাত পৰিচালিত হ’লেও মোগলৰ ব্যৱসায়িক কাম-কাজত বাধাৰ সৃষ্টি কৰিছিল। সত্ৰজিত নামৰ মোগলৰ এজন বশৱৰ্তী ৰজাই সোলাত থকা আহোমৰ ৰাজকীয় ভঁৰালত লুণ্ঠন কৰিছিল, আৰু বিশ্বনাথৰ মন্দিৰৰ অন্তৰ্গত দুগৰাকী নৃত্য ছোৱালীক বন্দী কৰিছিল। দৰঙত থকা নিজৰ শিবিৰৰ পৰাই ৰজাই নিজেই অভিযান চলাইছিল। সংঘাতৰ প্ৰথম পৰ্যায়ত আহোমসকলে বিশেষ সফলতা লাভ কৰিব নোৱাৰিলে। মোগল শিবিৰত পলাতক হৈ বাস কৰা আহোম সম্ভ্ৰান্ত আখেক গোহাঁইয়ে আহোমসকলক জনাই দিলে যে ৰাতিৰ প্ৰথম অংশত মোগলসকলে সাৰ পাই থকাৰ অভ্যাস আছে, আৰু তেওঁলোকক আক্ৰমণ কৰাৰ উপযুক্ত সময় ৰাতিৰ শেষৰ সময়খিনি। আহোম বাহিনীয়ে নিজৰ সামৰ্থবান সেনাপতি আৰু ১২০ টা যুদ্ধ-হস্তীৰ নেতৃত্বত পুৱাৰ ভাগত স্থল আৰু পানী দুয়োটা দিশতে আকস্মিক আক্ৰমণ চলায়। পৰিঘটনাৰ বাবে অপ্ৰস্তুত মোগলসকলক পৰাস্ত কৰা হ’ল, আৰু সত্ৰজিতে প্ৰতিযোগিতাৰ স্থানৰ পৰা পলাই গ’ল। মোগলৰ সেনাপতি চৈয়দ আবু বাকাৰক হত্যা কৰা হৈছিল; আৰু কেইবাজনো ৰজা আৰু নবাবক হত্যা বা বন্দী কৰা হৈছিল। পৰীক্ষিত পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত ৰাজকুমাৰসকলে ৰজা প্ৰতাপ চিঙক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনায়; আৰু ডিমৰুৱাৰ মংগল ৰাজা আৰু দক্ষিণ পাছৰ আন আন মুখীয়ালসকলেও তেনেকুৱাই কৰিছিল। এই সময়তে বৰফুকনৰ কাৰ্যালয়ৰ সৃষ্টি হৈছিল, লংগীক প্ৰথম বৰ্তমানৰ পদবী হিচাপে লৈ। পৰৱৰ্তী সময়ত মোগলৰ সৈতে হোৱা যুদ্ধত মোগল সম্ৰাটৰ ভাতৃ বুলি কোৱা মিৰ্জা নাথুলা আহোমৰ হাতত পৰাস্ত হয়। সেই সময়ত ডক্কাৰ নবাবৰ সৈতে অকৰ্তৃত্বশীল আলোচনা চলাই থকাৰ বাবে কেইবাজনো অসমীয়া বণিকক ফাঁচী দিয়া হৈছিল। উত্তৰ পাৰৰ গৌহাটীৰ পৰা কেইমাইলমান পশ্চিমে আগিয়াথুৰীৰ ওচৰত সংঘটিত হোৱা যুদ্ধবোৰলৈকে আখ্যানটো আগবাঢ়িছে। এজন মাধৰাজা সেই সময়ত গৌহাটীৰ বৰফুকন আছিল। যুদ্ধৰ অন্ত পৰিল যেতিয়া মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱা আৰু নবাব আল্লাহ য়াৰ খানৰ মাজত অসম আৰু মোগল ভাৰতৰ সীমা নিৰ্ধাৰণ কৰি সন্ধি প্ৰণয়ন কৰা হয়,</content>

</page>

<page>
<page_no> 245  </page_no>
<content>ইতিহাসবিদ হিচাপে আতন বুঢ়াগোহাঁই ২৪৩ বুৰঞ্জীখনত সংলগ্ন কৰা এটা পষ্টস্ক্রিপ্টত দিহিঙীয়া ৰজাৰ দিনত বৰপাত্ৰ গোহাঁইৰ কার্যালয় সৃষ্টিৰ কথা উল্লেখ আছে, প্রথম বৰপাত্র গোহাঁই আছিল আহোম ৰজাৰ পুত্র কাঞ্চেং৷ বুৰঞ্জীত বৰ্ণনা কৰা শেষৰটো উল্লেখযোগ্য পৰিঘটনা হ’ল সদিয়াৰ আশে-পাশে থকা ভূখণ্ডত বাস কৰা চুতীয়াসকলৰ বশৱৰ্তী হোৱা। আখ্যানটোৰ সামৰণি এই মন্তব্যৰে,—“আমাৰ ৰজা দিহিঙীয়া ৰাজাই চুতীয়া ৰজাৰ ৰাজধানী ঘূৰি ফুৰিছিল য’ত তেওঁ বৃহৎ পৰিমাণৰ সামগ্ৰী আৰু সামগ্ৰী লাভ কৰিছিল।নাৱেত ভৰাই দিহিংলৈ নামি পঠিওৱা হৈছিল।ফাচেংমুং বৰগোহাঁইও স্বৰ্গদেউ লৈ উভতি আহিছিল।যুদ্ধৰ পৰিঘটনাৰ চমু বৰ্ণনা ইয়াত লিখিছো।সেইবোৰৰ বৰ্ণনা মই কৰা নাই ইতিমধ্যে যুদ্ধৰ কাগজ বা সামৰিক ডেচপেচত লিপিবদ্ধ হোৱাৰ বাবে বিতংভাৱে উল্লেখ কৰা হৈছে।&quot; চুতীয়া অভিযানত পোৱা লুটপাতৰ এখন তালিকা দিয়া হৈছে। আহোম ৰজাই সদিয়াৰ পৰা বৃহৎ সংখ্যক ব্ৰাহ্মণ, কায়স্থ, কলিতা, দৈৱজ্ঞা, ঘণ্টা-ধাতুৰ কাম কৰা, সোণৰ মিস্ত্ৰী আৰু অন্যান্য বৃত্তিৰ লোককো আনিছিল। তাৰ পিছত দুটা গেবল-এণ্ড থকা ঘৰৰ প্ৰৱৰ্তনৰ চমু উল্লেখ কৰা হয়; অসমীয়াত ডুটুপিয়া-ঘৰ বুলি জনা যায়, বৰাহীসকলে ৰজাক উপহাৰ দিয়া চৰাই-পিঞ্জৰাৰ দ্বাৰা সজ্জিত আৰ্হিৰ পৰা। এনে ঘৰ, অৱশ্যে আদেশ দিয়া হৈছিল, কেৱল ৰজাৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে নিৰ্মাণ কৰিব পৰা যাব। স্বৰ্গদেউৰ বাহিনীৰ কাষ চাপি অহাৰ লগে লগে সাদিয়াৰ পৰা আইতানিয়া নৰস বিদ্ৰোহৰ পলায়নৰ উল্লেখেৰে বুৰঞ্জীখনৰ অন্ত পৰে। অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ বুৰঞ্জীৰ মূল অসমীয়া গ্ৰন্থ দেওধাই অসম বুৰঞ্জীত সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে। সৰু যদিও ডাঙৰ ডাঙৰ ই পাঠকক সুকাফা বিজয়ৰ পৰা ৰজা প্ৰতাপ সিংহৰ ৰাজত্বলৈকে আহোম ইতিহাসৰ ধাৰা বুজিবলৈ সহায় কৰে। লেখকে ইচ্ছাকৃতভাৱে বহুতো পৰিঘটনাক উন্নীত কৰিছে, বা অন্যান্য বুৰঞ্জীত পোৱাৰ দৰে সেইবোৰৰ বিষয়ে মাত্ৰ এটা পাৰস্পৰিক উল্লেখহে কৰিছে। চিকিৎসাৰ বাবে অনুষ্ঠান নিৰ্বাচনত তেওঁ যি বৰ্ণিলতা প্ৰদৰ্শন কৰিছে, সেয়া অসমত আহোম ক্ষমতাৰ ক্ৰমান্বয়ে সম্প্ৰসাৰণ আৰু সুদৃঢ়তাৰ সৈতে জড়িত অত্যাৱশ্যকীয় ল্যাণ্ডমাৰ্কসমূহৰ যোগাযোগৰ এক সুপৰিকল্পিত ইচ্ছাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গঢ় লৈ উঠিছে। এই অত্যাৱশ্যকীয় বস্তুবোৰৰ হিচাপ কৰা হৈছিল ঐতিহাসিক জ্ঞানৰ আদিম বস্তুবোৰ যোগান ধৰিবলৈ</content>

</page>

<page>
<page_no> 246  </page_no>
<content>২৪৪ আতন বুৰাগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় erous. তেওঁ সেইবোৰ ঘটনাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছে যিবোৰে আদিম আহোম বিজয়ীসকলে অসমৰ আদিবাসীসকলক যিদৰে বশ কৰিছিল, আৰু তেওঁলোকৰ শাসনক পিছৰ বাসিন্দাসকলৰ বাবে গ্ৰহণযোগ্য কৰি তুলিছিল, সেই ধৰণেৰে চিত্ৰিত কৰিছে। তেওঁ কিছুমান বিশেষ ৰীতি-নীতি আৰু আচাৰ-ব্যৱহাৰৰ উৎপত্তিৰ কথাও উলিয়াই আনে। ইতিহাস লিখাৰ আৰম্ভণি হৈছিল সুকাফাই তেওঁৰ পণ্ডিতসকলক তেওঁৰ অনুগামীসকলৰ নাম লিখিবলৈ আৰু সকলো গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিঘটনা লিপিবদ্ধ কৰিবলৈ দিয়া নিষেধাজ্ঞাৰ পৰা। আহোমসকলে ইয়াত অসমত প্ৰথম দেখা পোৱা ঠাই আৰু লেখাবোৰক নতুন নাম দিলে। তেওঁলোকে প্ৰথম নৰাৰ পৰা অহাৰ সময়ত নিজৰ নাৰীসকলক লগত লৈ অহা নাছিল; অসমত বসতি স্থাপন কৰাৰ সময়তহে তেওঁলোকে পত্নী বিয়া কৰাইছিল। বৰাহীসকলক ৰন্ধন কলাৰ জ্ঞানৰ বাবেই ৰান্ধনী হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। পৰীক্ষিতৰ সময়ত ধনেৰে কৰ পৰিশোধৰ প্ৰচলন হৈছিল। বৰপাত্ৰ গোহাঁই আৰু বৰফুকনৰ কাৰ্যালয় ক্ৰমে দিহিঙীয়া ৰজা আৰু প্ৰতাপ সিংহৰ ৰাজত্বকালত সৃষ্টি হৈছিল। আহোম আৰু মোগলৰ মাজৰ সংঘাতৰ বিষয়ে অধিক বিশদভাৱে আলোচনা কৰা হৈছে কাৰণ তেওঁলোকৰ জ্ঞানে অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কালৰ অসম-মোগল সম্পৰ্কৰ পটভূমি দাঙি ধৰিব। মোগলৰ যুদ্ধ-পদ্ধতিৰ জ্ঞানে বুঢ়াগোহাঁইয়ে নিজেই লক্ষণীয় ভূমিকা পালন কৰা বিফল কৰাত সাম্ৰাজ্যবাদী ভাবুকি প্ৰতিহত কৰাত সহায়ক হৈছিল। সমগ্ৰ বুৰঞ্জীখনতে লেখকৰ ব্যক্তিগত সংযোগ বজাই ৰখা হৈছে। প্ৰতিটো আখ্যানৰ দৈৰ্ঘ্য তেওঁ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে; আৰু সংক্ষিপ্ত বা কেৱল উল্লেখ এই ভিত্তিত ন্যায্য যে সম্পূৰ্ণ বৰ্ণনা অন্য ঠাইত পোৱা যাব, অৰ্থাৎ ইয়াৰ দ্বাৰা পাঠকে অধিক জ্ঞান বিচাৰিলে আন বুৰঞ্জীসমূহৰ উল্লেখ কৰিব লাগে। এইদৰে ইতিহাসবিদজনে নিজকে নিজৰ স্ব-আৰোপিত সীমাবদ্ধতাৰ কঠিন পৰিসীমাৰ ভিতৰত ৰাখে। এইদৰে তেওঁ আমাক এনে বাক্য দিছে যিবোৰক অনুচ্ছেদলৈ, অনুচ্ছেদক অধ্যায়লৈ আৰু অধ্যায়ক কিতাপলৈ সম্প্ৰসাৰিত কৰিব পাৰি। প্ৰতাপ সিংহৰ ৰাজত্বকালত অসমৰ মোগল যুদ্ধৰ সবিশেষ আন বুৰঞ্জীত পোৱা যায়। কিন্তু সামগ্ৰিকভাৱে ল’লে বুঢ়াগোহাঁইৰ সংক্ষিপ্ত সংস্কৰণৰ পাঠটো ক’তো পোৱা নাযায় যদিও ই আন গ্ৰন্থৰ কথা মনত পেলাই দিয়ে। কিতাপখনৰ ভাষা বাস্তৱসন্মত আৰু বৰ্ণবাদী। ইন দ্য...</content>

</page>

<page>
<page_no> 247  </page_no>
<content>ATAN BURAGOHAIN AS A HISTORIAN ২৪৫ ফেশ্বন কৰা শব্দ আৰু অভিব্যক্তি। প্ৰস্তাৱনা শাৰীবোৰৰ পৰাই জনা যায় যে ১৬৬২ চনৰ পৰা ১৬৭৯ চনলৈকে বিস্তৃত বুঢ়াগোহাঁই ৰাজত্বকালত অতনে এই গ্ৰন্থখন সংকলন কৰিছিল; আৰু সেইবাবেই বুৰঞ্জীখনে সেই সময়ত ৰাজ্যৰ বিশিষ্ট ব্যক্তিসকলে কোৱা আৰু লিখাৰ দৰে অসমীয়া ভাষাৰ অৱস্থা দেখুৱাই এক সাহিত্যিক নমুনা গঠন কৰে। বুৰঞ্জীখন অসমীয়া মানুহৰ ঐতিহাসিক সাহিত্যৰ এক অতি উল্লেখযোগ্য উদাহৰণ; আৰু ইয়াৰ মূল্য এইটোৱে বৃদ্ধি কৰে যে লেখকজন আছিল নজিৰৰ নিপুণ, আৰু ইতিহাসৰ আটাইতকৈ জটিল সময়ছোৱাত নিজৰ দেশৰ কাম-কাজ চলোৱা এজন বিখ্যাত ৰাষ্ট্ৰনেতা আৰু দেশপ্ৰেমিক।১৪৯ক ১৪৯ক। বুঢ়াগোহাঁইৰ বুৰঞ্জীৰ দ্বিতীয়খন পাণ্ডুলিপিত অৰ্জুন দিহিঙীয়া ৰাজাৰ ৰাজত্বকাললৈকে, ১৬৭৫-৭৭ চনলৈকে এই আখ্যান চলি আছে। শেহতীয়াকৈ চেৰেকাপাৰৰ শ্ৰী লীলা গগৈয়ে পাণ্ডুলিপিখন উন্মোচন কৰিছে, আৰু মূল গ্ৰন্থখনৰ পৰা তেওঁ প্ৰস্তুত কৰা এখন প্ৰতিলিপি যিখন চুন্নপোৰাৰ শ্ৰীজীচন্দ্ৰ বৰগোহাঁইৰ হাতত আছে শিৱসাগৰ জিলাত।</content>

</page>

<page>
<page_no> 248  </page_no>
<content>একাদশ অধ্যায় আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ প্ৰতিফলন অতন বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্ৰী ডাংগাৰিয়াৰ প্ৰতিফলন আৰু পৰ্যবেক্ষণ সমসাময়িক বুৰঞ্জীত সিঁচৰতি হৈ আছে য&#39;ত সংশ্লিষ্ট আখ্যানসমূহত উপযুক্ত প্ৰসংগত দেখা যায়। বুঢ়াগোহাঁইৰ ব্যক্তিত্ব আৰু চৰিত্ৰৰ সঠিক আভাস পোৱাৰ উদ্দেশ্যে পাঠকে কালক্ৰমিক ৰূপত অধ্যয়ন কৰিব পৰাকৈ এই অধ্যায়ত একত্ৰিত কৰা হৈছে। অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ উক্তিৰ প্ৰধান বৈশিষ্ট্য আছিল তেওঁৰ দৃঢ়তাৰ সাহস। তেওঁৰ যুক্তিবোৰ অপ্ৰতিৰোধ্য আছিল, আৰু সেইবোৰ সাধাৰণতে তেওঁৰ সহকৰ্মীসকলে গ্ৰহণ কৰিছিল; আৰু প্ৰত্যাখ্যানৰ ক্ষেত্ৰত ইয়াৰ পৰিণতি সাধাৰণতে শেষত বিপৰ্যয়জনক বুলি প্ৰমাণিত হয়। সম্বোধন কৰা পক্ষবোৰ তেওঁৰ ৰাজকীয় মালিক হওক, বা মন্ত্ৰীসভাৰ সহকৰ্মী হওক, তেওঁ নিজৰ মতামত সাহসেৰে উল্লেখ কৰিছিল। ৰাজতন্ত্ৰিক শাসন ব্যৱস্থাৰ সৰ্বোচ্চ কাৰ্যকৰ্তা প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ পৰা আহি বুঢ়াগোহাঁইৰ মতামতে ঘৰুৱা চিন্তা আৰু বৈদেশিক সম্পৰ্ক দুয়োটা দিশতে চৰকাৰৰ নীতি গঢ় দিছিল। গোলাপৰ। মনত ৰাখিব লাগিব যে বুঢ়াগোহাঁইৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী পদৰ পৰিঘটনাপূৰ্ণ সময়ছোৱাত অসমৰ কাম-কাজ কোনো বিচনা নাছিল ১৯৪০ চনৰ উইন্সটন চাৰ্চিলৰ দৰে অসমৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ &quot;তেজ, চকুলো, পৰিশ্ৰম আৰু ঘামৰ বাহিৰে একোৱেই নাছিল।&quot; ভুল শব্দ আৰু সময়োপযোগী ব্যৱস্থাই দেশখনক বিপদত পেলাব আৰু অপমানত পেলাব। চৰকাৰৰ ভাৰসাম্যতা আৰু জনসাধাৰণৰ সন্তুষ্টি বুঢ়াগোহাঁইৰ বিশেষ দায়িত্ব আছিল, নিজৰ দেশৰ কল্যাণ, প্ৰতিপত্তি আৰু সমৃদ্ধিৰ প্ৰতি তেওঁৰ গভীৰ উদ্বিগ্নতাৰ প্ৰতিটো খোজতে তেওঁৰ উক্তিবোৰে গোন্ধ পাইছিল। এথেন্সৰ মহান ৰাষ্ট্ৰনেতা পেৰিক্লিছে তেওঁৰ সহ নাগৰিকসকলৰ বিষয়ে কৈছিল যে তেওঁলোক কাৰ্য্যত আটাইতকৈ দুঃসাহসিক আৰু আগতেই আটাইতকৈ প্ৰতিফলিত হোৱাৰ বাবে বিখ্যাত আছিল, কিয়নো কাৰ্য্যসমূহ আলোচনা নকৰাকৈয়ে গ্ৰহণ কৰিলে বিফল হোৱাৰ নিৰ্ধাৰিত। কিন্তু এনেকুৱা পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি হয় যেতিয়া চিন্তা-চৰ্চাৰ গতি ত্বৰান্বিত কৰিব লাগিব, আৰু নিষেধাজ্ঞা আৰু সংশয়ক ব্ৰাছ কৰিব লাগিব</content>

</page>

<page>
<page_no> 249  </page_no>
<content>REFLECTIONS OF ATAN BURAGOHAIN ২৪৭ এফালে ৰাখি; আৰু পৰিস্থিতিৰ জৰুৰীতাৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত এটা কাৰ্য্যপন্থা দোলন নোহোৱাকৈ গ্ৰহণ কৰিব লাগিব, আৰু অভিযান আৰু উদ্যোগেৰে সম্পন্ন কৰিব লাগিব। ডেনমাৰ্কৰ ৰাজকুমাৰ হেমলেটে তৎকালীন সিদ্ধান্ত আৰু কাৰ্য্যৰ পৰম প্ৰয়োজনীয়তা উপলব্ধি কৰিব নোৱাৰিলে আৰু তেওঁ অনিবাৰ্য শাস্তি দিবলগীয়া হ’ল; আৰু অতন বুঢ়াগোহাঁইও; আৰু চৰিত্ৰ হৈছে ভাগ্য। প্ৰতিফলন সঠিক কাম কৰাৰ আবেগৰ পৰাই নিৰ্গত হয়; কিন্তু সঠিক কথা কি? বিভিন্ন দিশৰ পৰা বিভিন্ন উত্তৰ আগবঢ়োৱা হ’ব। সুবিধাজনকতাই এটা সমাধানৰ গোট নিৰ্ধাৰণ কৰিব, আনহাতে নিৰপেক্ষ ন্যায়ই আন এটা গোট নিৰ্ধাৰণ কৰিব। নায়ক, নায়ক এটা দ্বিধাদ্বন্দ্বৰ শিঙৰ মাজত ফাটি যাব; আৰু সৰু আৰু অগুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয়বোৰ, আৱশ্যকীয় বিষয়বোৰক সম্পূৰ্ণৰূপে পাহৰিব পৰাকৈ, তেওঁৰ সন্মুখত সম্পূৰ্ণ জুইত জ্বলি উঠিব, যিবোৰ অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ আৰু অবিতৰ্কিত। এনেকৈয়ে অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ লগত ঘটিল। তেওঁ লালুক বৰফুকন আৰু গৌহাটীৰ প্ৰবীণ সৈনিকৰ লগত সকলো জৰুৰীকালীন অৱস্থাত ইজনে সিজনৰ কাষত থিয় দিয়াৰ চুক্তি কৰিছিল আৰু এসময়ত তেওঁ গম্ভীৰভাৱে সমৰ্থন কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়া লালুকৰ বিৰুদ্ধে এতিয়া বুঢ়াগোহাঁয়ে কেনেকৈ বাহিনী পঠিয়াব পাৰিলে? প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে নিজৰ প্ৰতিজ্ঞাত দৃঢ়তাৰে আঁঠু লৈছিল, আনহাতে লালুকে বিপৰীত ধৰণে কাম কৰিছিল। আনকি সেই অসমালোচনাত্মক দিনত বুৰঞ্জীকাৰেও অতন বুঢ়াগোহাঁইক &quot;ব্ৰত পালনকাৰী&quot; আৰু লালুক বৰফুকনক &quot;মিছাৰ মানুহ&quot; বুলি বৰ্ণনা কৰিবলগীয়া হৈছিল। ৰাজনৈতিক আচৰণত সামঞ্জস্যৰ ফেটিছক শুই থকা আৰু মূৰ্খতাৰ চিন হিচাপে গণ্য কৰা হৈছে, যদিও ইয়াৰ স্থান কাৰ্ডিনেল গুণৰ ভিতৰত যিমানেই উচ্চ নহওক কিয়। ফলত অতন বুঢ়াগোহাঁইক কাৰাগাৰত বন্দী কৰি ফাঁচী দিয়া হয়, আৰু লালুক বৰফুকনক অল্পকালীনভাৱে ডাঙৰ কৰা হয় যদিও তাৰ পিছত দ্ৰুত প্ৰতিশোধ লোৱা হয়। লালন-পালন আৰু স্বভাৱৰ দ্বাৰা অতন আছিল এজন গভীৰ শিপাই থকা সাংবিধানিকতাবাদী। শিৰাত কোনো ধৰণৰ ৰাজকীয় তেজৰ টান নথকা এজন সাধাৰণ সম্ভ্ৰান্ত হোৱাৰ বাবে তেওঁ মুকুট পিন্ধিব নোৱাৰিলে; তেওঁ অসন্তুষ্টসকলক ৰজাক আক্ৰমণ কৰিবলৈ তেওঁলোকৰ দেশদ্ৰোহী পদক্ষেপত উৎসাহিত কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল; আৰু ৰজাই তেওঁক এক অদ্ভুত আৰু সুক্ষ্ম পৰিস্থিতিৰ বাবে মুখ্য ৰাণীক চেলুট দিব নোৱাৰাৰ বাবে প্ৰাচীন ব্যৱহাৰ উলংঘা কৰাৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰাত তেওঁ ক্ষুব্ধ হৈ পৰিছিল। অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ প্ৰতিফলন আৰু পৰ্যবেক্ষণে তেওঁৰ সততা আৰু দূৰদৰ্শিতা, নজিৰ প্ৰেম আৰু তেওঁৰ...</content>

</page>

<page>
<page_no> 250  </page_no>
<content>248 ATAN BURAGOHAIN AND HIS TIMES সামঞ্জস্য আৰু সত্যৰ আনুগত্য। স্বাভাৱিক সময়ত এই গুণবোৰ অপৰিহাৰ্য যদিও সংকটৰ সময়ত ইয়াৰ পূৰ্ণাংগ উপযোগিতাৰ ওপৰত কোনো প্ৰশ্নই উত্থাপন হোৱা নাই। অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ উক্তিবোৰক তিনিটা ভাগত ভাগ কৰিব পাৰি: প্ৰথমতে, গুৰুত্বপূৰ্ণ অনুষ্ঠানত ৰজাসকলক পৰামৰ্শ দিয়াৰ পথত কৰা বাক্য, বা তেওঁৰ সহকৰ্মী আৰু অধীনস্থসকলক পৰামৰ্শ আৰু নিৰ্দেশনা; দ্বিতীয়তে, তেওঁ লিখা বুৰঞ্জীত লিপিবদ্ধ কৰা পৰ্যবেক্ষণসমূহে য&#39;ত তেওঁৰ গুৰুত্ব আৰু মন্তব্যই তেওঁৰ প্ৰৱণতা আৰু দৃষ্টিভংগীৰ ইতিবাচক সূত্ৰ আমাক দিয়ে; আৰু তৃতীয়তে, বিদেশী আদালতলৈ লিখা পত্ৰত তেওঁৰ প্ৰতিনিধিত্ব, য’ত তেওঁ গ্ৰহণ কৰা স্থিতিটোৱেই হৈছে চৰকাৰৰ দৃষ্টিভংগী, যাৰ প্ৰণয়নত অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে স্বাভাৱিকতে প্ৰধানমন্ত্ৰী হিচাপে ডাঙৰ অংশ আগবঢ়াইছিল। দিনটোৰ ৰাজনৈতিক বিষয়বোৰৰ ওপৰত মহান প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ মতামতৰ সমগ্ৰ গেমটোৰ মাজেৰে আমাক লৈ যোৱা উক্তিবোৰ ইয়াত প্ৰথমবাৰৰ বাবে সংগ্ৰহ কৰা হৈছে। প্ৰথম শ্ৰেণীৰ উচ্চাৰণসমূহ তলত পুনৰুত্পাদন কৰা হৈছে; আনহাতে দ্বিতীয় আৰু তৃতীয় শৃংখলা দুটা পৰিশিষ্টত সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে। প্ৰথম শ্ৰেণীৰ প্ৰতিটো উচ্চাৰণৰ পটভূমিও চমুকৈ উল্লেখ কৰা হৈছে যাতে ইয়াৰ প্ৰকৃত ড্ৰিফ্টটো সহজেই উপলব্ধি কৰিব পৰা যায়। ৰজা জয়ধৱাজ সিংহৰ ৰাজত্বকালত গুৰুত্বপূৰ্ণ উপলক্ষে উক্তি ১.অতন খনিকৰ বৰুৱাই বুঢ়াগোহাঁইক নিযুক্তি দিলেঃ বহগড়িয়া অতন গোহাঁই খনিকৰ বৰুৱাক বুঢ়াগোহাঁই বা অসমৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী হিচাপে নিযুক্তি দিয়াৰ কথা এনেদৰে পুৰণি অসমীয়া বুৰাঞ্জী বা বুৰঞ্জীত লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে: &quot;বুৰাগোহাঁইৰ কাষ চাপি অহাৰ কথা শুনি... নবাব মিৰ জুমলা, ৰজা জয়ধ্বজ সিংহই বেজদোলয় পৰিয়ালৰ মন্থিৰ ভৰালী বৰুৱাক, আহোম বাহিনীৰ প্ৰধান সেনাপতি হিচাপে নিযুক্তি দি, মংগলৰ বিৰুদ্ধে গৌহাটীৰ বৰফুকনসকল মনথিৰ, [যিটো হৈছে... পাৰ্বতীয়া ফুকনৰ পদবীলৈ উন্নীত হয়] একেদৰে তিনিজন আহোম সেনাপতি বাদুলি</content>

</page>

<page>
<page_no> 251  </page_no>
<content>২৪৯ পঞ্চৰত্ন, বৰিতোলা আৰু হাতীচোলাত নিয়োজিত ফুকন, ফুলবৰুৱা ফুকন আৰু লাপেটি ফুকনে নিজৰ নিজৰ গেৰিছন পৰিত্যাগ কৰি মানহালৈ আঁতৰি গ&#39;ল, &quot;আমি যুদ্ধ কৰিবলৈ যোৱা নাই: যুদ্ধ হিন্দু পাৰ্বতিয়া ফুকনে কৰিবলৈ দিয়ক&quot;। ৰজাক তিনিওজন ফুকানৰ মানহালৈ প্ৰত্যাহাৰৰ বিষয়ে যথাযথভাৱে জনোৱা হ’ল আৰু তেওঁ ফুকনসকলক অপৰাধ আৰু পৰিত্যাগ কৰাৰ অভিযোগ দিবলৈ দূতক নিযুক্তি দিলে। তাৰ পিছত তেওঁ তিনিজন ডাংগাৰিয়াক ৰাজপ্ৰসাদত ভোজ-ভাত দিলে, আৰু কুইংগায়ন পৰিয়ালৰ লেচাম বুঢ়াগোহাঁইক সন্মুখলৈ পঠিয়াই দিলে। বুঢ়াগোহাঁইজন ৰজাৰ বাসগৃহৰ ছিৰিৰে নামি আহি থাকোঁতে তেওঁ ভৰিখন জখলাত পিছলি পৰিল। তেওঁ অৱশ্যে জাহাজেৰে নামি আহি সোণাই নইত ৰৈ যায় আৰু তাতেই তেওঁৰ কিছু সময়ৰ অসুস্থতাৰ পিছত মৃত্যু হয়। তাৰ পাছত ৰজাই বাহগড়িয়া অতন গোহাঁই খনিকৰ বৰুৱাক বুঢ়াগোহাঁই নিযুক্ত কৰি, উত্তৰ পাৰত সেনা সেনাপতি হিচাপে পঠিয়াই দিলে: আও গোহাঁইকো ঠিক সেইদিনা সমধৰালৈ পঠিওৱা হ’ল। আহোম আৰু মোগলৰ বাহিনীয়ে সমধৰাত পানী আৰু স্থল দুয়োটা দিশতে যুদ্ধ কৰিছিল। মোগলসকলক পৰাস্ত কৰিবলৈ ওলাইছিল, তেতিয়া নৌগংৰ ভোটাই ডেকাৰ দলৰ এজন লোকে দিজু নদীৰ মাজেৰে যোৱা পথটোৰে মোগলসকলৰ বাট দেখুৱাই দিলে।&quot; old chronicle: &quot;গৌহাটি আৰু সমধৰাত বিজয়ী হৈ মাজুম খান নবাবে [মীৰ জুমলা] সোলাৰ পৰা মাৰ্চ কৰিলে, আৰু গড়গাঁও দখল কৰিলে।&quot; ৰজা [স্বৰ্গদেউ জয়ধ্বজ সিংহ] নামৰূপলৈ পিছুৱাই গ’ল আৰু মজুম খান নবাবে বাকোবাৰী আৰু টিপামলৈকে ৰজাৰ খেদি ফুৰিলে। মুৰকাটাতো তীব্ৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা আৰম্ভ হয়। বুঢ়াগোহাঁইকে ধৰি আহোম সেনাপতিসকলক চাৰিটা কোৱাৰ্টাৰলৈ ঠেলি দিয়া হ’ল। আহোমসকলে শত্ৰুক আক্ৰমণ কৰি হত্যা কৰিবলৈ হাবিৰ পৰা ওলাই আহিছিল। মহাৰাজে পৰামৰ্শদাতা আৰু মন্ত্ৰীসকলৰ লগত আলোচনা কৰি নিজৰ কন্যা, আৰু তিনিওজন গোহাঁইৰ পুত্ৰ, লগতে ৰাজমন্ত্ৰীৰ পুত্ৰ মৌপিয়া ডেকাকো মোগলৰ পণবন্দী হিচাপে আগবঢ়াই দিলে, যি পাছলৈ নেওগৰ পুত্ৰ আছিল, ১৫০. এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. ৯৪; আৰু এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ৫, ৮, ১০ আৰু ১৫.খ ৩২</content>

</page>

<page>
<page_no> 252  </page_no>
<content>250 ATAN BURAGOHAIN AND HIS TIMES আৰু তাৰ দ্বাৰা মাজুম খান নবাবৰ অৱসৰ গৌহাটীলৈ ক্ৰয় কৰে। তাৰ পিছত ৰজাই বাকাটালৈ উভতি আহিল য&#39;ত তেওঁ বাৰা আৰু বুৰুকসকলৰ প্ৰতি [তেওঁলোকৰ শেহতীয়া অপৰাধ আৰু শিথিলতাৰ বাবে] ক্ষোভ প্ৰকাশ কৰিলে। ৰজাই বৰকিয়াল বৰগোহাঁইৰ প্ৰতিও ক্ষোভ প্ৰকাশ কৰি, নিজৰ বাসগৃহতে বন্দী কৰি ৰাখিলে। তাৰ পাছত ৰজা জয়ধ্বজ ৰাজধানী চাবলৈ বকাটাৰ পৰা আহিল, আৰু বকাটালৈ উভতি অহাৰ পিছত কাতি ১৫৮৫ শকাত সেই ঠাইতে তেওঁৰ মৃত্যু হয়।&quot;১৫১ ৩.অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ আশাবাদ: মীৰ জুমলাৰ ৰাজধানী গড়গাঁৱৰ ওচৰ চাপি অহাৰ লগে লগে ৰজা জয়ধ্বজ সিংহা নগৰ এৰি নামৰূপৰ বন্যপ্ৰাণীলৈ পলায়ন কৰে। পলায়নৰ সময়ত তেওঁৰ শিবিৰৰ অনুগামীকে ধৰি বহুতো বাদুলি ফুকনে, তেওঁক পৰিত্যাগ কৰিলে আৰু বুঢ়াগোহাঁইসকলে দূতক বিভিন্ন স্থানলৈ পঠিয়াই দিলে আৰু পলায়ন কৰা লোকসকলক ঘূৰাই আনি ৰাজকীয় শিবিৰলৈ পঠিয়ালে, বুঢ়াগোহাঁইয়ে তেওঁক সান্ত্বনা দি ক’লে, “মহিম মহোদয়ে তেওঁৰ বৰ্তমানৰ অৱস্থাত ক্ষোভিত হ’ব নালাগে।” জয় আৰু পৰাজয় দুয়োটাৰে সন্মুখীন হ’বলগীয়া। যেতিয়া ঈশ্বৰৰ স্বভাৱ ভাল হ’ব, তেতিয়া আমি মহামহিমৰ শক্তিৰ প্ৰেৰণাত মোগলসকলক পৰাস্ত কৰিব পাৰিম।&quot; ৰজাই উত্তৰত ক&#39;লে, &quot;হে গোহাঁই, আপোনাৰ কথাই মোক সান্ত্বনা কঢ়িয়াই আনিছে। &quot;১৫২ ৪. বাদুলি আৰু মন্থিৰৰ বিশ্বাসঘাতকতা: আহোমৰ ৰাজধানী গড়গাঁও আৰু ইয়াৰ আশে-পাশে থকা অঞ্চলত মোগল বাহিনীৰ বাসস্থানৰ সময়ত আহোমৰ আগশাৰীৰ সম্ভ্ৰান্ত আৰু সেনাপতি বাদুলি ফুকনে শত্ৰুৰ পক্ষলৈ গৈ মোগলৰ লগত বন্ধুত্ব গঢ়ি তুলিছিল। বাদুলিৰ আদৰ্শ অনুসৰণ কৰি মন্থিৰ ভৰালী বৰুৱাই শত্ৰুৰ সৈতে বন্ধুত্বপূৰ্ণ আলোচনা আৰম্ভ কৰিছিল।&quot; বুঢ়াগোহাঁইয়ে লক্ষ্য কৰিলে,-&quot;চাওক হিন্দুৰ দাসে কেনেকৈ নিজৰ মুখৰ পৰা নিৰ্গত সূতাত নিজকে আৱৰি ধৰা মুগা ৰেচম কৃমিৰ দৰে নিজৰ ধ্বংসৰ প্ৰেমত পৰিছে।&quot; কছাৰী বুৰঞ্জী, ১৯৫১, পৃষ্ঠা ৫০.১৫২.এম.এছ.</content>

</page>

<page>
<page_no> 253  </page_no>
<content>আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ প্ৰতিফলন ২৫১ দুখ আৰু হাৰাশাস্তিৰ সন্মুখীন হৈছিল যদিও তথাপিও তেওঁলোকে দেশৰ এক বিশাল অঞ্চল দখল কৰি থাকিল। অতন বুঢ়াগোহাঁয়ে দুখ প্ৰকাশ কৰি ক&#39;লে, &quot;আমি মুকলি যুদ্ধত মোগলক পৰাস্ত কৰিব নোৱাৰো।&quot; ৰাজমন্ত্ৰী ফুকন, যাক ওপৰৰ ক্ষতিপূৰণ সম্পূৰ্ণৰূপে প্ৰদান কৰাৰ পিছতহে ঘূৰাই পঠিওৱা হ’ব। বুঢ়াগোহাঁইয়ে উত্তৰত ক&#39;লে, &quot;আমাৰ দেশক সুৰক্ষা দিয়াৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি তেওঁলোকৰ প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰা হৈছে। তেওঁলোকে নিজৰ পাছলৈ আমাক বাদুলি আৰু অন্যান্য পৰিত্যাগীসকলৰ লগতে বৰ্ণাদী আৰু অসুৰাৰ আলীৰ পশ্চিম সীমালৈকে থকা ভূখণ্ডবোৰলৈ ঘূৰাই দিব লাগে।&quot; লাখ টকা আৰু নব্বৈটা হাতী। এই কথাত অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে উত্তৰ দিলে, &quot;শত্ৰুৰ ভয়ত আমাৰ প্ৰজাই পাহাৰ আৰু অৰণ্যত আশ্ৰয় লৈছে। মোগলসকলেও ৰাজকোষত জমা হোৱা ধন-সম্পত্তিৰ দখল লৈছে। তেওঁলোকে প্ৰথমে মাটিৰ পৰা অৱসৰ ল&#39;ব লাগে, আৰু আমি ধন আৰু হাতীৰ সঠিক অনুসন্ধান কৰাৰ পিছত ক্ষতিপূৰণ সম্পূৰ্ণৰূপে প্ৰদান কৰিম।&quot;156 8. উদয়গিৰি আৰু আস্তাগিৰিঃ আহোমসকলে নব্বৈটা হাতী আৰু তিনি লাখ টকাৰ ক্ষতিপূৰণ দিবলৈ সন্মত হয়। মিৰ জুমলাই অসম ৰজাক তেওঁৰ এগৰাকী কন্যাক সাম্ৰাজ্যিক হাৰেমত উপহাৰ দিবলৈ ক’লে। ইমান টকা দি ইমানবোৰ হাতী ডেলিভাৰী দিবলৈ সন্মত হোৱাৰ পিছতো কন্যাৰ পৰা বিদায় ল’বলগীয়া হোৱাত ৰজা জয়ধ্বজ সিংহাই গুৰুতৰভাৱে ক্ষোভিত হৈ পৰিছিল। অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে ৰজাক ক&#39;লে,-&quot;মহিম মহোদয়ে এই ব্যৱস্থাক লৈ দুখ কৰিব নালাগে। আমাৰ প্ৰথম উদ্দেশ্য হৈছে ভূমিৰ জনসাধাৰণৰ সুৰক্ষা আৰু সংৰক্ষণ, ১৫৪. এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ৮। ১৫৫. এম.এছ.</content>

</page>

<page>
<page_no> 254  </page_no>
<content>২৫২ অতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় আৰু ইয়াৰ গৰু, ব্ৰাহ্মণ আৰু সন্তসকলৰ। আমি তৎকালীনভাৱে নিৰ্ধাৰিত ক্ষতিপূৰণ প্ৰদান কৰা উচিত, আৰু তাৰ দ্বাৰা শত্ৰুক আমাৰ দেশৰ পৰা প্ৰত্যাহাৰ নিশ্চিত কৰা উচিত। মোগল সম্ৰাটৰ সৈতে বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক স্থাপন কৰাৰ পিছত আমি আমাৰ পুৰণি সীমা পুনৰুদ্ধাৰ কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰিম। এই মুহূৰ্তত যিবোৰ হাতী আৰু ধন যোগান ধৰিব নোৱাৰিব, সেইবোৰৰ বাবে আমি ডাংগাৰিয়াৰ পুত্ৰ আৰু ভতিজাক মোগলৰ লগত পণবন্দী হৈ থাকিবলৈ পঠাম। অসমৰ মহামহিম স্বৰ্গ-মহাৰাজা মানুহৰ ওপৰত অধিপতি হোৱা ঐশ্বৰিক গুণেৰে সমৃদ্ধ। তেওঁ উদয়গিৰিৰ পদশাহ, সূৰ্য্য উদয়ৰ পৰ্বত; আৰু দিল্লী সম্ৰাট হৈছে সূৰ্যাস্তৰ পৰ্বত আস্তাগিৰিৰ পদশাহ। স্বৰ্গদেউৰ কন্যাই দিল্লীৰ পদশাহৰ ৰাজপ্ৰসাদ শোভা বঢ়াব, আমাৰ মানুহবোৰ সংৰক্ষিত হৈ থাকিব। এই খবৰে সুদূৰ আৰু ওচৰৰ দেশৰ মানুহৰ হৃদয় আনন্দিত কৰিব, দিল্লীৰ পদশাহও সুখী হ’ব। কিন্তু কাৰ্য্যৰ ৰেখা নিৰ্ধাৰণ কৰাটো মহামহিমৰ ওপৰত এৰি দিয়া হৈছে।&quot; &quot;১৫৭ ৯. গড়গাঁও চাবলৈ জয়ধ্বজ সিংহৰ আকাংক্ষা: নবাব মিৰ জুমলাৰ যোৱাৰ পিছত ৰজা জয়ধ্বজ সিংহাই নামৰূপত নিজৰ পশ্চাদপসৰণ এৰি, ৰাজধানী গড়গাঁৱৰ পৰা কিছু দূৰৈত বকাটাত কিছুদিন থাকিল। ৰাজধানীখন প্ৰায় দহ মাহ ধৰি মুছলমান আক্ৰমণকাৰীৰ দখলত আছিল আৰু প্ৰথাগত পুৰোহিতৰ উপদেষ্টাৰ অনুমোদন অবিহনে পৰিত্যক্ত চহৰ এখনত প্ৰৱেশ কৰাটো এটা টাবু আছিল। অতন বুঢ়াগোহাঁয়ে সেয়ে ক&#39;লে, &quot;ঠিক আছে। দেওধাই, বাইলুং আৰু দৈৱজ্ঞাসকলক সুধিম যে সেই মুহূৰ্তটো ৰজাৰ গড়গাঁও ভ্ৰমণৰ বাবে শুভ নেকি।&quot; অপবিত্ৰ কৰা। ৰজাই নিজৰ মন্ত্ৰী আৰু জ্যোতিষীসকলৰ নিষেধাজ্ঞাক অৱজ্ঞা কৰি বকাটাত থকা নিজৰ অসুস্থ বিচনাৰ পৰা গড়গাঁৱৰ ফালে আগবাঢ়িল। প্ৰধান গেটত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে ১৫৭.এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃষ্ঠা ৯৮-৯৯; এম এছ। অসম বুৰঞ্জী, নং ৫.১৫৮.এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ৮।</content>

</page>

<page>
<page_no> 255  </page_no>
<content>ৰাজধানী অতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু চেংধৰা বৰবৰুৱাৰ প্ৰতিফলন ২৫৩ ৰজাৰ আগত ক&#39;লে, &quot;মহামহিম ৰাজধানীত প্ৰৱেশ কৰাটো উচিত নহয়। তেওঁৰ ভ্ৰমণৰ ওপৰত পুৰোহিতসকলে নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰিছে।&quot; পোন্ধৰ বছৰ ধৰি আড়ম্বৰ আৰু ক্ষমতাৰে বসবাস কৰা গড়গাঁওক চাবলৈ ইচ্ছাত হতাশ হৈ তেওঁ প্ৰৱেশদ্বাৰেৰে চহৰখনলৈ হাহাকাৰেৰে দীঘলীয়া চাৱনি এটা মাৰিলে, আৰু তাৰ পিছত তিতা চকুলো টুকিবলৈ ধৰিলে, তাৰ পিছত তেওঁ অজ্ঞান হৈ পৰিল। জোকাৰণিৰ ফলত তেওঁৰ অসুস্থতা আৰু অধিক ভয়াৱহ হৈ পৰিল, আৰু ৯ দিনৰ পিছত তেওঁৰ বকাটা শিবিৰত মৃত্যু হয়।১৫৯ চক্ৰধ্বজ সিংহৰ ৰাজত্বকালত ১১) সৰু সৰু দোষবোৰক আওকাণ কৰিব লাগে: জয়ন্তিয়াৰ ৰজাৰ অভ্যাস আছিল আহোম আদালতলৈ একেলগে পাঁচখন চিঠি পঠোৱা, প্ৰথমখন স্বৰ্গদেউলৈ উদ্দেশ্যি, দ্বিতীয়খন... বুঢ়াগোহাঁই, তৃতীয় বৰগোহাঁই, চতুৰ্থ বৰপাত্ৰ গোহাঁই, আৰু পঞ্চম বৰফুকন। অসমৰ ৰজা আৰু তেওঁৰ মন্ত্ৰীসকলে প্ৰত্যুত্তৰত পাঁচখন চিঠি পঠিয়াইছিল আটাইকেইখন জয়ন্তীয়া ৰজাক উদ্দেশ্যি। ৰজা জয়ধ্বজ সিংহৰ ৰাজত্বকালৰ শেষৰ ফালে আৰু নবাব মিৰ জুমলা অসমৰ পৰা যোৱাৰ পিছত জয়ন্তিয়াৰ ৰজা জসমত্ত ৰায়ৰ পৰা পৰামৰ্শ দিলে যে এতিয়াৰ পৰা তেওঁ অসম ৰজাৰ পৰা চিঠিখন গ্ৰহণ কৰিব লাগে, আৰু অসমৰ মন্ত্ৰীসকলৰ চিঠিবোৰ জয়ন্তীয়া দৰবাৰৰ সংশ্লিষ্ট বিশিষ্ট ব্যক্তিসকলক সম্বোধন কৰিব লাগে। এই পৰামৰ্শ জয়ন্তীয়াৰ দূত ৰমাইয়ে মৌখিকভাৱে উত্থাপন কৰিছিল যদিও ৰাজাৰ পত্ৰখনত ইয়াৰ মূল কথা অতি বন্ধুত্বপূৰ্ণ আৰু সহানুভূতিশীল আছিল, যিহেতু মোগলৰ হাতত অসমৰ অসন্তুষ্টিৰ বাবে অনুশোচনা প্ৰকাশ কৰা হৈছিল, আৰু নবীকৰণৰ শত্ৰুতা হ’লে যথেষ্ট সামৰিক সাহায্যৰ প্ৰস্তাৱ দিয়া হৈছিল। চিঠি সন্দৰ্ভত দিয়া পৰামৰ্শই অৱশ্যে অসমৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলক ক্ষুন্ন কৰিছিল কাৰণ ইয়াৰ অৰ্থ আছিল কালজয়ী প্ৰথাৰ পৰা বিচ্যুতি; আৰু জয়ন্তীয়াৰ দূত ৰমাইক অভ্যৰ্থনা কক্ষৰ পৰা ডিঙিত বাহিৰ কৰি দিয়া হ’ল। তাৰ পিছত ৰজা জয়ধ্বজ সিংহৰ মৃত্যু হয়, আৰু তেওঁৰ পিছত চক্ৰধ্বজ সিংহৰ ৰাজত্ব হয়। জয়ন্তীয়া দূতক নতুন ৰজাই গ্ৰহণ কৰিলে, আৰু ১৫৯. অসম বুৰঞ্জী নং ৮।</content>

</page>

<page>
<page_no> 256  </page_no>
<content>২৫৪ অতন বুঢ়াগোহাঁয়ে ৰমাইৰ অপৰাধক শান্ত কৰি কয়, &quot;জয়ন্তিয়া ৰজাৰ চিঠিখন একেবাৰে দোষহীন। অসংখ্য মুক্তিদায়ক পৰিস্থিতিৰ মাজত এটা সৰু দোষক গুৰুত্বসহকাৰে লোৱা উচিত নহয়। দূতৰ পৰামৰ্শ হয়তো তেওঁৰ নিজৰ মগজুৰ ঢৌ হ&#39;ব পাৰে। আমি তেওঁক লগত আমাৰ দূত আৰু... epistles.&quot; অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ অনুৰোধত আমাৰ দুই দূত কোমোৰা আৰু নাৰায়ণক ৰমাইৰ লগত উপযুক্ত পত্ৰ আৰু উপহাৰ লৈ পঠিওৱা হ’ল। ১৬০ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় ১২) সাম্ৰাজ্যবাদী দূত দোৰ বেগ আৰু ৰুষ্টোম বেগঃ সম্ৰাট ঔৰংজেবে ৰজা জয়ধ্বজ সিংহৰ বাবে এটা ছিৰপাও উপহাৰ দি অসমলৈ দুখন আহাদী ডোৰ বেগ আৰু ৰুষ্টোম বেগ পঠিয়াইছিল। ৰজা তেতিয়া বকাটাত নিজৰ অসুস্থ বিচনাত পৰি আছিল, আৰু যিহেতু তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত অলপ সময়ৰ ভিতৰতে সাম্ৰাজ্যিক দূত দুজন দেৰগাঁৱত থকা শিবিৰৰ পৰা গৌহাটীলৈ উভতি আহিছিল। তেওঁলোকে পুনৰ উপহাৰ লৈ আহি নতুন ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহক আগবঢ়াই দিলে আৰু ছিৰপাও গ্ৰহণৰ বাবে তেওঁক সিংহাসনৰ পৰা কেইখোজমান আগবাঢ়ি যাবলৈ জোৰ দিলে, আৰু তেওঁলোকৰ সান্নিধ্যত পিন্ধিব। অতন বুঢ়াগোহাঁয়ে এই অপমানজনক প্ৰস্তাৱৰ প্ৰতি নিজৰ অসন্মতি প্ৰকাশ কৰি ক&#39;লে, &quot;এজন মোগলৰ দাসে এনেদৰে কথা ক&#39;ব লাগেনে? আমাৰ দুৰ্ভাগ্যৰ ফলত মোগলসকল এইবাৰহে বিজয়ী হৈ পৰিছে, আৰু আমি, এই কাৰণে, আমাৰ দেশৰ কালজয়ী ৰীতি-নীতি ত্যাগ কৰি আমাৰ যুগ যুগ ধৰি চলি অহা প্ৰথা উলংঘা কৰি মোগল সম্ৰাটৰ ছিৰপাও লাভ কৰিব লাগেনে? অনুগ্ৰহ কৰি আমাৰ মানুহবোৰৰ হাতত ছিৰপাওটো দিব, আৰু আমাৰ মহাৰাজে পিছত যথাযথভাৱে পিন্ধিব।&quot; তাৰ পিছত সেই সামগ্ৰীসমূহ ৰাজকীয় দোকানত জমা কৰিবলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। ১৬১ ১৩) জৰুৰীকালীন অৱস্থাই কোনো আইন নাজানে: ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহই ছিৰপাওৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা পৰিস্থিতিৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিবলৈ নিজৰ মন্ত্ৰীসকলৰ এখন সন্মিলন অনুষ্ঠিত কৰি ক&#39;লে,-&quot;এই সিংহাসনত মোৰ পূৰ্বপুৰুষসকল কেতিয়াও আনৰ অধীন হোৱা নাই, আৰু মই মোগলসকলে পঠোৱা এই ছিৰপাও পিন্ধিব নোৱাৰো। দূতসকলক ১৬০ বজাত তেওঁলোকৰ শিবিৰৰ পৰা দুৰ্গ লৈ উভতি যাবলৈ বাধ্য কৰাব লাগে। এছ কে ভূঞা, জয়ন্তিয়া।&quot; বুৰঞ্জী, ১৯৩৭, পৃষ্ঠা ২৬.১৬১.এম.এছ.</content>

</page>

<page>
<page_no> 257  </page_no>
<content>আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ প্ৰতিফলন ২৫৫ দেৰগাঁও।&quot; অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে উপলব্ধি কৰিলে যে এই সন্ধিক্ষণত শত্ৰুতাৰ মনোভাৱে দেশৰ স্বাৰ্থৰ বাবে মাৰাত্মক প্ৰমাণিত হ&#39;ব, আৰু তেওঁ কয়, &quot;যদি মহামহিমে এইদৰে কাম কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে তেন্তে আমাৰ ধ্বংসপ্ৰাপ্ত দেশখন আৰু অধিক বিধ্বস্ত হৈ পৰিব, আৰু সেয়া ক্ষতিপূৰণৰ বাহিৰত। জৰুৰীকালীন অৱস্থাৰ সময়ত আমি এনে আচৰণ কৰিব লাগিব যিদৰে পৰিস্থিতিৰ দাবীয়ে নিৰ্দেশ দিব পাৰে যদিও এনে আচৰণ প্ৰথাগত পদ্ধতিৰ দ্বাৰা অনুমোদিত নহ’বও পাৰে, যাতে আমাৰ মাটিৰ অখণ্ডতা সুৰক্ষিত আৰু সংৰক্ষণ কৰিব পৰা যায়। আৰু সেয়েহে দূত দুজনক সঠিকভাৱে গ্ৰহণ কৰি সুদৰ্শন উপহাৰ দিব লাগে, আৰু ছিৰপাওক উপযুক্ত ঠাইত ৰাখিব লাগে। আমি সম্পূৰ্ণৰূপে সন্তুষ্ট কৰাৰ পিছত দূতসকলক উভতাই পঠিয়াব লাগে।&quot; &quot;&quot;১৬২ ১৪. যুদ্ধৰ ব্যৱস্থাৰ ওপৰত অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ ভাষণ: ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহই নিজৰ মন্ত্ৰী আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ বাৰে বাৰে বৈঠক অনুষ্ঠিত কৰি দেশখনৰ ক্ষিপ্ৰ আৰোগ্যৰ উপায় আৰু উপায় উদ্ভাৱন কৰিছিল যিখন দেশ এতিয়া মোগলৰ অধীনত ভাৰ্চুৱেল দাসত্বলৈ হ্ৰাস পাইছিল। ১৬৬৪ চনৰ ভিতৰত এবাৰ তেওঁ... তেওঁৰ অনুভৱবোৰ এনেদৰে ক&#39;লে,&quot;-&quot;মোৰ পূৰ্বপুৰুষসকল কেতিয়াও আনৰ অধীন হোৱা নাছিল, আৰু মই এই অধীনস্থতা আৰু সহ্য কৰিব নোৱাৰো, কিয়নো বিদেশীৰ অধীনস্থ জীৱনতকৈ মৃত্যুই বেছি ভাল।&quot; সেই ঠাইৰ পৰা বঙালীক খেদি পঠিয়াই মোৰ গৌহাটীৰ দুৰ্গটো মোক ঘূৰাই দিবলৈ মই আপোনালোকক নিৰ্দেশ দিছো।&quot; গোহাঁই, বৰবৰুৱা আৰু ফুকানসকলে যৌথভাৱে পৰিস্থিতিৰ ওপৰত আলোচনা কৰি ঘোষণা কৰিলে, &quot;মহামহিমৰ পূৰ্বপুৰুষসকল কেতিয়াও বিদেশীৰ অধীন হোৱা নাছিল, আৰু আমাৰ বৰ্তমানৰ দুৰ্দশা কেৱল আমাৰ দুৰ্ভাগ্যৰ বাবেই ঘটিছে। যদি ৰজাই ইচ্ছা কৰে আমি গৌহাটীৰ ওপৰত পৰিবলৈ আগবাঢ়ি যাম।&quot; কিন্তু অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে ভালদৰেই জানিছিল যে সেই সন্ধিক্ষণত শত্ৰুতা পুনৰ আৰম্ভ কৰাটো ৰাজনৈতিক পদক্ষেপ নহ&#39;ব কাৰণ প্ৰস্তুতি এতিয়াও নগণ্য আৰু অপৰ্যাপ্ত আছিল আৰু তেওঁ নিজৰ মতামতসমূহ এনেদৰে বিশদভাৱে কৈছিল,-&quot;নিজৰ আধিপত্যৰ পুৰণি সীমা পুনৰুদ্ধাৰ কৰাটো এজন সাৰ্বভৌমৰ বৈধ কৰ্তব্য শত্ৰুক পৰাস্ত কৰি ধ্বংস কৰি। যুদ্ধত তেওঁৰ সফলতাই অকলেই তেওঁৰ গৌৰৱ আৰু খ্যাতি বৃদ্ধি কৰিব পাৰে। গতিকে, ১৬২.এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ১৫।</content>

</page>

<page>
<page_no> 258  </page_no>
<content>২৫৬ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় মহামহিমৰ প্ৰস্তাৱ ন্যায়সংগত আৰু সঠিক। আমি অনাদি কালৰ পৰাই নিৰপেক্ষ আৰু নিৰৱচ্ছিন্ন সাৰ্বভৌমত্ব উপভোগ কৰি আহিছো আৰু মোগলসকলৰ উচ্চ হাতৰ আদেশকাৰীতাই আমাৰ সহ্যৰ সীমা অতিক্ৰম কৰিছে। মহামহিমে তেওঁৰ মন্ত্ৰীসকলৰ আৱেগক কেৱল তেতিয়াহে কণ্ঠদান কৰিছে যেতিয়া তেওঁ ঘোষণা কৰিছে যে সম্ভৱ হ’লে আমি এই মুহূৰ্ততে মোগলৰ ওপৰত পৰিব লাগে। কিন্তু আমি সেনাবাহিনীক পৰ্যাপ্ত পৰিমাণৰ খাদ্য সামগ্ৰী আৰু যুদ্ধ সামগ্ৰী যোগান ধৰিব লাগিব, আৰু অভিযানকাৰী সেনাৰ ভঁৰাল খালী হোৱাৰ লগে লগে আমি পুনৰ ভৰাই তুলিব পৰাকৈ পৰ্যাপ্ত পৰিমাণৰ সংৰক্ষণ মজুত ৰাখিব লাগিব। শক্তিবৰ্ধক যোগান ধৰাৰ এই কামটো সঘনাই হোৱা বিষয় হৈ পৰিব। &quot;মীৰ জুমলাৰ সৈতে হোৱা যুদ্ধৰ সময়ত গাঁৱৰ মানুহ ঘৰৰ পৰা পলায়নৰ বাবে দেশখন জনবসতিহীন হৈ পৰিছে। শেহতীয়াকৈ মহামহিমে তেওঁলোকৰ দেশলৈ উভতি অহাৰ ক্ৰয় কৰি বিভিন্ন ঠাইত বসতি স্থাপন কৰিছে। এই লোকসকলে তেওঁলোকৰ চাউল আৰু খাদ্য লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে নেকি আমি সোধা-পোছা কৰিব লাগিব। জীৱনৰ সকলো প্ৰয়োজনীয় বস্তুৰ ভিতৰত চাউল আটাইতকৈ অপৰিহাৰ্য; আৰু যদি ই বিফল হয় তেন্তে একোৱেই সফল নহ&#39;ব। বিষয়াসকলে।&quot; যিসকলে নাও, নাৱিক আৰু খাদ্যৰ আবণ্টিত কোটা যোগান ধৰিব লাগিব, তেওঁলোকে এতিয়া মহামহিমৰ দ্বাৰা কৰা অনুসন্ধানত দৃঢ়তাৰে ক’ব যে তেওঁলোকে সকলো সঁজুলি সাজু কৰি তুলিছে, আৰু যেতিয়াই তেওঁলোকক তেনে কৰাৰ প্ৰয়োজন হ’ব, তেতিয়াই তেওঁলোকে সেইবোৰ ডেলিভাৰী কৰিব পাৰিব নাও আৰু খাদ্য-সামগ্ৰীৰ অৱশেষত বিকল হ&#39;লে ভয়ানক দুৰ্যোগৰ সন্মুখীন হ&#39;ব লাগিব। যদিহে বৰ্তমান আমাৰ দোকানত পৰ্যাপ্ত উদ্বৃত্ত নাথাকে তেন্তে আমি এতিয়াই প্ৰয়োজনীয় পদক্ষেপ ল&#39;ব লাগিব আৰু ভৱিষ্যতৰ সকলো আকস্মিক পৰিস্থিতিৰ ব্যৱস্থা কৰিব লাগিব মহামহিমৰ বিষয়বস্তুৱে দুটা গৰুৰ ক্ষুদ্ৰ মূল্যত নিজৰ মোটা চাউল উতলাবলৈ মাটিৰ পাত্ৰ এটা কিনে। যাতে চাউল আৰু পাত্ৰ, যাৰ মুঠ মূল্য যিকোনো ক্ষেত্ৰতে বিশটা গৰু বা এটাতকৈ বেছি নহয়</content>

</page>

<page>
<page_no> 259  </page_no>
<content>REFLECTIONS OF ATAN BURAGOHAIN 257 pice, be spoiled, তেওঁ ক্ৰয় কৰাৰ আগতে তলত আৰু কাষত আঙুলিৰে দুবাৰ বা তিনিবাৰ আঘাত কৰি পাত্ৰটোৰ শব্দ পৰীক্ষা কৰে। &quot;এটা চৰাইয়ে ওখ ঠাইত বাহ সাজি লয় য&#39;ত তাই পোৱালিবোৰক জীৱন্ত কৰিবলৈ ফুটি উঠে। অলপ ডাঙৰ হোৱাৰ পিছত তাই সিহঁতক এটা ডালৰ পৰা আন এটা ডাললৈ ঘূৰাই লৈ যায়। সিহঁতক উৰিব পাৰিলে মাটিলৈ নমাই অনা হয়। যদি সিহঁতক পূৰ্ণাংগ হোৱাৰ আগতেই এৰি দিয়া হয় তেন্তে সিহঁতক কুকুৰ আৰু শহাপহুই খাই পেলায়। মাক চৰাইটোৱে সিহঁতক নিজে খাদ্য তুলি লৈ খাব পৰাৰ পিছতহে এৰি দিয়ে।&quot; &quot;একেদৰে যেতিয়া মহামহিমৰ বাৰ্জখনৰ মাজত আৰু দুটা মূৰত পোষ্ট কৰা তিনিটা বেচৰ নাৱৰীয়াই একেলগে আঁহতত খুন্দা মাৰে, তেতিয়া দৃশ্যটো চাবলৈ সুন্দৰ হৈ পৰে, আঁহত চলোৱাসকলে অনুপ্ৰাণিত অনুভৱ কৰে, নাওখন দ্ৰুতগতিত গতি কৰে আৰু হেলমমেনে ষ্টিয়াৰিংটো সহজ আৰু আৰামত ব্যৱহাৰ কৰে।&quot; কিন্তু, যদি আনহাতে, নাওঁ চলোৱাৰ তিনিটা বেচৰ ষ্ট্ৰ’কত কোনো সমন্বয় আৰু সমন্বয় নাথাকে, তেন্তে হেলমছমেনে নিজৰ খাদটো ষ্টিয়াৰিং কৰাত অসুবিধা পায়, নাওখনে কোনো অগ্ৰগতি লাভ নকৰে, আৰু দৰ্শকসকল আনন্দিত হোৱাৰ পৰা বহু দূৰত। &quot;যদি ৰজাই ওপৰত উল্লেখ কৰা ৰেখাৰে নিজৰ ব্যৱস্থা নিৰ্দেশনা দিয়ে তেন্তে কেৱল তেওঁহে নিজৰ শত্ৰুক পৰাস্ত কৰি নিজৰ ভূখণ্ড পুৰণি সীমালৈকে সম্প্ৰসাৰিত কৰিব পাৰিব।&quot;১৬৩ ১৫) গৌহাটীৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰা মোগল: প্ৰস্তুতিৰ কালছোৱাত ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহা দৈনিক ৰাজপ্ৰসাদৰ পৰা ওলাই আহিছিল, আৰু সেনাবাহিনীৰ প্ৰশিক্ষণৰ তদাৰক কৰিছিল। তেওঁলোকৰ দক্ষতাৰ বিষয়ে নিজকে সন্তুষ্ট কৰিবলৈ তেওঁ ধনুৰ্বিদসকলক তেওঁলোকৰ কাঁড় মাৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল, আৰু মাস্কেটিয়াৰসকলক তেওঁলোকৰ বন্দুক গুলিয়াবলৈ বাধ্য কৰাইছিল। ডকয়াৰ্ড আৰু অস্ত্ৰভাণ্ডাৰলৈও তেওঁ সঘনাই গৈছিল, আৰু যুদ্ধৰ সামগ্ৰীসমূহ সঠিকভাৱে মজুত ৰখাৰ যত্ন লৈছিল। প্ৰস্তুতি সম্পূৰ্ণ হ&#39;লেই মন্ত্ৰী আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলক ঘোষণা কৰিলে,-&quot;বংগলীয়াক আক্ৰমণ কৰা মোৰ উদ্দেশ্য এতিয়া। আপুনি কি কয়?&quot; &quot;হয়&quot;, অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে সন্মতি দিলে, &quot;এতিয়া শত্ৰুক আক্ৰমণ কৰাৰ সময় আহি পৰিছে, কিন্তু তেনে কৰাৰ আগতে আমি সেনাবাহিনীৰ চূড়ান্ত কৌশল এটা ধৰিব লাগে, আৰু ১৬৩. এম এছ অসম বুৰঞ্জী নং ৭ আৰু ১৫. বি. ৩৩</content>

</page>

<page>
<page_no> 260  </page_no>
<content>২৫৮ শত্ৰুৰ অজ্ঞাতে কৰিব লাগিব।&quot; &quot;আপুনি কেনেকৈ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিছে?&quot;, ৰজাই সুধিলে। এই কথাত বুঢ়াগোহাঁইয়ে উত্তৰ দিলে, &quot;আমি আমাৰ সৈন্যৰ সহায়ত তেলিয়াডোংগা পুখুৰী আৰু ঝাঞ্জীৰ মাজত এটা পথ নিৰ্মাণ কৰা উচিত, আৰু সেই উপায়েৰে আমি তেওঁলোকৰ যোগ্যতাৰ প্ৰমাণ লাভ কৰিম।&quot; সৈনিকসকলৰ জোৰ আৰু চঞ্চলত সন্তুষ্ট হৈ ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহই মোগলৰ বিৰুদ্ধে সৈন্যবাহিনী পঠিয়াইছিল আৰু এৰাতিৰ ভিতৰতে তেওঁলোকে ইটাখুলি, পাণ্ডু আৰু শৰাইৰ গেৰিছনৰ পৰা মোগলসকলক খেদি পঠিয়াবলৈ সক্ষম হৈছিল exultation,-&quot;এতিয়াহে মই মোৰ খাদ্যৰ টুকুৰাটো সহজ আৰু আনন্দৰে খাব পাৰিছো।&quot;১৬৪ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় ১৬) নিষ্ঠাবান সেৱাৰ পুৰস্কাৰ: গৌহাটী আৰু পশ্চিম অসমৰ পুনৰুদ্ধাৰৰ পিছত মোগলসকলক প্ৰতিহত কৰাৰ বাবে কঠোৰ প্ৰস্তুতি চলোৱা হৈছিল কাৰণ নৱীকৃত শত্ৰুতা অনিবাৰ্য বুলি বিবেচিত হৈছিল অসুৰাৰ আলীৰ পৰা ৰোমইৰোকালৈকে প্ৰাচীৰ নিৰ্মাণৰ সময়ত ৰাণী ৰাজধানী অতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু বাঘচোৱাল বৰপাত্ৰ গোহাঁইক সামৰিক ঘেৰাওৰ ভিতৰত এটা মাটি আবণ্টন দিয়াৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল, য&#39;ত তেওঁ নিজৰ পৰিয়াল আৰু সন্তানক নিৰাপদ আৰু শান্তিৰে ৰাখিব পাৰিব, কিয়নো তেওঁ বেছিভাগ সময়তে অনুপস্থিত থাকিব স্বৰ্গদেউৰ জৰুৰীকালীন সেৱা। মাটি আটাইবোৰৰ পিছতো অতি তুচ্ছ কথা: তেওঁ অধিক মূল্যৱান উপহাৰেৰে পুৰস্কৃত হোৱাৰ আশা কৰিব পাৰে।&quot; তাৰ পিছৰ সংঘাতত ৰাণী ৰজাই এজন বিশ্বাসযোগ্য আৰু সাহসী যোদ্ধা বুলি প্ৰমাণিত হ&#39;ল।১৬৫ ১৭. ১৬৫) এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ.</content>

</page>

<page>
<page_no> 261  </page_no>
<content>REFLECTIONS OF ATAN BURAGOHAIN ২৫৯ আহোমৰ পৰা গৌহাতী উদ্ধাৰ কৰিবলৈ। গৌহাটী ঘূৰণীয়া প্ৰতিৰক্ষাৰ অদম্য দেৱালখন দেখি ৰাজাই প্ৰশংসা আৰু বিস্ময় প্ৰকাশ কৰিলে। ইয়াৰ ফলত অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে সেনাবাহিনীক এই বাৰ্তা প্ৰচাৰ কৰিবলৈ বাধ্য হয়,-&quot;আপুনি ভালদৰে মন কৰিব লাগিব যে আমাৰ দুৰ্গসমূহ দেখাৰ লগে লগে ইতিমধ্যে শত্ৰুৰ শিবিৰত মনোবলহীনতা সোমাই পৰিছে। তেওঁৰ উৎসাহ ইতিমধ্যে কমি আহিছে।&quot; বিষয়া-পুৰুষসকলে বাৰ্তাটোৰ প্ৰতি সাহসী সঁহাৰি দি কয়, &quot;বৰফুকনে কেৱল তেওঁৰ আদেশত অলংঘিত হৈ থাকিব লাগে, আৰু আমি আমাৰ তেজৰ শেষ টোপাললৈকে যুঁজিম।&quot;১৬৬ ১৮) চূড়ান্ত বিজয় আমাৰ লক্ষ্য হ&#39;ব লাগে: হাজোৰ ওচৰৰ আলাবৈৰ সমভূমিত ৰাজপুত অশ্বাৰোহী ৰজা ৰাম সিংহৰ ৰাজপুত অশ্বাৰোহীৰ সৈতে মুখামুখি হ&#39;লে যুদ্ধক্ষেত্ৰত দহ হাজাৰ অসমীয়া সৈন্যই নিৰ্জীৱ হৈ পৰিল। আহোম সেনাপতি লাচিত বৰফুকনে এদিনতে ইমানবোৰ মানুহ হেৰুৱাই নিজৰ শিবিৰত হতাশ হৈ বহি থাকিল। অতন বুঢ়াগোহাঁয়ে জেনেৰেলৰ ড্ৰপিং স্পিৰিটটো উঠাই দিলে, &quot;বাৰু, জেনেৰেল, এনে বিপৰীতমুখীতাই আমাৰ চূড়ান্ত বিজয়ৰ ওপৰত আপোনাৰ আত্মবিশ্বাস কেতিয়াও জোকাৰিব নালাগে। দীৰ্ঘদিনীয়া যুদ্ধত এই প্ৰকাৰৰ পৰিঘটনাবোৰ স্বাভাৱিক। যেতিয়া আপুনি ডাঙৰ মাছ ধৰাৰ বাবে পুখুৰীৰ পানীত আন্দোলন কৰে, তেতিয়া মাছ ধৰা মানুহবোৰ সৰু সৰু ফ্ৰাইৰ কাঁইটীয়া স্কেলেৰে বিন্ধিব। আপুনি বিচাৰ কৰা উচিত।&quot; বৃহৎ ধৰাৰ সংখ্যাৰ দ্বাৰা আপোনাৰ সফলতা।&quot; আলাবৈ দুৰ্যোগ যিমানেই হতাশাজনক নহওক কিয়, অসমীয়াক মোগল আক্ৰমণকাৰীৰ প্ৰতি দৃঢ় প্ৰতিৰোধৰ পৰা আঁতৰাই নিব নোৱাৰিলে।১৬৭ উদয়দিত্য সিংহৰ ৰাজত্বকাল ১৯) গৌহাতী পৰিত্যাগ কৰিব নোৱাৰি: সশস্ত্ৰ সংঘাত আৰু কূটনৈতিক আলোচনাৰ জৰিয়তে ৰাজা ৰাম সিংহই গৌহাটীৰ পুনৰুদ্ধাৰ লাভৰ চেষ্টা কৰিছিল। প্ৰথম শাৰীৰ কাৰ্য্যত ব্যৰ্থ হৈ তেওঁ দ্বিতীয় দিশত পুনৰ প্ৰচেষ্টা আৰম্ভ কৰিলে আৰু দুগুণ জোৰেৰে নিজৰ দাবীটো হেঁচা মাৰি ধৰিলে আৰু ১৬৬. এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. ১১৫.১৬৭.এম.এছ, অসম বুৰঞ্জী নং ৫.</content>

</page>

<page>
<page_no> 262  </page_no>
<content>২৬০ আতন বুৰাগোহাই আৰু তেওঁৰ সময় আমি ৰজাৰ মতামতক মুখামুখি কৰা যেন লাগে যদিও মনোভাৱৰ পৰিৱৰ্তনৰ সঠিক কাৰণ জনা নাযায়। শান্তিপূৰ্ণভাৱে গৌহাটী খালী কৰাৰ প্ৰস্তাৱত অতন বুঢ়াগোহাঁয়ে মতানৈক্য প্ৰকাশ কৰে, আৰু তেওঁ নিজৰ মতামত এনেদৰে প্ৰকাশ কৰে, &quot;আপুনি যি কৈছে তাক এইদৰেও বিবেচনা কৰিব পাৰি। যদি আপুনি এই পৰ্যায়ত গৌহাটী পৰিত্যাগ কৰিব বিচাৰে, তেন্তে ইমান দিনে যুঁজ দি আমাৰ মানুহ আৰু বিধানৰ এনে ক্ষতিৰ কাৰণ কি লাভ হ&#39;ল? ৰামসিংহই পুৰণি সীমা পুনৰুদ্ধাৰৰ দাবীত শপত আৰু শপতনামাৰে হেঁচা মাৰি ধৰিছে।&quot; promises নামৰূপত আমি সেয়েহে বিদায় ল&#39;ব নোৱাৰো।&quot; বুঢ়াগোহাঁইৰ মতামত ৰজাই অনুমোদন জনাই গৌহাটীৰ আহোম সেনাপতিসকল কৰ্মৰ বাবে সাজু হৈ থাকিল।১৬৮ ২০) অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ প্ৰতি ৰামসিংহৰ প্ৰশংসা: অসমীয়া সেনাপতিসকলৰ নিৰ্ভীকতা আৰু কৌশলৰ প্ৰতি প্ৰশংসাৰে ভৰি আছিল ৰাজা ৰামসিংহ আৰু তেওঁ সঘনাই আহোম শিবিৰলৈ অহা তেওঁৰ দূত পুণ্ডিত্ৰাইক সুধিলে, তেওঁলোকৰ চৰিত্ৰ আৰু পূৰ্বসূৰীৰ বিষয়ে তেওঁক এটা ধাৰণা দিবলৈ। এই কথাত পণ্ডিতৰাই উত্তৰ দিলে, &quot;বৰপাত্ৰ গোহাঁই, বৰগোহাঁই আৰু বৰফুকন সকলোৱে মোক আচৰিত ধৰণে সক্ষম সেনাপতি হিচাপে আপ্লুত কৰি সুদৰ্শন, সাফল্য, সাহস আৰু প্ৰজ্ঞাৰ বিৰল সংমিশ্ৰণ উপস্থাপন কৰিছে। বুঢ়াগোহাঁইৰ কথা ক&#39;বলৈ গ&#39;লে তেওঁ বছৰ বয়সত সৰু, বৈশিষ্ট্যত সুন্দৰ আৰু আকৰ্ষণীয়, সচেতন আৰু গভীৰ বুদ্ধিমত্তা, সকলো বিষয়তে নিপুণ, আৰু তেওঁ।&quot; তেওঁৰ পৰামৰ্শৰ সঠিকতাত আন সকলোকে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰে&quot;। ৰাম সিংহাই মন্তব্য কৰে যে, &quot;সঁচাকৈয়ে আচৰিত কথা যে এজন মানুহে ইমান সৰুতে ইমান বুদ্ধিমান হ&#39;ব পাৰে&quot;। পুণ্ডিট্ৰাইয়ে লগতে কয়, &quot;বুঢ়াগোহাঁইও এজন আৰ্ক-কূটনীতিবিদ&quot;। ৰাম সিংহই সামৰণি মাৰিলে,&quot;এনে মন্ত্ৰী আহিলে কোনে মোকাবিলা কৰিব পাৰিব - ১৬৮. এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃষ্ঠা ১২০; এম এছ অসম বুৰঞ্জী নং ১৫।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 263  </page_no>
<content>২৬১ বছৰলৈ? গৌৰৱ সেই ভূমিৰ ঐতিহ্য হ&#39;ব লাগে য&#39;ত এনে এজন পৰামৰ্শদাতাই জন্ম লৈছে&quot;.169 আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ প্ৰতিফলন শত্ৰুৰ বাবে নিষ্ক্ৰিয়ভাৱে ক্ষেপণাস্ত্ৰ নিক্ষেপ কৰাৰ বাবে অপেক্ষা কৰি আছিল। এতিয়া কোনেও কাঁড় মাৰিব নালাগে বা মাস্কেট গুলিয়াব নালাগে।&quot; অলপ পিছতে বুঢ়াগোহাঁইসকল কৰ্মৰ বাবে সম্পূৰ্ণ সাজু হৈ ওলাই আহিল। তেওঁ আক্ৰমণৰ সংকেত দিলে, আৰু অসমীয়া নাওবোৰে নদীৰ দুয়োকাষে বিয়পি পৰিল। তাৰ পিছৰ প্ৰতিযোগিতাত মৃতদেহবোৰ ঢৌত ড্ৰিফ্ট-কাঠৰ দৰে নৈৰ ওপৰত ওপঙি উঠিল। ই আছিল অসমীয়াৰ নিৰ্ণায়ক জয়, আৰু এংগেজমেণ্ট বুঢ়াগোহাঁইৰ পৰিচাৰকসকলক শাস্তি দিয়া হৈছিল: আক্ৰমণকাৰী মোগল বাহিনীৰ ওপৰত আক্ৰমণ চলোৱাত পলম হোৱাটো দ্বিধাবোধৰ কাৰ্য্য বুলি গণ্য কৰা হৈছিল আৰু অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ নাওবোৰত বোজাই কৰা হৈছিল আৰু প্ৰয়োজন সাপেক্ষে তেওঁলোকে তৎক্ষণাত নদীখনৰ ওপৰেৰে পাৰ হ&#39;ব পাৰে হাতী-বৰুৱা ডেকা প্ৰতিযোগিতাৰ সফল সমাপ্তিত বুঢ়াগোহাঁইয়ে পানী কঢ়িয়াই নিয়া আৰু ৰান্ধনীৰ ওপৰত অভিযোগ উত্থাপন কৰে, &quot;আপুনি মোৰ মূৰত এনে বদনাম আনিবলৈ কেনেকৈ সাহস কৰিলে? মানুহে ভাবিব যে আপুনি মোৰ নাওবোৰত নিৰ্দিষ্ট আদেশ পাই লোড কৰিলে?&quot; সেই অনুসৰি তেওঁলোকক শাস্তি দিয়া হ&#39;ল।১৭১ ২৩.নিগনি-গাঁতত এটা হাতী: অসমৰ অভ্যন্তৰীণ জনগোষ্ঠীৰ বিৰুদ্ধে সামৰিক অভিযান চলোৱাৰ অসুবিধা অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ.</content>

</page>

<page>
<page_no> 264  </page_no>
<content>২৬২ তেওঁলোকৰ বাসস্থানৰ দুৰ্গম চৰিত্ৰ আৰু তেওঁলোকৰ যুদ্ধৰ গেৰিলা পদ্ধতিৰ দ্বাৰা vated। ১৬৭১ খ্ৰীষ্টাব্দত সবনশিৰি অঞ্চলৰ এখন অসমীয়া গাঁৱত দফালাসকলে অভিযান চলাই, কেইবাগৰাকীও মহিলা আৰু শিশুকে ধৰি চল্লিশজন লোকক বন্দী কৰি লৈছিল। ৰজা উদয়াদিত্য সিংহই ঘোৰাকোৱনৰ বৰবৰুৱাৰ অধীনত দফালাসকলৰ বিৰুদ্ধে এটা দল পঠিয়াবলৈ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়। কিন্তু অতন বুঢ়াগোহাঁয়ে এই প্ৰস্তাৱৰ বিৰোধিতা কৰি কয় যে, &quot;আমাৰ দফালা অভিযানৰ বিফলতাৰ দৃষ্টান্ত অতীতত আছে। দফালা আক্ৰমণকাৰীক বন্দী কৰিব পাৰি যদিহে হাতী এন্দুৰৰ গাঁতত প্ৰৱেশ কৰিব পাৰে। তেওঁলোকৰ দমন কেৱল কৌশল আৰু কূটনীতিৰ দ্বাৰাহে প্ৰভাৱিত হ&#39;ব পাৰে।&quot; বুঢ়াগোহাঁইৰ পৰামৰ্শক অৱজ্ঞা কৰি দফালাসকলৰ বিৰুদ্ধে বাহিনী প্ৰেৰণ কৰা হ’ল। ফলাফল অসন্তুষ্টিজনক বুলি প্ৰমাণিত হয় আৰু ঘোৰাকোৱনক তেওঁৰ বৰবৰুৱা কাৰ্যালয়ৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰা হয়। ১৬৭১-১৬৮০ চনত ৰজাসকলৰ মূৰ্খতা আৰু অসাধু সম্ভ্ৰান্ত আৰু মন্ত্ৰীসকলৰ উচ্চাকাংক্ষা আৰু প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাৰ ফলত সৃষ্টি হোৱা আন্তঃবিবাদ আৰু সংঘাতৰ সময় আছিল। মোগলৰ সৈতে অৱশেষত শত্ৰুতাৰ সাজু হৈ অসমৰ সক্ষম নেতাসকল গৌহাটীত নিয়োজিত হৈছিল আৰু গড়গাঁও ক্ষমতা আৰু ষড়যন্ত্ৰৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাৰ থিয়েটাৰত পৰিণত হৈছিল। দেবেৰা বৰবৰুৱাই প্ৰথমে অলংকৃত কৰ্তৃত্বলৈ উঠি আহিছিল যিটো তেওঁ নিজৰ কুৎসিত পৰিকল্পনাক আগুৱাই নিয়াৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰয়োগ কৰিছিল। সাধাৰণতে শৰাইঘটীয়া নামেৰে জনাজাত গৌহাটী প্ৰবীণ সৈনিকসকলক দেবেৰাই ৰজাৰ নামত আদেশ জাৰি কৰাৰ বাবে নিজেই বিপদত পৰিল। তেওঁলোকে এক মাতেৰে অতন বুঢ়াগোহাঁইক আগভাগ লৈ দেবেৰাৰ ষড়যন্ত্ৰৰ পৰা ৰক্ষা পাবলৈ অনুৰোধ কৰিলে। বুঢ়াগোহাঁইয়ে ক&#39;লে, &quot;মই আপোনালোকৰ সুৰক্ষা আৰু দেশৰ সুৰক্ষাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখিম, কেৱল এই চৰ্তত যে আপুনি মোৰ নিষেধাজ্ঞাসমূহ অন্তৰ্নিহিতভাৱে পালন কৰিব, আৰু মই মোৰ পাছলৈ মোৰ সামৰ্থ্য আৰু বুদ্ধিমত্তা অনুসৰি যিমান পাৰো সকলো কৰিম।&quot; শৰাইঘটীয়াসকলে তেতিয়া ১৭২.এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ৫।</content>

</page>

<page>
<page_no> 265  </page_no>
<content>বুঢ়াগোহাঁইৰ প্ৰতিফলন ২৬৩ বুঢ়াগোহাঁইক সমৰ্থন কৰাৰ আৰু সকলো পৰিস্থিতিত তেওঁৰ সিদ্ধান্ত মানি চলাৰ গম্ভীৰ প্ৰতিজ্ঞা।১৭৩ ২৫) ভিতৰত আৰু বাহিৰত বংগ: তাৰ পিছত শৰাইঘটীয়াসকলে বুঢ়াগোহাঁইৰ নেতৃত্বত নদীৰ ওপৰেৰে ৰাজধানী অভিমুখে জাহাজেৰে উঠি যায়, বুঢ়াগোহাঁইৰ নেতৃত্বত, দেবেৰাৰ অত্যাচাৰৰ অন্ত পেলোৱাৰ স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত উদ্দেশ্যৰে বৰবৰুৱা আৰু দেশক শান্তি-শৃংখলা ঘূৰাই অনা। শৰাইঘটীয়াক প্ৰতিহত কৰিবলৈ দেবেৰাই বঙালী বা উচ্চ দেশৰ সৈন্যৰ সৰু বাহিনী সংগ্ৰহ কৰিছিল। দলটোৱে ৰাজধানীৰ দিশে আগবাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে দেবেৰাই নেতাসকললৈ উপহাৰ পঠিয়াইছিল আৰু তেওঁলোকৰ অনুপস্থিতিত গৌহাটী মোগলৰ আক্ৰমণৰ বাবে মুকলি হৈ থকাৰ বাবে তেওঁলোকৰ অভিযোগলৈ ঘূৰি আহিবলৈ অনুৰোধ জনাইছিল। বিশেষকৈ অসমৰ বিৰুদ্ধে শত্ৰুতাপূৰ্ণ অভিপ্ৰায় লালন-পালন কৰা সকলো অনা-অসমীয়াকে বঙালী বুলি কোৱা হৈছিল আৰু প্ৰতাৰণামূলক আৰু অবিশ্বাসী স্বভাৱ থকা অসমীয়াসকলৰ ক্ষেত্ৰতো এই শব্দটো উপমামূলকভাৱে প্ৰয়োগ কৰা হৈছিল। গৌহাটী নেতাসকলে দেবেৰাৰ ওভাৰচাৰ লগে লগে নাকচ কৰিলে আৰু অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ উত্তৰত তেওঁলোকৰ অনুভৱে প্ৰতিধ্বনি পালে, &quot;অসমৰ ৰাজ্যখন প্ৰকৃততে সোণৰ কাচকেট। বঙালীসকলে এই কাচটোতে প্ৰৱেশ কৰিছে। ডমিনিয়নৰ বাহিৰৰ অঞ্চল বঙালীসকলৰ দখলত আহিলে কি ক্ষতি হ&#39;ব?&quot; বুঢ়াগোহাঁইয়ে ইংগিত দিছিল যে দেবেৰাৰ বাহিনী আৰু তেওঁলোকৰ মালিকৰ উপাদানসমূহ সকলো অসমৰ শত্ৰুৰ শ্ৰেণীৰ অন্তৰ্গত। ১৭৪ ২৬) অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে প্ৰস্তাৱিত মুকুট অস্বীকাৰ কৰে: শৰাইঘটীয়াৰ হাতত পৰাজয়ৰ পিছত দেবেৰাক উত্তপ্তভাৱে খেদি পঠিওৱা হৈছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁক বন্দী কৰি বিচাৰ আৰু ফাঁচী দিয়া হয় আৰু সিংহাসনত তেওঁৰ মনোনীত গোবৰ ৰাজাক পদৰ পৰা অপসাৰণ কৰি হত্যা কৰা হয়। সিংহাসনখন এতিয়া খালী হৈ পৰাৰ বাবে গৌহাটী প্রতিষ্ঠানৰ ফুকনকে ধৰি সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে অতন বুঢ়াগোহাঁইক এই মুকুট আগবঢ়াইছিল যদিও তেওঁ অসমৰ বুৰঞ্জীত চিৰ স্মৰণীয় হৈ থকা শব্দৰে সেই প্ৰস্তাৱ নাকচ কৰিছিল: &quot;প্ৰস্তাৱটো স্থূলভাৱে অনুচিত। আমি অতীতৰ যুগৰ মন্ত্ৰী আৰু পৰামৰ্শদাতা, আৰু আমি এজন সাৰ্বভৌম পদৰ উচ্চ পদৰ অধিকাৰী নহয়।&quot; মাত্ৰ ১৭৩.এম.এছ.অসম বুৰঞ্জী নং ৫.১৭৪.এছ.কে.ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ.এম., পৃ.</content>

</page>

<page>
<page_no> 266  </page_no>
<content>২৬৪ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় ৰাজপৰিয়ালৰ এজন বংশধৰ ৰজা হ’ব লাগে। নলৰ কান্ধৰ খুঁটা ম’হৰ উৰুৰ ওজন সহ্য কৰিব নোৱাৰে আৰু ব্ৰাহ্মণৰ পবিত্ৰ সূতা শূদ্ৰই কেনেকৈ পিন্ধিব পাৰে? মোৰ সহশিষ্য নামৰূপীয়া গোহাঁইৰ পুত্ৰ ৰাজকুমাৰ অৰ্জুন গোহাঁই; ২৭) বিদ্ৰোহ এক অধৰ্মী পদক্ষেপ, অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে কয়: সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ ইচ্ছা অনুসৰি অৰ্জুন গোহাঁয়ে ১৬৭৬ চনৰ জুন মাহৰ শেষৰ ফালে চৰকাৰৰ বাঘজৰী গ্ৰহণ কৰে অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে ৰাজমুকুট গ্ৰহণ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ বাবে, আৰু নিজৰ দৰে অস্পষ্ট ৰাজকুমাৰক ৰজাৰ পদলৈ উন্নীত কৰাৰ বাবে বুঢ়াগোহাঁইসকলৰ ক্ৰমবৰ্ধমান জনপ্ৰিয়তাক অৱশ্যে অৰ্জুন ৰাজাৰ পত্নী আৰু পুত্ৰসকলে সন্দেহৰ দৃষ্টিৰে চাইছিল কাৰণ তেওঁলোকৰ আত্মীয় লাও বৰচেটিয়াৰ ফুচফুচানিত তেওঁলোকৰ কাণ বিষাক্ত হৈ পৰিছিল লাহে লাহে, আৰু অৰ্জুন ৰাজাই ৰাজপ্ৰসাদটো সুদৃঢ় কৰি তুলিলে আৰু কেইবাটাও প্ৰৱেশদ্বাৰত সশস্ত্ৰ প্ৰহৰী ৰাখিলে। আপোনাৰ প্ৰস্তাৱ যদি কাৰ্যকৰী কৰা হয় তেন্তে আমাৰ পৰিয়ালবোৰৰ সম্পূৰ্ণ ধ্বংস হ’ব। বিদ্ৰোহক অধৰ্মী পদক্ষেপ হিচাপে পৰিহাৰ কৰিব লাগে। আমি বৰঞ্চ ৰজাৰ ওচৰত এই অবিশ্বাস আৰু সন্দেহৰ বীজ সিঁচা ব্যক্তিজনৰ বিষয়ে সোধা উচিত।&quot;১৭৬ ২৮) অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে ৰজাৰ সৈতে শান্তি কামনা কৰে: পৰিস্থিতি স্পষ্ট কৰাৰ ইচ্ছাৰ পিছত বুঢ়াগোহাঁইজনে তেওঁৰ সহকৰ্মীসকলৰ সৈতে ৰাজাৰ সৈতে সাক্ষাৎকাৰৰ বাবে ৰাজপ্ৰসাদলৈ আগবাঢ়িল। অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে ৰজাৰ সৈতে শান্তি কামনা কৰে ১৭৫) এইচ চি গোস্বামী, পুৰাণী অসম বুৰঞ্জী, পৃ.</content>

</page>

<page>
<page_no> 267  </page_no>
<content>আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ প্ৰতিফলন ২৬৫ ৰজাৰ ব্যক্তিগত সম্পাদক মজুমদাৰ বৰুৱাই সেই অনুসৰি স্বৰ্গদেউক অৱগত কৰিবলৈ ক&#39;লে, &quot;বাৰু মজুমদাৰ, অনুগ্ৰহ কৰি স্বৰ্গদেউক এইদৰে কওক- আদিম দিনত মহাদেৱে দেৱতা আৰু অসুৰক ভয়ৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ বিষ গিলিছিল। আমি মাত্ৰ ৰজাক তেওঁৰ ৰাজপ্ৰসাদত লগ কৰিবলৈ আহিছো।&quot; আমাৰ মাজৰ কোনে ৰাজকুমাৰসকলৰ প্ৰতি কোনো অশুভ কথা কৈছে, আৰু আমি কেতিয়া আৰু কেনেকৈ মহামহিমৰ আদেশ অমান্য কৰিলোঁ, যিজন ব্যক্তিয়ে এই ভুল বুজাবুজিৰ সৃষ্টি কৰিছে, তেওঁক সঠিক প্ৰমাণেৰে তেওঁৰ অভিযোগক সমৰ্থন কৰিবলৈ ক’ব লাগে অভিযোগবোৰ ভিত্তিহীন বুলি ধৰা পৰে তেতিয়া যিবোৰ ব্যক্তিয়ে সেইবোৰ ৰচনা কৰিছে তেওঁক মহামহিমৰ সৈতে জড়িত হোৱাৰ পৰা আঁতৰাই পেলোৱা উচিত যদিহে এনে কৰা হয়, তেন্তে আমি পাৰস্পৰিক ভয় আৰু সন্দেহৰ পৰা মুক্তি পাম আৰু আমাৰ নিষ্ঠাৰ প্ৰমাণ হিচাপে মহামহিমৰ প্ৰতি আমাৰ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি পুনৰাবৃত্তি কৰিবলৈ সাজু হৈছো 177 29. দেশদ্ৰোহ আত্মঘাতী, অতন বুঢ়াগোহাঁই কয়: সাক্ষাৎকাৰৰ বাবে কৰা আবেদনখন লাও বাৰ্চেটিয়াই ৰজাৰ ওপৰত আকস্মিক আক্ৰমণ চলোৱাৰ যন্ত্ৰ হিচাপে প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল আৰু অৰ্জুন ৰাজাই আগষ্টৰ ডেপুটেচনক দৰ্শক দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল। আনহাতে, তেওঁ প্ৰতিৰক্ষাৰ প্ৰস্তুতি তীব্ৰতৰ কৰি তুলিলে, আৰু তেওঁলোকক নিজৰ চাৰিজন পুত্ৰৰ পৰিচালনাৰ অধীনত ৰাখিলে। এইদৰে মিলনৰ সম্ভাৱনা বিফল হোৱাত ফুকানসকলে ৰজাৰ ৰাজপ্ৰসাদ আক্ৰমণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয় আৰু তেওঁলোকে বুঢ়াগোহাঁইসকলক তেওঁলোকৰ লগত যাবলৈ হেঁচা মাৰি ধৰিলে। কিন্তু তেওঁ অনুৰোধটো মানি ল&#39;বলৈ অস্বীকাৰ কৰি কয়, &quot;এয়া ভয়ানক দেশদ্ৰোহ, আমাৰ সমগ্ৰ পৰিয়ালৰ জীৱিকা ধ্বংস কৰাৰ নিয়তিত এক কাৰ্য্য, যিকোনো মূল্যতে পৰিহাৰ কৰিবলগীয়া পদক্ষেপ। অধিক বিশেষভাৱে, আজি শনিবাৰ। গতিকে, অনুগ্ৰহ কৰি নিশাটোৰ বাবে নিজৰ নিজৰ কোৱাৰ্টাৰলৈ অৱসৰ লওক, আৰু যিকোনো পৰিস্থিতিৰ বাবে তাত সাজু হৈ থাকক।&quot;178 30. এজন স্বামীয়ে নিজৰ অবিশ্বাসীক বিশ্বাস কৰিবনে? পত্নী?-আৰু অনুৰোধৰ কোনো লাভ নোহোৱাত ফুকনসকলে ধৰিলে ১৭৭.এছ কে দত্ত, অসম বুৰঞ্জী, পৃ. ৪০.১৭৮.এছ কে দত্ত, অসম বুৰঞ্জী, পৃ. ৪০.খ ৩৪</content>

</page>

<page>
<page_no> 268  </page_no>
<content>২৬৬ টকা বুঢ়াগোহাঁইৰ হাতত লৈ বাহিৰত ৰৈ থকা চেডানখনলৈ জোৰকৈ লৈ গ’ল। তাৰ পিছত হোৱা মেলিৰ সময়ত ৰজাই হাতত তৰোৱাল লৈ নিজৰ কোঠাৰ পৰা ওলাই আহিল আৰু যাক লগ পালে হত্যা কৰিলে। বুঢ়াগোহাঁইজনে চেডানৰ পৰা নামি কাষৰ মুকলি ঠাইত লৰচৰ কৰিলে। ৰাতিৰ আন্ধাৰত অৰ্জুন ৰাজাই বুঢ়াগোহাঁইখন ভিতৰত বহি আছে বুলি ভাবি চেডানখনত কেইটামান আঘাত কৰিলে। তাৰ পিছত বুঢ়াগোহাঁই ৰাজপ্ৰসাদৰ চৌহদ এৰি নাও এখনত উঠি তেওঁৰ কেইবাজনো সমৰ্থক আৰু ৰিটেইনাৰৰ সৈতে এখন অভ্যন্তৰীণ গাঁওলৈ যায়। সামগ্ৰিকভাৱে অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ দৰে শক্তিশালী আৰু জনপ্ৰিয় অসন্তুষ্টি যে তেওঁৰ নিৰাপত্তাৰ প্ৰতি ইতিবাচক ভাবুকি আছিল, সেই কথা ৰজাই উপলব্ধি কৰাত ব্যৰ্থ হোৱা নাছিল। তাৰ পিছত অৰ্জুন ৰাজাই বুঢ়াগোহাঁইৰ ঘৰৰ কুকুৰাৰ পাখি এটাও বিচলিত নহ’ব বুলি প্ৰতিশ্ৰুতি দি ক্ষমাৰ আশ্বাস দি বুঢ়াগোহাঁইৰ শিবিৰলৈ দূতৰ গোট পঠিয়াই দিলে।&#39; অতন বুঢ়াগোহাঁয়ে নিজকে বিশ্বাসী ৰজাৰ দয়াত ৰাখিবলৈ অনিচ্ছুক আছিল আৰু তেওঁ নিজৰ আত্মবিশ্বাসীসকলক ক&#39;লে, &quot;আপুনি ভাবিছেনে যে স্বামীয়ে কেতিয়াবা নিজৰ পত্নীক বিশ্বাস কৰিব, তাই যিমানেই গুণী নহওক কিয়, যদি তাই এবাৰ দৈহিক নিষ্ঠাৰ পথৰ পৰা বিচ্যুত হয়? মই নিজকে সম্পূৰ্ণৰূপে ঈশ্বৰৰ ইচ্ছাৰ ওচৰত পদত্যাগ কৰো।&quot; ৩১) বুঢ়াগোহাঁইৰ ৰাজধানীলৈ ঘূৰি অহাৰ অনিচ্ছা: অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে বাহ্যিকভাৱে নম্ৰতা আৰু অনুতাপৰ মনোভাৱ ধাৰণ কৰি, অৰ্জুন ৰাজাই ৰাজধানীলৈ উভতি যাবলৈ অনুৰোধ কৰিবলৈ পঠোৱা গোহাঁইসকলক ক’লে,-“মই আগ্ৰহী যে মহাৰাজে মোক উভতি যাবলৈ কৈছে, আৰু গোহাঁইসকলেও একে ধাৰাৰে কথা কৈছে।কিন্তু মই ৰজাক গুৰুতৰভাৱে ক্ষুন্ন কৰিছো, ৰজাক, মই গুৰুতৰভাৱে ক্ষুন্ন কৰিছো, ৰজা, ৰজাক মই গুৰুতৰভাৱে ক্ষুন্ন কৰিছো। আৰু তেওঁ মোক কেনেকৈ ক্ষমা কৰিব বুলি আশা কৰিব পাৰি? মই মোৰ সহকৰ্মীসকলক কাইলৈ জিৰণি ল&#39;বলৈ অনুৰোধ কৰিম। অসম বুৰঞ্জী নং ৩৯.১৮০.এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ১৫।</content>

</page>

<page>
<page_no> 269  </page_no>
<content>আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ প্ৰতিফলন ২৬৭ সমৰ্থন। বুঢ়াগোহাঁইৰ বাৰ্তা এনেদৰে চলিছিল- &quot;যেতিয়া দেবেৰাই নিৰ্দয়ভাৱে মানুহ হত্যাত লিপ্ত হৈছিল, তেতিয়া গৌহাটীত মোৰ সহকৰ্মীসকলে ইজনে সিজনক পৰিত্যাগ নকৰাৰ গম্ভীৰ চুক্তি কৰিলে। এই আশ্বাসত মই দেবেৰাক ফাঁচী দি দিহিংগীয়া ৰাজকুমাৰক সিংহাসনত বহুৱাই দিলোঁ, আৰু তাৰ দ্বাৰা চৰকাৰক ৰক্ষা কৰিলোঁ। এবছৰ পাৰ হোৱা নাই, আৰু ৰজাই এতিয়া হত্যা কৰিব বিচাৰিছে।&quot; মই ৰাজধানীত সকলো এৰি দিছো, আৰু এতিয়া ছালকোৱানত আশ্ৰয় লৈছো যদিহে মোৰ দেশবাসীয়ে এতিয়া তেওঁলোকৰ পুৰুষত্বৰ প্ৰতি সন্মান, সত্যৰ নিৰ্দেশ আৰু তেওঁলোকৰ গম্ভীৰ প্ৰতিশ্ৰুতিৰ স্মৃতিত মোক উদ্ধাৰ কৰিবলৈ আহিব। শৰাইঘটীয়াসকলে সহজেই অনুমান কৰিছিল যে বুঢ়াগোহাঁইসকল যি দুৰ্দশালৈ হ্ৰাস পাইছে, সেই দুৰ্দশা তেওঁলোকৰ ওপৰতো পৰিব। তেওঁলোকে শপত আওৰাই লাচিত বৰফুকনৰ ভাতৃ লালুক বৰফুকনৰ নেতৃত্বত বুঢ়াগোহাঁইৰ শিবিৰলৈ আগবাঢ়িল।১৮১ ৩৩.বুঢ়াগোহাঁই শৰাইঘটীয়াৰ আগমনৰ বাবে অপেক্ষা কৰি আছে: প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে গৌহাটী সেনাপতিসকলৰ ওচৰ চাপি অহাৰ চোৰাংচোৱাগিৰি পাইছিল; আৰু এই সম্ভাৱনাত সাহস পাই তেওঁ এই উত্তৰেৰে ৰজাৰ প্ৰতিনিধিসকলক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰিলে,&quot;মই মহামহিমৰ ভয়ত ইয়াত অৱসৰ লৈ বাস কৰি আছো। এইদৰে মই তেওঁক চেলুট নিদিয়াকৈ কিমান দিন থাকিব পাৰিম? মই ৰজাৰ ক্ৰোধৰ স্তব্ধতাৰ বাবে অপেক্ষা কৰি আছো। গৌহাটি সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ আগমনৰ খবৰ পাইছো; তেওঁলোকৰ মতামত শুনাৰ সুযোগ পাওঁ।&quot; ৩৪) অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে বিজয়ী হৈ ৰাজধানীত প্ৰৱেশ কৰেঃ যথেষ্ট শক্তিৰ সৈতে গৌহাটী সম্ভ্ৰান্ত লোকসকল বুঢ়াগোহাঁইৰ শিবিৰত উপস্থিত হয় অলপ পিছতে। তেওঁলোকে পৰিস্থিতিৰ ওপৰত আলোচনা কৰি ৰাজধানীৰ চাৰিওফালে থকা অঞ্চলৰ বিভিন্ন গেৰিছনত পোষ্ট কৰা ৰয়েলিষ্ট বাহিনীক আক্ৰমণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়, তাৰ পিছৰ প্ৰতিযোগিতাত ৰয়েলিষ্টসকল পৰাজিত হয়, আৰু অৰ্জুন ৰাজাই নিজৰ ৰাজপ্ৰসাদত আশ্ৰয় লয়। ৰাজধানীৰ দুৱাৰৰ দায়িত্বত আছিল সুপৰিচিত আহোম ৰঙাচিলা দুয়াৰা পৰিয়ালৰ সদস্য কিৰকিৰিয়া বৰবৰুৱা। তেওঁ এটা চমু ১৮১.এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. ১৩৪.১৮২.এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ৫।</content>

</page>

<page>
<page_no> 270  </page_no>
<content>২৬৮ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় প্ৰতিৰোধ কৰিলে, কিন্তু তেওঁ বাট এৰি দিবলগীয়া হ’ল, আৰু অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ নেতৃত্বত বিজয়ী সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ প্ৰৱেশৰ বাবে দুৱাৰখন মুকলি কৰি দিয়া হ’ল। তাৰ পিছত বুঢ়াগোহাঁইয়ে উচ্চাৰণ কৰিলে,-&quot;আমি দুৱাৰটোৰ দখল পাইছো, দুৱাৰাই [আক্ষৰিক অৰ্থত দুৱাৰৰ ৰক্ষক, ইয়াত অৰ্থাৎ কিৰ্কিৰিয়া দুয়াৰা] খুলি দিয়াৰ পিছত।&quot; অৰ্জুন ৰাজাক পদচ্যুত কৰাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়, আৰু তেওঁক সিংহাসনৰ বাবে অযোগ্য কৰি তোলাৰ বাবে তেওঁৰ অংগচ্ছেদ কৰা হয়। ১৮৩ ৩৫) অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে মুকুট অস্বীকাৰ কৰে: তাৰ পিছত অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ সৈতে নতুন ৰজা বাছনিৰ বিষয়ে আলোচনা কৰে। তেওঁৰ সমৰ্থকসকলে তেওঁক পূৰ্বৰ উপলক্ষে ৰজাৰ মুকুট পিন্ধিবলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ পৰিণতি আঙুলিয়াই দি তেওঁক ৰজাৰ মুকুট পিন্ধিবলৈ হেঁচা প্ৰয়োগ কৰিছিল। তেওঁলোকে ক&#39;লে, &quot;আমি আগতে মহামহিমক সাৰ্বভৌমত্বৰ প্ৰস্তাৱ দিছিলোঁ। কিন্তু, আপুনি ইয়াক গ্ৰহণ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ লগে লগে আমি এক বিপৰ্যয়জনক দুৰ্যোগত ডুব গ&#39;লোঁ। আমি এতিয়া আপোনাক আমাৰ ৰজা হিচাপে গ্ৰহণ কৰিছো।&quot; এই কথাত অতন বুঢ়াগোহাঁয়ে উত্তৰ দিলে, &quot;আপুনি আগতে যথাযথ শপত গ্ৰহণ কৰি মোৰ নিষেধাজ্ঞা অনুসৰি কাম কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল, আৰু এতিয়া মই বিচাৰো যে আপুনি মোক ৰজা কৰাৰ উদ্দেশ্যৰ বিষয়ে কাম কৰক। মোক ৰজা কৰাৰ আপোনাৰ উদ্দেশ্যৰ বিষয়ে মই ক&#39;ম যে প্ৰস্তাৱটো এটা অৰ্থহীন। মই এই উচ্চ পদত অধিষ্ঠিত হোৱাৰ অধিকাৰী নহয়। ৰাজপৰিয়ালৰ এজন বংশই অকলেই ৰাজকুমাৰ হ&#39;ব পাৰে, আৰু।&quot; একেদৰে এজন সাধুৰ বংশধৰেই অকলে সাধু হ&#39;ব পাৰে। বুঢ়াগোহাঁইৰ প্ৰস্তাৱত সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে সন্মতি দি সংশ্লিষ্ট ৰাজকুমাৰক চৰাইদেউ পাৰ্বতৰ ঘৰৰ পৰা আনি সিংহাসনত বহুৱাই দিয়া হ’ল। নতুন ৰজাক পাৰ্বতিয়া ৰাজ নামেৰে জনা গৈছিল।১ ১৮৪ ৩৬.ভটধৰে তেওঁৰ নিষ্ঠুৰতাৰ শাস্তি পাইছিল: ভাটধৰা আৰু বেতমেলা নামৰ দুজন ফুকনক অৰ্জুন ৰজাৰ অংগচ্ছেদ কৰিবলৈ কোৱা হৈছিল। উন্মাদনাৰ অতিমাত্ৰা ভাটধৰাই পদচ্যুত হোৱা ৰজাজনক নিৰ্মম অত্যাচাৰৰ বলি কৰাৰ পিছত প্ৰহাৰ কৰি হত্যা কৰে। মাত্ৰ বিধৱা ৰাণীক ক্ষুব্ধ কৰি ভাটধৰাই নিজৰ অমানৱীয়তাক ঢাকি ৰাখিলে। ১৮৩.এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. ১৩৬.১৮৪.এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ৫।</content>

</page>

<page>
<page_no> 271  </page_no>
<content>আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ প্ৰতিফলন ২৬৯ তাৰ পিছত বুঢ়াগোহাঁইৰ কাউন্সিল চেম্বাৰত গোট খাইছিল। ভাটধৰে কৰা অতিমাত্ৰাৰ কথা শুনি অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে আদেশ দিলে,-&quot;ভাটধৰা এই কোঠাৰ পৰা ওলাই আহি বাহিৰৰ ঠাইখিনিত বহিব লাগে বুলি মোৰ স্পষ্ট আদেশ।&quot;১৮৫ পাৰ্বতিয়া ৰাজাৰ ৰাজত্বকালত। ৩৭) এজন পিতৃৰ কন্যাৰ আগত প্ৰণাম: সাধাৰণতে পাৰ্বতীয়া ৰাজা নামেৰে জনাজাত নতুন ৰজাই অতন বুঢ়াগোহাঁইক সিংহাসনত উন্নীত কৰাৰ বাবে সন্মান আৰু উপহাৰ প্ৰদান কৰিছিল, নিজৰ বাবে বলিদান দিয়াৰ পিছত। পাৰ্বতীয়া ৰাজাই বুঢ়াগোহাঁইৰ কন্যাক বিয়া কৰাই বৰকুৱানৰি বা প্ৰধান পত্নী কৰি লৈছিল। আহোম আদালতৰ প্ৰথা অনুযায়ী কেবিনেট মন্ত্ৰী তিনিজন বুঢ়াগোহাঁই, বৰগোহাঁই আৰু বৰপাত্ৰ গোহাঁইয়ে বৰকুৱানৰীৰ আগত আঁঠু লৈ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাব লগা হৈছিল। এগৰাকী মৰমিয়াল আৰু কৰ্তব্যপৰায়ণ কন্যা হিচাপে বৰকুৱানৰীয়ে দেউতাকক তাইৰ আগত প্ৰণাম কৰা দেখিবলৈ অনিচ্ছুক আছিল, সেয়েহে বুঢ়াগোহাঁইসকলে প্ৰণাম কৰিবলৈ কোঠাটোত প্ৰৱেশ কৰাৰ সময়ত তাই নিজৰ আসন এৰি থৈ গৈছিল। এই কথা শুনি ৰজাই বুঢ়াগোহাঁইৰ বিৰুদ্ধে দীৰ্ঘদিনীয়া প্ৰথা উলংঘা কৰাৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰিলে, বিশেষকৈ প্ৰধানমন্ত্ৰীয়েই ভূমিৰ নজিৰ আৰু ব্যৱহাৰৰ ৰক্ষক। তদুপৰি ৰজাই এই সম্পৰ্কত বুঢ়াগোহাঁইৰ শেহতীয়া ৰাজতন্ত্ৰ পৰিৱৰ্তনত অংশগ্ৰহণৰ কথা উল্লেখ কৰিছিল। বুঢ়াগোহাঁইয়ে অভিযোগৰ উত্তৰ এনেদৰে দিলে: &quot;আমি তেওঁক আমাৰ শৰীৰ আৰু মনৰ বিতৰক কৰি লৈছো, আৰু সেই অনুসৰি আমি তেওঁৰ সন্মুখত আঁঠু লৈ আঁঠু লৈছো। আমি প্ৰথা অনুসৰি ৰাণীক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাবলৈ গৈছিলো, কিন্তু তাই আমাৰ কাষ চাপি অহাৰ সময়ত নিজৰ আসন এৰি থৈ গ&#39;ল। আমি কাক প্ৰণাম দিম খালী ঠাইত? এয়াই আমাৰ একমাত্ৰ অতিক্ৰম হৈ আহিছে; অন্যথা আমি ব্যৱহাৰ ত্যাগ কৰা পুৰুষ নহয়।&quot; অতীতৰ কথা। দেউতাকৰ প্ৰণাম গ্ৰহণ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত বৰকুৱানৰীৰ সুস্বাদুতা নাইকিয়া হ’ল পবিত্ৰ গ্ৰন্থ ৰত্নৱলীখন তাইৰ সন্মুখত ট্ৰেত থৈ। ৰাণীৰ পুত্ৰ ১৮৫.এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ১৫।</content>

</page>

<page>
<page_no> 272  </page_no>
<content>ATAN BURAGOHAIN AND HIS TIMES পিতৃৰ অভিবাদন শাস্ত্ৰৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখিয়েই বিবেক শিথিল হৈ পৰিল আৰু পাৰ্বতীয়া ৰাজা ৰাণীক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি গ্ৰহণ কৰা বুলি সন্তুষ্ট হ&#39;ল আহোম ৰঙাচিলা দুয়াৰা পৰিয়ালৰ সদস্য মেচা বৰবৰুৱাৰ কন্যা। তাই ৰজাৰ প্ৰিয় আছিল আৰু এই পৰিস্থিতিত উৎসাহিত হৈ মেচাই বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সহকৰ্মীসকলক তুচ্ছজ্ঞান কৰিছিল আৰু তেওঁলোকৰ আধ্যাত্মিক নেতাসকলক নিন্দা কৰিছিল। তেওঁ প্ৰাক্তন ৰাণী আৰু পুৰোহিতৰ কন্যাৰ সৈতেও যোগাযোগ চলাইছিল। আনকি তেওঁ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ বাসগৃহত আনুষ্ঠানিক ৰাতিৰ আহাৰত অংশগ্ৰহণ কৰাটোও বন্ধ কৰি দিছিল। ফুকানসকলে মেচাৰ অহংকাৰৰ ৰজাৰ ওচৰত অভিযোগ কৰিলে আৰু ৰজাৰ পৰা গোপন ইংগিতৰ পিছত তেওঁলোকে মেচাক ধৰিলে আৰু ভোজৰ অগ্ৰগতিৰ সময়ত বুঢ়াগোহাঁইৰ আগত তেওঁক হাজিৰ কৰিলে। অতন বুঢ়াগোহাঁয়ে চিঞৰি উঠিল,-&quot;আপুনি এই পৰিৱৰ্তন কি?&quot; মেচাক বৰবৰুৱা হিচাপে চলি থাকিবলৈ দিয়াৰ অনিচ্ছাক ফুকনসকলে উন্মোচন কৰিলে। &quot;যদি আপুনি মেচাক ভাল নাপায়, তেন্তে সেই অনুসৰি মই মহামহিমক জনাই দিম&quot;, বুঢ়াগোহাঁইয়ে লক্ষ্য কৰিলে। তাৰ পিছত তেওঁ ৰজাক খবৰ দিলে: &quot;মেচা বৰবৰুৱাই আমাক ঠাকুৰীয়া ধৰ্মগোষ্ঠীৰ গোসাঁইসকলৰ শিষ্য বুলি উপহাস কৰে। তেওঁ ইয়াৰ উপৰিও কনিষ্ঠ চাৰিংগিয়া ৰজাৰ বিধৱা আৰু এজন দেওধাইৰ কন্যাৰ সৈতে স্বামী-স্ত্ৰী হিচাপে জীয়াই আছে। আমিয়েই তেওঁক বৰবৰুৱা কৰি তুলিছো। মহামহিমে তেওঁক এতিয়া সেই পদৰ পৰা আঁতৰাই দিব লাগে।&quot; সেই অনুসৰি মেচাক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰা হয়, আৰু দিহিঙৰ লাফাবাৰীত থকা তেওঁৰ ঘৰত থাকিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হয়, ১৮৭ ৩৯। আভ্যন্তৰীণ সংহতি বজাই ৰাখিব লাগিব: মেচাৰ চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত আৰু বহিষ্কাৰে অসমৰ ৰাজনৈতিক কাম-কাজত এক নতুন পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি কৰিলে। প্ৰাক্তন বৰবৰুৱাই ৰজাকো ক্ষমা কৰিব নোৱাৰিলে, প্ৰধানমন্ত্ৰীকো ক্ষমা কৰিব নোৱাৰিলে। এদিন ৰাতি পাৰ্বতীয়া ৰাজাৰ ওপৰত হত্যাকাৰী আক্ৰমণ সংঘটিত হয়, আৰু মেচাই ইয়াৰ অভিযন্তা বুলি সন্দেহ কৰা হয়। এই সন্দেহ নিশ্চিত কৰিছিল মেচাৰ বিমানেৰে গৌহাটীলৈ যোৱাৰ ফলত তেওঁ ১৮৬.এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ৫ আৰু ৩৯.১৮৭.এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ১৫।</content>

</page>

<page>
<page_no> 273  </page_no>
<content>আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ প্ৰতিফলন ২৭১ ৰাজধানীত ঘটা পৰিঘটনাৰ অতিৰঞ্জিত প্ৰতিবেদন। মেচাক উভতাই পঠিয়াবলৈ ৰজাৰ নিৰ্দেশ লালুক বৰফুকনে আওকাণ কৰিলে। বৰফুকনৰ অৱজ্ঞাকাৰী আৰু অবিশ্বাসী মনোভাৱ ক্ৰমান্বয়ে স্পষ্ট হৈ পৰিল আৰু ৰাজধানীৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে বৰফুকন দখলৰ বাবে বুঢ়াগোহাঁইক বাহিনী পঠিয়াবলৈ অনুৰোধ কৰিলে। এই পৰামৰ্শ বুঢ়াগোহাঁইৰ অনুকূল নাছিল আৰু তেওঁ কৈছিল- &quot;আমাৰ মাজত যিমানেই মতানৈক্য থাকিব পাৰে, বৰফুকন দখল কৰিবলৈ গৌহাটীলৈ বাহিনী পঠোৱাটো অনুচিত, কিয়নো আমাৰ শত্ৰু মোগলসকলে শত্ৰুতাপূৰ্ণ উদ্দেশ্যেৰে সীমান্তত লুটিয়াই ফুৰিছে। এনে পদক্ষেপে শত্ৰুৰ পৰিকল্পনাক ফিলিপ দিব। আমাৰ দুৰ্ভাগ্যৰ ক্ষেত্ৰতো বিপৰীতমুখী হোৱাৰ সম্ভাৱনাও আছে। আমি কৰিম।&quot; ৰজাৰ লগত আলোচনা কৰি যি পৰিস্থিতিৰ প্ৰয়োজন হয়। আমি তেওঁক একেলগে লগ কৰিম।&quot;১৮৮ ৪০) আজমতাৰাৰ দাবীৰ প্ৰতি অসমৰ ঠাট্টা-মস্কৰাৰ উত্তৰ: তেতিয়া অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ মনটো মোগলৰ সৈতে নৱীকৃত শত্ৰুতাৰ সম্ভাৱনাৰ আশংকাৰে ভৰি পৰিছিল। প্ৰায় ১৬৭৭ চনত সম্ৰাট ঔৰংজেবৰ তৃতীয় পুত্ৰ চুলতান আজমতাৰাই বংগৰ ৰাজ্যপাল হিচাপে নতুনকৈ নিযুক্তি পোৱাত যোগদান কৰিবলৈ ডাক্কালৈ যোৱাৰ পথত কিছু সময়ৰ বাবে ৰাজমহলত শিবিৰ পাতিছিল। সেই ঠাইৰ পৰাই তেওঁ নবাব শইস্তা খানক লালুক বৰফুকনক মোগলসকলৰ হাতত গৌহাটী পুনৰুদ্ধাৰৰ বাবে লিখিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে। সেই অনুসৰি পিতৃৰ কৰ্তৃত্বত শয়স্তা খানৰ পুত্ৰ আবু নাছৰ খানে সেই সম্পৰ্কে এখন চিঠি লিখিছিল। ইয়াৰ লগত এটা ছিৰপাও আছিল, আৰু সেই আখৰত লালুক বৰফুকনৰ নামটোৰ ওপৰত শয়স্তা খানৰ নাম লিখা আছিল। এই চিঠিখন বৰফুকনে অতন বুঢ়াগোহাঁইলৈ প্ৰেৰণ কৰিছিল আৰু প্ৰথমজনক তলত দিয়া উদ্দেশ্যৰ উত্তৰ পঠিয়াবলৈ পৰামৰ্শ দিছিল- &quot;চিলাই কৰা বস্ত্ৰ আগতে কেতিয়াও আমালৈ পঠোৱা হোৱা নাছিল। যুগ যুগ ধৰি চলি থকা প্ৰথা উলংঘা কৰি এতিয়া কিয় পঠিওৱা হয়? তেওঁলোকৰ সম মৰ্যাদাৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে শয়স্তা খানৰ বৰফুকনলৈ লিখা চিঠিখন লিখিব লাগিছিল। তলত বৰফুকনৰ নাম কিয় লিখা উচিত।&quot; চুলতানে উল্লেখ কৰা ভূখণ্ডসমূহ মোগলৰ নহয়, যিসকলক ঈশ্বৰে আপাততঃ সেইবোৰ প্ৰদান কৰিবলৈ সন্তুষ্ট হয়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 274  </page_no>
<content>২৭২ ৰাজকুমাৰৰ দাবী সেয়েহে অন্যায় আৰু অনুচিত, আৰু স্পষ্টভাৱে ইয়াক যথাযথ বিবেচনা নকৰাকৈয়ে কৰা হৈছে। তেওঁৰ সামৰিক শক্তিৰ আভাস আমাক দিবলৈ ঘোঁৰা আৰু হাতীৰ কথাও উল্লেখ কৰিছে; কিন্তু এই জীৱ-জন্তুবোৰৰ কোনো উল্লেখ একেবাৰেই যোগ্য নহয়, কাৰণ ঘোঁৰাবোৰ তেওঁৰ বাবে ঘোঁৰা হ’ব পাৰে, কিন্তু আমাৰ বাবে ইহঁত হৰিণৰ দৰেই অসাৰ, কাৰণ ইহঁতে কাঁড় মাৰিব নোৱাৰে, বন্দুকও চলাব নোৱাৰে।’ &quot;১৮৯ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় ৪১. লালুক এজন জনা মানুহ, অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে কয়: লালুক বৰফুকনে ইতিমধ্যে বুঢ়াগোহাঁইৰ ক্ৰমবৰ্ধমান শক্তি পৰীক্ষা কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল, আৰু গৌহাতী পুনৰুদ্ধাৰৰ বাবে চুলতান আজমতাৰাৰ দাবীত তেওঁ উৎসাহ পাইছিল। তাৰ পিছত তেওঁ গৌহাতীৰ আত্মসমৰ্পণৰ প্ৰস্তাৱ দি ডাক্কাক অভাৰচাৰ দিছিল।&quot; লালুক বৰফুকন আৰু চুলতান আজমতাৰাৰ মাজত হোৱা এই গোপন আলোচনাৰ খবৰ লাভ কৰা তেওঁৰ মূল সমৰ্থক আছিল তেওঁৰ ককাক বাদুলী মুহূৰ্ত; ফুকনসকলক হয়তো তেওঁলোকৰ সাংবাদিকসকলে ভুল তথ্য দিছে।&quot;১৯০ ৪২.গড়গাঁৱৰ আশে-পাশে থকা দুৰ্বল প্ৰতিৰক্ষা: সেই সময়ত অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ মনটোৱে বেলেগ দিশত কাম কৰি আছিল। ৰাজধানীৰ চাৰিওফালে থকা জিলাবোৰত শত্ৰুৰ বিৰোধিতাৰ বাবে প্ৰতিৰক্ষামূলক ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰাৰ অতি প্ৰয়োজনীয় প্ৰয়োজনীয়তা তেওঁ উপলব্ধি কৰিছিল। অসমৰ প্ৰতিৰক্ষাৰ কাৰ্যতঃ অন্ত পৰিল ওচৰৰ সমধাৰাত তেজপুৰ, আৰু ইয়াৰ বাবেই আছিল ১৮৯.এছ.কে.ভূঞা, কামৰূপাৰ বুৰঞ্জী, পৃ.</content>

</page>

<page>
<page_no> 275  </page_no>
<content>বুঢ়াগোহাঁইৰ প্ৰতিফলন ২৭৩ কাৰণ বুলি বুঢ়াগোহাঁইসকলে ভাবিছিল যে গৌহাটি, সমধৰা আৰু ছিমালুগুৰি দুৰ্গ পতনৰ পিছত মিৰ জুমলাৰ অধীনত থকা মোগলসকলে ৰাজধানীৰ ফালে সহজে আগবাঢ়িব পাৰিব। সেয়েহে তেওঁ লালুকৰ বিৰুদ্ধে বাহিনী প্ৰেৰণৰ বাবে হেঁচা দিয়া ফুকানসকলক ক&#39;লে,-&quot;আহক আমি প্ৰথমে দিহিং নদীলৈকে বিস্তৃত এটা প্ৰাচীৰ স্থাপন কৰোঁ, আৰু সেই দুৰ্গত আমাৰ স্থান সুদৃঢ় কৰোঁ। এই কাম কৰি আমি গৌহাটী ফালৰ পৰা অৱশেষত আক্ৰমণৰ সন্মুখীন হ&#39;ব নোৱাৰা হ&#39;ম।&quot; পাৰ্বতীয়া ৰাজাই ক&#39;লে,&quot;ৰজাৰ ওপৰত হত্যাকাৰী আক্ৰমণ কৰাৰ শাস্তি ভয় কৰি বয়োজ্যেষ্ঠ দুৱাৰা [মেচা এক্স-বৰবৰুৱা] গৌহাটীলৈ পলাই গৈছে। আমিও সেই ঠাইত অশুভ পৰিঘটনাৰ কথা শুনিছো। আমি যদি এবাৰ গৌহাটী আৰু সমধৰাত হাত-ভৰি পিছলি যাওঁ তেন্তে আমাৰ দেশ ৰক্ষাৰ কোনো ঠাই দেখা নাপাওঁ। মগলসকলৰ শেষ আক্ৰমণৰ সময়ত আমি।&quot; ছামধৰাৰ পতনৰ পিছত কোনো প্ৰতিৰক্ষাৰ স্থান নাছিল। মই মহামহিমৰ অনুমোদনৰ বাবে অপেক্ষা কৰি আছো।&#39; ৰজাই নিৰ্মাণৰ অনুমোদন দিয়াৰ পিছত বুঢ়াগোহাঁইসকলে যিমান পাৰি সোনকালে কামটো কৰিবলৈ মানুহ নিয়োগ কৰিলে। এই প্ৰাচীৰটোৰ নাম আছিল লাইমতীগড়, কিন্তু ইয়াক চিন্তামণিগড় বুলি অধিক জনপ্ৰিয়ভাৱে জনা গৈছিল।১৯২ ৪৪) মোগলক আক্ৰমণ কৰাত অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ দোদুল্য: ইফালে লালুক বৰফুকনৰ গৌহাটীৰ আত্মসমৰ্পণৰ বাবে বিশ্বাসঘাতকতাপূৰ্ণ আলোচনা পৰিপক্ক হোৱাৰ পিছত চুলতান আজমতাৰাই নবাব মনছুৰ খানক ইয়াৰ আহোমৰ হাতৰ পৰা গৌহাতী গ্ৰহণ কৰিবলৈ প্ৰতিনিধি দিলে ভাইচৰয়। যথাযথভাৱে অতন বুঢ়াগোহাঁইক খবৰ দিয়া হ&#39;ল, &quot;তথ্যৰ বাবে ধন্যবাদ। প্ৰতিবেদনৰ সমৰ্থন পোৱাৰ পিছত আমি নিজেই গৌহাটীলৈ যাম, আৰু আনসকলো যাব। পদ্শাহৰ পুত্ৰ বা পদশাহ নিজেই আহিব দিয়ক, আমি তেওঁক কিয় আগবাঢ়ি যাবলৈ দিম?&quot;১৯৩ ১৯১. এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ১৫.১৯২.এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. ১৩৮.১৯৩.এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. ১৩৯.খ ৩৫</content>

</page>

<page>
<page_no> 276  </page_no>
<content>২৭৪ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় ৪৫) প্ৰথমে মোগলৰ প্ৰৱেশ নিশ্চিত কৰিব লাগিব: তাৰ পিছত ৰাজধানীত মোগলৰ কামৰূপত প্ৰৱেশৰ বিষয়ে প্ৰতিবেদন পোৱা গৈছিল। ৰজাই বুঢ়াগোহাঁইসকলক ততাতৈয়াকৈ গৌহাটীলৈ মানুহ আৰু খাদ্য-সামগ্ৰী পঠিয়াবলৈ ক’লে। যিহেতু পূৰ্বতে এই প্ৰকাৰৰ ভিত্তিহীন খবৰ পোৱা গৈছিল, বুঢ়াগোহাঁইয়েও একেখিনিৰ ইতিবাচক নিশ্চয়তা বিচাৰিছিল। সেয়েহে তেওঁ ৰজাক ক&#39;লে, &quot;যদি মোগলৰ আগমন সত্য হয়, তেন্তে কেৱল বিধানেহে যুদ্ধ কৰিব নোৱাৰিব। আমিও সেই ঠাইলৈ যোৱা উচিত নহয়নে? আমি প্ৰথমে নিশ্চিত কৰা উচিত যে মোগলসকল সঁচাকৈয়ে আহিছে নে নাই।&quot;১৯৪ ৪৬ নবাব মনছুৰ খানৰ অধীনত থকা মোগল বাহিনী কামৰূপৰ ভিতৰুৱা অঞ্চললৈ আগবাঢ়িছিল। &quot;মোগলসকল যদি নিজৰ ইচ্ছামতে আহিলহেঁতেন,&quot; অতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু আন গোহাঁইসকলে লক্ষ্য কৰিলে, &quot;তেওঁলোকে গৌহাটী দখল কৰিবলৈ লৰালৰি কৰিলেহেঁতেন। দেশৰ বুকুত ৰৈ থাকি তেওঁলোকে কি কৰি আছে? ইয়াৰ পৰা দেখা যায় যে তেওঁলোক স্পষ্ট নিমন্ত্ৰণত আহিছে।&quot; সমসাময়িক অসমীয়া বুৰঞ্জীত লিপিবদ্ধ হোৱা অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ এয়া শেষ উক্তি। ১৯৫ ৪৭) অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ অন্তঃ পূৰ্বনিৰ্ধাৰিত লালুক বৰফুকনে গৌহাটী আজমতাৰাৰ উপ-নবাব মনছুৰ খানৰ হাতত আত্মসমৰ্পণ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ জাহাজেৰে কলিয়াবৰলৈ উঠি যায় আৰু তাতেই তেওঁ অতি স্বৈৰাচাৰী ৰূপত কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ অধীনস্থ ৰজাৰ সৈন্যই কলিয়াবৰৰ ওচৰৰ ডুইমুনিচিলালৈ আগবাঢ়ি গৈ সেই ঠাইতে বৰফুকনৰ এটা দলৰ সন্মুখীন হয়। ৰজাঘৰীয়াসকল পৰাজিত হৈ বুঢ়াগোহাঁইসকলে ঠাইৰ পৰা ঠাইলৈ আশ্ৰয় বিচাৰিছিল। অৱশেষত তেওঁক বন্দী কৰি ভাতৃ নাওবৈচা ফুকনৰ সৈতে কলিয়াবৰত বন্দী কৰা হয়। তাৰ পিছত লালুক বৰফুকনে ৰাজধানীলৈ গ’ল, আৰু পাৰ্বতীয়া ৰাজাক তেওঁৰ এই কাৰ্য্যৰ প্ৰকৃত উদ্দেশ্য বুজাই দিলে। লালুক গৌহাটীলৈ উভতি অহাৰ পিছত ৰজাই পৰিস্থিতিৰ মাধ্যাকৰ্ষণতা উপলব্ধি কৰিলে ১৯৪.এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী, নং ৫.১৯৫.এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ৫।</content>

</page>

<page>
<page_no> 277  </page_no>
<content>আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ প্ৰতিফলন ২৭৫ লালুক বৰফুকনৰ ষড়যন্ত্ৰৰ দ্বাৰা অনা হৈছিল আৰু তেওঁ বিশ্বাসঘাতকজনক শাস্তি প্ৰদান কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল, &quot;এইজন কোন যে তেওঁ গৌহাটীক মোগলৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰে, মোৰ বুঢ়াগোহাঁই আৰু ফুকানসকলক কাৰাগাৰত ভৰাই দিয়ে আৰু মেচা ফুকানৰ সৈতে লিগত মোৰ বিষয়াসকলক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰি নিযুক্তি দিয়ে?&quot; লালুকৰ দুই অটল সমৰ্থক মৰাংগী বৰবৰুৱা আৰু ৰামধন ফুকনক অভিযুক্ত কৰি ৰজাই ক&#39;লে,&quot;কামৰূপৰ সুন্দৰ ভূমি মোৰ আধিপত্য, আৰু ইয়াক অতি কষ্ট আৰু দুখ-কষ্টৰে অধিগ্ৰহণ কৰা হৈছে। কাৰ আদেশত আপোনালোকে এনে ভূখণ্ড মোগলৰ সপক্ষে ত্যাগ কৰিলে? তাৰোপৰি এই উচ্চ পদবীত তোমাক কোনে নিযুক্তি দিলে? দেখা যায় যে লুখুৰাখুনৰ দাসসকলৰ হাতত আছে।&quot; ১৯৬ লালুকে আকৌ জাহাজেৰে ৰাজধানীলৈ উঠি গ&#39;ল য&#39;ত তেওঁ ভাৰ্চুৱেল একনায়কত্ববাদীৰ ভূমিকা পালন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে। পাৰ্বতীয়া ৰাজাক পদচ্যুত কৰি হত্যা কৰা হ’ল আৰু চৈধ্যজনীয়া এজনীক সিংহাসনত বহুৱাই দিয়া হ’ল। নতুন ৰজাজনক সাধাৰণতে তেওঁৰ কোমল বয়সৰ বাবে লোৰা ৰাজা বা ল’ৰা ৰজা বুলি জনা গৈছিল। অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ কথা ক’বলৈ গ’লে আমি কাহিনীটো কোৱাই ভাল আছিল এখন বুৰঞ্জীত আমি পঢ়িবলৈ পালোঁ: &quot;পাৰ্বতীয়া ৰাজাই তেতিয়া বেতমেলা ফুকন, টেপাৰতালিয়া ফুকন, আৰু মৌ গোহাঁই ফুকনৰ অধীনত লালুকৰ বিৰুদ্ধে বাহগড়িয়া বুঢ়াগোহাঁইৰ নেতৃত্বত এটা বাহিনী প্ৰেৰণ কৰিলে। দলটোৱে নদীৰ তললৈ জাহাজেৰে নামি আহি সোলা [বিশ্বনাথ]ত ৰৈ গ&#39;ল। তাৰ পিছত বৰফুকনে বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰিলে বুঢ়াগোহাঁইয়ে তেওঁক সোলাত থাকিবলৈ ক’লে, আৰু পুৰণি কালৰ প্ৰতিশ্ৰুতি অনুসৰি ফুকনসকলক তেওঁলোকৰ মানুহ আৰু খাদ্য-সামগ্ৰীৰে ওপৰলৈ পঠিয়াই দিলে, [গোবিন্দ] কলংচু ফুকন, তেপাৰতালিয়া ফুকন আৰু বেতমেলা ফুকনক সোলাৰ কোম্পানীলৈ পঠিয়াই দিলে [লালুক বৰফুকন] সোলাৰ শিবিৰত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে তেওঁ সন্মিলন অনুষ্ঠিত কৰাৰ অজুহাতত ভিতৰত তিনিওজন ফুকনক কাৰাগাৰত ভৰাই থোৱা, আৰু তেওঁলোকৰ আদেশত থকা সৈন্যসকলক বলপূৰ্বকভাৱে লৈ যোৱা, কলঞ্চু ফুকনে তেওঁৰ বাহুৰ মাংস কামুৰি, চিঞৰি ক&#39;লে, &quot;মাত্ৰ চাওক, আমি ধ্বংস হৈ আছো ১৯৬। এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. ১৪২.</content>

</page>

<page>
<page_no> 278  </page_no>
<content>২৭৬ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় যেনেকৈ মহিলাসকলে বুঢ়াগোহাঁইৰ পৰামৰ্শ শুনিছে। মোৰ জীৱনৰ দুখৰ বিষয় যে মই সোলাৰ মূৰটো মাটিত পেলাব পৰা নাই।&quot; এই খবৰ পাই বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই নিজৰ শিবিৰ এৰি গোজলঙৰ এজন ব্ৰাহ্মণ শইকীয়াৰ ঘৰৰ ধানৰ ভঁৰালত আত্মগোপন কৰিলে যিজন তেওঁৰ ৰিটেইনাৰ আছিল। তাৰ পিছত সোলা বৰফুকনে ডাংগাৰীয়াৰ সন্ধান আৰম্ভ কৰিলে, আৰু বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ দখল কৰিবলৈ সফল হ&#39;ল পুত্ৰ, টেপাৰতালিয়া ফুকন আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ, বেটমেলা ফুকন আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ, নাওবৈচা ফুকন যি বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ পুত্ৰৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃ আছিল, আৰু তেওঁলোক সকলোকে হত্যা কৰিছিল।&quot; শৰাইঘাট [গৌহাটি] কোনো যুদ্ধ নোহোৱাকৈ ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ ওপৰলৈ উঠি গ’ল ফুকন আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ বেতমেলা ফুকন আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ বুঢ়াগোহাঁইৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃ নাওবৈচা ফুকন আৰু তেওঁৰ পুত্ৰই তেতিয়া বৰফুকনে ডেকা সমগুৰি ৰাজকুমাৰক সিংহাসনত উন্নীত কৰিলে।&quot;১৯৮ তৃতীয় বুৰঞ্জীত আমি পঢ়িবলৈ পাওঁ: &quot;লালুক বৰফুকনে তেতিয়া এজন সমগুৰীয়া ৰাজকুমাৰক আনি বৃহস্পতিবাৰে সিংহাসনত বহুৱাইছিল, পঞ্চম আঘোণ,। ১৬০১ saka কিছুদিন পিছত নতুন ৰজাৰ আদেশত তেওঁ তিনি বছৰ, পাঁচ দিন ৰাজত্ব কৰিছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 279  </page_no>
<content>আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ প্ৰতিফলন ২৭৭ সমাগুৰীয়া ৰজাৰ [লোৰা ৰাজা সুলিকফা ৰত্নধ্বজ সিংহ]ৰ প্ৰথম বাসগৃহ আছিল লেচাঙত। ইয়াৰ পিছত সোলা ফুকনে কলিয়াবৰলৈ দুজন দূত পঠোৱাৰ বাবে ৰজাৰ আদেশ লাভ কৰে, যথা- বৰগোহাঁই পৰিয়ালৰ মেটেকটলীয়া খোনা গোহাঁই চৌদাং বৰুৱা, আৰু বৰপাত্ৰ গোহাঁইৰ পৰিয়ালৰ খামচাং গোহাঁই চৌৰুকাৰ চইকীয়া। এই দুজন বিষয়াক প্ৰেৰণ কৰি বৰফুকনে বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ ডাঙৰ ভাতৃ নাওবৈচা ফুকন আৰু তেওঁৰ ভতিজাক ফাঁচীৰ প্ৰভাৱ পেলাইছিল। বুঢ়াগোহাঁইৰ পুত্ৰ লংখাম ডেকাক ডাঙৰ-দীঘল কৰি বহগৰাস্থিত বাসগৃহত হত্যা কৰা হৈছিল। দিলীহিয়াল পৰিয়ালৰ লাংগী গোহাঁইক এতিয়া বুঢ়াগোহাঁই কৰা হ’ল। তাৰ পিছত মেটেকাৰ আলিকেকুৰিত ৰজাৰ বাবে এটা শিবিৰ স্থাপন কৰা হয় আৰু সোলা ফুকনে আগৰ দৰেই তেওঁৰ বাসগৃহত বাস কৰি থাকিল।&quot;১৯৯ চতুৰ্থ বুৰঞ্জীত আমি পঢ়িবলৈ পাওঁ: &quot;সমাগুৰিয়া ৰাজকুমাৰক বৰ্ণাওছালৰ হেংলাং [সিংহাসন]ত ৰখা হৈছিল আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে তেওঁৰ সন্মুখত সাতবাৰ আঁঠু লৈ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাইছিল। নতুন ৰজাই লেচাঙত নতুনকৈ নিৰ্মাণ কৰা শিবিৰত বাস কৰিছিল। ইয়াৰ পাছত সোলা বৰফুকনে ৰজাৰ আগত ক&#39;লে, &quot;বহগড়িয়া বুঢ়াগোহাঁই আৰু বহু সংখ্যক লোকক কলিয়াবৰত বন্দী কৰা হৈছে। এই বন্দীসকলক লৈ মহামহিমৰ কি উদ্দেশ্য?&quot; ৰজাই তেওঁলোকক মৃত্যুদণ্ড দিবলৈ আদেশ দিলে। সেই অনুসৰি কলিয়াবৰত থকা সোলাল গোহাঁইৰ চৌহদত টাংগালী [কঁকালত ওলমি থকা স্কাৰ্ফ]ৰে থ্ৰ’টল কৰি বুঢ়াগোহাঁইক হত্যা কৰা হয়। বুঢ়াগোহাঁইৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃ নাওবৈচা ফুকন আৰু তেওঁৰ ভায়েক আৰু পুত্ৰকো একেদৰেই হত্যা কৰা হৈছিল। ৰাজধানী চহৰৰ পৰা প্ৰেৰণ কৰা দুজন বিষয়াৰ দ্বাৰা ফাঁচীৰ নিৰ্দেশ দিয়া হৈছে, যথা- মেটেকিয়াল বৰগোহাঁই পৰিয়ালৰ সদস্য চাউদাং বৰুৱা আৰু বনচেঙীয়া বৰপাত্ৰ গোহাঁই পৰিয়ালৰ সদস্য ৰঙাসন গোহাঁই চৌৰুকাৰ শইকীয়া। বুঢ়াগোহাঁইৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ লংখামক তুলি লৈ বহগৰাস্থিত বাসগৃহত হত্যা কৰা হয়। দিলীহিয়াল পৰিয়ালৰ লাংগী দিঘলা গোহাঁইক বুঢ়াগোহাঁই কৰা হ’ল। বৈশাখ ১৬০২ সকাত ৰজাক মেটেকাত থকা নতুন শিবিৰলৈ অনা হয়। লালুক ফুকন, ১৯৯.এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ১৫।</content>

</page>

<page>
<page_no> 280  </page_no>
<content>২৭৮ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় এতিয়া নিযুক্তিপ্ৰাপ্ত ৰাজমন্ত্ৰী নাওবৈচা ফুকন, মেটেকাত থকা নতুন বাসগৃহত বাস কৰি থাকিল। ইয়াৰ পিছত অভয়পুৰৰ কমল কটকীক কলিয়াবৰলৈ ডেপুটি কৰি দুই ডাংগাৰিয়াক ৰাজধানীলৈ অনা হয়। সেই বৈশাখ মাহতে সোলা ফুকনৰ টান মূৰৰ কন্যাক বৰকুৱানৰি কৰা হ’ল। ভাটধৰাৰ কন্যা তেতিয়া প্ৰাক যৌৱনকাল [গুৰি-জুৱত] অৱস্থাত আছিল; তাইক এতিয়া পাৰ্বতিয়া কুয়ানৰী কৰা হ’ল। চক্ৰপাণি বৰবৰুৱাক কাৰাগাৰৰ পৰা মুকলি কৰি নিজা বাসগৃহত বসবাস কৰাই দিয়া হয়। কৌপটিয়া ভাণ্ডাৰী বৰুৱাক নাক কাণ কাটি খেদি পঠিওৱা হৈছিল; বেজদোলয় পৰিয়ালৰ এজন সদস্যক [ৰংগাচৰণ] তেওঁৰ ঠাইত ভাণ্ডাৰী বৰুৱা নিযুক্তি দিয়া হৈছিল।&quot; তেওঁৰ বৰকুৱানৰি বৰফুকন [লালুক]ৰ কন্যা আছিল, বয়স পাঁচ বছৰ; আৰু বাৰ বছৰ বয়সৰ ভাটধৰাৰ কন্যা পাৰ্বতীয়া কুঁৱৰী। শুকুৰবাৰে ১৬০১ চনৰ আঘোণত সকাত ৰজা মেটেকালৈ আহিছিল। বুৰাফুকনে নিজৰ চৌহদৰ চাৰিওফালে মাটিৰ দেৱাল সাজি বন্দুক লগাই সতৰ্কতাৰে জীৱন কটালে। ফুকান আৰু বৰুৱাসকলে আগতে ৰজাৰ বাসগৃহত আৰু লালুকৰ বাসগৃহত সেৱা আগবঢ়াইছিল। কলিয়াবৰত বন্দী হৈ থকা বুঢ়াগোহাঁইজনক এই নিৰ্দিষ্ট উদ্দেশ্যৰ বাবে সেই ঠাইলৈ ডেপুটি কৰা বৰগোহাঁই ফয়দৰ খোনা গোহাঁইয়ে গোটেই পৰিয়ালসহ ৰাজকীয় আদেশত হত্যা কৰিছিল। বুৰাফুকনে কৰা ধৰণে সকলোৱে কৰিলে।&quot; &quot;২০১ ২০০. এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ৮.২০১.এছ কে ভূঞা, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃষ্ঠা ১৪২-৪৩।</content>

</page>

<page>
<page_no> 281  </page_no>
<content>অধ্যায় XX সামৰণি অতন বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্ৰী ডাংগাৰীয়াৰ যুগ অসমীয়া মানুহৰ ভাগ্যৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ তাৎপৰ্যপূৰ্ণ ঘটনাৰে ভৰি আছে। অসমীয়াৰ নিজৰ দেশৰ অখণ্ডতা আৰু স্বাধীনতা বজাই ৰখাৰ ভয়াৱহ সংকল্প, আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ মেলা আৰু সমৃদ্ধিশালী উপত্যকাৰ ওপৰত টাইমুৰিদ পতাকা উত্তোলন কৰাৰ সমানেই জোৰদাৰ উচ্চাকাংক্ষাৰ মাজত সংঘৰ্ষৰ পৰাই উদ্ভৱ হৈছিল। এই ঘটনাবোৰৰ অধ্যয়নত অসমীয়া মানুহৰ মুক্তিদায়ক বৈশিষ্ট্যৰ লগতে তেওঁলোকৰ ৰাজনৈতিক আচৰণৰ দুৰ্বল বিন্দুবোৰৰ আভাস পোৱা যায়। এনে অধ্যয়নৰ ফলত শক্তিশালী বিন্দুবোৰ শক্তিশালী হ’ব, আৰু অন্ধকাৰবোৰ নিৰ্মূল হ’ব, যাতে আমি লাভ কৰা জয়ৰ পুনৰাবৃত্তি কৰিব পাৰো, আৰু মোগলৰ সৈতে সংগ্ৰামৰ সময়ত কৰা ভুলবোৰ এৰাই চলিব পাৰো। কূটনীতি, সংগঠন আৰু নেতৃত্বৰ ক্ষেত্ৰত বীৰত্বপূৰ্ণ শোষণসমূহে নীচ ষড়যন্ত্ৰ আৰু ষড়যন্ত্ৰৰ কাষে কাষে থিয় দিছিল। ন্যায়ৰ হাতখনে দুষ্টসকলক অনিবাৰ্য প্ৰতিশোধৰ সন্মুখীন নোহোৱালৈকে চয়তানৰ আত্মাই দেশখনৰ ওপৰত উৰি থাকিল আৰু মানুহৰ উচ্চ আত্মাই ৰাজনৈতিক দৃশ্যপটত আধিপত্য বিস্তাৰ কৰিবলৈ আকৌ এবাৰ ঘূৰি আহিল। সেই সময়ৰ পৰিঘটনাবোৰে আমাৰ সন্মুখত মানৱীয় আবেগৰ পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়া-কলাপ, আঘাতপ্ৰাপ্ত অহংকাৰ আৰু দমন কৰা ঈৰ্ষা, জ্বলোৱা ক্ৰোধ আৰু দৃঢ় প্ৰতিশোধ, আৰু ক্ষমতা বৃদ্ধি আৰু ক্ষমতা দখলৰ সুযোগৰ নিৰ্দয় অনুসন্ধানৰ এক পেনোৰামা উপস্থাপন কৰে। জাতীয় চেতনাৰ স্বৰ্গত লৰচৰ কৰা জাতিটোৰ চূড়ান্ত প্ৰৱেশৰ সাক্ষীও আমি। সেই সময়ৰ সমগ্র উত্থান-প্রতিঘাতৰ সময়ছোৱাত অসমীয়াসকলে তেওঁলোকৰ মৌলিক ধাৰণাৰে পৰিচালিত হৈছিল যে এটা জাতিৰ দীঘলীয়া ইতিহাসত বিপৰীতমুখীতা হোৱাটো নিশ্চিত, আৰু জাতিটোৱে যিবোৰ মহান কাম সম্পন্ন কৰিছে, তাৰ পৰাই আমি আমাৰ প্রেৰণা ল’ব লাগে৷ ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰত হোৱাৰ দৰে জাতি এটাও সামূহিক ক্ষমতাত ডাউন-এণ্ড-আউট হ’ব নালাগে</content>

</page>

<page>
<page_no> 282  </page_no>
<content>২৮০ দুৰ্ভাগ্যৰ স্পৰ্শত যিমানেই গুৰুতৰ আৰু আপ্লুত নহওক কিয়; আনহাতে, ই নিজকে পুনৰুদ্ধাৰৰ বাবে সজাগ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিব লাগে যাতে ই হেৰুৱা প্ৰতিপত্তি আৰু ক্ষমতা পুনৰ লাভ কৰিব পাৰে। এই আৱেগবোৰে চমুকৈ মোগলৰ প্ৰতি অসমৰ নীতি গঠন কৰিছিল, আৰু এই নীতিৰ সফলতাই তেওঁলোকৰ বাবে প্ৰায় এশ বছৰ আগতে লিপিবদ্ধ হোৱা এজন ইংৰাজী লেখকৰ পৰ্যবেক্ষণ লাভ কৰিছিল,-&quot;অসমীয়াসকল মুছলমানৰ বাবে যি আছিল পুৰণি ৰোমান-গোত্ৰৰ ইনছুপাৰবিলে বেলোৰ বাবে নবাব মিৰ জুমলাৰ অসমৰ পৰা যোৱাৰ পিছত অসম আৰু কুচবিহাৰৰ শাসকসকলৰ মাজত আদান-প্ৰদান হোৱা চিঠিবোৰত আৰোগ্যৰ কথা বিশিষ্টভাৱে ওলাইছে। &quot;আপুনি সাময়িকভাৱে নিজৰ আধিপত্য হেৰুৱাই দুখ অনুভৱ কৰা উচিত নহয়&quot;, অসমৰ স্বৰ্গদেউ জয়ধ্বজ সিংহলৈ কুচ বিহাৰৰ ৰাজা প্ৰানানাৰায়ণে লিখিছে, &quot;যিহেতু ৰামচন্দ্ৰ, ছুৰাথা আৰু যুধিষ্ঠিৰ এনে দুৰ্যোগৰ পৰা সাৰি যাব পৰা নাছিল। কিন্তু তেওঁলোকৰ প্ৰতিপত্তিত কোনো প্ৰভাৱ পৰা নাই কাৰণ তেওঁলোকে নিজৰ পৰিশ্ৰমৰ ফলত নিজৰ ৰাজ্য পুনৰ লাভ কৰিছিল&quot;। এই কথাত ৰজা জয়ধ্বজ সিংহই উত্তৰ দিলে,-&quot;এজন ৰজাই শক্তিশালী শত্ৰুৰ সন্মুখীন হ&#39;লে সন্ধি কৰি সময় লাভ কৰাৰ বাহিৰে আন কোনো বিকল্প নাথাকে। যথাসময়ত উপযুক্ত ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিব পাৰি যদিহে তাত ৰজা আৰু তেওঁৰ দেশ জীয়াই থাকে&quot;। কেইমাহমানৰ পিছত জয়ধ্বজ সিংহই পুনৰ লিখিছে, &quot;সূৰ্য্য এবাৰ গ্ৰহণ কৰিলেও পুনৰ আবিৰ্ভাৱ নহয়নে?&quot;। একেটা দৃঢ়তাৰে কণ্ঠস্বৰ দিছিল জয়ধ্বজ সিংহৰ উত্তৰাধিকাৰী চক্ৰধ্বজ সিংহই যেতিয়া তেওঁ ৰাজা প্ৰাণানাৰায়ণলৈ লিখিছিল, &quot;আমি বাৰে বাৰে মোগলসকলৰ ওপৰত কেনেদৰে গধুৰ আঘাত কৰিছো, সেই বিষয়ে আপুনি নিজেই জানে। এই একক অনুষ্ঠানত যদি ঈশ্বৰে আমাৰ ওপৰত ওলোটা ৰূপ দিছে, তেন্তে ইয়াৰ অৰ্থ নেকি যে আমি পুনৰ অস্বস্তিৰ সন্মুখীন হ&#39;ম?&quot;। এশ বছৰতকৈও অধিক সময়ৰ পাছত আহোমৰ এজন আগশাৰীৰ বিষয়া কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই এনেদৰে অসমৰ আৰোগ্যৰ নীতিৰ ব্যাখ্যা আগবঢ়ায়,&quot;যেতিয়া কোনো ৰজা আন এখন দেশৰ ৰজাৰ অধীন হৈ পৰে, তেতিয়া কূটনৈতিক ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিব লাগে যাতে ২০২.কলিকতা পৰ্যালোচনা, ১৮৬৭, খণ্ড XLVI, পৃষ্ঠা ৭৮, অসমৰ ধৰ্মীয় ইতিহাস শীৰ্ষক প্ৰবন্ধ লেখকৰ নাম জনা নাযায়,</content>

</page>

<page>
<page_no> 283  </page_no>
<content>উপসংহাৰ ২৮১ বিজয়ীয়ে নিজৰ ৰাজ্যলৈ উভতি যাব পাৰে। অৱসৰ লোৱাৰ লগে লগে বশ ৰাজকুমাৰে নিজৰ সেনাবাহিনীৰ সৈতে সাজু হৈ থাকিব লাগে; আৰু যেতিয়া সুযোগ আহি পৰে তেতিয়া তেওঁ তৎক্ষণাত কাম কৰি নিজৰ হেৰুৱা চুজেৰেইন ক্ষমতাত নিজকে পুনৰ ঘূৰাই আনিব লাগে&quot; ২০৩ এই পুনৰুদ্ধাৰৰ নীতি পৰ্যালোচনাধীন সময়ছোৱাত কেইবাবাৰো কাৰ্যকৰী কৰা হৈছিল। প্ৰাচীন অসমত কাৰাতোয়া নদী আছিল কামৰূপাৰ পশ্চিম সীমা, আৰু দিহিংগিয়া ৰাজাৰ ৰাজত্বকালত, খ্ৰীষ্টাব্দ ১৪৯৭-১৫৩৯, আহোমসকল সেই নদীলৈকে ভূখণ্ড জয় কৰিছিল, কিন্তু অসুবিধাজনক বুলি বিবেচনা কৰি তেওঁলোকে আৰু অধিক পূবলৈ পিছুৱাই গৈছিল, আৰু মানহা নদীক নিজৰ ৰাজ্যৰ পশ্চিম সীমা হিচাপে নিৰ্ধাৰণ কৰিছিল, ১৬০৩-৪১ চনত ৰজা প্ৰতাপ সিংহৰ ৰাজত্বকালত মোগলৰ সৈতে দীৰ্ঘদিনীয়া যুদ্ধৰ পিছত অসম আৰু মোগল ভাৰতৰ মাজৰ সীমা আৰু অধিক পূবলৈ ঠেলি দিয়া হৈছিল দক্ষিণ পাৰ আৰু উত্তৰ দিশৰ বৰ্ণাদী নদীত স্বৰ্গদেউ জয়ধ্বজ সিংহই মোগল গেৰিছনসমূহ ভাৰ্চুৱেলভাৱে খালী কৰাৰ সুযোগ লৈছিল কাৰণ বংগৰ গৱৰ্ণৰ চুলতান ছুজাই দিল্লীৰ সিংহাসনৰ বাবে নিজৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বী ভাতৃৰ সৈতে মুখামুখি হোৱাৰ বাবে বেছিভাগ সৈনিক আৰু নাৱাৰাক লগত লৈ গৈছিল ৰজা, &quot;আমাৰ গৰ্গায়ন ডেকা ৰাজাই [দিহিঙীয়া ৰজাৰ পুত্ৰ] বিজয়ৰ চিন হিচাপে তাত মন্দিৰ আৰু টেংক স্থাপন কৰিছিল।&quot; পৰৱৰ্তী সময়ত ই বাদশ্বাহৰ হাতত পৰিল। আমি এই সুযোগ গ্ৰহণ কৰি ল&#39;ব লাগে।&quot; তাৰ পিছত ৰজা জয়ধ্বজ সিংহৰ নিৰ্ভীক সেনাপতিসকলে মানহা নদীলৈকে ভূখণ্ড উদ্ধাৰ কৰিলে, আৰু বিজয়ৰ পতাকাখন ডাক্কা চুবুৰীলৈকে কঢ়িয়াই লৈ গ&#39;ল। কুচ বেহাৰেও একেদৰেই মোগলৰ যোৰ পেলাই সম্পূৰ্ণ স্বাধীনতা গ্ৰহণ কৰিলে। এই অপমানবোৰে সম্ৰাট ঔৰংজেবক নবাব মিৰক প্ৰতিনিধি কৰিবলৈ প্ৰৰোচিত কৰিলে পূব ভাৰতত মোগলৰ প্ৰতিপত্তি পুনৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ জুমলা সকলে কুচবিহাৰ দখল কৰে, আৰু তাৰ পিছত অসমত খোজ দিলে মিৰ জুমলাৰ তুলনামূলকভাৱে মসৃণ জাহাজ ২০৩.এম.এছ</content>

</page>

<page>
<page_no> 284  </page_no>
<content>২৮২ ৰাজধানী গড়গাঁওলৈকে। অসমীয়াৰ সন্মুখত থকা অপমান আৰু দুৰ্যোগৰ প্ৰতি এতিয়া অসমীয়াৰ চকু মুকলি হৈ পৰিল। তেওঁলোকে গেৰিলা যুদ্ধৰ আয়োজন কৰিছিল, য’ত এম্বুছ আৰু হঠাতে আক্ৰমণ কৰা হৈছিল, যাৰ ফলত আক্ৰমণকাৰীসকলক অন্তহীন দুখ-কষ্টৰ সন্মুখীন হৈছিল। মিৰ জুমলাই অৱশ্যে নিজৰ সামৰিক শক্তিতকৈ অপ্ৰতিদ্বন্দ্বী কূটনীতিৰ বলত অসম ৰজাক গধুৰ ক্ষতিপূৰণ আৰু কৰ দিবলৈ বাধ্য কৰাই, মানহা নদীলৈকে ভূখণ্ডবোৰ এৰি দিবলৈ বাধ্য হ’ল। এইদৰে আহোমসকল মোগলৰ অধীনস্থ অৱস্থালৈ হ্ৰাস পালে। আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় ৰজা জয়ধ্বজ সিংহই গড়গাঁৱৰ চুবুৰীত থকা নিজৰ শিবিৰলৈ উভতি অহাৰ পিছত পুনৰ্বাসনৰ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিলে, কিন্তু কেইমাহমানৰ পিছত তেওঁৰ মৃত্যু হয়, তেওঁৰ মন্ত্ৰীসকলক মৃত্যুশয্যাৰ অনুৰোধ আছিল, &quot;আপোনালোকে আমাৰ দেশৰ বুকুত মোগলসকলে ঠেলি দিয়া অপমানৰ বৰশীটো উলিয়াবলৈ চেষ্টা কৰক।&quot; তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহই সিংহাসনৰ পৰা চিঞৰিলে, &quot;বিদেশীৰ অধীনত থকা জীৱনতকৈ মৃত্যুৱেই ভাল।&quot; তাৰ পিছত গৌহাটী আৰু কামৰূপৰ পৰা মোগলসকলক খেদি পঠিয়াবলৈ বিশদ পৰিসৰত প্ৰস্তুতি চলোৱা হ’ল; আৰু মিৰ জুমলা অসমৰ পৰা আঁতৰি যোৱাৰ চাৰি বছৰৰ পাছত আহোমসকলে হেৰুৱা আধিপত্য উদ্ধাৰ কৰাত সফল হ’ল। ইয়াৰ পিছত সম্ৰাট ঔৰংজেবে অম্বৰৰ মিৰ্জা ৰাজা জয় সিংহৰ পুত্ৰ সুদূৰ বিখ্যাত জেনেৰেল ৰাজা ৰাম সিংহৰ নেতৃত্বত অসম আক্ৰমণ কৰি গৌহাটী পুনৰ দখল কৰিবলৈ এক শক্তিশালী সৈন্যবাহিনী প্ৰেৰণ কৰে। কিন্তু গৌহাটীত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ জলসীমাত যুদ্ধ কৰা শৰাইঘাটৰ যুদ্ধত মোগল বাহিনী সম্পূৰ্ণৰূপে থেতেলিয়াই পেলোৱা হৈছিল। অসমত পুনৰ আক্ৰমণৰ সুযোগৰ বাবে ৰঙামাটিস্থিত সীমান্তৱৰ্তী মোগল আউটপোষ্টত পাঁচ বছৰ ৰৈ থাকিল ৰাজপুত প্ৰধানগৰাকী। কিন্তু অসমীয়া মানুহ এজনৰ লগত একত্ৰিত হৈ পৰিল, আৰু ৰামসিংহই শিখৰত পৰা আৰু হতাশ হৈ দিল্লীলৈ উভতি যাব লগা হ’ল। ১৬৭৯ চনলৈকে আহোমসকলে গৌহাটীৰ দখলত থাকিল।অৱশেষত মোগলৰ আক্ৰমণ বিফল কৰিবলৈ অসমৰ শ্ৰেষ্ঠ নেতাসকল গৌহাটীতে কেন্দ্ৰীভূত হৈ আছিল। তেওঁলোকৰ অনুপস্থিতিয়ে ৰাজধানী গড়গাঁৱৰ স্বাভিমানী সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলক ষড়যন্ত্ৰ আৰু কুটিলতা হ্ৰাস কৰাৰ সুযোগ দিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 285  </page_no>
<content>উপসংহাৰ ২৮৩ চাইকোফেণ্টক সেৱা আগবঢ়োৱা। আৰ্ক-ভিলেইন আছিল এজন দেবেৰা যিয়ে নিজকে বৰবৰুৱাৰ অফিচলৈ উন্নীত কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ নেতৃত্বত গৌহাটী সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে ৰাজধানীলৈ উঠি গৈ দুষ্কৃতিকাৰীসকলক গোচৰত আনি দেশখনক শান্তি আৰু শৃংখলাবদ্ধ চৰকাৰলৈ ঘূৰাই আনিলে। ইয়াৰ পিছত তেওঁলোকে পশ্চিম অসমত নিজ নিজ সামৰিক চাৰ্জলৈ উভতি আহে। সেই সময়ৰ আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্য পৰিঘটনা আছিল অতন বুঢ়াগোহাঁইক মুকুট দিয়াৰ প্ৰস্তাৱ, আৰু তেওঁ ৰাজবংশৰ নহয় বুলি কৰা আবেদনত মুকুট পিন্ধিবলৈ অস্বীকাৰ কৰা। অতন বুঢ়াগোহাঁয়ে ৰাজধানীৰ কাম-কাজ ন্যায় আৰু সংযমতাৰে পৰিচালনা কৰি ৰজা আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ প্ৰশংসা, জনসাধাৰণৰ মৰম আৰু মৰম লাভ কৰিছিল। কিন্তু পৰিৱেশটো ষড়যন্ত্ৰৰ পানীৰে চাৰ্চাৰ্জ হৈ পৰিছিল; আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে দল-সংগঠনে সৌভাগ্য আৰু ক্ষমতালৈ দ্ৰুত উত্থানৰ সুযোগ আৱিষ্কাৰ কৰিছিল; আৰু এজন শক্তিশালী আৰু দক্ষ প্ৰধানমন্ত্ৰীক অনগ্ৰসৰ যোগ্যতাৰ আৰোহণৰ বাবে এক অতিক্ৰম কৰিব নোৱাৰা বাধা হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল। অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ উদ্দেশ্যক ভুলকৈ উপস্থাপন কৰা হ’ল গৌহাটী সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ আগত যিসকলে প্ৰত্যয়হীনতাৰ মাজতো প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ ক্ৰমবৰ্ধমান ক্ষমতাৰ বিৰোধিতা কৰাত তেওঁলোকৰ নেতা লালুক বৰফুকনক সমৰ্থন কৰিবলৈ বুজাই দিয়া হ’ল। বুঢ়াগোহাঁইসকলৰ পিছফালে ৰজাৰ সদিচ্ছা আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ আছিল যদিও সৈন্যৰ কমাণ্ডাৰ আছিল গৌহাটী সম্ভ্ৰান্ত লোকসকল; তথাপিও, তেতিয়া বুঢ়াগোহাঁইয়ে লালুক বৰফুকনৰ ষড়যন্ত্ৰক চেপি ধৰিব পাৰিলেহেঁতেন, কিন্তু, অসমীয়া শিবিৰত যিকোনো বিসংগতি হয়তো সীমান্তত এতিয়াও আত্মগোপন কৰি থকা মোগলসকলক উৎসাহ দিব পাৰে বুলি তেওঁ আশংকা কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰিও ৰজাজন দুৰ্বল হোৱাৰ বাবে বুঢ়াগোহাঁইয়ে তেওঁৰ পৰা সেইখিনি সমৰ্থন নাপাব যিটো জটিলতাৰ সফল সমাধানৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় আছিল। ইয়াৰ পিছত লালুক বৰফুকনে বুঢ়াগোহাঁইকে ধৰি বিৰোধীক চেপি ধৰিবলৈ সামৰিক সাহায্য বিচাৰি বংগৰ মোগল চুবেদাৰ চুলতান আজমতাৰাৰ ওচৰলৈ যায়। তেওঁ চুবেদাৰৰ গৌহাটী দখল কৰাৰ উচ্চাকাংক্ষাক খেলিছিল, যিটো কাম ৰাজা ৰাম সিংহই সম্পন্ন কৰিব নোৱাৰিলে। তাৰোপৰি চুলতান আজমতাৰাই বৰফুকনৰ ভতিজী ৰমণি গভৰুক বিয়া কৰাইছিল, আৰু শাহুৱেকক উচ্চ স্থানত ৰখা দেখি তেওঁ স্বাভাৱিকতে ব্যাকুল হৈ পৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 286  </page_no>
<content>২৮৪ স্থান। গোপনে ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল যে বৰফুকনে গৌহাটীৰ আত্মসমৰ্পণৰ বিবেচনা হিচাপে চাৰি লাখ টকা লাভ কৰিব, আৰু মোগলৰ প্ৰতি কৰা সেৱাৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে তেওঁক পূৱ অসমৰ ৰজা বনাব। পৰিকল্পনা অনুসৰি কথাবোৰ ঘটিল। গৌহাটী মোগলৰ হাতলৈ গ’ল, বৰফুকন ৰাজধানীত অল-ইন-অল হৈ পৰিল। ৰাজকুমাৰ আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ জীৱন অসুৰক্ষিত আছিল আৰু অত্যাচাৰ আৰু অত্যাচাৰৰ বোজাৰ তলত জনসাধাৰণে হুমুনিয়াহ কাঢ়িছিল। বুঢ়াগোহাঁইসকল ইতিমধ্যে লিকুইডেট হৈছিল, আৰু একেদৰে বৰফুকনে নিজৰ অলংকৃত ক্ষমতা প্ৰয়োগৰ বিৰোধিতা কৰাৰ সম্ভাৱনা থকা প্ৰতিদ্বন্দ্বী ৰাজকুমাৰসকলকো লিকুইডেট কৰা হৈছিল। আগতে তেওঁ সকলো সময়তে অস্ত্ৰধাৰী হৈ জীয়াই আছিল আৰু ঘূৰি ফুৰিছিল, কিন্তু নেমেছিছে লালুক বৰফুকনৰ অৱনতি ঘটাৰ বাবে অদৃশ্যভাৱে কাম কৰি আছিল। এদিন ৰাতি দুজনমান হতাশগ্ৰস্তই তেওঁৰ বিচনা কোঠাত সোমাইছিল, আৰু শুই থকা অৱস্থাত তেওঁক হত্যা কৰিছিল। আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় দেশৰ দুৰ্দশাই সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ দেশপ্ৰেমৰ প্ৰবৃত্তি জগাই তুলিছিল। গৌহাটী আৰু পশ্চিম অসম মোগলৰ অধীনত আছিল, আৰু চৰকাৰখন সম্পূৰ্ণৰূপে ছিন্নভিন্ন হৈ পৰিছিল। এই দুখজনক অৱস্থা যদি চলি থাকিবলৈ দিয়া হ’লহেঁতেন তেন্তে দেশখন অপূৰণীয় ধ্বংসলীলা আৰু ধ্বংসলীলাত ডুব যাব। তাৰ পৰিণাম আগতেই অনুমান কৰি সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে গোপনে আলোচনা কৰিলে আৰু গৌহাটীত শিপাই থকা মোগলসকলক আক্ৰমণ কৰাৰ অজুহাতত সৈন্যবাহিনীৰ সৈতে কলিয়াবৰলৈ যাত্ৰা কৰিলে। স্বৰ্গদেউ চক্ৰধ্বজ সিংহৰ উত্তৰাধিকাৰীসকল সকলোৱেই মূৰ্খ আছিল যিয়ে নিজৰ সাৰ্বভৌম ক্ষমতাক কোনো মাত্ৰাৰ কৰ্তৃত্বৰে প্ৰয়োগ কৰিবলৈ প্ৰায়েই সক্ষম নাছিল আৰু তাৰ পৰিণতি আছিল মন্ত্ৰী আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে ইয়াক দখল কৰি লোৱা। লালুক বৰফুকনে সিংহাসনত বহা ৰজাজন চৈধ্য বছৰীয়া আছিল আৰু তেওঁৰ কোমল বয়সৰ বাবে সাধাৰণতে তেওঁক লোৰা ৰাজা বা ল’ৰা-ৰজা বুলি জনা গৈছিল। তেওঁ দুগৰাকী ছোৱালীৰ স্বামী আছিল, এগৰাকীৰ বয়স পাঁচ বছৰ আৰু আনগৰাকীৰ বয়স বাৰ বছৰ। প্ৰথমজন লালুক বৰফুকনৰ কন্যা, আৰু দ্বিতীয়জন ভাতৃ ভাতধৰাৰ কন্যা। ফাঁচীৰ অনুমোদনৰ বাবে ৰজাৰ কৰ্তৃত্ব প্ৰয়োজনীয় হোৱাৰ বাবে বৰফুকনে তেওঁৰ অত্যাচাৰ আৰু অত্যাচাৰৰ বাবে সহজেই ৰাজকীয় সন্মতি লাভ কৰিছিল। এনে এজন ৰজাৰ অবিৰততাক সেয়েহে দেশপ্ৰেমিক সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে দেশৰ পুনৰ্বাসনৰ ব্যৱস্থা আৰম্ভ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত এক প্ৰধান বাধা হিচাপে গণ্য কৰিছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 287  </page_no>
<content>২৮৫ ৰাজধানীৰ পৰা দূৰৈত, আৰু ৰজা আৰু লালুক বৰফুকনৰ সহযোগীসকলৰ দৃষ্টিৰ পৰা দূৰৈত, সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে কলিয়াবৰত গোট খাই ৰাজ্যৰ কাম-কাজৰ ওপৰত শীতল আৰু নিৰ্বিকাৰভাৱে আলোচনা কৰিলে। &quot;এজন মূৰ্খ ৰজাই নিজৰ দেশখনক কেনেকৈ ৰক্ষা কৰিব পাৰে&quot;?-তেওঁলোকৰ আলোচনাৰ মূল বিষয় হৈ পৰিল। সেয়ে লালুকৰ হাতত বধৰ পৰা ৰক্ষা পাবলৈ পলাতক হিচাপে বিচৰণ কৰি থকা ৰাজকুমাৰ গদাপানীক তেওঁলোকৰ সন্মুখত আনি অসমৰ ৰজা বুলি ঘোষণা কৰিলে। ইতিমধ্যে ৰাজকুমাৰে শাৰীৰিক শক্তি, আৰু দৃঢ়তা আৰু চৰিত্ৰৰ শক্তিৰ বাবে সুনাম অৰ্জন কৰিছিল। তেওঁলোকে গদাপানীক লগত লৈ গড়গাঁওলৈ লৈ গ’ল আৰু লোৰা ৰাজাক পদচ্যুত কৰি সিংহাসনত বহুৱাই দিলে। উপসংহাৰ বৰ্তমান গদাধৰ সিংহ নামেৰে পৰিচিত গদাপানীয়ে সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ আশা পূৰণ কৰিছিল। পূৰ্বৰ ৯ বছৰৰ বিধ্বংসী ৰূপে জনসাধাৰণৰ চৰিত্ৰ আৰু মেজাজ বিকৃত কৰি পেলাইছিল। কিন্তু এবাৰ শান্তি আৰু শান্তি ঘূৰি আহিল, আৰু অবাধ্য প্ৰৱণতাক শক্তিশালী হাতেৰে দমন কৰিলে, তাৰ লগে লগে তেওঁলোকৰ বিবেক আৰু দূৰদৰ্শিতাও পুনৰ ঘূৰি আহিল। প্ৰকৃতিয়ে তাইৰ পালত অসমক নিজৰ দান-বৰঙণি প্ৰদান কৰাটো বন্ধ কৰা নাছিল। ইয়াৰ মাটিৰ উৰ্বৰতা, ইয়াৰ প্ৰচুৰ বৰষুণ, ইয়াৰ অসংখ্য নৈ আৰু নদী, ইয়াৰ সেউজীয়া অৰণ্য, ইয়াৰ বালিৰ পাৰত সোণৰ গুটিৰে জিলিকি থকা আৰু ইয়াৰ প্ৰচুৰ শস্যৰ সৈতে এক কাৰ্যক্ষম প্ৰশাসনিক যন্ত্ৰৰ সংমিশ্ৰণে পুনৰুদ্ধাৰ কৰাটো সহজ বিষয় কৰি তুলিছিল। ৰাজপাটত বহাৰ এবছৰৰ পাছত ৰজা গদাধৰ সিংহাই গৌহাটীৰ পৰা মোগলসকলক খেদি পঠিয়াবলৈ সফল হয় আৰু ইংৰাজৰ আগমনলৈকে মানহা নদী অসমৰ পশ্চিম সীমা হৈ থাকিল। অসমৰ কাম-কাজত ৰজা গদাধৰ সিংহই প্ৰৱৰ্তন কৰা স্থিৰতাই তেওঁৰ পুত্ৰ আৰু উত্তৰাধিকাৰীয়ে মোগল ভাৰত জয় কৰাৰ সপোন দেখিবলৈ সক্ষম কৰি তুলিছিল। এতিয়া অপৰাধ আৰু বিশ্বাসঘাটকতাৰ অস্বাদু অধ্যায়টোলৈ আহোঁ। ইয়াৰ আৰম্ভণি হয় নিম্ন অসমৰ আহোম ভাইচৰয় ৰাজাছাহুৰ চেংমুন বৰফুকন আৰু তেওঁৰ অধীনস্থ সেনাপতিসকলৰ ওপৰত ন্যস্ত কৰা অভিযোগসমূহ ইচ্ছাকৃতভাৱে পৰিত্যাগ কৰাৰ পৰা, কেৱল কাৰণ তেওঁলোকৰ মুৰব্বীত এজন অনা-আহোম মন্থিৰ ভৰালী বৰুৱাক সেনাবাহিনীৰ জেনেৰেল নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। মিৰ জুমলাৰ আক্ৰমণৰ দৰে জটিল সন্ধিক্ষণত কৰা এনে নিযুক্তি নিঃসন্দেহে এক গুৰুতৰ ভুল আছিল: ৰজাই যিসকল আহোম সেনাপতি আছিল তেওঁলোকৰ ক্ষোভৰ আগজাননী দিয়া উচিত আছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 288  </page_no>
<content>২৮৬ নিজৰ অধিকাৰ আৰু বিশেষাধিকাৰৰ প্ৰতি অতি সংবেদনশীল। তাৰোপৰি এই আহোম সেনাপতিসকলে কামৰূপ উদ্ধাৰ কৰি ডাক্কা চুবুৰীলৈকে ভূখণ্ডবোৰ আগুৰি ধৰি মোগলৰ ওপৰত জয়লাভ কৰিছিল মাত্ৰ। পূৰ্বতে কেৱল ষ্ট’ৰ-কিপাৰ হৈ থকা এজন নৱ-আহোম সেনাপতিৰ পৰা অনিচ্ছাকৃতভাৱে তেওঁলোকৰ আদেশ ল’ব বুলি আশা কৰা হোৱা নাছিল। যদিও সামৰিক অনুশাসনৰ বাবে তেওঁলোকক তেনে কৰাৰ প্ৰয়োজন আছিল, তথাপিও এই ধৰণৰ বিষয়ত আৱেগৰ প্ৰভাৱক সম্পূৰ্ণৰূপে আওকাণ কৰিব নোৱাৰি। কিন্তু, আহোমৰ ভাইচৰয় আৰু তেওঁৰ লেফটেনেণ্টসকলে তেওঁলোকৰ ব্যক্তিগত অসন্তুষ্টিক ভয়াৱহ ৰাষ্ট্ৰীয় জৰুৰীকালীন অৱস্থাৰ প্ৰয়োজনীয়তাক অতিক্ৰম কৰিবলৈ দিয়াটো ভুল আছিল। তেওঁলোকে হয়তো পিছত ৰজাৰ পৰা তেওঁৰ অবিবেচকতাৰ হিচাপ দিবলৈ দাবী কৰিছিল; কিন্তু বৰ্তমানৰ বাবে তেওঁলোকৰ একমাত্ৰ কৰ্তব্য আছিল মিৰ জুমলাৰ সৈন্যৰ আগমনক প্ৰতিহত কৰাত নিজৰ সকলো শক্তি আৰু সম্পদ কেন্দ্ৰীভূত কৰা। মন্থিৰ নিজেই পিছলৈ বিশ্বাসঘাতক বুলি প্ৰমাণিত হ’ল আৰু তেওঁক ভাতৃসকলৰ সৈতে একেলগে ফাঁচী দিয়া হ’ল; আৰু চেংমুন বৰফুকনে পলায়নৰ শাস্তিৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ আত্মহত্যা কৰে। আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় পৰৱৰ্তী দৃশ্যই আমাক লৈ যায় বাদুলী ফুকনৰ শিবিৰলৈ। মহান ৰাষ্ট্ৰনেতা মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাৰ ভাতৃ হিচাপে, আৰু নিজে এজন বীৰ সেনাপতি হোৱাৰ বাবে বাদুলীয়ে ৰজা আৰু জনসাধাৰণৰ সন্মান আৰু আস্থা লাভ কৰিছিল; কিন্তু মোগলৰ সমৰ্থন আজীৱন নিজৰ হাতত থাকিব বুলি ভাবি তেওঁ আহোম সৈন্যৰ কমাণ্ড পৰিত্যাগ কৰি মোগলৰ ওচৰলৈ গৈ ৰজা আৰু তেওঁৰ মন্ত্ৰীসকলৰ ব্যক্তিক জব্দ কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দি মিৰ জুমলাক অভাৰচাৰ দিলে, যদিহে তেওঁক অসমৰ ৰজা কৰা হয়। মীৰ জুমলাই বাদুলীক মুকলি আকাশৰ তলত গ্ৰহণ কৰিলে, আৰু নিজৰ ইচ্ছা পূৰণ কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিলে। বিশ্বাসঘাতকতাৰ শিখৰত উপনীত হ’ল যেতিয়া অসংখ্য মোগল দলৰ মুৰব্বী বাদুলীয়ে নিজৰ অসমীয়া দেশবাসীৰ সৈতে কেইবাটাও পিটচ এংগেজমেণ্টত যুঁজিছিল, য’ত মোগলসকল পৰাজিত হৈছিল। বাদুলীৰ আদৰ্শ অনুসৰণ কৰিলে বৃহৎ সংখ্যক অসমীয়াই, আৰু মিৰ জুমলাই তেওঁলোকক মোগলৰ অধীনত অগ্ৰাধিকাৰৰ আশা দি সকলোকে গ্ৰহণ কৰিলে। পৰিয়ালৰ সৈতে বাদুলী, আৰু লগতে আন বিশ্বাসঘাতকসকলকো মিৰ জুমলাই বংগলৈ লৈ গ’ল। গৌহাটীৰ উদ্ধাৰ আৰু ধৰি ৰখাৰ সৈতে জড়িত পৰৱৰ্তী যুদ্ধখন আছিল এক পৰিষ্কাৰ অধ্যায়, কাৰণ মহান...</content>

</page>

<page>
<page_no> 289  </page_no>
<content>২৮৭ জেনেৰেল লাচিত বৰফুকনে সামান্যতম অজুহাততো শত্ৰুৰ সৈতে ভ্ৰাতৃত্ববোধক নিষিদ্ধ কৰি বিশ্বাসঘাতকতাক কলিত ঠেলি দিলে। তাৎক্ষণিকভাৱে মূৰ কাটি পেলোৱাটোৱেই আছিল তেওঁৰ অপৰাধ, দুৰ্বলতা আৰু বিশ্বাসঘাটকতাৰ প্ৰতিকাৰ। ৰাজপুত ৰাজা ৰাম সিংহৰ অস্ত্ৰভাণ্ডাৰত জমা হৈ থকা দুৰ্নীতিৰ সকলো যন্ত্ৰই অসমীয়া সেনাপতি আৰু তেওঁৰ সহযোগীসকলৰ সংকল্পবদ্ধ মনত এটা ছাপ সৃষ্টি কৰাত ব্যৰ্থ হ’ল। ফলত অসমীয়াক সংগঠন আৰু অনুশাসনৰ বাবে সামৰ্থ্যৰ সৰ্বোচ্চ স্তৰত সাক্ষী হোৱা শৰাইঘাটৰ চিৰ স্মৰণীয় যুদ্ধত অসমীয়াৰ জয়। কিন্তু এই জয়ৰ পিছত লাচিত বৰফুকনৰ মৃত্যু হয়, আৰু তেওঁৰ পিছত তেওঁৰ ভাতৃ লালুক বৰফুকন পদত অধিষ্ঠিত হয়। অসমৰ ইতিহাসত এতিয়া আৰম্ভ হৈছে লেতেৰা বৰ্বৰতা আৰু স্বাৰ্থপৰতাৰ এক নতুন অধ্যায়। উপসংহাৰ চক্ৰধ্বজ সিংহৰ উত্তৰাধিকাৰী উদয়াদিত্য সিংহৰ বৃন্দাবনৰ গকুলপুৰৰ এজন সন্ন্যাসীৰ প্ৰতি মোহ গঢ় লৈ উঠিছিল। তেওঁ ঘোষণা কৰিছিল যে অসমৰ বৈষ্ণৱ মহন্তসকল আধ্যাত্মিক উচ্চতাত সন্ন্যাসীৰ সমান নহয়। তেওঁ তেওঁলোকক সন্ন্যাসীৰ দ্বাৰা দীক্ষা দিয়াৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল। লখুৰাখুন বংশৰ এজন দেবেৰা হাজৰিকাই অসমীয়া মহন্তৰ চেম্পিয়ন হিচাপে থিয় দি উদয়াদিত্য সিংহক পদচ্যুত কৰি ৰামধ্বজ সিংহক সিংহাসনত বহুৱাই দিলে। এই প্ৰাৰম্ভিক জনপ্ৰিয়তাৰ সহায়ত দেবেৰাই নিজেই স্বৈৰাচাৰীতাৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু তেওঁৰ বিশালতা ক্ৰমান্বয়ে অসহনীয় হৈ পৰিছিল। ৰামধ্বজ সিংহক হত্যা কৰা হয়, লগতে কেইবাজনো নিৰীহ ৰাজকুমাৰ আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোককো হত্যা কৰা হয়। ইয়াৰ পিছতে প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ নেতৃত্বত গৌহাটী সেনাপতিসকলে ৰাজধানী গড়গাঁওলৈ উঠি গৈ দেবেৰাক বন্দী কৰি সহযোগীসকলৰ সৈতে ফাঁচী দিয়ে। এজন নতুন ৰাজকুমাৰ অৰ্জুন দিহিঙীয়া ৰাজাক এতিয়া সিংহাসনত বহিল আৰু অসমৰ কাম-কাজত পুনৰ এবাৰ শান্তি-শৃংখলা বিৰাজ কৰিলে। ৰাজধানীত কাম-কাজৰ দায়িত্বত অতন বুঢ়াগোহাঁইক এৰি সেনাপতিসকল গৌহাটীলৈ উভতি আহিল। বুঢ়াগোহাঁইয়ে নিজৰ প্ৰথাগত সততা আৰু সদ্বুদ্ধিৰে চৰকাৰক পৰিচালিত কৰিছিল। কিন্তু এতিয়া লাও বৰচেটিয়াৰ ব্যক্তিত্বত দৃশ্যপটত এজন সতেজ খলনায়ক আবিৰ্ভাৱ হ’ল। তেওঁ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ বিৰুদ্ধে ৰজাৰ কাণত বিষক্ৰিয়া কৰিছিল আৰু তাৰ পিছত হোৱা বিচ্ছিন্নতাৰ ফলত ৰজাৰবাদী আৰু অনুগামীসকলৰ মাজত যুদ্ধ হৈছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 290  </page_no>
<content>বুঢ়াগোহাঁইৰ ২৮৮। লালুকৰ ভাতৃ ভাতধৰা ফুকনে অৰ্জুন ৰাজাক যি নৃশংসভাৱে অন্ধ কৰি হত্যা কৰিছিল, সেয়া কেতিয়াও দুখ আৰু মমতাৰ আৱেগ জগাই তোলাত ব্যৰ্থ নহ’ব। ইয়াৰ পিছত নতুন ৰজা সুদোইফা পাৰ্বতিয়া ৰাজাৰ ব্যক্তিত্বৰ ওপৰত হত্যাৰ চেষ্টা চলোৱা হয় যদিও কেইবাজনো ব্যক্তিৰ ওপৰত সন্দেহৰ সৃষ্টি হৈছিল যদিও অপৰাধবোধক মৃত নিশ্চয়তাৰে কোনো এজনৰ ওপৰত পিন কৰিব পৰা নগ’ল। আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় ৰাজধানীত ঘটা ঘটনাৰ অতিৰঞ্জিত খবৰ গৌহাটীত লালুক বৰফুকনৰ কাণত পৰিল। তেওঁ অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ কথিত স্বৈৰাচাৰীতা আৰু উচ্চ হাতৰ বাবেই সেইবোৰৰ কাৰণ বুলি কয়। বুঢ়াগোহাঁইৰ ক্ষমতাক মষিমূৰ কৰি নিজে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ সংকল্পবদ্ধ হৈ লালুকে বংগৰ ৰাজ্যপাল চুলতান আজমতাৰলৈ প্ৰস্তাৱ পঠিয়াই গৌহাতীক আত্মসমৰ্পণ কৰিবলৈ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰে, যদিহে তেওঁক পূৱ অসমৰ ৰজা কৰা হয়। ধাৰাবাহিকভাৱে গোপন আলোচনাৰ অন্তত মোগলসকলে গৌহাটী দখল কৰে: লালুকৰ ৰাজত্ব ৰাজ্যখনত সৰ্বশক্তিমান হৈ পৰিলেও মোগলে তেওঁক প্ৰদান কৰা কেৱল উপাধিৰ পাৰ্থক্য হৈ পৰিল। তেওঁৰ আতংকৰ ৰাজত্ব অৱশ্যে ছদিয়াত কেচাইখাতি গোসানীক বলি দিবলৈ প্ৰস্তাৱ দিয়া কেইজনমান বীৰৰ হাতত মৃত্যুৱে চুটি কৰি পেলালে। অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ যুগৰ ইতিহাস হেৰাই যোৱা স্বৰ্গ আৰু পুনৰ লাভ কৰা স্বৰ্গৰ নাটক। অপৰাধ আৰু বিশ্বাসঘাতকতা কেতিয়াবা বিশিষ্ট হৈ পৰিছিল; কিন্তু সম্ভ্ৰান্ত আৰু জনসাধাৰণৰ অৱশিষ্ট মনত দেশপ্ৰেম আৰু নিস্বাৰ্থতাই সৰ্বোচ্চ ৰাজত্ব কৰিছিল। এজন শক্তিশালী আৰু নিস্বাৰ্থ নেতাই অকলেই উন্নত বৈশিষ্ট্যসমূহৰ জাগৰণ আনিব পাৰিছিল আৰু তেওঁৰ অনুপস্থিতিয়ে ব্যক্তিগত প্ৰতিশোধ আৰু বৰ্বৰতাৰ বিপৰ্যয়জনক পুনৰাবৃত্তিৰ সাক্ষী হৈ পৰিছিল। অসমে যদি ক্ষতিগ্ৰস্ত হ’লহেঁতেন তেন্তে সেয়া কোনো সম্পদৰ অভাৱৰ বাবে নহয়, সম্পদৰ সম্পূৰ্ণ সুবিধাৰ বাবে মাৰ্শ্বেল কৰিব পৰা দক্ষ নেতাৰ অভাৱৰ বাবেহে। অসমত অভিযান চলোৱাৰ সময়ত ব্যক্তিগত অসমীয়া যোদ্ধাৰ বীৰত্ব প্ৰত্যক্ষ কৰি বাৰ্মিজ সেনাপতি মিংগিমহা বান্দুলাই নিজৰ মতামত প্ৰকাশ কৰে যে অসমীয়া উলটি যোৱাৰ কাৰণ হৈছে সক্ষম নেতাৰ অনুপস্থিতি। সক্ষম নেতাৰ অপৰিহাৰ্যতাক একেদৰেই ৰজা ৰুদ্ৰ সিংহৰ বুঢ়াগোহাঁই-&quot;ইন</content>

</page>

<page>
<page_no> 291  </page_no>
<content>২৮৯ জয়ধ্বজ সিংহৰ ৰাজত্বকালত খাদ্য আৰু মানুহৰ প্ৰচুৰতা আছিল আৰু তথাপিও তেওঁ ‘ভগনিয়া ৰজা’ বা ‘পত্যাগী ৰজা’ উপাধি লাভ কৰিছিল; ৰজাৰ অনুগামী আৰু অধীনস্থসকল জীৱন আৰু সজীৱতাৰ প্ৰতীক; তেওঁলোকে অকলেই নিশ্চল যুদ্ধ-বিধানত গতিশীল শক্তিৰ প্ৰৱেশ ঘটাব পাৰে।&quot; সঠিকভাৱে কোৱা হৈছে যে ইতিহাস হৈছে মহাপুৰুষৰ জীৱনী। অসমৰ ইতিহাসৰ এই গুৰুত্বপূৰ্ণ সময়ছোৱাত ১৬৬২ চনৰ পৰা ১৬৮২ চনলৈকে চাৰিজন ব্যক্তিয়ে নিজৰ দেশৰ ভাগ্যৰ মানুহ হিচাপে বিশিষ্টভাৱে ওলাই আহে-ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহ, সেনাপতি লাচিত বৰফুকন, অতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু ৰজা গদাধৰ সিংহ, কিয়নো তেওঁলোকৰ দেশপ্ৰেমমূলক প্ৰেৰণা আৰু পথনিৰ্দেশনা অবিহনে অসমৰ কাম-কাজবোৰ একেবাৰে বেলেগ ৰূপ ধাৰণ কৰিলেহেঁতেন উপসংহাৰ এজন ৰজাক অসমীয়াই সকলো শক্তি আৰু শক্তিৰ ফোটা হিচাপে গণ্য কৰিছিল; চক্ৰধ্বজ সিংহ আছিল এজন উত্তেজিত ৰজা, আৰু নবাব মিৰ জুমলাই জাপি দিয়া গধুৰ কৰ আদায় দিয়াৰ বাধ্যবাধকতা তেওঁৰ বাবে অত্যধিক আছিল গৌহাটীত মোগলসকলক আক্ৰমণ কৰাৰ প্ৰস্তুতি, আৰু সেনাপতিসকলক সকীয়াই দিলে যে যদি তেওঁলোকে নিৰ্ধাৰিত কৰ্তব্যত ব্যৰ্থ হয় তেন্তে তেওঁলোকৰ ঠাইত তেওঁ যথেষ্ট মানুহ বিচাৰি পাব বিজয় সহজেই লাভ কৰিলে আৰু চাৰি বছৰতকৈ অলপ বেছি সময় মোগলে দখল কৰাৰ পিছত আহোমসকলে গৌহাটী ঘূৰাই পালে তেতিয়া ৰজাই আত্মতৃপ্তিৰে উচ্চাৰণ কৰিলে,-&quot;এতিয়া মই মোৰ খাদ্যৰ টুকুৰাটো খাব পাৰিম শান্তি আৰু সুখ&quot;। চক্ৰধ্বজ সিংহই যি দক্ষতা আৰু অনুশাসনৰ গতি আৰম্ভ কৰিছিল, সেই গতিবেগ তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছতো কাম কৰি থাকিল, আৰু আহোমসকলে গৌহাটী পুনৰ দখল কৰাৰ ভয়ংকৰ প্ৰচেষ্টাত মোগলক বিফল কৰিবলৈ সক্ষম হ&#39;ল। যোগ্যতাৰ প্ৰতি তীক্ষ্ণ দৃষ্টি থকা ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহই লাচিত বৰফুকনক গৌহাতী বি. ৩৭</content>

</page>

<page>
<page_no> 292  </page_no>
<content>২৯০ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময়ছ বাহু। অভিযান। লাচিত এজন বিৰল সাহস আৰু সংগঠনৰ ক্ষমতাৰ সেনাপতি হিচাপে প্ৰমাণিত হ’ল। তেখেতে ভালদৰে জানিছিল যে দেশপ্ৰেম কম বেছি পৰিমাণে নৈতিক গুণ হোৱাৰ বাবে ইয়াৰ প্ৰৱেশ সহজ চৰ্তত নিশ্চিত কৰিব নোৱাৰি, আৰু ই কেতিয়াবা উচ্চ আদেশৰ অন্তৰ্নিহিত আজ্ঞাবহতা প্ৰেৰণা যোগাব নোৱাৰে। কিন্তু শাৰীৰিক আঘাত বা মূৰ কাটি পেলোৱাৰ ভয় এটা অবিফল প্ৰতিষেধক, আৰু তেওঁক যি জৰুৰীকালীন অৱস্থাত ৰখা হৈছিল, আৰু যিটো জৰুৰীকালীন অৱস্থাত তেওঁক সমাধান কৰিবলৈ কোৱা হৈছিল, তাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি তেওঁ এই কঠোৰ পদ্ধতিসমূহ নিঃসংকোচে প্ৰয়োগ কৰিছিল। তেওঁ এইটোও জানিছিল যে প্ৰলোভনে যিমানেই তুচ্ছ নহওক কিয়, এবাৰ স্বীকাৰ কৰিলেই দুৰ্বলতা বৃদ্ধি পায়; আৰু এই শিল্পৰ অতীতৰ মাষ্টৰ মোগল আৰু ৰাজপুতসকল সদায় অসমীয়াক দুৰ্নীতিৰ সুযোগৰ সন্ধানত আছিল। লাচিত বৰফুকনে নিজৰ দূতক অম্বাৰ ৰজাৰ পৰা এযোৰ কাঠৰ চৰাই গ্ৰহণ কৰিবলৈও নিদিলে। লাচিত বৰফুকনৰ লগত দেশপ্ৰেম ধৰ্ম আছিল, পৰিণতিৰ প্ৰতি ভয়হীন হৈ তেওঁ তীব্ৰ জ্বৰৰ টোপালত ভ্ৰূৰ ঘামচি লৈ শত্ৰুৰ নাওৰ ডাঠ ঠাইলৈ লৰালৰিকৈ গৈছিল। শৰাইঘাটৰ বিজয়ত লাচিত বৰফুকনে নিজৰ গৌৰৱৰ মুকুট লাভ কৰিছিল আৰু কিছুদিন পিছত তেওঁৰ মৃত্যুৱে ভাগ্য আৰু সময়ে সৃষ্টি কৰিব পৰা যিকোনো অৱশেষত পৰিৱৰ্তনক গ্ৰেপ্তাৰ কৰিছিল। কোনো ধৰণৰ প্ৰতিৰোধ নোহোৱাকৈ গৌহাটীৰ চৌপাশ পাৰ হৈ মিৰ জুমলাৰ সৈন্যই সমধৰাৰ ফালে আগবাঢ়ি যোৱাৰ সময়ত দৃশ্যপটত দেখা দিয়ে জোৱান-ৰাষ্ট্ৰপতি অতন বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়া। তেওঁৰ বিৰোধিতাৰ কোনো লাভ নহ’ল কিয়নো তেওঁ আগৰ সপ্তাহকেইটাত সেনাপতিসকলৰ পক্ষপাতিত্বৰ পৰিণতিৰ অংশীদাৰ হ’বলগীয়া হৈছিল। মীৰ জুমলাই ৰাজধানী গড়গাঁও দখল কৰিছিল যদিও দহ মাহৰ থকাৰ সময়খিনি দুখ-দুৰ্দশাৰে ভৰি পৰিছিল। শত্ৰুপক্ষই শান্তিৰ চৰ্ত গ্ৰহণ কৰি অসমৰ পৰা অৱসৰ ল’বলৈ বাধ্য হোৱা হাৰাশাস্তিৰ অভিযান আয়োজন কৰাৰ মূল দায়িত্ব বুঢ়াগোহাঁইৰ আছিল। দেশৰ দ্ৰুত পুনৰ্বাসন মূলতঃ আছিল অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ সাফল্য যিয়ে পলাতকসকলক নিজৰ খালী ঘৰলৈ উভতি যাবলৈ উৎসাহিত কৰি এখন বহিঃৰাজ্যৰ পৰা আন এখন গাঁৱলৈ স্থানান্তৰিত হৈছিল। তদুপৰি ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দুয়োপাৰে গৌহাটীত বিস্তৃত দুৰ্গ স্থাপন কৰিছিল অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে। গৌহাটী অতি সোনকালেই সুস্থ হৈ উঠিল, আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 293  </page_no>
<content>২৯১ তেওঁৰ সচেতন পৰামৰ্শ আৰু নিৰ্দেশনাই আহোমসকলক ৰাজা ৰাম সিংহৰ দৰে সুনামধন্য সেনাপতিৰ অধীনত মোগলৰ বিশাল হেঁচাত নিজৰ দখল ধৰি ৰাখিবলৈ সক্ষম কৰি তুলিছিল। তেওঁৰ জ্ঞানী নেতৃত্বই দেবেৰা বৰবৰুৱাৰ অত্যাচাৰৰ ভাবুকিৰ সন্মুখীন হোৱাৰ সময়ত ৰাজ্যখনৰ ভাৰসাম্য পুনৰ ঘূৰাই আনিলে। তেওঁৰ ৰাজমুকুট প্ৰত্যাখ্যানে সংবিধানৰ প্ৰতি তেওঁৰ প্ৰেম আৰু তেওঁৰ অতুলনীয় আত্মসংযম আৰু ত্যাগ মনোভাৱ প্ৰকাশ কৰিছিল। কিন্তু বুঢ়াগোহাঁইৰ উদাৰ চৰিত্ৰৰ এই প্ৰমাণৰ পিছত যিবোৰ পৰিঘটনা ঘটিছিল, সেইবোৰে তেওঁৰ নেতৃত্বক আটাইতকৈ কঠোৰ বিচাৰৰ সন্মুখীন কৰাইছিল। লালুক বৰফুকনে গৌহাটীৰ আত্মসমৰ্পণৰ বাবে মোগলৰ সৈতে গোপন আলোচনা চলাই আহিছিল, তাৰ বিনিময়ত তেওঁক অসমৰ ৰজা হিচাপে স্বীকৃতি দিয়াৰ বিনিময়ত। গৌহাটীত থকা নিজৰ দুৰ্গটোত শিপাই গ’লে মোগলসকলে নিশ্চয় পূৰ্বাঞ্চল অসমলৈ যাত্ৰা কৰিব যেতিয়া তেওঁলোকৰ সংৰক্ষিত লালুকক সামৰিক সাহায্য দিয়াৰ প্ৰয়োজন হ’ব। গৌহাটীৰ পৰিস্থিতিৰ বিষয়ে ৰাজধানীৰ বুঢ়াগোহাঁইক যথাযথভাৱে খবৰ দিয়া হৈছিল, আৰু তেওঁৰ সতীৰ্থসকলে বৰফুকন আক্ৰমণ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল। কিন্তু সীমান্তত আত্মগোপন কৰি থকা মোগলসকলক অসম শিবিৰৰ বিচ্ছিন্নতাই উৎসাহিত কৰিব বুলি কৰা আৱেদনত তেওঁলোকৰ প্ৰস্তাৱক প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে মুখামুখি নহ’ল। তেওঁ অৱশ্যে মহানগৰ অঞ্চলটো ৰক্ষা কৰিবলৈ দুৰ্গৰ এটা লাইন নিৰ্মাণ কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰাৰ সময়ত দূৰদৰ্শিতাৰে কাম কৰিছিল। বাহ্যিকভাৱে তেওঁ বৰফুকনৰ এই প্ৰতাৰণামূলক পদক্ষেপত নিজৰ অবিশ্বাস প্ৰকাশ কৰিছিল যিজন তেওঁৰ অনুমান অনুসৰি ‘জ্ঞানী মানুহ’ আছিল। গৌহাটী আৰু গড়গাঁও দুয়োখন চহৰৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ দেশপ্ৰেমিক শ্ৰেণীটোৱে বৰফুকনৰ কৌশল বিভ্ৰান্ত কৰাত তেওঁলোকৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ দোমোজাত হতাশ হৈ পৰিল। অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ বাবে আভ্যন্তৰীণ সংহতিৰ আবিৰ্ভাৱ আৰু ৰাজধানীৰ ওচৰত প্ৰতিৰক্ষামূলক দুৰ্গৰ প্ৰয়োজনীয়তা আছিল দেশদ্ৰোহী লালুকক তাৎক্ষণিকভাৱে চেপি ধৰাৰ বাবে উপযুক্ত ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰাতকৈও অধিক মুহূৰ্তৰ। এইদৰে তেওঁ প্ৰত্যক্ষভাৱে সন্মুখীন হোৱা জৰুৰীকালীন অৱস্থাটো যিয়েই নহওক কিয়, এটা দূৰৱৰ্তী বিষয়ৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছিল। সামৰণি বুঢ়াগোহাঁইয়েও সেনাবাহিনী পঠোৱাত পলম কৰিছিল যদিও তেওঁক মনছুৰ খানে বাদুলীৰ নিৰ্দেশনাত শক্তিশালী শক্তিৰে কামৰূপত প্ৰৱেশ কৰাৰ কথা জনাইছিল। মোগলসকলৰ উদ্দেশ্য এতিয়া কোনো সন্দেহৰ ছাঁৰ বাহিৰত স্পষ্ট হৈ পৰিছিল; কিন্তু বুঢ়াগোহাঁইসকলে দূতক নিযুক্তি দিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 294  </page_no>
<content>292 ATAN BURAGOHAIN AND HIS TIMES দূতৰ পিছত তথ্য নিৰ্ণয় কৰিবলৈ। গৌহাটীত তেওঁৰ সমৰ্থকসকলে এতিয়া এক মাতেৰে উচ্চাৰণ কৰিলে,-&quot;আমি ইয়াৰ পৰিস্থিতিৰ বিষয়ে বুঢ়াগোহাঁইক অসংখ্য নোহোৱাকৈ বাৰ অৱগত কৰি আহিছো, কিন্তু আমাৰ কথা কোনেও নুশুনে! এতিয়া, বাদুলী আহিছে, আমি কি কৰিম?&quot; এজন নিৰ্ভীক ফুকনে আনকি ক&#39;লে, &quot;বুঢ়াগোহাঁইৰ লগত আমাৰ ভাগ্য নিক্ষেপ কৰি আমি ইমানবোৰ নাৰীৰ দৰে বিনষ্ট হ&#39;ম! লালুকৰ মূৰটো খুলি মাটিত পেলাব পৰা নাই বুলি অনুশোচনা কৰি মই মৰিব লাগিব।&quot; বুঢ়াগোহাঁইসকল মূলতঃ বিবেচনাৰ মানুহ আছিল। তেওঁৰ দোদুল্য আদৰ্শবাদী আৰু প্ৰতিফলিত স্বভাৱৰ বেছিভাগ পুৰুষৰ বৈশিষ্ট্য যিয়ে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতামূলক বিষয়ৰ ছাঁয়াময় কুঁৱলীত প্ৰকৃত পদাৰ্থটো ধৰা পেলাবলৈ অক্ষম। অসম ৰাজ্যত কিবা এটা পচি গ’ল; আৰু সময়বোৰ সংযোগহীন হ’লেও অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে নিজৰ সুক্ষ্ম সংশয় আৰু তুলনামূলকভাৱে দূৰৈৰ আকস্মিক পৰিস্থিতিৰ ভয়ক পৰিহাৰ কৰি দৃঢ়তা আৰু দৃঢ়তাৰে কাম কৰিলে এই ৰোগ নিৰাময় কৰিব পাৰিলেহেঁতেন। অসমৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু ডেনমাৰ্কৰ ৰাজকুমাৰ হেমলেট দুয়োজনে উপযুক্ত সময়ত আঘাত কৰিবলৈ কুণ্ঠাবোধ কৰিছিল আৰু নেমেছিছে তেওঁলোকৰ পৰা অপ্ৰতিৰোধ্য শাস্তি আদায় কৰিছিল। দুয়োটা ক্ষেত্ৰতে গ’থেৰ উদ্ধৃতি দি ক’বলৈ গ’লে, ‘নায়ক গঠন কৰা স্নায়ুৰ শক্তি নথকা এটা মৰমলগা, বিশুদ্ধ, উচ্চ আৰু অতি নৈতিক স্বভাৱ, যিটো বোজাৰ তলত ডুব যায়, যিটো ই সহ্য কৰিব নোৱাৰে আৰু পেলাব নালাগে।’ 1204 অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ হত্যাত লালুক বৰফুকনৰ নিৰ্ভীকতাৰ উচ্চতাত উপনীত হৈছিল, আৰু এক প্ৰকাৰে ই তেওঁৰ নিজৰ ধ্বংস খৰতকীয়া কৰি তুলিছিল। দেশপ্ৰেমিক সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ চকু এতিয়া ২০৪। গ’থে, উইলহেম মাইষ্টাৰ, এফ এছ ব’য়াছৰ শ্বেক্সপীয়েৰ এণ্ড হিজ প্ৰিডিচেছৰছ, পৃ. 387. বিখ্যাত soliloquay তুলনা &quot;এইদৰে বিবেকে আমাৰ সকলোকে কাপুৰুষ কৰে, আৰু এইদৰে সংকল্পৰ স্থানীয় ৰং চিন্তাৰ শেঁতা কাষ্টৰ সৈতে sicklied o&#39;er হয়, আৰু মহান পিচ আৰু মুহূৰ্তৰ উদ্যোগ এই সন্দৰ্ভত তেওঁলোকৰ বৰ্তমানৰ পাক বিপথে পৰিচালিত আৰু কাৰ্য্যৰ নাম হেৰুৱাই. &quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 295  </page_no>
<content>২৯৩ ly সংগঠন, পতনশীল চৰকাৰখনক ভাৰসাম্য ঘূৰাই আনিব পাৰিব। ৰাজকুমাৰ গদাপানী আছিল মাথোঁ সেই সময়ৰ কুটিল প্ৰৱণতাক দমন কৰিবলৈ সক্ষম ব্যক্তি। দেশৰ বিভিন্ন প্ৰান্তক পলাতক হিচাপে দেখি তেওঁ ব্যাপক অভিজ্ঞতা গোটাইছিল। গদাপানী আছিল অসাধাৰণ শাৰীৰিক শক্তিৰ ব্যক্তি। কলিয়াবৰত আলোচনা কৰি থকা সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে লালুকে সিংহাসনত বহা ল’ৰা-ৰজাৰ ঠাইত গদাপানীক নিজৰ সাৰ্বভৌম হিচাপে বাছি লৈছিল। বৰ্তমান গদাধৰ সিংহ নামেৰে পৰিচিত গদাপানীয়ে সমৰ্থকসকলৰ আশা পূৰণ কৰিছিল। ৰাজপাটত বহাৰ এবছৰৰ ভিতৰতে গৌহাটীৰ পৰা মোগলসকলক বহিষ্কাৰ কৰা হয়। বিদ্ৰোহী প্ৰৱণতাক আৰম্ভণিতে দমন কৰা হৈছিল; আৰু তেওঁক সিংহাসনত উন্নীত কৰাসকলৰ লগতো তেওঁ কঠোৰ ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ কুণ্ঠাবোধ কৰা নাছিল। তেওঁৰ শক্তিশালী আৰু বিবেচনাপূৰ্ণ প্ৰশাসনৰ বাবে অসমে সমৃদ্ধি আৰু শান্তিৰ শিখৰত উপনীত হয়, যাৰ সহায়ত তেওঁৰ পুত্ৰ আৰু উত্তৰাধিকাৰী ৰজা ৰুদ্ৰ সিংহাই চুবুৰীয়া দেশসমূহত নিজৰ প্ৰভাৱৰ ক্ষেত্ৰ সম্প্ৰসাৰণ কৰিব পাৰিলে, আৰু মোগলসকলক কৰ্তৃত্ব আৰু ক্ষমতাৰ পৰা উচ্ছেদ কৰাৰ আঁচনি আৰম্ভ কৰিব পাৰিলে। উপসংহাৰ বহু নিৰ্যাতিত ৰজা জয়ধ্বজ সিংহৰ বিষয়ে এটা কথা ক’ব লাগিব। ৰাজধানী গড়গাঁৱৰ পৰা নবাব মিৰ জুমলাৰ কাষ চাপি অহাৰ সময়ত তেওঁক মহিলা হকাৰে উপহাস কৰিছিল; তেওঁক &#39;ভগনিয়া ৰজা&#39; বা পৰিত্যাগী ৰজা বুলি অভিহিত কৰা হৈছিল আৰু পঞ্চাশ বছৰৰ পিছত ৰজা ৰুদ্ৰ সিংহৰ যুদ্ধ পৰিষদত এই নাম পুনৰ উল্লেখ কৰা হৈছিল। কিন্তু স্বীকাৰ কৰিব লাগিব যে মীৰ জুমলাৰ আক্ৰমণৰ পূৰ্বে তেওঁৰ কেৰিয়াৰ আছিল অস্বাভাৱিক সাহস আৰু দৃঢ়তাৰে, আৰু তেওঁৰ জাতিৰ বীৰত্বপূৰ্ণ পৰম্পৰাৰ যোগ্য। তেওঁ ৰাজকুমাৰ আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ কেইবাটাও বিদ্ৰোহ স্থাপন কৰিছিল আৰু বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ ৰাজকীয় পৃষ্ঠপোষকতাৰ ভেটি স্থাপন কৰিছিল। তেওঁ কামৰূপক নিজৰ ডমিনিয়নৰ সৈতে পুনৰ সংযুক্ত কৰাৰ সুযোগ গ্ৰহণ কৰাত সোনকালে আগবাঢ়িছিল আৰু তেওঁৰ সেনাপতিসকলে ‘লুণ্ঠনৰ ঝাড়ুৰে’ ডাকা চুবুৰীলৈকে ভূখণ্ডবোৰ ঝাড়ু দিছিল। অসমত মিৰ জুমলাৰ প্ৰাৰম্ভিক সফলতাৰ পৰিণতি আছিল আহোম সেনাপতিসকলৰ পক্ষত, যাৰ ওপৰত দূৰৈত অৱস্থিত ৰজাই কোনো নিয়ন্ত্ৰণ ৰাখিব নোৱাৰিলে। কিন্তু জয়ধ্বজ সিংহই তীব্ৰ প্ৰতিৰোধৰ প্ৰেৰণা যোগাইছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 296  </page_no>
<content>২৯৪ মোগলসকলে অসমত থকাৰ সময়ছোৱাত, আৰু তেওঁলোকে যি অস্থিৰতাৰ সন্মুখীন হৈছিল, তাৰ বাবে তেওঁলোকে অসমৰ পৰা খৰখেদাকৈ অৱসৰ ল’বলৈ বাধ্য হৈছিল। ৰজাই নিজৰ দেশখন পুনৰ সংস্থাপন কৰিবলৈ আৰু নিজৰ সন্মান আৰু প্ৰতিপত্তি মুক্ত কৰাৰ বাবে প্ৰস্তুতি চলাবলৈ প্ৰতিটো স্নায়ু প্ৰয়োগ কৰিছিল। মাতৃভূমিৰ প্ৰতি তেওঁৰ আবেগিক প্ৰেম সাহসী সকাহত ওলাই আহে যেতিয়া গড়গাঁৱৰ সমীপৱৰ্তী নিজৰ বকাটা শিবিৰত বেমাৰী বিচনাত পৰি তেওঁ আড়ম্বৰ আৰু ক্ষমতাৰে ৰাজত্ব কৰা গড়গাঁওক চাবলৈ গভীৰ আকাংক্ষা প্ৰকাশ কৰে। মন্ত্ৰী আৰু পুৰোহিতসকলে ৰজাৰ কোনো পৰিত্যক্ত নগৰ ভ্ৰমণত সন্মতি নিদিলে; কিন্তু জয়ধ্বজ সিংহ আছিল দৃঢ় আৰু সংকল্পবদ্ধ। তেওঁ প্ৰণাম অৱস্থাত চহৰৰ দুৱাৰমুখলৈ আগবাঢ়িল, আৰু ৱাৰ্ডেনক গেটখন খুলিবলৈ ক’লে যাতে তেওঁ তাত প্ৰৱেশ নকৰাকৈয়েহে আভাস পাব পাৰে। গেটৰ মাজেৰে উকি মাৰিলে, চহৰৰ পুৰণি দিনবোৰ তাৰ মনৰ চকুৰ সন্মুখত ওপঙি উঠিল। এই স্মৃতি আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা উদগনি দিয়া আৱেগে ৰজাৰ ৰোগ আৰু বেছি বেয়া কৰি তুলিছিল আৰু কেইদিনমানৰ পিছত তেওঁ নিজৰ শিবিৰলৈ উভতি আহি তাতেই মৃত্যুবৰণ কৰিছিল। এই ঘটনাই জয়ধ্বজ সিংহৰ নিজৰ মাতৃভূমিৰ প্ৰতি থকা তীব্ৰ প্ৰেমৰ কথা উন্মোচন কৰে যাৰ ৰাজধানীখন আছিল উপযুক্ত প্ৰতীক। যুগৰ আগশাৰীৰ ব্যক্তিত্বৰ এই সমীক্ষা সম্পূৰ্ণ নহ’ব যদিহে আমি দুজন উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি- খামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকন আৰু চেংমুন বৰফুকন, দুয়োজনেই ‘ৰাজা-সাহুৰ’ নামেৰে পৰিচিত আছিল, বা ৰজাৰ শহুৰেকৰ নাম উল্লেখ কৰাটো বাদ দিলে। খামুনে ৰাজমন্ত্ৰীৰ অতিৰিক্ত গৌৰৱৰে নাওবৈচা ফুকন বা নৌসেনাৰ মুৰব্বী হিচাপে উত্থান ঘটায়। চেংমুন বৰফুকন বা নিম্ন অসমৰ ভাইচৰয় হৈছিল। খামুন বেছিভাগেই গড়গাঁৱত বাস কৰা বাবে তেওঁক গৰ্গায়ন ৰজাছাহুৰ নামেৰে জনাজাত হ’ল, আনহাতে তেওঁৰ ভাতৃৰ নাম আছিল নমনিয়াল ৰজাছাহুৰ। খামুনৰ দুগৰাকী কন্যা ৰজা জয়ধ্বজ সিংহৰ পত্নী আছিল আৰু ৰাজসাহুৰ দুগৰাকীয়ে দৰবাৰত যথেষ্ট কৃতিত্ব আৰু প্ৰভাৱ লাভ কৰিছিল। মন্থিৰ ভৰালী বৰুৱাৰ চুপাৰচেছনৰ বাবে চেংমুন বৰফুকনৰ পক্ষপাতিত্বৰ বাবেই মিৰ জুমলাক গৌহাটীৰ মাজেৰে সহজে পাৰ হোৱাৰ বাবে দায়ী। মোগলসকল অসমত থকাৰ সময়ছোৱাত চেংমুনক প্ৰতিৰক্ষামূলক ব্যৱস্থাত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ দিয়া হৈছিল; কিন্তু মিৰ জুমলাৰ সৈতে সন্ধি সমাপ্ত হোৱাৰ পিছত ৰজাই আটান বুৰাগোহাই আৰু তেওঁৰ সময়ছক উপযুক্ত শাস্তি প্ৰদানৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়</content>

</page>

<page>
<page_no> 297  </page_no>
<content>CONCLUSION 295 ticipated, আৰু চেংমুনে আত্মদহন কৰি নিজৰ বদনাম এৰাই চলিছিল। খামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকন শান্তিৰ আলোচনাৰ সময়ত আহোম আৰু মোগলৰ মাজত যোগাযোগৰ মাধ্যম আছিল, আৰু ঘিলাঝাৰীঘাটত প্ৰণয়ন কৰা সন্ধিৰ স্বাক্ষৰকাৰী আছিল। পিছলৈ খামুনে ৰজা জয়ধ্বজ সিংহৰ মৃত্যুৰ পিছত হোৱা আন্তঃশাসনৰ সময়ত নিজৰ বা নাতি আৰু ভতিজাৰ বাবে উত্তৰাধিকাৰ লাভৰ বাবে চক্ৰান্ত কৰা বুলি সন্দেহ কৰা হয়। তেওঁৰ আত্মীয়ৰ সৈতে মৃত্যুদণ্ডৰ শাস্তি প্ৰদান কৰা হয়, বিচাৰ বিভাগৰ নেতৃত্বত আছিল লালুক দোলা-কাশৰীয়া বৰুৱা। তেওঁৰ দুগৰাকী কন্যা জয়ধ্বজ সিংহৰ বিধৱাও পিতৃৰ সৈতে বিনষ্ট হৈছিল। লালুকক নাওবৈচা ফুকন নিযুক্তি দিয়াৰ বিপৰীতে ৰাজমন্ত্ৰীৰ পদ অতন বুঢ়াগোহাঁইক প্ৰদান কৰা হয়। সেই সময়ৰ পৰিঘটনাবোৰত পুৰুষ-নেতা আৰু পুৰুষ-অভিনেতাৰ বহুলতাৰ উপৰিও তিনিগৰাকী মহিলাই যিবোৰ উচ্চ সংবেদনশীলতাত তেওঁলোক সক্ষম, সেইবোৰ সকলোতে বিশিষ্টভাৱে ওলাই আহে। প্ৰথমজন হ’ল ৰজা জয়ধ্বজ সিংহৰ কন্যা ৰাজকুমাৰী ৰমণি গভাৰু আৰু সম্ৰাট ঔৰংজেবৰ তৃতীয় পুত্ৰ চুলতান আজমতাৰাৰ পত্নী। মীৰ জুমলাৰ সৈতে হোৱা সন্ধিৰ চৰ্ত পূৰণ কৰি দেউতাকে তাইৰ লগত বিদায় লওঁতে তাইৰ বয়স মাত্ৰ ছবছৰ। মাতৃভূমিৰ প্ৰতি তাইৰ আবেগিক আকাংক্ষাৰ কথা ওলাই পৰিছে তাইৰ ককাক লালুকলৈ লিখা সেই উল্লেখযোগ্য চিঠিখনত; আৰু বংগৰ চুবেদাৰৰ হাৰেমত থাকি তাই ককাকক গৌহাতীক আত্মসমৰ্পণ কৰাৰ কুখ্যাত প্ৰস্তাৱৰ পৰিণতিৰ পৰা সকীয়াই দিয়াৰ সময়ত দেখুওৱা অস্বাভাৱিক সাহসত। তাৰ পিছৰ ভদ্ৰমহিলাগৰাকী আছিল ৰজা সুদোইফা পাৰ্বতীয়া ৰাজাৰ মুখ্য পত্নী হোৱা অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ কন্যা। আহোম দৰবাৰৰ প্ৰথা অনুসৰি বুঢ়াগোহাঁই আৰু অন্যান্য মন্ত্ৰীসকলেও আঁঠু লৈ ৰজাৰ লগতে বৰকুৱানৰীক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাব লগা হৈছিল। বুঢ়াগোহাঁইৰ জীয়েকে দেউতাকৰ ওচৰ চাপি অহাৰ লগে লগে আসন এৰি থৈ গ’ল। প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কালজয়ী প্ৰথা উলংঘা কৰাত ৰজা বিৰক্ত হৈ পৰিল। তাৰ পিছত আইনী কল্পকাহিনীৰ সৈতে মিল থকা এটা ফলপ্ৰসূ কৌশল গ্ৰহণ কৰা হ’ল: ৰাণীয়ে...</content>

</page>

<page>
<page_no> 298  </page_no>
<content>২৯৬ আতন বুৰাগোহাই আৰু তেওঁৰ সময়ে প্ৰণামক পবিত্ৰ গ্ৰন্থক দিয়া বুলি ব্যাখ্যা কৰিছিল; আৰু তাৰ দ্বাৰা তাই নিজৰ পুত্ৰসুলভ বিবেকক সহজ কৰি তুলিলে: ৰজাই ইয়াক প্ৰথা অনুসৰি নিজৰ ৰাণীক দিয়া শ্ৰদ্ধাঞ্জলি বুলি ভাবিলে। তৃতীয় মহিলা ৰাজকুমাৰী জয়মতী অসমৰ ঘৰুৱা শব্দ হৈ পৰিছে, স্বামী ৰাজকুমাৰ গদাপানীৰ জীৱন ৰক্ষাৰ বাবে কৰা ত্যাগৰ বাবে অসমৰ সম্ভ্ৰান্ত আৰু বীৰ নাৰীৰ প্যান্থেয়নত এক বিশিষ্ট স্থান লাভ কৰিছে। লালুকে গদাপানীক তেওঁৰ আত্মবৃদ্ধিৰ আঁচনিৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী বিৰোধী বুলি গণ্য কৰিছিল আৰু তেওঁৰ দূতসকলক গদাপানীক জব্দ কৰি হত্যা কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল। ঘৰৰ পৰা পলায়ন কৰি প্ৰথমে নগা পাহাৰত আশ্ৰয় লৈছিল আৰু তাৰ পিছত পলাতক হৈ ঠাইৰ পৰা ঠাইলৈ ঘূৰি ফুৰিছিল। লালুকৰ মানুহবোৰে জয়মতীৰ পৰা স্বামীৰ অৱস্থাৰ তথ্য উলিয়াবলৈ কঠোৰতম অত্যাচাৰ চলাইছিল; কিন্তু সাহসী ৰাজকুমাৰীয়ে কোনো ধৰণৰ সূত্ৰ দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰাত অটল হৈ থাকিল আৰু তাৰ ফলত তাইৰ মৃত্যু হ&#39;ল। লালুকক পিছত হত্যা কৰা হৈছিল তেওঁৰ নিষ্ঠুৰতাৰ উপযুক্ত ছিকুৱেল হিচাপে; গদাপানী অসমৰ ৰজা হ’ল; আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ ৰজা ৰুদ্ৰ সিংহই মাতৃৰ মৃত্যুৰ স্থানত এটা টেংকি খনন কৰি মন্দিৰ স্থাপন কৰিছিল। ৰাজকুমাৰী জয়মতীৰ স্মৃতি সেউজীয়া কৰি ৰাখিছে তেওঁৰ শ্বহীদ হোৱাৰ এই দুটা স্মৃতি-জয়সাগৰ আৰু জয়দৌলে। প্ৰথম মাত্ৰাৰ এই তিনিটা তাৰকাৰ উপৰিও আমি কেইবাগৰাকীও মহিলাৰ সন্মুখীন হওঁ, যাৰ কাৰ্য্য আৰু উচ্চাৰণ সমসাময়িক বুৰঞ্জীত লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে। ৰজা জয়ধ্বজ সিংহৰ মুখ্য পত্নী কুচুমী বৰকুৱানৰি আছিল আগশাৰীৰ বৈষ্ণৱ মঠ বেংগেনা-আটি সত্ৰৰ পৃষ্ঠপোষক। মোগলৰ ওচৰ চাপি অহাৰ লগে লগে ৰাজধানী গড়গাঁও এৰিবলগীয়া হোৱাৰ বাবে স্বামীয়ে হুমুনিয়াহ কাঢ়িলে কুচুমী আৰু তাইৰ ভনীয়েকে স্বামীক সান্ত্বনা দিবলগীয়া হৈছিল। খামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনৰ বিচাৰত তেওঁলোকে যি সাহসেৰে নিজৰ নিৰ্দোষতাক প্ৰমাণ কৰিলে, আৰু ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহক তেওঁলোকক অসন্মান কৰাৰ বাবে শাস্তি দিলে, সেইটোৱে তেওঁলোকৰ নামক বংশৰ বাবে স্মৰণীয় কৰি তুলিছে। ৰমণি গভাৰুৰ মাতৃ পাখাৰী গভাৰুৰ বৈবাহিক সম্পৰ্কত ধাৰাবাহিক পৰিৱৰ্তন ঘটিছিল। স্বামী জয়ধ্বজ সিংহৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁ তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী চক্ৰধ্বজ সিংহৰ মুখ্য পত্নী হৈছিল; কিন্তু এবাৰ ৰজাক এগৰাকী দাসীৰ লগত ফ্লাৰ্ট কৰা দেখি তাই ঠাট্টা কৰিছিল, যাৰ ফলত তাই</content>

</page>

<page>
<page_no> 299  </page_no>
<content>২৯৭ এজন বৰকুৱানৰীৰ মৰ্যাদাৰ পৰা বঞ্চিত হৈছিল। দেবেৰাৰ চোৰাংচোৱাবোৰৰ ভিতৰত ৰজাৰ চাকৰিত কেইবাগৰাকীও মহিলা আছিল; আৰু তেওঁলোকে তেওঁক প্ৰতিদিনে ৰাজপ্ৰসাদৰ উন্নয়নৰ খবৰ দিছিল। দেবেৰাৰ মনোনীত এজন চুহুং ৰাজাৰ তিনিগৰাকী পত্নীক দেবেৰাই নিজেই নিৰ্বাচিত কৰিছিল। তাৰে এজন আছিল পাখাৰী গভাৰু যিজনক দেবেৰাৰ দ্বাৰা বিশেষভাৱে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল যাতে ৰজাৰ উচ্চ পদৰ আনুষ্ঠানিকতা আৰু আচাৰ-ব্যৱহাৰৰ বিষয়ে শিক্ষিত হয়। তাই সুহুং ৰাজাক বুজাই দিলে দেবেৰাৰ খলনায়কৰ পৰিসৰ; ফলস্বৰূপে তেওঁক হত্যা কৰা হয় আৰু তেওঁৰ মৃতদেহ তেওঁৰ প্ৰথম স্বামী জয়ধ্বজ সিংহৰ কবৰত সমাধিস্থ কৰা হয়। অৰ্জুন ৰাজাৰ পত্নীয়ে চাৰিজন পুত্ৰৰ স্বাৰ্থ ৰক্ষাৰ হেঁপাহত তেওঁক অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ অহংকাৰী প্ৰভাৱৰ পৰা মুক্ত হ’বলৈ বুজাই দিলে আৰু তাৰ পিছত হোৱা প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাত ৰজাই নিজৰ সিংহাসন আৰু প্ৰাণ হেৰুৱালে। যিকোনো পৰিণতিৰ শেষ মহিলা আছিল লালুকৰ হত্যাকাণ্ডৰ বাবে দায়ী ভুটাই ডেকাৰ পত্নী। তাইৰ স্বামীক ৰজাৰ ওচৰত নিজকে সমৰ্পণ কৰিবলৈ কোৱা হৈছিল যিটো তেওঁ এৰাই চলিছিল। তাইৰ বুজাই দিয়াৰ ফলতেই সাহসী বীৰজনে নিজৰ সমান্তৰাল চৰকাৰ গঠন কৰাৰ বাবে ক্ষমা বিচাৰি ৰজাৰ সন্মুখত হাজিৰ হ’ল। এইদৰে আমাৰ ওচৰলৈ নামি অহা বুৰঞ্জীবোৰত জাতীয় উত্থান-পতনৰ বিশাল নাটকত পুৰুষ আৰু মহিলাক সমানে প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হৈছে। উপসংহাৰ এই সময়ৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ বৈশিষ্ট্য হ’ল অসমীয়া বৈষ্ণৱ মঠ বা সত্ৰসমূহক ৰাজকীয় পৃষ্ঠপোষকতা প্ৰদান কৰা। বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ মিছন আৰম্ভণিতে আহোম দৰবাৰে অনুচিতভাৱে বুজি পাইছিল, আৰু হেটেৰ’ডক্স মতবাদৰ প্ৰচাৰৰ অভিযোগত কেইবাজনো পন্টিফক ৰজা প্ৰতাপ সিংহৰ ৰাজত্বকালত ফাঁচী দিয়া হৈছিল। কিন্তু ৰজা জয়ধ্বজ সিংহই আউনীআটী আৰু দখিনপাট নামৰ দুখন প্ৰধান সত্ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰি বিস্তৃত ৰাজহমুক্ত ভূমিৰ এনডাউমেণ্ট কৰিছিল। আউনীআটী সত্ৰৰ প্ৰথম অধিকাৰ নিৰঞ্জন পাঠকৰ পৰা দীক্ষা গ্ৰহণ কৰি দখিনপট সত্ৰৰ বানামালী গোসাঁইৰ প্ৰতি অত্যন্ত নিষ্ঠাবান আছিল। তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী চক্ৰধ্বজ সিংহও বানামালী গোসাঁইৰ প্ৰতি সমানে নিষ্ঠাবান আছিল। উদয়দিত্য সিংহৰ অসমীয়া বৈষ্ণৱ গোসাঁইৰ প্ৰভাৱ নষ্ট কৰাৰ চেষ্টাৰ ফলত তেওঁৰ পদচ্যুতি আৰু মৃত্যু হয়। তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকল আছিল এজন বা আনজন বৈষ্ণৱ গোসাঁইৰ শিষ্য। লৰা বি ৩৮</content>

</page>

<page>
<page_no> 300  </page_no>
<content>২৯৮ ৰাজা আছিল বানামলী গোসাঁইৰ শিষ্য যিয়ে স্বাভাৱিকতে ল’ৰা-ৰজাৰ ক্ষমতা অব্যাহত ৰখাৰ কামনা কৰিছিল। কিন্তু সেই যুগৰ শেষৰজন ৰজা গদাধৰ সিংহ বেলেগ ছাঁচেৰে তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। পলাতক হিচাপে বিচৰণ কৰাৰ সময়ত তেওঁলোকৰ আড়ম্বৰ আৰু ক্ষমতা দেখি তেওঁ ৰাজনৈতিক দৃষ্টিকোণৰ পৰা সত্ৰিধাকৰৰ আধিপত্যক চালে। তেওঁ তেওঁলোকৰ ফালে ইমানবোৰ ৰাজনৈতিক বিক্ষিপ্ততাৰ কেন্দ্ৰলৈ চাইছিল, আৰু সেয়েহে বৈষ্ণৱ মঠৰ ভৱনটো ভাঙি পেলোৱাৰ চেষ্টা কৰিছিল। কোনো শাক্ত গুৰুৰ শিষ্য নহ’লেও তেওঁ শাক্ত ধৰ্মৰ পৃষ্ঠপোষক হৈ পৰিছিল। তেওঁৰ পুত্ৰ ৰজা ৰুদ্ৰ সিংহই তেওঁক দীক্ষা দিবলৈ আমন্ত্ৰণ জনোৱা পুৰোহিতৰ আগমনৰ সময়ত তেওঁৰ ফালৰ পৰা হঠাতে হোৱা অপ্ৰৱণতাৰ বাবেই শাক্ত ধৰ্মক আনুষ্ঠানিকভাৱে গ্ৰহণ কৰাটো বাস্তৱায়িত নহ’ল। ৰুদ্ৰ সিংহৰ পুত্ৰ শিৱসিংহ এজন পূৰ্ণাংগ শাক্ত হোৱাৰ লগতে তেওঁৰ চাৰিজন উত্তৰাধিকাৰী প্ৰমত্ত সিংহ, ৰাজেশ্বৰ সিংহ, লক্ষ্মী সিংহ আৰু গৌৰীনাথ সিংহ; আৰু বেছিভাগ সম্ভ্ৰান্ত লোকে ৰজাসকলে বাছি লোৱা বিশ্বাস অনুসৰণ কৰিছিল। আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় মোগলৰ সাম্ৰাজ্যবাদী পৰিকল্পনাক প্ৰতিহত কৰাত আৰু নিজৰ ঘৰখন শৃংখলাবদ্ধ কৰাত অসমীয়া জনগণৰ গভীৰ নিমগ্ন হোৱাৰ পিছতো ৰাজনৈতিক উত্তাল পৰিস্থিতিৰ বাবে সাহিত্যৰ অগ্ৰগতি দ্ৰুতগতিত আগবাঢ়িল যদিও সাহিত্যই যথেষ্ট বিপৰ্যয় লাভ কৰিলে। ৰজা জয়ধ্বজ সিংহ নিজেই গীতিকাৰ আছিল যদিও তেওঁৰ এটা গীতহে আমাৰ ওচৰলৈ নামি আহিছে, পুৰণি সংকলন এখনত সংৰক্ষিত হৈ আছে। ব্যৱহৃত ৰাগটো হৈছে জয়শ্ৰী, আৰু গীতটোত শ্ৰীকৃষ্ণৰ প্ৰিয় ৰাধাক তেওঁৰ আবেগক শান্ত কৰিবলৈ কৰা হতাশজনক আবেদনক মূৰ্ত কৰি তুলিছে &quot;যেনেকৈ তেওঁৰ শৰীৰটো প্ৰেমৰ শিখাৰে জ্বলি আছে&quot;। প্ৰেমিকৰ মৰম প্ৰিয়জনৰ আবেগ-উদ্দীপক বৈশিষ্ট্যৰ পৰাই উদ্ভৱ হোৱা বাবে গীতটো অত্যন্ত কামুক। ইয়াৰ অন্ত পৰে এই শব্দৰে,-&quot;ৰজা জয়ধ্বজ সিংহই ৰাধা আৰু গোবিন্দৰ প্ৰেমক চিত্ৰিত কৰা এই গীতটো গাইছে&quot;। সম্ভৱ এই গীতটোৱে সেই সময়ত সুপৰিচিত মুখ্য পত্নী কুচুমী বৰকুৱানৰীৰ ভগ্নীৰ সৈতে ৰজাৰ আমোৰৰ প্ৰতিফলন লাভ কৰিছে। ২০৫ ২০৫ ঐতিহাসিক আৰু প্ৰাচীন বিজ্ঞান বিভাগৰ পুথিভঁৰালত থকা পুৰণি অসমীয়া গীতৰ সংকলন গীতা-লটিকা</content>

</page>

<page>
<page_no> 301  </page_no>
<content>উপসংহাৰ ২৯৯ বৰ্তমান যিমানদূৰ জনা যায়, উল্লেখযোগ্য কবি আছিল বিখ্যাত ৰাষ্ট্ৰদূত মাধব কন্দলী কাটকীৰ পুত্ৰ ৰাম মিশ্ৰ কবি। তেওঁ ৰাজধানীৰ সমীপৰ দিচোই গাঁৱত খামুন ৰাজমন্ত্ৰী নাওবৈচা ফুকনৰ পৃষ্ঠপোষকতাত বাস কৰিছিল, যাক জনপ্ৰিয়ভাৱে গৰ্গায়ণ ৰজাছাহুৰ নামেৰে জনা যায়। কবিয়ে তেওঁৰ কলফনত তেওঁৰ পৃষ্ঠপোষক, তেওঁৰ দুগৰাকী কন্যা আৰু তেওঁলোকৰ স্বামী ৰজা জয়ধ্বজ সিংহা, আৰু পৃষ্ঠপোষকৰ কনিষ্ঠ পুত্ৰ ভদ্ৰসেনক প্ৰশংসা কৰিছে। ৰাম মিশ্ৰই ভীস্ম-পৰ্ব মহাভাৰত, হিতোপদেশ, আৰু পুতলি-চৰিত তিনিখন কাব্য গ্ৰন্থৰ ৰচনা কৰিছিল যদিও তেওঁ আন কেইবাখনো গ্ৰন্থও ৰচনা কৰিছিল যিবোৰ এতিয়াও পোহৰলৈ অহা নাই বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।২০৬ আহোমসকলৰ পৰম্পৰা আৰু সাহিত্যৰ অৱশিষ্টত নিজস্ব ৰাজনৈতিক আচৰণ বিধি সংৰক্ষিত আছিল। কিন্তু, হিন্দু ধৰ্মৰ প্ৰভাৱত পৰাৰ বাবে, আৰু নিজৰ হিন্দু প্ৰজা আৰু ওচৰ-চুবুৰীয়াৰ সৈতে অহৰহ মোকাবিলা কৰিবলগীয়া হোৱাৰ বাবে, তেওঁলোকে ভাবিলে যে বিষয়টোত হিন্দু ক্লাছিকে কি শিকাব লাগিব সেয়া জনাটো সুবিধাজনক হ’ব। ৰাম মিশ্ৰৰ তিনিখন গ্ৰন্থ নিঃসন্দেহে জ্ঞানলাভৰ এই প্ৰশংসনীয় লোভ পূৰণৰ বাবে সংকলন কৰা হৈছিল। প্ৰথমখন গ্ৰন্থ ভীষ্ম-পৰ্বত সংস্কৃত মূলৰ দৰেই মহান কৌৰৱ বীৰ ভীষ্মৰ কৰ্মক কেন্দ্ৰ কৰি কুৰুক্ষেত্ৰৰ যুদ্ধৰ বৰ্ণনা কৰা হৈছে। ইয়াত দুয়োটা দলৰ যুদ্ধৰ শৃংখল, তেওঁলোকৰ শিবিৰৰ স্বভাৱ, তেওঁলোকৰ ফেলানক্স গঠন আৰু নিজ নিজ যুদ্ধৰ নৈতিকতাৰ প্ৰাঞ্জল বৰ্ণনা আছে। এইদৰে গ্ৰন্থখনে অসমৰ ৰাজকুমাৰ, সম্ভ্ৰান্ত আৰু অধিনায়কসকলক মোগলৰ বিৰুদ্ধে সামৰিক অভিযান চলাবলৈ সহায়ক পথ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল যিটো যুগৰ প্ৰধান ব্যস্ততা হিচাপে গঢ় লৈ উঠিছিল। দ্বিতীয়খন গ্ৰন্থ হিতোপদেশ হৈছে বিষ্ণু শৰ্মাই এজন ৰজাৰ পুত্ৰৰ গঠনৰ বাবে সংকলন কৰা একে নামৰ অমৰ সংস্কৃত ক্লাছিকৰ অসমীয়া অনুবাদ। অসমত অধ্যয়ন। কুসুমী বৰকুৱানৰীৰ ভগ্নীৰ সৈতে ৰজা জয়ধ্বজ সিংহৰ প্ৰেমৰ বিষয়ে এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ৪০.এইটোও চাওক .এছ কে ভূঞাৰ ৰমণি গভাৰু, পৃষ্ঠা ৫-৬। ২০৬) কবি ৰাম মিশ্ৰৰ বাবে মিলান, খণ্ড ১ত সোণৰাম চৌধুৰীৰ প্ৰবন্ধ চাওক। IV, অগ্ৰহয়ন ১৮৪৭ সকা; উৎসৱনন্দ গোস্বামীৰ দ্বাৰা বাঁহী, খণ্ড ১ত। ষোড়শ, বৈশাখ ১৮৪৮ সক।</content>

</page>

<page>
<page_no> 302  </page_no>
<content>ইয়াৰে ৩০০ ness ক&#39;লা-মৌমাখিয়ে নিজৰ পৰেগ ৰসৰ ওপৰত পৰাৰ লগে লগে অনুভৱ কৰে।&#39; এই গ্ৰন্থখন ভদ্ৰসেনৰ আদেশত সংকলন কৰা হৈছিল। হিতোপদেশৰ কেইবাটাও অসমীয়া অনুবাদ আছে, পৰৱৰ্তী সময়ত বিভিন্ন লেখকে বিভিন্ন সময়ত কৰা, তাৰ ভিতৰত এটা হৈছে এজন বাগিশ দ্বিজাই, ১৭৯৫-১৮১১ চন ৰজা কমলেশ্বৰ সিংহৰ মাতৃ নুমলী ৰাজমাওৰ আদেশত সংকলন কৰা সংস্কৰণ। ৰজা বিক্ৰমাদিত্যৰ সিংহাসনৰ বত্ৰিশটা প্ৰতিমূৰ্তিৰে কোৱা বুলি বৰ্ণনা কৰা জনপ্ৰিয় কাহিনীবোৰৰ অসমীয়া সংস্কৰণ থকা ৰাম মিশ্ৰৰ পুতলি-চৰিত্ৰ তৰুণ দুয়াৰাৰ পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত বৰফুকন বা নিম্ন অসমৰ আহোম ভাইচৰয় নামৰ এজন বেলেগ পৃষ্ঠপোষকৰ অধীনত সংকলন কৰা হৈছিল। এইদৰে গ্ৰন্থখনৰ পৰিচয় লেখকে দিছে, &quot;শুনা, হে মণ্ডলীৰ সদস্যসকল, বৰাৰুচিৰ এই চিত্ৰময় কাব্যিক গ্ৰন্থ পুতলি-চৰিত্ৰৰ কথা। বৰফুকনে মোক কাব্যিক পোছাকত [অসমীয়াত] গল্পবোৰ চোৱাৰ উদ্দেশ্যেৰে কামটো হাতত ল&#39;বলৈ আদেশ দিছে আচৰণ। আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় আগন্তুক যুগত প্ৰেৰণা আৰু অনুকৰণৰ বাবে সামগ্ৰী যোগান ধৰাৰ সম্ভাৱনা থকা পৰিঘটনা আৰু উচ্চাৰণৰ চমু গণনাৰে এই অধ্যায়ৰ সামৰণি মাৰিম: যি সজাগতাৰে ৰজা জয়ধ্বজ সিংহাই দিল্লীৰ সিংহাসনত উত্তৰাধিকাৰীত্বৰ যুদ্ধৰ সুযোগ লৈ কামৰূপক মোগলৰ পৰা উদ্ধাৰ কৰি, আৰু মোগললৈকে ভূখণ্ডসমূহ দখল কৰিছিল ডাকাৰ চুবুৰী; অসমীয়া দূত সনাতন আৰু মাধবচৰণে যি সাহসেৰে নবাব শইস্তা খানৰ পৰামৰ্শক নাকচ কৰিলে যে মীৰ জুমলাক অসমীয়াই নিজৰ গৰু আৰু ব্ৰাহ্মণ ৰক্ষা কৰিব বিচাৰিলে সম্ভৱপৰ সকলো প্ৰকাৰে শান্ত কৰিব লাগে; অসমত থকা সময়ছোৱাত মোগলক হাৰাশাস্তি কৰিবলৈ অসমীয়াই যিদৰে সংগঠিতভাৱে গেৰিলা অভিযান চলাইছিল;</content>

</page>

<page>
<page_no> 303  </page_no>
<content>৩০১ জয়ধ্বজ সিংহই নিজৰ ৰাজ্যৰ অখণ্ডতা ৰক্ষাৰ স্বাৰ্থত কন্যা ৰমণি গভৰুৰ লগত বিদায় লৈ যি বলিদান; সামৰণি মীৰ জুমলাৰ আক্ৰমণৰ তাণ্ডৱৰ পিছত জয়ধ্বজ সিংহাই গ্ৰহণ কৰা দ্ৰুত পুনৰ্বাসনৰ ব্যৱস্থা; মন্ত্ৰী আৰু পুৰোহিতসকলৰ নিষেধাজ্ঞা আৰু নিজৰ গুৰুতৰ অসুস্থতাৰ মাজতো ৰাজধানী গড়গাঁৱলৈ শেষ চকু ফুৰাবলৈ জয়ধ্বজ সিংহৰ আকাংক্ষা; মোগলৰ ভাৰ্চুৱেল অধীনস্থতাৰ বদনামৰ পৰা অসমক মুক্ত কৰিবলৈ জয়ধ্বজ সিংঘাই তেওঁৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলক মৃত্যুশয্যাৰ নিষেধাজ্ঞা; ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহৰ মুকলি ঘোষণা যে বিদেশীৰ অধীন জীৱনতকৈ মৃত্যু বেছি; অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ সাহসী সতৰ্কবাণী যে যুদ্ধ-সামগ্ৰীৰ পৰ্যাপ্ত ভঁৰাল নাথাকিলে সামৰিক অভিযান বিফল হোৱাটো নিশ্চিত; যুদ্ধৰ প্ৰস্তুতিৰ বিষয়ত চক্ৰধ্বজ সিংহৰ ব্যক্তিগত তত্বাৱধান আৰু নিৰ্দেশনা; মোগল ফৌজাদাৰ নবাব ফিৰোজ খানে তেওঁৰ আমোদ আৰু ডাইভাৰচনৰ বাবে অসমৰ পৰা কন্যা সন্তান সজ্জিত কৰিবলৈ কৰা অপমানজনক অনুৰোধত চক্ৰধ্বজ সিংহৰ ক্ষোভ; চাৰি বছৰৰ অলপ বেছি সময় মোগলে দখল কৰাৰ পিছত গৌহাটী আৰু কামৰূপ পুনৰুদ্ধাৰ; অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ নবাব শইস্তা খানক শান্তিৰ বাবে মামলা কৰিবলৈ আমন্ত্ৰণ জনোৱা চিঠি; ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দুয়োপাৰত দুৰ্গ আৰু প্ৰাচীৰ নিৰ্মাণ, ব্যৱধানত বেটাৰী লগোৱা; দুয়োপাৰৰ গৌহাটীৰ চাৰিওফালে থকা দুৰ্গসমূহৰ সমগ্ৰ আঙঠিটোৰ নিৰ্দিষ্ট অংশ সামৰি ল’বলৈ উপযুক্ত সেনাপতি আৰু সৈনিকৰ আবণ্টন; সাৰ্বজনীন নমকিৰ্তন থকা, য’ত বৈষ্ণৱ, গৰু-ব্ৰাহ্মণে সুখ আৰু নিৰাপত্তাৰে বসবাস কৰি থকা অসমৰ পবিত্ৰ ভূমিৰ শান্তি বিঘ্নিত কৰাৰ পৰিণতিৰ বিৰুদ্ধে মাক আৰু পত্নীয়ে ৰাজা ৰাম সিংহলৈ প্ৰেৰণ কৰা সতৰ্কবাণী; ৰাজা ৰাম সিংহৰ অধীনস্থ বিশাল মোগল সৈন্যই শিবিৰ পাতি থকা দেখি লাচিত বৰফুকনৰ সাময়িক হতাশা...</content>

</page>

<page>
<page_no> 304  </page_no>
<content>৩০২ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় গৌহাটী দুৰ্গৰ কাষৰীয়া অঞ্চলবোৰ, আৰু তেওঁৰ উচ্চাৰণ, &quot;মোৰ ফুকনশ্বিপৰ সময়ত মোৰ দেশে এই ভয়াৱহ বিপৰ্যয়ৰ সন্মুখীন হ&#39;বলগীয়া হোৱাটো এক ট্ৰেজেডী! মোৰ ৰজা কেনেকৈ ৰক্ষা হ&#39;ব? মোৰ লোকসকল কেনেকৈ ৰক্ষা হ&#39;ব? মোৰ বংশধৰ কেনেকৈ ৰক্ষা হ&#39;ব?&quot; গৌহাটী খালী কৰাৰ দাবীত ৰামসিংহক মানি লৈ অসমীয়া সেনাপতিসকলে তেওঁক ঠাই নিদিয়াৰ দৃঢ়তা; লাচিত বৰফুকনে ৰামসিংহৰ আগত বালিৰে ভৰা নলী এখনৰ উপস্থাপনত এই মন্তব্য,-&quot;এইটোৱেই আমাৰ সৈনিকৰ বৈশিষ্ট্য&quot;; অপৰাধৰ শাস্তি তৎক্ষণাত মূৰ কাটি দিয়া হ’ব বুলি লাচিত বৰফুকনৰ কঠোৰ নিৰ্দেশ; অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ সান্ত্বনা লাচিত বৰফুকনক আলাবৈৰ যুদ্ধত দহ হাজাৰ ঠেক অসমীয়া সৈনিক হেৰুৱাই পিছৰজনৰ বিষণ্ণতা দূৰ কৰিবলৈ আগবঢ়াইছিল; পিছুৱাই যোৱা সৈনিকসকলক সোণৰ প্লেটত বিষ পেলাব নালাগে বুলি নৰা হাজৰিকাৰ আহ্বান; লাচিত বৰফুকনৰ প্ৰচণ্ড জ্বৰ সত্ত্বেও প্ৰতিযোগিতাৰ ডাঠত লৰচৰ কৰা, আৰু সৈন্যৰ নিদ্ৰাহীন দেশপ্ৰেম জগাই তুলিবলৈ কৰা উচ্চাৰণ; শৰাইঘাটৰ যুদ্ধত অসমীয়াৰ বিজয়; অসমৰ পৰা বিদায়ৰ সময়ত প্ৰকাশ কৰা অসমীয়াৰ বীৰ আৰু সংগঠনৰ প্ৰতি ৰাজা ৰাম সিংহৰ প্ৰশংসা,-&quot;ৰজাৰ গৌৰৱ! পৰামৰ্শদাতাসকলৰ মহিমা! সেনাপতিসকলৰ মহিমা! দেশৰ মহিমা! এজন ব্যক্তিয়ে সকলো বাহিনীক নেতৃত্ব দিয়ে! আনকি মই ৰামসিংহই ব্যক্তিগতভাৱে স্থানত থকাৰ বাবেও কোনো সুৰুঙা আৰু সুযোগ বিচাৰি উলিয়াব পৰা নাই! প্ৰতিজন অসমীয়াই।&quot; সৈনিক নাও চলোৱাত, কাঁড় মাৰিবলৈ, খাদ খন্দাত, আৰু বন্দুক আৰু কামান ব্যৱহাৰ কৰাত বিশেষজ্ঞ, অসমৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ অহা এজনক ঝাড়ুৰে গালত চেপিব লাগে। দুৰ্গম পাহাৰ আৰু অৰণ্যত বাস কৰা সীমান্তৰ জনজাতিসকলৰ বিৰুদ্ধে অভিযানৰ অসুবিধাৰ ওপৰত অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ পৰ্যবেক্ষণ, &quot;হাতী এন্দুৰৰ গাঁতত প্ৰৱেশ কৰিব পাৰিলেহে ডুফ্লা দুষ্কৃতিকাৰীক বন্দী কৰিব পাৰি&quot;।</content>

</page>

<page>
<page_no> 305  </page_no>
<content>উপসংহাৰ ৩০৩ অসমীয়া বৈষ্ণৱ গোসাঁইসকলক ৰজা উদয়দিত্যই অচিনাকি উচ্চ দেশৰ সন্ন্যাসীৰ শিষ্য কৰি তোলাৰ প্ৰয়াসৰ বিৰুদ্ধে দেবেৰাই অসমীয়া বৈষ্ণৱ গোসাঁইসকলৰ কাৰ্য্যত চেম্পিয়নশ্বিপ কৰা; গৌহাটী সেনাপতিসকলে দেবেৰাৰ অত্যাচাৰৰ অন্ত পেলাবলৈ, আৰু শান্তি-শৃংখলা ঘূৰাই আনিবলৈ যি একমন্যতাৰে কাম কৰিছিল; অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে দুবাৰকৈ সহকৰ্মীসকলে আহ্বান জনোৱাৰ পিছতো ৰাজমুকুট পিন্ধিবলৈ অস্বীকাৰ কৰা; অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ দৃঢ় বিশ্বাস যে অসমীয়া শিবিৰত বিচ্ছেদ হ’লে মোগলসকলক তেওঁলোকৰ শত্ৰুতাপূৰ্ণ পৰিকল্পনা পালন কৰিবলৈ উৎসাহিত হ’ব; কঠোৰতম অত্যাচাৰৰ মাজতো ৰাজকুমাৰী জয়মতীৰ দৃঢ়তা, স্বামীৰ সম্ভাৱ্য অৱস্থানৰ কোনো তথ্য নিদিয়াৰ; এজন শক্তিশালী ৰাজকুমাৰক সিংহাসনত বহি শান্তি আৰু শৃংখলা ঘূৰাই অনাৰ বাবে কলিয়াবৰত অসমীয়া সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ আলোচনা; আৰু, ৰজা গদাধৰ সিংহাই গৌহাটীৰ পৰা মোগলসকলক বহিষ্কাৰ কৰা, আৰু মানহা নদীলৈকে বিস্তৃত কামৰূপ উদ্ধাৰ কৰা। আহোমৰ এই বিজয়ে সোতৰ শতিকাৰ দীৰ্ঘদিনীয়া অসম-মোগল সংঘাতৰ অন্ত পৰিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 306  </page_no>
<content />

</page>

<page>
<page_no> 307  </page_no>
<content>পৰিশিষ্টসমূহ</content>

</page>

<page>
<page_no> 308  </page_no>
<content>পৰিশিষ্ট ক. পৰিঘটনাৰ সমসাময়িক পৰ্যালোচনা, ১৬৬২-১৬৮২। বি আতন বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্ৰী ডাংগাৰিয়া, এটি চমু স্কেচ। গ) আটান বুৰাগোহাঁইৰ বুৰঞ্জীত পৰ্যবেক্ষণ। ঘ) আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ চিঠি। ই ৰমণি গভৰুৰ লালুক বৰফুকনলৈ পত্ৰ, চ. আহোম ৰজাৰ তালিকা। G. গ্ৰন্থতালিকা। সূচী,</content>

</page>

<page>
<page_no> 309  </page_no>
<content>পৰিশিষ্ট ক. পৰিঘটনাৰ সমসাময়িক পৰ্যালোচনা, ১৬৬২-১৬৮২। ১৬৬২--৬৩ চনত নবাব মিৰ জুমলাই অসম আক্ৰমণৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ১৬৮২ চনত মনছুৰ খানক গৌহাটীৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰালৈকে ঘটা ঘটনাৰ সাৰাংশ ৰত্ন কন্দলি শৰ্মা কটকী আৰু অৰ্জুন দাস বৈৰাগীয়ে ১৭২৪ চনত সংকলন কৰা পুৰণি অসমীয়া বুৰঞ্জী ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জীত পোৱা যায় যি ৰত্ন কন্দলি শৰ্মা কটকী আৰু অৰ্জুন দাস বৈৰাগীয়ে ইয়াৰ মাজত তিনিটা ভিন্ন অনুষ্ঠানত ত্ৰিপুৰা দৰবাৰ ভ্ৰমণ কৰিছিল ১৭১০ আৰু ১৭১৫ চনত ৰজা ৰুদ্ৰ সিংহাই সেই আহোম ৰজাই মোগল ভাৰত আক্ৰমণৰ পৰিকল্পনাক আগুৱাই নিয়াৰ বাবে ভাৰতৰ হিন্দু ৰজাৰ সহযোগিতা ব্যৱহাৰ কৰাৰ প্ৰচেষ্টাৰ সৈতে জড়িত। ১৭১২ চনৰ ১৮ এপ্ৰিলৰ নিশা ত্ৰিপুৰা ৰজাক উদ্দেশ্যি ৰজা ৰুদ্ৰ সিংহৰ গোপন পত্ৰ প্ৰেৰণ কৰি অসমীয়া দূতসকলক ত্ৰিপুৰাৰ ৰাজৰত্ন মণিক্যৰ সান্নিধ্যলৈ অনা হয়। সাক্ষাৎকাৰৰ সময়ছোৱাত ত্ৰিপুৰাৰ দেৱানে ৰত্ন কন্দলী আৰু অৰ্জুন দাসক সুধিছিল,-&quot;অনুগ্ৰহ কৰি কওকচোন মাজুম খান [মীৰ জুমলা] কেনেকৈ আপোনাৰ দেশক আগুৰি ধৰিলে, আৰু মনছুৰ খানে কেনেকৈ গৌহাটীৰ দুৰ্গ দখল কৰিলে&quot;। দুই দূতৰ উত্তৰ থকা গ্ৰন্থখনৰ অনুবাদ তলত দিয়া হৈছে- &quot;তেতিয়া আমাৰ কটকীসকলে ক&#39;লে।-তেতিয়া আমাৰ বৰ্তমানৰ ৰজা [ৰুদ্ৰ সিংহ]ৰ দাদা [জয়াধ্বজ সিংহ] সিংহাসনত বহি আছিল। বদুলী ফুকনক ছিৰদাৰ নিযুক্তি দি যুদ্ধলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। তেওঁ সাতদিন ধৰি গৌহাটীৰ দুৰ্গত মজুম খানৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ কৰিছিল। তাৰ পিছত আমাৰ মহাৰাজে পঠিয়াইছিল।&quot; এই বাদুলি ফুকনলৈ এই বাৰ্তা,-&quot;মাজুম খানৰ দৰে নবাব বাইশজন ওমৰাও লৈ আমাৰ হাতত বাৰে বাৰে পৰাজিত হৈছে।&quot; আপোনালোকক ইমানবোৰ পুৰুষ আৰু ইমান বৃহৎ পৰিমাণৰ সামগ্ৰীৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে যদিও এতিয়া যুদ্ধ কেনেকৈ চলি আছে মই বুজি নাপাওঁ।&quot; এইদৰে ক্ষোভ প্ৰকাশ কৰি ৰজাই মহিলাসকলে পিন্ধা কাপোৰ বাদুলি ফুকনলৈ পঠিয়াই দিলে। বাদুলীক অত্যন্ত ভয়ত জব্দ কৰি মোগলৰ সৈতে বন্ধুত্বপূৰ্ণ হ&#39;ল; আৰু আমাৰ সৈন্য আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 310  </page_no>
<content>৩০৮ তেওঁলোকৰ শিবিৰৰ অনুগামীসকলে যুদ্ধক্ষেত্ৰ পৰিত্যাগ কৰিলে। তাৰ পাছত মজুম খান সমধৰাৰ দুৰ্গ পালেগৈ। এই কথা শুনি আমাৰ মহাৰাজে যুঁজাৰু সৈন্যৰ এটা দল পঠিয়ালে। সমধৰা গড়ত বাইশ দিন ধৰি বিভিন্ন ৰূপত যুদ্ধ চলি থাকিল। মাজুম খানে দুৰ্গটো দখল কৰাত ব্যৰ্থ হোৱাৰ বাবে যদিও তেওঁ যৎপৰোনাস্তি চেষ্টা কৰিছিল, সেই ঠাইতে থানাছ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। তাৰ পিছত আমাৰ মানুহে তেওঁৰ থানাবোৰক আক্ৰমণ কৰিলে, আৰু তেওঁৰ যোগাযোগত বাধাৰ সৃষ্টি কৰিলে। তেওঁৰ সৈন্যসকলে খাদ্যৰ অভাৱত অতি কষ্টৰ সন্মুখীন হৈছিল, কোনো ধৰণৰ ক্ৰয়-বিক্ৰয় কৰিব নোৱাৰিছিল। তাৰ পিছত মাজুম খান সমধৰাৰ পৰা গৌহাটীলৈ নামি আহিছিল, যিখন তেওঁ ছায়েত পিৰোজ আৰু ছায়েত চালাক সুবাস হিচাপে নিযুক্তি দি গুচি যায়। তাৰ পাছত আমাৰ বাহিনীয়ে গৌহাটীত আক্ৰমণ কৰিলে, আৰু ছায়েত পিৰোজ আৰু ছায়েত চালাক বন্দী কৰি আনিলে। &quot;এই কথা শুনি পদচাহে [সম্ৰাট ঔৰংজেবে] ৰজা ৰাম সিংহক পঠিয়াইছিল। তেওঁ বহু ধৰণে চেষ্টা কৰিছিল, আৰু বহু সময় যুঁজিছিল, কিন্তু তেওঁৰ প্ৰচেষ্টাত ব্যৰ্থ হৈ তেওঁ ৰঙামাটিলৈ উভতি আহিছিল। পদচাহে অভিযানত ৰাম সিংহৰ ব্যৰ্থতাৰ প্ৰতিবেদন পোৱাৰ পিছত নবাব শয়স্ত খানক ডাক্কাৰ পৰা পুনৰ মাতি আনিছিল। পদ্শাহৰ পুত্ৰ আজমতাৰা তেতিয়াই আছিল।&quot; তাৰ পিছত ৰামসিংহক আজমেৰত অভিযান চলাবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হ&#39;ল তাৰ পিছত। ইয়াৰ দ্বাৰা মোৰ প্ৰতিপত্তি বৰ্তমানৰ বাবে পদশাহৰ আগত বজাই ৰখা হওক&quot;। তেওঁ বৰফুকনক বহু উপহাৰ দিলে। তাৰ পিছত বৰফুকনে নিজৰ ইচ্ছামতে গৌহাতীক আত্মসমৰ্পণ কৰিলে। আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় &quot;তাৰ পিছত আজমতাৰাই মনছুৰ খানক পঠালে, &quot;যা আৰু গৌহাটীত থানাদাৰ হিচাপে থাকক&quot;। তেতিয়া মনছুৰ খান আহি গৌহাটীত থানা স্থাপন কৰি তাতেই থাকিল। আমাৰ মহাৰাজ স্বৰ্গদেউৰ পিতৃ [গদাধৰ সিংহ] সিংহাসনত আৰোহণ কৰি বৰফুকনক হত্যা কৰিলে। মনছুৰ খানৰ লগত এংগেজমেণ্ট হৈছিল, আৰু তেওঁ পলাই গৈছিল। আমাৰ সৈন্যই তেওঁৰ সৈন্যৰ লগতে তেওঁৰ খাদ্য-সামগ্ৰীও বৃহৎ সংখ্যক বন্দী কৰি গৌহাটীৰ দুৰ্গ দখল কৰিলে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 311  </page_no>
<content>1662-1682 চনৰ পৰিঘটনাৰ পৰ্যালোচনা 309 &quot;আমাৰ কাটাকিসকলে ওপৰৰ দৰে বিৱৰণ দিয়াৰ পিছত দেৱানে মন্তব্য কৰিলে, &quot;অ&#39;, মই দেখিছোঁ, এই কাৰণেই বাদুলি ফুকনে ডাক্কাত বাস কৰিছিল&quot; আমাৰ কাটাকীসকলক তেতিয়া ছুটী দিয়া হৈছিল, আৰু তেওঁলোকে নিজৰ শিবিৰলৈ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল&quot;। অসমীয়া কটকী দুজনৰ ওপৰত উল্লেখ কৰা বিৱৰণী বস্তুগতভাৱে সঠিক। ই অতি আমোদজনক কাৰণ ইয়াত সেই সময়ৰ অসমীয়াই যি ধৰণেৰে সেই সময়ৰ ঘটনাবোৰ আন এখন দেশত চোৱাটো কামনা কৰিছিল, য’ত তেওঁলোকে নিজৰ সুনাম আৰু প্ৰতিপত্তি প্ৰতিষ্ঠা কৰিব বিচাৰিছিল, সেই কথা উন্মোচিত হৈছে। আৰু সেয়েহে প্ৰচাৰৰ সামান্য ৰং, যদিওবা অপপ্ৰচাৰৰ, আখ্যানত অনুভৱ হয়। আহোমৰ ৰাজধানী গড়গাঁও মীৰ জুমলাই দখল কৰাৰ বাদ পৰাটো নিশ্চয় এই প্ৰচেষ্টাৰ পৰাই উদ্ভৱ হৈছে। সমসাময়িক</content>

</page>

<page>
<page_no> 312  </page_no>
<content>পৰিশিষ্ট খ আতন বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্ৰী ডাংগাৰিয়া, এটি চমু আঁকি অতন বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্ৰী ডাংগাৰিয়া আছিল অসম ইতিহাসৰ সেই বিশিষ্ট ব্যক্তিসকলৰ ভিতৰত এজন, যাৰ নাম এতিয়া বিস্মৃতিৰ বাবে পবিত্ৰ কৰা হৈছে, কিন্তু যিসকলে ধুমুহা আৰু মানসিক চাপৰ সময়ত দেশৰ কাম-কাজৰ পাইলট ৰূপায়ন কৰিছিল আৰু সমসাময়িক লোকসকলৰ হৃদয়ত এক অমলিন ছাপ পেলাইছিল। তেওঁলোকৰ জন্ম হোৱা হ’লে তেওঁলোকৰ নামৰ চাৰিওফালে সাহিত্যৰ এক ভয়ংকৰ শৃংখল গজি উঠিলহেঁতেন; আৰু ইতিহাসবিদ, কবি আৰু নাট্যকাৰসকলে তেওঁলোকৰ কৃতিত্ব আৰু জয়ৰ চিত্ৰণত ইজনে সিজনৰ লগত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিলেহেঁতেন, আৰু ইয়াক ৰাষ্ট্ৰপতিত্ব আৰু নিজৰ মাতৃভূমিৰ প্ৰতি অটল ভক্তিৰ উদাহৰণ হিচাপে স্থাপন কৰিলেহেঁতেন। দেশৰ ইতিহাসৰ এক অতি জটিল সন্ধিক্ষণত অতন বুঢ়াগোহাঁয়ে ফুলি উঠিছিল। হিন্দুস্থানৰ পূব সীমান্তত শক্তিশালী স্বাধীন ভূখণ্ডৰ অস্তিত্ব মোগলৰ সাম্ৰাজ্যবাদে সহ্য কৰিব নোৱাৰিলে। টাইমুৰিদ সাৰ্বভৌম সেনাপতিৰ জাট আৰু চাৱাৰ অশ্বাৰোহীয়ে অহৰহ অসমৰ দুৱাৰত টোকৰ মাৰি তাইৰ শান্তি আৰু সংহতিৰ প্ৰতি ভাবুকি কঢ়িয়াই আনিছিল। সাম্ৰাজ্যবাদী ভাবুকিৰ বলপূৰ্বক প্ৰত্যাহাৰৰ বাবে যেতিয়া আক্ৰমণকাৰীৰ হুলস্থুল প্ৰতিহত কৰাৰ বাবে সংহত ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তাই উদ্দীপিত জাতীয়তাবাদৰ জোৱাৰখন গুচি গ’ল, তেতিয়া দেশখনক মতানৈক্য, আন্তঃসংঘাত আৰু মন্ত্ৰীসকলে সাৰ্বভৌম ক্ষমতা দখল কৰিলে। ১৬৬২ চনৰ পৰা ১৬৭৯ চনলৈকে অতন বুঢ়াগোহাঁই প্ৰধানমন্ত্ৰী হিচাপে কামৰ নেতৃত্ব দিছিল। সচেতন আৰু পৰামৰ্শৰ ক্ষেত্ৰত অটল, যুদ্ধত সাহসী আৰু ক্ষীপ্ৰতাৰে তেওঁৰ ৰাজনৈতিক জ্ঞান আৰু দূৰদৰ্শিতাই তেওঁৰ বিৰোধী মোগল জেনেৰেলৰ ওঁঠৰ পৰা অবিৰত প্ৰশংসাৰ সৃষ্টি কৰিছিল; আৰু তেওঁক দেশবাসীৰ অনুমানত তেওঁলোকৰ একমাত্ৰ পুনৰুত্পাদক আৰু ত্ৰাণকৰ্তা কৰি তুলিলে। তেওঁ প্ৰস্তাৱিত মুকুটটো নাকচ কৰিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 313  </page_no>
<content>ATAN BURAGOHAIN RAJMANTRI DANGARIA 311 এবাৰ নহয় দুবাৰ, আৰু সাৰ্বভৌম হিচাপে নহয়, পৰামৰ্শদাতা আৰু উপদেষ্টা হিচাপে নিজৰ দেশৰ সেৱা কৰাটো পছন্দ কৰিছিল। তেওঁৰ গৌৰৱৰ লগত এইটোও যোগ হ’ব পাৰে যে তেওঁ নিজৰ সীমাহীন শক্তি আৰু প্ৰভাৱক নিজৰ দেশৰ মংগলৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিছিল, আৰু কেতিয়াও সেই যুগৰ আন শক্তিশালীসকলৰ দৰে নিজৰ স্বাৰ্থপৰ উদ্দেশ্যৰ প্ৰসাৰৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা নাছিল। গুৰুত্বপূৰ্ণ উপলক্ষে আগবঢ়োৱা আৰু পুৰণি অসমীয়া বুৰঞ্জীৰ পৃষ্ঠাত বিচ্ছিন্ন হৈ থকা তেওঁৰ উক্তিবোৰে মানৱ স্বভাৱ আৰু ৰাজনৈতিক সুবিধাৰ প্ৰয়োজনীয়তা সম্পৰ্কে তেওঁৰ গভীৰ জ্ঞান উন্মোচন কৰে। শান্তি আৰু যুদ্ধৰ সময়ত ৰাষ্ট্ৰৰ জটিল সমস্যাসমূহৰ প্ৰস্তুত সমাধানৰ সুবিধা তেওঁলোকে দিছিল, আৰু তেওঁৰ দেশৰ ইতিহাসৰ গতিপথত নতুন ৰূপ দিছিল। বুঢ়াগোহাঁইজনো আছিল প্ৰথম শ্ৰেণীৰ দক্ষতাসম্পন্ন সামৰিক অভিযন্তা; আৰু গৌহাটীত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দুয়োপাৰৰ দুৰ্গ আৰু প্ৰাচীৰ, যিবোৰক &quot;বিশ্বকৰ্মাই নিৰ্মাণ কৰা, আনকি দেৱতাসকলৰ বাবেও অভেদ্য&quot; বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছিল, অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ হাতৰ কাম আছিল; লগতে আহোমৰ ৰাজধানী গড়গাঁৱৰ আশে-পাশে পহৰা দিবলৈ নিৰ্মাণ কৰা চিন্তামণি প্ৰাচীৰ। এজন ৰাষ্ট্ৰনেতা, যোদ্ধা আৰু অভিযন্তাৰ গুণৰ লগত বুঢ়াগোহাঁইয়ে সংকলন কৰা বুৰঞ্জীখনৰ পৰা আমি জনা মতে এজন প্ৰশিক্ষিত ইতিহাসবিদৰ সঁজুলি যোগ কৰিলে। ১৬৬২ চনৰ জানুৱাৰী মাহত লেচাম বুঢ়াগোহাঁইৰ আকস্মিক আৰু অভাৱনীয় মৃত্যুত বুঢ়াগোহাঁই হিচাপে নিযুক্তি পোৱাৰ লগে লগে অতনে প্ৰধান স্থান লাভ কৰে। ৰাজমন্ত্ৰীৰ যি অতিৰিক্ত মৰ্যাদা সাধাৰণতে বুঢ়াগোহাঁইৰ পদৰ লগত থাকে, সেই মৰ্যাদা সেই সময়ত ৰজাৰ শহুৰেক খামুন নাওবৈচা ফুকনে ভোগ কৰিছিল আৰু ১৬৬৪ চনত খামুন ফুকনক ফাঁচী দিয়াৰ পিছত ইয়াক অতনক প্ৰদান কৰা হৈছিল ইমেজ-মেকাৰ। অতনুৰ পিতৃ সেই সময়ত নেওগ ফুকন-গোহাঁই, ৰজাৰ ঘৰুৱা সৈন্যৰ দায়িত্বত আছিল। নিযুক্তি পোৱাৰ লগে লগে নতুন বুঢ়াগোহাঁইক এটা ডিভিজনৰ কমাণ্ডাৰত নিযুক্ত কৰা হয় যাতে তেতিয়া গৌহাটী আৰু সমধৰাৰ পতনৰ পিছত গড়গাঁও অভিমুখে খোজ দি থকা নবাব মিৰ জুমলাৰ বাহিনীক প্ৰতিহত কৰিব পাৰি। সমধৰা আৰু গড়গাঁৱৰ মাজৰ জিলাবোৰত প্ৰায়েই সুসজ্জিত গেৰিছন বা দুৰ্গ নাছিল, আৰু পলমকৈ কৰা প্ৰচেষ্টাৰ...</content>

</page>

<page>
<page_no> 314  </page_no>
<content>ATAN BURAGOHAIN AND HIS TIMES 312 মোগল সেনাৰ অগ্ৰগতি বিফল কৰিবলৈ বুঢ়াগোহাঁইৰ বাহিনীয়ে বিপৰীতমুখী ৰূপ ধাৰণ কৰে। ১৬৬২ চনৰ মাৰ্চ মাহত মীৰ জুমলাই গড়গাঁও দখল কৰে, আৰু নতুনকৈ স্থাপন কৰা মোগল আউটপোষ্টত থানাদাৰ নিযুক্তি দিয়ে। অতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু খামুন ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনৰ নিৰ্দেশনাত আহোমসকলে এতিয়া গেৰিলা আক্ৰমণ আৰু এম্বুছৰ এক জোৰদাৰ অভিযান আৰম্ভ কৰিলে। মানুহ আৰু প্ৰকৃতি উভয়ৰে প্ৰয়োগ কৰা অসমত দহমাহৰ অভূতপূৰ্ব দুখ-কষ্টই মোগলসকলক সেই ভূমিৰ পৰা আঁতৰি যোৱাৰ বাবে ব্যাকুল কৰি তুলিছিল; আৰু অসমীয়াসকলেও নিজৰ দেশখন বিদেশীৰ পৰা খালী হোৱা দেখিবলৈ সমানেই আগ্ৰহী আছিল। ১৬৬৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহত এখন সন্ধি সম্পাদিত হয়, সেই অনুসৰি আহোমসকলে গৌহাটী আৰু কামৰূপৰ পৰা বিদায় ল’ব লগা হয়, গধুৰ যুদ্ধ-ক্ষতিপূৰণ আৰু নগদ আৰু হাতীৰে কৰ আদায় দি ৰাজকুমাৰীক সাম্ৰাজ্যিক হৰেমত উপহাৰ দিবলগীয়া হয়। ৰাজত্বকালীন ৰজা জয়ধ্বজ সিংহৰ কন্যা ৰমণি গভাৰুক মিৰ জুমলাৰ হাতত অৰ্পণ কৰা হয় আৰু সন্ধিৰ প্ৰথম কাৰ্যকাল যথাযথভাৱে পালন কৰা হয় যাৰ বাবে অসমৰ সম্ভ্ৰান্ত আৰু বিষয়াসকলে মোগল সেনাপতিৰ পৰা প্ৰশংসা লাভ কৰে। তাৰ পাছত মীৰ জুমলাই ৰজা আৰু জনসাধাৰণৰ সমৃদ্ধি আৰু শান্তি কামনা কৰি অসম এৰি গুচি যায়। সন্ধিৰ অন্যতম স্বাক্ষৰকাৰী অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ ব্যক্তিগত নিৰ্দেশনাত মোগল শিবিৰৰ সৈতে আলোচনা আৰু আলোচনা অনুষ্ঠিত হয়। মীৰ জুমলাৰ বিদায়ৰ পাছত বুঢ়াগোহাঁইৰ প্ৰথম ব্যস্ততা আছিল পাহাৰ আৰু হাবিলৈ পলাই যোৱা গাঁৱৰ মানুহবোৰক ঘূৰাই আনি পুৰণি ঘৰ আৰু খেদি ফুৰা কামত সংস্থাপন কৰা। পূৰ্বৰ বছৰৰ দুৰ্যোগৰ বাবে দুখ প্ৰকাশ কৰি, আৰু মোগল আক্ৰমণকাৰীৰ বিৰুদ্ধে উমৈহতীয়া ব্যৱস্থা গ্ৰহণৰ সম্ভাৱনাৰ সন্ধান কৰি এতিয়া কুচ বেহাৰ, জয়ন্তিয়া আৰু কাছাৰত দূতাবাস প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। তাৰ পিছত ৰজা জয়ধৱাজ সিংহৰ মৃত্যু হয়, তেওঁৰ ৰাজ্যখনক এনে দুৰ্দশালৈ অনাৰ বাবে অবিৰত অনুতাপ আৰু অনুশোচনাৰ ফলত তেওঁৰ মৃত্যু ত্বৰান্বিত হৈ পৰে যাৰ ফলত তেওঁ তেতিয়া মাত্ৰ ছয় বছৰীয়া প্ৰিয় সন্তানৰ সৈতে বিদায় ল’বলগীয়া হয়। তেওঁৰ উত্সাহী উত্তৰাধিকাৰী চক্ৰধ্বজ সিংহই ক্ষতিপূৰণ আৰু কৰ আৰু কিস্তি দিয়াৰ বাধ্যবাধকতাক জোকাৰি যোৱাৰ সংকল্প লয়। গৌহাটীৰ পৰা মোগলক বহিষ্কাৰ কৰাৰ সংকল্পকো তেওঁ ভেটি দিলে। ৰজাৰ উদগনি</content>

</page>

<page>
<page_no> 315  </page_no>
<content>৩১৩ আতন বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্ৰী ডাংগাৰিয়া বুঢ়াগোহাঁইয়ে পৰীক্ষা কৰি আক্ৰমণাত্মক ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰাৰ পূৰ্বে প্ৰথমে পৰ্যাপ্ত খাদ্য আৰু যুদ্ধৰ সঁজুলি সংগ্ৰহ কৰি সংৰক্ষণ কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ কথা আঙুলিয়াই দিয়ে। ১৬৬৭ চনৰ নৱেম্বৰৰ আৰম্ভণিতে আহোম বাহিনীয়ে গৌহাটী পুনৰ দখল কৰি মানহা নদীত অসমৰ পুৰণি পশ্চিম সীমা পুনৰুদ্ধাৰ কৰে। ১৬৬৫ চনত মোগলৰ বিৰুদ্ধে শিৱাজীৰ প্ৰাৰম্ভিক সফলতা, যাৰ তথ্য আহোমসকলে সময়মতে লাভ কৰিছিল, সেই সফলতাই তেওঁলোকক তৎপৰতা আৰু জোৰদাৰ পদক্ষেপৰ বাবে প্ৰেৰণা যোগাইছিল। সম্ৰাট ঔৰংজেবে এতিয়া অম্বৰৰ মিৰ্জা-ৰাজা জয় সিংহৰ পুত্ৰ ৰাজা ৰাম সিংহক গৌহাটী উদ্ধাৰৰ কামৰ দায়িত্ব দি ডেপুটি কৰি দিলে। গৌহাটী পুনৰুদ্ধাৰৰ বাবে ৰাজপুত ৰজাৰ অহৰহ দাবীৰ উত্তৰত আহোমসকলে এনেধৰণৰ ঠাট্টা-মস্কৰা আৰু প্ৰত্যাখ্যানেৰে উত্তৰ দিলে- &quot;ভগৱানে আমাক গৌহাটী আৰু কামৰূপ দিছে, আৰু যেতিয়া তেওঁ ইচ্ছা কৰিব তেতিয়া সেইবোৰ আমাৰ ভাই-সাৰ্বভৌম দিল্লীৰ সম্ৰাটক দিব। আমাৰ সাৰ্বভৌম স্বৰ্গ-মহাৰাজ হৈছে পূবৰ প্ৰভু, আৰু পাদশাহ হৈছে প্ৰভু।&quot; পশ্চিম: যদি তেওঁলোকে সিদ্ধান্ত লয় যে আমি আমাৰ ভূখণ্ড আত্মসমৰ্পণ কৰিব পাৰো, আৰু ৰাজপুত ৰাজাইও বংগক আত্মসমৰ্পণ কৰিব পাৰে ৰজাক জয়ৰ গৌৰৱ লাভ কৰিবলৈ পঠিওৱা হৈছে, আৰু অসমৰ পৰা খালী হাতে উভতি আহিলে তেওঁৰ বীৰত্বৰ সুনাম বিপৰ্যয় পাব&quot;। ৰজাজন যে কেৱল মোগলৰ চাকৰ, আৰু তেওঁৰ মূৰৰ ওপৰত কোনো ছাতি নাই, সেই কথাও ইংগিত নিক্ষেপ কৰা হৈছিল। গৰ্ভপাতমূলক সংঘাতত অংশগ্ৰহণ কৰা এবছৰীয়া আলোচনাৰ অন্তত অৱশেষত গৌহাটীৰ ওচৰৰ শৰাইঘাটৰ নৌযুদ্ধত ৰাজাৰ নেতৃত্বত মোগল বাহিনী পৰাস্ত হয়। অসমীয়াৰ বিজয়ৰ কাৰণ আছিল জেনেৰেলিচিমো লাচিত বৰফুকনৰ নিৰ্ভীকতা আৰু নেতৃত্ব, আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰত সংমণ্ডলৰ সেনাধ্যক্ষ হিচাপে ব্যক্তিগতভাৱে খেলপথাৰ লোৱা প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ সুস্থ দিশ আৰু সুদক্ষ সংগঠন। শৰাইঘাটৰ যুদ্ধৰ কিছু সময়ৰ পিছতে লাচিত বৰফুকনৰ মৃত্যু হয়, আৰু তেওঁৰ পিছত বৰফুকন পদত অধিষ্ঠিত হয় তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃ লালুক। সুযোগ আহিলে অসমক পুনৰ আক্ৰমণ কৰাৰ আশাত ৰংমাটিৰ সীমান্তৱৰ্তী মোগল গেৰিছনত পাঁচ বছৰ ৰৈ থাকিল ৰাজা ৰাম সিংহই। বুঢ়াগোহাঁই আৰু আগশাৰীৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে সেয়েহে সাম্ৰাজ্যবাদীসকলৰ অৱশেষত যিকোনো আক্ৰমণক প্ৰতিহত কৰিবলৈ সাজু হৈ শক্তিশালী সৈন্যবাহিনী লৈ গৌহাটীত থাকিব লাগিছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 316  </page_no>
<content>৩১৪ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় গৌহাটীত জ্যেষ্ঠ সম্ভ্ৰান্ত আৰু সেনাপতিসকলৰ অনুপস্থিতিয়ে ৰাজধানীৰ অভিলাষী ক্ষমতাশালীসকলক নিজৰ ষড়যন্ত্ৰ আৰু ডিজাইন আগবঢ়াই নিবলৈ উৎসাহিত কৰিছিল। বিৰোধী সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ হত্যা আৰু নিৰীহ ৰাজকুমাৰৰ হত্যাকাণ্ডৰ সৈতে জড়িত ষড়যন্ত্ৰ আৰু ষড়যন্ত্ৰবোৰ দিনটোৰ ক্ৰম হৈ পৰিছিল; অসাধু মন্ত্ৰীৰ হাতত ৰজাসকল পুতলা হৈ পৰিল; জীৱন আৰু সম্পত্তি নিৰাপত্তাহীন হৈ পৰিল; আৰু এনে লাগিল যেন সমগ্ৰ দেশখনেই শান্তি আৰু শৃংখলাবদ্ধ চৰকাৰৰ অতি প্ৰয়োজনীয় বস্তুবোৰৰ পৰা আঁতৰি যাব। গড়গাঁৱত হোৱা অত্যাচাৰে অসহ্যকৰ মাত্ৰা গ্ৰহণ কৰি গৌহাটীৰ ষ্টালৱাৰসকলে অতন বুঢ়াগোহাঁইক মূৰব্বী হিচাপে লৈ ৰাজধানীলৈ উঠি আহি আগশাৰীৰ দুষ্কৃতিকাৰীসকলক খেদি খেদি ধৰি বন্দী কৰি শাস্তি প্ৰদানৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হ’ল। সন্ত্ৰাসবাদৰ ৰাজত্বকালৰ আৰ্চ-ভিলেইন দেবেৰা বৰবৰুৱাক অতি ভয়াৱহ নিৰ্যাতনৰ বলি হোৱাৰ পিছত ফাঁচী দিয়া হয়। তেওঁৰ ভাগ্যৰ বিচাৰৰ সময়ছোৱাত দেবেৰাই তেওঁৰ ন্যায়াধীশ তথা অভিযুক্ত লালুক বৰফুকনৰ ফালৰ পৰাও একেধৰণৰ ভূমিকা লোৱাৰ ভৱিষ্যদ্বাণী কৰিছিল। দেবেৰাই সিংহাসনত বহা গোবৰ ৰাজাক পদচ্যুত কৰি তাৰ পিছত হত্যা কৰা হ’ল। সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে এতিয়া বুঢ়াগোহাঁইক ৰজা হ&#39;বলৈ ক&#39;লে, কিন্তু তেওঁ এই সন্মান নাকচ কৰিলে, &quot;মই মন্ত্ৰীৰ পৰিয়ালৰ, আৰু সেইবাবেই মই ৰজাৰ মুকুট পিন্ধিব নোৱাৰো। ৰাজপৰিয়ালৰ এজন সদস্যই অকলেই ৰজা হ&#39;ব লাগে। নলৰ কান্ধৰ খুঁটা এটাই ম&#39;হৰ উৰুৰ ওজন বহন কৰিব নোৱাৰে, আৰু শূদ্ৰই ব্ৰাহ্মণৰ পবিত্ৰ সূতা পিন্ধিব নোৱাৰে&quot;। বুঢ়াগোহাঁইসকলে উপযুক্ত ৰাজকুমাৰৰ সন্ধানত জোৰদাৰভাৱে কাম কৰাৰ পিছত তেতিয়া দিহিংত বাস কৰা অৰ্জুন কোৱনৰৰ ওপৰত উপস্থিত হয়। এতিয়া তেওঁক সিংহাসনত বহিল, তাৰ পিছত গৌহাটী সেনাপতিসকলে ৰাজধানীৰ কাম-কাজ পৰিচালনা কৰিবলৈ অতন বুঢ়াগোহাঁইক এৰি নিজৰ নিজৰ দায়িত্বলৈ ঘূৰি আহে। দেশখনত এতিয়া শান্তি আৰু শান্তি ঘূৰি আহিল যিয়ে সমসাময়িক এজন বুৰঞ্জীকাৰৰ পৰা তলত দিয়া পৰ্যবেক্ষণটো উলিয়াই আনিলে,-&quot;জনতা আৰু দেশখন ভালদৰে বসতি স্থাপন কৰিলে, আৰু চৰকাৰখনে অতীতৰ ব্যৱহাৰ অনুসৰি কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে।&quot; বিপদবোৰ আকৌ মূৰ তুলিবলৈ ধৰিলে যেতিয়া সপ্তাহৰ আঁৰত থকা ৰজা অৰ্জুন দিহিংগীয়া ৰাজাই নিজৰ চেৰাগলিঅ’ৰ ফুচফুচানিত কাণ দি তাৰ উদ্দেশ্য সন্দেহ কৰিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 317  </page_no>
<content>আতন বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্ৰী ডাংগাৰিয়া ৩১৫ বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ বন্ধুসকল; আৰু তাৰ পিছত হোৱা সংগ্ৰামত। ৰজাই নিজৰ সিংহাসনৰ লগতে নিজৰ প্ৰাণো হেৰুৱালে। বুঢ়াগোহাঁইক এতিয়া কাম-কাজৰ উপকাৰী বিতৰণকাৰী, আৰু নিজৰ দেশৰ ত্ৰাণকৰ্তা হিচাপে অধিক সন্মান কৰা হৈছিল। অৰ্জুন দিহিঙীয়া ৰাজাৰ মৃত্যুত বুঢ়াগোহাঁইলৈ পুনৰ মুকুট অৰ্পণ কৰা হয়; আঙুলিয়াই দিয়া হৈছিল যে পূৰ্বৰ অনুষ্ঠানত তেওঁ তেনে কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ ফলত তেওঁৰ শুভাকাংক্ষী আৰু জনসাধাৰণৰ স্বাৰ্থক অৱজ্ঞা কৰি কাম কৰা এজন দুৰ্বল লোকক সিংহাসনত স্থাপন কৰা হৈছিল। কিন্তু, অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে এই দ্বিতীয়বাৰেও সেই সন্মান নাকচ কৰি কয়, &quot;আপোনাৰ প্ৰস্তাৱৰ বাবে মই আপোনাক ধন্যবাদ জনাইছো যিটো মই অৱশ্যে গ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰো, কিয়নো এজন মন্ত্ৰীয়ে ৰজাৰ পদত অধিষ্ঠিত হোৱাটো উপযুক্ত নহয়। ৰজাৰ পদ ৰাজপৰিয়ালৰ বংশধৰলৈ যাব লাগে, আৰু সাধুৰ বংশধৰলৈ যাব লাগে।&quot; যথেষ্ট অনুসন্ধানৰ অন্তত বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সহযোগীসকলে এজন সক্ষম শাসকৰ চিন থকা এজন ৰাজকুমাৰক বাছি লৈছিল। নতুন ৰজাজন পাৰ্বতীয়া ৰাজা নামেৰে পৰিচিত হ’বলৈ ধৰিলে। পূৰ্বপুৰুষৰ আদৰ্শ অনুসৰণ কৰি নতুন ৰজাই বুঢ়াগোহাঁইসকলক মুকুট পিন্ধিবলৈ অস্বীকাৰ কৰা আৰু ৰাজকুমাৰক সিংহাসনত উন্নীত কৰাত কৰা সেৱাৰ শলাগ লৈ অতিৰিক্ত বিশেষাধিকাৰ আৰু সন্মান প্ৰদান কৰে। তিনি পষেকৰ চমু আন্তঃৰাজ্যকালত দিহিঙীয়া ৰজাৰ পদচ্যুত আৰু পাৰ্বতীয়া ৰজাৰ উত্তৰাধিকাৰীত্বৰ মাজত বুঢ়াগোহাঁইয়ে চৰকাৰৰ মুৰব্বী হিচাপে ন্যায় আৰু দৃঢ়তাৰে দেশখন শাসন কৰিছিল। এজন মেকিয়াভেলীয়ে এতিয়া অসমৰ ৰাজনীতিৰ ক্ষেত্ৰখনত আবিৰ্ভাৱ ঘটালে গৌহাটীৰ আহোম ৰাজ্যপাল লালুক বৰফুকনৰ ব্যক্তিত্বত, যিজনৰ কমাণ্ডত ভাইচাৰেল ৰাজধানীত পোষ্ট কৰা সুসজ্জিত সেনাবাহিনী আছিল। বৰফুকনে বুঢ়াগোহাঁইৰ ক্ৰমবৰ্ধমান ক্ষমতাক ঈৰ্ষাৰে চাইছিল আৰু তেওঁৰ সন্দেহৰ সৃষ্টি কৰিছিল ভাইচৰয়ৰ টেল-টেল ফেভাৰ-চিকাৰ আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ আগ্ৰহী বিৰোধীসকলে। দেশদ্ৰোহৰ অভিযোগত অভিযুক্ত ৰজা জয়ধ্বজ সিংহৰ শহুৰেক খামুন নাওবৈচা ফুকনৰ বিচাৰত অভিযুক্ত হিচাপে কাম কৰি লালুকে নিজৰ নিপুণতা আৰু জোৰদাৰতাৰ সাক্ষ্য বিগত সময়ত দিছিল। সেই নিন্দা কৰা ক্ষমতাশালী আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালৰ নিঃশেষৰ কামো তেওঁ ব্যক্তিগতভাৱে চলাইছিল। এই শক্তিশালীসকলৰ বাবে পুৰস্কাৰ হিচাপে</content>

</page>

<page>
<page_no> 318  </page_no>
<content>৩১৬ আতন বুৰাগোহাই আৰু তেওঁৰ সময় সেৱা লালুকক নিজেই নাওবৈচা ফুকনৰ খালী কাৰ্যালয়ত নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। বৰফুকনে এতিয়া মোগলৰ সৈতে মিত্ৰতাৰে নিজৰ স্থিতি সবল আৰু অক্ষম কৰি তোলাৰ সংকল্প ল’লে। তেওঁ সম্ৰাট ঔৰংজেবৰ পুত্ৰ চুলতান আজমতাৰাৰ ওচৰত গোপন অভাৰচাৰ দিছিল যিজন তেতিয়া বংগৰ মুছনাদত বহিছিল। এই ক্ষেত্ৰত লালুকে মিৰ জুমলাৰ লগত বংগলৈ যোৱা আৰু মোগলৰ ৰক্ষক হিচাপে ডাক্কাত বাস কৰা ককাক বাদুলীৰ সেৱা ব্যৱহাৰ কৰিছিল। বৰফুকনে ডাক্কালৈ এটা প্ৰস্তাৱ পঠালে যে বংগ সুবেদাৰৰ এজেণ্টৰ দখলত থকা বাবে গৌহাটী আৰু পশ্চিম অসমখন খালী কৰিব, এই চৰ্তত যে তেওঁক চাৰি লাখ টকাৰ নগদ পুৰস্কাৰ দিয়া হ’ব, আৰু মোগলে তেওঁক বাকী অসমৰ শাসন ব্যৱস্থা প্ৰদান কৰিব। লালুকে আশা কৰিছিল যে তেওঁৰ পৰিকল্পনা চুলতান আজমতাৰাৰ পত্নী ৰমণি গভাৰুৱেও প্ৰচাৰ কৰিব; কিন্তু দেশপ্ৰেমিক অসমীয়া ৰাজকুমাৰীয়ে ককাকৰ প্ৰস্তাৱক অযথা আৰু নিন্দনীয় বুলি চিহ্নিত কৰিছিল, যি উপদেশে অৱশ্যে অভিলাষী বৰফুকনক তেওঁৰ মৰমৰ পৰিকল্পনাৰ গোচৰ চলাবলৈ বাধা দিব নোৱাৰিলে। বংগৰ চুবেদাৰৰ নতুন কাৰ্যালয়ৰ দায়িত্ব ল’বলৈ ডাক্কালৈ যোৱাৰ পথত ৰাজমহলত শিবিৰ পাতি থকাৰ সময়তে চুলতান আজমতাৰাই নিজেই গৌহাটী পুনৰুদ্ধাৰৰ দাবী জনাইছিল। অসমীয়াক অতিমাত্ৰা ভয় খুৱাবলৈ ৰাজকুমাৰে তিনিশ হাতী আৰু এক লাখ ঘোঁৰাক তেওঁৰ যুদ্ধ-সঁজুলিৰ অংশ বুলি উল্লেখ কৰিছিল। আতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে আজমতাৰাক দিয়া উত্তৰটো ৰাজা ৰাম সিংহৰ আগত থকা উত্তৰৰ দৰেই আছিল। বুঢ়াগোহাঁইয়ে ক&#39;লে, &quot;পদ্শাহজাদাই দাবী কৰা ভূখণ্ডবোৰ তেওঁৰ নহয়। তেওঁ অকলেই তেওঁলোকক লাভ কৰে যাক ঈশ্বৰে তেওঁলোকক প্ৰদান কৰিবলৈ সন্তুষ্ট হয়। তেওঁৰ লগত অসংখ্য হাতী আৰু ঘোঁৰা আছে বুলি আমালৈ পঠোৱা তথ্যৰ বিষয়ে আমি ক&#39;ম যে তেওঁৰ ঘোঁৰাবোৰ, আমাৰ অনুমান অনুসৰি, হৰিণৰ দৰে অসাৰ, কাৰণ ঘোঁৰাই কাঁড় মাৰিব নোৱাৰে বা বন্দুকও গুলিয়াব নোৱাৰে&quot;। এতিয়া যেতিয়া আহোমৰ ভাইচৰয় লালুক বৰফুকনে নিজৰ ইচ্ছামতে গৌহাতীক আত্মসমৰ্পণ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিলে, পদ্শাহজাদাই সন্তুষ্টি আৰু আনন্দৰে সেই প্ৰস্তাৱত সন্মতি দিলে। তেওঁ অসমলৈ বাহিনী পঠোৱাৰ প্ৰস্তুতি চলাইছিল, আনকি ডাক্কাত থকা ফৰাচী আৰু ডাচ কাৰখানাবোৰকো এই অভিযানত সেৱা আগবঢ়াবলৈ ইউৰোপীয় আৰ্টিলাৰী-মেনক সাজ-সজ্জা দিবলৈও কৈছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 319  </page_no>
<content>৩১৭ গৌহাটীৰ পৰিঘটনাৰ বিষয়ে অৱগত কৰি ৰখা অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে লালুক বৰফুকনৰ কৌশলবোৰক প্ৰাধান্য নিদিয়াটো বিবেচনাপূৰ্ণ বুলি ভাবিলে, যাতে তেওঁলোকে কুৎসিত উদ্দেশ্য সাধনৰ বাবে শক্তিশালী ভাইচৰয়ক ঘেৰি ধৰিবলৈ কুটিল সম্ভ্ৰান্তসকলক উৎসাহ নিদিয়ে; আৰু তদুপৰি সীমান্তত শিপাই থকা মোগলসকলে যিকোনো আভ্যন্তৰীণ বিশৃংখলতাৰ কথা শুনাৰ লগে লগে অসমলৈ লৰালৰিকৈ সোমাই আহিছিল। বুঢ়াগোহাঁইয়ে ক&#39;লে,&quot;আমাৰ ওচৰৰ চুবুৰীত শত্ৰুৱে আত্মগোপন কৰি আছে; আৰু সেয়েহে আমাৰ মাজত যিয়েই পাৰ্থক্য নাথাকক কিয়, বৰফুকনক খেদি খেদি বন্দী কৰাটো অনুচিত হ&#39;ব। এনে কাৰ্য্যই শত্ৰুক অতিৰিক্ত প্ৰৰোচনা দিব&quot;। তাৰ পিছত তেওঁ চিন্তামণি প্ৰাচীৰটো অৱশেষত গড়গাঁৱৰ আশে-পাশে আক্ৰমণকাৰীৰ প্ৰৱেশৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিৰক্ষাৰ বুলৱাৰ্ক হিচাপে নিৰ্মাণ কৰে। অবাধ্য বৰফুকনৰ বিৰুদ্ধে সময়োপযোগী ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিবলৈ বুঢ়াগোহাঁইৰ দ্বিধাবোধক তেওঁৰ অনুগামী আৰু বন্ধু-বান্ধৱীয়ে শলাগ লোৱা নাছিল। বৰফুকনে নিজৰ প্ৰতিশ্ৰুতি অনুসৰি কাম কৰিলে; আৰু মৌন সমৰ্থন আৰু সহযোগিতাৰে তেওঁ মোগল বাহিনীক কামৰূপত অনুপ্ৰৱেশ কৰি ক্ৰমান্বয়ে গৌহাটীৰ দুৰ্গসমূহৰ ফালে আগবাঢ়িবলৈ সহজ কৰি তুলিলে। ১৬৭৯ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ শেষৰ ফালে বৰফুকন জাহাজখনে গৌহাটী খালী কৰি ওপৰলৈ উঠি কলিয়াবৰলৈ যাত্ৰা কৰে। ইয়াৰ পিছতে গৌহাটী দখল কৰে আজমতাৰাৰ ডেপুটি নবাব মনছুৰ খানে। এই তথ্য দিল্লীত এক বৃহৎ বিজয় বুলি ঘোষণা কৰা হৈছিল; আৰু সম্ৰাট ঔৰংজেবে দূতজনক সুন্দৰ পুৰস্কাৰ দিছিল, আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ আজমতাৰলৈ ব্যয়বহুল উপহাৰ পঠিয়াইছিল। আতন বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্ৰী ডাংগাৰিয়া তাৰ পাছত বুঢ়াগোহাঁই সেনাবাহিনীৰ মুৰব্বী হৈ কলিয়াবৰলৈ নামি আহিল; কিন্তু তেওঁৰ বাহিনীক বাটত বৰফুকনে আক্ৰমণ কৰি যথেষ্ট ক্ষতিসাধন কৰি প্ৰতিহত কৰে, তাৰ পিছত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে আশ্ৰয় বিচাৰি খেলপথাৰৰ পৰা ওলাই যায়। বৰফুকনৰ দূতসকলে তেওঁক গৰম খেদি খেদি, বন্দী কৰি কাৰাগাৰত ভৰাই থোৱা হ’ল। ইয়াৰ পিছত লালুক বৰফুকনে গড়গাঁওলৈ উঠি যায় য’ত তেওঁ স্বতন্ত্ৰভাৱে কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে, বৰ্তমানৰ সাৰ্বভৌম ৰাষ্ট্ৰপতি পাৰ্বতীয়া ৰজাৰ কৰ্তৃত্বক সম্পূৰ্ণ অৱজ্ঞা কৰি নিজৰ মধুৰ ইচ্ছামতে বিষয়াসকলক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত আৰু নিযুক্তি দিয়ে। ৰজাৰ বৰফুকনক দমন কৰাৰ চেষ্টাৰ অন্ত পৰিল তেওঁৰ পদচ্যুত আৰু মৃত্যুত।</content>

</page>

<page>
<page_no> 320  </page_no>
<content>৩১৮ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় লালুকে তাৰ পিছত চৈধ্য বছৰীয়া এজনীক সিংহাসনত বহুৱাই দিলে, যাক সাধাৰণতে লোৰা ৰাজা নামেৰে জনা যায়। বৰ্তমান বুৰাফুকন বুলি কোৱা বৰফুকনজন হৈ পৰিল বিষয়ৰ ভাৰ্চুৱেল একনায়কত্ববাদী। তেওঁ অতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ ভাতৃ নাওবৈচা ফুকনক ফাঁচীৰ বাবে ৰজাৰ পৰা ধন দাবী কৰিছিল। ১৬৭৯ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত কলিয়াবৰত মহানগৰৰ পৰা প্ৰেৰণ কৰা জল্লাদসকলে এই শাস্তি প্ৰদান কৰিছিল। এইদৰেই মৃত্যু হয় অতন বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্ৰী ডাংগাৰীয়া, ৰাষ্ট্ৰনেতা, যোদ্ধা আৰু দেশপ্ৰেমিক; কিন্তু হেমলেটৰ দৰে, সতৰ্ক আৰু প্ৰতিফলিত আৰু বিবেচনাশীল স্বভাৱৰ অতিৰিক্ততাই তেওঁক তেওঁৰ অদম্য আৰু নিৰৱচ্ছিন্ন শত্ৰুৰ হাতত প্ৰতিশোধ ল’বলৈ লৈ গ’ল। লালুক বৰফুকনে পাৰ্বতিয়া ৰাজাক চুলতান আজমতাৰাৰ বিবাহৰ দ্বাৰা আহোম স্বৰ্গদেউৰ আত্মীয় হোৱাৰ বাবে তেওঁক সম্বৰ্ধনা জনোৱাৰ স্বীকাৰোক্তিমূলক উদ্দেশ্যেৰে ডাক্কালৈ দূতাবাস পঠিয়াবলৈ বুজাই দিছিল। অসমীয়া দূতসকলক লালুকে নিজৰ গোপন যোগাযোগ বংগ চুবেদাৰলৈ কঢ়িয়াই নিয়াৰ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰিছিল। ইফালে আজমতাৰাই ৰাজপুতনাত সম্ৰাট ঔৰংজেবক লগ কৰিবলৈ ডাক্কা এৰি গৈছিল; আৰু অসমৰ পৰা অহা চিঠি আৰু উপহাৰ ৰাজকুমাৰৰ উত্তৰাধিকাৰী নবাব শইস্তা খানলৈ প্ৰেৰণ কৰা হয়। উত্তৰত নবাবে লালুক বৰফুকনক অসমৰ ৰাজত্ব প্ৰদান কৰি এখন চিঠি প্ৰেৰণ কৰে। লোৰা ৰাজাৰ ৰাজত্বৰ আৰম্ভণিতে বংগৰ দূত গোবিন্দৰামৰ সৈতে দূতাবাসটো অসমলৈ উভতি আহে। লালুক বুৰাফুকনে অতি গুৰুত্ব দিছিল। শইস্তা খানৰ বাৰ্তালৈ, আৰু তেওঁ এই অনুষ্ঠানটো যথাযথ অনুষ্ঠানৰ সৈতে উদযাপন কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰিলে। তেওঁ ৰাজকীয় দোকানৰ পৰা ৰেগালিয়া চুৰি কৰি লৈছিল, আৰু মুকুট পিন্ধা ৰজাৰ আড়ম্বৰত গোবিন্দৰামক গ্ৰহণ কৰিছিল। তাৰ পিছত লালুকে ভৱিষ্যতে সিংহাসনত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰাৰ সম্ভাৱনা থকাৰ বাবে এজন এজনকৈ ৰাজকুমাৰসকলক লিকুইডেট আৰু অংগচ্ছেদ কৰাৰ অভিযান আৰম্ভ কৰিলে; আৰু তাৰে এজন পূৰ্বৰ ৰজা গোবৰ ৰজাৰ পুত্ৰ ৰাজকুমাৰ গদাপানীয়ে ঠাইৰ পৰা ঠাইলৈ ঘূৰি ফুৰি নিজৰ প্ৰাণ ৰক্ষা কৰিলে। পলাতক স্বামীৰ গতিবিধিৰ বিষয়ে বুৰাফুকনৰ এজেণ্টে তেওঁৰ পৰা তথ্য উলিয়াবলৈ চেষ্টা কৰাৰ সময়তে তেওঁৰ পত্নী জয়মতীৰ ওপৰত কৰা অত্যাচাৰৰ মাজতে মৃত্যু হয়। ৰাজকুমাৰী জয়মতীৰ হত্যাকাণ্ডই লালুক বুৰাফুকনৰ গণহত্যা আৰু বিশ্বাসঘাতকতাৰ অৰ্গীজৰ শিখৰত উপনীত হয়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 321  </page_no>
<content>আতন বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্ৰী ডাংগাৰিয়া ৩১৯ কিন্তু, অসমীয়া জনসাধাৰণৰ চিৰন্তন কৃতিত্বত লিপিবদ্ধ হওক যে তেওঁলোকে একেৰাহে মূৰ্খ ৰজা আৰু স্বাভিমান মন্ত্ৰীয়ে নিজৰ দেশৰ পৰিস্থিতিৰ ভয়াৱহ অৱনতিৰ প্ৰতি নিৰ্দয় হৈ থাকিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল। অত্যাচাৰী আৰু ভণ্ড লালুক বুৰাফুকনক সাৰ্বজনীনভাৱে ঘৃণা কৰা হৈছিল যদিও তেওঁ পৰম সতৰ্কতাৰে জীয়াই থকাৰ বাবে তেওঁক ব্যক্তিগতভাৱে আক্ৰমণ কৰিবলৈ কোনেও সাহস কৰা নাছিল। জনতাৰ দুখ-কষ্ট ইমানেই বাঢ়ি গ’ল যে আহোম পুৰোহিতসকলে সদিয়াৰ কচাইখাতি মন্দিৰত মানৱ বলি দি দেৱতাৰ প্ৰশংসাৰ পৰামৰ্শ দিলে; আৰু সাহসী স্বভাৱ আৰু নিৰ্মল শৰীৰৰ মানুহ ভোটাই ডেকাক ভুক্তভোগী হিচাপে বাছনি কৰা হৈছিল। বন্ধুৰ সৈতে লীগ কৰি ভোটাইয়ে এদিন ৰাতি বিচনাত শুই থকা অৱস্থাত লালুক বুৰাফুকনক হত্যা কৰিছিল। দেশৰ সাধাৰণ শত্ৰুৰ পৰা মুক্তি পোৱাৰ বাবে এতিয়া হতাশগ্ৰস্তসকলক দেশৰ উপকাৰী হিচাপে প্ৰশংসা কৰা হৈছিল। এইদৰে বুৰাফুকনৰ চয়তানী শাসনৰ পৰা সকাহ পাই জনসাধাৰণে নিজৰ নেতাসকলক শান্তি-শৃংখলা পুনৰুদ্ধাৰৰ লগতে মোগল সাম্ৰাজ্যবাদৰ সফল বিৰোধী হোৱাৰ বাৰ্ষিক প্ৰতিপত্তি পুনৰুজ্জীৱিত কৰাৰ বাবে উপযুক্ত ব্যৱস্থাৰ ওপৰত ধ্যান কৰিবলৈ আহ্বান জনায়। সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে নিজৰ দেশবাসীৰ দাবীত গুৰুত্ব দিলে আৰু গৌহাটীৰ পৰা মোগলসকলক খেদি পঠিওৱাৰ অনুৰোধত তেওঁলোকে বৃহৎ আৰু শক্তিশালী শক্তিৰে জাহাজেৰে কলিয়াবৰলৈ নামি গ’ল। ইয়াত কলিয়াবৰৰ নতুন ভাইচাৰেল মুখ্য কাৰ্যালয়ত অসমৰ সম্ভ্ৰান্ত আৰু বিষয়াসকলে অদক্ষতা, ষড়যন্ত্ৰ আৰু দেশদ্ৰোহৰ ক্ৰমবৰ্ধমান গতিৰ ওপৰত শীতল আৰু নিৰ্বিকাৰভাৱে আলোচনা কৰি সিদ্ধান্ত ল’লে যে পৰিস্থিতি উন্নত কৰাৰ দিশত প্ৰথম পদক্ষেপটো হ’ল এজন সক্ষম আৰু জোৰদাৰ শাসকক সিংহাসনত স্থাপন কৰা, কাৰণ, তেওঁলোকে ক’লে,-&quot;এজন অযোগ্য ৰজাই কেনেকৈ সুৰক্ষা দিব পাৰে তেওঁৰ লোকসকললৈ&quot;? ৰাজকুমাৰ গদাপানীক সেই উচ্চ পদবীৰ বাবে নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল তেওঁৰ পুৰুষসুলভ শৰীৰ আৰু তেওঁৰ বলপূৰ্বক চৰিত্ৰৰ লগতে তেওঁ পূৰ্বতে ৰাজত্ব কৰা ৰজাৰ পুত্ৰ হোৱাৰ সত্যটোও বিবেচনা কৰি। তেওঁক আশ্ৰয়ৰ পৰা আনি, কলিয়াবৰত ৰজা ঘোষণা কৰা হ’ল। তাৰ পিছত সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে জাহাজেৰে গড়গাঁওলৈ গৈ ল’ৰা-ৰজাক পদচ্যুত কৰি গদাপানীক অসমৰ স্বৰ্গদেউ-মহাৰাজা হিচাপে মুকুট পিন্ধায়, তাৰ পিছত তেওঁ গদাধৰ সিংহ নাম ধাৰণ কৰে, ১৬৮১ চনৰ আগষ্ট মাহত।</content>

</page>

<page>
<page_no> 322  </page_no>
<content>৩২০ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় নতুন ৰজাই বৰ্তমান আৰু নতুনকৈ গঢ় লৈ উঠা সকলো বিকাৰক দমন কৰি প্ৰশাসনক জোৰদাৰ আৰু কাৰ্যক্ষম ভিত্তিত ৰাখিছিল আৰু এবছৰৰ প্ৰস্তুতিৰ অন্তত তেওঁৰ বাহিনীয়ে গৌহাটীৰ পৰা মোগলসকলক বহিষ্কাৰ কৰিছিল, আৰু মানহা নদীত অসমৰ পশ্চিম সীমা পুনৰুদ্ধাৰ কৰিছিল যিখন মানহা নদীত অসমৰ পশ্চিম সীমা পুনৰুদ্ধাৰ কৰিছিল যিখন মানহা নদীত অসমৰ পশ্চিম সীমা পুনৰুদ্ধাৰ কৰিছিল যিখন মানহা নদীত অবিচলিত হৈ আছিল ১৮২৪-২৫ চনত ব্ৰিটিছ। এখন সুস্থিৰ চৰকাৰৰ সুবিধা, আৰু অসমৰ যুদ্ধপ্ৰিয় মানৱ শক্তি আৰু বস্তুগত সম্পদ, আৰু ইয়াৰ জনজাতীয় মিত্ৰ আৰু চুবুৰীয়া ৰাষ্ট্ৰৰ সক্ৰিয় সহযোগিতাৰ সহায়ত ৰজা গদাধৰ সিংহৰ পুত্ৰ ৰুদ্ৰ সিংহাই মোগল ভাৰতত বিজয়ৰ পতাকা উত্তোলন কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল। কিন্তু ১৭১৪ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত গৌহাটীত ৰজাৰ আকস্মিক মৃত্যুৰ ফলত এই অভিলাষী প্ৰকল্পৰ বিচাৰৰ অন্ত পৰিল; আৰু তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী, অত্যধিক আনন্দপ্ৰেমী আৰু পৰিশোধিত, তেওঁৰ বিখ্যাত পিতৃৰ দেশপ্ৰেমমূলক উদ্দেশ্য কাৰ্যকৰী কৰিবলৈ অক্ষম আছিল।২০৭ ২০৭।</content>

</page>

<page>
<page_no> 323  </page_no>
<content>পৰিশিষ্ট গ আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ বুৰঞ্জীত পৰ্যবেক্ষণ অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে সংকলন কৰা অসমৰ বুৰঞ্জী ষোড়শ অধ্যায়, ante. বুঢ়াগোহাঁইৰ কেইবাটাও গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয়ৰ মতামত তেওঁৰ বুৰঞ্জীত পোৱা যায়; এতিয়া সেইবোৰ সংগ্ৰহ কৰি এই পৰিশিষ্টত পুনৰুত্পাদন কৰা হৈছে। প্ৰাসংগিক অংশবোৰে আমাক বুঢ়াগোহাঁইৰ ভাল চৰকাৰৰ ধাৰণাটোৰ বিষয়ে এক অন্তৰ্দৃষ্টি দিয়ে; তেওঁ কেইবাটাও সামাজিক, অৰ্থনৈতিক আৰু ৰাজনৈতিক প্ৰথাৰ উৎপত্তিৰ কথাও উল্লেখ কৰিছে। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ পুৰণি বুৰঞ্জীসমূহৰ অস্তিত্বৰ কথাও উল্লেখ কৰিছে যাৰ বাবে তেওঁ কিছুমান বিশেষ পৰিঘটনা আৰু পৰিস্থিতিৰ নিজৰ বৰ্ণনা চুটি কৰি পেলাইছে। দেশৰ পৰম্পৰাগত জ্ঞানৰ স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত কৰ্তৃত্বশীল অসমৰ এজন মহান প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ মতামতৰ অভিলেখ হিচাপে এই উদ্ধৃতিবোৰ, আশা কৰা হৈছে, যিসকলে অসমীয়া জনসাধাৰণৰ ৰাজনৈতিক মতাদৰ্শৰ প্ৰত্যক্ষ আভাস লাভ কৰিব বিচাৰে, সেইসকলে পুৰণি ব্যৱস্থাই নতুনৰ ওচৰত স্থান দিয়াৰ বহু আগতেই মূল্যৱান কৰি তুলিব। ১/ গোপনে ৰখা বুৰঞ্জীঃ এইটো শ্ৰী-শ্ৰী স্বৰ্গ-মহাৰাজৰ পৰিয়ালৰ বিৱৰণী। মহাৰাজৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী বাহগড়িয়া বুঢ়াগোহাঁইয়ে ইয়াৰ সবিশেষ বিশদভাৱে ডিক্টেট কৰিছে। ইয়াক গোপনে ৰাখিব লাগে, আৰু কোনো ব্যক্তিক বন্ধু হ’লেহে দেখুৱাব লাগে, আৰু শত্ৰুতাপূৰ্ণ স্বভাৱৰ নহ’লেহে দেখুৱাব লাগে, কিয়নো পণ্ডিতসকলে ৰাজকুমাৰৰ ৰহস্য প্ৰকাশ কৰাত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰিছে। ২) সত্যযুগত প্ৰেম আৰু ভাতৃত্ববোধঃ আদিম জলপ্লাৱনৰ শেষত ব্ৰহ্মাই মানুহ সৃষ্টিৰ তিনিটা প্ৰচেষ্টা চলাইছিল। বিফল হৈ তেওঁ কুমলীয়া ডালিমৰ গছপুলি ৰোপণ কৰিলে। ভিতৰত পুৰুষৰ জন্ম হৈছিল, আৰু তেওঁলোকে কুমলীয়া ডালিম ফাটি ওলাই আহিছিল। কিন্তু তেওঁলোকে একো নাজানিছিল আৰু তেওঁলোক জীৱ-জন্তুৰ দৰে আছিল। এই কথা দেখি ইন্দ্ৰই এজন ব্ৰহ্মক মানুহৰ লগত থাকিবলৈ আৰু তেওঁলোকক জ্ঞান প্ৰদান কৰিবলৈ পঠিয়াই দিলে। খ ৪১</content>

</page>

<page>
<page_no> 324  </page_no>
<content>৩২২ তেতিয়াৰ পৰাই মানুহে শুনা আৰু দেখাৰ পৰা জ্ঞান আহৰণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে। এইটোৱেই আছিল শাস্ত্ৰত উল্লেখ কৰা প্ৰলয়া বা প্ৰলয়। সত্যযুগ তেতিয়া প্ৰেম আৰু সৌহাৰ্দ্যত পাৰ হৈ গ’ল। পুৰুষে একে মাতৃৰ পুত্ৰৰ দৰে একেটা বাচনতে খাদ্য গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু আন কোনো ব্যক্তিৰ প্ৰতি কোনেও কোনো ঈৰ্ষা বা ঘৃণা প্ৰকাশ কৰা নাছিল। ৩) খুনলুঙৰ বংশধৰৰ অধীনত ন্যায়: ইন্দ্ৰৰ নাতি খুনলুঙে কাজিয়াৰ ফলত স্বৰ্গলৈ উভতি আহিল আৰু তেওঁৰ ভাতৃ খুনলাই পৃথিৱীত থাকিল আৰু তেওঁৰ বংশধৰসকলে বহু প্ৰজন্ম ধৰি ৰাজত্ব কৰিলে। তেৰটা প্ৰজন্মৰ শেষত মেনে নামৰ নগা প্ৰজা এজনে ৰজাক বহিষ্কাৰ কৰি নিজেই ৰজা হয়। তেওঁৰ ৰাজত্বকালত জনসাধাৰণ অতি দুৰ্ভগীয়া হৈ পৰিছিল, আৰু তেওঁলোকে সকলো ধৰণৰ মহামাৰী আৰু ৰোগত আক্ৰান্ত হৈছিল। তেওঁলোকৰ দুৰ্দশা দেখি পণ্ডিতসকলে চৰাইৰ ভৰি পৰীক্ষা কৰিলে আৰু ঘোষণা কৰিলে, &quot;এজন অবৰ্ণনীয় মানুহ ৰজা হৈ পৰিছে।&quot; এই ৰায়দান অনুসৰণ কৰি পৰামৰ্শদাতা আৰু মন্ত্ৰীসকলে একেলগে আলোচনা কৰিলে, আৰু মেনেক হত্যা কৰিলে। বিচাৰি ফুৰাৰ পিছত তেওঁলোকে খুনলুঙৰ এজন বংশধৰক পাইছিল, আৰু তেওঁক ৰজা পাতিছিল। তেওঁৰ শাসনকালত জনসাধাৰণৰ দুখ-কষ্টৰ অন্ত পৰিল, আৰু তেওঁলোক আগৰ দৰেই সুখী হৈ পৰিল। তেওঁ নিজৰ প্ৰজাক নিজৰ পুত্ৰ হিচাপে চাই শাসন কৰিছিল। তেওঁৰ দিনত কোনো কৰ নাছিল। তেওঁ প্ৰতিটো অপৰাধৰ বাবে উপযুক্ত শাস্তি পূৰণ কৰি, আৰু গুণ আৰু সামৰ্থ্যৰ বাবে পুৰস্কাৰ আৰু সন্মান প্ৰদান কৰি ধাৰ্মিকতাৰ পথত জীয়াই আছিল। তেওঁৰ বংশধৰসকলে বহু প্ৰজন্ম শাসন কৰিছিল। ৪) চোমদেও, আহোমৰ তত্ত্বাৱধায়ক প্ৰতিমূৰ্তিঃ নৰাৰ ৰজাৰ দুগৰাকী ভগ্নী আছিল; আৰু এগৰাকী ভনীয়েকৰ পৰা সুক্ৰনফা আৰু আনগৰাকীৰ পৰা সুকফা জন্ম। সুকাফাক আইতাক ডাঙৰ-দীঘল কৰিছিল। কিছুদিনৰ পিছত তেওঁলোকৰ দেউতাকৰ মৃত্যু হৈছিল, লগতে মাতৃৰ ফালৰ পৰা ককাকৰো। সেই ঠাইতে [নৰা] সুক্ৰনফা ৰজা হ’ল। আইতাক সুকাফাই তেওঁৰ সৈতে আলোচনা কৰি কয়, &quot;এখন অৰণ্যত দুটা বাঘ নাথাকে, আৰু একেখন সিংহাসনত দুজন ৰজা থাকিব নোৱাৰে&quot;। এইদৰে বিবেচনা কৰি চুকাফাই ডাঙৰ ভায়েকক ক&#39;লে,-&quot;মই তলৰ দেশলৈ যাম, আৰু তুমি ইয়াত ৰজা হিচাপে থাকিবা।&quot; এই কথাত সুক্ৰনফাই উত্তৰ দিলে, &quot;ঠিক আছে ভাই, আপুনি যাব পাৰে, আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময়।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 325  </page_no>
<content>৩২৩ pha ৰাজা আৰু সুকাফাৰ আইতাকে সুকাফাক ৰাজকুমাৰৰ যোগ্য অলংকাৰ আৰু সজ্জা দিছিল। একে গুণগত আৰু আৰ্হিৰ শিলটোৰ প্ৰতিৰূপ নিজৰ লগত ৰাখি চেং-চোমৰ প্ৰতিমূৰ্তিও দিছিল। এইটোৱেই চোমদেউৰ সম্পত্তি: ৰজাই কেতিয়াও নিজৰ মালিকক বিদায় নিদিয়ে আৰু সমৃদ্ধিৰ দেৱী লক্ষ্মীয়ে নিজেই চোমদেউত বাস কৰে; ইয়াৰ উপৰিও আন বহুতো অলৌকিক গুণ আছে। আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ বুৰঞ্জীত পৰ্যবেক্ষণ ৫) আহোম ইতিহাস ৰচনাৰ আৰম্ভণি: তাৰ পাছত সুকাফা ৰজাই বহু ঠাইত ঘূৰি ফুৰিছিল, আৰু বৃহৎ সংখ্যক নগাক বশ কৰিছিল, আৰু তেওঁলোকৰ গাঁওবোৰক নিজৰ দখললৈ আনিছিল। যুদ্ধত পৰাজিত হোৱাসকলক টুকুৰা-টুকুৰকৈ কাটি পেলোৱা হৈছিল আৰু জীৱিতসকলক মাংস সিজোৱাৰ পিছত খাবলৈ দিয়া হৈছিল। এখন নদী পাৰ হৈ চুকাফা খামজাং পালেগৈ। তেওঁ নিজৰ অনুগামীসকলক গণনা কৰিলে, আৰু তেওঁ দেখিলে যে ছয়জন মৃত, আৰু সাতজন নিৰুদ্দেশ। তাৰ পিছত ৰজা সুকাফাই আদেশ দিলে,&quot;পণ্ডিতসকলে সকলো বিৱৰণ লিখিব লাগে, যেতিয়াই কোনো কাণ্ড সংঘটিত হয়, কেতিয়া কোনো ব্যক্তিৰ মৃত্যু হয়, আৰু যেতিয়া আমি নতুন অনুগামী আহৰণ কৰোঁ।&quot; ৬) তেজৰ মিশ্ৰণ: ৰজা সুকাফাই বিভিন্ন ঠাইত মানুহ লগ পাইছিল, আৰু তেওঁলোকে তেওঁৰ ভাল সেৱা কৰিছিল। তেওঁলোকে কৰা সেৱাৰ প্ৰকৃতি অনুসৰি নতুন নাম দিলে। চুকাফাই চুতীয়া, বৰাহী আৰু মৰাণসকলক বিভিন্ন ঠাইত লগ পাইছিল আৰু তেওঁৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ সেৱা তেওঁৰ নিজৰ অনুগামীসকলৰ পৰা পোৱা সেৱাতকৈ অধিক মৰমলগা আছিল। সেই সময়ৰ পৰাই তেজৰ মিশ্ৰণ ঘটিছিল, আৰু ল’ৰা-ছোৱালীবোৰ মিশ্ৰিত মূলৰ আছিল, কিয়নো আহোমসকলে প্ৰথম নৰাৰ পৰা অহাৰ সময়ত নিজৰ নাৰীক লগত লৈ অহা নাছিল, আৰু যিহেতু ইয়ালৈ আহিলেহে পত্নী গ্ৰহণ কৰিছিল। ৭) আদিম বসতিপ্ৰধান আৰু নতুনকৈ অহা লোক: তাৰ পিছত সুকাফা ৰাজাই দেশৰ জনসাধাৰণলৈ তলত দিয়া নিমন্ত্ৰণ পঠালে, &quot;তোমালোকক আমাৰ ওচৰলৈ আহিবলৈ নিমন্ত্ৰণ কৰা হৈছে যাতে আমি ইজনে সিজনক দেখা পাওঁ আৰু চিনি পাওঁ। আমি পূব অঞ্চলৰ পৰা আহিছো, আৰু তোমালোক আচল বসতিপ্ৰধান [আক্ষৰিক অৰ্থত, ঠাইৰ প্ৰভু], আৰু আমি আলহী, আৰু সেয়েহে আপোনালোকে আমাক গাঁও আৰু তেওঁলোকৰ সৈতে পৰিচিত কৰা উচিত।&quot; inhabitants</content>

</page>

<page>
<page_no> 326  </page_no>
<content>৩২৪ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময়ে শাক-পাচলি আৰু জুই-কাঠৰ যোগান ধৰিছিল, আৰু তেওঁলোকে মন্তব্য কৰিছিল,&quot;এইসকল সাধাৰণ বংশৰ মানুহ নহয়: এইসকল আহোম, দেও-মানুহ বা দেৱ-মানুহ বুলি বিখ্যাত, আৰু আন কিছুমান সামা বা তেওঁলোকৰ সমান নহয়। ৯.ব্ৰাহ্মণ ৰাজকুমাৰ: সেই সময়ত [খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১৩৮০-১৩৮৯], দেশ আছিল এজন থামুং চেওখামে গৰু কিনিবলৈ উত্তৰ পাৰলৈ গৈছিল আৰু চুহানক ৰাজকীয় তেজৰ ৰাজকুমাৰ বুলি চিনি পাই চেওখামে এই বিষয়ে ডাংগাৰিয়াসকলক খবৰ দিলে, কিন্তু ৰাজকুমাৰে ক&#39;লে যে মই যিজনৰ লগত ল&#39;ৰা আছে, সেই সিংহাসনত বহিম জীৱিত আৰু খেলাও ৰাজকীয় পদবীত ভৰ্তি হয়।&quot; সুহনৰ লগত সাতজন ব্ৰাহ্মণ ল&#39;ৰাকো অনা হৈছিল। তেওঁলোকক হাতী আৰু ঘোঁৰাৰ উপহাৰ দিয়া হৈছিল আৰু তেওঁলোকক ৰাজকুমাৰৰ উপাধি প্ৰদান কৰা হৈছিল আৰু চুহানক ৰজা কৰা হৈছিল। সেই উপলক্ষে বামুন-কোৱৰ্ণ বা ব্ৰাহ্মণ ৰাজকুমাৰৰ অস্তিত্ব আহিছিল মই, ১৪৯৭-১৫৩৯] গোহাঁই দুজন [বুৰাগোহাঁই আৰু বৰগোহাঁই]ক তেওঁৰ পুত্ৰ কাঞ্চেঙৰ বিষয়ে ক&#39;লোঁ,-&quot;মই সোণৰ বাচন, আৰু তোমালোক ৰূপৰ দুটা সমৰ্থন, আৰু তৃতীয় সমৰ্থনৰ প্ৰয়োজন।&quot; কাঞ্চেং মোৰ মাংস তেজ। গতিকে অনুগ্ৰহ কৰি তেওঁক ৰিটেইনাৰ আৰু চাৰ্ভাৰেটৰ এটা দল আবণ্টন দিয়ক, আৰু তেওঁক তৃতীয় সমৰ্থন কৰক [ৰাজ্যৰ প্ৰশাসন পৰিচালনাৰ বাবে নিয়মীয়া মন্ত্ৰী ট্ৰাইপড গঠন কৰিবলৈ]।&quot; ১১. ধনেৰে কৰ উদ্বোধন: বুঢ়া ৰজাৰ [ৰজা প্ৰতাপ সিংহ, ১৬০৩-১৬৪১] ৰাজত্বকালত মোগলসকলে পৰীক্ষিত নাৰায়ণ [কুচ হাজোৰ ৰাজ] হিচাপে লৈছিল &#39;পৰীক্ষিত&#39;ক [তেওঁৰ মুক্তিৰ বাবে] বৰঙণি দিবলগীয়া ধন অপৰ্যাপ্ত আছিল, আৰু সেয়েহে মীন, মেলা, ফেৰী আৰু বাণিজ্যিক কেন্দ্ৰৰ ওপৰত আৰ্থিক কৰ আৰোপ কৰা হৈছিল মোগল],&quot;ভয়ৰ বাবেই যে মই বঙালীৰ মাজত পলাতক হৈ জীয়াই আছো।&quot; ইয়াৰ পৰা লগে লগে যাব মন যায় যদি...</content>

</page>

<page>
<page_no> 327  </page_no>
<content>আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ বুৰঞ্জীত পৰ্যবেক্ষণ ৩২৫ মোক মোৰ জীৱন সংৰক্ষণৰ বিষয়ে আশ্বাস দিয়া হৈছে&quot;. গোহাঁইসকলে উত্তৰ পঠালে,-&quot;আমি আখেক গোহাঁইক ডিঙিৰ ওপৰত নিজৰ ডিঙি ৰাখিও ৰক্ষা কৰিবলৈ সাজু হৈছো&quot;. এই কথা শুনি আখেক গোহাঁই আনন্দিত হৈ পৰিল। তেওঁ আক্ৰমনৰ সঠিক উপায়ৰ বিষয়ে তথ্য প্ৰেৰণ কৰিলে বঙালী।-&quot;ৰাতিৰ আৰম্ভণিতে সিহঁতে সাৰ পাই থাকে, আৰু সেয়েহে ৰাতিৰ শেষৰ ফালে আক্ৰমণ কৰিব লাগে&quot; ১৩) নিমখ খোৱাৰ অৰ্থ হৈছে আনুগত্য: সত্ৰজিত [মোগল সেনাপতি] [সক্ৰিয় যুদ্ধত] স্বৰ্গদেউলৈ বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰি তেওঁলোকৰ মাজত পিতৃ-পুত্ৰৰ সম্পৰ্ক স্থাপন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিলে, “মই মহাৰাজৰ পুত্ৰ হৈ পৰিছো। মই স্বৰ্গদেউৰ পুত্ৰ হিচাপে থাকিম যদিহে তেওঁ মোক তেনেকৈয়ে মাতিব পাৰে, বা তেওঁ মোক যিমান পাৰে নিজৰ দাস হিচাপে মাতিব পাৰে।&quot; ৰজাই উত্তৰত ক&#39;লে, &quot;পুত্ৰই মাকৰ স্তন চুপিব লাগে। মই এই পানী পঠাওঁ, আৰু ইয়াক মাকৰ গাখীৰ বুলি গণ্য কৰা উচিত। ৰজাই পঠোৱাৰ কাৰণ ব্যাখ্যা কৰি উচ্চমানৰ নিমখ আৰু চাউলও পঠালে,-&quot;কাৰণ, যিয়ে [এখন দেশৰ] নিমখ আৰু চাউল খায়, তেওঁ সেই দেশলৈ বেয়া কথা ভাবিব নালাগে।&quot; ১৪ ৰাজধানী য’ত তেওঁ বৃহৎ পৰিমাণৰ সামগ্ৰী আৰু সামগ্ৰী লাভ কৰিছিল আৰু সেইবোৰ নাওত ভৰাই দিহিংলৈ নামি আহিছিল আৰু স্বৰ্গদেউৰ সংগীত মই ইয়াত [চুতীয়া] অভিযানৰ পৰিঘটনাৰ চমু বৰ্ণনা লিখিছো, কিয়নো সেইবোৰ ইতিমধ্যে বিস্ফোৰক কাগজ বা সামৰিক ডেচপেচত লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে সিংহা আহোম বাহিনীয়ে তেওঁক খেদি পঠিয়ালে, আৰু বিশ্ব সিংহই নিজৰ পৰা আহি সোণ-ৰূপৰ দুটা পাত্ৰ উপহাৰ দি নিজৰ বশৱৰ্তী হ&#39;ল বৰগোহাঁইৰ নেতৃত্বত আহোম সেনাপতিসকলে ক&#39;লে, &quot;গৌড়ৰ ৰজাই আমাৰ ৰজাৰ আগত এগৰাকী সুন্দৰী ৰাজকুমাৰী উপহাৰ দিলে।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 328  </page_no>
<content>৩২৬ চনত পাঁচখন গাঁৱৰ যৌতুকৰ সৈতে, যথা, শ্বেৰপুৰ, কোৰইবাৰী দস্কাউনিয়া, বাহিৰবন্দ আৰু ভিতৰবন্দ। এতিয়া আপুনি নিজৰ ইচ্ছামতে বশ কৰিলে, আমি তোমাক এই ঠাইৰ শাসক বনালোঁ, আৰু এইদৰে তোমাক [থপিতাসঞ্চিত] বসতি স্থাপন কৰি সংৰক্ষণ কৰিলোঁ। আপোনালোকে বছৰি স্বৰ্গদেউলৈ উপযুক্ত উপহাৰ প্ৰেৰণ কৰিব লাগে, আৰু বন্ধুত্বপূৰ্ণভাৱে আমাৰ ঠাইলৈ যাব লাগে। ইয়াৰ পিছত আহোম সেনাপতিসকল এই দেশলৈ উভতি আহে, সকা ১৪২৭ [১৫০৫ খ্ৰীষ্টাব্দ]। ওপৰত বৰ্ণনা কৰা পৰিঘটনাৰ উপৰিও আন আন ঘটনাবোৰ আন বুৰঞ্জীত পোৱা যায়। ৰজাক [দিহিঙীয়া ৰাজা]ক হত্যা কৰি তেওঁৰ পুত্ৰ গৰ্গায়ন ৰজা [১৫৩৯-১৫৫২ খ্ৰীষ্টাব্দ] সিংহাসনত আৰোহণ কৰে আৰু তেওঁৰ ইতিহাস অন্যান্য লিখনিত বৰ্ণনা কৰা হৈছে। আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় খোৰা ৰাজাৰ ৰাজত্বকালত [১৫৫২-১৬০৩ খ্ৰীষ্টাব্দ] কোচেসকলৰ সৈতে যুদ্ধ হৈছিল: প্ৰতিহত কৰিব নোৱাৰাৰ বাবে আহোমসকলে কোনোবা নহয় কোনোবা উপায়েৰে কোচেসকলৰ অৱসৰ নিশ্চিত কৰিছিল। কোচে আকৌ আহি আহোম ৰজাক খেদি খেদি চোৰাইখোৰঙত আশ্ৰয় ল’বলৈ বাধ্য কৰালে আৰু তেওঁলোকক পণবন্দী দিহে উভতাই পঠিওৱা হ’ল। এই তথ্যসমূহ আন লিখনিত বৰ্ণনা কৰা হৈছে, সেয়েহে মই ঘটনাবোৰৰ চমু উল্লেখ কৰিছো। খোৰা ৰাজাৰ পুত্ৰ বুঢ়া ৰজা [ৰজা প্ৰতাপ সিংহ] ৰজা হৈছিল। তেওঁৰ ৰাজত্বকালৰ আন সবিশেষ বাদ দিম, আৰু বংগসকলৰ সৈতে তেওঁৰ সংঘাতৰ বিৱৰণ দিম।২ ২০৮ ২০৮।</content>

</page>

<page>
<page_no> 329  </page_no>
<content>পৰিশিষ্ট ঘ আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ চিঠিসমূহ এই পৰিশিষ্টত অতন বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই লিখা পোন্ধৰখন চিঠি সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে আৰু এই সকলোবোৰেই আমি বৰ্তমান সমসাময়িক বুৰঞ্জীসমূহৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰিব পাৰিলোঁ। ইয়াৰে সাতখন পত্ৰ গৌহাটীৰ মোগল ফৌজাদাৰ নবাব ৰছিদ খানলৈ, ১৬৬৩-১৬৬৭; এটা, বংগৰ চুবেদাৰ নবাব শইস্তা খানলৈ; এটা, কুচ বিহাৰৰ ৰাজা প্ৰানানাৰায়ণলৈ; আৰু ছয়, জয়ন্তিয়াৰ দুজন ৰজা জসমত্ত ৰায় আৰু তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী লক্ষ্মী সিংহলৈ। মোগল ফৌজাদাৰলৈ লিখা চিঠিসমূহত অসমৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে সাধাৰণভাৱে যুদ্ধৰ ক্ষতিপূৰণ প্ৰদানৰ পলমৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিছিল; তাৰে এটাত তেওঁ মোগলসকলে তেওঁলোকৰ প্ৰজা কিছুমানক অসমীয়াই হত্যা কৰা বুলি কৰা অভিযোগ নাকচ কৰিছিল। ১৬৬৭ চনত শত্ৰুতা পুনৰ আৰম্ভ হোৱা পৰিস্থিতিৰ বিষয়ে শইস্তা খানলৈ লিখা চিঠিখনত আটাইতকৈ উত্তেজক হ’ল গৌহাটীত ৰছিদ খানৰ উত্তৰাধিকাৰী নবাব চৈয়দ ফিৰোজ খানে অসমীয়া কন্যাৰ বাবে কৰা অনুৰোধ। ৰাজা প্ৰানানাৰায়ণলৈ লিখা পত্ৰখনত অসম আৰু কুচবিহাৰৰ মাজত বিগত যুগ যুগ ধৰি থকা বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্কৰ কথা পুনৰবাৰ উল্লেখ কৰা হৈছে। জয়ন্তীয়া ৰাজালৈ লিখা পত্ৰসমূহত দুয়োখন ৰাজ্যৰ যুগ যুগ ধৰি চলি অহা বন্ধুত্বৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হৈছিল, আৰু পত্ৰসমূহত অসমৰ ফালৰ পৰা কোনো ভূখণ্ডীয় বাধ্যবাধকতাও অস্বীকাৰ কৰা হৈছিল। ২০৯ অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে লিখা চিঠিবোৰৰ সম্পূৰ্ণ প্ৰভাৱ উৎপত্তিস্থল পত্ৰসমূহৰ অধ্যয়ন কৰিলেহে বুজিব পাৰি, আৰু এই ইতিহাসৰ আখ্যানসমূহত সেইবোৰৰ ওপৰত পৰ্যাপ্তভাৱে আকৰ্ষণ কৰা হৈছে। ইয়াত ২০৯ হিচাপে বাদ দিয়া হৈছে।ৰছিদ খান আৰু শয়স্তা খানক উদ্দেশ্যি ১, ৪-৮, আৰু ১০-১১ নং চিঠিবোৰ এম এছত মূল চিঠিৰ পৰা অনুবাদ কৰা হৈছে। অসম বুৰঞ্জী নং ৪১; এছ কে ভূঞাৰ জয়ন্তিয়া বুৰঞ্জী, ১৯৩৭, পৃষ্ঠা ২৮-৫২ৰ পৰা জয়ন্তিয়া ৰাজাক উদ্দেশ্যি ২, ৯, ১২-১৫ নং চিঠি; আৰু ৩ নং চিঠি, কুচ বেহাৰৰ ৰাজা প্ৰানানাৰায়ণলৈ উদ্দেশ্যি, মূলৰ পৰা এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ৩ আৰু ৮।</content>

</page>

<page>
<page_no> 330  </page_no>
<content>৩২৮ আতন বুৰাগোহাই আৰু তেওঁৰ সময় তেওঁলোকে কিতাপখনৰ আকাৰ বহু পৰিমাণে বৃদ্ধি কৰিব। আমি অৱশ্যে ১৬৬৪ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত একেখন বুঢ়াগোহাঁইলৈ লিখা নবাব শইস্তা খানৰ চিঠিখন, মিৰ্জুমলাৰ পিছৰ যুগত অসমৰ সৈতে সম্পৰ্কত মোগলসকলৰ সুৰ আৰু স্বভাৱৰ দৃষ্টান্তমূলক বুলি তলত পুনৰুত্পাদন কৰাটো উচিত বুলি বিবেচনা কৰোঁ। &quot;আমি ইয়াত সকলোৱে ভালেই আছো&quot;, শইস্তা খানে অতন বুঢ়াগোহাঁইলৈ লিখিছে, &quot;আৰু আপুনি তাত আপোনাৰ সুখ আৰু সমৃদ্ধিৰ বিষয়ে লিখি আমাক আনন্দিত কৰা উচিত। আপুনি আপোনাৰ দুই উকিল সনাতন আৰু চন্দ্ৰ কন্দলীক দিল্লীৰ সম্ৰাটৰ সৈতে দৰ্শকৰ বাবে পঠিয়াইছিল, আৰু মইও আপোনাৰ পক্ষত উমৰা [জাফৰ খান দেৱান?]লৈ লিখিছিলোঁ আপোনাৰ দূতৰ প্ৰতি সম্ৰাটৰ মৰমৰ পৰিসৰ আপোনাৰ দুজন দূতৰ ওঁঠৰ পৰাই জানিব পৰা যাব তেনেদৰে যিটোৱে উমৰাক সন্তুষ্ট কৰিব, আৰু আপুনি পণ্ডিত্ৰাইক সোনকালে ঘূৰাই পঠিয়াব লাগে যে ঈশ্বৰে আপোনাৰ স্থানলৈ এনে এজন ব্ৰহ্ম আৰু এজন পণ্ডিতক পঠিয়াইছে গতিকে অনুগ্ৰহ কৰি তেওঁক সম্পূৰ্ণ সন্তুষ্টি দিয়ক, যাৰ দ্বাৰা ধৰ্ম আৰু কৰ্ম দুয়োটাৰে উদ্দেশ্য সেৱা কৰা হ&#39;ব ক্ষতিপূৰণ, হাতী আৰু ধন দুয়োটাতে, অনুগ্ৰহ কৰি সকলোকে সোনকালে পঠাওক, ইয়াৰ উপৰিও, পলম কৰাটো বাঞ্ছনীয় নহয়, কিন্তু আপোনাৰ মনতো একেধৰণৰ আৱেগ বিচাৰি নাপাওঁ, মই ইয়ালৈ ডেৰ বছৰ আগতে আহিছো, কিন্তু, কেনেকৈ মোৰ উপস্থিতিৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে আপুনি কোনো বন্ধুত্বপূৰ্ণ টোকা লিখা নাই? বন্ধুত্ব, আৰু আমি সদায় আপোনাৰ মংগলৰ বাবে কামনা কৰোঁ</content>

</page>

<page>
<page_no> 331  </page_no>
<content>আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ চিঠি ৩২৯ পুৰুষ-মহিলা, আৰু গৰু আৰু ব্ৰাহ্মণসকলে শান্তি আৰু সন্তুষ্টিত থাকিব পাৰে। আপোনালোকৰ উকিল মাধৱচৰণ আৰু পূৰ্ণানন্দৰ পৰা বাকী বাৰ্তা বিতংভাৱে শুনিব। কি লিখিম? আপুনি সকলো জানে। 1074 Hijira, dated 29, saka 1585.&quot; অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ চিঠিৰ পৰা সংযম আৰু সাহসৰ সংমিশ্ৰণ প্ৰকাশ পাইছে। অসমৰ যুদ্ধৰ প্ৰস্তুতি ক্ৰমান্বয়ে সিদ্ধতাৰ পৰ্যায়লৈ উঠি অহাৰ লগে লগে ক্ৰমে কমি আহিল আৰু বৃদ্ধি পালে, আৰু তাৰ শিখৰত উপনীত হ&#39;ল যেতিয়া অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে গৌহাতী আৰোগ্য লাভ কৰাৰ পিছত বৰ্ষৰ সুবেদৰলৈ লিখিলে বংগ,-&quot;এতিয়া যদি আপুনি আমাৰ লগত বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক স্থাপনৰ কামনা কৰে তেন্তে সেই উদ্দেশ্যে উকিল আৰু পত্ৰ প্ৰেৰণ কৰক।&quot; যদি আপোনাৰ তেনে কোনো ইচ্ছা নাই, তেন্তে সেয়া আপোনাৰ লুকাউট। আৰু কি কওঁ? আপুনি নিজেই সৰ্বজ্ঞানী।&quot; অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ চিঠিসমূহ তলত পুনৰুত্পাদন কৰা হৈছে: ১. গৌহাটীৰ ফৌজাদাৰ নবাব ৰছিদ খানলৈ, ফেব্ৰুৱাৰীত আপুনি হাতী আৰু ধনৰ বিষয়ে যি লিখিছে সেয়া অযুক্তিকৰ নহয়। কিন্তু, আপুনি নিজেই আমাৰ দেশৰ দুৰ্দশা দেখিছে; আৰু এই কাৰণেই আমি হাতী আৰু ধনৰ সমগ্ৰ পৰিপূৰক যোগান ধৰিব পৰা নাই। তথাপিও আমি বনাইছিলোঁ আৰম্ভণিতে ১ লাখ ৪০ হাজাৰ আৰু ৭৪ টা হাতীৰ যোগফল, আৰু আমি এতিয়া চৈয়দ কমল আৰু পিৰোজ খানৰ সৈতে বাকীখিনি সময়মতে পঠিয়াই দিম শীতকালতহে হাতী ধৰিব পৰা যায় বুলিও বিবেচনা কৰক যশমত্তৰাই, জয়ন্তিয়াৰ ৰাজা, এপ্ৰিল ১৬৬৪।আপোনাৰ চিঠিখনে আমাক অতি আনন্দ দিছে।আমাৰ সংকটত আমাৰ সফলতাৰ বাবে আপোনাৰ অনুৰোধে আমাক বিশেষভাৱে বি</content>

</page>

<page>
<page_no> 332  </page_no>
<content>৩৩০ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় সুখী। ইয়াৰ উপৰিও আমাৰ সৈতে সৌহাৰ্দ্যপূৰ্ণ সম্পৰ্কৰ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰাটো উচিত। অসমৰ মহামহিম স্বৰ্গদেউৱে নৰা আৰু মন্তৰাৰ ৰজা আৰু আন একাংশ শাসকৰ সৈতে বন্ধুত্বপূৰ্ণ চৰ্তত জীৱন নিৰ্বাহ কৰি আছে; কিন্তু সেই বন্ধুত্বই আপোনাৰ প্ৰতি বন্ধুত্বৰ আৱেগৰ তীব্ৰতাৰ কাষ চাপি নাযায়। আপোনাৰ জয়ন্তীপুৰ গড়গাঁও হৈছে, আৰু আমাৰ গড়গাঁও জয়ন্তীপুৰ হৈছে। আমাৰ বন্ধুত্ব যুগ যুগ ধৰি নিৰৱচ্ছিন্নভাৱে আগবাঢ়িছে, আৰু ইয়াক সংৰক্ষণ আৰু বজাই ৰাখিব পাৰি কেৱল সময়ৰ সন্মানীয় পদ্ধতিসমূহৰ আনুগত্যৰ দ্বাৰাহে। যদি আমি আমাৰ পুৰণি ব্যৱহাৰবোৰ পালনত অটল হৈ থকাটো বন্ধ কৰি দিওঁ তেন্তে সেই বন্ধুত্ব কেনেকৈ চলি থাকিব? -বৈশাখ ১২, ১৫৮৬ সকা। ৩) কুচ বিহাৰৰ ৰাজা প্ৰানানাৰায়ণলৈ, জুন ১৬৬৪।ইয়াত আমি স্বাস্থ্য আৰু সুখৰ উপভোগত আছো, আৰু আমি কামনা কৰোঁ যে আপুনিও একেই হওক। ৰামচৰণৰ জৰিয়তে বন্ধুত্বৰ বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰাটো যুক্তিসংগত। এই বাৰ্তা পাই আমিও অতিশয় আনন্দিত হৈছো। কিন্তু এই বন্ধুত্ব কালিৰ বৃদ্ধিৰ নহয়; ই বহুদিন ধৰি জীয়াই আছে। এই বন্ধুত্ব ক্ৰমান্বয়ে বৃদ্ধি পোৱাৰ কামনা কৰিলোঁ। ৰজাৰ বন্ধুত্বৰ সুস্থ পৰিণতিৰ বিষয়ে আপুনি নিজেই সচেতন। আৰু কি কওঁ? বাকী বাৰ্তা আপুনি কটাকীসকলৰ ওঁঠৰ পৰা শিকিব।-আছাৰ ২, ১৫৮৬ সকা। ৪) গৌহাটীৰ ফৌজাদাৰ নবাব ৰছিদ খানলৈ, ১৬৬৫ চনৰ জুলাই।পূৰ্বৰ পৰাই গৌহাটীত নিয়োজিত নবাবে দুয়োখন দেশৰ লেনদেনৰ দায়িত্বত থাকে, আৰু গৌহাটী নবাবৰ সৈতে আমাৰ চিঠি-পত্ৰ আৰু আলোচনা চলোৱাৰ অভ্যাস আমাৰ। এতিয়া, সেই ঠাইখনৰ কামৰ বাবে আপুনিও দায়বদ্ধ যেনেকৈ আমি ইয়াৰ ওপৰত কামৰ বাবে দায়বদ্ধ। সেয়েহে আপোনালোকে এনেদৰে কাম কৰিব লাগে যাতে অসমৰ মহামহিম ৰজাৰ সন্তোষজনক হ’ব। কোনো উদ্ভাৱনৰ ফলত ভাল ফলাফল হ’ব নে অশুভ পৰিণতি হ’ব সেয়া ভৱিষ্যদ্বাণী কৰিব নোৱাৰি। সেয়েহে আপুনি স্বীকাৰ কৰিব যে পূৰ্বৰ পদ্ধতিসমূহৰ আনুগত্যই হৈছে বাঞ্ছনীয় পথ। আপুনি বিচৰাটো পূৰণ আৰু সঠিক</content>

</page>

<page>
<page_no> 333  </page_no>
<content>৩৩১ টকাকৈ নিৰ্ধাৰিত হাতী আৰু ধন ডেলিভাৰী। কিন্তু আপুনি ভালদৰেই জানে যে আমি ইতিমধ্যে এটা অংশ ডেলিভাৰী কৰিছো; আৰু যিখিনি ডেলিভাৰী নোহোৱাকৈ থাকিব তাক শীতকালত প্ৰেৰণ কৰা হ’ব। গতিকে এই হিচাপত আপুনি কোনো ধৰণৰ উদ্বেগ বা অসন্তুষ্টি গ্ৰহণ কৰিব নালাগে।-শ্ৰৱণ ২, ১৫৮৭ সক। ৫) গৌহাটীৰ ফৌজাদাৰ নবাব ৰছিদ খানলৈ, ১৬৬৫ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত।আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ পত্ৰ আপোনাৰ পাঁচটা হাতীৰ বাবে অনুৰোধ আপোনাৰ এজেণ্ট জলিলৰ ওচৰত পঠিয়াবলৈ নিৰ্দেশ দি ফুটুকান দুজনলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছে। ফুকানসকলে যদি এতিয়াও যোগান ধৰা নাই তেন্তে আপোনালোকে মোক জনাব লাগে। যদি তেওঁলোকে মোৰ নিৰ্দেশনা অনুসৰি কাম কৰিছে তেন্তে মই অনুমান কৰিছোঁ যে বৰষুণৰ বাবে আপুনি হাতীবোৰক নিজৰ ঠাইলৈ লৈ যাব পৰা নাই। আপুনি কিয় আপোনাৰ অনুৰোধ পুনৰাবৃত্তি কৰিব লাগে মই বুজি নাপাওঁ। ঋতু শুকান হ’লে জীৱ-জন্তুবোৰ ল’ব লাগে। হাতী আৰু ধনৰ বিষয়ে আপুনি যি কৈছে সেয়া সম্পূৰ্ণ ভিত্তিহীন নহয়। এতিয়া, আমাৰ লগত আপোনাৰ ওচৰলৈ পঠিয়াবলৈ কোনো টকা নাই। আমি ইতিমধ্যে আপোনালোকক পাঁচটা হাতী পঠাইছো, আৰু আমি এতিয়া পিৰোজ খানৰ সৈতে আৰু পাঁচটা পঠিয়াইছো। এইদৰে আমি মুঠতে দহটা হাতী পঠাইছো, মতা-মাইকী উভয়, আৰু লগতে ২০ হাজাৰ টকা। অনুগ্ৰহ কৰি সেইবোৰ গ্ৰহণ কৰক, আৰু যিখিনি ডেলিভাৰী দিবলগীয়া আছে তাৰ এটা টোকা লিখি থওক। বাকী থকা হাতীবোৰ আমি সময়মতে পঠিয়াই দিম, আৰু যিমানখিনি হাতী ১ লাখ টকাৰ নগদ ক্ষতিপূৰণ পূৰণ কৰিবলৈ প্ৰয়োজন হ’ব সিমানখিনি পঠিয়াই দিম। আমি পাৰিলেও সেইবোৰ পঠিয়াবলৈ অস্বীকাৰ কৰাটো সম্ভৱনে? আপুনি ভালদৰেই জানে যে আমি যদি আমাৰ সকলো বাবদ ধন পৰিশোধ কৰিব পাৰো তেন্তে সেয়া আমাৰ সুবিধা হ’ব। কিছুদিনৰ বাবে পলম হোৱাটো পৰিস্থিতিৰ ভিত্তিত অনিবাৰ্য, আৰু সেইবোৰৰ বাবে আপুনি চিন্তা কৰা উচিত নহয়। -ভদ্ৰা ১৬, ১৫৮৭ সকা। ৬) গৌহাটীৰ ফৌজাদাৰ নবাব ৰছিদ খানলৈ ১৬৬৫ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত আপুনি সুধিছে যে ক্ষতিপূৰণৰ বাকী অংশ আমি ডেলিভাৰী কৰাৰ মনস্থ কৰিছো নেকি? হাতী আৰু ধনৰ নিৰ্ধাৰিত কোটা যোগান ধৰাৰ বাবে আমি এক গম্ভীৰ চুক্তিত স্বাক্ষৰ কৰিছো। আমাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি পূৰণৰ বাবে আমি যি পাৰো দিছো। এতিয়া, আমি মেক অভাৰ কৰিছো</content>

</page>

<page>
<page_no> 334  </page_no>
<content>৩৩২ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় পিৰোজ খানক ২০,০০০ টকাৰ সলনি দহটা হাতী। আমি স্বীকাৰ কৰোঁ যে ডেলিভাৰী কৰিবলগীয়া বেলেঞ্চ আছে। বৰ্তমান মুহূৰ্তত আমাৰ লগত টকা নাই। আমি অৱশ্যে পৰৱৰ্তী খৰালিত কিছু হাতী পঠিয়াম বুলি প্ৰতিশ্ৰুতি দিছো। যদি আমাৰ পলমৰ প্ৰতিশোধ হিচাপে আপুনি আমাৰ পণবন্দীসকলক ডাকালৈ পঠিয়াবলৈ প্ৰস্তাৱ দিয়ে, তেন্তে দায়িত্ব সম্পূৰ্ণৰূপে আপোনাৰ, কিয়নো আমাৰ ফালৰ পৰা আমি আমাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি কঠোৰভাৱে মানি চলিছো। আপুনি ইয়াৰ উপৰিও কিছুমান পুৰুষৰ হত্যাকাণ্ডৰ কথাও উল্লেখ কৰিছে। আমাৰ পুত্ৰ দুজন উকিল আৰু এজন বৰমুদয় [অগ্ৰণী ব্যৱসায়ী]ক আপোনাৰ তত্বাৱধান আৰু তত্ত্বাৱধানত ৰাখি কি উদ্দেশ্যেৰে এনে অবাধ বধত লিপ্ত হোৱাটো আমাৰ বাবে কেনেকৈ সম্ভৱ? মই আপোনাক এই ঘটনাটোক উপেক্ষা কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰিম। আপুনি ভৰুৰী নদীত আপোনাৰ পূব সীমা নিৰ্ধাৰণ কৰি দিছে, আৰু এনেদৰে ঘটনাটো আপোনাৰ অধিকাৰক্ষেত্ৰত সংঘটিত হৈছে, আৰু আমি কেনেকৈ জানিম কোনক হত্যা কৰা হৈছে আৰু কোন হত্যাকাৰী? আপোনাৰ ভূখণ্ডৰ ভিতৰত সংঘটিত হোৱা হত্যাকাণ্ডৰ বাবে আমাক জগৰীয়া কৰাটো উচিত নহয়? যদি আমাৰ প্ৰজাই অপৰাধ সংঘটিত কৰা বুলি প্ৰকাশ পায় আমি অপৰাধীসকলক আপোনাৰ হাতত তুলি দিম, আৰু আপুনি তেওঁলোকৰ মূৰ কাটিব পাৰে। যদি অপৰাধ আমাৰ প্ৰজাৰ দুৱাৰত ৰাখিব নোৱাৰি, তেন্তে আমি কি কৰিম?-ভদ্ৰ ২৬, ১৫৮৭ সক। ৭) গৌহাটীৰ ফৌজাদাৰ নবাব ৰছিদ খানলৈ, ১৬৬৬ চনৰ জুলাই মাহত আপোনাৰ চিঠিখন এই ঠাই পাইছে। আমি যিমান টকা সংগ্ৰহ কৰিব পাৰিলোঁ, পঠিয়াই দিছো; আৰু হাতীৰ কথা ক’বলৈ গ’লে আমি ইয়াৰ কেইবাটাও পঠিয়াইছো যিটো আপোনালোকে পিৰোজ খানৰ পৰা জানিব পাৰিব। আমি ইতিমধ্যে প্ৰতিশ্ৰুতি দিছো যে আপুনি সম্পূৰ্ণ সচেতন হোৱাৰ দৰে আপোনালোকক সম্পূৰ্ণ পৰিমাণটো দিম। আপুনি ইয়াৰ উপৰিও বাদুলীৰ হৈ পুণ্ডিত্ৰাইৰ মধ্যস্থতাৰ কথা উল্লেখ কৰিছে; কিন্তু আমি এনেকুৱা কাম কৰিবলৈ যোৱা নাই যিয়ে অনুচিততাৰ সোৱাদ লয়। আপুনি অৱশ্যে এটা কাৰণৰ বাবে আবেদন কৰিবলৈ স্বাধীন যদিও ই আমাৰ বাবে অসহনীয় যেন লাগে, কাৰণ আপুনি আমাৰ পাৰস্পৰিক লেনদেনৰ প্ৰতি চিন্তিত। আপুনি ডিমৰুৱা মানুহৰ বিষয়ে আপোনাৰ জ্ঞান দেখুৱাইছে, আৰু অলপ চিন্তা কৰিলে উচ্চ সমাজত প্ৰচলিত প্ৰথাৰ বিষয়েও জানিব পাৰিব। ডিমৰুৱা ৰাজাৰ জোঁৱাই অহা বুলি খবৰ পোৱা গৈছে: এই মানুহজন কোন জানেনে? তেখেতৰ পৰিয়ালৰ বংশধৰ</content>

</page>

<page>
<page_no> 335  </page_no>
<content>৩৩৩ পৰীক্ষিত ৰাজা, আৰু আপুনি এই তথ্যৰ বিষয়ে অজ্ঞান নহয়। আপুনি নিজে যি জানে সেয়া আমাৰ লগত যোগাযোগৰ বিষয়বস্তু হ’ব নালাগে।-আছাৰ ২৭, ১৫৮৮ সকা। ৮) গৌহাটীৰ ফৌজাদাৰ নবাব ৰছিদ খানলৈ, ১৬৬৬ চনৰ আগষ্ট মাহত।আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ চিঠি আপোনাৰ হাতী সম্পৰ্কে লিখা চিঠিখনৰ উল্লেখ কৰি আমি ইতিমধ্যে ইয়াৰে পঞ্চাশটাতকৈও অধিক হাতী এক লাখ টকাৰ সলনি কৰি দিছো। বৰষুণৰ বাবেই তেওঁলোক এতিয়াও আপোনাৰ ঠাই পোৱা নাই; আপুনি নিশ্চয় সেইবোৰ সোনকালে পাব। আপুনি আমাক কাকতি বা একাউণ্টেণ্ট এজনক ডেপুট কৰি ইতিমধ্যে ডেলিভাৰী কৰা আৰু এতিয়াও ডেলিভাৰী কৰিবলগীয়া হাতী আৰু ধনৰ ইনভেণ্টৰী প্ৰস্তুত কৰিবলৈ কৈছে। আমি পঠোৱা বস্তুৰ সঠিক ৰেকৰ্ড ৰাখিছো, আৰু আপুনি যি পাইছে তাৰ ক্ষেত্ৰতো একেই কাম কৰিছে। হাতী আৰু টকাৰ আকৃতিত আমি আপোনালোকক যি দিছো সেয়া কেৱল আমাৰ পুত্ৰ সন্তান আপোনালোকৰ লগত পণবন্দী হৈ থকাৰ বাবেই। আপুনি কেতিয়াবা সন্দেহ কৰিব পাৰেনে যে আপুনি বেলেঞ্চ নাপাব? আমাৰ পুত্ৰসকলক হেৰুৱাৰ অনুপাতে আপোনাৰ প্ৰতিশ্ৰুতিৰ মূল্য হ্ৰাস পায়; আৰু সেয়েহে আপুনি আমাৰ পুত্ৰসকলক সোনকালে ঘূৰাই পঠিয়াব লাগে।-Aswin 20, 1588 saka. ৯) জয়ন্তিয়াৰ ৰাজা জসমত্তৰাইলৈ ১৬৬৬ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত আপোনাৰ চিঠিখন সময়ত এই স্থানত উপনীত হৈছে, আৰু আমি ইয়াৰ অৰ্থ আনন্দৰে লক্ষ্য কৰিছো। আপুনি উল্লেখ কৰিছে যে আমি মিতিৰ পথৰ পৰা বিচ্যুত হৈছো। যদি তেনেকুৱা হয়, তেন্তে আপোনাৰ দূত ৰমাইৰ জৰিয়তে যোগাযোগ কৰা আমাৰ বন্ধুত্বৰ অনুৰোধ কেনেকৈ বুজাব? আপুনি এইটোও মন কৰিব যে আমি আমাৰ বৰমুদৈ আপোনাৰ দেশৰ পৰা প্ৰত্যাহাৰ কৰা নাই। আমি এই স্মৃতিত দূত আৰু পত্ৰৰ আদান-প্ৰদান কৰি আহিছো যে মৰম বন্ধ হোৱাৰ পিছতো ধৰ্মপৰায়ণসকলৰ পৰিৱৰ্তন নহয়। বন্ধুত্বৰ পুৰণি পদ্ধতিৰে আমি আগবাঢ়ি আহিছো। যিহেতু আপোনাৰ চিঠিখন পুৰণি কালৰ প্ৰথাৰ লগত মিল নাছিল [সংশ্লিষ্ট চিঠিখনত অসম ৰজাৰ নামৰ আগত মাত্ৰ এজন শ্ৰী আছিল] আমি দূত আৰু পত্ৰ প্ৰেৰণ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিলোঁ। আপুনি যেনেকৈ জয়ন্তী আৰু গড়গাঁওক এক আৰু অবিভাজ্য বুলি গণ্য কৰে আমিও তেওঁলোকক তেনেকুৱাই বুলি গণ্য কৰোঁ। অনুচিতভাৱে সম্বোধন কৰা পত্ৰ প্ৰেৰণৰ বাবে দায়বদ্ধ পক্ষটো নিঃসন্দেহে পতিত হৈছে</content>

</page>

<page>
<page_no> 336  </page_no>
<content>৩৩৪ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় সত্যৰ পথ। সেয়েহে এনেদৰে চেষ্টা কৰা উচিত যাতে আমাৰ বন্ধুত্বৰ সম্পৰ্ক আগৰ দৰেই অবিক্ষিপ্তভাৱে চলি থাকে।-অগ্ৰহয়ন ৮, ১৫৮৮ সকা। ১০) গৌহাটীৰ ফৌজাদাৰ নবাব ৰছিদ খানলৈ, ১৬৬৭ চনৰ এপ্ৰিল মাহত আপোনাৰ চিঠিত সন্নিৱিষ্ট আপোনাৰ বাৰ্তা পাইছো, আৰু সেইটো ডাউদ খান আৰু কোলা বৰুৱাই প্ৰেৰণ কৰিছে। হাতী কিনাৰ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰিছে। কিন্তু আপোনাৰ গজৰ দ্বাৰা জুখিব পৰা স্পেচিফিকেশনৰ হাতী আমাৰ হাতত নাই। আপুনি যদি আমাৰ গজযোৰেৰে জুখিব পৰা হাতী বিচাৰিলেহেঁতেন আমি আপোনাক সৰু সৰু হাতী কিছুমান যোগান ধৰিব পাৰিলোহেঁতেন।-বৈছাখ ১৬, ১৫৮৯ সাকা। ১১) ১৬৬৭ চনৰ ১৭ নৱেম্বৰত বংগৰ চুবেদাৰ নবাব শইস্তা খানলৈ।আপুনি আমাৰ ভূখণ্ড ধ্বংস কৰাৰ সময়ত আমাৰ দেশৰ সকলো প্ৰতিপত্তি আৰু সন্মান নোহোৱা হৈ গ’ল। আমি তেতিয়া তিনি লাখ টকা আৰু নব্বৈটা হাতী দিম বুলি প্ৰতিশ্ৰুতি দিলোঁ। আমি এই প্ৰতিশ্ৰুতি দিলোঁ কেৱল আমাৰ সীমাবদ্ধতাৰ লগতে আমাৰ সততা আৰু সন্মান ৰক্ষাৰ বাবে। সেই প্ৰতিশ্ৰুতি পালন কৰি আমি তোমাক হাতী আৰু টকা দিছো, আৰু আমাৰ পুত্ৰসকলো আপোনাৰ লগত আছে ক্ষতিপূৰণৰ ভাৰসাম্যৰ জামিন হিচাপে। তথাপিও আমি আমাৰ ভূখণ্ডবোৰ ঘূৰাই পোৱা নাই, আপোনাৰ দেশলৈ যোৱা আমাৰ প্ৰজাকো ঘূৰাই পোৱা নাই। উমানন্দত অভ্যৰ্থনা অনুষ্ঠানত ৰছিদ খান নবাবে আমাৰ দূতসকলক তীব্ৰ অপমান কৰিছিল; আৰু আমাৰ বৰমুদৈকো গুৰুতৰ নিৰ্যাতন চলোৱা হৈছিল। ইয়াৰ উপৰিও ডেমচেল যোগানৰ বাবে অনুৰোধ কৰা হয় আৰু যেতিয়া পঠোৱা হয় তেতিয়া তেওঁলোকক ঘূৰাই দিয়া হয়। এই অপমানবোৰৰ খবৰ পাই অসমৰ মহামহিম স্বৰ্গ-মহাৰাজা অতিশয় ক্ষুব্ধ হৈ পৰিল, আৰু তেওঁ আমাক গৌহাটী আক্ৰমণ কৰিবলৈ আদেশ দিলে; কিন্তু আমি ৰজাৰ চৰণত মধ্যস্থতা কৰিলোঁ আৰু তেওঁ নিজৰ আদেশ প্ৰত্যাহাৰ কৰিবলৈ লাজ কৰিলে। ইয়াৰ পিছত চৈয়দ পিৰোজে নিজৰ কাৰ্যালয়ৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰি [গৌহাটীৰ ফৌজাদাৰ হিচাপে] আমাৰ ঠাইত চৈয়দ জাফৰ উকিলক প্ৰতিনিধি দিলে। মহামহিমে গম পালে যে চৈয়দ পিৰোজ নবাব এজন ভাল মানুহ, আৰু আমিও একে সিদ্ধান্তত উপনীত হ’লোঁ। চৈয়দ জাফৰ উকিলৰ আমাৰ ঠাইত থকা সময়ত আমি গৌহাটীলৈ নটা হাতী পঠিয়াইছিলো। তেতিয়া আমাক কোৱা হ’ল যে চৈয়দ পিৰোজ নবাবে তেওঁক ফাৰ্নিচিং কৰাৰ বাবে অনুৰোধ জনাইছে</content>

</page>

<page>
<page_no> 337  </page_no>
<content>LETTERS OF ATAN BURAGOHAIN ৩৩৫ কিছুমান কুমাৰী। এই কথা শুনি স্বৰ্গদেউই ক্ষোভ আৰু ক্ৰোধত আবদ্ধ হৈ গৌহাটীক আক্ৰমণ কৰাৰ নিৰ্দেশ দিলে। [এই চিঠিৰ তাৰিখৰ তেৰ দিন আগতে ১৬৬৭ চনৰ ৪ নৱেম্বৰত গৌহাটী আহোমসকলে আক্ৰমণ কৰি দখল কৰিছিল]। এতিয়া যদি আপুনি আমাৰ সৈতে বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক স্থাপন কৰিবলৈ ইচ্ছুক, তেন্তে সেই উদ্দেশ্যে উকিল আৰু পত্ৰ প্ৰেৰণ কৰক। যদি আপোনাৰ তেনে কোনো ইচ্ছা নাই, তেন্তে ভাল, সেয়া হ’ল আপুনি লুক-আউট। আৰু কি কওঁ? আপুনি নিজকে সকলোকে জানিছে।-কাৰ্টিক ৩০, ১৫৮৯ সকা। ১২) জয়ন্তিয়াৰ ৰাজা জসমত্তৰাইলৈ, ১৬৬৮ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত।আমি মহামহিমক আপোনাৰ বন্ধুত্বৰ অনুৰোধ জনাইছো, আৰু তেওঁ অতিশয় সন্তুষ্ট হৈছিল। তেওঁৰ উত্তৰ তেওঁৰ চিঠিখনত সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে, আৰু আপুনি আপোনাৰ উকিলৰ পৰাও ইয়াৰ বিষয়ে শুনিব। আমাৰ মাজত এই যুগ যুগ ধৰি চলি অহা বন্ধুত্বৰ ধাৰাবাহিকতাও আমি কামনা কৰোঁ। আমাৰ ৰজাৰ লগত হোৱা বিচ্ছেদৰ পৰিণতি আপুনি নিজেই দেখিছে। সেয়েহে আমাৰ বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্কৰ উলংঘা ৰোধ কৰিবলৈ আপুনি নিজকে পৰিশ্ৰম কৰা উচিত। স্বৰ্গদেউৰ সৈতে বৈবাহিক সম্পৰ্ক স্থাপনৰ আপোনাৰ প্ৰস্তাৱৰ কথা ক’বলৈ গ’লে মই আঙুলিয়াই দিম যে এনে সম্পৰ্ক পূৰ্বৰ সময়ত স্থাপন হৈছিল, আৰু সেইবোৰ নবীকৰণৰ আপোনাৰ ইচ্ছা সময়োপযোগী আৰু উপযুক্ত হৈ আহিছে। কিন্তু, আপোনাৰ নিজৰ কোনো ছোৱালী নথকাৰ পৰিস্থিতিতহে যদি আপুনি আপোনাৰ ভতিজী [ভনীয়েকৰ ছোৱালী]ক অফাৰ দিলেহেঁতেন তেন্তে সেয়া উপযুক্ত হ’লহেঁতেন। আপুনি স্বীকাৰ কৰিবনে যে আপোনাৰ ভতিজীৰ প্ৰতি থকা প্ৰেম আৰু আপোনাৰ ছোৱালীজনীৰ প্ৰতি থকা প্ৰেম একে? গতিকে আপোনাৰ নিজৰ ছোৱালীজনীক আমাৰ সাৰ্বভৌমক বিয়া কৰাব লাগে। আমাৰ পুৰণি ভূখণ্ড পুনৰুদ্ধাৰ হোৱাত আপুনিও আনন্দ প্ৰকাশ কৰিছে। এনে আৱেগক আপুনি প্ৰকাশ কৰাটো উপযুক্ত, কিয়নো আপোনাৰ আনন্দ আমাৰ নিৰৱচ্ছিন্ন বন্ধুত্বৰ সৈতে মিল আছে। আপুনি ইয়াৰ উপৰিও আমাক জনাইছে যে আপোনাৰ বাহিনীসমূহ ডিমাৰুৱা পথৰ মাজেৰে মাৰ্চ কৰিবলৈ সাজু হৈছে, আৰু তেওঁলোকে আপোনাৰ সংকেত যাত্ৰাৰ বাবে অপেক্ষা কৰি আছে। আপুনি ভালদৰেই জানে যে আমি কেতিয়াও আনৰ পৰামৰ্শ দিয়া পথ অনুসৰণ কৰি এইবোৰ বিষয়ত কাম কৰা নাই। &#39;ইয়াৰ উপৰিও আপুনি কৈছে, &quot;মোগলসকল কেৱল আপোনাৰ শত্ৰু নহয়, তেওঁলোক আমাৰ শত্ৰুও, আৰু সেয়েহে আমি আপোনাক সৈন্যৰে সহায় কৰা উচিত।&quot; আমি সেয়েহে আশা কৰোঁ যে আপুনি...</content>

</page>

<page>
<page_no> 338  </page_no>
<content>৩৩৬ আতন বুৰাগোহাই আৰু তেওঁৰ সময়ে তৎক্ষণাত বিশ-ত্ৰিশ হাজাৰ মানুহ আমাৰ ওচৰলৈ পঠিয়াব লাগে। আমি যি পথেৰে আমাৰ সুবিধাজনক আৰু ব্যৱহাৰিক হ’ব, সেই পথেৰেই সেইবোৰ লৈ আহিম। আমাৰ দুৰ্গ আৰু প্ৰাচীৰ নিৰ্মাণত সহায় কৰিব পাৰিব। এই প্ৰকল্পবোৰ আপুনি ভালদৰে জানে যেনেকৈ এদিনতে কাৰ্যকৰী কৰিব নোৱাৰি।-Poush 4, 1590 saka. ১৩) জয়ন্তিয়াৰ ৰাজা লক্ষ্মী সিংহলৈ, ফেব্ৰুৱাৰী ১৬৭৩।ইয়াত আমি সকলোৱে সুস্বাস্থ্য আৰু উল্লাসত আছো, আৰু আমি কামনা কৰোঁ যে আপুনিও একেই হওক। আপোনাৰ অমলিন বন্ধুত্ব আৰু প্ৰেমৰ বাৰ্তা আমি অতি সন্তুষ্টিৰে পাইছো। আমি আশা কৰোঁ ৰজাৰ বৰ্তমানৰ বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক অব্যাহত থাকিব। পুৰণি ব্যৱহাৰৰ পৰা বিচ্যুতি হ’লেহে প্ৰেমৰ কমি আহিব। আৰু সেয়েহে পুৰণি প্ৰথাবোৰ যিকোনো মূল্যতে মানি চলিব লাগে। আমি আৰু কোৱাৰ প্ৰয়োজন নাই, কিয়নো আপুনি এজন জনা ব্যক্তি। বাকী বাৰ্তা যদি আছে, তেন্তে বলোৰাম আৰু জয়কৃষ্ণই দিব।-২৪ মাঘ, ১৫৯৪ সকা। ১৪) জয়ন্তিয়াৰ ৰাজা লক্ষ্মী সিংহলৈ, ১৬৭৫ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত।আপুনিয়েই বৈবাহিক সম্পৰ্কৰ ধাৰণাটো উত্থাপন কৰিছিল আৰু পুৰণি প্ৰথা মানি চলি আমি প্ৰশ্ন কৰা ৰাজকুমাৰীৰ বাবে অলংকাৰ প্ৰেৰণ কৰিছিলোঁ। যদি আপুনি প্ৰতিশ্ৰুতি পূৰণ কৰিব পৰা নাই তেন্তে ৰমাইৰ জৰিয়তে প্ৰস্তাৱটো কিয় ব্ৰ’চ কৰিলে? আপুনিও ডিমৰুৱাৰ ৰাজত্বৰ বিষয়ে লিখিছে। চৈয়দ বাবাকাৰ [আবু বাকাৰ] আৰু তেওঁৰ বাইশজন ওমৰাওক পৰাস্ত কৰি বধ কৰাৰ পিছত আমি দৰং, বেল্টোলা আৰু ডিমাৰুৱাৰ দখল পাইছো। মাত্ৰ শেহতীয়াকৈ আমি চৈয়দ পিৰোজকে ধৰি ওমৰাউছক পৰাস্ত কৰাৰ পিছত ডিমাৰুৱাক পুনৰ অধিগ্ৰহণ কৰিছো। ৰাজা পৰীক্ষিতৰ দিনৰে পৰা ডিমৰুৱাৰ স্বাৰ্থত আমি যি সংঘাত চলাই আহিছো, সেই সংঘাতৰ বৰ্ণনা কৰাটো অপ্ৰয়োজনীয়। আমি বহুত কষ্টৰ অন্তত ডিমাৰুৱা অধিগ্ৰহণ কৰিছো, আৰু আপুনি এই বিষয়ে একো কোৱা উচিত নহয়। এতিয়া যেতিয়া আপুনি ডিমাৰুৱাৰ ওপৰত আপোনাৰ দাবী উত্থাপন কৰিছে, তেতিয়া মই আপোনাৰ এই কাৰ্য্যক অতি অনুচিত বুলি বৰ্ণনা কৰিম। আপুনিও নীৰা আৰু বিৰিনাক [জয়ন্তিয়াৰ দূত]ক কৈছে,&quot;আহোমসকলে যদি ডিমৰুৱা ঘূৰাই দিবলৈ সন্মত হয়, তেন্তে আপুনি গ্ৰহণ কৰি আনিব লাগে; আৰু যদি তেওঁলোকে ডিমৰুৱা নিদিয়ে তেন্তে আহোমসকলে নিজৰ ঘৰত, আৰু আমাৰ উকিলত থাকিব লাগে।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 339  </page_no>
<content>৩৩৭ তেওঁলোকৰ ওচৰলৈ উভতি আহিব লাগে।&quot; such desire then it is your look-out.-Kartik 18, 1597 saka 15. জয়ন্তিয়াৰ ৰজা লক্ষ্মী সিংহলৈ, নৱেম্বৰ 1678. আপোনাৰ চিঠিখন সময়ত ইয়াত উপস্থিত হৈছে, আৰু আমি আপোনাৰ বাৰ্তা অতি আনন্দৰে পাইছো আমি এক গম্ভীৰ চুক্তিত উপনীত হ&#39;লোঁ যে আমাৰ বন্ধুত্বৰ পাৰস্পৰিক সম্পৰ্ক কোনো ধৰণৰ মন্থৰতাও সাক্ষী নহ&#39;ব যদি পশ্চিমে সূৰ্য্য উদয় হয়, লৌহিত্য পূব দিশলৈ বৈ যায়, কাউৰী বগা হয় আৰু বগলীৰ ৰং ক&#39;লা হয়, আৰু আমি সেই বন্ধুত্বৰ পথত অটলভাৱে আগবাঢ়িছো, আপুনি আমাৰ উকিল গ্ৰহণ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল, আৰু আমি কৈছিলো যে আমি কোনো দূত বা পত্ৰ প্ৰেৰণ নকৰো messengers and epistles বন্ধুত্বৰ বাবে আমাৰ চুক্তি বন্ধ কৰাৰ সমান। যদি আপুনি দূত পঠিয়াবলৈ ইচ্ছুক নহয় তেন্তে অন্ততঃ পত্ৰ পঠিয়াব লাগে।&quot; তাৰ পিছত আমি ক&#39;লোঁ, &quot;আমি যদি বন্ধুত্বৰ পথৰ পৰা বিচ্যুত হ&#39;লোহেঁতেন তেন্তে আপোনাৰ প্ৰাৰ্থনাৰ পিছতো আমিও চিঠি প্ৰেৰণ কৰাৰ পৰা বিৰত থাকিলোঁহেঁতেন। আপুনি দেখিব যে আমি বন্ধুত্বৰ পথত আঁকোৱালি লৈছো।&quot; সেয়েহে আমি মিতিৰ সূতা বজাই ৰখাৰ ইচ্ছাত চিঠি প্ৰেৰণ কৰিলোঁ। আমাৰ পুৰণি চুক্তিৰ সন্মুখত আপুনি আমাৰ উকিলছ গ্ৰহণ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছে: ইয়াৰ পিছত যি হৈছে সেয়া হৈছে এই অস্বাভাৱিক পৰিস্থিতিৰ শাখা যিটো একেবাৰে আপোনাৰ সৃষ্টি। আপুনি আমাৰ দুৱাৰমুখত দোষ কিয় ৰাখিব? মই আৰু কি ক&#39;ম, যিহেতু আপুনি সকলো জানে। বাকী থকা বাৰ্তাটো হ&#39;ব বলোৰাম আৰু জয়কৃষ্ণৰ দ্বাৰা প্ৰদান কৰা।-অগ্ৰহয়ন ৪, ১৬০০ সকা</content>

</page>

<page>
<page_no> 340  </page_no>
<content>পৰিশিষ্ট ই ৰামণি গাভৰুৰ লালুক বৰফুকনলৈ লিখা চিঠি ঐতিহাসিক আৰু প্ৰাচীন অধ্যয়ন বিভাগে লাভ কৰা এখন পুৰণি অসমীয়া পাণ্ডুলিপি বুৰঞ্জীত অসমৰ ৰজা জয়ধ্বজ সিংহৰ কন্যা আৰু সম্ৰাট ঔৰংজেবৰ পুত্ৰ চুলতান আজমতাৰাৰ পত্নী ৰমণি গভাৰু বা ৰহমত বানু বেগমৰ চিঠি পোৱা যায় ইন অসমত প্ৰয়াত পণ্ডিত হেমচন্দ্ৰ গোস্বামীৰ পৰিয়ালৰ পৰা।২১০ ইয়াক তেওঁৰ মাতৃৰ ফালৰ পৰা ককাক লালুক বৰফুকনক উদ্দেশ্যি লিখা হৈছিল আৰু বংগৰ নৌসেনাৰ উপ-ৰাজধানী ভাটি বা খিজিৰপুৰত লিখা হৈছিল। চিঠিখনত ১৫৯৯ সকা তাৰিখ লিখা আছে, যিটো বছৰ ১৬৭৮ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ১৩ এপ্ৰিলত সমাপ্ত হৈছিল অসমীয়া লিপিৰ চিঠিখনৰ পাৰ্চী পাঠৰ লগতে একেখন সমসাময়িক অসমীয়া অনুবাদ দুয়োটা বুৰঞ্জীত সংৰক্ষিত হৈ আছে। অসমৰ গৌহাটী কটন কলেজৰ ফাৰ্চী আৰু আৰবী ভাষাৰ পূৰ্বৰ জ্যেষ্ঠ অধ্যাপক মৌলৱী আবুল ফাজল ছায়েদ আহমেদ, এম এ, মোৰ বাবে ফাৰ্চী গ্ৰন্থখনৰ এটা শুদ্ধ ৰিচেনচন প্ৰস্তুত কৰিছে। চিঠিখনৰ ইংৰাজী অনুবাদ তলত দিয়া হৈছে: ঈশ্বৰে তেওঁৰ অসীম দয়াত আপোনাৰ উদাৰতাৰ গৌৰৱময় আসনত আপোনাৰ মূৰৰ চুলিৰ দৰে অসংখ্য আশীৰ্বাদৰ বৰষুণ কৰক আৰু আপোনাৰ শুভ হৃদয়ৰ আকাংক্ষাক পূৰ্ণতা আৰু আনন্দৰ মুকুট পিন্ধক। মোৰ বিশ্বাস আপুনি মোক, আপোনাৰ পৰিয়ালৰ সন্তান, দূৰৈৰ দেশত বহুদিন জীয়াই থকা পাহৰা নাই, আৰু মই এইটোও আশা কৰিছো যে আপুনি মোৰ নামটো পাহৰা নাই। আপোনাৰ কল্যাণৰ বাৰ্তা পাবলৈ হাহাকাৰ কৰি আছো। এই অনুৰোধৰ লগত মোৰ আপোনাৰ গুণৰ আবৃত্তি, আৰু আপোনাৰ উচ্চ চৰণত মোৰ প্ৰণাম। মোৰ দ্বিতীয়টো বাৰ্তা এই কথাটোৰ সৈতে জড়িত যে আমি সকলোৱে এই ঠাইত ভালেই আছো। আপোনাৰ মংগলৰ বাবে দিনে-নিশাই দয়ালু ঈশ্বৰৰ ওচৰত প্ৰাৰ্থনা কৰক আৰু মই কামনা কৰোঁ যে তেওঁ আপোনাৰ প্ৰতি অনুকূল স্বভাৱ ৰাখক। ২১০.এম.এছ. অসম বুৰঞ্জী নং ৬।</content>

</page>

<page>
<page_no> 341  </page_no>
<content>ৰমণি গভৰুৰ লালুক বৰফুকনলৈ পত্ৰ ৩৩৯ এই কথা মই বিশেষভাৱে ক’ব লাগিব। ছয় বছৰ বয়সত মোক মাক-দেউতাকৰ পৰা কাঢ়ি লৈ যোৱা হৈছিল, আৰু মোগলসকলক উপহাৰ হিচাপে পঠিওৱা হৈছিল। আৰু এতিয়া মোৰ বয়স ঊনৈশ বছৰ, আৰু আপুনি মোৰ দুৰ্ভগীয়া আত্মাৰ বিষয়ে কোনো সময়ত আৰু কোনো অনুষ্ঠানতে কোনো অনুসন্ধান কৰা নাই। হিন্দুস্থানত মোৰ কি বন্ধু বা আত্মীয় আছে বা নাই আপুনি ভালদৰেই জানে। এই ঊনৈশ বছৰ বয়সলৈকে মই আপোনালোক সকলোৰে বাবে অচিনাকি হৈয়েই আহিছো। তুমি, মোৰ খুড়া, হিন্দুস্থানলৈ প্ৰেৰণ কৰা তোমাৰ দূতৰ জৰিয়তে তোমাৰ খবৰ আমালৈ প্ৰেৰণ কৰিছিলা। যিয়েই নহওক, আজিলৈকে আপোনালোকৰ পৰা কোনো বাৰ্তা পোৱা নাই যদিও আমি এতিয়া হিন্দুস্থানৰ পৰা বংগলৈ অহাৰ বাবে দয়ালু ভগৱানৰ ওচৰত কৃতজ্ঞ। ইফালে আপোনাৰ ঠাইৰ পৰা অহা দুজন কাটাকি বা দূত চাহেবৰ দৰবাৰত উপস্থিত হৈছে। সেই বিশ্বাসযোগ্য দূতসকলৰ সৈতে আপুনি পঠোৱা বৰ্তমানৰ লেখাবোৰ অনুকূল মুহূৰ্তত আমাৰ হাতত পৰিল; আৰু তেওঁলোকে হিন্দুস্থানৰ পুৰুষৰ দৃষ্টিত আমাৰ প্ৰতিপত্তি আৰু গৌৰৱ বহু পৰিমাণে বৃদ্ধি কৰিছে। বংগৰ কিছিৰাবাদ [খিজিৰাবাদ, খিজিৰপুৰ] পোৱাৰ এতিয়া এবছৰ হ’ল৷ আপুনি মোক আৰু বেগমলৈ উপহাৰ হিচাপে পঠোৱা ধুনীয়াকৈ কেপাৰিচন আৰু সজাই তোলা চাৰিটা হাতী যথাযথভাৱে গ্ৰহণ কৰা হৈছে। আপোনালোকৰ আশীৰ্বাদৰ দ্বাৰা বৰ্তমান মোৰ কোনো লেখাৰ অভাৱ হোৱা নাই। তথাপিও আপুনি প্ৰেৰণ কৰা উপহাৰৰ বাবে আপোনাৰ নাম আৰু খ্যাতিৰ লগতে আমাৰ প্ৰতিপত্তি আৰু সন্মান অধিক উজ্জ্বলতাৰে উজ্জ্বল হৈ আছে। মাধবচৰণ ব্ৰহ্ম আৰু অন্যান্য কটকীক লৈ আপুনি পঠোৱা বস্তুটো মোৰ হাতত পোৱা নাই বুলি শুনি আচৰিত হৈছোঁ। এই লেখাটো আপোনালোকে প্ৰেৰণ কৰা উপহাৰৰ উপৰিও আছিল। আৰু সেইবাবেই মই আপোনাক অনুৰোধ কৰিছো, যদি মোৰ প্ৰতি আপোনাৰ কিবা মৰম আছে, তেন্তে যিকোনো প্ৰকাৰে মইনাক ইয়াৰ পৰা লৈ যাওক। পদ্শাহজাদাই আপোনাৰ পঠোৱা উকিলসকলক আৱদ্ধ কৰি ৰাখিছিল। এই মইনাইয়েই ভিতৰৰ এপাৰ্টমেণ্টবোৰলৈ আহি মোক কথাটো খবৰ দিলে। মই পদশাহজাদাৰ ওচৰত মধ্যস্থতা কৰিলোঁ, আৰু দূতৰ মুক্তি লাভ কৰাত সফল হ’লোঁ। পদশাহজাদা আছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 342  </page_no>
<content>৩৪০ আতন বুৰাগোহাই আৰু তেওঁৰ সময় তেওঁলোকৰ ওপৰত সন্তুষ্ট হ’ল আৰু তেওঁৰ ওচৰতো একেধৰণৰ অনুৰোধ কৰি দূতসকলক দুটা থানা আবণ্টিত কৰিলোঁ। এইদৰে মই আপোনালোকক জনাইছো যে আপোনাৰ পৰিয়ালৰ এগৰাকী কন্যাই পৰিস্থিতিত কি কৰিব পাৰে। সেয়েহে মই প্ৰাৰ্থনা কৰিছো যে মইনা আপোনাৰ ঠাইত নপৰালৈকে এই অযথা কামটো নকৰিব। সমগ্ৰ বাৰ্তা আপোনালোকৰ মাজলৈ প্ৰেৰণ কৰিব মাধব ব্ৰহ্মই যিয়ে ইয়াত আন বহুতো কথা দেখি আৰু শুনা। আপোনাৰ কল্যাণ আৰু স্বাস্থ্যৰ খবৰ যাতে মোৰ ওচৰত অহৰহ আহিব পাৰে তাৰ ব্যৱস্থা কৰক। ইয়াতকৈ আৰু কি লিখিব পাৰিলোঁহেঁতেন?-ভাটি, san 1599 [saka].211 211. ৰিয়াজু-ছ-ছালাটিন, অনুবাদ ছালাম, পৃ. 175, fn 2. ৰুংপুৰ জিলাৰ ঘোৰাঘাট পেৰগনাৰ পৰা সুন্দৰবুনলৈকে বিস্তৃত বংগৰ নিম্নভূমিৰ বানপীড়িত অঞ্চলৰ নাম আছিল ভাটি। নাৰায়ণগুঞ্জৰ সমীপৱৰ্তী খিজিৰপুৰ ভাটিৰ প্ৰধান চহৰ আছিল। ই আছিল নৌসেনাৰ ঘাটি, আৰু লগতে বংগৰ চুবাহৰ উপ-ৰাজধানী। খিজিৰপুৰ চহৰখন ভাটি নামেৰেও পৰিচিত আছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 343  </page_no>
<content>1. Sukapha 2. Suteupha পৰিশিষ্ট F অসমৰ আহোম ৰজাৰ তালিকা। ৩.চুবিনফা ৪.সুখংফা ৫.সুখৰাংফা ৬.সুতুফা ইন্টাৰৰেগনাম ৭.ত্যাও খামথি ইন্টাৰৰেগনাম ৮.সুডাংফা, বামুনি-কোৱনৰ ৯.সুজাংফা ১০.ছুফাকফা ১১.সুচেনফা ১৯.২০.১২.সুহেনফা ১৩.ছুপিহা ১৪ সুপিহাং, দিগিমু জে. ১৫) সুক্লেনমুং, গৰ্গায়ন ৰাজা ১৬) সুখম্ফা, খোৰা ৰাজা স্বৰ্গনাৰায়ণ, বুঢ়া ৰাজা সুৰমফা, ভগা ৰাজা, জয়দিত্য ১৮) সিংহা সুত্য়িনফা, নৰিয়া ৰাজ সুতমলা, জয়ধ্বজ সিংহ ২১.সুপুংমুং, চক্ৰধ্বজ সিংহ ২২.উদা সুন্য, ২৩ সুন্য সিংহ আদিত্য। সুক্লাম্ফা, ৰামধ্বজ সিংহ ২৪.সুহুং, সমগুৰি ৰজা, খমজাঙিয়া ৰজা বুলিও জনা যায়, ২০ দিনৰ বাবে মাত্ৰ ২৫.গোবৰ ৰজা, ২০ দিনৰ বাবে মাত্ৰ .. .. .. . : .. খ্ৰীষ্টাব্দ ১২২৮-১২৬৮ ১২৬৮-১২৮১ ১২৮১-১২৯৩ ১২৯৩-১৩৩২ ১৩৩২-১৩৬৪ ১৩৬৪-১৩৭৬ ১৩৭৬-১৩৮০ ১৩৮০-১৩৮৯ ১৩৮৯-১৩৯৭ ১৩৯৭-১৩৭৪-১৪৭৪ ১৪২২-১৪৩৯ ১৪৩৯-১৪৮৮ ১৪৮৮-১৪৯৩ ১৪৯৩-১৪৯৭ ১৪৯৭-১৫৩৯ ১৫৩৯-১৫৫২ ১৫৫২-১৬০৩ ১৬০৩-১৬৪১ ১৬৪১-১৬৪৪ ১৬৪৪-১৮৪৬-১৬৩৮ ১৬৬৩-১৬৭০ ১৬৭০-১৬৭২ ১৬৭২-১৬৭৪ ১৬৭৪-১৬৭৫ ১৬৭৫</content>

</page>

<page>
<page_no> 344  </page_no>
<content>৩৪২ আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সময় ২৬.সুজিনফা, অৰ্জুন, দিহিঙিয়া ৰাজা দ্বিতীয় ২৭.সুদয়ফা, পাৰ্বতীয়া ৰাজা ২৮.চুলিকফা, ৰত্নধ্বজ সিংহ, লোৰা ৰাজা ২৯.সুপাটফা, গদাধৰ সিংহা ৩০.সুখৰুংফা, ৰুদ্ৰ সিংহ ৩১.সুতনফা, শিৱসিংহ ৩২. সুনেনফা, প্ৰমত্ত সিংহ ৩৩.সুৰমফা, ৰাজেশ্বৰ সিংহ ৩৪.সুনেওফা, লক্ষ্মী সিংহ ৩৫.সুহিতপাংফা, গৌৰীনাথ সিংহ ৩৬.সুক্লিংফা, কমলেশ্বৰ সিংহ ৩৭.সুদিংফা, চন্দ্ৰকান্ত সিংহ, প্ৰথমবাৰৰ বাবে .. ৩৮.পুৰন্দৰ সিংহ ৩৯. .. .. .. .. .. ১৬৭৫-১৬৭৭ ১৬৭৭-১৬৭৯. ১৬৭৯-১৬৮১ ১৬৮১-১৬৯৬ ১৬৯৬-১৭১৪ ১৭১৪-১৭৪৪ ১৭৪৪-১৭৫১ ১৭৫১-১৭৬৯ ১৭৬৯-১৭৮০ ১৭৮০-১৭৯৫ ১৭৯৫-১৮১১ ১৮২৪.নিম্ন অসমত ব্ৰিটিছে দখল কৰে। ১৮২৫ চনত বৃটিছে উচ্চ অসম জয় কৰে। ১৮২৬, ২৪ ফেব্ৰুৱাৰী, ইয়াণ্ডাবো সন্ধি, যাৰ দ্বাৰা বাৰ্মাৰ ৰজাই অসম ইংৰাজৰ হাতত অৰ্পণ কৰে। ১৮৩৩, এপ্ৰিল, ৰাজা পুৰন্দৰ সিংহক উচ্চ অসমৰ উপনৈ শাসক হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। ১৮৩৮, অক্টোবৰ, ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীয়ে ৰাজা পুৰন্দৰ সিংহৰ ভূখণ্ড পুনৰ আৰম্ভ কৰে।</content>

</page>
</document>