<document>
<page>
<page_no> 1  </page_no>
<content>
চুটিয়া ৰাজ্য
বর্তমান চুটিয়াসকল অসমীয়। জাতিৰ এটি সম্প্রদায় । একালত তেওঁ লোকৰ নিজৰ ৰাজ্য আৰু ৰজা আছিল আৰু সেই ৰাজ্যত তেওঁলোকৰ ৰজাই তিনি শ বছৰৰ অধিক কাল সুখ্যাতিৰে ৰাজত্ব কৰিছিল বুলি কর। তেওঁলোকৰ বিজয়-ধ্বজ৷ গৌড়ৰাজ্যলৈকে উৰিছিল। জাভি তেওঁলোক এসময়ত অসমত ৰাজত্ব কৰ। আহোম, কোচ, মৰাণ আদিৰ দৰে পাচপৰা সম্প্রদায়ত ( other backward classes ) ভুক্ত ।
চুটিয৷ সকলে নিজৰ বুৰঞ্জী নিজৰ ভাষাত লিখি থৈ যোৱাৰ কোনে৷ প্ৰমাণ পোৱা নেযায়। তেওঁলোকে অসমত ৰাজ্য স্থাপন কৰোঁতে অসমত বুৰঞ্জী লিথা প্ৰথা নাছিল । আহোমসকলৰ সংসর্গত অহাতহে তেওঁ লোকৰ কৰাই আহোম বুৰঞ্জীত ঠাই পায় । জনশ্রুতি বাদ দি লিখিত বুৰঞ্জী হিচাপে আহোমসকলে সংগ্ৰহ কৰ৷ বুৰঞ্জীৰপৰাহে চুটিয়৷ জাতি সম্বন্ধে কিছু কথা জানিব পাৰি। সেই মতে ভীষ্মোক বংশী বীৰপালেই দ্বাদশ শতিকাত চুটিয়৷সকলৰ প্ৰথম ৰজ। । তেওঁলোকৰ ৰাজবংশাৱলী এখনে৷ উক্ত সংগৃহীত বুৰঞ্জীত শক তাৰিখ দি সন্নিবিষ্ট কৰা পোৱা যায় ৷ আহোমৰ নিজৰ মূল চাই ভাষাৰ বুৰঞ্জীত চুটিয়৷সকলক টিউৰ৷ জাতি বুলিছে।
চুটিয়াসকলৰ বুৰঞ্জীৰ বিষয়ে বিশেষভাৱে গৱেষণা হোৱা বুলি মনে নধৰে। চুটিয়াসকলৰ ৰাজ্যৰ চাৰিসীমাৰ ভিতৰত তেওঁলোকৰ ক'ত কি স্মৃতি চিহ্ন আছে জনা নাযায়। আহোমসকলৰ লগত তেওঁলোকে বুদ্ধ কৰোঁতে যিবিলাক ঠাইৰ নাম পোৱা যায় সেইবিলাক ঠাই বর্তমানে কত আৰু কি বুলি জনাজাত তাৰে৷ নিশ্চয়তা নাই। তেওঁবিলাকৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 2  </page_no>
<content>
চুটিয়া ৰাজ্য
আদি বাসস্থান হিচাপে বি সোণাগিৰি, বাঙ্গলগিৰি, নীলগিৰি, চন্দ্ৰগিৰি বা চলনগিৰি আদি পৰ্ব্বতৰ নাম পোৱা যায়, সেই পৰ্ব্বতৰিলাৰ সোৱণশিৰী নৈৰ আগলিত থকা যেন বোধ হয়; কিন্তু বর্তমান সেই পৰ্ব্বতবিলাক কি নামে জনাজাত, কওঁতা কোনো ওলোৱা নাই। তেওঁলোকৰ ৰাজ্যৰ চাৰিসীমাও সঠিককৈ জন। নাযায়।
প্ৰকাশিত বুৰঞ্জী, ৰিপৰ্ট, প্ৰবন্ধ, দিষ্টিক্ট গেজেটীয়াৰ আদিত পোৱা তথ্যৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি চুটিয়া জাতিৰ বিষয়ে তলত আভাস দিয়। হল:Colonel L. W. Shakespear, Mr. Endle আৰু Sibsagar District Gagelteer ৰ মতে চুটিয়াবিল/ক বড়োজাতিৰ মানুহ । Mr. Endle চাহাবৰ মতে অসমৰ ৰাভা, গাৰো, মৰাণ, মেচ, ধিমাল, কোচ, চোলানিমিয় ( Solanimias ), মহলীয়া ( Mohlias), ফুলগুৰীয়। শৰণীয়া, দিমাছ৷ (কচাৰী), হোজাই, লালুং, হাজোংবিলাকে। বড়ো জাতিৰ অন্তৰ্ভুক্ত । বড়ে৷ জাতিৰ ভিতৰত অসমৰ প্ৰাগ্-ঐতিহাসিক যুগত কছাৰীসকল গোটেই অসম উপত্যকাতে বিয়পি পৰিছিল আৰু ঠায়ে ঠায়ে ৰাজ্য স্থাপন কৰিছিল। কাচাৰ দিষ্টিই্ গেজেটীয়াৰত পোৱা যায় যে কছাৰীসকল ইন্দো-চাইনিজ আৰু ইয়াংচিকিয়াং আৰু হোৱাংহো নদীৰ মাজৰ ঠাইৰপৰা আহিছিল। উত্তৰ কাচাৰৰ এসময়ৰ মহকুমাধিপতি Mr. Dundas ব মতে কছাৰীসকল (ব্রহ্মপুত্র) আৰু চাগি নদীৰ সঙ্গমস্থলৰপৰা বামে আৰু পানীয়ে আহি কামৰূপৰ নীলাচল পৰ্ব্বত পায়হি আৰু তাৰ পৰা দিমাপুৰলৈ আহে । Mr. Fisher চাহাবে কয় যে কাচাৰৰ কছাৰীবিলাকে এসময়ত কামৰূপত শাসন কৰিছিল আৰু তেওঁলোকৰ ৰাজবংশ ৰজা হাচুংচাৰ বংশধৰ । Mr. Risley চাহাবে কয় যে লিঘু প্ৰবাদ মতে মানৱ জাতি উৎপাদন কৰোঁত৷ পুজনৰ এজনে কাচাৰ দেশত ৰাস কৰিছিল । নেপালীবিলাকৰ মতে ব্রহ্মপুত্র আৰু কুশি নদীৰ মাজৰ পৰ্ব্বতৰ তলিতে এই দেশ। এওঁৰ পৰাই কোচ, মেচ আৰু ধিমাল জাতিৰ উৎপত্তি । Mr. Risley চাহাবে “কাচাৰ” বোল৷ ভূখণ্ডক Mr. Brayan Mr. Hodgson আৰু Colonel Shakespear চাহাবে “কচ” বুলিছে। এই “কাচাৰ” বা “কচ” দেশত আদিতে বাস কৰ। কাৰণেই তাৰ বাসিন্দাসকল পাচত কছাৰী নামে জনাজাত হব পাৰে । আনহাতে কচাৰীৰিলাক অতীজতে শিৱসাগৰ জিলা, লক্ষীমপুৰ জিল৷ আৰু সদিয়াত থকাৰ প্ৰমাণ পোৱা যায়। কছাৰী ভাষাত
,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 3  </page_no>
<content>
‘‘দৈ” ৰ৷ “দুই” শব্দে “পানী” ৰ৷ “নৈ” বুজায়।
হ'ল “দি”। হিলাও (ব্ৰহ্মপুত্র), দিজং (পদিয়াৰ ওপৰে), দিহং, দিৰাং, দিক্ৰং (উত্তৰ লক্ষীমপুৰত), দিব্ৰু, দিকৰাই ( ভৰলীত পৰিছে), দিহিং, দিযৌ, দিছাং, দিখৌ, দিচৈ ( ভোগদৈ) দিমা (ধনশিৰী-গোলাঘাটত) আদি নৈৰিলাকৰ নাম কছাৰীসকলে দিয়া। কছাৰীসকলে সদিয়াৰ কেঁচাইৰাতী গোসাঁনীক পূজ৷ কৰিছিল আৰু হয়তে৷ এতিয়াও কোনোৱে কৰে।
১২২৮ খৃ:ত চাওলুড্ ছুকাফাৰ তলে টাইসকল সৌৰাৰলৈ আহি সাম্ৰাজ্য স্থাপন কৰে। তেওঁলোকৰ মাজত অতীজৰপৰ৷ বুৰঞ্জী লিখা প্ৰখা প্ৰচলিত আছিল আৰু তেতিয়াৰপৰা আমি অসমৰ লিখিত বুৰঞ্জী পাওঁ । তেওঁলোক পাচত আহোম নামে জনাজাত হল আৰু তেওঁলোকৰ সাম্ৰাজ্যই অসম নাম পালে। আহোমসকল অসমলৈ আহোঁতে ব্রহ্মপুত্র উপত্যকাৰ শিৱসাগৰ আৰু লক্ষীমপুৰ জিলাৰ একখণ্ডত মৰাণ আৰু বৰাহী ৰজাই, তেওঁলোকৰ ৰাজ্যৰ উত্তৰ পূবে পৰ্ব্বতলৈকে আৰু সদিয়াৰ চাৰিওফালে চুটিয়৷ ৰজাই, চুটিয়াসকলৰ পশ্চিমে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰে কমতাপুৰ ৰাজ্যৰ পূব সীমালৈকে ভূঞাবিলাকে, ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণে দিখৌ নৈৰ পূবৰপৰা ব৷ মৰাণ আৰু বৰাহী ৰাজ্যৰ পশ্চিমৰপৰ৷ নগাৱঁৰ একখণ্ডলৈকে কছাৰীবিলাকে, কছাৰী আৰু কমতাপুৰ ৰাজ্যৰ মাজত দক্ষিণ পাৰৰ ভূঞাৰিলাকে ৰাজত্ব কৰিছিল আৰু উত্তৰ আৰু দক্ষিণ পাৰৰ ভুঞ৷ ৰাজ্যৰ পশ্চিমে কমতাপুৰ ৰাজ্য আছিল। এতেকে ১২২৮ খৃঃত ব্রহ্মপুত্র উপত্যকাত চুটিয়া, মৰাণ, বৰাহী আৰু কছাৰী ৰাজ্য নামে চাৰিখন বড়ে৷ ৰাজ্য আছিল ।
সদিয়৷ অঞ্চলত থক। তাম্ৰেশ্বৰী মন্দিৰ বা কেঁচাইখাতী গোসানীৰ আৰু নৈবিলাকৰ নামৰপৰা চুটিয়াসকলৰ আগতে তাত কছাৰী ৰাজ্য আছিল বুলি অনুমান কৰিব পাৰি। সেই ৰাজ্য কোনে কেতিয়৷, ক'ৰপৰ৷ ক'লৈকে স্থাপন কৰিছিল, কিমান দিন স্থায়ী আছিল আৰু কেতিয়া, কেনেকৈ ধ্বংস হল জনা নাযায়। ১৫৩১ খৃ:ত আহোমসকলে ধনশিৰী উপত্যকাৰ কছাৰী ৰাজ্য আহোম ৰাজ্যত চামিল কৰাতহে তেওঁলোকে ডিমাপুৰ ত্যাগ কৰি, কাগৰলৈ যায় আৰু পাচত তাত কছাৰী ৰাজ্য স্থাপন কৰি, মায়বঙ্গত ৰাজধানী পাতিছিল। আহোমসকলে প্ৰথমে মৰাণ আৰু বৰাহী ৰাজ্য দখল কৰি সৌমাৰত আহোম সাম্ৰাজ্যৰ ভেঁটি স্থাপন কৰে। তেওঁলোকে ৰাজনৈতিক কাৰণত বিশেষ ক্ষেত্ৰত মৰাণ আৰু বৰাহী তিৰোত৷ বিয়া কৰাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 4  </page_no>
<content>
চুটিয়া ৰাজ্য
তেওঁবিলাকৰ লগত বৈবাহিক সূত্ৰত আবদ্ধ হয় আৰু তেওঁলোকৰ ভালেমান উপযুক্ত লোকক বিষয় দি নিজৰ জাতিৰ ভিতৰত ভুক্ত কৰি ললে। প্রায় ১৫২৪ খৃ:ত আহোমসকলে চুটিৱা ৰাজ্য তেওঁলোকৰ ৰাজ্যত চাৰিল কৰি, সেই ৰাজ্য সুচাৰুৰূপে শাসন কৰিবলৈ চুটিয়৷ ৰাজ্য জয় কৰোঁত৷ চাওফ্ৰাছেমুড্ বৰগোহাঁইক প্রথম সদিয়াখোৱা গোহাঁই পাতিছিল। কালক্রমত ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ চাৰিওখন বড়ে৷ ৰাজ্য আহোম সাম্রাজ্যত ভুক্ত হল। এই কাম কৰিবলৈ আহোমসকলৰ ৩০০ বছৰ (১২২৮ খৃঃৰ পৰা ১৫৩১ খু:) লাগিছিল। চুটিয়া আৰু কছাৰীসকলৰ লগতে৷ আহোমসকলৰ বৈবাহিক সম্বন্ধ ঘটিছিল আৰু উপযুক্ততা চাই তেওঁবিলাকৰ কিছুমানকে৷ আহোমসকলে নিজ জাতিত ভুক্ত কৰি লৈছিল।
চুটিয়াসকল অসমলৈ কেতিয়৷ ক'ৰপৰা আহিছিল সঠিক জনা নাষায় । অসমত তেওঁলোকৰ অতীজ বাসস্থান সোৱণশিৰী নৈৰ পাৰৰ নামনিৰ পৰ্ব্বত আছিল যেন বোধ হয়। বৰ্ত্তমান এই অঞ্চল নেফাৰ সোৱণশিৰী অঞ্চল আৰু চিয়াং সীমান্ত অঞ্চল বা আবৰ পাহাৰৰ নামনি অংশত পৰিছে । তেওঁলোকে বাস কৰা পৰ্ব্বতৰ উত্তৰে মিৰি আৰু আবৰ জাতি বাস কৰা পৰ্ব্বতমাল৷ ৷ মিৰি আৰু আবৰ মূলত একে জাতি। এওঁবিলাক তিব্বেতোবৰ্ম্মাণ জাতি। এওঁবিলাকে৷ অসমলৈ কেতিয৷ ক'ৰপৰ৷ আহিল জনা নাযায় । চুটিয়াসকলৰ দক্ষিণে ভৈয়ামত সদিয়াল কছাৰীসকলৰ ৰাজ্য আছিল। চুটিয়৷ আৰু কছাৰীবিলাক বড়ো জাতিৰ বুলি ওপৰত কৈ অহা হৈছে। বড়োবিলাক ইন্দো-চাইনিজ। তেওঁবিলাক চীন দেশৰ ইয়াংচিকিয়াং আৰু হোৱাংহে৷ নৈৰ মাজৰ অঞ্চলৰপৰা বা ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পূৰ অঞ্চলৰপৰা অহা বুলি ওপৰত উল্লেখ কৰা হৈছে। সম্ভৱতঃ প্ৰব্ৰজন কৰি আহি কালক্ৰমত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পূব অঞ্চলত বসতি কৰেহি আৰু পাচত সেই ঠাইৰপৰা ভৈয়ামৰ সদিয়। অঞ্চললৈ নামি আহে। যদি সেয়ে হয় তেনে চুটিয়াসকলে৷ অসমৰ উত্তৰ পূবে অসমত সোমাই মিৰি আৰু অবৰ পৰ্ব্বতৰ নামনি অংশত ৰাস কৰিছিল। বোধহয় তেওঁবিলাক উত্তৰলৈ যোৱাত মিৰি আৰু আবৰসকলৰপৰ। আৰু দক্ষিণলৈ যোৱাত সদিয়াল কছাৰীসকলৰপৰা বাধা পাইছিল ।
কছাৰী বুৰঞ্জী আৰু দেওখাই অসম বুৰঞ্জীত কছাৰীসকলৰ সদিয়াৰ এটি ৰাজ ফৈদৰ কথা পোৱা যায়। এই ৰাজ ফৈপে পূৰে সদিয়া, পশ্চিমে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 5  </page_no>
<content>
চুটিয়া ৰাজ্য
দিখৌমুখ উত্তৰে দিহিঙ্গৰ দক্ষিণপাৰ আৰু দক্ষিণে দিলিহৰ ফেলুগুৰিৰ মাজৰ ভূখণ্ডত ৰাজত্ব কৰিছিল বুলি পোৱা যায়। ইয়াত দিয়৷ উত্তৰ সীমা শুদ্ধ নহয় যেন লাগে ; কাৰণ সদিয়৷ বুঢ়ীদিহিং যাক সকলোৱে দিহিং বোলে বা নদিহিঙৰ উত্তৰে। বহুতে উজনি খণ্ডত ব্রহ্মপুত্রকো দিহিং বোলে। উত্তৰে দিহিঙৰ পৰিৱৰ্ত্তে ব্ৰহ্মপুত্ৰ বুলিলে সীমা ৰেপৰ সৈতে মিলে। সদিয়া ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পৰিতে। এই ভূখণ্ডৰ এছোৱা বৰ্তমানৰ ডিব্ৰুগড় মহকুমাত, এছোৱা শিৱসাগৰ জিলাত আৰু আনছোৱা নগাওঁ জিলাত পৰিছে। ১৭৫০ খৃঃত অসমত এটি বৰ ডাঙৰ বানপানী হৈছিল। সেই বানপানীত উজনি অসমৰ নদীৰ গতি সলনি হয়। বৰ্ত্তমানৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ মাজুলীৰ উত্তৰে বৈছিল আৰু লোহিত নামে জনাজাত আছিল। ১৭৫০ খৃঃৰ আগত মাজুলী নাছিল। তেতিয়া দিহিং নৈ হাবুঙ্গৰ দক্ষিণে ব্ৰহ্মপুত্ৰত পৰিছিল। স্বৰ্গদেৱ ত্যাও থাম্‌থিয়ে (১৩৮০-৮৯ খৃ:) বকুঁৱৰীৰ হাতত ৰাজ্যতাব গতাই চুটিয়৷ ৰাজ্য আক্রমণ কৰিবলৈ গৈছিল। স্বৰ্গদেৱৰ অনুপস্থিতিৰ সুবিধালৈ অপুত্ৰকা বৰকুঁৱৰীয়ে হিংসাত সগর্ভ। সৰুকুঁৱৰীক মিছ৷ চেলু উলিয়াই মৃত্যু দণ্ড দিলে বুলি এখন অসমীয়া বুৰঞ্জীত পোৱা যায়। মূল টাই আৰু অন্যান্য অসমীয়া বুৰঞ্জীত এই কথাৰ সমৰ্থন পোৱা নেবার। উক্ত বুৰঞ্জী মতে বিষয়৷ সকলে সৰু কুঁৱৰীক হত্যা নকৰি ৰুদ্ধি কৰি ভুৰত তুলি, দিহিঙত উঠাই দিলে। সেই ভুৰ উঠি গৈ হাৰুঙত লাগে আৰু এজন ব্ৰাহ্মণে পাই, সৰু কুঁৱৰীক আশ্রয় দি ৰাখিলে। সৰু কুঁৱৰীৰ এটি সন্তান হল আৰু পাচত তেওঁৱেই বামুণী কোঁৱৰ ওৰফে ছুদাংফা নাম লৈ ১৩৯৭ খৃ:ত আহোম সিংহাসনত উঠিল। চাওলুড্ চুকাফাই দিহিঙে ভটিয়াই গৈ ১২৪০ খৃ:ত হাবুঙত ৰাজধানী স্থাপন কৰিছিল; কিন্তু তাত বানপানী উঠাত সেই ঠাই ত্যাগ কৰিলে। ইয়াৰ পৰা বোধ হয় যে ১২৪০ খৃত হাবুং চুটিয়া ৰজাৰ তলত আছিল। আহোম বুৰঞ্জীত পোৱা যায় যে চাওলুকাফা অসম জয় কৰিবলৈ অহাৰ আগতে এবাৰ চুটিয়া ৰাজ্য জয় কৰিছিল। সেই সময়ত চুটিয়া ৰাজ্য কিমানদূৰ বিস্তৃত আছিল জনা নাযায়। Sir E. A. Gait চাহাবৰ অসম বুৰঞ্জীৰ মতে স্বৰ্গদেৱ ছুহুমুঙৰ দিনত ১৫১২ খৃঃত চুটিয়া ৰাজ্যৰ হাবুং খণ্ড আহোম সাম্ৰাজ্যত চামিল কৰা হৈছিল। ইয়াৰ পৰা জানিব পাৰি যে হাৰুং খণ্ড কিছু কালৰ কাৰণে চুটিয়া ৰাজ্যত ভুক্ত আছিল। বোধহয় চাওলুড্ হুকাফাই হাবুং ত্যাগ কৰাৰ পাচত চুটিয়াবিলাকে হাবুং দখল কৰিছিল। এই হাবুং সোৱণশিৰী আৰু লোহিতৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 6  </page_no>
<content>
চুটিয়া ৰাজ্য
সঙ্গমস্থলৰ উত্তৰ-পূব কোণত অৱস্থিত হব লাগিব। ১৭৫০ খৃঃৰ বানপানীত বহ্মপুত্ৰই লোহিত সুঁতি এৰি দক্ষিণলৈ ৰৈ আহি দিহিং জাৰু দিখৌ নৈ ছিঙি মাজুলী গঠন কৰে। শিৱসাগৰত ৰহ্মপুত্ৰক বহুতে আজিও দিহিং বুলি কয়। ১৭৫০ খৃ:ৰ আগেয়ে শিৱসাগৰ মহকুমাৰ দিখৌ, মাজুলীৰ টুনি আৰু নগাৱঁৰ কলং এখন নৈ আছিল বুলি অনুমান কৰা যায়। এই অনুমানত ভিত্তি কৰি কোৱা যায় যে ৰহ্মপুত্ৰই এই নৈক তিনি খণ্ড কৰে আৰু পৃথক পৃথক খঙই পৃথক পৃথক অঞ্চলত পৃথক পৃথক নামে জনাজাত হ'ল। কলং নৈ আৰু টুনি নৈ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ সুঁতিৰূপে বৰ্ত্তমান পৰিগণিত । কলং নৈ কপিলী নৈৰ সৈতে নগাৱঁৰ জাগী ভকত গাৱঁত লগ লাগি কাজলীমুখত ব্রহ্মপুত্ৰত পৰিছে৷ এইবিলাক কথাৰপৰ। অনুমান হয় যে সদিয়৷ ৰাজফৈদৰ কছাৰী ৰাজ্য বুহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণপাৰে সদিয়াৰ পৰ৷ কাজলী মুখলৈকে বিস্তৃত আছিল। এই ৰাজ্য কেতিয়৷ স্থাপন হৈছিল আৰু কেতিয়া ধ্বংস হল জন্য নাযায়। চাওলুং ছ কাফ৷ অসমলৈ আহোঁতে ডিমাপুৰৰ ৰাজফৈদৰ কছাৰী ৰাজ্যহে দিখৌ নৈৰ পূব পাৰৰ পৰ৷ নগাৱঁৰ একখণ্ড লৈকে আৰু সেই ৰাজ্যৰ পুবে মৰাণ আৰু বৰাহী ৰাজ্য পাইছিল। ব্রহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰে সদিয়াৰপৰ৷ পৰ্ব্বতলৈকে এই খণ্ডত কেতিয়া কছাৰী ৰাজ্য আছিল জন৷ নাযায়; কিন্তু এইটে৷ ধুৰূপ যে এই খণ্ড এসময়ত কছাৰীসকলৰ তলত আছিল। সম্ভৱ এই খণ্ডৰ কছাৰী ৰাজ্য ভাগি যোৱাৰ সুবিধা লৈ চুটিয়।সকলে তাত ৰাজ্য স্থাপন কৰিছিল ।
1
সদিয়াৰ মাণিক নামে এজন কছাৰীৰ পত্নীৰ গৰ্ভত সদাশিৱৰ ফালৰপৰা এটি মেকুৰি জন্ম হৈছিল বুলি কয়। সেই মেকুৰি সৰিয়হৰ ভুলিত পুতি থোৱাত সি সোণৰ মেকুৰি হল। সেই সোণৰ মেকুৰিৰ যহত মাণিকে ওপৰত উল্লেখ কৰ৷ সদিয়৷ ৰাজ্য লাভ কৰিছিল আৰু তেওঁ জোৱায়েক মুকুতাক সোণৰ মেকুৰিসহ ৰাজ্য গতাই দিলে । দেওধাই অসম বুৰঞ্জীত পোৱা যায় যে ভীষ্মোক (ভীষ্মক) বংশৰ বীৰপাল ১১১১শকত (১১৮৯ খৃ:) সোণাগিৰি পৰ্ব্বতৰ ৬০ ঘৰ চুটিয়াৰ ওপৰত ৰজ। হৈ গয়াপাল নাম লৈছিল । কুবেৰে ৰীৰপালৰ ৰূপ ধৰি তেওঁৰ পত্নী ৰূপৱতীক আলিঙ্গন কৰাত গৌৰীনাৰায়ণৰ জন্ম হল। সপোনত কুৰেৰে বীৰপালক কোৱামতে তেওঁ এজোপা গছৰ গুৰি খান্দি চান, তৰোৱাল আৰু সোণৰ মেকুৰি পালে। দেওধাই 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 7  </page_no>
<content>
চুটিয়া ৰাজ্য
কাই কিৰাতনীৰ ৰূপ ধৰি, মহৰখীয়৷ চুটিয়৷ ল'ৰা এটাক গুৰুন৷ মহ এটা খুজিছিল। গৰখীয়াই মনতে তেওঁলৈ এটি শুকল৷ ম'হ উছৰ্গা কৰিলে। তেতিয়৷ কিৰাতনীয়ে নিজৰ চিনাকি দি, পাচদিনা এজনী পোহাৰীয়ে নিয়৷ মাছ চৰত ঢাকন দি থৈ, তাৰ পাচদিনা চাই, তাত পোৱা বস্তুৰ সহায়ত ৰজা হব বুলি কলে। ম’হু গৰখীয়াই সেইমতে কাম কৰাত, চৰস্ত দুট৷ সোণৰ মেকুৰী আৰু দণ্ডখাট পালে। সেইবিলাকৰ সহায়ত মহ গৰখীয়৷ পাচত ৰজ৷ হৈ খুশু ৰজ। নাম নলে। এতিয়া সদিয়াৰ কছাৰী বজাৰ ফৈদৰ সোণৰ মেকুৰি থকাৰ দৰে চুটিয়৷ ৰজাৰো সোণৰ মেকুৰি থকা কথা পোৱা গল । দুয়ে৷ ৰজাৰ ঘৰত সোণৰ মেকুবি থকাৰ কথাই তেওঁলোকৰ মাজত কিব। সম্বন্ধ থকা নুবুজায়নে?
চুটিয়াসকলব পূৰ্ব্বৰ ধৰ্ম্ম কি আছিল জনা নাযায়। এই কথা সৰ্ব্ববাদী সমত যে দেউৰীসকল তেওঁলোকৰ পজাৰী আছিল। সেয়ে হলে দেউৰীসকলৰ ধৰ্ম্মই অতীজত চুটিয়াসকলৰ ধৰ্ম্ম। দেউৰীসকলে অতীজৰপৰা কেচাইখাতী গোসাঁণী পুজা কৰি আহিছে। কছাৰীসকলো কেচাইখাতী গোসাঁনীৰ পূজক আছিল আৰু আজিও তেওঁবিলাকৰ কিছুমানে কেচাইখাতী গোসাঁনী পূজ৷ কেচাইখাতী মন্দিৰক “তাম্ৰেশ্বৰী মন্দিৰো” বোলে। এই মন্দিৰ সদিয়াৰপৰা ওঠৰ মাইল উত্তৰ পূবে চলনৈৰ কাষত অৱস্থিত । দেউৰীসকলে এই মন্দিৰৰ উপাস্য দেৱীক “পেশাগী" (Pesasi) অর্থাৎ জীয়েক বোলে। লেক্‌টেনাণ্ট পাল্‌টানৰ মতে এই মন্দিৰ লোহাৰ শলখা লগাই শিলেৰে চাৰিকোণীয়াকৈ কৰা হৈছিল। শিলবোৰত কঢ়াল দিয়৷ হোৱা নাছিল। ইয়াৰ বেৰ ৪২ ফুট দাঠ। মন্দিৰৰ ভিতৰ ফালৰ প্রত্যেক বাহু আঠ ফুট। মন্দিৰৰ ওপৰত তামৰ ছাল আছিল; কিন্তু বর্তমান ছালখন ভাগি পৰি আছে । তামৰ ছাল থকাৰ কাৰণেই মন্দিৰৰ নাম তাম্ৰেশ্বৰী মন্দিৰ আৰু উপাস্য দেৱীৰ নাম তামাৰ মাই হয়। মন্দিৰৰ চাৰিওফালে ১৩০ ফুট আৰু ২০০ ফুট দীঘল ইটাৰ দেৱাল আছে । পশ্চিম দেৱালৰ দুৱাৰমুখত এটি তিনিঠেঙ্গীয়া গৰু শিল আছে। তাতে কিছুদিনৰ আগলৈকে প্রত্যেক বছৰে একোটি মানুহ বলি দিয়া হৈছিল। সেই কাৰণেই দেৱীৰ নাম কেচাইখাতী হয়। সদিয়া আহোম ৰজাৰ হাতলৈ অহাত পাচলৈ তাত মৃত্যু দণ্ডত দণ্ডিত মানুহকহে বলি দিবলৈ দিছিল । সদায় তেনে মানুহ নোপোৱাত এখৰ নিৰ্দ্ধাৰিত মানুহৰপৰ৷ বছৰি এখন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 8  </page_no>
<content>
চুটিয়া ৰাজ্য
নিষুণী যুৱক বলি দিবলৈ স্থিৰ কৰা হৈছিল। এই মানুহ ঘৰৰ “বাঁড়”ৰ ঘৰ বুলিছিল। ষাঁড়ৰ ঘৰে ৰজা-ধৰৰপৰা কিছু সুবিধা পাইছিল। বলি দিবলৈ স্থিৰ কৰা যুৱকজনক কিছুদিন ৰেলেগে মন্দিৰত ৰাখি, ভালকৈ খুৱাই নোদোক৷ কৰ৷ হৈছিল। বামুণ আৰু ৰাজবংশৰ মানুহক বলি দিব নোৱাৰা নিয়ম কৰা হৈছিল। তিৰোতা, নীহজাতি আৰু মুছলমান বলি অযোগ্য বিবেচিত হৈছিল। নিৰ্দ্ধাৰিত দিনত বলিক সুন্দৰ সাজ-পাৰ আক সোণ-ৰূপৰ অলঙ্কাৰ পিন্ধাই, ৰাইজক দেখুৱাই, পুৰুহিতে গোপন ৰাটে তেওঁক বলি দিয়৷ ঠাইলৈ নিছিল। তালৈ বাহিৰ৷ মানুহ যাবলৈ নিদিছিল । তাত বলিৰ গাৰ অলঙ্কাৰ পাতি খহাই বলি দিয়া হৈছিল। বলিৰ গাটো কুণ্ডত পৰিছিল আৰু মূৰটো অন্যান্য মূৰৰ লগত মন্দিৰৰ সন্মুখত ৰখা হৈছিল। এই নৰবলি প্রথা স্বৰ্গদেৱ গৌৰীনাথ সিংহই ( ১৭৮০–৯৪ খৃ:) বন্ধ কৰিলে। দেউৰীসকলৰ মতে নৰবলি বন্ধ কৰাৰ কাৰণেই আহোমসকলে ৰাজ্য হেৰুৱালে । কৰ্ণেল হেনৰিৰ মতে ১৫শ শতাব্দিত অর্থাৎ বামুণীয়া ধৰ্ম্মৰ পুনৰস্থানৰ সময়ত কেচাইখাতী মন্দিৰ পুনৰ নিৰ্ম্মাণ কৰা হল। তেওঁৰ মতে এই মন্দিৰ গ্ৰেণাইটৰ দ্বাৰা গঠিত আৰু তাৰ দুৱাৰ সুন্দৰ কাৰুকাৰ্য্যৰে পৰিপূৰ্ণ আৰু দুৱাৰমুখত দুটা ৰূপৰ দাঁত থক৷ এটা শিলৰ ডাঙৰ হাতী আছিল। ১৫শ শতাব্দিত সদিযা চুটিযাসকলৰ তলত আছিল । এতেকে কব লাগিব যে ১৫শ শতাব্দিত এই মন্দিৰ চুটিয়া ৰজাই পুনৰ নিৰ্ম্মাণ কৰাইছিল। কছাৰীসকলে কেঁচাইখাতী পূজা কৰাৰ পৰা অনুমান হয় যে চুটিয়াসকলে সদিয়াত ৰাজত্ব কৰাৰ আগৰপৰাই কেঁচাইখাতী মন্দিৰ অৱস্থিত আছিল । ১৬শ শতাব্দীৰ আগ ভাগত চুটিয়া ৰাজ্য আহোম সাম্ৰাজ্যত ভুক্ত হল। স্বৰ্গদেৱ লক্ষ্মীসিংহই (১৭৬৯-৮০ খৃ:) তেওঁৰ ধৰ্ম্মগুৰু ৰমাপদ আচাৰ্য্য ন-গোসাঁইক তাম্ৰেশ্বৰী মন্দিৰৰ অধ্যক্ষ পাতিছিল । বৰ্ত্তমান ন গোসাঁইৰ বংশধৰসকলৰ এই মন্দিৰত অধিকাৰ নাই৷ স্বৰ্গদেৱ সকলেও যে এই মন্দিৰৰ উন্নতিসাধন কৰা নাছিল এনে নহয়৷ এতিয়৷ প্রশ্ন উঠে যে লেফটেনাণ্ট দাল্‌ল্টন আৰু কৰ্ণেল হেনিয়ে দিয়া বিৱৰণৰ মন্দিৰ কছাৰী, চুটিয়৷ নে আহোমসকলে কৰিছিল। এই প্রশ্নৰ সমিধান দিয়া টান। আহোমসকলে ইটাৰ ঘৰ নিৰ্ম্মাণ কৰাৰ আগতে ডিমাপুৰত কছাৰীসকলে ইটাৰ ঘৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল। তাম্ৰেশ্বৰী মন্দিৰৰ চাৰিওফালে ইটাৰ দেৱাল আছিল। এই কথাতে ভিত্তি কৰি কছাৰীসকলে কেঁচাইখাতী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 9  </page_no>
<content>
ফুটিয়া ৰাজ্য
গোসাঁনীৰ মন্দিৰ কৰিছিল বুলি কলে ভুল হব যেন লাগে ; কাৰণ ইটাৰ দেৱাল স্বৰ্গদেৱসকলেও দিয়াৰ পাৰে । Captain Rowlattৰ ১৮৬৭ খৃঃৰ মিছিমি অভিযানত যাওঁতে দিয়৷ বৰ্ণনাৰপৰা জন৷ যায় যে সদিয়াৰ পৰা ২৪ মাইল উত্তৰে দিক্ৰং আৰু দিবং নৈৰ মাজত বহুত দূৰ ৰিস্তৃত জোৰা পতা দুটা দুর্গ আছে। তাৰে এটা মাটিৰ আৰু আনটোৰ দুয়োফালে ইটাৰে বন্ধাই কুৰি গজ বহলকৈ নিৰ্মাণ কৰা। ইয়াৰ দুৱাৰবিলাক ইটাৰে ৰন্ধোৱা । এই দুৰ্গক শিশুপাল দূর্গ বোলে। Colonel S. F. Hannay ১৮৪৮ খৃঃত সদিয়াৰ দিক্ৰং আৰু দিবাং নদীৰ মাজৰ মালভূমি খণ্ড পৰিভ্ৰমণ কৰি ভীষ্মকৰ দুৰ্গ আৰু পৃথিনি নগৰৰ বিৱৰণ দি গৈছে। তেওঁৰ মতে সদিয়াৰপৰা ১৬ মাইল উত্তৰে প্ৰায় চাৰি মাইল ব্যাপি দিবাং নৈলৈকে ভীষ্মকৰ দূৰ্গ আছিল আৰু তাত ইটা আৰু শিল ব্যৱহাৰ কৰিছিল আৰু পকা দুৱাৰ আৰু কাঁড় আৰু জাঠি মাৰিব পৰাকৈ বিন্ধা আছিল। সদিয়াৰ পূবে থকা দিক্ৰং নৈৰ পাৰত পৃথিমি নগৰ। এই নগৰত উত্তৰাপশ্চিমাকৈ আৰু উত্তৰ ফালে যোৱাকৈ কেইবা মাইলে৷ ব্যাপি এটা মাটিৰ ১৮ ফুট ওখ গড় আছে। গড়ৰ ভিতৰত ভালেমান পুখুৰী, পুখুৰীত শিলৰ ঘাট, হাবিৰ মাজত এখন ইটাৰ দুৱাৰ আৰু নৈলৈ যোৱা এটা খালি আছে। এইবিলাকত ইটা আৰু শিল কোনে ব্যৱহাৰ কৰিছিল জনা নাযায়। এইবিলাকৰ উপৰিও (উত্তৰপাৰে হাৰমতী উত্তৰ লক্ষীমপুৰ মহকুমাৰ লালুক মৌজাৰ দিক্রং নৈৰ পাৰত), মায়াপুৰী (হাৰৰ্ষতীৰপৰা দুদিনৰ বাটত দফল৷ পৰ্ব্বতৰ দিক্ৰং নৈৰ উপনৈ ৰৰপানীৰ পাৰত) বাদুলি খোৰোং (তেজপুৰ মহকুমাৰ বুৰৈ নৈৰ দুয়োপাৰে ইনাৰ লাইনৰ ভিতৰত), নক্সা পাহাৰ, (তেজপুৰ মহকুমাৰ বিহালী মৌজাৰ কেটেল৷ বাগিচাৰ ছয় মাইল উত্তৰে) আৰু ভালুকপুং (তেজপুৰ মহকুমাৰ ভৰলী নৈৰ পশ্চিমে অকাঁ পৰ্বতৰ তলিত) আদিত নগৰ আৰু সেইবিলাকত ইটা ব্যৱহাৰ কৰা চিন পোৱা যায় । ভালুকপুং পুৰাণপ্ৰসিদ্ধ বাণ ৰজাৰ নাতি ভলুৰাই কৰা বুলি কয় । হাৰমতী ৰজা আৰিমত্তৰ মাক আছিল বুলি কয়। (উত্তৰ পাৰৰ বহুত ধ্বংসাৱশেষ আৰিমত্ত ৰজাৰ বুলি কয়)। স্বৰ্গদেৱ দিহিঙ্গীয়া ৰজাই [ছ হুমমুঙ] গৌৰজাৰ খানবিবি হাৰমতী আৰু দাৰমতী নামে দুজনী জীয়েৰ বিয়া কৰাইছিল । এই হাৰমতী কুঁৱৰীৰ নাম অনুসৰি ও নগৰৰ নাম হাৰৰড়ী হব পাৰে। ৰজ৷ ভীষ্মকৰ জীয়াৰী ৰুক্মিীণীকককায়েক ৰূক্মই শিশুপালক বিয়া দিব খুজিছিল কিন্তু সেই সময়তে দ্বাৰকাৰ শ্ৰীকৃষ্ণই ৰুক্মিণীক হৰণ কৰি নিলে। এই পৌৰাণিক ৰজা ভীষ্মক যদি সদিয়াৰ হয়, তেনে ভীষ্মক দুৰ্গ আৰু শিশুপাল দুৰ্গ পৌৰাণিক কালতে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 10  </page_no>
<content>
চুটিয়া ৰাজ্য
কৰা । জ্ঞানীসকলৰ মতে পৌৰাণিক ভীষ্মক বেৰাৰৰ ৰজা আছিল। এই ভগ্নাৱশেষ বিলাকৰপৰা বুজা যায় যে এসময়ত উত্তৰ পাৰে মিছিমি পৰ্ব্বতৰ পৰা দফল৷ পৰ্ব্বতৰ শেষ সীমালৈকে (ব্ৰহ্মকুণ্ড আৰু পৰশুৰাম কুণ্ডৰপৰা অক৷ পৰ্ব্বতলৈকে) পৰ্ব্বত আৰু তাৰ নামনিত কোনো এক বা ততোধিক সভ্য জাতিযে ৰাজত্ব কৰিছিল। কর্ণেল হেননিৰ মতে এসময়ত ব্রহ্মপুত্র পৰ্ব্বতৰ কাষেৰে বৈ গৈছিল আৰু কালক্ৰমত ই দক্ষিণলৈ যোৱাত পৰ্ব্বতৰ কাষত থকা নগৰবিলাক এৰা পৰিল। এই নগৰবিলাকত পোৱা ইটাবিল/ক হযতো কছাৰীসকলৰ আগৰ । Sir E. A. Gait চাহাবৰ মতে কছাৰীসকলে দিমাপুৰত প্ৰথমে ইটাৰ প্ৰচলন কৰে। এই কথা আমি সমর্থন কৰিব নোৱাৰে।। দৰং জিলাত কছাৰীসকলে ৰাজত্ব কৰা কথ৷ পোৱ৷ নাযায । বৰ্ত্তমানলৈকে কছাৰীসকলৰ কোনো স্মৃতিচিহ্ন তাত আৱিষ্কাৰ হোৱ৷ নাই। আমি তেজপুৰ মহকুমাৰ ভৈৰৱপদ মৌজাৰ দ আটি গাৱঁৰ ভগ৷ মন্দিৰত ৭′ × ৫ক্ট × ১ ঘণ ইঞ্চিৰ পৰা ১ × ১০২ × ১ঙ্ক ঋণ ইঞ্চিলৈ, বৰছল। মৌজাৰ নিজ বৰছল। গাৱঁত ৭২′ ×৪ × ধণ ইঞ্চি আৰু ভঙ্গামন্দিৰ গাৱঁত ৩২′ × ৩৪ × ২ ঘন ইঞ্চিৰপৰা ৯″ ×৫″ × ১ই ঘন ইঞ্চিলৈ ইটা পাওঁ (১৯৪৩-৪৬ খৃঃ)। এই ভগ্নাৱশেষবিলাক ৮ম শতাব্দীৰপৰা ১১শ শতাব্দীর ভিতৰৰ হব । Sir E. A. Gait চাহাবৰ মতে কছাৰীসকলৰ দিমাপুৰৰ ৰাজবংশৰ চতুৰ্থ ৰজ। চক্ৰত্বঞ্জে দিমাপুৰত প্ৰথমে ইটাৰ নগৰ কৰিছিল। তেওঁৰ মতেই এই জন ৰজা তেৰশ শতাব্দীৰ পাচৰ । এতেকে কব লাগিব যে অসমত কছাৰীসকলৰ আগেয়ে কোনো হিন্দু ৰজাই ইটাৰ প্ৰচলন কৰিছিল। কালিকা পুৰাণত পোৱ৷ ব্ৰহ্মকুণ্ড আৰু পৰশুৰাম কুণ্ডৰ উৎপত্তিৰ বিষয়ক উপাখ্যান যদি সঁচা হয় তেনে তাৰপৰ৷ অনুমান হয় যে অসমৰ উত্তৰ-পূব প্ৰান্তৰৰ পৰ্ব্বতৰ মাজতে৷ বুৰঞ্জীয়ে ঢুকি নোপোৱা যুগত আৰ্য্যঋষি শান্তনু আৰু তেওঁৰ ভাৰ্য্যা অমোঘা বাস কৰিছিল আৰু হিন্দুৰ ষষ্ঠ অৱতাৰ পৰশুৰাম তালৈ আহিছিল। সেয়ে হলে প্রাগ-ঐতিহাসিক যুগত অসমৰ উত্তৰ-পূব প্ৰান্তলৈকে আৰ্য্যৰ বসতি আৰু সভ্যতা বিস্তাৰ হৈছিল। পৰশুৰামে একৈশবাৰ পৃথিৱী ভ্ৰমণ কৰি পৃথিৱী নিক্ষত্রিয় কৰিছিল। সম্ভৱ পৰশুৰামে অসমৰ ক্ষত্রিয় ৰাজ্যও
č
30
</content>

</page>

<page>
<page_no> 11  </page_no>
<content>
33
ধ্বংস কৰিছিল। ডিব্ৰুগড় মহকুমাৰ ধেমাজি মৌজাৰ যগুৱাদৌল ● চিচি মৌজাৰ মালিনী থান আৰু উত্তৰ লক্ষীমপুৰ মহকুমাৰ পূৰ অংশত থকা নীল গোসাঁনী, গোহাঁই গাওঁ ৰৌজাত গৰখীয়া খান, পঞ্চানন দেৱালয়, বঠাবতী দেৱালয় লালুক মৌজাত দেৱালয়
লোণপানী
(সকলোবিলাক গোসানীৰ মন্দিৰ) কোনে কৰিছিল কতে৷ পোৱা নাযায়। উত্তৰ লক্ষীমপুৰত এসময়ত ভুঞাবিলাকে ৰাজত্ব কৰিছিল। তেওঁবিলাক শাক্ত আছিল। সম্ভৱ এইবিলাক মন্দিৰ তেওঁবিলাকে কৰা। ভূঞা আৰু চুটিয়াবিলাকে একে সময়তে ৰাজত্ব কৰিছিল। এইখিনিতে প্রশ্ন উঠেভূঞা আৰ চুটিয়৷ ৰাজ্যৰ মাজৰ সীমা ক’ত আছিল ? এই সীমা লক্ষীমপুৰ নগৰ আৰু ধেমাজি মৌজাৰ মাজত যেন অনুমান হয়। এনে হলে তৰ্কৰ খাতিৰত কব পাৰি যে ধগুৱা, নীল গোসাঁনী, বঠাৱতী গোসানী, পঞ্চানন (গুহ্য কালিকা), গৰখীয৷ থান, আদি চুটিয়৷ ৰজাসকলে কৰোৱা। চুটিয়া সকল কেতিযা হিন্দু হল ক’তো পোৱা নাযায়। আজিও তেওঁলোকৰ এসময়ৰ পূজাৰী দেউৰীসকলৰ সুকীয়া ধৰ্ম্ম আছে। সেই ধৰ্ম্মই চুটিয়া সকলৰে৷ ধৰ্ম্ম আছিল। এতেকে তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ ৰাজ্যৰ অন্য ক'তো দেৱী নন্দিৰ নিৰ্ম্মাণ নকৰাই কেৱল ৰাজ্যৰ পশ্চিম প্রান্তত কিছুমান দেৱী মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰোৱা কথা বিশ্বাস কৰিবলৈ টান লাগে ।
চুটিয়াসকলে এফালে যেনেকৈ পুৰাণ প্ৰসিদ্ধ ভীষ্মক ৰজাৰ বংশধৰ বুলি দাবী কৰে, আনফালে তেনেকৈ হিন্দুৰ দেৱতা কুবেৰৰ বংশধৰ বুলিও দাবী কৰে। এই দাবীবিলাক বুৰঞ্জীৰ ভেটিত স্থাপন নহয়—পৌৰাণিক উপাখ্যানৰ ওপৰতহে প্রতিষ্ঠিত। পৌৰাণিক উপাখ্যানক ৰুৰঞ্জী বুলিৰ নোৱাৰি । তীষ্মকৰ নগৰ কুঙিলত (কুঙিন) যত ভীষ্মক দুর্গ আবিষ্কাৰ হৈছে তাতে আছিল বুলি কয়। সেই অঞ্চলত কুঙিল নদী আজিও আছে । ভীষ্মকৰ কন্যা ৰুক্মিণীক ভীষ্মক পুত্ৰ ৰুক্মই শিশুপাললৈ দিবলৈ স্থিৰ কৰিছিল। ভীষ্মক নগৰৰ কিছু দূৰত শিশুপাল দুর্গ। এইবিলাক কথাই পৌৰাণিক উপাখ্যানত সত্যতা থকা বুলি প্ৰমাণ কৰিব খোজে। শিশুপাল দুর্গ, ভীষ্মক দুৰ্গ আদি নাম কোনে কেতিয়৷ দিলে জনা নাযায়। কোনোৱে হয়তো পৌৰাণিক উপাখ্যানক সত্য ঘটনা প্রতিয়মাণ কৰাৰলৈ এইবিলাক
*লক্ষীমপুৰ জিলাৰ ১৯২৯-৩৫ খৃঃ গ্রুপ ৰিপৰ্টত এই দৌল এগৰাকী আহোম ৰাণীয়ে কৰোৱা বুলি উল্লেখ কৰিছে। এই কথা কোনো প্রকাশিত বুৰঞ্জীত নাই। এতেকে ই প্রমাণ সাপেক্ষ। লি:
</content>

</page>

<page>
<page_no> 12  </page_no>
<content>
চুটিয়া ৰাজ্য
নামাকৰণ কৰিব পাৰে। এই দুৰ্গবিলাক হয়তো চুটিয়াসকলৰ আগেয়ে তাত ৰাজত্ব কৰা কছাৰীসকলে কৰা। বহুতে মিছিমিসকলক ভীষ্মকৰ বংষধৰ বুলি প্ৰমাণ কৰিব খোজে। কোনো কোনো পণ্ডিতৰ মতে ভীষ্মক ৰজাৰ নগৰ বেৰাৰতহে আছিল। বেৰাৰ কথা বিশেষ ৰূপে জনা নাযায়। এই দুই মতৰ কোনটো সত্য পণ্ডিতসকলে এতিয়াও স্বাৱৰ কৰা নাই । এনে কাৰণত পুৰাণপ্ৰসিদ্ধ ভীষ্মক ৰজাৰ নগৰ যে সদিয়াৰ কুঙিলত আছিল সঠিককৈ ক'ব নোৱাৰি । শ্রীগোপীনাথ শইকীয়া বি-এ দেৱে তেখেতৰ “ইন্দুমতী” নামে কিতাপত এই বিষয়ে বহুলভাৱে আলোচনা কৰিছে । তেখেতৰ বহুত কথ৷ অনুমানৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠিত আৰু প্ৰমাণসাপেক্ষ। সেই কাৰণে তেখেতৰ কিতাপ পঢ়ি আমি তেখেতৰ মত সম্পূৰ্ণ নির্ভুল বুলি কৰ নোৱাৰিলোঁ । দেওধাই অসম বুৰঞ্জীয়ে ভীৰ্ৰোক (ভীষ্মক) ৰজাৰ বংশৰ চুটিয়াসকলৰ আদিৰজ৷ বীৰপালৰ ভাৰ্য্য৷ ৰূপৱতীৰ সৈতে কুবেৰৰ সহবাস ঘটাই তেওঁলোকৰ পুত্ৰ গৌৰীনাৰায়ণক চুটিয়া ৰজা পাতিছে। এই বুৰঞ্জীয়ে প্রচলিত প্রবাদৰ সমন্বয় ঘটোৱা যেন লাগে; কাৰণ চুটিয়াসকলৰ সেই কালৰ লিখিত কোনে৷ বুৰঞ্জী নাই । চুটিয়া ৰাজ্যৰ পশ্চিম সীমাত থকা ভূঞাসকল শাক্ত আছিল । ব্রহ্মকুণ্ডত আৰ্য্য ঋষিৰ আশ্ৰম আছিল (যদি কালিক৷ পুৰাণত লিখা ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উৎপত্তিৰ উপাখ্যান সত্য বুলি ধৰা হয়)। স্বৰ্গদেৱ ত্যাওখাম্‌থিৰ দিনত (১৩৭৮ বা ৮০-৮৯ খৃঃ) চুটিয়া ৰাজ্যৰ হাবুং খণ্ডত বামুণ আছিল । এইবিলাক কাৰণত কব লাগিব যে চুটিয়৷ ৰজাৰ ৰাজ্যত হিন্দুৰ বসতি আছিল । এতিয়া প্রশ্ন উঠে চুটিয়৷ ৰজ। হিন্দু আছিল নে অহিন্দু আছিল। চুটিয়৷ ৰজাসকলৰ নামবিলাকে তেওঁবিলাক হিন্দু আছিল বুলি বুজায়। আনহাতে তেওঁবিলাকৰ পূজাৰী দেউৰীৰিলাক অহিন্দু আছিল আৰু তেওঁবিলাকে “গিৰিচাগিৰি” (বুঢ়া-বুঢ়ী) “পিচাদেমা” ( PISHADEMA বৰপুত্ৰ বা বলিয়৷ বাবা) আৰু “পেশাসী” ( PESHASI জী বা তামাৰ মাই বা কেঁচাইখাতী) আজিও পূজ৷ কৰে। এই কাৰণত ক'ব লাগিব যে চুটিয়া ৰজাসকল প্রথমে অহিন্দু আছিল৷ ৰজাক হিন্দু প্ৰজাই হিন্দু কৰিলে বহুত সুবিধা পাৰ পাৰে। এনে কাৰণতে হিন্দুসকলে চুটিয়৷ ৰজাৰ উৎপত্তিৰ বিষয়ত ভীষ্মক ৰজ। আৰু কুৰেৰ দেৱতকি সাঙুৰি দিব পাৰে। এই দুয়োটা কথা দকৈ ভাবি চালে এনে অনুমান হয় যে চুটিয়া ৰজাসকল হিন্দুধৰ্ম্মৰ প্ৰভাৰত পৰি হিন্দু হৈছিল; কিন্তু তেওঁ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 13  </page_no>
<content>
চুটিয়া ৰাজ্য
বিলাকে তেওঁবিলাকৰ পূজারী দেউৰীসকলক নিজ বর্ণনতে প্ৰৱৰিবলৈ সম্পূর্ণ স্বাধীনতা দিছিল। আহোম ৰজাসকলৰে৷ এনে হৈছিল। আহোম ৰজাসকলে দেউৰীসকলকৰ বৰ্ম্মক মানি লৈছিল আৰু তেওঁবিলাকৰ বৰ্গবিষয়ত সম্পূর্ণ স্বাধীনতা দিছিল। বৃটিছে ধৰ্ম্মৰ ওপৰত হাত দিয়া নাছিল । বৰ্ত্তমান আমাৰ দেশ ধৰ্ম্ম নিৰপেক্ষ দেশ। এনেৰিলাক কাৰণত দেউৰীসকলৰ মাজত তেওঁলোকৰ নিজ ধৰ্ম্ম আজিও প্রচলিত।
2
যোগিনী তন্ত্ৰত পোৱা যায় যে কাৰৰূপৰ পূৰ ভাগত সৌৰাৰণে, পশ্চিমভাগত কুৰাচবিলাকে উত্তৰত প্লবকবিলাকে আৰু দক্ষিণত বৰনবিলাকে ৰাজত্ব কৰিছিল। ১৪৯৭ খৃঃত গৌড়ৰ হুছেন চাহে কমতাপুৰ ৰাজ্য ধ্বংস কৰাত খুটাঘাট পৰগনাৰ চিকনাগ্ৰামৰ মেচ হাৰিয়া মণ্ডলৰ পুতেক বিশ্ব সিংহই ১৫১৫ খৃ:ত কোচৰাজ্য স্থাপন কৰে। যোগিণী তন্নত কমতাপুৰ ৰাজ্যৰ কথা নাই, আনহাতে কুৰাচ, সৌমাৰ আৰু যবনৰ মাজত যুদ্ধ হৈছিল বুলি লিখিছে। বিশ্বসিংহই ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰে বৰনদীৰপৰা কবতোৱা নৈলৈকে অর্থাৎ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰৰ কামৰূপ, গোৱালপাৰা আৰু বঙ্গদেশৰ এছোৱাত ১৫১৫ খৃঃৰপৰা ১৫৪০ খৃ: লৈ ৰাজত্ব কৰিছিল। সেই সময়ত সৌমাৰৰ এক খণ্ডত আহোম ৰজা স্বৰ্গদেৱ চুহুংমুং বা স্বৰ্গনাৰায়ণে (১৪৯৭–১৫৩৯ খৃ:) ৰাজত্ব কলিছিল। সৌমাৰ পীঠ অতীজ কামৰূপৰ পূব ভাগ। সেই সময়ত কোচ ৰাজ্যৰ বাহিৰে বহুদেশ দক্ষিণ কামৰূপৰ এছোৱাৰ সৈতে ইছলামধন্বী পাঠান ৰজাৰ তলত আছিল। ইছলামধৰ্ম্মীসকলকে৷ ভাৰতৰ পশ্চিমৰপৰা অহা জাতিসমূহক যবন বোলা দৰে যবন বুলিছিল। সেই সময়ত কামৰূপ ৰাজ্যত কোচ, আহোম আৰু মুছলমানৰ ভিতৰত যুদ্ধ হৈছিল। যোগিনী জ্ঞজ্ঞত এই তিনি জাতিৰ ভিতৰৰ যুদ্ধৰ পাচত কামৰূপত কি হল পোৱা নাযায়। এইবিলাক কথাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰিলে বুজা যায় যে কোচ ৰজা বিশ্বসংহক হিন্দু কৰিবৰ কাৰণে তেওঁৰ ৰাজত্বৰ কালত কোচ ৰাজ্যত ব্রাহ্মণ পণ্ডিতসকলে যোগিণী তন্ত্র লিখে। যোগিণী তন্ত্রত কুৰাচৰ (কোচ) ৰজা বিণু সিংহ (বিশু ওৰফে বিশ্ব সিংহ) কোচ দেশৰ (কোচাখ্যানে) যোনী গৱঁৰ (ফামাখ্যাৰ যোনী পীঠ) ওচৰৰ গ্লেছ (মেচ) কন্যা ৰেৱতীৰ (হীৰা) গৰ্ভত সদাশিৱৰ ঔৰসত জন্ম হৈছিল বুলি কয়। যোগিণী তন্ত্রই সৌমাৰৰ ৰজাক কুপতি ধৃতৰাষ্ট্ৰ ৰজাৰ বিধবা পত্নী কঙ্কতীৰ (মহাভাৰতত ধৃতৰাষ্ট্ৰৰ পত্নী এগৰাকী বুলিহে পোৱ৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 14  </page_no>
<content>
50
যায় আৰু তেওঁ হৈছে গান্ধাৰী) গৰ্ভত স্বৰ্গৰাজ ইন্দ্ৰৰ ঔৰসত হোৱা অৰিপৰৰ (আহোম বুৰঞ্জীত কঙ্কতী আৰু অৰিপমৰ কথা নাই) বংশধৰ বুলিছে। যোগিণী তন্ত্রই সেই সময়ৰ কামৰূপৰ উত্তৰ খণ্ডত প্লৰকবিলাৰে ৰাজত্ব কৰিছিল বুলি কয়। বুৰঞ্জীৰ মতে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰে বৰনদীৰ পূৰে ভূঞাবিলাকে আৰু তেওঁলোকৰ পূৰ্বে আৰু আহোম ৰাজ্যৰ উত্তৰ পূৰে চুটিয়া ৰাজ্য আছিল । যোগিণী তন্বত উত্তৰ আৰু দক্ষিণপাৰৰ ভূঞাসকলৰ জৰু কছাৰীসকলৰ ৰাজ্যৰ উল্লেখ নাই। চুটিয়া ৰজাসকলৰ নামৰ পাচত “পাল” শব্দটো পোৱা যায় । এইবিলাক কাৰণত অনুমান কৰিব পাৰি যে যোগিণী তন্ত্রত উল্লেখ কৰা “প্লবক” বিলাকেই চুটিয়াসকল। প্লবকৰ বিষয়ে যোগিণী তন্ত্ৰত তলত লিখা উপাখ্যানটি পোৱা যায়। শাল্বপুত্র বহুলীকগণ কুৰুক্ষেত্ৰ যুদ্ধত নিহত হোৱাত তেওঁলোকৰ কীহি নামে বিধৱাই পুত্ৰ আশা কৰি কাশীৰ বিশ্বেশ্বৰলৈ গল । তাৰ দ্বাৰপাল মহাকাল ভৈৰৱে তেওঁৰ লগত সহবাস কৰিলে। তেওঁলোকৰ পুত্ৰ মহাঙ্কুশে প্লব নাম লৈ মণি মণ্ডপলৈ (মণি মণ্ডপ কত জনা নাযায়) গৈ ৰজা হল। যোগিণী তন্ত্ৰৰ এই উপাখ্যানবিলাক কিংবদন্তি, অৰ্দ্ধসত্য আৰু কল্পিত তথ্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি উদ্দেশ্য সাধনার্থে লিখা যেন বোধ হয় ।
“চুটিয়৷” শব্দটে৷ ক’ৰ পৰ৷ কেনেকৈ, কেতিয়৷ উৎপত্তি হল জনা নাযায । আহোমসকলে তেওঁবিলাকক “টিউৰা” বুলিছিল। চুটিয়াসকলক পাঁচ ভাগত বিভক্ত কৰা পোৱা যায, যেনে~ (1) হিন্দু চুটিয়া, (২) দেউৰী চুটিযা, (৩) বৰাহী চুটিয়া, (৪) আহোম চুটিয়া আৰু (৫) মিৰি চুটিয়া ।
“চুটিয৷” শব্দৰ আগৰ “হিন্দু” শব্দই বুজায যে, অতীজত চুটিযাসকল অহিন্দু আছিল আৰু পাচত হিন্দু ধৰ্ম্ম গ্ৰহণ কৰি অন্য চুটিযাৰপৰ৷ নিজক পৃথক কৰি বাখিবৰ অৰ্থে “চুটিযা” শব্দৰ আগত “হিন্দু” শব্দ যোগ দি, নিজক “হিন্দু চুটিয়৷” বুলি পৰিচয় দিযে৷ আজি অসমত “চুটিয়৷” বুলিলে “হিন্দু চু টিয৷”কে বুজায, কাৰণ “দেউৰী চুটিযা”ক “দেউৰী”হে বোল। হয় আৰু অন্যান্য চুটিয৷ বিচাৰি পোৱা নাযায়। সেই কাৰণে “হিন্দু চুটিযা”ৰ আগৰ “হিন্দু” শব্দটো কোনেও উল্লেখ নকৰে। “হিন্দু চুটিয়া’’সকল সম্পুৰ্ণৰূপে হিন্দু আৰু অসমীয়া জাতিৰ এটি সম্প্রদায় মাথোন । এই সম্প্রদায় অন্যান্য অনুন্ন তসম্প্ৰদায়ৰ (other back ward classes)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 15  </page_no>
<content>
*
ভিতৰত ভুক্ত৷ এওঁবিলাক হিলুৰ ধূম্ৰজাতিৰ নিম্ন শ্রেণীত ভুক্ত হয়। ব্ৰাহ্মণবিলাকে এওঁবিলাকৰ হাতে পানী যাত্ৰ গ্ৰহণ কৰে। সকলো অসাধ্য জাতি হিন্দু ধৰ্ম্ম গ্ৰহণ কৰিলে প্রচলিত শুত্ৰ জাতিৰ নিম্নস্তৰত স্থান পোৱা দি এওঁলোকেও সেই সময়ৰ বুজ জাতিৰ নিযুক্তৰত স্থান পাইছিল । পৰি ষোড়শ শতিকাৰ আগ ভাগতে তেওঁলোকৰ ৰাজ্য যোৱাত তেওঁলোকে নিজৰ অধিকাৰ সাৰ্য্যন্ত কৰিব নোৱাৰিলে আৰু অন্যেও তেওঁলোকলৈ গণিতা নকৰিলে। অৱশ্যে আজি জাতিৰ উচ্চনীচ প্ৰথা উঠি গৈছে আৰু অচিৰে লোপ পাব । এওঁবিলাকৰ প্ৰায় সকলোৱেই মহাপুৰুষীয়া ৷ সকলো বিষয়তে অসমীয়া হিন্দু সমাজৰ সৈতে এওঁবিলাক একে।
দেউৰীসকল চটিয়াসকলৰ পজাৰী আছিল। তেওঁবিলাক যদিও চুটিয়া তত্ৰাচ তেওঁবিলাক দেউৰী নামে জনাজাত। বৰ্ত্তমান তেওঁবিলাকৰ অন্য চুটিযাৰ লগত কোনো সম্বন্ধ নাই। তেওঁবিলাক ভৈয়ামৰ তপচিল ভুক্ত জনজাতিবিলাকৰ ভিতৰত ভুক্ত। লক্ষীমপুৰ, দৰং আৰু শিৱসাগৰ জিলাৰ ভিতৰুৱা আৰু হাবিতলীয়৷ ঠাইত তেওঁবিলাকে গাওঁ পাতি বসতি কৰে। অসমৰ পৰ্ব্বতীয়া জনজাতি আৰু পৰ্ব্বতৰপৰা নামি আহি অসমৰ ভৈয়ামত বাস কৰি অসমীয৷ হোৱা জনজাতিবিলাকে চাংঘৰত বাস কৰা দি তেওঁ বিলাকেও চাংঘৰত বাস কৰে। গাৱঁৰ ধৰবিলাক শাৰী পাতি বা গ্রুপ খুৱাই সাজে। ঘৰবিলাক দীঘলীয়৷ আৰু কাঠৰ খুটা দি বাঁহৰ চাং সাজি, বাঁহৰ বেৰ৷ দি খেৰেৰে ছোৱা। খৰৰ মুখেদি বাট আৰু চাঙলৈ উঠিবলৈ কাঠব জখলা থাকে। দেখাত মিসিকলৰ গাওঁ আৰু ঘৰৰ দৰে দেউৰী সকলৰ গাওঁ আৰু ঘৰ। গাওঁ আৰু ঘৰ দেখি নোসোধাকৈ মিৰি গাওঁ নে দেউৰী গাওঁ কব নোৱাৰি । দেউৰীসকল একান্নযুক্ত পৰিয়াল ভুক্ত। আমি ১৯৪০ খৃঃৰ মানুহ পিয়লত কোনো কোনো একান্ন ভক্ত দেউৰীৰ পৰিয়ালত এশ, ছকুৰিলৈকে মানুহ পাইছিলোঁ। ইমান মানুহ একেটা ঘৰতে থকাৰ পৰাই তেওঁলোকৰ ঘৰ আকাৰত কিমান দীঘল আৰু বহুল হব পাৰে অনুমান কৰিব পাৰি। তেওঁবিলাক সবল, স্বাস্থ্যবান, পৰিশ্ৰমী আৰু বৰ ভাল খেতিয়ক । তেওঁলোকৰ তিৰোতাবিলাকে হাল যাৱতীয় কাম কৰে। তেওঁবিলাকে সুতা
ৱাৰ বাহিৰে ঘৰৰ আৰু পথাৰৰ কাটিব আৰু তাত বব জানে ।
●
</content>

</page>

<page>
<page_no> 16  </page_no>
<content>
চুটিয়া ৰাজ্য
দেউৰীসকলৰ সাজ-পাৰ আৰু আ-অলঙ্কাৰ জন্য অসমীয়াৰ সৈতে একে খাৰু তেওঁলোকৰ কাপোৰ-কানি বেচ পৰিষ্কাৰ-পৰিচন্ন। তেওঁবিলাকে কুকু আৰু গাহৰি পোহে আৰু ঘৰত এবিধ মদ তৈয়াৰ কৰে আৰু সেইবিলাক যায। গাহৰি পোহাৰ কাৰণে গাৱঁত তেওঁলোকে বামখেতি বৰ বেচিকৈ কৰিব নোৱাৰে আৰু গাওঁবিলাক লেতেৰা হয়। গাৱঁত বাম খেতি কৰিবলৈ হলে গাহৰি সোমাব নোৱাৰাকৈ বৰ ধনকৈ জেওৰা দিব লগা হব। তেওঁবিলাকৰ মাজত বাল্যবিবাহ নাই, কিন্তু বহু বিবাহ, বিধৱা বিবাহ আৰু হৰণ প্ৰথা প্রচলিত। তেওঁলোকৰ উৎসৱ হৈছে বহাগ বিছ, মাঘ বিহু আৰু “নঙাতৰ পূজা’ । বহাগ বিহুত দেওধনী উঠে আৰু ফাগুণৰপৰা বহাগলৈ ৰাতি বিহু পাতে।
১৬
দেউৰী সকলৰ মাজত প্ৰচলিত যে তেওঁবিলাক ওখ ঠাইৰ (অৰ্থাৎ পৰ্ব্বত) পৰা অহা (“দুকীয়৷ কিনুমা”)। পূর্ব্বে তেওঁবিলাক কুঙিল নৈব পাৰত বাস কৰিছিল। তেওঁবিলাক চাৰিখেলত বিভক্ত; যেনে::-(১) টেঙাপনীযা:-টেঙাপানী নৈৰ কাষত বাস কৰিছিল আৰু তেওঁ বিলাকৰ ফৈদ বিলাকক “টিক৷” বোলে৷, (২) বৰ গঞা (বৰপানী নৈৰ কাষত বাস কৰিছিল।) (৩) দিযঙ্গীয৷ (দিবাং নৈৰ কাষত বাস কৰিছিল।) আৰু (৪) পাটৰ গঞ। (পাটৰ শাল ওচৰত আছিল আৰু পাটৰ শালক পূজা কৰিছিল। বৰ্ত্তমান এই খেল নাই )। এই খেল বিলাক আকৌ ভালেমান ফৈদত বিভক্ত। বৰ্ত্তমান টেঙাপনীয৷ দেউৰীবিলাক শিৱসাগৰ জিল৷ আৰু ডিব্ৰুগড় মহকুমাত, বৰ গঞ৷ দেউৰী বিলাক শিৱসাগৰৰ দিহিং মুখত আৰু দিবিঙীযা বিলাক লক্ষ্মীপুৰ জিল৷, তেজপুৰ মহকুম৷ আৰু যোৰহাত মহকুমাত বাস কৰে ।
দেউৰীসকলৰ গীতত বর্ণোৱা আছে যে আদি নিৰঞ্জনে অনন্ত শয্যাৰ পৰ৷ উঠি সকলোকে স্ৰজন কৰিবৰ ইচ্ছা কৰি তেওঁৰ গাৰ এফালৰ পৰা “খুদি মামা” অর্থাৎ পুৰুষ-প্রকৃতি স্ৰজন কৰি, লগত লৰা ছোৱালী দি মাজ স্থল পালন কৰিবলৈ পঠাইছিল। তেওঁ বিলাক ধৰ্ম্মৰ এৱ। সুতা এডাল ধৰি নামি আহিল (“পিচ চিৰেচিং চাপি ছ'মা ।”) এই পুৰুষ-প্রকৃতি ব৷ বুঢ়৷ বুঢ়িক “গিৰিচা-গিৰি” বোলে। সদিয়াৰপৰা দহুমাইল উত্তৰ-পূবে দিক্ৰং আৰু দেও পানীৰ সঙ্গম স্থলত ৰুঢ়া-বঢ়ীৰ মন্দিৰ আছিল। এই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 17  </page_no>
<content>
চুটিয়া ৰাজ্য
মন্দিৰ অতি পুৰণি।
হিন্দুসকলৰ মতে এই মন্দিৰ মহাদেৱৰ মন্দিৰ আৰু কৰ্ণেল হেৰিৰ মতে বৌদ্ধ মন্দিৰ। এই দুই মতৰ কোনচৌ সত্য কৌৱা টান, কিয়নে৷ ইয়াৰ উপাসক দেউৰী সকল হিন্দু ও নহর (বর্তমান কিছুমান কিছুমান হিন্দু হৈছে। ) বৌদ্ধ ও নহয়। কর্ণেল হেনৰিয়ে কয় যে বাহিৰ ফালে শিল আৰু ভিতৰ ফালে ইটাৰে নিৰ্মিত এখন দেৱালয়ৰ মাজত বহল ঠাইত ছয়কোণীয়৷ এখন বেদী আছে। তাৰ সন্মুখৰ শিলৰ ওখ ঠাইত পূজা দিয়া হয়। বৰ পুত্ৰ ৰা বলিয়৷ বাবাক “পিচাদেমা” (PISHADEMA) বোলে। বলিয়৷ বাবাৰ মন্দিৰে৷ গিৰিচা-গিৰি মন্দিৰ থকা অঞ্চলত আছিল । টেঙাপনীয়া খেলে “পিচাদেমা” পূজা কৰে। জী বা তামাৰ মাই বা কেচাই খাতীক “পেশাসী” (PESHASI) বোলে। কেঁচাইখাতী বা তাম্ৰেশ্বৰী মন্দিৰৰ কথা ওপৰত লিখা হৈছে। গাওঁবিলাকত সদিয়াৰ তাৰেশ্বৰী মন্দিবৰ আকাৰত কাঠ আৰু খেৰেৰে দীঘে ৮ ফিট আৰু পথালিয়ে ৮ ফিট কৈ তামাৰ মাইৰ মন্দিৰ সাজি তামাৰ মাইক পূজা কৰে। মাজুলীত এনে মন্দিৰত তামব চাল আছে। আহোম স্বৰ্গদেৱসকলে তাম্ৰেশ্বৰী মন্দিৰৰ পূজাৰীসকলক খিযহৈ সমান জনাইছিল। এই পূজাবিলাক মাঘ ৰিহ, বহাগ বিহু আৰু শাওন মাহত পাতে। কাতিমাহৰ পূজা আকালত পৰাৰ কাণে আগ পিচ কৰি পাতে। অম্বুৰাসীৰ তিনি চাৰি দিনৰ পাচত ৰবিবাব বা বুধবাৰ পৰিলে সেইবাৰত অম্বুবাসীৰ পূজ৷ ভাঙে। চৰি দেউৰী নহলে প্রায়শ্চিত নহয়। পাঁচদেৱতাক পূজা দিয়া ঠাইত তামৰ কলহত পানী ভৰাই, মাজত ৰাখি, পূজাৰ শেষত যাক পৰাচিত কৰিৰ লাগে তেওঁক গা ধুৱাই, পানী খুৱাই গুচি কৰে । দোষীবিলাকৰ দণ্ড ৰাইজে লয় আৰু পূজাৰীয়ে মাত্র এটকা ৰূপ পায়। প্রত্যেক মন্দিৰত বৰদেউৰী, সৰু দেউৰী, বৰ ভৰালী, সৰু ভঁৰালী নামে চাৰিজনকৈ কৰ্ম্মকাৰৰ থাকে । পূজাৰীসকলক বৰ দেউৰী আৰু সৰু দেউৰী বোলে। ভঁৰালী বিলাক মন্দিৰলৈ সোমাব নোৱাৰে; তেওঁবিলাক মন্দিৰৰ বস্তু ৰাখোঁতা মাথোন। বৰা আৰু বাৰিকে পূজাৰ কাৰণে পা-পইছা তোলে আৰু পৰিয়াই মন্দিৰত পৰ দিয়ে।
দেউৰী বিলাকৰ মাজত চুটিয়া ভাষা আজিও প্রচলিত; কিন্তু তেওঁ
5
</content>

</page>

<page>
<page_no> 18  </page_no>
<content>
চুটিয়া ৰাজ্য
দেউৰী
-
বিলাকে সম্পূৰ্ণ ৰূপে অসমীয়৷ জানে। Col. Shakespeare চাহাবে কা যে আহোমসকলে চুটিয়াসকলৰ লিখিত ভাষা পাইছিল । সকলৰ বহুত আজি কালি হিন্দু হৈছে; কিন্তু তেওঁ লোকে তেওঁলোকৰ পূৰ্ব্বৰ খাদ্য, নীতি-নিয়ম, ধৰণ-কৰণ, পুজ। পাটল, গৃহ নির্ম্মান আদি ত্যাগ কৰ৷ নাই । তেওঁবিলাকৰ যদিও কিছুমান নিজস্ব সংস্কৃতি আছে তত্ৰাচ ে লোক সম্পূর্ণ অসমীয়৷ ।
১৮
বৰাহী চুটিয়াৰ কথা বিশেষকৈ জন৷ নাযায়। ১২২৮ খৃ:ত চাওলুণ্ডু ছুকাফাই সৌমাৰৰ মৰাণ ৰজ৷ বদৌচ৷ আৰু বৰাহী ৰজ। থাকুন থাক কৰি, আহোম সাম্ৰাজ্যৰ ভেঁটি স্থাপন কৰিছিল। এই বৰাহী সকল বড়োজাতীয় আছিল আৰু তেওঁ বিলাকৰ ৰাজ্য চৰাইদেঙৰ চাৰিও কাযে আছিল । বৰাহী সকলৰ পৰামৰ্শ মতেই চাওলুচ্ ঢুকাফাই চৰাইদেণ্ডত ৰাজধানী পাতিছিল। আহোমসকলে বৰাহীসকলৰ লগত বৈবাহিক সম্বন্ধ স্থাপন কৰি, বৰাহাসকলক আহোম কৰি, আহোম জাতিৰ ভিতৰত ভুক্ত কৰি ললে । চাওলুড্ ছুকাফাই (১) গাম, (২) লখাই, (৩) মুপুং বা মুহূপেত্, (৪) ৰাঙি বা ৰব্বি, (৫) হাটাই বা হটাই থাকুৰ, (৬) বাখান ব৷ ৰাগাম আৰু (৭) বৰকুমাৰ নামে চিলনি মৰীয়৷ গাৱঁত বাস কৰ৷ সাত ঘৰ বৰাহীৰপৰ৷ কাঠকটীয়া, পানী যোগনিয়াৰ, চাংমাই (ৰান্ধনি), বেজ, ভঁৰালী, কুমাব, কুকুৰ৷ চোৱা, জৰাধৰ৷ বাঢ়ি ৰখীয়া ( Bowl keeper ) আদি পাতিলে । ( √ হৰকান্ত বৰুৱা সদৰৰানিনৰ আসাম বুৰঞ্জী—১২পৃ: ; পুৰণি অসম বুৰঞ্জী—১৭ পৃ: আৰু আহোম বুৰঞ্জী ৩৪ পৃঃ)। চাংমাই, বেজ, ভঁবালী, কুকুবা চোৱা, জৰাধৰা আদি আহোমৰ খেল এতিয়াও আছে । সেই ববাহীসকলেই বৰাহী চুটিয়া হয়নে নহয় সঠিক জনা নাযায়। সোমেশ্বৰ দেউৰী, বি এ দেৱে “আবাহনৰ” সপ্তম বছৰৰ দ্বিতীয় সংখ্যাত লিখা “দেউৰী সম্প্রদায়” নামে প্ৰবন্ধত পোৱা যার যে বৰাহী চুটিয়াক বোৰোক চুটিয়৷ও বোলে আৰু বৰাহী চুটিয়াই সাতজাপ আৰু অন্য চুটিয়াই ছয়জাপ খৰি দি শ দাহন কৰে। বর্তমান ডিব্ৰুগড় মহকুমাৰ চাৰুৱা পোলোঙা (চাৰুৱা = চাহ বোৱা । ইংৰাজৰিলাকে প্রথমে এই ঠাইত চাহ গুটি বৈছিল। দ্বিতীয় মহাসমৰত জাপানীবিলাকে ইয়াত বোম৷ পেলাইছিল।) মৌজাৰ পোলোঙা গাৱঁত বাস কৰা মটৰ ৰজা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 19  </page_no>
<content>
চুটিয়া ৰাজ্য
সৰ্ব্বানন্দ সিংহৰ বংশধৰ শ্ৰীলঙ্কেশ্বৰ গোহাঁয়ে আমাক জনায় যে বুৰঞ্জী লিখা মতে সৰ্ব্বানন্দ সিহ মৰাণ নহয় বুক (বোৰোক) চুটিয়াহে। এই ৰিষযে “মটক ৰাজ্য” লিখা হৈছে। আহোমসকলৰ ভিতৰত বুৰুক নামে এটি খেল আছে। আহোম বুৰঞ্জীৰ ৩২ পূতপোয়া যায় যে থাকুমথাক “লুখুৰাখুন” পাতিছিল। লুথুবাখুন আহোমৰ এটি খেল ।
আহোম চুটিয৷ :—চাওলুড্ ছুকাফ৷ অসমলৈ অহাৰপৰাই আহোম আৰু চুটিয়াৰ মাজত সংমিশ্ৰণ হয। এই সংমিশ্রণ হযতো আব্জিও শেষ হোৱা নাই । চাওলুড্ ছুকাফাই এটা চুটিয়া মানুহ চোমদেওৰ তাত কাম কৰিবলৈ দি তেওঁক চোমধিবিং পাতিলে । তেওঁৰ খাতমুং, খামুং, টেফাইমুং, লুংচি, লংঠকি, নড়ি উ আৰ চাইমু নানে আঠ পুত্র হল। নজিউৰ ভণীয়েকৰ সৈতে ৰদনাম হোৱাত বাকী সাতভায়ে তেওঁক হত্যা কৰিব খোজাত, তেওঁ বালুক বৰ গোহাঁইৰ হাহঁৰধীয৷ হৈ থাকিল গৈ। সেই কাৰণে তেওঁৰ নাম “পিত হান” অর্থাৎ হাহ বন্ধীরা (টাই আহোম ভাষাত “পিত” মানে হাহঁ” আৰু “হান্” মানে “ৰখীয়া” । ) হল। নজিউৰ নাতিনিযেকক “লাহন” (টাই আহোম ভাষাত লা” মানে নাতি) বোল৷ হল আৰু পাচত তেওঁৰ ৰংশই আহোমৰ লাহন খেল হল। •ণজিওৰ সাতভাইক খাটোৱাল চেটিয়া “তা হল । ( পুৰণি অসম বুৰঞ্জী।) চেটিয়া আহোমৰ এটি খেল। এই কথ৷ আহোম বুৰঞ্জীৰ ৩৬ আৰু ৩৭ পৃঃত তলত লিখাপৰে পোৱা যায় : চাওলুঙ ছুকাফাই চুটিয৷ ৰাজ্য ধ্বংস কৰি তাৰ পৰা এজন মানুহ আনি চোম দেৱৰ ঘৰ তেওঁক সমজাই দি, “চুমচিৰি” নাম দিলে। তেওঁৰ খাটমুড্, পানমুঙ, ছাইমুড্, তফাই মুড্, নজিউ, লুক্‌ছি লুপাক্‌ নামে আঠ জন পুত্ৰ হল । বাকীছোৱা কথা পুৰণি অসম বুৰঞ্জীৰ লগত মিলে। লাহন আৰুচেটিয়৷ আহোমৰ উত্তম খেল বুলি পৰিগণিত। এই দুই খেলে আহোম ৰাজত্বত বহুত উচ্চ বিষয ভোগ কৰিছিল । চাওলুং চুকাফাই চুটিয়৷ গাওঁ দখল কৰি ঝলম বাটিব পৰা মানুহ এটি পাই তেওঁক “চাঙ্গচাই” নাম সি আহোম পাতিলে । (পুঃ : ৰুঃ ৩২পৃঃ) । চাও ফাছেঞ মুভূৰৰ গোহাঁয়ে সদিয়৷ দখল কৰোতে (১৫২৩ খৃ:) চুটিয়া ৰজাৰ ভঁৰালীয়ে এখন দা আৰু এখন বাদ দি গোহাঁইৰ বৰিছিল। গোহাঁয়ে সেই ভঁৰালীৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 20  </page_no>
<content>
চুটিয়া ৰাজ্য
নিজৰ খেলুৱাকৈ খোকোৰাত পাতিলে। ভৰালীৰ লাজিমই আৰু লা খপক নামে দুজন লৰা আছিল। তন্‌খাম্ বৰ গোহাঁয়ে জীয়েক নাংচা গাভৰুক স্বৰ্গদেৱ খোৰ৷ ৰজালৈ (১৫৫২-১৬০৩ খৃ:) বিয়া দিওঁতে লাচিমুই চুটিয়াক যৌতুকত দিছিল। স্বৰ্গদেৱে লাঙ্গিইক ভঙাৰী গোহাঁই ভঙাৰী চেটিয়া নাম দিলে। তাৰ ভায়েক লাথিপক বৰ গোহাঁইৰ ঘোৰা চোৱা হৈ থাকিল । (পু: অ: বু: ৩৮ পৃঃ ) । স্বৰ্গদেৱ চুহুমুঙৰ দিনত তুৰ্ব্ব কৰ সৈতে হোৱা যুদ্ধত (১৫৩২–৩৩ খৃঃ ) এটি বৰ ধুনীযা মানুহ বন্দী হল । স্বৰ্গদেৱে তেওঁৰ নাম “নুকটুৰ্ া” (NUKTUR DANG ) দিলে । স্বৰ্গদেৱ ছুখাম্ ফাই (১৫৫২–১৬০৩ খৃঃ) এই ধৰ মানুহক কাটিদাত্ দুৱৰা পাতিলে । (আ: বু: ৩৭-পৃঃ )। স্বর্গদের হূচে'ফাই (১৬০৩–৪১ খৃ:) কাটিদাত্ দুৱৰাৰ নাতিনিয়েকক তামুলী দুৱৰী আৰু পাচত তামুলী পাতিলে । তেওঁৰ পুতেকক হিলৈ দাৰী বৰুৱা পাতি কলিয়াবৰত থাকিবলৈ দিলে। এই কথা পুৰনি অসম বুৰঞ্জীব ৩১ পৃঃত এই দৰে পোৱা যায়:স্বৰ্গদেৱ ছুহান ফাৰ দিনত (১৪৮৮-৯৩ খৃ: ) চাওক বাণ্ডুক বব গোহাঁযে চুটিয়াৰ গাওঁ দখল কৰি তাৰ পৰা অনা এটি চুটিয়াৰ কাম ভাল পাই, স্বৰ্গদেৱে তেওঁক “ইন্হপাতৰ” পাতিলে । স্বৰ্গদেৱ ছ্হুমুঙৰ দিনত তুৰ্ব্বকৰ সৈতে হোৱ৷ যুদ্ধত হন্ হন্ পাতৰৰ আপছ পাই তাৰ নাম দিলে নুতুৰডাঙ ব৷ পুৰণি অসম বুৰঞ্জীৰ কলুতুডুঙ্গ৷ খোৰা ৰজাৰ নিত তাৰ পৰি নাতিযে বিশ্বাস যোগ্য কাম কৰাত স্বৰ্গদেৱে তেওঁক “হাৰিধং দুৱৰা” নাম দিলে। স্বৰ্গদেৱ ছুচেংফাই ( ১৬০৩–৪১ খৃ: ) এই বংশৰ এজনক এওঁৰে আটাইতকৈ সৰু নাতিয়েক (লাঙ্ ঙি) কলীয়াবৰত বণকপ নাম লৈ পানী সিয়৷ আছিল আৰু হাজোৰ তলয়াৰ যুদ্ধৰ পাচৰ পৰ৷ নাম ললে লাঙ্ঙি বৰ ফুকন । Sir E. A. Gait চাহাবৰ মতে “লাঙ্গি।” কলিয়াবৰত পানী সিয়া পাতিছিল। (তেতিয়া বৰ ফুকনৰ বিষয় নাছিল।) ১৬১৭ খৃঃত আহোম আৰু মুছলমানৰ ভিতৰত হাজোত হোৱা যুদ্ধৰ পাচত স্বৰ্গদেৱে পানী সিয়াক “লাঙ্গি” নাম দি, "বৰ ফুকন পাতিলে। (তেওঁয়েই প্ৰথম বৰফুকন) আহোম বুৰঞ্জীৰ ৩৭ পৃঃত পোৱা যায় যে লাগি এজন কছাৰী বান্দীৰ বংশধৰ ।
8
</content>

</page>

<page>
<page_no> 21  </page_no>
<content>
চুটিয়া ৰাজ্য
আহোম ৰাজত্বত উপৰত উল্লেখ কৰা দৰে অনেক চুটিয়াক আহোম কৰি, আহোমৰ কোনো এক খেলত ভুক্ত কৰা হৈছিল। সেই সকলক এতিয়া বাচি উলিয়াব নোৱাৰি । তেওঁবিলাক এতিয়া শিৰফুটা আহোম । এই সফলত ৰাহিৰে ও আহোম আৰু চুটিয়াৰ ভিতৰত বৈবাহিক সম্বন্ধ স্থাপন হৈ আহোমচুটিয় নামে এটি বিশেষ খেল হল। তেওঁবিলাক সানমিহলি হোৱাত আহোমেও তেওঁবিলাকক সমাজ নিদিয়াত আৰু চুটিয়াইও তেওঁবিলাকক সমাজ নিদিয়াত তেওঁবিলাক মাজতে আহোম-চুটিয়৷ নামে পৰিগণিত হল। বৰ্ত্তমান আহোমচুটিয়৷ বোধ হয় নাই। তেওঁবিলাক হয় আহোম হল নহয় চুটিয়া হল। বহুত চুটিয়৷ শিক্ষাত আগবাঢ়ি নিজৰ জাতিক নিজে হেয় বুলি ধৰিলৈ আহোম বুলি চিনাকি দি আজিও আহোম হৈছে। এই কথা হয়তে৷ চুচিঁৱাৰ পৰ৷ আহোম হোৱাসকলে অস্বীকাৰ কৰিব; কিন্তু আমি একে ঘৰ মানুহৰে এজন চুটিয়া আৰু আনজনক আহোম হিচাপে দেখিবলৈ পাইছে।। টাই আহোম ভাষাত চুটিয়াক “টিউৰা” বোলে ।
মিৰি চুটিয়। : — মিৰি আৰু চুটিয়া দুয়ো আদিতে পৰ্ব্বতত ওচৰা ওচৰিকৈ বাস কৰিছিল। চুটিয়াসকলে ভৈয়ামত ৰাজ্য বিস্তাৰ কৰি ভৈয়া মলৈ নামি আহিল। আবৰৰ উপদ্ৰবৰ পৰা হাত সাৰি বলৈ মিৰিবিলাকো ভৈয়ামলৈ নামি আহি আহোম ৰজাৰ আদেশ লৈ আহোম ৰাজ্যত বাস কৰিবলৈ ললে। চুটিয়া আৰু মিৰিসকলৰ মাজত যিবিলাকৰ সংমিশ্রণ হৈছিল সেইবিলাক ‘‘মিৰিচুটিয়া” বা “চুটিয়৷ মিৰি” নামে জনাজাত হল । শ্ৰীসোণাৰাম পাঞ৷ কটকীয়ে তেখেতৰ “মিৰি জাতিৰ বুৰঞ্জী”ত লিখিছে,—আহোম ৰজাই চুটিয়৷ ৰাজ্য আক্রমণ কৰাত কিছুমান চুটিয়া পলাই গৈ মিৰিবিলাকৰ মাজত বসতি কৰি মিৰিৰ সৈতে বৈবাহিক সূত্ৰত আৱদ্ধ হ'ল। এইদৰে সানমিহলি হোৱা খেলকে “চুটিয়া মিৰি,, ৰা “পাগৰ” অৰ্থাৎ “জাত যোৱা” বোলে। চুটিয়াসকলে এই কথা অস্বীকাৰ কৰি কয় যে চুটিয়াৰ সৈতে ৰণত হাৰি চুটিয়াৰ ঘৰত থকা মিি বিলাককহে চুটিয়৷ মিৰি বোলে। আহোম বুৰঞ্জী মতে আহোম ৰজাই চুটিয়৷ ৰাজ্য জয় কৰোতে (১৫২৩ খৃঃ) কিছুমান মিৰিয়ে আহোম ৰজাৰ ৰশ্যতা স্বীকাৰ কৰি কৰ দিবলৈ গাত লোৱাত তেওঁবিলাকক চুটিয়া ৰাজ্যত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 22  </page_no>
<content>
চুটিয়া ৰাজ্য
স্থাপন কৰিছিল। বোধ হয় এইবিলাক মিৰি চুটিয়াৰ সংগ্ৰৱলৈ অহাত “চুটিয়া মিৰি” নামে জনাজাত হ'ল। চুটিয়া ৰাজ্যৰ সীমাতে সিবিলাকৰ বসতি হোৱাত সীমান্তত থকা মিৰি আৰু চুটিয়াৰ মাজত সংমিশ্ৰণ হোৱা স্বাভাৱিক। এই স্বাভাৱিক সন্মিলনৰ ফলত চুটিয়া নিৰিৰ উত্তৰ হব পাৰে। মুঠতে যেই কোনো কাৰণতে নহওক চুটিয়া আৰু মিৰিসকলৰ সংমিশ্ৰণত উৎপত্তি হোৱা সকলেই"চুটিয়া মিৰি' বা "মিৰি চুটিয়া' মিৰিৰ ভিতৰত প্রথমে হয়তো "চুটিযা মিৰি” নহয় "চামগুৰিয়া মিৰি ' যেই ভৈযামত বসতি কৰিবলৈ লয়। বর্তমান যিসকল "চুটিয়া” নামে জনাজাত সেইসকলৰ “চুটিযা নিৰি”ৰ লগত কোনো সম্বন্ধ নাই।
22
চুটিযা ৰজা:-Mr. B.C. Allen, cs. চাহাবে ১৯০৫ খৃ:ত সম্পাদন কৰা “Sibsagar District gazettecr" Sir E. A. Gait চাহাবৰ “A History of Assam" আর "সূর্যকুমাৰ ভূঞা-এম, এ, বি. এল দেৱে (পাছত Doctorate degree পায় ) সম্পাদন কৰ৷ “দেওধাই অসম বুৰঞ্জী” মতে চুটিযাসবলস প্রথম ৰঙা বীৰপাল বা বিবৰ। আদিতে চুট্যিাবিলাকে আবৰ আৰু নিৰিব বাষতে সোৱণ শিৰী নৈৰ পাৰত পৰ্ব্বতত বাস কৰিছিল। দেওধাই অসন বুৰঞ্জী মতে বীৰপালে ১১১১ শকত অর্থাৎ ১১৮৯ খৃত সোণাগিৰি পৰ্ব্বতৰ আগত থকা ৬০ ঘৰ চুটিযাৰ ওপৰত ৰজা হৈ গযাপাল নাম লৈছিল। তেওঁৰ ভাৰ্য্য৷ ৰূপৱতীৰ লগত কুবেৰ মিলনৰ কথা ওপৰত লিখা হৈছে। Sibsagar District gazetteer ত পোৱা যায় যে বিবৰ আৰু তেওঁৰ পুতেকে হাবিতলীয়৷ উপজাতি বিলাকক জয় কৰি ব্ৰহ্মপুত্ৰলৈকে ৰাজ্য বিস্তাৰ কৰিছিল আৰু ভদ্রসেন ৰজাক ১২০৪ খৃ: ৰ আগতে পৰাস্ত কৰিছিল। Sir Gait চাহাবৰ বুৰঞ্জী মতে বীৰপালৰ পুতেক সোণাগিৰিপাল বা গৌৰীনাৰায়ণৰ ৰাঙ্গলগিৰি, নীলগিৰি আৰু চন্দ্রগিৰিত নগৰ আছিল আৰু তেওঁ ভদ্রসেন ৰজাক যুদ্ধত ঘটুৱাই ৰত্নপুৰত নগৰ নিৰ্ম্মাণ কৰি ৰত্নধ্বজ পাল নাম লৈছিল। দেওধাই অসম বুৰঞ্জীয়ে কয় যে গৌৰীনাৰায়ণে কালগিৰি, নীলগিৰি, ধবলগিৰি, আৰু চন্দ্ৰগিৰিত থকা সকলে৷ চুটিয়াকে বশ কৰি, শ্বেতগিৰি পৰ্ব্বতৰ ভদ্রসেন ৰজাৰ ৰাজ্য অধিকাৰ কৰি, দৈবজ্ঞ,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 23  </page_no>
<content>
?
চুটিয়া ৰাজ্য
তাঁতী, সোণাৰী, বুদ্ধিণ, সুতাৰ, কমাৰ আদি অনেক মানুহ পালে আৰু ভদ্রসেনৰ পুতেকক তেওঁৰ কবতলীয়া ৰজা পাতিলে আৰু ৰত্নপুৰত নগৰ পাতিছিল। এই ৰত্নপুৰ বা ৰক্তন পুৰ Sibsagar District Gazetteer * মতে উত্তৰ লক্ষীমপুত্ৰ বা মাজুলীত আছিল। ১৭৫০ খৃ:ৰ আগতে মাজুলী নাছিল বুলি ওপৰত কোৱা হৈছে। আমি উত্তৰ লক্ষীমপুৰক উত্তৰ পাৰ বোলোঁ; কিন্তু বৰ্ত্তমান মাজুলী ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰত হোৱা স্বত্তেও ইয়াক উত্তৰ পাৰ বোল৷ নাযায়। এই কথহীও সমর্থন কবে যে অতীজত অসমত মাজুলী নাছিল । ৺ ভ্ৰমৰ চন্দ্ৰ শইকীয়াই অষ্টম বছৰৰ দশম সংখ্যা “আৱাহন”ত “চুতীয়া ৰজা সত্যণাবায়ণৰ ৰাজ্য আৰু নগৰ” নামে প্ৰৱন্ধত লিখিছে যে মাজুলীৰ পূব অংশ আৰু হাৰি অঞ্চলব দক্ষিণ অংশ হাবুং আৰু .আৰু হাৰুংঙৰ উদ্ভব অংশত সদয়পুৰ নগৰ আৰু হাবিব কাণত ৰত্নপুৰ নগৰ আছিল। তেখেতে এই কথা ৰিলাক কিহৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি লিখিছিল 
প্রসিদ্ধ স্থান হলেও এই স্থান কত সঠিক জনা নাযায়। ডা: ৱেদ চাহাৰৰ মতে হাবুং ৩০ × ১৫ বর্গ মাইল আৰু চামপাৰা আৰু সোৱণশিৰী নৈৰ সঙ্গম স্থলত। ডা: ৱেদব মাইলবিলাক অনুমানিক। তেওঁ লিখা বিৱৰণ পঢ়িলে তেওঁ দিয়া মাইলবিলাক ভুল বুলি ধারণা হয়। চাওলুণ্ডু হুকাফাই (১২২৮–৬৮ খৃ: ) হাবুঙত ৰাজধানী পাতিছিল । সেই ঠাই দ’ আৰু তাত বানপানী হোৱাত তেওঁ সেই ঠাই ত্যাগ করে। স্বৰ্গদেৱ চাওফা তাওস্বামঠিৰ দিনত তেওঁৰ সৰুকুঁৱৰী কি হৈছিল ওপৰত লিখা হৈছে। ১৫৬২ খৃঃত স্বৰ্গদেৱ ছুধামফা ওৰফে খোৱা ৰজাই হাবুঙৰ মানুহক লগুণ পিন্ধাই গন্ত তুলি, বামুণ সজাই, চিলাৰায়ৰ বিপক্ষে যুদ্ধ কৰিবলৈ পঠাইছিল । এতেকে এই হাবুং বৰ্তমানৰ সোৱণশিৰী আৰু লুইতৰ সঙ্গম স্থলৰ উজনিত লুইতৰ উত্তৰ পাৰত ৷ এই খণ্ড এতিয়াও দ’ ঠাই । মুঠতে ৰত্নপুৰ উজনি অসমৰ কোন ঠাইত আছিল সঠিককৈ কব নোৱাৰি যদিও এসময়ত লুইতত পৰা সোৱণশিৰী আৰু দিহিংনৈৰ আগলিত উত্তৰ পাৰে হব। আমি গাওঁ*গেজেটীয়াৰৰ কথাৰিনাক আহোমসকলৰ লিখনিৰপৰা লিখা হৈছে বুলি কৈছে। লিঃ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 24  </page_no>
<content>
চুটিয়া ৰাজ্য
“শিয়ালী এ নাহিবি ৰাতি, তোৰে কাণে কাটি লগাম ৰাচি। শিয়ানী মূৰৰে মৰুৱা ফুল, গৈ গৈ পালেগৈ ৰতনপুৰ।” “ঢোল বার ক’ত ৷ ৰতনপুৰত । -খোল বাষ ক’ত ? ৰতন পুৰত।” এইবিলাক কথাৰ পৰা ৰত্নপুৰ এসময়ত প্রতাপী বা সমৃদ্ধিশালী নগৰ আছিল বুলি অনুমান হয়।
"A History of Assam," "Sibsagar District Gazetteer আৰু “দেওধাই অসম বুৰঞ্জী”য়ে ভদ্রসেন ৰাৰ পৰিচয় দি নাই । Uভ্ৰমৰ চন্দ্ৰ শইকীয়াই ঔপৰক্ত প্ৰবন্ধত লিখিছে যে চুটিয়াসকলৰ আদি ৰজ৷ সুৰধ্বজ আৰু তেওঁৰ পুতেক গিৰিধ্বত, তেওঁৰ পুতেক দেৱধ্য আৰু তেওঁৰ পুতেক সন্ত্যক্ত বা সন্তু নাৰাষণ । তেওঁবিলাক ইজৰ পাচত সিজন ৰজ। হৈছিল। সম্ভধ্বজৰ পুতেক নথকাত তেওঁৰ বৰ কুঁৱৰীৰ ভায়েক ভদ্রসেন ৰজ। হল, কিন্তু তেওঁক সম্ভব ভতিজ্ঞাব বীৰপালে পৰাস্ত কৰি, ৰাজ্য কাঢ়ি ললে। “ভ্ৰমৰ চন্দ্ৰ শইকীয়াৰ এই কথাবিলাক কিহৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠিত জনা নাযায়। সেই কাৰণে তেখেতৰ কথাবিলাক প্রমাণ সাপেক্ষ। এতেকে আমি বিবব বা বীৰপালবে চুটিয়াসকলৰ প্ৰথম ৰজ৷ বুলি বৰ্ত্তমান ধৰিব লাগিব। ভদ্রসেন বাব যীৰপালে পৰাস্ত কৰা কথা বুৰঞ্জী সন্নত।
“ভ্ৰমৰ চন্দ্ৰ শ‍ইকীয়াৰ উপৰুক্ত প্ৰবন্ধত তলত লিখা কথাবিলাক পোৱা যায় ৷ গৌড়ীয় পাল ৰজাই চুটিয়াৰ আদি ৰজ৷ স্বৰধ্বজৰ ৰাজ্য আক্রমণ কৰিছিল। চুটিয়া ৰজাৰ পুত্ৰ গিৰিধ্বজে গৌড় ৰাৰ লগত যুদ্ধ কৰি, গৌড়েশ্বৰত (গুৱাহাটী মহকুমাৰ উত্তৰ পাৰে ৰঙ্গিয়াৰ পৰা ১২ মাইল পূব উত্তৰে গোডেশ্বৰ নামে এটি অঞ্চল আছে।) দুয়ে৷ ৰাজ্যৰ সীম৷ পাতিছিল ৷ গিৰিধ্বজৰ পুত্ৰ দেৱবজে গৌড় ৰজাৰ লগত যুদ্ধ কৰি, বৰনদীকে (কামৰূপ আৰু দৰং জিলাৰ সীমাত) দুযে৷ ৰাজ্যৰ সীমা পাতিলে। দেৱৰাজৰ পুত্র সন্তবজ বা সন্ত নাৰায়ণ ৰজাৰ পুত্ৰ নথকাত তেওঁৰ বৰকুঁৱৰীৰ ভায়েক ভদ্রসেন ৰজ। হল। ভদ্রসেনক বীৰপালে পৰাস্ত কৰি, ৰজা হৈ ৰঙ্গানৈকে (উত্তৰ লক্ষীমপুৰ টাউনৰ চাৰি মাইল পশ্চিমে) তেওঁৰ ৰাজ্যৰ পশ্চিম সীমা পাতিলে ।
শ‍ইকীয়াদেৱে এই ঘটনাসমূহ কিহৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি লিখিছে
২৪
</content>

</page>

<page>
<page_no> 25  </page_no>
<content>
❤
চুটিয়া ৰাজ্য
প্ৰৱন্ধত উল্লেখ কৰা নাই শ‍ইকীয়াদেৱে উল্লেখ কৰা গোৰেশ্বৰক যদি গৌড় বুলি ধৰা হয়, তেনে এই স্থান বৰ্তমানৰ পূব পাকিস্থানত অর্থাৎ বঙ্গদেশত পৰিব। শঙ্কলাদিৱে লক্ষাৱতী বা গৌড় নগৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল আৰু ই প্ৰায় দুহেজাৰ বছৰ বঙ্গদেশৰ ৰাজধানী আছিল। এরে যদি নহয় তেনে গুৱাহাটী মহকুমাৰ উত্তৰপাৰৰ গোড়েশ্বৰে৷ হব পাৰে। বৰনদী হল উত্তৰপাৰে কামৰূপ জিলাৰ পুৰ সীমাত আৰু ৰঙ্গানৈ হল উত্তৰ লক্ষীনপুৰ টাউনৰ চাৰি মাইল পশ্চিমে। এতেকে দেখা গল যে চুটিয়া ৰাজ্যই প্রথমে অসমৰ বা বৰনদীৰ সীমা পাৰ হৈ গৈ পাচত হুহঁকি আহি উত্তৰ লক্ষীমপুৰ পাইছিলহি। বুৰঞ্জীয়ে কয় ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰে চুটিয়া ৰাজ্যৰ পশ্চিমে বাৰভূঞাৰ ৰাজ্য আৰু তেওঁলোকৰ পশ্চিমে কমতাপুৰ ৰাজ্য আৰু কমতাপুৰ পাৰ হৈহে গৌড়ৰাজ্য পোৱা গৈছিল। গৌড় আৰু চুটিয৷ ৰাজ্যৰ মাজত হোৱা যুদ্ধত কমতাপুৰ আৰু বাৰভূঞাসকলৰ ৰাজ্যৰ উল্লেখ নাই। ইত্যাদিবিলাক কাৰণত শ‍ইকীয়াদেৱৰ কথাবিলাক প্রমাণ সাপেক্ষ ।
সোণাগিৰিপাল ওৰফে গৌৰী নাৰায়ণ ওৰফে ৰত্নবজ পালে তেওঁৰ ৰাজ্যৰ কাষত থক৷ কোনে৷ ন্যায়পাল নামে ৰজাক যুদ্ধত ঘটুৱাই তেওঁৰ জীয়েকক বিয়া কৰাইছিল। তাৰ পাচত তেওঁ কমতাপুৰ ৰাজ্য আক্রমণ কৰি, কমতেশ্বৰক তেওঁলৈ জীয়েকক বিয়া দিবলৈ বাধ্য কৰিছিল। তেওঁ গৌড় ৰাজ্য আক্ৰমণ কৰিবলৈ যোৱাত গৌৰৰজাই তেওঁৰ লগত সখি বন্ধালে আৰু দিনে সাত ঘটি গঙ্গাজল তেওঁলৈ পঠাবলৈ গাত লৈছিল আৰু তাৰ বিনিময়ত গৌড়েশ্বৰে পৰশুৰাম কুণ্ডৰ পানী খুজিছিল। ৰত্নৰজপালে তেওঁৰ এজন পুতেকক বিদ্যা অৰ্জ্জুনৰ কাৰণে গৌড়ত খৈছিল; কিন্তু তেওঁৰ তাতে মৃত্যু হল। গৌড়েশ্বৰে শ ৰত্নবজ পাললৈ পঠাই দিলে। ৰত্নবজে সিন্ধু ক্ষেত্ৰত তীৰ্থ কৰিবলৈ যাওঁতে পুতেকৰ শ সেই ঠাই পাইছিলগৈ। সেই কাৰণে তেওঁ সেই ঠাইৰ নাম “শ দিয়া পাট” ৰাখিলে। কালক্ৰমত সেই ঠাইৰ নাম “সদিয়া” হল । Sibsagar District Gazetteer ত লিখিছে যে তেওঁ ভালেমান পুখুৰী খনাইছিল আৰু মন্দিৰ নিৰ্ম্মাণ কৰাইছিল আৰু সীমান্তবিলাকত গড় মৰাইছিল। তেওঁ খনোৱা পুখুৰী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 26  </page_no>
<content>
২৬
চুটিয়া ৰাজ্য
আৰু নিৰ্ম্মান কৰোৱা মন্দিৰ আৰু গড়ৰ বিৱৰণ পোৱা নাযায়। উত্তৰ পাৰে বহুত পুখুৰী পোৱা যায। সেই পুৰুৰীবিলাক আৰিমত্ত ৰজাই খনোৱা বুলি তাৰ মানুহে কয়। চুটিয৷ আৰু বাৰভূঞা ৰাজ্যৰ সীমান্তত বা চুটিয়া ৰাজ্যৰ পশ্চিম অংশত পোৱা মন্দিৰবিলাকৰ কথা ওপৰত উল্লেখ কৰা হৈছে। সেইবিলাক হিন্দু মন্দিৰ কোনে নিৰ্ম্মাণ কৰাইছিল পাবলৈ নাই । ৰত্নধ্বজপাল বা গৌৰী নাৰাযণ বা সোণাগিৰিপাল হিন্দু নাম। এই নামবিলাক আৰু গঙ্গা আৰু পৰশুৰাম কুণ্ডৰ জল বিনিমযৰপৰা তেওঁৰ হিন্দু বুলিব পাৰি। তেওঁ হিন্দু ধৰ্ম্ম গ্ৰহণ কৰিছিল নে নাই গঠিক জনা নাযায। ভদ্রসেনৰ ৰাজ্যত দৈবজ্ঞ আৰ ব্ৰাহ্মণ আছিল। সেই কাৰণে হযতে৷ হিন্দু প্রজাবিলাকেও তেওঁক হিন্দু নাম দিব পাৰে।

বজাৰ নাম
ৰজা হোৱা ভোগ কৰা মৃত্যুৰ
শক
বছৰ
১। বিবব ওরফে বীৰপাল
১১১১ ৩৫
১১৪৬
১২২৬
১১৬৬ to ১২৬ ৬১ ১২৮৭
২। গৌৰীনাৰায়ণ ওৰফে বত্নশ্বজপাল ৩। শিৱনাৰাযণ ওৰফে বিজযংবজ পাল ৪। জগতনাবীযণ ওৰফে বিক্ৰমধ্বজপাল ৫। প্রমত্তনাবাষণ ওৰফে গৰুডবজপাল ৬। হৰিনাৰায়ণ ওরফে শঙ্খধ্বজপাল
১৮৭
38
১৩২১
১৩২১
80
১৩৬৬
১৩৬৬
88
১৪১০
৭।
1810
১৪৫১
গোলোকনাৰাযণ ওৰফে মউৰ বজপাল ৮। ব্ৰজনাবাযণ ওৰফে জযজপাল ৯। সত্যনাৰায়ণ ওৰফে কৰ্ম্মধ্বজপাল
১৪৫১
1899
১৪৯৯
38
১৫৫৩
১০৷ ধীৰনাৰায়ণ ওৰফে ধৰ্ম্মধ্বজপাল
1553
83
১৫৯৫
১১। জামাত৷ নিত্যপাল আৰু পুত্ৰ সাধক নাৰায়ণ ১৫৯৫ २
১৫৯৮
83
8b
১৫২৩ খৃঃত চুটিয়া
এই চনবিলাক জন্য বুৰঞ্জীৰ লগত নিমিলে। অন্য বুৰঞ্জীৰ মতে আহোম সাম্ৰাজ্যত চামিল হল। এই বুৰঞ্জীমতে ১৫৯৮ শক অর্থাৎ ১৬৭৬ খৃ:তহে চুটিয়া ৰাজ্য আহোম সাম্ৰাজ্যত চামিল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 27  </page_no>
<content>
চুটিয়া ৰাজ্য
o
হৈছিল। এতেকে ১৫৯৮ শক ভুল। ইয়াৰ পৰা প্ৰমাণ হয় যে অন্য শকৰিলাকে৷ ভুল ।
সপ্তমজন চুটিয়৷ ৰজাৰপৰা শেষবজনলৈকে আহোমৰ লগত চুটিয়া ৰজাসকলৰ সম্বন্ধৰ বাহিৰে তেওঁলোকৰ অন্য কথা পাৰলৈ নাই । ইয়াৰ বাহিৰেও আহোম বুৰঞ্জীত চাওলু চুকাফাই অসমত ৰাজ্য স্থাপন কৰাৰ আগতে চুটিয়৷ ৰাজ্য জয় কৰা কথা পোৱা যায়। আহোম আৰু চুটিয়া ৰজাসকলৰ ভিতৰত কি হৈছিল তলত লিখা হল।
মগং ওবফে মুংকঙৰ ৰজ৷ চালুফাই চুটিয়া ৰাজ্য দখল কৰি তাত এজন শাসনকর্ত্র। পাতি থৈ যায়। চুটিয়াবিলাকে ছমাহৰ পাচত তেওঁক হত্যা কৰিলে। তাৰ পাচত মুংকঙৰ ৰজা ছুখানফাই (চামলুফা আৰু ছুখানফা যজ৷ আছিল।) ছুক|ফাক চুটিয়া ৰাজ্য দখল কৰিবলৈ পঠালে। তেওঁ চুটিয়া ৰাজ্য দখল কৰি গুচি গল । এই ঘটন৷ ১২২৮ খৃ:ৰ আগৰ । আহোম বুৰঞ্জীৰ ৩৮ পৃঃত তলত লিখা কথাবিলাক পোৱা যায় — অতীজত চাওলুঙ্ ছুকাফাই চুটিয়া, কছাৰী, মটক (মৰাণ), বৰাহী, নগ৷ আৰু কমত৷ ৰাজ্য জয কৰিছিল । তেওঁবিলাকে কৰ দিবলৈ গাত লোৱাত তেওঁবিলাকক যেনে আছিল তেনেই থাকিবলৈ দিলে। স্বৰ্গদেৱে কৰ আদায় কৰিবলৈ কমতাপুৰৰ এজন, নটকৰ ( মৰাণ) পৰা উদ্ভৱ হোৱা চুটিয়া এজন আৰু নগাৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱ! কছাৰী এজন এই ৰাজ্যবিলাকৰপৰ৷ কৰ তুলিবলৈ কটকী পাতি থৈ গৈছিল । তাৰ পাচত স্বৰ্গদেৱ যেতিয়া এই দেশলৈ (অসম) আহে তেতিয়া এই ৰজাৰিলাকে উপঢৌকন আৰু কৰ দিছিল ।
স্বৰ্গদেৱ চাওলুড্ তাও তুফাই (১৩৬৪-৭৬ খৃ:) সম্ভৰ চুটিয়া ৰজা গোলোক নাৰায়ণৰ দিনত চুটিয়া ৰাজ্য আক্ৰমণ কৰিছিল। তেওঁ চুটিয়া ৰজাক যুদ্ধত বলে নোৱাৰি তেওঁৰ লগত সন্ধি কৰি, তেওঁৰ সৈতে সখি বন্ধালে। চুটিয়া ৰজাই স্বৰ্গদেৱক চ’ৰানাও খেলিবলৈ মাতি নি ১৩৭৬ খৃ:ত চক্ৰাই নৈত বিশ্বাসঘাটকতা কৰি হত্যা কৰিলে। আহোম ৰুৰঞ্জীৰ ৪৯ পৃঃত পোৱা যায় যে স্বৰ্গদেৱৰ গৰুৰে গচকাই হত্যা কৰিছিল। (আহোন বুৰঞ্জীত দিয়৷ ইংৰাজী অনুবাদত ঠায়ে ঠায়ে ভুল আছে সাতসৰী অসম বুৰঞ্জীৰ ৯ পৃ:ত লিখিছে—হুতুফ৷ “চুটিয়া ৰজাৰে সাতি বঁধাইছিল,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 28  </page_no>
<content>
চুটিয়া ৰাজ্য
প্রীতি হই আছিল। পাচে চুটিয়া ৰজায়ে 'ছলকৈ নি ধৰিলে, ভতৰাবে গচকাই মৰালে।” (সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী। ৯ পৃঃ)
ককায়েকক হত্যা কৰাৰ প্ৰতিশোধ লবৰ অৰ্থে স্বৰ্গদেৱ ভাওখামঠিয়ে (১৩৮০–৮৯ খৃ:) চুটিয়া ৰাজ্য আক্রমণ কৰি চুটিয়া ৰজাক পৰাস্ত কবি নিজ ৰাজ্যলৈ ঘূবি আহিল ।
স্বৰ্গদেৱ ছুহুমুঙৰ দিনত ১৫১২ খৃ:ত (চুটিয়া ৰজা ধীৰ নাৰায়ণৰ দিনত) চুটিয৷ ৰাজ্যৰ হাবুং খণ্ড আহোম সাম্ৰাজ্যত চাষিল কৰা হল। ( A History of Assam -Sir E. A. Gait )
3b
A History of Assam আৰু “দেওধাই অসম বুৰঞ্জী"ৰ মতে ৰত্নংবজৰ পাচৰ অষ্টমজন! চুটিয়া ৰজাৰ নাম ধীৰ নাৰায়ণ আৰু সাধনী তেওঁৰ একমাত্র কন্যা আৰু সাধকনাৰায়ণ একমাত্র পুত্র। ( Sibsagar District Gazetter ৰ মতে সাধনীৰ পিতাকৰ নাম কৰ্ম্মধ্বজ আৰু তেওঁ ৰত্নধ্বজৰ পাচৰ পঞ্চম ৰজা। “দেওধাই অসম বুৰঞ্জী" মতে কৰ্ম্মৰঞ্জ
ধীৰনাৰায়ণৰ পিতাক। বহুতৰ মতে ধীৰনাৰায়ণৰ আন এটা নাম ধৰ্ম্মংবজ আৰু বহুতৰ মতে ধীৰনাৰায়ণ আৰু ধৰ্ম্মধ্বজ পৃথক মানুহ ।
সাধনীৰ উপযুক্ত দৰা নাপাই, চুটিয়া ৰজাই তেওঁৰ সয়ম্বৰ পাতিলে । পূৰ্ব্বৰ এজন চুটিয়া ৰজাৰ মৰিশালিত এটা কেৰ্কেটুৱা অহা যোৱা কৰি থাকে, আৰু খেদিলেও নাযায়। ৰজাই প্রতিজ্ঞা কৰিলে যে যি সেই কেৰ্কেটুৱা এপাত কাঁড় মাৰি মাৰিব পাৰিব তেওঁলৈকে সাধনীক বিয়া দিব। নিতাই নামে এট৷ গৰখীযাই কাঁড় মাৰি কেকেটুৱাটে৷ মাৰি সাধনীক লাভ কৰিলে। শহুৰেকৰ মৃত্যুৰ পাচত নিতাই ৰজ৷ হৈ নীতিপাল নাম ললে । তেওঁ সুচাৰুৰূপে ৰাজ্য শাসন কৰিব পৰা নাছিল ।
Dr. J. P. Wade চাহাবৰ An account of Assam ৰ পৰা 
১৫১৩ খৃঃত (স্বৰ্গদেৱ হু হুমুড্ ওৰফে স্বৰ্গ নাৰায়ণ ওৰফে দিহিঙ্গীয়া ৰজ। ১৪৯৭-১৫৩৯ খৃ:) চুটিয়৷ ৰজাৰ বংশৰ ধীৰনাৰায়ণে এদল সৈন্যলৈ দিখৌ মুখলৈ আগ বাঢ়ি আহিল । স্বৰ্গদেৱে তেওঁৰ বিপক্ষে
১। চুটিয়াৰজা । (দেঃ অঃৰু:-১৫ পৃঃ)। ধীৰনাৰারণে দিখৌমুখ ললে । (আহোর:) ২। দিখৌমুখত পচলাৰে গড় ৰছালে। (দেঃ অঃ ৰু:-১৫ পৃঃ)।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 29  </page_no>
<content>
চুটিয়া ৰাজ্য
চাওচি খেন্ (Saoo Seekien) আৰু তাও মুৰেই লুঙৰুত (Taoo Mooreilungh) পঠোৱাত তেওঁ পলাই গল। স্বৰ্গদেৱে হাবুং জাৰু পানবাৰী° দখল কৰি, দিহিঙ্গলৈ উভতি যোৱাত ধীৰ নাৰায়ণে আন বাটেড দিহিজলৈ আগ বাঢিল। যুদ্ধত আইও মু' ( Aioomoong) পৰাত স্বৰ্গদেৱে অন্য এজন সেনাপতি পঠাইন নিজে পাচ ললে । ধীৰ নাৰায়ণে প্রথমে দিহিঙ্গলৈ আৰু তাৰ পাচত ডিব্ৰুলৈ পলাই গল । স্বৰ্গদেৱে এদল সৈন্যলৈ চেচা নৈৰ (ডিব্ৰুগড় মহকুমাত) মুখলৈ যাত্ৰা কৰিলে । স্বৰ্গদেৱৰ সৈন্যাধক্ষ্য সকলে ডিব্ৰুত কোঠ মাৰিলে। চুটিয়া ৰজা লাধুপু ৰাহুলৈ ( Ladhoopurrah) ১০ পলাই গল আৰু তাৰ পাচত সদিয়া ( Khuddia ) পালেগৈ। স্বৰ্গদেৱৰ সৈন্যই (থাওষুন চেঙ্ আৰু কিলুঙৰ তলে) বামে আৰু পানীযে তেওঁলোকৰ পাচ লোৱাত চুটিয়া ৰজাই সদিযা এৰি অন্য এটা দুৰ্গত আশ্রয়লৈ ১১ তাৰ পৰা সন্ধিৰ প্ৰস্তাৱ কৰি, স্বৰ্গদেৱৰ সৈন্যাধ্যক্ষ্য সকললৈ দুডাল সোনৰ হাৰ, দুটা হাতীদাঁতৰ কঠ১২ আৰু দুজোৰা কৰিষা উপহাৰ পঠালে। স্বৰ্গদেৱলৈ এই কথা জনালত স্বৰ্গদেৱে চুটিয়া ৰজাৰ কুবেৰ দত্ত সম্পত্তি সোণৰ সিংহাসন, সোণৰ পতাকা আৰু সোণৰ মেকুৰি ১৩ আৰু চুটিয়া ৰাণীসহ দহোটা হাতী দাৰি কৰিলে । চুটিয৷ ৰজাই দহোটা হাতী সহ বাণীক দিবলৈ গাত নলে; কিন্তু কুবেৰ দত্ত সম্পত্তি দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰি, সেই সম্পত্তিৰ চানেকিৰে সম্পত্তি কৰাই দিবলৈ স্বৰ্গদেৱলৈ সময় খুজি পঠালে ১৪। স্বৰ্গদেৱে স্যতি জনালে । চুটিয়া ৩। খাওষুংখানলু। (প:: ৰু:)। Chao Shukhring আৰু দুজন Railungia গোহাঁই। (আহোম বু:) ।
৪।
ছুখিং, হৃচং, খাওষুং, ৰাইলুং এই চাৰ্জিনক পঠোৱাত তেওঁবিলাকে নংকংমুং ৰিল কাষত5 টিয়াক যুদ্ধত পৰাস্ত কৰিলে। (দেঃ অঃ : ১৫ পৃঃ)।
৫।
উত্তৰ লক্ষীমপুৰ মহকুমাৰ দিক্ৰং নদীৰ পশ্চিমে নাৰায়ণপুৰ মৌজাত পানবাৰী নামে এটি অঞ্চল আছে। লিঃ।
২৯
৬।
৭।
81
মুংখেজত কোঠ মাৰিলে। (দেঃ অঃ
১৫ পৃঃ)
এগুম্বুজ। (পুঃ অঃ ৰু:)। খেমুজ । ( অঃখ: ১৫ পূঃ আৰু আহোৰ বু:) ১৫২২ খৃ: Phrashenmung Buragohain klinghunrjmantri ফাটফোলৈ পঠালে। (আহোম ৰুঃ ৫৫পৃঃ)।
৯। চেৰুৱা কটালৈ। (পু: অ: বু: ) । নকললৈ। (স:: ৰু: ১৬ পৃঃ)। ১০। লাভপাৰ। (পুঃ অঃ ৰুঃ)।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 30  </page_no>
<content>
8
৩০
চুটিয়া ৰাজ্য
ৰজা আহে৷ম সৈন্যাধ্যক্ষাৰ ওপৰত সন্তুষ্ট হৈ দুখন সোণৰ বনকৰা কাপোৰ, দুট৷ জাপি, দুজোৰ সোণৰ খাৰু, দোজোৰ সোণৰ বনকৰা পাইজাৰ, দুটা হাতী, দুটা হাতীদাঁতব কঠ, দুটা যোবা আৰু কঠৰ মাজত দখন চুৰি উপাৰ পঠালে১৫ । এই উপহাবৰ কথ৷ স্বৰ্গদেৱক জনোৱাত কঠৰ মাজত সুমাই পঠোৱা চুবি দুখন শত্রুতা আৰু যুদ্ধ ঘোষণাৰ চিন বুলি তেওঁ বাখ্যা কৰিলে । স্বৰ্গদেৱে তাও মুঙ্গনাচুঙ্গ ( Taoo Mongh Nasoonga), চাওচিলুকিটুঙ্গ (Saoosiloo Kitoongh )' পাওমুনবাচুন ( Paoo Moon Bassun ), তাংচুমুঙ্গকাইখুন (Tang Shoo moongh Kaikhun ) আৰু চাওচিকুৰুঙ্গহানক ( Saco Sikorunghan ) চুটিয়া বজাল ১১। “আলাগি চেটিয়াএ চুটিয়াৰ কাঁজি তোৰাক খেদি নিলে।” (পুঃ অঃ ৰুঃ)। ১২। চাৰিটা পাৰ্টি । (পুঃ অঃবু:)। ১৫২৩ খৃঃৰ আঘোণত চুটিয়া ৰজাই ৰূপাতকোঠ মাৰি চিঁফৌ আক্রমণ কৰাত ফ্ৰাছেঙৰুচ্ বৰগোহাঁই আৰু ক্লিন্ ৰাজমন্ত্ৰীয়ে বাষত আৰ কাইতাৰ৷, আলাকি চেটিয়া আৰু পাটাটলুঙে পানীত যুদ্ধ দিলে। পাচদিন৷ স্বৰ্গদেৱে সসৈন্যে সোণাৰিলৈ আগবাঢ়ি আহিল। তেতিয়া চুটিয়া ৰজাই কটকীৰ হাতত স্বৰ্গদেৱলৈ এখন সোণৰ পিৰা, দোজোৰা কম্বল আৰু এখন ধুনীয়া আসন আৰু বৰগোহাঁই আৰু ৰাজমন্ত্ৰীলৈ একোখন সোণৰ পিৰা আৰু একোখন কম্বল পঠাই সন্ধিৰ প্ৰস্তাৱ কৰিলে । স্বৰ্গদেৱেৱে এখন কাঠৰ মিহি আসন, এটা সোণৰ ছাতি, এটা ৰূপৰ ছাতি, এজোৰ খামকাপোৰ, এজোৰ সোণৰ খাৰু, এজোৰ ৰূপৰ খাৰু, এজোৰ ৰূপৰ ওপৰত সোণপানী চৰোৱা খাৰু, এজনী ছোৱালী এজনী হাতী আৰু দহোটা শকত হাতী দাবি জনালে । (আহোম ৰু: ৫৫ পৃঃ)।
১৩। সোণৰ দত্ত, সোণৰ খাট
আৰু সোণৰ মেকুৰী। (অন্যান্য বু:) ।
১৪। পৈত্রিক সম্পত্তিৰ বাহিৰে ৰাকীবিলাক দিবলৈ চটিয়া ৰজাই গাত ললে ।
(আহোম বু: ৫৬ পূ:) এই কথা “অসম বুৰঞ্জী”ৰ (সুকুমাৰ মহন্তৰ ঘৰত পোৱা নগড়, মিলে। (১১ পৃঃ)
১৫। “থাওমুনচুঙ্গলৈ সোণৰ খাপৰ চিকন ঝাপি এটা, সোণৰ খাৰু এজোৰ, সোণোৱালি পায়জাৰ এজোৰ হাতী দুটা, পাটি দুখন। কিলুঙ্গলৈ সোণৰ খাৰু এজোৰ, ঘোড়া দুটা, হাতী দুটা, পাটি দুখন।”
“কিলুফলৈ যি পার্টি দিলে তাৰে ভিতৰত ৰণক মনে চুৰি ৰুলিয়ো কয়, কটাৰীখান দিয়া হৈছিল।” (পুঃ অঃৰুঃ ৫৩ পৃঃ)। সুকুমাৰ মহত্তৰ ঘৰত পোৱা অসম বুৰীৰ মতে স্বৰ্গদেৱলৈ দিয়া কুঁৱৰীৰ পাটাৰ ভিতৰত এখন ছুৰী পৰাই দিলে। “এইবুলি কটকীতকৈ দিলে কুঁৱৰী এজনা। সলেশ, সোণৰ চাৰ ২ যোৰ, খাৰু ১ যোৰ, হাতী ১, ধোঁৰা ২টা, পাটা ২ খান, সোণোৱালী পয়জাৰ ২ যোৰ, দুই স্নেহাঞিলৈ দিয়া সোণৰ খাৰু ২বোৰ, সুনীয়া খাপৰ ২ গছ, জাপি ২টা, ধোঁৰা ২টা, পারি ২টা। ২৬।।” (অসম বুৰঞ্জী কুয়াৰ নহত্তৰ ঘৰত পোৱা)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 31  </page_no>
<content>
চুটিয়া ৰাজ্য
ৰণ কৰিবলৈ পঠাই, নিজে বৰ নগৰলৈ আগবাঢ়ি গ'ল। প্রথমে চুটিয়া ৰজা ঈদুনযাচলি পৰ্ব্বতলৈ আৰু তাৰ পাচত সুন্দৰগিৰিলৈ গল । তাতে আহোম সৈন্যাধ্যক্ষ্যসকলে চুচিয়া ৰজাক কেউফালৰ পৰা বেৰি ধৰি পৰাস্ত কৰি ৰজা, ৰাজকুমাৰ আৰু ৰাজকুমাৰীক হত্যা কৰিলে । চুটিয়া ৰাজ্য আহোম সম্ৰাজ্যৰ লগত চামিল কৰি, সদিয়াখোৱা গোহাঁইক৫ চুটিয়া ৰাজ্য শাসন কৰিবলৈ দিয়া হল। চুটিয়া কুঁৱৰীৰ স্বৰ্গদেৱে বিয়া কৰিলে নে নাই সঠিক জন্য নাযায় ।
দেওধাই অসম বুৰঞ্জীত এই ঘটনা তলত লিখা মতে উল্লেখ কৰিছে চন্দনগিবি পৰ্ব্বতত চুটিয়া ৰজাৰ ১২০ কুঁৱৰীয়েহে শিলা কোঁচাই ৰজাৰ হাতত দিয়ে, ৰজা অবিছেদে মাৰে। স্বৰ্গী ৰজাৰ সৈন্যত পৰি পৰি ঘৰে। ১। বাউৰুনাংচুক, চাউচিলকিলুঙ্গ, খাউৰুনচেন, থাউমুনকেখন, চাউচিকক্ষন। (পুঃ অঃ ৰু: ৫৩ পৃঃ)।
স্বৰ্গদেৱে Thaomung Lung Nang Shung, Chao ShenglungkiaNgsheng, Thao Mung Shenba আৰু Thao Mungkling khen মৈতে চুচিঁয়াবিনাকক আক্রমণ কৰাই ঘটুৱালে। (আহোম ৰু: ৫৬ পৃঃ) ৰঙ্গাথঙ্গচল পৰ্ব্বত। পুঃ অঃ ৰুঃ ৫৩ পূঃ) | kaitara Hil ( আহোম ৰু: ৫৬ পৃঃ)
21
53
৩ঃ
81
চন্দ্ৰগিৰি। (পুঃ অঃ বু: ৫৩ পৃঃ)। চৰ্তন্‌ পৰ্ব্বত। (আহোম বুঃ ৫৬ পৃঃ) Sir E. A. Gait চাহাৰৰ ৰুৰঞ্জীৰ মতে চুটিয়াৰ ৰজা আৰু ৰাজকুমাৰীক ৰুদ্ধত হত্যা কৰা হন আৰু চুটিয়াৰ প্ৰধানৰ ৰাণীয়ে আত্মহত্যা কৰিলে। ৰায়বাহাদুৰ পদ্মনাৰ গোহাঁই বৰুৱাৰ বুৰঞ্জীৰ মতেও ছুটিয়া ৰাণী সাধনীয়ে কুবেৰদত্ত সম্পত্তি বুকুত বান্ধি চলনগিৰিৰ টিঙৰ পৰা তলৰ কুণ্ডলৈ জাপ দি তনু ত্যাগ কৰিলে। জঙ্খামৰ বুদ্ধত চুচিয়া ৰজা কাঁড় লাগি স্বৰ্গী হন আৰু তেওঁৰ পুতেকে গড়ৰাজ হৈ যুদ্ধ কৰি মৃত্যুৰ মুখত পৰিল। তেওঁলোকৰুৰ চৰাইদেওৰ দেওবৰৰ জখালৰ মুখত পোতা হল । চুটিয়া ৰজাৰ পৈত্রিক সম্পত্তি হস্তগত কৰি আৰু কোঁৱৰ আৰু কুঁৱৰীসকলক বন্দী কৰি বৰনগৰত বাহৰ কৰি থকা স্বৰ্গদেৱৰ ওচৰলৈ পঠোৱা হল। (আহোম ৰুঃ ৫৭ পৃ:)
৫। খাওষুঙ্কাছেঞঙক সদিয়াখোৱা গোহাঁই পাতিলে। লি:
স্বৰ্গদেৱে ছুটিয়া ৰজাৰ বংশধৰক চুটিয়া ৰাজ্য শাসন কৰিবলৈ দিবৰ ইচ্ছা নকৰি খাওনা আৰু থাওৰুন্নুওকাছেৰুঙৰ চুচিয়া ৰাজ্য থানখিত লগাবলৈ দিলে (আহোম ৰু: ৭ পুঃ)
৬। দেওখাই অসম বুৰঞ্জী, অসমৰবুৰঞ্জী আৰু An Account of Assam এ কর যে স্বৰ্গদেৱে চুটিয়া ৰজাৰ এজনী কন্যা বা কুঁৱৰী দাবী কৰিছিল আৰু চুটিয়া বলা বন্যতো হৈছিল; কিন্তু কাৰ্য্যত হৈ উঠিল নে নাই জনা নাযায়। লিঃ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 32  </page_no>
<content>
৩২
চুটিয়া ৰাজ্য
ফুচেঙ্গমুন বৰগোহাঁই মন্ত্রণাকৈ ধিল৷ গছত ৰগোৱাই পৰ্ব্বতৰ ওপৰত চুলীয়াৰু ঢোল বজাব দিলেগৈ। স্বৰ্গী ৰজাৰ আজ্ঞাৰে পৰ্ব্বতত উঠি ঢোল ৰজালেগৈ ৷৷৩৬২৷৷ নিত্যপালৰ মৃত্যু – ৰজাই বোলে 'মোক পাচ ভেঁটি সৈন্য পালেছি' অদ্ভুত শ্ৰুতিহত হৈ সাধনী মহিষীক হাতত ধৰি পৰ্ব্বতৰ পূজৰ পৰা ডেওয়াৰি জুৰিত পৰি মৰিল। ফুচেঙ্গমুন বৰগোহাঁই ৰজাৰ ছাড়মূৰ বিচৰাই নাপালে । ৩৬৩৷৷ দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ জয়লাভ। ৰজ। বোলে 'বৰগোহাঁই বিচাৰ কৰ।' ত্যাওলুঙ্গ নেওগে ৰজাত জনাইছেগৈ—‘যুজয়, শ্ৰীশ্ৰীস্বৰ্গী ৰজাব সদিয়াপ্রাপ্ত। ১৫৯৮ শকে। পুহমাহে হস্তীপ্রাপ্ত ২৭, ধোঁবা ১০০, হিলৈ ১০০০ নৌক৷ ৭০০, প্রজা, ধন, ধান্য অপর্যন্ত লেখ নাই। ম'হ ৯০০, দৈবজ্ঞ, ব্রাহ্মণ, তাঁতী, সোণাৰী, কমাৰ, চমাৰ, ধোৱা, নাপিত, খনিকৰ, দণ্ডছত্র, কেকোঁৰা দোলা, চৰানাও, বৰছা ইত্যাদি আহিলা সকলোকে আক্রমণ কৰি লৈ ৫ বছৰৰ সাধক নাৰায়ণ ৰাজপুত্রকে শিশুবধ নকৰি সদিযাৰ সেই চুটিয়া দেশব ১২ ঘৰ মানুহ দি কলীয়াবৰৰ কামাখ্যা পৰ্ব্বতৰ বাহিৰ কবি বৌতাৰ 21 এই শঙ্ক ভুল। ১৫২৩ খৃ: অর্থাৎ ১৪৪৫ শত চুটিয়৷ ৰাজ্য আহোম সম্রাজ্যও চামিল কৰা হৈছিল। “১৪৪৪ শক্ত পৌষত সদিযা ভগ্ন হৈল।” (অসম বুৰী-১১পৃঃ সুকুমাৰ মহন্তৰ ঘৰত পোৱা)
২। “যুদ্ধত পোৱা বস্তু—পাচে বহুত পোৱা গল। হাতী ৩০টা, খোঁৰা ৩০টা, হিলৈ ৭৯টা, বাৰু-বৰ্চা, দগুছত্র, কেকোঁৰা দোলা, আৰোৱJন, পিকদান, গৰ-মহ আনো বিস্তৰ পালে। বামুণ, কাথকলিতা, গণক, কহঁৰে, সোণাৰী আনো বৃত্তিকৰ মানুহ বিস্তৰ পালে।” (দেঃ অঃ বু: অন্তৰ্গত বাঁহগৰীয়৷ ৰুঢ়াগোহাঁইৰ বুঃ ১১৬-১৭ পৃ:) “পাচে সেই নিচানে ৰজাক (ফাছেঞমুঙৰ পুত্ৰ চনখামঘৰ সন্দিকৈয়ে) পালেগৈ । ৰাজাক শেলে হানি মাৰিলে। ধৰিণীয়েককো কঙ্কালত কাটি শালত দি থলে। ককালৰ সোণৰ কঙ্কালিটাৰ শদিয়াৰ দেওঘৰলৈ দিলে। পাচে ওলাই আহোতে চুটিয়াৰ মানুহে নাপিতফাংত্যাং দেওধাইৰ গলত কাণ্ড নগালে। পাচে চুটিয়া ৰজাৰ কুঁৱৰীৰে৷ পুতেকৰো মুণ্ড, সোণৰ দণ্ড খাট, মেকুৰী, জাপি, কেকোৰা দোল৷ আৰু আহিল৷ পাতি এই সকলকো আনি ডাঙ্গৰীয়াবোৰে ৺ত যোগাই সেৱা কৰিলেহি। প্রজা অনেক পালে, হাতী পালে, ২৭টা ধোঁৰা পালে, ১৫০০ হিলৈ পালে। ও ডাঙ্গৰীয়াসকলক বঁটা দিলে। ২৭||” (অসম বুৰঞ্জী। সুকুমাৰ মহন্তৰ ঘৰত পোৱা) “চুটিয়া ৰজাৰ গাত কঁকাঁড় লগালে। চুটিয়া ৰজা বীৰনাৰায়ণে (ধীৰনাৰায়ণ) সৈন্য ভাগিবৰ দেখি আপুনি উঠি আহিল, জংমুঙ্গলৈ কাড়মাৰিলে পাচে ধৰ্ম্মনাৰায়ণ পত্ৰ বীৰনাৰায়ণ ৰজা মৰিল, জুৰিলৈ ৰগৰাই পেলালে। পাচে পুতেকক খুচি মাৰিলে, লাইখেঙ্গে মাৰিলে। তাৰ বৰৱৰীকে৷ ধৰি আনিলে আৰু সোণৰ দণ্ড, খাট, মেকৰী আৰু যি পালে মানে সকলোকে আনিলে। চুটিয়াৰ সৰ্ব্বস্ব লৈ আহিল।” (সাতসৰী অসম ৰুৰী ৬০ খৃ:)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 33  </page_no>
<content>
চুটিয়া ৰাজ্য
পশ্চিম পাৰ, ধনশিৰীৰ পূৰ পাৰ কৰিৰ জালিৰ দক্ষিণ, ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰে চৌহদ কৰি খুঁটা মাৰি তাম্ৰপত্ৰ কৰি দিলে, 'মানুহ বাৰে ঘৰেৰে সহিতে প্রবর্তি, ৰজা চাঙ্গত বছৰে বছৰে মোহৰ ৰূপ ৮০ টকা, গঙা 80 খন শোধাই প্ৰবৰ্ত্তি থাকিবি, ইতি। ৩৬৪৷৷” (দে: খ: বু: অন্তর্গত বিবিধ খণ্ড বুৰঞ্জী। ১৮৫ পৃঃ )
33
এতিয়া প্রশ্ন উঠে এই অঞ্চল কত? বর্তমান নগাওঁ জিলাৰ শিলঘাটৰ চাৰিওফালে থকা অঞ্চলকে কলিয়াবৰ বুলিছিল। শিলঘাটৰ কাষতে এটা পৰ্ব্বতৰ টিঙত কামাখ্যা দেবীৰ (গুৱাহাটীৰ নীলাচলৰ বাহিৰেও) মন্দিৰ আছে। ধনশিৰী নৈ আৰু ৰৌত৷ নৈ মঙ্গলদৈ মহকুমাত। ৰৌতা আৰু ধনশিৰী দুখন নৈ নহ্য এখনহে । বৰ্ত্তমানৰ ৰেল লাইনৰ কিছু উত্তৰে ধনশিৰী নৈ দুটা সুতিত পৰিণত হৈছে। ৰৌতা ৰেল ষ্টেচনৰ কিছু পুৰে জীযাধনশিৰী আৰু কিছু পশ্চিমে মৰা ধনশিৰী নৈ বৈ গৈ দক্ষিণলৈ ইখনৰ পৰা সিখন ক্ৰমাত দূৰ হৈ ব্ৰহ্মপুত্ৰত পৰিছে। মঙ্গলদৈ টাউনৰ পৰা উত্তর ট্রাঙ্ক ব’দে মব৷ ধনশিৰী প্ৰায় ষোল মাইল পূৰে আৰু জীয়াধনশিৰী মব৷ ধনশিৰীৰ প্ৰায় ছমাইল পূৰে। জীয়া ধনশিৰী ৰৌতাৰ কাষেদি যোৱাত বোধহয় সেই স্মৃতিকে ৰৌতা আৰু মৰা ধনশিৰীক ধনশিৰী বোলে। ইরাত ৰৌতাদ পশ্চিম পান আৰু ধনশিৰীৰ পূব পাৰ বুলিছে। এই হিচাৰে চালে জীয৷ ধনশিৰীযেই ৰৌতা আৰু মৰা ধনশিৰীয়েই ধনশিৰী হয়। গোহাঁই কমলৰ আলিকে দৰঙ্গত কৰিৰ আলি বোলে। বোধহয় পূৰ্ব্বৰ কৰিৰ আলিৰ ওপবতে কোচ ৰাজকোঁৱৰ গোহাঁইকমলে ১৫৪৭ খৃ:ত গোহাঁইকমল আলি বন্ধাইছিল। এই আলি ৰৌতা ৰেল ষ্টেচনৰ উত্তৰে কিন্তু পূর্বে জামুগুৰিলৈকে ক্ৰমাত দক্ষিণ ফাললৈ চপাই আনিছিল। এই আলি তেজপুৰৰ ভলী নদীৰ পূৰলৈকে (জামুগুৰি) ভগ্ন অৱস্থাত পোৱা যায়। আমি এই আলিৰ চিন বৰপেটা মহকুমাৰ ভৰানীপুৰ অঞ্চলতো দেখা পাইছিলোঁ । তাতে৷ এই আলিক কৰিৰ আলি বোলে। গোহাঁইকমলে লক্ষীমপুৰৰ নাৰায়ণপুৰলৈকে আনি বন্ধাইছিল। এই চাৰিসীমাৰ পৰা সঠিককৈ কৰ পাৰি যে চুটিয়৷ ৰাজকুমাৰক স্বৰ্গদেৱে মঙ্গলদৈ মহকুমাৰ এক অংশত স্থাপন কৰিছিল। ৰায়বাহাদুৰ “পদ্মনাথ গোহাঁই বৰুৱাই চুটিয়া ৰাজকুমাৰক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 34  </page_no>
<content>
চুটিয়া ৰাজ্য
তেজপুৰ মহকুমাৰ চতিয়া অঞ্চলত স্থাপন কৰিছিল আৰু “চুটিয়া” শব্দৰ পৰা “চতিয়া” শব্দ হল বুলি অসম বুৰঞ্জীত লিখিছে। আমাৰ মতে গোহাঁই বৰুৱাৰ উক্তি উপৰুক্ত কাৰণত ভুল। এই কাৰণে “চুটিয়া” শব্দৰ পৰা “চতিয়৷” বোলা কথাষাৰ বিশ্বাসযোগ্য হব নোৱাৰে । Sir E. A. Galt চাহাবৰ বুৰঞ্জী মতে চুটিয়৷ ৰাজবংশক পাকৰিগুৰিলৈ স্থানান্তৰিত কৰিছিল। এতিয়৷ প্রশ্ন উঠে দেওধাই অসম বুৰঞ্জীত আৰু অসম বুৰঞ্জীত যি অঞ্চলত চুটিযা ৰাজকোঁৱৰক স্থাপন কৰিছিল বুলিছিল সেই অঞ্চল তেতিয়া আহোম সামাজ্যৰে ভুক্ত আছিল নে নাই ? ১৪৯৭ খৃ:ত হচেন চাহে কমত৷ পুৰ ৰাজ্য ধ্বংস বৰাত ১৫১৫ খৃ:ত কোচ ৰঞ্জ৷ বিশ্বসিংহই তাত কোচ ৰাজ্য প্রতিস্থা কৰিবলৈ সুবিধা পালে। কমতাপুৰ ৰাজ্যৰ পূৰধীনা বৰনদী আছিল বুলি কয়। সেয়েহলে ধৌত৷ আৰু চতিয৷ কমতা ৰাজ্যব পূৰ্বে আৰু চুটিয়া বাজ্যৰ পশ্চিমে আছিল আৰু চুটিয়৷ আৰু কমত৷ পুব ৰাজ্যৰ মজেত ভূঞাবিলাক আছিল । চুটিযা আৰু কমতাপুৰ ৰাজ্যৰ মাজত যুদ্ধ, সন্ধি, আদান প্রদান চলিছিল। সেইদৰে আহোম আৰু কমতাপুৰৰ মাজতে৷ আদান প্রদান আছিল আৰু স্বৰ্গদেৱ চাওলুণ্ডু তাও ছুখাফাই (১২৯৩–১৩৩২ খৃঃ) কমতাৰ ৰাজকুমাৰী বাজেনীক আৰস্বৰ্গদেৱ চাওছদা ফাই (১৩৯৭১৪০৭ খৃঃ) কমতাৰ বাজকুমাৰী নাফাজেনীৰ বিয়া কৰাইছিল৷ এই বিলাক কাৰণত কব পাৰি যে পূৰে চুটিয়৷ আৰু আহোম ৰাজ্য আৰু পশ্চিমে কমতাপুৰ ৰাজ্যৰ মাজত বৰ প্ৰতাপী বা ক্ষমতাশালী ৰাজ্য বুহ্মপুত্ৰৰ পাৰত নাছিল। উত্তৰপাৰৰ ভূঞা বাজ্য আহোম সাম্ৰাজ্যৰ লগত চামিল হৈছিল । এতেকে নতুনকৈ পোৱা ৰাজ্যৰ ৰৌতা অঞ্চলত স্বৰ্গদেৱে চুটিয়া ৰাজকুমাৰক স্থাপন কৰিছিল । ১৫৪৭ খৃঃত সেই অঞ্চল কোচ যুৱৰাজ চিলৰায়ে দখল কৰি কোচ ৰাজ্য পূবে ক্ৰমাত আহোম সম্রাজ্য সীমালৈকে বিস্তাৰ কৰিছিল । সম্ভৱ তেতিয়া চুটিয৷ ৰাজকুমাৰ কোচ ৰজাৰ তলতীয়া হল আৰু পাচত তেওঁৰ অস্তিত্ব হেৰাই গল । ১৫২৩ খৃ:ত পাকৰিগুৰিৰ (নগাওঁ) এক অংশ শক্তিশালী কছাৰী আৰু এক অংশ সৰু সৰু ৰাজ্য হিচাবে ভূঞাৰিলাকৰ তলত আছিল। সেই কাৰণে Sir E A Gait চাহাবে পাকৰিগুৰিত চুটিয়া ৰাজকুমাৰক স্থাপন কৰা কথা সমৰ্থন কৰিব নোৱাৰি ।
38
</content>

</page>

<page>
<page_no> 35  </page_no>
<content>
চুটিয়া ৰাজ্য
*
“দেওখাই অসম বুৰঞ্জী"ৰ ১৭-১৮ পৃঃত পোৱ৷ যায় “পাচে আমাৰ (আহোম) লোকে চুটিয়৷ ৰজাক খেদি ধৰিলেগৈ। চুটিয়া ৰজা আমাৰ লোকক খেদি যাবৰ দেখি জাংমুংখেনলৈ কাঁৰ মাৰি পঠালে । পাচে জাংখেনে চুটিয়৷ ৰজাক যাঠীৰে খুচি মাৰিলে। শটে৷ জুৰিলৈ ৰগৰাই পেলালে। পাচে জাংমুংখেনে চুটিয়৷ ৰজাৰ বাপেক পুতেকৰ মূৰ কাটি আনি ডাঙ্গৰীয়া সকলৰ ঠাইত দিলেহি আৰু চুটিয়া ৰজাৰ বৰকুঁৱৰীৰ মূৰ কাটি আনি আইখাংখুনে দিলেহি। আৰু আমাৰ লোকে পৰ্ব্বত উঠি বিচাৰ কৰি তাৰ ল'ৰাতিৰোতা, সকলে৷ পাই ধৰি আনিলে। সোণৰ ৰূপৰ দণ্ড, সোণ-ৰূপৰ ৰাট, গোণ-ৰূপৰ মেকুৰী এই বস্তুসকল আনি ৰজ৷দেৱক দিলেহি। ১৪৪৪ শত চ'তৰ তিনদিন যোৱাত চন্দ্ৰনাৰায়ণ চুটিয়া ৰজাৰ মৃত্যু হল। চুটিয়া ৰজাৰ শদিয়৷ নগৰত আমাৰ বজাদেৱে থাকোতে ত্যাঙচুলুং-কুৰিন ১, কংচেং, ১, এই দুই থাউকাং পৰ্ব্বতৰপৰা চুটিয়া ৰজাৰ মূৰ কাটি আনি ৰজাদেৱৰ দিলেহি । ৩৪। .......চুটিয়া ৰজাৰ মূৰটো নচুৱাই পৰ্ব্বতত মুণ্ডমালা বান্ধি খলে। ৩৫৷৷”
.
“এই ৰণ জিকি হাতী, ঘোঁৰা, সোণ ৰূপ অস্ত্র শস্ত্র অনেক দ্রব্য পালে ; সোণৰ হাতী, সোণৰ মেকুৰি, ওজৰা ওৰেলা, ওমাইহাঙ্গ ও সোণোৱাৰি তিনিচুকিয়া সিংহাসন ওখাট, এই সকল দ্রব্য পাই সৰ্গদেও ঘৰলৈ উচপি দিলে।” (কাশীনাখ তা: ফু: ৰু: ১৬ পৃঃ)
চু'টিয়৷ ৰাজ্য দখল কৰাৰ পাচত স্বৰ্গদেৱে থাওমুলুঙ্, নাছ্‌ড্, চাওছেঙ্ লুঙ্কিড্ লুন্ আদি সকলোকে উপহাৰ দিলে। তেওঁ চুটিয়া ৰজাৰ কোনো বংশধৰকে সেই ৰাজ্যত ৰজ৷ পাতিবলৈ ইচ্ছা নকৰি, থাওমুনাতৃছুঙৰ থাওমুলুঙ্ ফ্রাছেঞ্মুড্ নাম দি সেই ৰাজ্যত শৃঙ্খলা লগাৰলৈ পঠালে । তওঁৰ লগত তিনিশ তিনিজন মানুহ দিছিল। (আহোম বুৰঞ্জী –৫৭ পূঃ। এইখিনিতে ইংৰাজী অনুবাদত ভুল আছে। লি:)
“পাচে মহাৰজ। ডাঙ্গৰীয়া সহিতে সকলোকে৷ চপাই আলচ কৰি বোলে ‘লোক ৰাইজ্য মাৰিছে৷ ইয়াত ৰাজ্য ৰখন্তা নভৈলে কিয় ভাল হৈৰ এই ৰুলি খাওধ্ৰুংলুংলংচেঙ্গক ফ্ৰাংচেংমুন নাম দি বিহু গোহাঁই পাতি এদে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 36  </page_no>
<content>
3
চুচিয়া ৰাজ্য
সইন্য তিনিশ দিলে, হস্তী তিনিটা, শদিয়াত অধিকাৰী।" (সাতসৰ অসম বুৰঞ্জী। ৬০ পৃ:)
চুটিয়া ৰাজ্য দখল কৰাৰ পাচত সেই ৰাজ্য সুকলমে চলাবৰ কাৰণে সদিয়াত এজন বিষয়৷ নিয়োগ কৰা হল। সেই বিষয়া জনক সদিয়া খোৱা গোহাঁই বোলে। চুটিয়া ৰাজ্য দখল কৰোতা থাও মুলুঙ্ ফাছেঞমুত্ বৰ গোহাঁইক স্বৰ্গদেৱে প্ৰথম সদিয়া খোৱা গোহাঁই পাতিছিল। পাচলৈ এই বিষয় বুঢ়া গোহাঁই আৰু খামটি ৰজাই ভোগ কৰিছিল ।
ৰাজ্য হেৰুৱাৰ পাচত চুটিয়াবিলাকে নিতাল মাৰি নাথাকি বিদ্রোহ কৰিছিল। সেই বিদ্ৰোহ বৰ গোহাঁয়ে দমন কৰিলে কিন্তু দিহিঙ্গীর৷ গোহাঁই আৰু পাইপম হাতী ৰণত পৰিল। আহোম বুৰঞ্জীত লিখিছে যে ১৫২৪ খৃ:ত চাওচে লুঙ্গিং খামক সদিয়া খোৱা গোহাঁই পতা হৈছিল। এই কথা দেওধাই অসম বুৰঞ্জীৰ ২১ পৃঃত তলত লিখাৰ দৰে পোৱ৷ হয় – “আতপাচে সদিয়াত ফাচেন্মুন বৰ গোহাঁইক....ডিবৰু ৰাজ্য খাৰ দিলে। লাক্লিংমাও শকত ত্যাওচুংলুং—ক্লিংলুঙ্গক থাও মুংলুং- বঙ্গন নাম দি, কাংখাম ৰজাৰ পৰা লুইতৰ আগৰিত সীমা কৰি দিলে।” ইয়াৰ পৰা বুজা যায় যে চুটিযা ৰাজ্যৰ একখণ্ডত থাওমুঙলুঙ ফ্ৰাছেমুঙৰ লগত চাওচে লুঙ্ ক্লিঙ্ খামকে৷ (ত্যাও চুঙ লুঙ্ কিড্ লুঙ্ ) অধিপতি পাতিছিল।
১৫২৭খৃঃত চুটিযাবিলাকে পুনৰ বিদ্ৰোহ কৰিছিল; কিন্তু সেই বিদ্ৰোহ দমন কৰা হল । ১৫২৯ খৃঃ ত (আহোম বু:) চুটিয়াবিলাকে পুনৰ থাওমু লুঙ্ ফ্ৰাছেমুড্ আৰু থাওমুঙনৰ (ত্যাও চুংলুং-কিংলুপ) বিপক্ষে বিদ্রোহ কৰাৰ বাতৰি পাই, স্বৰ্গদেৱে ছুক্লানফা তিপাম ৰজাক বৰ গোহঁইক সহায় কৰিবলৈ পঠালে। বৰগোহাঁয়ে চন্দন গিৰিত চুটিয়াৰ লগত ৰণ দিলে আৰু থাওমুড্ বঙেন সদিয়ালৈ আৰু ক্লানফা কাংখামলৈ আগ বাঢ়ি গল। স্বর্গদেৱ ত্যাও চেঙ্গুঙ্ কংচেং আৰু অন্যান্য ডাঙ্গৰীয়া সকলেৰে সৈতে কংখামলৈ গল । তাৰ পৰা স্বৰ্গদেৱ সদিয়ালৈ গৈ ত্যাও চেঙ্গু -কংচেং, ৰূপসন্দিকৈ আৰু ছেঙ্ হননক দিবাংমুখলৈ, হূক্লানফা, ৰৰগোহাঁই, থাওমুঙ চেনৰ আৰু থাওমুত্থিামক থাউকং পৰ্ব্বতলৈ (দৈ থাঙ্ আ: ৰু:) আৰু ত্যাও 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 37  </page_no>
<content>
9.
চুটিয়া ৰাজ্য
বিলাক পৰাস্ত হোৱাত স্বৰ্গদেৱে চাৰিং ৰজাক থাউকং পৰ্ব্বতলৈ আৰু ৰৰগোহাঁইক দিখাৰিয়েদি (ডিব্ৰুগড় আৰু শিৱসাগৰ মহকুমাৰ দোমোজাত) চন্দনগিৰিত যুদ্ধ কৰিবলৈ পঠালে। চন্দনগিৰিত আহোমসকলে যুদ্ধত জিকিব নোৱাৰি, খাওমুড্ ক্লিঙ্খামক পঠাই চলনগিৰিৰ নামনিৰ কিছুমান চুচিয়াৰ ল'ৰা-বুঢ়া মানুহ ধৰি আনি স্বৰ্গদেৱৰ লগ ললে। স্বৰ্গদেৱে সদিয়াৰ পৰা কংখাম আৰু তাৰপৰা দিফালুমুখলৈ গল । চাৰিং ৰজা দেও ঘৰৰ পৰা ঘূৰি আহোঁতে লুইতৰ কাষত চুটিয়াবিলাকে বেৰি ধৰিলে। থাওষু ৰঙেন, ত্যাওচেঙ্গু আৰু কাত্যেহননে দিবাঙে ভটিয়াই আহি, চাৰিং ৰজাৰ উদ্ধাৰ কৰিলে আৰু চুটিয়া বিলাকক পৰাস্ত কৰি, কিছুমান ধৰি আনি কাংখামত স্বৰ্গদেৱক সোধালে। স্বৰ্গদেৱে বৰগোহাঁই আৰু খাওষুঙেনৰ সসৈন্যে সদিয়াত থৈ ৰাজধানীলৈ উভতি আহিল। (দে: অ: ৰূ: ২৩-২৪ পৃঃ)। এই বিদ্ৰোহৰ বিৱৰণৰ পৰা বুজা যায় যে বিদ্রোহ ব্যাপক আৰু সতেজ ভাবে হৈছিল । বিদ্ৰোহ পৰিচালনা কৰা সকলৰ নাম হলে পাবলৈ নাই ।
Sir E. A. Gait চাহাবৰ বুৰঞ্জীত পোৱা যায় যে চুচিরাৰিলাকে স্বৰ্গদেৱ ছুক্লেনমুঙৰ দিনত ১৫৪২ খৃ:ত বিদ্ৰোহ কৰিছিল। আহোম ৰুৰঞ্জীত পোৱা যায় যে ১৫৪২-৪৩ খৃ:ত চুটিয়াৰিলাকে দিচাঙত হননক হত্যা কৰিলে কিন্তু চাওলুঙটিমাই চুটিয়া ৰাজ্য ধ্বংস কৰিলে। এই কথা দেওধাই অসম বুৰঞ্জীত তলত লিখা দৰে পোৱা যায়— “পাচে বৈশাগৰ দিনত ছুটিয়া আহি চুংহননক দিচাঙ্গত মাৰি ল'ৰা-তিৰোতা ধৰিলৈ গল দিচাঙ্গৰ পৰা। পাচে ৰজাদেৱে এই কথা শুনি লাক্নিপ্লেক্‌লিশকত খাওষুং তিপামক কছাৰী ৰাজ্যৰ পৰা আনি দিচার্জত চলেং তিপমীৱ৷ গোহাঁইৰ হতুৱাই থোৱালে। ৫৩৷৷”
Sir E. A. Gait চাহাবৰ বুৰঞ্জীত পোৱা যায় যে চুটিয়াৰিলাকে স্বৰ্গদেৱ ছুখাম্‌ফাৰ দিনত ১৫৬৩ খৃ:ত তিপাস আৰু নামৰূপত আৰু ১৫৭২ খৃ:ত বিদ্রোহ কৰিছিল । প্রত্যেক বিদ্রোহকে আহোমসকলে দমন কৰিছিল। এই কথাৰিলাক দেওখাই অসম বুৰঞ্জীৰ ৪৬ আৰু ৪৭ পৃ:ত তলত দিয়া
</content>

</page>

<page>
<page_no> 38  </page_no>
<content>
চুটিয়া ৰাজ্য
দৰে পোৱ৷ যায়—“এনেতে আঘোণৰ দিনত চুচিঁয়াই আহি আৰাৰ খেৰে (ডিব্ৰুগড় মহকুমাত । তাত বৰ্ত্তমান খেৰেীয়া নামে এটা মৌজা আছে), নামৰূক দুই ৰাজ্য ভাঙ্গিলেহি পাচে ৰজাদেৱৰ দদায়েক চুলেং তিপাৰ ৰজা গৈ চু টিয়াৰে যুদ্ধ ধৰিলেগৈ। তিপাম ৰজা উঠা হাতীত চুটিয়াই তিনিপাট কাঁড় মাবি লগালত বলে নোৱাৰা হেন দেখি তিপাম ৰজা দিহিং পাৰ হৈ হুহুঁকি আহিল । ৬৯৷৷” স্বৰ্গদেৱৰ আদেশত চাৰিংৰজা, বুঢ়াগোহাঁই আৰু ৰূপসন্দিকৈয়ে কান্ত্যাৰ পৰ৷ চুটিয়াৰ সেনাপতিক ধবি আনিলে। (দে: অ: বু:—৪৭ পৃঃ)।
আহোম বুৰঞ্জীৰ ১০৩ পৃঃত পোৱা যায যে চাওফাছুছেঙ ওৰফে স্বৰ্গদেৱ প্রতাপ সিংহৰ দিনত ১৬১৮-২০ খৃ:ৰ ভিতৰত চুটিয়া ৰাজকুমাৰ যদুৱে স্বৰ্গদেৱৰ পক্ষলৈ মুছলমানৰ বিপক্ষে যুদ্ধ কৰিছিল ।
১৫২৩ খৃঃ তে যদিও আহোম সকলে চুটিয়া ৰাজ্য তেওঁলোকৰ সাম্ৰাজ্যত চামিল কৰিছিল তত্ৰাচ চুটিয়৷ সকলৰ স্বাধীন চিত আৰু তেজ নির্মুল কৰিব পৰ৷ নাছিল । সেযেহে চুটিয়৷ সকলে মাজে মাজে স্বানধীনতা উদ্ধাৰৰ অৰ্থে ১৫৭২ খৃ:লৈকে বিদ্রোহ কৰিছিল । ১৫৭২ খৃঃব পাচৰ পৰা চুটিযা সকলে বিদ্রোহ কৰা কথা পোৱা নাযায় । বোধহয় তেতিয়াৰপৰা চুটিযাসকল অন্যান্য অসমীয়া জাতিৰ লগত মিলহৈ এক বৃহৎ অসমীয৷ জাতিত পৰিণত হল।
প্রকাশিত প্ৰৱন্ধ আৰু বুৰঞ্জীৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি চুটিয়া ৰজাসকলৰ নাম 
ভীষ্মক । (কুণ্ডিল বা ৰিদৰ্ভৰ পৌৰাণিক ৰজ৷৷ ) 1
সুৰব ।
গিৰিধ্বজ ।
দেৱৰ ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 39  </page_no>
<content>
চুটিয়া ৰাজ্য
সন্তংবজ ওৰফে সন্তনাৰায়ণ =বৰ কুঁৱৰী
অপুত্ৰক । এই কাৰণে ববকুঁৱৰীৰ
ভায়েক ভদ্রসেন ৰজা হল।
সন্তবজৰ ভতিজাক বীৰপাল বা চুটিয়াৰ আদি ৰজ৷ ৰিবৰে ভদ্রসেনক পৰাস্ত কৰি, ভৈয়ামত চুটিয। ৰাজ্য স্থাপন কৰি ১২০৪ খৃ:ত ৰজা হ'ল।
বীৰ পাল ওৰফে বিবৰ ।
গৌৰীনাবাযণ ওরফে বত্নবজপাল (১২২৩ খৃ:....) ওৰফে সোণাগিৰি পাল ।
শিৱ নাৰাযণ ওৰফে বিজযধ্বজ পাল ।
জগৎ নাৰাযণ ওরফে বিক্রমবজ পাল (সত্য নাবায়ণ ) T
প্ৰমত নাৰায়ণ ওরফে গৰুড়বঙ্গ পাল ।
হৰি নাৰাযণ ওৰফে শঙ্খংবজ পাল ।
গোলোক নাৰায়ণ ওৰফে মউৰবজ পাল । T
8
বুজ নাৰায়ণ ওৰফে জয়ধ্বজপাল । 1
সত্য নাৰায়ণ ওরফে কল্পধ্বপাল ।
ধীৰ নাৰায়ণ ওৰফে ধৰ্ম্মধ্বজ পাল।
সাধনী = নীতিপাল (১৫১৯-২৩খৃ:)
K
সাধক নাৰায়ণ ।
চুটিয়া জাতিৰ সংস্কৃতি, সভ্যতা, সাহিত্য, ভাস্কৰ্য, শিল্প, ৰাজতন্ত্র, মুদ্রা, ধৰ্ম্ম আদিৰ বিষয়ে বিশেষ বিৱৰণ প্ৰকাশ হোৱা নাই ।
চুটিয়া জাতিৰ সেই সময়ৰ অন্যান্য জাতিৰ দৰে স্বেচ্ছাচাৰী, ৰাজতন্ত্র আছিল; কিন্তু ই কেনে প্ৰকাৰে চালিত হৈছিল জনা নাযায়। মটকৰ বুৰুক চুটিয়াৰ বিদ্রোহী ৰজা সৰ্ব্বানন্দ সিংহৰ বাহিৰে স্বাধীন চুটিয়া ৰজ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 40  </page_no>
<content>
চুটিয়া ৰাজ্য
সকলৰ মুদ্ৰ৷ থকাৰ প্ৰমাণ পোৱা নাযায়। Col. Shakespeare চাহাবৰ মতে আহোমসকলে দেউৰীসকলৰ লিখিত ভাষা পাইছিল, কিন্তু বর্তমান দেউৰীসকলৰ ভিতৰত কোনো লিখিত ভাষা নাই আৰু আজিলৈকে দেউৰা ভাষাত লিখিত কোনো পুথি বা ফলি আৱিষ্কাৰ হোৱা নাই। এই কাৰণে চুটিয়াসকলৰ লিখিত ভাষ৷ থক। কথা প্রমাণ সাপেক্ষ। চুটিয়াসকলৰ ধৰ্ম্মৰ বিষয়ে ওপৰত লিখা হৈছে।
80
আহোমসকলে চুটিয়৷ ৰাজ্য জয় কৰি, তাত দৈবজ্ঞ, ব্রাহ্মণ, কাৰকলিতা, তাঁতী, সোণাৰী, কমাৰ, চমাৰ, ধোবা, নাপিত, খনিকৰ আদি পাইছিল ৷ চুটিয়৷ ৰাজ্যৰ হাবুঙত ব্ৰাহ্মণৰ ঘৰত স্বৰ্গদেৱ ছুদাঙ্ক্ষা (১৩৯৭১৪০৭ খৃ:) ডাঙৰ হৈছিল আৰু তেওঁ সেই ব্রাহ্মণৰ ঘৰৰ লক্ষ্মীনাৰায়ণ শালগ্ৰাম আহোম ৰজাৰ ঘৰত প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। চুটিয়৷ ৰাজ্যৰ পূব আক পশ্চিম সীমান্তত থক৷ হিন্দুৰ তীৰ্থস্থান আৰু মন্দিৰ আৰু অন্যান্য ঠাইত থকা মন্দিৰ আৰু ভাস্কৰ্য্যৰ কথা ওপৰত উল্লেখ কৰা হৈছে। এইবিলাক কথাৰ পৰ৷ প্ৰমাণিত হযযে চুটিয৷ ৰাজ্যত অতীজৰপৰ৷ আৰ্য্যৰ বসতি আছিল আৰু আৰ্য্য সভ্যতাৰ পোহৰ পৰিছিল। ছুটিয়া ৰাজ্যত তাঁতী, সোণাৰী, কহাঁৰ, কমাৰ, চমাৰ, ধোবা, নাপিত, খনিকৰ আদি বৃত্তিয়াল মানুহ থকাই প্রমাণ কৰে যে কুটীৰ শিল্প বিষয়ত চুটীয়া ৰাজ্য স্বাৱলম্বী আছিল । চুটিয৷ ৰজাৰ সোণৰ দণ্ড, ছত্ৰ, সিংহাসন, পতাকা আৰু মেকুৰি আছিল । চু'টিয়া ৰজাই স্বৰ্গদেৱ আৰু আহোম সৈন্যাধ্যক্ষসকললৈ সোণব হাৰ, কবিষ৷ আদি সোণ-ৰূপৰ অলঙ্কাৰ আৰু হাতী-দাঁতৰ কঠ বা পাটি উপহাৰ স্বৰূপে পঠাইছিল। এইবিলাক কথাৰ পৰা প্রমাণিত হয় যে চুটিয়া ৰাজ্যত সোণ আৰু ৰূপব অলঙ্কাৰ বহুলভাৱে প্ৰচলিত হৈছিল আৰু চুটিয়াসকল হাতী-দাঁতৰ কামত পাকৈত আছিল। চুটিয়া ৰাজ্য জয় কৰি, আহোমসকলে দণ্ড-ছত্র, কেকোৰা-দোল৷, চ’ৰানাও, নাওঁ, বাদ, বৰ্চা, আৰোৱান, পিকদান, জৰা, বেলা, মাইহাঙ্গ, ডবা, কালি, হিলৈ, হাতী, ঘোৰা, গৰু ম'হ, ধন, ধান আদি অলেখ বস্তু পাইছিল। কাশীনাথ তামুলী ফুকনৰ “আসাম বুৰঞ্জী”ৰ ১৬ পৃঃত লিখিছে যে চুটিয়া ৰাজ্যত পোৱ৷ বস্তুবিলাক আহোম ৰজা আৰু ডাঙ্গৰীয়াসকলে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ লৈছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 41  </page_no>
<content>
চুটিয়া ৰাজ্য
“পাচে এই বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই (ফ্ৰাছেমুহ্) ঐ তলে কেকোৰা দোলাকে লুটিয়াই ওপৰে কেকোৰা মাৰি দি তলে কাপৰৰ পৰি ও নালৰ পৰা চুটিকৈ ঢেকৰ দাপণ লগাই নক্স৷ নৰাই কোকোৰাদোলা কৰিলে।” ইয়াৰ পৰা বুজা যায় যে আহোমসকলে চুটিয়াসকলৰ কিছুমান বস্তু ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ লৈছিল। যুদ্ধত হিলৈ ব্যৱহাৰ কৰাৰ পৰা বুজা যায় যে চুটিয়াবিলাক যুদ্ধ বিদ্যাত পাকৈত আছিল। চুটিয়াসকলৰ আগতে আহোমসকলে পৰাস্ত কৰা অসমৰ অন্য জাতিয়ে হিলৈ ব্যৱহাৰ কৰা কথা পোৱা নাযায়। চুটিয়াসকলে ব্যৱহাৰ কৰ৷ ধনুক চুটিয়া ধনু বোলে। এইবিলাক কথাই প্রমাণ কৰে যে চুটিয়াবিলাক সুসভ্য, উন্নত, সমৃদ্ধিশালী আৰু শক্তিশালী আছিল ।

11History of Upper Assam, Upper Burmah and North East frontier. Colonel L.W. shakespear. | Sibsagar District gazetteeer Mr. B. C. Allen } Cachar District gazetteer C. S. [1905]
তা
81
Mr. Dundas. Mr. Fisher. ৬। Mr. Endle.
Mr. Risley. bl Mr. Bryen.
——X——
১০।
Mr. Hudgson, দেওখাই অসম বুৰঞ্জী। দেৱৰ দ্বাৰা সম্পাদিত।
সূৰ্য্যকমাৰ ভূঞা, এম, এ; বি, এল
১১। কছাৰী বুৰঞ্জী । ৰায়বাহাদৰ সূৰ্য্যকুমাৰ ভূঞা, এম, এ; বি, এল দেৱৰ দ্বাৰা সম্পাদিত ।
A History of Assam. By sir E. A gait. Lt. Dalton.
So
১৪।
১৫।
১৬৷ Colonel F. S. Haunay.
17 Captain Rowlatt.
শ্রীমায়াসিং দেউৰী, পণ্ডিত, বৰদেউৰীগাওঁ, নাৰায়ণপুৰ। শ্রীশ্রীসূর্য্যবল্লভ দেৱ গোস্বামী (নগোসাঁই), বৰপাত্ৰ দ'ল, গোলাৰাট ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 42  </page_no>
<content>
82
১৮। শ্রীদ্বাৰিকা নাথ দাস ।
১৯। কালিকা পুৰাণ
২০। যোগিনী তন্ত্র । শ্রীকালী মোহন ভট্টাচাৰ্যাৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত । ২১। ইন্দুমতী। শ্রীগোপীনাথ শইকীয়া, বি, এ। ডিব্ৰুগড় । ২২। আসাম বুৰঞ্জী। √হৰকান্ত বৰুৱা সদৰামিন । ২৩। পুৰণি অসম বুৰঞ্জী ।
281 Ahom Buranji. Translated and edited by Raisahib Golap chandra Barua.
২৫। দেউৰী সম্প্রদায় (প্রবন্ধ) । ৺ সোমেশ্বৰ দেউৰী, বি, এ। (৭ম: বছৰৰ হয সং “আৱাহন”ত প্রকাশিত )
২৬। শ্রীলঙ্কেশ্বৰ গোহাঁই, পোলোঙা গাওঁ, চাবুৱা-পোলোঙা মৌজা, ডিব্ৰুগড ।
চুটিয়া ৰাজ্য
২৭।
২৮।
মিৰি জাতিৰ বুৰঞ্জী । শ্রীসোণাবাম পাঞা কটকী ।
চুতীয়া ৰজা সত্য নাৰায়ণৰ ৰাজ্য আৰু নগৰ (প্রবন্ধ)। ভ্ৰমৰচন্দ্ৰ শ‍ইকীয়৷ ৷ (৮ম বছৰৰ ১০ম সং “আৱাহন”ত প্ৰকাশিত।) An Account of Assam. Dr. J. P. Wade. Edited by Sri Benudhar Sarma.
৯।
৩০।
৩১।
৩২।
৩৩।
38।
ডা: শ্ৰীপদ্মেশ্বৰ গগৈ, এম, এ, পি, এইচ, দি । অসম বুৰঞ্জী । ৰাযবাহাদুৰ ৺ পদ্মনাথ গোহাঁই বৰুৱা ৷ আসাম বুৰঞ্জী। কাশীনাথ তামুলী ফুকন । ভ্ৰমণত হোৱা নিজ অভিজ্ঞতা।
অসম বুৰঞ্জী (সুকমাৰ মহন্তৰ ঘৰত পোৱা) ৰায় বাহাদুৰ ড: (সূৰ্য্যকুমাৰ ভূঞা এম, এ; বি এল (কেল), পি এইচ, দি (লঙন) দেৱৰ দ্বাৰা সম্পাদিত ।
৩৫। সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী । ডঃ সৰ্য্যকুমাৰ ভূঞা, এম, এ, বি, এল কেল), পি এইচ, দি (লণ্ডন), দি, লিট্‌ (লণ্ডন) দেৱৰ দ্বাৰা সম্পাদিত।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 43  </page_no>
<content>
ভূঞা ৰাজ্য
“ফটা হক, চিটা হক পাটৰ টঙালি ।
কণ৷ হক, কুজা হক, ভূঞাৰ পোৱালি ॥ ” এই ফকৰা অসমীযাৰ মুখে মুখে অতীজৰ পৰা চলি আহিছে। অসমীয়াৰ গানত যিদৰে পাটৰ কাপোৰ সকলোতকৈ উত্তম আৰু আদৰণীয়; সেইদৰে কণাই হক ব৷ কুজাই হক ভঞাৰ পোৱালিও সকলোতকৈ উত্তম আৰু সন্মাননীয় । অসমত এসময়ত বিদ্যা, বুদ্ধি, ধন, ক্ষমতা আদিতকৈ বংশক উচ্চ আসন আৰু সন্মান দিছিল আৰু এতিয়াও ভিতৰন্ধা ঠাইত এই প্রথা চলি আছে । সেই কাৰণেই ভূঞাৰ পোৱালি হলেই বিদ্যা, বুদ্ধি, ধন, ক্ষমতা আদি নাথাকিলেও—সমাজত আদব আৰু সন্মান পাইছিল। এই ফকৰাই আনি নহলেও ভূঞাবিলাক যে এসমযত প্রতিপত্তিশালী অভিজাত বংশৰ আছিল তাকে বুজায ।
বজা নোহোৱাকৈ নিজ ভুজবলে যিসকলে ৰাজ্য শাসন কৰিছিল তেওঁলোককে ভূঞা বোলা হৈছিল। অসমত প্ৰধানকৈ দুবিধ ভূঞা আছে বুলি কব পাৰি। এৰিধ ভূঞাৰ উৎপত্তিৰ স্থান উত্তৰ লক্ষীমপুৰ আৰু আনবিধ ভূঞাৰ উৎপত্তিৰ স্থান কমতাপুৰ ৰাজ্য। লিখাৰ সুবিধাৰ অর্থে লক্ষীমপুৰৰ ভূঞাক উজনি খণ্ডৰ ভূঞা আৰু কমতাপুৰৰ ভূঞাক নামনি খণ্ডৰ ভূঞা বোলা হৈছে। এই দুই বিধ ভূঞাৰ আদি পুৰুষ পৃথক পৃথক । উজনি খণ্ডৰ ভূঞাব এখন ৰাজ্য আৰু নামনি খণ্ড ভূঞাৰ এখন পৃথক ৰাজ্য নাছিল । উজনি খণ্ডত এজন ভূঞাই আৰু নামনি খণ্ডত আন এজন ভূঞাই শাসন কৰা নাছিল। উজনি আৰু নামনি দুয়ে৷ খণ্ডতে একে সময়তে ভালেমান ভূঞা আছিল। প্রত্যেক ভূঞাৰ একোখন সৰু সৰ ৰাজ্য আছিল । কোন ভঞাই কোন খণ্ডত ৰাজত্ব কৰিছিল সঠিক একো জনা নাযায়। উজনি খণ্ডৰ ভূঞাবিলাকে চুটিয়াবিলাকৰ সমসাময়িকভাৱে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰে চুটিয়া ৰাজ্যৰ পশ্চিমৰ পৰা কমতাপুৰ ৰাজাৰ পুৰ সীমালৈকে অর্থাৎ পূৰে সোৱণশিৰী নৈৰ পশ্চিমে সম্ভব বৰমৰীলৈকে
আৰু দক্ষিণ পাৰে নগাৱঁৰ কপিলী উপত্যকাৰ ৰামপুৰত কছাৰী আৰু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 44  </page_no>
<content>
88
ভূঞা ৰাজ্য
কমতাপুৰ ৰাজ্যৰ মাজত স্বাধীনভাবে ৰাজত্ব কৰিছিল। কোনোৰ মতে উত্তৰপাৰৰ উজনি খণ্ড ভূঞাসকলৰ ৰাজ্য পশ্চিমে বিশ্বনাথলৈকে হে বিস্তৃত আছিল । সেই ভঞা ৰাজ্য লক্ষীমপুৰ, বিহুপুৰ, নাৰায়ণপুৰ, ৰলপুৰ, গহপুৰ, কলংপুৰ, বিশ্বনাথ আদি নামেৰে সৰু সৰু ৰাজ্যত ভাগ হৈছিল। নামনি খণ্ডৰ ভূঞাবিলাক নগাৱঁৰ এক অঞ্চলত আৰু বৰনদীৰ পশ্চিমে কমতাপুৰ ৰজাৰ অধীন আছিল।
উজনি খণ্ডৰ ভঞা:—ৰজ। আৰিমত্তক কিছুমানে নাগাক্ষ ৰজাৰ ৰংশৰ ৰজ৷ প্ৰতাপৰ নাতি আৰু কিছুমানে ব্ৰহ্মপুত্ৰই হৰণ কৰা প্ৰতাপৰ ভাৰ্য্যাৰ পুত্ৰ ৰুলি কয়। নাগাক্ষ৷ ৰজাই স্থাপন কৰা নাগশঙ্কৰ দেৱালয় তেজপুৰ মহকুমাৰ, বিহালি চাৰ্কোলৰ (বৰ্ত্তমান চটিয়া চাৰ্কোল) নাগশঙ্কৰ মৌজাত আজিও আছে। স্বৰ্গদেৱ হুছেনফাই ১৪৮০ খৃঃত এই মন্দিৰ পুনৰ নিৰ্ম্মাণ কৰাইছিল৷ আহোম ৰজাই কৰোৱা প্ৰথম হিন্দুৰ মন্দিৰ এইটোৱেই । বর্তমান মন্দিৰ নাই ; এটি পুখুৰী আছে। স্বৰ্গদেৱসকলে দান দিয়া ৮৩৩৯০ কঠ৷ লাখেৰাজ মাটি এই দেৱালয়ৰ নামত আছে। ১৪৮০ খৃঃত স্বৰ্গদেৱে নাগশঙ্কৰ মন্দিৰ নিৰ্ম্মাণ কৰাৰ কথাই বুজায় যে বিশ্বনাথৰপৰ৷ উজনি খণ্ডৰ ভূঞাবিলাকৰ ৰাজ্য আহোম ৰাজ্যত ভুক্ত হোৱাৰ আগতে বিশ্বনাথৰ নামনি খণ্ডৰ কিছুমান ভঞাৰ ৰাজ্য আহোম সম্ৰাজ্যত চামিল হৈছিল । ৰজা প্রতাপৰ ৰাজধানী ৰত্নপৰত (উত্তৰপাৰে বা মাজুলীত ) আছিল বুলি কয়। বিশ্বনাথৰ পশ্চিমৰ পৰা উত্তৰ ফালে যোৱা এটা ডাঙৰ গড় আছে। এই গড় প্রতাপ গড় নামে জনাজাত আৰু গড়ৰ কাষতে প্রতাপগড় নামে চাহ বাগিচা অৱস্থিত। সম্ভৰ এই গড় প্ৰতাপ ৰজাই মৰোৱা । কোনোৱে কয় যে ৰজা ৰামচন্দ্ৰৰ ভাৰ্য্যাক ব্ৰহ্মপুত্ৰই হৰণ কৰি ছিল আৰু তেওঁলোকৰ পুতেকেই ৰজা আৰিমত্ত। কোনোৱে কয় যে ৰত্নপুৰৰ ৰজ। ময়ূৰধ্বজৰ পুতেক তাম্ৰধ্বজ আৰু তেওঁৰ পুতেক প্ৰতাপুৰীয়া আৰু তেওঁৰ ভাৰ্য্যা হাৰমতীৰ (সৌমাৰৰ ৰজা ইৰাবত্তৰ বংশধৰ হৰবিন্দৰ জীয়েক) পুত্ৰ হৈছে আৰিমত্ত। উত্তৰ লক্ষীমপুৰ মহকুমাৰ ধলপুৰ মৌজাত হাৰমতী গড় নামে এটি মাটিৰ কোঠ আছে (চাৰি বগ ফার্লংমান হব)। সেই ঠাইতে হাৰতী কুঁৱৰী আছিল বুলি কয়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 45  </page_no>
<content>
এই ঠাইৰ পৰা প্ৰায় উনৈশ মাইল উত্তৰ পৰে দিকং নৈৰ কাষত মানুষ মৌজাত হাৰমতী নামে এখন চাহ বাগিচা আছে। এই বাগিচাতো শিং নৈৰ কাষত এখন নগৰ থকাৰ চিন আছে। কোনোৱে আকৌ লৌহিত্যপুৰৰ ৰজ৷ মৃগাঙকে আৰিমত্ত বোলে। এই ৰজাৰ মৰটো আৰিমাছৰ দৰে হোৱাৰ কাৰণেই তেওঁৰ নাম আৰিমত্ত হয়।
৺সুকুমাৰ মহন্তৰ ঘৰত পোৱা “অসম বুৰঞ্জী”ত তলত লিখা কাহিনিটি পোৱা যায়: – স্বৰ্গদেৱ ছহুমুড্ ওৰফে দিহিঙ্গীয়৷ ৰজাই (১৪৯৭-১৫৩৯ খৃ:) কমতেশ্বৰক ফ্ৰাছেঞমুড্ বৰগোহাঁইৰ পুত্ৰ চনখাম ঘৰ সন্দিকৈৰ হতুৱাই স্থাপন কৰালে। তাৰ পাচত ঘৰ সন্দিকৈ গৌড় দেশলৈ আগবাঢ়ি গৈ গৌড়েশ্বৰক জনালে যে স্বৰ্গদেৱে প্ৰীতি বাঞ্ছা কৰি তেওঁক পঠাইছে। “এই কথ৷ গৌড়েশ্বৰে শুনি মনে সংশয় দুই পাত্ৰ-মন্ত্ৰীসকলেৰে আলচি বোলে, ‘ইন্দ্ৰ দেৱতায়ে পৃথিৱীত ভোগ কৰিছেহি, তেওঁৰে আমাৰে কি বাদ ? আমি সেই ৰাজ্যতে মিলোঁ ৷' এই বুলি গোহাঁইৰ গালৈ মানুহ পঠালে, ৰোলে— ‘স্বর্গত সহিতে আমি মিলোঁ, মিনাব পাৰে নোৱাৰে?' গোহাঁয়ে বোলে‘যদি ডাঙ্গৰ ভাৰসা কৰি কন্যা দি মিত্ৰৱতী কৰে, প্ৰীতি কৰাব পাৰে।। পাচে গৌড়েশ্বৰেও গোহাঁইক অনেক দ্রব্য বস্তু দি বোলে—'স্বর্গমহাৰাজা সামান্য নুই।' এহি বলি খান বিবি হাৰমতী, দাৰমতী এই দুই কন্যাক ভৰাজাক লাগি বৰগোহাঁই ধৰসন্দিকৈৰ হাতত দিলে। আৰু ধোঁৰাঘাট, ফৰিয়াবাদ, এখাৰে সেন্দুৰ পুখুৰীয়া, তিনি ছাহ পৰজন৷ যৌতুক কৰি কন্যাৰ লগে দিলেক।” (২৪ পৃ: ) এই হাৰমতী কুঁৱৰীৰ নামে ও হাৰমতী গড় আৰু হাৰমতী নগৰ হব পাৰে। ধনপুৰ মৌজাৰ হাৰমতী গড় আহোম যুগৰ যেন লাগে।
সাতসৰী অসম বৰঞ্জীয়ে গৌড়েশ্বৰক “পাসা” বুলিছে আৰু তেওঁ স্বৰ্গদেৱলৈ এজনী মাত্র কন্যা স্বৰ্গদেৱৰ পুত্ৰ গড়গঞা ৰজাৰ (তেতিয়া তেওঁ ৰজা হোৱা নাছিল) হাতত গতাই দি, পূৰ্ব্বে কমতেশ্বৰক জিনি স্বৰ্গদেৱে পোৱা সেৰপুৰ, পতিলাজহ, এখাৰ সিন্দুৰ, কামপুৰ আৰু ঢেকেৰা এই পাঁচ অঞ্চল যৌতুক স্বৰূপে দিলে। (৬৯-৭০ খৃ:)। সম্ভৱ গৌড়েশ্বৰ মুছলমান আছিল আৰু সেই কাৰণে স্বৰ্গদেৱে তেওঁৰ জীয়েক 'হাৰমৰ্তীক পৃথক নগৰ কৰি উত্তৰপাৰে ৰাখিছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 46  </page_no>
<content>
80
আৰিমত্তৰ পিতাক দক্ষিণ ফালে ৰজা হৈ থাকোঁতে অতি উত্ত ফালে ৰজ। আছিল আৰু তেওঁৰ নগৰ গুৱাহাটী মহকুমাৰ বেতন৷ মৌজাৰ বৈদ্যগড়ত আছিল। এই গড় ৰঙিয়াৰপৰ৷ প্ৰায় ৩ মাইল উত্তৰে আৰু ৪ বর্গ মাইল । কোনোৱে কয় তেওঁৰ নগৰ তেজপুৰ মহকুমাৰ সাকেমিঠ৷ মৌজাত থক। মাজুলি গড়ত (মাজুলি গড় চাহ বাগিচাৰ কাষত) আছিল । মাকে আৰিমত্তক দক্ষিণ ফালে যাবলৈ হাক দিছিল। তেওঁ মাকৰ হাব বচন নামানি দক্ষিণ ফালে ৰাজ্য জয় কৰিছিল আৰু সেই কাম কৰোঁতে অজ্ঞাতে পিতাকক হত্যা কৰিলে। মাকৰপৰা পিতাকক হত্যা কৰাৰ কথা জানি পিতৃ হত্যা পাপৰ পৰ৷ উদ্ধাৰ পাবলৈ তেওঁ জগন্নাধ আৰ গঙ্গাত ধন, সোণ, দান দিছিল, কিন্তু তেওঁৰ দান জগন্নধি আৰু গঙ্গাই গ্ৰহণ নকৰিলে। মানুহে কয় যে পিতৃবধ কৰাৰ পাচত আৰিমত্তই তেওঁৰ বৰ গাটে৷ যি নৈত ধুইছিল সেই নদীৰ নাম “বৰগাং” হয়। এই নৈ দফল। পৰ্ব্বতৰপৰা ওলাই আহি, তেজপুৰ নগৰৰ প্ৰায় ৩৮ মাইল পূর্বে ব্ৰহ্মপুত্ৰত পৰিছে । তাৰপৰা তেওঁ উজাই গৈ পিতৃ বধকৰা বল্লম আৰু’ শেল দুখন সৰু নৈত ধুইছিল। যি নৈত বল্লম ধুইছিল সেই নৈ “বলম” আৰ যি নৈত শেল ধুইছিল সেই নৈ “হেলেন” নামে জনাজাত। বৰগাং নৈৰ প্রায় ১৪ মাইল পূৰে বলম নৈ আৰু এই নৈব ওচৰতে হেলেম নৈ । এই নৈৰ নামেৰেই হেলেম চাহ বাগিচা আৰু হেলেম মৌজ। হয় (বর্তমান হেলেম নামে এটি চাৰ্কোল হৈছে।)। আৰিমত্তই পিতাকৰ সকাম কৰিবলৈ বহুত পিঠাগুৰি খুন্দাইছিল। সেই পিঠাগুৰি কোনেও নাখাই পেলাই দিলে। কোনোৰ মতে হাৰমতী চাহ বাগিচাৰ কেইমাইলমান পশ্চিমে থকা পিঠাগুৰি গাওঁৱেই (বিহপুৰীয়৷ ধানাৰ পৰা প্ৰায় চাৰি মাইল উত্তৰে । ) পিঠাগুৰি পেলোৱ৷ ঠাই আৰু কোনোৰ মতে তেজপুৰ নগৰৰ প্ৰায় ১৪ মাইল পূৰে কৰ্চনতলা গ্ৰাণ্টত থকা পিঠাগুৰি পৰ্ব্বত নামৰ সৰু টিনাটোৱেই পিঠাগুৰি পেলোৱ৷ ঠাই। পিঠাগুৰি গাৱঁৰ পৰা পিঠাগুৰি পৰ্ব্বত প্রায় ৭৫ মাইল দৰ হব। পিতৃবধ পাপৰপৰা উদ্ধাৰ পাবলৈ আৰিমত্তই উত্তৰ পাৰে এহেজাৰ পুখুৰী খনাইছিল বুলি কয়। উত্তৰ পাৰে লক্ষীমপুৰৰ পৰা ভৰলী লৈ লৈকে সৰু বৰ অসংখ্য পুখুৰী পোৱা যায়। এইবিলাক পুখুৰী কোনে কেতিয়৷ খনাইছিল কোনেও সঠিকৰৈ কব নোৱাৰে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 47  </page_no>
<content>
ৰজা আত্তিই তাঁতৱৈ থকা সুন্দৰী গাভৰু এজনী দেখি ৰৰিবলৈ খেদি গৈছিল। গাভৰু লৰি কিছুদুৰ ৰোৱাৰ পাচত পলাবলৈ উপায় নাপাই, মাটিৰ তললৈ সোমাই গল। মানুহে সেই গাভৰুক কল্যাণী গোসানী খোলে। তেওঁ যি ঠাইত অন্তধ্যান হৈছিল সেই ঠাইত আজিও কল্যাণী গোসাঁনীৰ দেৱালয় আছে। এই স্থান গমিৰি ঘাটৰ (যি ঠাইত ব্ৰহ্মপুত্ৰত আহি টেটোন আলি লাগিছে) প্রায় তিনি মাইল পূৰে। স্বৰ্গদেৱসকলে দান দিয়া ৭২০/১ লোচা নিপি- খেৰাজ মাটি এই দেৱালয়ৰ নাৰত আছে। কল্যাণী গোসানীৰ নামে সেই অঞ্চলৰ নাম কল্যাণী পুৰ হল। কালক্ৰমত কল্যাণীপুৰ কলংপুৰ নামে জনাজাত হয়। কলংপুৰ বৰ্ত্তমান এটা মৌজা। কল্যাণী গোসানীৰ দেৱালয়ৰ ওচৰৰ দিপৰা গাৱঁত দিপৰা পুখুৰী নামে দুট৷ ডাঙৰ পুখুৰী আছে। পুখুৰী দুটা কোনে খনাইছিল কোনেও নাজানে। কথিত আছে যে এক দুপৰত পুখুৰী দুটা খনাই শেষ কৰাৰ কাৰণে পুখুৰীৰ নাম হল “দিপৰা”।
প্রচলিত প্রবাদবিলাক সচাঁ বুলি ধৰিলে আৰিমত্তৰ ৰাজ্য উত্তৰ পাৰে উত্তৰ লক্ষীমপুৰৰপৰা গুাৱহাটীৰ বেতেনাৰ পশ্চিমলৈকে আৰু তেওঁৰ ৰাজধানী ৰাজ্যৰ মাজ ঠাই মাজুলি গড়ত আছিল বুলিব পাৰি। কোনোৱে কয় যে কমতাপুৰৰ ৰজ। ফেঙ্গুৱাই আৰু কোনেৱে কয় যে নগাওঁৰ চহৰী মৌজাত নগৰ পাতি ৰাজত্ব কৰা আৰিমত্তৰ পুতেক জোঙ্গালবলহৱে আৰিমত্তক হত্যা কৰিলে। জোঙ্গাল ৰলহুৰ গড় দক্ষিণ ট্রাঙ্কৰ'দৰ কাষত। বৰ্ত্তমান তাত চৰকাৰী ফার্ম আছে। কোনোৱে আকৌ কয় যে জগন্নাথ আৰু গঙ্গাই প্রত্যাখ্যান কৰা দান আৰিমত্তই দিখৌ নদীত পেলাই দি সেই নদীতে আশ্ব-হত্যা কৰিলে।
আৰিমত্তৰ পিচত তেওঁৰ পুতেক ৰত্নসিংহৰ উত্তৰ পাৰে ৰজা হৈছিল। ৰত্নসিংহই ফেঙ্গুৱাক বধ কৰিলে; কিন্তু আৰিমত্তৰ মন্ত্ৰী সমুদ্রই ৰত্নলিংহক ৰাজ্যৰপৰা খেদি নিজে ৰজা হল। সমুদ্ৰৰ পাচত তেওঁৰ পুতেক মনোহৰ ৰজা হল। মনোহৰৰ লক্ষ্মী নামে এজনী জীয়েক মাত্র আছিল। সূৰ্য্যদেৱতাই লক্ষ্মীক বিয়া কৰাইছিল। লক্ষ্মীৰ শান্তনু আৰু অনন্ত দুজন পুতেক হল। শান্তনুৰ পুতেকসকল বৈষ্ণৱ হল আৰু নগাঁৱৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 48  </page_no>
<content>
8
ৰামপুৰলৈ উঠি গ'ল। সমস্তৰ পুতেকসকল স্নাক্ত হৈ লক্ষীৰপুৰতে বাস কৰিবলৈ ধৰিলে। তেওঁবিলাকে ৰাজ্য শাসন কৰিছিল আৰু ভূঞা নামে
জনাজাত হল।
(গেইট চাহাবৰ অসম বুৰঞ্জী)
“আদি চৰিত” নামে পুথিৰ পৰা ভূঞাসকলৰ উৎপত্তিৰ বিষয়ে তলত লিখ৷ হল :– ৰজ৷ প্ৰতাপৰ পুতেক ময়মত আৰু তেওঁৰ পুতেক আৰিমত্ত আৰু নাগমত আৰু জীয়েক ভৈলাদৈ। ভৈলাদৈক লোহিতে বিয়া কৰাইছিল আৰু তেওঁলোকে কুশাৰণ্যত ৰাজত্ব কৰিছিল। আৰিমত্তৰ পিছত তেওঁৰ মন্ত্ৰী সুমন্ত্ৰই ৰাজ্য চলাইছিল। সুমন্ত্ৰৰ পিছত তেওঁৰ পুতেক মনোহৰে ৰাজ্য চলাইছিল। সুমন্ত্ৰ আৰু মনোহবে ৰজ৷ নোহোৱাকৈ ৰাজ্য চলোৱা বাবে ভূঞা নামে জনভিঙ্গত হল। মনোহৰৰ একমাত্ৰ জীয়েক লক্ষ্মীক সূৰ্য্যদেৱতাই বিয়া কৰাইছিল। তেওঁলোকৰ শান্তনু আৰু সুমন্ত নামে দজ্জন পুতেক হল। শান্তনুৰ লহকৰ হোকা, টেটন, টোৱা, উজিৰ সাৰল, ৰমাই,
কাব্যসি, পদ্ম, বাস, লাল,
a
আৰু ভমাই নামে বাৰ্জন আৰু সুমন্তৰ কৌনজবৰ, ব্লু, মুকুন্দ, কদম্ব, সুৰৰ্থ, সুন্দৰ, সুৰ, সুৰ্শ, গৌৰবাজ মহাৰথ, লেপ আৰু কেশ নামে বাৰ্জন পুতেক হল । শান্তনুৰ পুতেকসকলক বৰ বাঞ৷ আৰু সুমন্তব পুতেক সকলক সৰু বাৰভূঞা বোলে। বাৰভূঞা সকল শাক্ত হৈ লক্ষীমপুৰত থাকিল কিন্তু সৰু বাৰভূঞাসকল বৈষ্ণৱ হৈ নগাওঁৰ ৰামপুৰলৈ উঠি গল ! তামৰ ফলিত সকলে৷ দেৱতাৰ বীজ মন্ত্ৰ লিখা “ধাতু তাম্ৰাক্ষৰী কল্পতৰু শাস্ত্ৰ নামে এখন শাস্ত্ৰ সৰ্য্যদেৱতাই লক্ষ্মীদেৱীক দিছিল। এই শাস্ত্ৰ প্ৰথমে বৰ বাৰভূঞা সকলৰ হাতত আছিল; কিন্তু আহোম ৰজাই বৰ বাৰ্ভঞাৰ ৰাজ্য হস্তগত কৰাত সৰু বাৰভূঞাই বৰ বাৰভূঞাসকলৰ তিৰোতাসকলক গোসাঁনী পুজি ৰাজ্য উদ্ধাৰ কৰাৰ লোভ দেখুৱাই শাস্ত্ৰখন লৈ গল । “আদি চৰিত”ৰ মতে vশ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ সুমন্তৰ পুত্ৰ কনৌজবৰৰ দ্বাদশ বংশধৰ। কনৌজৰ পৰা ঘূৰি অহাৰ কাৰণেই তেওঁৰ নাম কনৌজৰৰ হয়। কল্পতৰু শাস্ত্রখন vaীমন্ত শঙ্কৰদেৱৰ ঘৰৰ পৰা মায়ানীরা ধৰ্ম্ম প্রবর্তক অনিৰুদ্ধদেৱে নিয়৷ আৰু সেই কাৰণেই vশ্ৰীমন্ত শঙ্কৰ দেৱে তেওঁৰ লগত সকলো সম্বন্ধ ছেদ কৰিলে বুলি “আদি চৰিতে” কয় ।
,
""
</content>

</page>

<page>
<page_no> 49  </page_no>
<content>
83
“আদি চৰিতৰ” বাহিৰে খ্ৰীমন্ত শঙ্কৰ দেৱ সুৰন্তৰ পুত্র ফনৌব বংশধৰ ৰুলি ক'তো পোৱা নাযায়। এই কথা আজিলৈকে কোনেও স্বীকাৰ কৰি লোৱা নাই। অনিৰুদ্ধ দেৱে কল্পতরু শাঁখ চুৰি কৰা আখ্যান মিছা বুলি ৰজনী কান্ত বৰদলৈ দেৱে “বংশাৱলী পুথি"প্ত বিস্তৃত ভাবে লিখি ব্যাখ্যা কৰি দেখুৱাইছে। এই পুথি মতে শ্রীমন্ত শঙ্কৰ দেৱে কল্পতৰু শাস্ত্ৰ” তেওঁৰ প্ৰিয় শিষ্য মাধবদেৱক, মাধবদেৱে তেওঁৰ প্রিয় শিষ্য ভবাণীপুৰীয়৷ গোপাল দেৱক আৰু তেওঁ তেওঁৰ প্ৰিয় শিষ্য অনি ৰুদ্ধ দেৱক দিছিল। বৰ্ত্তমান এই শাস্ত্র নাই।
ওপৰত উল্লেখ কৰা লক্ষ্মীদেৱীৰ নাম অনুসৰিয়েই লক্ষীমপুৰ নাম হয়। বৰ্ত্তমান লক্ষীমপুৰ এখন জিলা।
“আদি চৰিত” মতে শান্তনু আৰু সুমন্তৰ প্ৰত্যেকৰে বাৰ্জনকৈ পুতেক হোৱাৰ কাৰণেই “বাৰ ভূঞা” বোলা হয়। “বাৰ” শব্দটো এসমীয়াই “বহুত” বুজুৱা অৰ্থতো ব্যৱহাৰ কৰে। হোৱাব কাৰণেও “বাৰভূঞ৷” ৰুলিব পাৰি ।
এতেকে বহুত
আৰিমত্ত ৰজাৰ কাল সঠিককৈ জন্য নেজার। বুৰঞ্জীবিদ সকলে তেওঁৰ কাল ৭ম শতাব্দীৰ পৰা ১৩শ শতাৰ্হিৰ ভিতৰত আছিল বুলি স্থাৱৰ কৰিছে । এতেকে উত্তৰ পাৰৰ ভূঞাসকলে অন্ততঃ ১৩শ শতাব্দীৰ পৰা ১৬শ শতাব্দীৰ আৰন্তনলৈকে ৰাজত্ব কৰিছিল। তেওঁলোকে ৰাজত্ব কৰা ৰাজ্যৰ সীমা ওপৰত দি অহা হৈছে।
আহোমসকলে উত্তৰ পাৰৰ ভূঞাৰাজ্য নিজ ৰাজ্যৰ লগত চামিল কৰাৰ আগৰ পৰা উত্তৰ লক্ষীমপুৰ মহকুমাত বঠারতী গোসানী, পঞ্চানন (কালী গোসানী), মুৰাভগা, কেচাইখাতী, লোণপানী, নীল গোসানী, সাহি (হাইহি গোসাঁনী) আদি আৰু তেজপুৰ মহকুমাত কল্যাণী গোসানী, উষা, চণ্ডী, ভৈৰবী গোসানী আদিৰ পূজ৷ চলি আহিছে। শক্তি পূজাৰ মন্দিৰৰ বাহিৰেও তেজপুৰ মহুকুমাত বিশ্বনাথ, বাণেশ্বৰ, যোগেশ্বৰ, মুক্তিনাথ, নন্দিকেশৰ, ৰুজ্রপদ গুক্তেশ্বৰ, পৰ্ব্বশঙ্কৰ, নাগশঙ্কৰ, হলেশ্বৰ, ভৈৰৰপৰ, মহাভৈৰব, হিন্দুলেশ্বৰ, চিলেশ্বৰ, শিঙৰিৰ সাপেশ্বৰ আদি শিৱমন্দিৰ ডঞাসকলৰ ৰাজত্বৰ বোধহয় আগৰ পৰা অৱস্থিত। উত্তৰ লক্ষ্মীপুর
</content>

</page>

<page>
<page_no> 50  </page_no>
<content>
CO
ভূঞা ৰাজ্য
মহকুমাৰ গোহাঁই মৌজাৰ চামপৰা নৈব 'কাষত বাসুদের মুক্তি শ্রীমন্ত শঙ্কৰদেৱৰ আদেশত মাধৱদেৱে নাটি খন্দাই উলিয়াইছিল বুলি কোনোৱে কয় । তাৰ পৰা বুজা যায় যে ভূঞাসকলৰ ৰাজত্বৰ কালৰ বা তাৰে আগৰ পৰ৷ সেই মূর্তি তাত আছিল । তেজপুৰ মহুকুমাত সৌভাগ্য মাধৱ, বাসুদেৱ, বুঢ়া মাধৱ, সূৰ্য্য মাধৱ, দুলাল মাধৱ আদি বৈষ্ণৰ মন্দিৰ আহোম ৰাজত্বৰ আগৰ পৰা বিৰাজমান। উপৰক্ত প্ৰায় সকলো শাক্ত, শৈব আৰু বৈষ্ণৱ মন্দিৰত স্বৰ্গদেৱসকলে দান দিয়৷ মাটি লাখেৰাজ বা নিম্পিখেৰাজ হিচাবে আজিও চলি আছে। এই শাক্ত, শৈব আৰু বৈষ্ণব মন্দিৰবিলাক প্রথমে কোনে কেতিয৷ স্থাপন কৰিছিল সঠিককৈ কব নোৱাৰি । ভূঞাসকলৰ ৰাজত্বৰ কালত উত্তৰপাৰে এই মন্দিৰবিলাক যে আছিল তাত কোনো সন্দেহ নাই। এইবিলাক মন্দিৰৰ উপৰিও তেজপুৰ মহকুমাৰ তেজপুৰ নগৰ আৰু বামুণী পাহাৰত কিছুমান শিলব মন্দিৰ, দপৰ্ব্বতীয়া গাৱঁৰ শিল আৰু ইটাৰ শিৱ মন্দিৰ, শিঙৰি পৰ্ব্বতৰ উত্তৰ পশ্চিম কোণত শিলৰ মন্দিৰ আৰু ৰবচল। মৌজাৰ নিজ বৰচল। গা, গৰখীয়৷ পথাৰ, শিয়ালমাৰি গাওঁ, শিলপোতা গাওঁ, ভগ৷ মন্দিৰ গাওঁ আদিত কিছুমান শিল আৰু ইটাৰ মন্দিৰ আছিল। ভূঞাসকলৰ ৰাজত্ব কালৰ আগৰ পৰা আৰু কিছুমান হয়তে৷ তেওঁলোকৰ ৰাজত্বৰ কালৰ পৰ৷ আছিল। শাক্ত, শৈব আৰু বৈষ্ণব তিনিও বিধ মন্দিৰ থকাব পৰা বুজ। যায় যে উত্তৰপাৰৰ উজনি খণ্ডৰ ভূঞাৰিলাক যদিও শাক্ত আছিল তথাপি তেওঁবিলাকৰ ৰাজ্যত শৈব আৰু বৈষ্ণৱ ধৰ্ম্মৰে৷ প্ৰতিপত্তি আছিল আৰু সন্মানিত হৈছিল । *
ভূঞাবিলাকে সৰু সৰু ৰাজ্যত ৰাজত্ব কৰা কাৰণে তেওঁবিলাক বৰ পৰাক্ৰমী নাছিল। এই কাৰণেই চুটিয়৷ ৰজ। ৰত্নবজপালে ভূঞাৰাজ্য অতিক্ৰম কৰি কমতাপুৰ আক্ৰমণ কৰতি কমতাপুৰৰ ৰজাই তেওঁলৈ জীয়েকক বিয়া দি মিত্ৰতা কৰিছিল আৰু স্বৰ্গদেৱ চাওলুড্ অও হু-খাফা (১২৯৩–১৩৩২ খু: ) আৰু স্বৰ্গদেৱ ছু পাফাই (১৩৯৭-১৪০৭ খৃ:) ভূঞাৰাজ্য পাৰ হৈ কমতাপুৰ ৰাজ্য আক্রমণ কৰি, ক্রমান্বয়ে মাতাপুৰ ৰজাৰ ভণীয়েক ৰাজেনী আৰু কমতাপৰ ৰজাৰ জীৱেক নাড়াজেনীক বিয়া কৰা. ইয়াত উল্লেখ কৰা মন্দিৰবিলাকৰ বিৱৰণ “পৰিত্ৰ অসমত প্ৰকাশ হৈছে। ি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 51  </page_no>
<content>
3
ভূঞা
ৰলৈ সমৰ্থ হৈছিল। স্বৰ্গদেৱ ছুহষমুঙে কমতাপুৰ ৰাজ্য ধ্বংস করা হচ্ছেন। চাহক ১৪৯৮ খৃ:ত অসমৰ পৰা খেদি দিছিল। সেই সময়ত ভূঞাসকলে হছেন চাহক আক্ৰমণত বাধা দিয়৷ ৰা বাধা দিবলৈ কৰা আয়োজনৰ কথা কতো পোৱা নাযায়। স্বৰ্গদেৱ ছুঁহুমুড্ ওৰফে দিহিঙ্গীয়া ৰজাই ১৫০৫ খৃঃত উত্তৰ পাৰৰ ভূঞাবিলাকক যুদ্ধত পৰাস্ত কৰি তেওঁলোকৰ ৰাজ্য আহোন সাম্ৰাজ্যৰ লগত চামিল কৰিলে আৰু তেওঁবিলাকৰ বচোৱাল, টঙ্গালি জা হাঁচটি ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ আৰু কিছুমান ভূঞাৰ লৰাক স্বৰ্গদেৱে অমূলী আৰু পাৰ্চনিকৈ লগত ললে। “ভূঞাহঁতক জিনি বচোৱাল টঙ্গালী জ নডা মমচাট কৌপতীয়া জাপি লনে।” (সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী। ১৩৫পৃ) “পূৰ্ব্বে বাক নাছিল, চাৰিব নাজানে, ভূঞাৰ পৰাহে হল।” (সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী। ১৭পৃঃ)
-
,
৺সুকুমাৰ নহন্তৰ ঘৰত পোৱ৷ “অসম বুৰঞ্জীত" তলত লিখা বিবৰণটি পোৱা যায:— উতৈ আৰু তমাই দুই ভূঞাই হাতীত চণ ৰহি বৰ্গ৷ কৰি, তাৰ ওপৰত উঠি কলে “সর্ব্বকালে আমাৰ ৰাজ্য চুটিয়াক মাৰি বৰ লাই পালে । শুক্ল হস্তীত যি বহে তাৰহে ৰাজ্য, আহোমে ক’ত পানে ?” সেই গৰ্ব্ব বচন শুনি, স্বৰ্গদেৱে ভূঞাক বশ কৰিবলৈ সৈন্য পঠালে। তেওঁবিলাক কঢ়ামুখৰ দীর্ঘ পুখুৰীৰ কাষত ৰলগৈ। ভুঞাবিলাকে ভর খাই ৰশ্যতা স্বীকাব কৰিলে। লালোৱা, উতাবৰ, কহিক, চোমদাৰ উজীৰ তমাই, চপ৷ সোণাবৰ, ভেদাই আদি ভূঞাসকলৰ ভাই-ভতিজাৰ সৈতে স্বৰ্গদেৱৰ আগত ভেটোৱা হল। “ বোলে,—'শুকুলা হাতীত যে তমাই উঠিছে, সেই হাতী মোলৈ কিয় নানিলিহঁক?” পাচে ভূঞাৰ পুত্ৰ চপা সোণাৰৰে বোলে,—‘হাতীৰ পোৰোগ হৈছিল, সেই কথাতহে হাতীৰ সকলো গাৱে চুণ যহিছিল। শুক্না হস্তী নাপায়, আমি বলীহঁতে ক’ত পাম ?' “বোলে,—‘বলীহঁতে টেপাই কৰিব পাইনেকি?' এই ৰুলি উতৈ তমাই ২ ভঞাক জুমুধি দেওঘৰৰ কোখত কাটিলে। তাৰ দুই পুতেকৰ খাটনিয়াৰৰ লগতে ৰাখিলে। তাৰে পৰা ভূঞাবোৰ বৰ্ণহৈ থাকিল। 2॥ ” (১২-১৩ পৃঃ)
নামনি খণ্ডৰ ভঞা :- মহাপুৰুষ শ্রীমন্ত শঙ্কৰদেৱৰ বিষয়ৰ চৰিয়
</content>

</page>

<page>
<page_no> 52  </page_no>
<content>
পুথিবিলাকত পোৱা কথা তলত লিখা হল। কমতাপুৰৰ ৰজা (কমতাপুৰ ৰাজ্য বৰ নদীৰ পৰা কৰতোৱা নৈলৈকে বিস্তৃত আছিল। ) দুর্লভ নাৰারণ আৰু গৌড়ৰ ৰ৷ বৰ্থনাৰায়ণৰ মাজত যুদ্ধ হল। কোনো পক্ষ যুদ্ধত জয়ী নোহোৱাত সন্ধি কৰিলে। সেই সন্ধিতে গৌড়ৰ ৰজাই মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ, ৰাম ৰাম গুৰু আৰু দামোদৰ দেৱৰ পূৰ্ব্ব পুৰুষকে আদি কৰি সাতঘৰ ব্ৰাহ্মণ আৰু সতিঘৰ কায়স্থ কমতাপুৰলৈ পঠাইছিল। কমতাপুৰৰ ৰজাই তেওঁলোকক ৱাৰ বিলাকত ৰখীয়৷ হিচাপে স্থাপন কৰিলে। তেওঁবিলাক ভূঞা নামে খ্যাত হল।
P
ৰামচৰণ ঠাকুৰৰ মতে মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱৰ পুৰুষনামা :গন্ধৰ্ব্ব ৰায় — ১মা ভাৰ্য্যা অৰুণি, ২য়৷ ভাৰ্য্যা অনুষরা,
৩য়া ভাৰ্য্যা ইন্দুনি 1 কন্যাকৃষ্ণকান্তি ।
Com arters
(কৃষ্ণকান্তি অবিবাহিতা আছিল। হৰৰ বৰত শ্ৰীকৃষ্ণৰ বীৰ্য্যত তেওঁৰ পুত্ৰ লণ্ডাদেৱৰ জন্ম হয়।)
কন্যা মনু = হৰি
লণ্ডাদের 1
চণ্ডীৰৰ = সন্ধ্যা
সূৰ্য্যবৰ =খেৰসুতি হলাযুখ = সুভদ্রা জয়ন্ত = গুটিমালী মাধব = সুভাগী
জগতানন্দ
কুসুম্বৰ= সত্যসন্ধ্যা, ২য় ভাষা I
বনগঞাগিৰি
ৰামৰায়
শঙ্কৰদেৱ=১মা ভাৰ্য্যা সূৰ্য্যৱতী, হয়। ভাৰ্য্যা
1 ৰাজধৰ=দেহুটি
ৰামানন্দ
কালিপী
কমললোচন হৰিচৰণ রুক্মিণ
পুৰুষোত্তম
চতুর্ভূজ
লণ্ডাদেৱে গৌড়েশ্বৰৰ আদেশত ৰজৰ লগত যুদ্ধ মানুহৰ তেজেৰে চণ্ডীক পূজা কৰি পুত্ৰ লাভ কৰতি তেওঁৰ পুত্ৰৰ না
কৰোতে সেই যুদ্ধ
2
</content>

</page>

<page>
<page_no> 53  </page_no>
<content>
3
চণ্ডীবৰ হল। দেৰীক পুজা কৰাৰ কাৰণে চণ্ডীবৰৰ জান নাম দেবদাস আছিল । তেওঁ কনৌজত বাস কৰিছিল। গৌড়েশ্বৰৰ আদেশত তেওঁ কমতাপুৰলৈ আহিল। কমতেশ্বৰে প্ৰথমে তেওঁক লেঙ্গামাগুৰিত স্থাপনা কৰিলে।
“পূৰ্ব্বে বাহু, ভুঞা চণ্ডীবৰ আদি কৰি। অনুক্রমে তুঞ্জে কামৰূপ বসুন্ধৰী ।।
সবাৰ মধ্যতে ক্ষেত্রি ভূঞ। চণ্ডীৰৰ।
শ্রমে মহেশ্বৰ যেন পাইক ধনুৰ্দ্ধৰ ৷৷২৫২৬
ধৰ্ম্মপাল ৰজা আছিলেক কামেশ্বৰ।
তাহস্তে খাটয় যত ভঞা নিৰন্তৰ ৷৷" (শঙ্কৰ চৰিত চৰাচৰণ
ঠাকুৰ 1)
তাত ভোটে দৌৰাত্ম্য কৰাত তেওঁ শিঙৰিয়েদি ব্ৰহ্মপুত্ৰ পাৰ হৈ কালশিলা পাই, টেম্বুৱনীয়ে উজাই গৈ নগাৱঁৰ ৰৰেদোৱাত ৰসতি কৰিবলৈ ললে। বৰদোৱাত পানীয়ে শস্য নষ্ট কৰাত চণ্ডীবৰৰ পুত্ৰ ৰাজঘৰ আলিপুখুৰীলৈ উঠি গল। তেওঁ সূৰ্য্যক আৰাধনা কৰি পুত্ৰ লাভ কৰাৰ কাৰণে প্ৰখৰ পুতেকৰ নাম সৰ্য্যবৰ দিলে। সূৰ্য্যবৰৰ পুত্ৰ কুসুমবৰক সকলো ভূঞাত কৈ চতুৰ দেখি কমতেশ্বৰে তেওঁক শিৰোমণি ভঞা পাতিছিল। কুসুম বৰে শিঙৰিব *শিৱমন্দিৰত শঙ্কৰক আৰাধনা কৰি পুত্ৰ লাভ কৰাৰ কাৰণে পুতেকৰ নাম শঙ্কৰ হল। এই শঙ্কৰেই অসমত ভাগৱতী ধৰ্ম্ম প্ৰবৰ্ত্তন কৰোঁতা মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ ।
.
● শিঙৰি : শিঙৰী পৰ্ব্বত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰতে লগাই তেজপুৰৰ পৰা প্ৰায় ৩০ মাইল পশ্চিমে আৰু চেকীরাতুলি টাউনৰ পৰা প্ৰায় সাত মাইল দক্ষিণে। বর্তমান ইয়াত ৰেল ষ্টেচন আৰু জাহাজ ঘাট আছে আৰু পৰ্ব্বতৰ উত্তৰফালে চাই ৰাগিচা আছে। ঠাইখন হাৰিতলীরা। মানুহৰ ৰসতি পাতল। অতীত ইরাতে বখ্যক মুমির আশ্রম আছিল বুলিও কয়। এই সৰু পৰ্ব্বতটোৰ দক্ষিণে-পশ্চিম তৰিত গ্ৰপুত্ৰৰ পাৰতে গোপেশুৰ শিৱমন্দিৰ অৱস্থিত। ভাত শিবলিঙ্গ নাই। মন্দিৰৰ গল্পৰত গরে পানী থাকে। বাৰিষা সেই পানী বাৰফুট মান হু হয়। পূজাৰীরে পানীতে পুৱা কৰে। শিৱলিঙ্গ নথকাৰ কাৰণে মন্দিৰৰ নাম গোপেশ্বৰ হয়। ভোক্টৰিলাৰুৰ ৰড়ে ই বৌদ্ধ মন্দিব। তেওঁলোকে ভাত পূজা দি, শিঙৰি পৰ্ব্বতৰ ওপৰত মূৰ খুবার। এই মণিত হোন ৰজাই দিয়া ৬৯৯৮ নিশিখেৰাজ মাটি আছে। মন্দিৰটো পুৰণি সামগ্ৰীৰ সৈতে নতুনকৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 54  </page_no>
<content>
08
ভূঞা ৰাজ্য
ৰায়বাহাদুৰ “পদ্মনাথ গোহাঁহ বৰুৱাই অসম বুৰঞ্জী"ত লিখিছে :“চাহাবুদ্দিনে কনৌজ আক্ৰমণ কৰাত, লণ্ডাদেৱ প্ৰমুখ্যে ১২ বানধৰ কায়স্থ আৰু সাতপৰ বামুণ তাৰ পৰ৷ কমতাপুৰৰ ওচৰৰ গৌড় ৰাজ্যলৈ উঠি আহে। তাৰ পাচত, গৌড়েশ্বৰ ধৰ্ম্মনাৰায়ণ আৰু কমতেশ্বর দুর্লভ নাৰায়ণসমাজত বিশেষ বন্ধুতা থকাৰ সুচলতে চণ্ডীৰৰ প্ৰমুখ্যে বাৰধৰ কায়স্ব ভুঞা দাব ২ দুঘৰ বামুণ কনৌজীয়া মানুহ ১২২০ শকত (১২৯৮ খৃ: ) কমতেশ্ব দুৰ্ল্লভ নাৰাযণৰ ৰাজ্যলৈ উঠি আহি থিতাপিত হয়। চণ্ডীবৰ আৰ দুই চাৰি জনত বাজে উক্ত ১৪ ধৰ কনৌজীয়৷ মানুহৰ আটাইবি-এক ভূঞা নামেৰেই জনাজাত হল। সিবিলাকৰ ভিতৰত চণ্ডীবৰ সৰাতকৈ চতুৰ আছিল কাৰণে, তেওঁক কমতেশ্বৰ দুৰ্ল্লভ নাৰাযণে 'শিৰোমণি ভূঞা খিতাপ দি কনতাপুৰৰ পূৰ্ব্বঞ্চলব শাসনকর্তা পাতিলে।”
.
(6
ওপৰত কোৱা হৈছে যে সৰু বাৰভূঞাবিলাক লক্ষীনপুৰৰ পৰা নগাওঁলৈ উঠি গৈছিল। মহাপুৰস শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱৰ উপৰি পুৰুষ সকলো নগাওঁলৈ উঠি আহি আলিপুখুৰীত বসতি কৰিছিল। লক্ষীমপুৰৰ বব বাৰভূঞা আৰু সৰু বাৰভূঞা সকল কায়স্থ আছিল। গৌড় পৰা মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰ দেৱৰ পূৰ্ব্বপুৰুষকে আদি কৰি কমতাপুৰলৈ উঠি অহা ১৪ ঘৰ মানুহৰ ভিতৰত সাত ঘৰ কাযস্থ আছিল। চৰিত্ৰ পুথিয়ে মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰ দেৱৰ পূৰ্ব্বপুৰুষক ক্ষেত্ৰিয বুলি কৈছে। নগাওঁত এই সকলব বাহিলেও কমতেশ্বৰে পতা আৰু কিছুমান ভূঞ আছিল। এই সকলোবিলাক ভূঞ৷ পাচত কায়স্থ বুলি জনাজাত হৈছিল
কৰা যেন অনুমান হয়। ইয়াৰ চাদৰ ওপৰত থকা শিলৰ পদ্ম তেজপুৰৰ কোল পাত পৰি থকা শিলৰ পদদ্মৰ সৈতে একে। তাৰপৰ। অনুমান হয় যে প্রথমে এই মন্দিৰ ৮ য কি ৯ম শতিকাত নিশ্চিত হৈছিল।
কথিত আছে যে কুসুমৰৰৰ কপিলী গাই ৰাতি ৰাতি পাতুৰি ব্ৰহ্মপুত্ৰ পাৰ হৈ উত্তৰ পাৰৰ শিঙৰি পৰ্ব্বতৰ তলিৰ বিৰিণাৰ জোপাএটাত নিজ ওহাৰৰ পৰা গাখীৰ যোগাইছিল। সেই কথ৷ কুসুমঘৰে জানিব পাৰি বিৰিণাৰ জোপা খণ্ডাই শিৱলিঙ্গ বাহিৰ কৰি তাতে স্থাপনা কৰিলে। সেই শিৱ বা পঞ্চৰকে আৰাধনা কৰি কুসুমবৰে পুত্ৰ লাভ কৰিছিল। মন্দিৰত শিৱলিজ নোহোৱাৰ ৰাৰে কুসুমৰৰে এই শিৱক পূজা কৰিছিল বুলি কোৱা
Bafa: 1
</content>

</page>

<page>
<page_no> 55  </page_no>
<content>
80
আৰু তেওঁবিলাক সান মিহলি হৈ পৰিছিল। গৌড়ৰপৰা অহা যি কেইজন ব্ৰাহ্মণক কমতেশ্বৰে তঞ পাতিছিল সেই কেইবৰ ব্ৰাহ্মণৰ সতি-সন্তুতি কি হল জন্য নাযান। কোনোদ মতে তেওঁবিলাকে “ডিঞা" লিখিছিল ; কিন্তু বর্ত্তমান “তিঞা” লিখা ব্রাহ্মণ পাবলৈ নাই। " নগাৱঁত শাসন কৰা ভূঞাসকলৰ ৰাজ্যৰ পূৰে কছাৰী ৰাজ্য আৰু তাৰ পুবে জাহোম গष আছিল।
১৪৯৮ খৃ:ত গৌড়ৰ বজ৷ ছছেন চাহে কমতেশ্বৰ নীলাম্বৰক ৰুদ্ধত ঘটুৱাই কমতাপুৰ ৰাজ্য ধ্বংস কৰিলে। কিন্তু তেওঁক আহোম সকলে অসমৰপৰা খেদি দিলে। ( Sir E. A. Gajt ) । আহোম স্কুলে হুছেন চাহক যদিও অসৰপৰা খেদি দিলে তত্ৰাচ কমতাপুৰ দখল নকৰিলে। সেই কারণে কমতাপুৰ বাজ্য অৰাজকতাত পৰিণত হল। কমতাপুৰ বজাৰ তাত থক। ভূঞাসকল স্বাধীন হল আৰু লগে লগে অসংখ্য সৰু সৰু ৰজা বা ভূঞাৰ উৎপত্তি হল।
“কামাস্যা দ্ৰেীয়ে যেবে তাঙ্ক (কমতেশ্বৰ) শাপ দিলা। আপুনাৰ ৰাজ্য এবি বিদেশক গৈল৷৷৷ 2529 ।।
দেখিলেক লোকে যেবে ভৈলেক অৰাজ। গাৱেঁ গাৱেঁ ভৈলতেৱে সবে ভুঞাৰাজ ৷৷”
(ৰামচৰণ ঠাকুৰ কৃত শঙ্কৰ চৰিত।) নামনি অসমৰ ভূঞাসকলক পৰাস্ত কৰি বিশ্বসিংহই বৰনদীৰ পৰা কবতোৱালৈকে কোচৰাজ্য প্রতিস্থা কৰি ১৫১৫খৃ:ত ৰজা হল। গ হোৱা কমতাপুৰৰ ৰাজ্যত কোচ ৰাজ্য গঢ়ি উঠিল । Sir E. A. Gait চাহাবৰ মতে বিশ্ব সিংহই উগুৰি (Uguri) লুকি আৰু সৰু ভূঞঃবিলাক আৰু ফুলগুৰি আৰু বিজনি আদিৰ নায়কসকলক পৰাস্ত কৰিছিল । Dr. J. P. Wade চাহাবৰ মতে
* সুকুমাৰ মহন্তৰ ঘৰত পোৱা অসম বুৰঞ্জীত লিখিছে-"চিলাৰায়ৰ অসম অভিযান।তেখেছে ১৪৮৪ শকত [ ১৫৬২ খৃ:] সেনাপতি চিল্লাৰাইক আগ কৰি ৰাজা লৰিল। পাচে বি অৱণ ভূঞা আছিল সকলো মিলিল, ভোঁট ডলাও মিলিল। পাচে সৰাকে সীমা কৰি গাওঁ-তুই দিলে। তাৰে৷ সোণা ধোঁৰাশাল ৰান্ধিলে। এহিৰতে যাই নাৰাণপুৰ পালে। ভাতে বাৰুণ ড়ুায়ে হাতী এটা দি ৰজাত বিলিল।” [৩৮-৩৯পৃঃ]
</content>

</page>

<page>
<page_no> 56  </page_no>
<content>
তঞা ৰাজ্য
বিশ্বসিংহই সৰু ভূঞা, নাৰায়ণ ভূঞা, আৰু অন্যান্য ভূঞাসকলক পৰাস্ত কৰিছিল । এৰামচৰণ ঠাকুৰ প্ৰণীত “শঙ্কৰ চৰিত”ত পোৱা যায় যে বিশ্বসিংহই ৰাউগীয়াৰায় বা গন্ধৰ্ব্বৰায়, চিবামখ৷ আৰু অন্যান্য ভূঞাসকলক বণ কৰিছিল। কিন্তু প্ৰতাপখ৷ আৰু তেওঁৰ ভতিজাক গাভৰুঙ্খা পলাই গৌড় পালেগৈ। গৌড়েশ্বৰৰ অনুপস্থিতিৰ সুযোগ লৈ তেওঁলোকে গৌড় লুট কৰি কোচ ৰজা নৰনাৰায়ণৰ ( ১৫৪০–৮৪ খৃ:) লগ বলে। প্ৰতাপ খাই জীয়েকক নৰনাৰায়ণলৈ বিয়। দিলে। গাভৰু খ। আৰু চিৰাম খাৰ পুতেকে আহোম ৰাজ্য দখল কৰোঁতে কোচ ৰজা নৰনাৰায়ণক সহায় কৰিছিল। 
তাৰ প্ৰভাব তেওঁলোকৰ ওপৰত পৰিছিল।
মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱৰ কাল ১৪৪৯ খৃঃৰ পৰা ১৫৬৯ খৃ:লৈ বুলি বহুতে ধৰি লৈছে । “শঙ্কৰ চৰিত” মতে মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱৰ কথা তলত লিখা হল : শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱৰ ১৩ মাহ বয়স হওঁতে অর্থাৎ ১৪৫০ খৃ:ত কছাৰীবিলাকে ভূঞাবিলাকৰ ৰাজ্য তিনদিন লুটপাত কৰিছিল ; কিন্তু ভূঞাবিলাকে কছাৰীবিলাকক তেওঁলোকৰ ৰাজ্যৰপৰা খেদি দিলে। vশ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ ১৭ বছৰ বয়সত অর্থাৎ ১৪৬৬ খৃ:ত নিজ গাৱৰ ভূঞা হল । সেই সময়ত বুঢ়াখ৷, জয়ন্ত, মাধৱ, কর্ণপুৰ, চতুর্ভুজ আদি ভূঞা নগাৱঁত আছিল । তেতিয়৷ শাক্ত ধৰ্ম্মৰ প্ৰধান্যতা আছিল । শ্রীমন্ত শঙ্কৰদেৱে বৈষ্ণৱ ধৰ্ম্ম প্ৰচলন কৰাত ব্ৰাহ্মণসকলে তেওঁৰ বিপক্ষে ভূঞা বুঢ়াখাৰ আগত গোচৰ দিয়াত বুঢ়াখাৰ ৰাজসভাত তেওঁৰ বিচাৰ হৈছিল । সেই বিচাৰত ব্ৰাহ্মণসকল তৰ্কত পৰাস্ত হল। ব্রাহ্মণসকলৰ দ্বাৰাই শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱে হৰিৰ্ভক্তিৰ প্ৰাধান্য স্বীকাৰ কৰাইছিল। শ্রীমন্ত শঙ্কৰদেৱ প্ৰথমৰাৰ বাৰ বছৰ তীৰ্থ ভ্ৰমণ কৰি আহি, পুনৰ নিজ স্থানৰ ভূঞা হল। তেওঁ তীর্থক্ষেত্রত থাকোঁতে ৪০ বছৰ বয়স হৈছিল। এতেকে তেওঁ ১৪৮৯ খৃঃ ৰ কেইবছৰ মানৰ পাচত দ্বিতীয় বাৰ ভূঞা হৈছিল । তেওঁ বিষয় বাব নবলৈ ভাল নাপাই ভুঞাপদ জোৱায়েক হৰিক গতাই দিলে । 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 57  </page_no>
<content>
(4
দেৱ অন্যান্য ভূঞাসকলৰ সৈতে গৈ আহোম সম্ৰাজ্যৰ বৰগাং (তেজপুৰৰ পৰা প্রায় ৩৬ মাইল পূৰে) আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ সঙ্গম হল বৰগাত্তৰ পূর্ব পাৰে গাঙ্গ মুখত গাংমৌ নামে সত্ৰ পাতি থাকিল । বর্তমান সেইস্থান দুইনৈয়ে খহাই নিলে। কোচবিলাকে যুৱৰাজ চিলাৰায়ৰ তলে (১৫৪৬খৃ:ত) সেই ঠাই আক্ৰমণ কৰি আগুৱাই গৈ নাৰায়ণ পুৰত ( উত্তৰ লক্ষীমপুৰ নগৰৰপৰা ২৮ মাইল পশ্চিমে) কোঠ মৰাত শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰ দেৱ উত্তৰলৈ গল । এতেকে “শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱ অন্যান্য তঞাসকলৰ সৈতে নগাওঁ এৰি আহোম সামু জিলৈ ১৪৮৯ পৰ৷ ১৫৪৬ খৃঃৰ ভিতৰত আহিছিল। (তেওঁ উজাইগৈ নৰোৱাত উত্তৰ লক্ষীমপুৰ নগৰৰ বাৰ মাইল পূবে মাটিৰ তলত “বাসুদেৱ” মুক্তি পাই তাতে স্থাপন কৰিলে বুলি কোনোৱে কয়। সেই মুক্তি তাতে আজিও আছে। কোনোৰ মতে এই মুক্তি সদিয়া বা কুণ্ডিলৰপৰ৷ আনি আহোম ৰজাই মাটি বৃত্তি দি স্থাপন কৰিছিল ।) তাৰ পাচত তেওঁ বাৰ ভূঞাৰ সৈতে লগ লাগি আহোম ৰজাক মন্ত্ৰণ৷ দি কোচ সকলক আহোম সম্ৰাজ্যৰপৰা খেদি পঠোৱাত সহায় কৰিছিল। (১৫৪৭খৃঃত আহোমসকলে পিচলা নৈৰ-উত্তৰ লক্ষীমপুৰ নগৰৰ পৰা প্ৰায় ৩৩ মাইল পশ্চিমে-যুদ্ধত সমূলে ধ্বংস কৰিছিল ) তেতিয়া শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰ দেৱে ধুঞা হাতত থাকিবলৈ ললে। (মুঞাহাত আহতগুৰিৰ পশ্চিমে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণে আছিল । বৰ্ত্তমান সেই অঞ্চল ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ গৰ্ভত । ) তেওঁ তাত থাকোঁতেই তেওঁৰ জোৱায়েক হৰিক হাতী ধৰি ৰাখিব নোৱাৰা অপৰাধত কোনো এক সন্দিকৈ বৰাই কটালে। (এজন বৰাই মানুহ কাটি মৃত্যুদণ্ড দিয়া কথা বুৰঞ্জীয়ে সমর্থন নকৰে। ৰজা, তিনিজন মন্ত্ৰী আৰু বৰ ফুকনৰ বাহিৰে আহোম সম্ৰাজ্যত কোনোৱে মৃত্যু দণ্ড দিৰ নোৱাৰিছিল। ৰজাৰ বাহিৰে আনে ৰক্ত পাত কৰি মৃত্যু দণ্ড দিয়া আইন নাছিল।) ষাহওক সেই ঘটনাৰ পাচতো ৬ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰ দেৱ সেই ঠাইতে ১৪ বছৰ আছিল। তাত থাকোতেই ৬ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰ দেৱে ব্রাহ্মণ সকলক আহোম ৰাজসভাত তৰ্কত ঘটুৱাত আহোম ৰজাই প্ৰশংস৷ কৰিছল। (১৫৬৩ খু: ত) চিলাৰায়ে পুনৰ অসম জয় কৰাত তেওঁ ধুঞাহাত এৰি কোচ ৰাজ্য বৰপেটালৈ গল আৰু জীৱনৰ বাকিছোৱা বৰপেটা আৰু কোচবেহাৰত 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 58  </page_no>
<content>
৫৮
ভূঞা ৰাজ্য
শঙ্কৰদেৱক সুধিলে—“চিলাৰায়ে বোলে, 'গোমোথা শঙ্কৰ আৰ কি উপায় আছে ?” শঙ্কৰদেৱে বোলে, – ‘আৰ উপায় আছে। সেই দেশৰ পাত্ৰমন্ত্ৰীৰ ননক বুজি অনেক ৰূপ-লুৱৰ্ণ, বস্ত্র অলঙ্কাৰ দি বৰাব লাগে। যদি এনে কৰিব৷ তেবে অনাযাসে পাৰিবা।" (সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী। ৭২পৃ:)। সেই কথামতে চিলাৰায় বুকু কাধ্যিক বেপাৰ কৰাৰ ভাও ধৰি পাত্ৰ-মন্ত্ৰীসকলক বৰাবলৈ তিনি লাখ ৰূপ, দহ হাজাৰ সোণ দি অসমলৈ পঠাইছিল। চিলাৰাযক দিযা উপদেশৰ পৰা শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰ দেৱৰ কুট ৰুদ্ধিত কিমান পাৰ্গত আছিল বুজা যায ।
ব্রাহ্মণসকলে কোচৰ্জ৷ (শক্তি) নৰনাৰায়ণৰ (১৫৪০-৮৪ খৃ:) আগত ৺শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰ দেৱৰ (বৰ পেটাত থাকোতে) বিপক্ষে লগোৱাত কোচ ৰাজ সভাত তেওঁৰ বিচাৰ হৈছিল। সেই সভাত তেওঁ ব্ৰাহ্মণ সকলক তর্কত পৰাস্ত কৰিছিল ৷ কোচ ৰজ। তেওঁৰ গুণত মুগ্ধ হৈ তেওঁক বৰ পেটা মহলৰ ভুক্তা পাতিছিল। তেওঁ পাট বাউসিত (বৰপেটাৰ পৰা চাবি মাইল দক্ষিণ পশ্চিমে) থাকিবলৈ লৈছিল আৰু তাতে এখন সত্ৰ পাতিছিল। সেই সত্ৰ এতিয়াও আছে । তাত থাকোতেই তেওঁ তাতীকুচিত বৃন্দাবনীয়৷ কাপোৰ ৰোৱাই কোচ ৰজা নৰনাৰায়ণক উপহাৰ দি লগতে ভূঞাপদে৷ ইস্তাফা দিছিল । কোচ বেহাৰৰ পৰা তেওঁ দ্বিতীয় বা তী লৈ গৈছিল আৰু কোচ বেহাৰতে তেওঁ ১৫৬৯ খৃ:ত ইহলীলা সম্বৰণ কৰিলে ।
মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্তশঙ্কৰদেৱে অসমত উদাব, নিৰ্খল, ভাগৱতী বৈষ্ণৱ ধৰ্ম্ম বা মহাপুৰুষীয়া ধৰ্ম্ম প্ৰচলন কৰি থৈ গল । এই ধৰ্ম্ম অসম উপত্যকাৰ আজিও প্ৰধান ধৰ্ম্ম। নগ৷ পৰ্ব্বততো এই ধৰ্ম্মই শিপাইছে। বৰ্ত্তমান এই ধৰ্ম্মৰ শাখা-প্রশাখা বহুত। মহাপুৰুষে অসমত এক নতুন ধৰ্ম্ম যুগ প্ৰবৰ্ত্তন কৰি থৈ গল । তেওঁৰ দান অপৰিমেয়। তেওঁ অসমীয়াক ধর্ম্ম, গীতু, পদ, গদ্য, পদ্য, নাট, সাহিত্য, নৃত্য, বাদ্য, ভাওনা, সংস্কৃতি, সমাজ ব্যৱস্থ৷ সকলো দি গল । তেওঁ ধৰ্ম্মপুখি, নাট, বৰগীত, আদি ভূঞা, আহোম আৰু কোচ তিনিও ৰাজ্যতে ৰচনা কৰিছিল। তেওঁৱেই অসমত প্রথমে বলি প্রথা বন্ধ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল, সমাজব সকলোৰে 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 59  </page_no>
<content>
ভূঞা ৰাজ্য
08
লোৰে দাৰী স্বীকাৰ কৰিছিল। সংস্কৃতৰ পৰিৱৰ্কে ৰাতৃভাষাৰ জৰিয়তে ধৰ্ম্ম চর্চ্চা কৰিবলৈ অসমক তেওঁৱেই প্রথমে শিকালে। এই বিষয়ত তেওঁৰু তেওঁৰ সমসাময়িক (ঘোৰণ শতিকাৰ আগ ছোৱাৰ) প্ৰচেষ্টাণ্ট ধৰ্ম্ম প্ৰবৰ্ত্তক জাৰ্ম্মেনিৰ মাটিন লুঠাৰৰ লগত তুলন৷ কৰিব পাৰি। তেওঁ ধৰ্ম্ম পুথি, নাট, গীত, আদিৰ যোগেদিয়েই পাটকাই পৰ্ব্বতৰপৰা কৰতোৱা নৈ লৈকে ৰুক্তাৱলী অসমীয়া ভাষাৰে চৌৱাই পেলাইছিল; সেই চৌৱে অতীজ কামৰূপত সেই সময়ত থকা বিভিন্ন ৰাজ্যত এক সাৰ্ব্বজনিন - মীয়া ভাষাক প্রতিস্থা কৰিলে। মহামানৱ মহাত্মা গান্ধীৰ প্ৰায় চাৰি শ বছৰৰ আগেয়ে তেওঁ ধৰ্ম্মজগতত সকলোকে সমধিকাৰ দিবলৈ আৰু অস্পৃশ্যতাবৰ্জ্জন কৰিবলৈ চেষ্ট৷ কৰিছিল৷ ভূঞাসকলৰ ভিতৰত মহাপুৰুষ শ্রীমন্ত শঙ্কৰদেৱব দানব ওচৰত অসম চিৰ ঋণী হৈ থাকিব। স্বৰ্গদেৱসকলে ৬ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰ দেৱে অসমক দিয়া দান সমূহে প্রতিস্থা লাভ কৰাত যথেষ্ট সুবিধা দিছিল আৰু যৎপৰোনান্তি সহায় কৰিছিল। স্বৰ্গদেৱসকলে সুবিধা নিদিযাহেতেন আৰু সহায় নকৰাহেতেন vশ্রীমন্ত শঙ্কৰ দেৱ অসম এৰি কোচ ৰাজ্যলৈ যোৱাৰ লগে লগে তেওঁৰ দানসমূহ ও মৰহি শুকাই গলহেতেন। চাৰিসত্ৰকে আদি কৰি অসমৰ ভালেমান বৈষ্ণৱ সত্ৰ স্বৰ্গদের সকলে আৰু ভালেমান সত্ৰ ডাঙ্গৰীয়া আৰু বিষয়াসকলে স্থাপন কৰিছিল। অসমত এনে কোনো সত্ৰ, ধৰ্ম্মানুস্থান, মন্দিৰ, দেৱালয় নাই যাক স্বৰ্গদেৱ সকলে পৃস্বপোষকতা নকৰিছিল আৰু নিষ্কৰ মাটি-বৃত্তি আৰু তাত কাম কৰিবলৈ পাইক নিদিছিল। স্বৰ্গদেৱ সকলে দান দিয়া মাটি আজিও সত্র, ধর্ম্মানুস্থান, দেৱালয়, মন্দিৰ আদিয়ে নিপিখেৰাজ (আধা খাজনা) আৰু লাখেবাজ (খাজনা নাই) হিচাবে ভোগ কৰি আছে। স্বৰ্গদেৱ সকলৰ অনুগ্রহতে অসমত হিন্দু ধৰ্ম্মৰ সকলো শাখা প্রশাখা ঠন ধৰি উঠিল আৰু আজিও সজীৱ হৈ আছে। অতি পৰিতাপৰ বিষয় যে বহুতে এই কথা স্বীকাৰ কৰিব নোখোজে, বৰঞ্চ, স্বৰ্গদেৱ সকলক দোষাৰোপ কৰাহে দেখা যায়। ইয়াকে কয়—
“যাৰ পৰা শাক, সেন্দুৰ ; তাকে পাতে ভোকোবা এন্দুৰ। “দেখ বুলিলেও নেদেখে ; কণা বুলিলেও জগৰ।”
</content>

</page>

<page>
<page_no> 60  </page_no>
<content>
তঞা ৰাজ্য
চাওফা ছহুম্ ওৰফে স্বৰ্গদেৱ দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ (১৪৯৭-১৯৩৯ খৃঃ) নিত ১৫৩৬ খৃ:ত চাওফাছেঞমুড্ বৰগোহাঁয়ে কছাৰী ৰজাৰ ৰাজধানী দিমাপুৰ ধ্বংস কৰি কছাৰী ৰাজ্য আহোম সাম্ৰাজ্যত চামিল কৰিছিল। কছাৰী বিলাকে ধনশিৰী উপত্যকা আৰু দিযাপুৰ ত্যাগ কৰি কাছাৰলৈ গুচি গল । তেতিয়াৰপৰা ধনশিৰী উপত্যকা আৰু দিমাপুৰ অঞ্চল বৰ্ত্তমান লৈকে হাবি হৈ আছে। ধনশিৰী উপত্যকাতে বৰ্ত্তমানৰ নামৰৰ ফৰেষ্ট ৰিজাৰ্ভ। স্বৰ্গদেৱে কছাৰী ৰাজকুমাৰ মদনক নির্ভরনাৰায়ণ (Dr.J.P.Wade চাহাবৰ মতে দুৰ্ল্লত নাৰায়ণ) নাম দি লক্ষীদ্ৰপুৰত ১৫৪০ খৃঃত স্থাপন কৰিছিল। সেই হেতুকে কছাৰী ৰজাক আহোম ৰজাৰ স্বাপিতসঞ্চিত বুলি কৈছিল। কছাৰীসকলে কাছাৰত ৰাজ্য স্থাপন কৰি মায়বঙ্গত ৰাজধানী পাতিছিল। কছাৰী ৰাজ্য আহোম সকলে দখল কৰাত আহোম সাম্ৰাজ্যৰ পশ্চিম সীমাই নগাৱঁৰ ভূঞা ৰাজ্য চুলেগৈ। চাওফাছুক্লেন মুড্ ওৰফে গড়গঞা ৰজাৰ দিনত (১৫৩৯–৫২ খৃ:) নগাৱঁৰ ভূঞা সকলক আহোম সকলে বশ কৰিলে। ভবিষ্যতে ভুঞাবিলাকে বিদ্রোহ কৰে ৰুলি তেওঁলোকক আহোম ৰাজধানীৰ ওচৰলৈ স্থানান্তৰিত কৰা হ'ল। এইসকল ভূঞাৰ বাহিৰে যদি কোচ ৰাজ্যত অন্য ভূঞা আছিল তেনে অহোম ৰজাই অসমৰ কোচ ৰাজ্য দখল কৰাৰ লগে লগে তেওঁলোক আহোমৰ তললৈ আহিল। ১৬১৬ খৃ:ত মক্রমখাই কোচ ৰজ। পৰিক্ষিতৰ কোচ হাজে৷ ৰাজ্য মোগল সাম্ৰাজ্যৰ লগত চামিল কৰিছিল; কিন্তু তেনেতে আহোম ৰজ৷ চাওফা ছছেঙ্ ওৰফে বুদ্ধিস্বর্গ নাৰায়ণ ওৰফে প্ৰতাপসিংহই (১৬০৩১৬৪৩ খৃ:) মুছলমানসকলক পৰাস্ত কৰাত পৰীক্ষিতৰ ধৰ্ম্মনাৰায়ণে দুৱৰীয়৷ ৰজাসকলৰ সৈতে স্বৰ্গদেৱৰ শৰণাপন্ন হন। স্বর্গদেৱে ধৰ্ম্মনাৰায়ণক কামৰূপ আৰু দৰঙ্গত আৰু তেওঁৰ ভায়েক গজনাৰাৱণক বেলতলাত কতলীয়া ৰজ। পাতিলে। উজনি কোচৰাজ্য আহোম ৰজাৰ হাতলৈ অহাৰ লগে লগে অসমত ভূঞাসকলৰ আধিপত্য শেষ হল।
ভায়েক
দিমাপুৰ ধ্বংস হোৱাৰ পাচত কছাৰীবিলাকে মায়বঙ্গত ৰাজধানী স্থাপন কৰি কাছাৰত ৰাজত্ব কৰিছিল। খাচপুৰ কছাৰী ৰজাৰ তললৈ অহাত ছিলতৰ পৰা হিন্দু আৰু মুছলমান বিলাক উঠি আহি, খাচ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 61  </page_no>
<content>
·
পুৰত বসতি ফৰিবলৈ ললে। এই বাসীলাবিনাকে কছাৰী ৰজাৰ ৰাজন উঠাই দিয়া এটি পদ্ধতি চলাইছিল। সেই পদ্ধতি হতে ৰজাই একো অঞ্চ লত খাজনা তোল৷ একোজন বিষয়৷ নিৰ্ব্বাচন কৰিছিল। বিষয়াসক নৰ অঞ্চলৰ আয়তন আৰু প্ৰাধান্য হিচাবে তেওঁলোকক চৌধাৰী - পৰি, লঙ্কৰ, বৰভূঞা, চোততুঞ। আদি বোলা হৈছিল। এই বিষয়বিলাক হিন্দু আৰু মুছলমান দুয়ো ভোগ কৰিছিল। এই উপাধিবিলাক মাটি বিষয়ৰ প্ৰতিনিধিৰ আছিল; কিন্তু পাচত দামলৈ বিক্রি কৰা হৈছিলচৌধাৰী-১৩৩, টক৷, মজুমদাৰ – ১০৭ টকা, লঙ্কৰ–৮০, টকা, বৰভূঞা৬৭, টকা৷, আৰু চোতভূঞা- ৫০ টকা। এই উপাধি বিলাক বংশগত
হৈ পৰে আৰু বংশৰ সকলোৱে গ্ৰহণ কৰে।
অসম উপত্যকাৰ ভূঞাসকল হিন্দু আৰু কায়স্থ। অসম উপত্যকা ব্ৰাহ্মণৰ মাজতে৷ দুই, এজন ভূঞা আছিল। আহোম ৰজাৰ তললৈ অহাৰ আগতে এই ভূঞাবিলাক সময়ত স্বাধীন আৰু সময়ত কৰ্তলীয়া ৰজ৷ আছিল। কাছাৰৰ ভূঞাবিলাক ৰজ। নাছিল। তেওঁবিলাক কছাৰী ৰজাৰ ৰাজন৷ তোলা বিষযাহে আছিল। কাছাবৰ ভূঞাৰ ভিতৰত হিন্দু আৰু মুছলমান দুযে৷ আছিল । অসম উপত্যকাৰ ভঞাবিলাকৰ কাছাৰৰ ভঞাৰ লগত কোনো সম্বন্ধ নাছিল। অসম উপত্যকাৰ ভুঞাবিলাকৰ ৰাজ্য আহোম সাম্ৰাজ্যত ভুক্ত হোৱাৰ পাচতহে কাছাৰৰ ভূঞাৰ উৎপত্তি হৈছিল।

Lakhimpur District Gazetteer. Cacher District Gazetteer.
A History of Assam. Sir E. A. Gait An Account of Assam. Dr. J. P. Wade.
Ahom Buranji.
Mr.B.C. Allen, CS. (1905)
Translated and edited by Rai Sahib Golap chandra Barua.
৬। আদি চৰিত।
৭। বংশাৱলী পুথি।
৮।
শঙ্কৰ চৰি।
অসম বুৰঞ্জী।
ভৰামচৰণ ঠাকুৰ। ৰায়বাহাদুৰ “ পদ্মনাথ গোহাঁই বৰদ্ধ৷৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 62  </page_no>
<content>
ঞা ৰাজ্য
১০। নিজ ভ্ৰমণৰ অভিজ্ঞতা।
১১। অসম বুৰঞ্জী । ( সুকুমাৰ মহন্তৰ ঘৰত পোৱা ।) ৰায়বাহাদুৰ ডঃ ৺সুৰ্য্যকুমাৰ ভঞ৷ এম, এ, বি, এল (কেন), পি, এইচ, দি (লণ্ডন) দেৱৰ দ্বাৰা সম্পাদিত ।
১২। সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী। ডঃ সূৰ্য্যকুমাৰ ভূঞা, এম, এ, বি, এল (কেন) পি-এইচ দি (লগুন), দি, লিট্‌ (লগুন) দেৱৰ দ্বাৰা সম্পাদিত।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 63  </page_no>
<content>
মটক ৰাজ্য
“মটক ৰাজ্য”ৰ বিষয়ে লিখিবলৈ যোৱাৰ আগতে “মটক” শব্দৰ উৎপত্তিৰ বিষয়ে লিখা অপ্রাসঙ্গিক নহৰ। এই শব্দৰ উৎপত্তিৰ বিষয়ে নানা ঋষিৰ নানা মত। আনৰ কথাকে নালাগে “মটক” বুলি পৰিচয় দিয়াসকলেও “মটক” শব্দৰ নির্ভুল ব্যাখ্যা দিব পৰা নাই। ডিব্ৰুগড় মহকুমাত বহুতে নিজক “মটক” বুলি চিনাকি দিয়ে। এনেদৰে চিনাকি দিয৷ লোক অসমব অন্য ঠাইত পোৱ৷ মনত নপৰে। “মটক” বুলি চিনাকি দিয৷ লোকসকলৰ ভিতৰত কোচ, কলিতা, চুটিয়া, বামুণ, কায়স্থ, মৰাণ, আহোম, কছাৰী, কৈবৰ্ত্ত, বণিয়া আদি অসমৰ প্ৰায় সকলে৷ জাতৰে মানুহ পোৱা যায় ৷ এতেকে “মটক” শব্দই কোনে৷ এটি বিশেষ জাতিক বুজার বুলি কব নোৱাৰি । ই মহাপুৰুষীয়৷ ধৰ্ম্মৰ দৰে এটি ধৰ্ম্ম সম্প্রদায় মাখোন । সকলে। মটকেই মায়ামৰীয়া ধৰ্ম্ম সম্প্রদায়ত ভুক্ত। আনহাতে সকলো মায়ামৰীযাই নিজক “মটক” বুলি চিনাকি নিদিয়ে। বহুত মায়ামৰীয়াই “মটক” শব্দৰ ঠাইত “মতেক” শব্দ ব্যৱহাৰ কৰি তাৰ এটা বিশেষ ব্যাখ্যা দিয়ে ।
মায়ামৰীয়৷ :- অনিৰুদ্ধদেৱে অসমত মায়ামৰীয়া ধৰ্ম্ম প্ৰৱৰ্ত্তন কৰে। তেওঁ উত্তৰ লক্ষীমপুৰ মহকুমাৰ নাৰায়ণপুৰ অঞ্চলৰ বালিকুচি গাৱঁৰ কায়স্থ গোন্দাগিৰি আৰু শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱৰ খুৰাকৰ জীয়েক আজলীদেৱীৰ পুত্ৰ। তেওঁ ১৫৫৩ খৃত জন্ম গ্ৰহণ কৰি ১৬২৬ খৃ:ত ইহ সম্বৰণ কৰিলে । তেওঁ মহাপুৰুষ মাধৱদেৱৰ শিষ্য ভৱানী-পুৰীয়া (১) গোপালদেৱৰপৰ৷ কালজাৰত (২) শিক্ষা লাভ কৰি, তেওঁৰ শিষ্য হৈছিল। “বংশৱলী পুথি”য়ে কয় যে তেওঁৰ পুৰাণ পুরুষ ভগৱন্তৰ চৰণত ভক্তি থকা বাবে আৰু গোপালদেৱৰ ওচৰলৈ ন বাট এৰি পুৰণি বাটে অহাৰ কাৰণে গোপালদেৱে তেওঁক “পুৰণি ভকত” বোলে। (১) বৰপেটা নগৰৰপৰা ১৪ মাইল উত্তৰ-পূষে। লিঃ।
(২) বৰপেটা নগৰৰপৰা ১০ মাইল উত্তৰ-পূৰে। লিঃ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 64  </page_no>
<content>
৬৪
মটক ৰাজ্য
এই কাৰণেই মায়ামৰীয়া সত্ৰৰ শিষ্যসকলে নিজক “পুৰণি ভকত" বুলি চিনাকি দিয়ে ৷ কোনোৱে কয় যে ১৭৬৯ খৃ:ত যেতিয়া চাওফা ছুঞেউ ওৰফে স্বৰ্গদেৱ লক্ষ্মীসিংহৰ পৰা মায়ামৰীয়া-নৰাণে ৰাজ্য কাঢ়ি লৈছিল, তেতিয়া মৰাণৰ ৰাধৱ বৰবৰুৱা হৈ “ৰজাৰ ধৰ্ম্মই প্ৰজাৰ বৰ্ম্ম” কৰিবৰ অর্থে অমায়ামৰীয়াবিলাকক জোৰ কৰি, ধৰি আনি, মায়ামৰীয়া মহস্ত অষ্টভুজৰ শৰণ লোৱাইছিল। আগৰ মায়ামৰীয়াবিলাকে নতুনকৈ মায়ামৰীয়া হোৱাবিলাকক “নতুন ভকত" আৰু নিজৰ অস্তিত্ব ৰক্ষা কৰিবলৈ নিজক “পুৰণি ভকত” বুলি চিনাকি দিছিল। স্বৰ্গদেৱ লক্ষ্মীসিংহই ছমাহৰ মূৰত নিজৰ ৰাজ্যলাভ কৰাত নতুনকৈ মায়ামবীয়া হোৱাসকলে মায়ামৰীয়৷ ধৰ্ম্ম এৰি পুনৰ নিজ নিজ ধৰ্ম্ম গ্ৰহণ কৰাত “নতুন ভক্ত” নোহোৱা হল কিন্তু “পুৰণি ভকত" থাকি গল ৷
বাৰ ভূঞাৰ আদি পুৰুষ শান্তনু আৰু সুমন্তক ৰজা আৰিমত্তৰ মন্ত্ৰী সমুদ্ৰৰ পুতেক মনোহৰৰ জীয়েক লক্ষ্মীদেবী আৰু সূৰ্য্য দেৱতাৰ পুত্ৰ ৰুলি কয়। সূৰ্য্য দেৱতাই সকলে৷ দেৱতাৰ বীজমন্ত্ৰ থক৷ “ধাতু তাম্ৰাক্ষৰী কল্পতৰু শাস্ত্ৰ” নামে এখন শাস্ত্র লক্ষ্মীদেৱীক দিছিল সুমন্তৰ বংশধৰসকল নগাৱঁলৈ উঠি গল আৰু তেওঁলোকে “ধাতু তাম্ৰাক্ষী কল্পতৰু শাস্ত্ৰ”খন কোনে৷ প্ৰকাৰে হস্তগত কৰিছিল। সেই শাস্ত্ৰ নগাৱঁত বাস কৰা শিৰোমণি ভূঞাৰ বংশধৰ মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱৰ হাতত পৰিল । তেওঁ সেই শাস্ত্ৰ তেওঁৰ প্ৰধান আৰু প্ৰিয় শিষ্য মহাপুৰুষ মাধবদেৱক দিছিল। তেওঁ সেই শাস্ত্ৰ তেওঁৰ প্ৰিয় শিষ্য ভৱানীপুৰীয়৷ গোপালদেৱক আৰু তেওঁ তেওঁৰ প্ৰিয় শিষ্য অনিৰুদ্ধদেৱৰ দিলে। সেই শাস্ত্ৰৰ সহায়ত অনিৰুদ্ধদেৱে অনেক অলৌকিক কাৰ্য্য কৰিছিল। বৰ্ত্তমান সেই শাস্ত্র লোপ পালে বুলি কয় । কালজাৰত শিক্ষা সাং কৰি, অনিৰুদ্ধদেৱ উজাই আহি, লক্ষীমপুৰৰ বালিকুচিত সত্ৰ পাতিছিল; কিন্তু তাত দফলাই উপদ্ৰৰ কৰাত নাহৰজাটীত সত্ৰ পাতিলে। এই নাহৰণি থান আজিও আছে আৰু ই আজিও মায়ামৰীয়াসকলৰ তীর্থক্ষেত্র। এই থান উত্তৰ লক্ষীমপুৰ নগৰৰ পৰা প্ৰায় কুৰি মাইল পশ্চিম দক্ষিণে অৱস্থিত। “বংশাৱলী পুথি”য়ে কয় যে (চাওফা ছুখাম ওৰফে) স্বৰ্গদেৱ খোৰা ৰজাই (১৫৫২–১৬০৩ খৃ:) অনিৰুদ্ধদেৱক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 65  </page_no>
<content>
ধৰাই নি তেওঁৰ মহায্যৰ পৰীক্ষা কৰিছিল। অনিৰুদেৱে ৰাজসভা মায়া-পৰ্প স্বজণ কৰি সেই সৰ্প নাইকিয়া কৰাত স্বৰ্গদেৱে তেওঁক “মারামবা উপাধি দিলে। তেতিয়াৰ পৰা তেওঁৰ ধৰ্ম্ম, সত্ৰ আৰু শিষ্যসকল "মান্নামব।'
নামে জনাজাত হল ।
#
**
মোৱামৰীয়৷ :—কিছুমানে কয় যে অনিৰুদ্ধদেৱৰ শিষ্যসকলক “যোৱামৰীয়৷”*হে বোলে। এই ধৰ্ম্ম প্ৰৱৰ্ত্তকজন নগাৱঁৰ “নোৱানাৰী” বিসৰ কাষত থকাৰ কাৰণে তেওঁৰ ধৰ্ম্ম আৰু শিষ্যসকলক “মোৱামৰীরা" বোলে। কোনোৱে আকৌ কব খোঁজে যে এই ধৰ্ম্ম সম্প্রদায়ৰ মানুহৰিলাকে যোৱা মাছ মাৰি খাইছিল কাৰণে তেওঁলোকক ঠাটা কৰি “মোৱামৰীয়া” বোলা
মতেক :—“মতেক” শব্দৰ উৎপত্তিৰ বিষয়ে “বংশাৱলী পুর্দিস্ত তলত লিখা আখ্যানটি পোৱা যায়। (চাওফা হুছে ওৰফে) স্বৰ্গদেৱ প্রতাপসিংহ (১৬০৩–৪১ খৃ:) অসম ৰাজসিংহাসনত । তেওঁৰ মন্ত্রী মায়ামৰাৰ শিষ্য মৰাণৰীয়া লাকু বৰপাত্ৰ গোহাঁই আৰু গুইবেলা সোলা বৰগোহাঁই আৰু ৰাজবিষয়৷ নেওগ ফুকন আৰু আন এজনে নিজ গুৰুৰ বাহিৰে আনকি ৰজাকে। সেৱা নজনায় বুলি স্বৰ্গদেৱে জানিব পাৰিলে । সেই কথাৰ প্ৰমাণ চাবলৈ স্বৰ্গদেৱে ৰাটত পথলিয়াকৈ চোকা তৰোৱাল পাতি তেওঁলোকক সেইফালে যোৰা চেকুৰাই যাবলৈ কলে। নেওগ ফুকন আৰু গুঁইমেলা বৰগোহাঁয়ে যোৰ৷ চেকুৰাই যাওঁতে মূৰ দোঁৱাই পখালি তৰোৱালৰ তলে সবকি নোযোৱাত তৰোৱালত লাগি কচা গল। স্বৰ্গদেৱে ৰাকী দুজনক যোৰ৷ চেকুৰাবলৈ নিদিলে। তেওঁলোক সকলোৰে একমত হোৱা দেখি, স্বৰ্গদেৱে তেওঁলোকক “মতেক” বোলে। তেতিয়াৰ পৰা
● "Three explanations of the origin of the name are current. According to one, the original foander lived near MOAMARI BIL m Nowgong; according to anather, the people were called Moamaries in contempt beccause they were in the habit of catching and eating 'Moa' fish; while o.hers say that the original Gosain Aniradha convinced the Ahom king of the truth of the new religion by &amp; dis play of magic maya' " (Imperial gazetteer of India. Eastern Bengal and Assam. PP,34 and 35.)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 66  </page_no>
<content>
৬৬
মটক ৰাজ্য
মায়ামৰীয়াসকলক “মতেক”ও ৰোল৷ হয়। . এই “মতেক” শব্দ বিকৃতাকাৰ হৈ “মটক” হৈছে ।
“বংশাৱলী পুথি”ত দিয়া এই আখ্যান প্রকাশিত কোনো বুৰঞ্জীত পোৱা নাযায়। “সেই ন পাম সত্ৰই আজি কালি দিনজয় মদাৰ খাট নামে পৰিচিত। সিবিলাকৰ শিষ্য আৰু গোসাঁযে নিজে 'মটক' বুলি পৰিচয় দিবলৈ কুণ্ঠাবোধ নকৰে। 'মোৱামৰীয়া মটক' নাম একমত হৈ অসম ৰজাব লগত যুদ্ধ কৰি চলে বলে আৰু কৌশলে ৰাজপাট হস্তগত কৰি লোৱাৰ পৰাই ‘অসমত মটক' শব্দৰ প্ৰয়োগ হৈছে। যেনেকৈ (কেনেকৈ ?) কি
আলম লগাই 'মটক, মতেক' শব্দৰ ব্যাখ্যা আৰু শুদ্ধ বর্ণবিন্যাস কৰি তাত কল্পিত গধুৰ অৰ্থ সুমাই প্ৰযোগ কৰিলেও আমি 'মটক' নাম ঘৃণা কৰে৷ আৰু তাক গৌৰৱ বুলিও নাভাবো।” (“তীব্র প্রতিবাদ”—১ম পূঃ —শ্ৰীশ্ৰীউৎসৱানন্দ অধিকাৰ গোস্বামী, মায়ামৰা পুৰণি মাটি সত্ৰ। ) একে মায়ামৰ৷ পন্থৰ একে বংশৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱ৷ “পুৰণি মাটি” সত্ৰ আৰু ‘নপাম" বা "দিনজয়" সত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰ সকলৰ একে “মতেক” বা 'মটক” শব্দৰ অর্থ একে নহল।
"" *
মটক :— চাওফা ছহিঙ্ ঙাম্ মুঙ্ ওৰফে স্বৰ্গদেৱ গৌৰীনাথ সিংহৰ দিনত (১৭৮০–৯৪ খৃ: ) মায়ামৰীয়াবিলাকে বিদ্রোহ কৰি ভালেমা। অঞ্চলত নিজৰ নিজৰ ৰজ৷ পাতিছিল। সেই ৰজ। বিলাকক “স্বয়ম্ভুব্জ।” বা “নপতা ফুকন” বোলে। সেই অৰাজক অৱস্থাৰ সুবিধা লৈ চিংফৌবিলাকে অসম সীমান্ত অতিক্ৰম কৰি, খামটি সকলৰ মাজে মাজে আৰু ওচৰে পাজৰে অসমৰ পূৰ-উত্তৰ সীমান্তত বসতি কৰিবলৈ লয়। মায়ামৰীয়াবিলাকৰ অত্যাচাৰৰপৰা উদ্ধাৰ কৰোঁতা বুলি প্ৰথমে অসমীয়াবিনাকে চিংফৌ বিলাকক আদৰি লৈছিল। পাচলৈ থামটি আৰু চিংফৌ বিলাকে 
* অনিৰুদ্ধ দেৱৰ বংশধৰ সকলে "পুৰণি মাটি” “নপাষ" বা "দিনজয়" "वদাৰ আৰু “গড় পাৰা" নামে মার৷ মৰা সত্ৰ স্থাপন কৰে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 67  </page_no>
<content>
মটক ৰাজ্য
তীয় কাম কৰাই লৈছিল। সেই সময়ত সদিয়াৰ দক্ষিণ অঞ্চল বুপুত্র, ডিব্ৰু আৰু ডাঙৰী নৈৰ পৰা দিহিং নৈলৈকে "বৰ সেনাপতি"ৰ তলত আছিল। এই অঞ্চলৰপৰা চিংফৌবিলাকে বৰকৈ মানুহ ধৰি নিৰ বা লুটপাত কৰিব নোৱাৰিছিল কিন্তু ইয়াৰ পূৰে থকা ভৈয়ামখণ্ডৰ মানুহ অৰাজকতাৰ সুবিধা লৈ অবাধে ধৰি লৈ গৈছিল। সেই কাৰণে চিংফৌবিলাকে বব সেনাপতিৰ এলেকাৰ মানুহক “মটক” অৰ্থাৎ “বলী” আৰু তাৰ পুৰ অঞ্চলৰ মানুহক “মুলুং” অর্থাৎ “দুর্ব্বনী" বুলিছিল । ( Imperial Gazetteer of India. Eastern Bengal and Assam.) বোধ হয় বৰ সেনাপতি এলেকাৰ মায়ামৰীয়াসকলে নিজকে বলী বুজাবলৈ চিংফৌৰিলাকে ব্যৱহাৰ কৰা “মটক” শব্দ ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ ধৰাত ৰৰ সেনাপতিয়ে শাসন করা এলেকাক “মটক ৰাজ্য” আৰু তাৰ ৰাসীদাবিনাকৰ ভিতৰত প্ৰধানকৈ মায়ামৰীয়৷ বিলাক “মটক” নামে জনাজাত হয়। এই হিচাপে “মটক” কোনো জাতি বা ধৰ্ম্ম সম্প্রদায়ৰ নহয়; কিন্তু এটি বিশেষ এলেকাৰ বাসীন্দা। বর্তমান ধৰ্ম্মত মটকসকল মারামৰীয়া আৰু ইয়াৰ ভিতৰত অসমৰ প্ৰায় সকলে৷ সম্প্রদায়ৰে মানুহ আছে। মায়ামৰীয়াৰ প্রধান সত্ৰ কেইখন পুৰণি মাটিৰ বাহিৰে ডিব্ৰুগড় মহকুমাত অৱস্থিত। এই “মটক” শব্দ ডিব্ৰুগড় মহকুমাত বহুল ভাৱে প্ৰচলন হয়। চিংকে সকলে কোৱাৰ দৰে যদি “মটক” শব্দই “বলী” বুজায়, তেনে “মটক” নাম ঘৃণনীয় বা নিন্দাসূচক হব নোৱাৰে। আনহাতে বুৰঞ্জীয়ে কয় যে বৰসেনাপতিয়ে শাসন কৰা এলেকাই “মটক” নামে জনাজাত হৈছিল। এতেকে বৰ সেনাপতিয়ে শাসন কৰা এলেকাৰ বলী মায়ামৰীয়া সকলেই “মটক” বুলি কব পাৰি।
মায়ামৰীয়৷ ধৰ্ম্ম মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱে প্ৰৱৰ্ত্তন কৰা ভাগৱতী বৈষ্ণৱ ধৰ্ম্মৰে এটি শাখা। শ্রীমন্ত শঙ্কৰদেৱৰ তিৰোধানৰ পাচত তেওঁৰ প্ৰৱৰ্ত্তিত ধৰ্ম্ম কেইবাটাও শাখা প্রশাখাত বিভক্ত হয়। মায়ামৰীয়া ধৰ্ম্মৰ বাহিৰে বাকীৰিলাক শাখা-প্রশাখাৰ মাজত তেঙ্গ ভাৰ নাই; আনকি অমায়ামৰীয়াই শাক্ত, শৈৱ, আদি অন্য পন্থৰ হিন্দুৰ সৈতেও ভেদ ভাব নাৰাখে। মায়াবীয়৷ আৰু অনায়ামৰীয়াৰ ভেদভাৰ কেতিয়াৰ পৰা হল আৰু কিয়
</content>

</page>

<page>
<page_no> 68  </page_no>
<content>
মটক ৰাজ্য
হল কোৱা চান। “আদি চৰিত” নামৰ পুথিখনত পোৱা যায় যে অনিৰুদ্ধদেৱে vশ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱৰ হাতত থক৷ “ধাতুতামাৰক্ষৰী কল্পতৰু শাস্ত্ৰ” খন চুৰ কৰি নিয়াৰ বাবে শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱে তেওঁৰ লগত সম্পূৰ্ণৰূপে সম্বন্ধ ছেদ কৰিলে আৰু তেতিয়াৰপৰা মায়ামৰীয়াৰ লগত খনৰ কোনো সম্পর্ক নাই। এই মত ভুল বুলি ভৰজনীকান্ত বৰদলৈদেৱে “বংশাৱলী পুথি”ৰ পাতনিত যুক্তিতর্কৰ সৈতে বাহুল্যৰূপে আলোচনা কৰিছে। অসমৰসকলো হিন্দু মহাপুৰুষীয়া বা ভাগৱতী বৈষ্ণৱ ধৰ্ম্মী নহয়। এই অ-মহাপুৰুষীয়৷ হিন্দুসকলৰো মায়ামৰীয়াসকলৰ লগত কোনো সামাজিক সম্পর্ক নাই। যদি “আদি চৰিত”ৰ কথাই সঁচা হয় তেনে অ-মহাপুৰুষীয়া অসমীয়৷ হিন্দুসকলে মহাপুৰুষীয়াৰ লগত সামাজিক সম্বন্ধ ৰাখি মায়ামৰীয়াসকলৰ লগ নৰখাৰ কোনো যুক্তি নাই । -- পুৰুষীয়৷ অসমীয়৷ হিন্দুৱে মায়ামৰীয়াৰ লগত সামাজিক সম্বন্ধ নৰখ৷ কথাই বুজায় যে “আদি চৰিত"ৰ কথাৰ বাহিৰেও অন্য কোনো কাৰণ আছে। মায়ামৰীয়াসকলে অসম ৰাজশক্তিৰ বিৰুদ্ধে চাওফা ছুঞেউ ওৰফে স্বৰ্গদেৱ লক্ষীসিংহৰ (১৭৬৮–1779 খৃ:) দিনৰপৰা কেইবাবাৰে৷ বিদ্রোহ কৰে আৰু স্বৰ্গদেৱ লক্ষ্ণীসিংহ আৰু চাওফা ছহিপুড্ ওৰফে স্বৰ্গদেৱ গৌৰীনাথ সিংহক (১৭৭৯–১৭৯২ খৃ:) সিংহাসনচ্যুত কৰি কিছুদিন ৰাজত্বও কৰিছিল। ১৭৬৮ খৃ:ত বিদ্রোহী মায়ামৰীয়া মৰাণে স্বৰ্গদেৱ লক্ষ্ণীসিংহক বন্দী কৰি মায়ামৰীয়৷ মহন্ত অষ্টভুজৰ পুতেক বায়ণক ৰজা পাতিছিল; কিন্তু মান্নামৰীয়৷ মহন্তই পুতেকক ৰজ। হবলৈ নিদিয়াত মায়ামৰীয়৷ মৰাণ নাহৰ খোৰাৰ পুতেক ৰমাকান্ত ৰজা আৰু ৰাঘৱ মৰাণ বৰবৰুৱা হল। বাঘরে অ-মায়ামৰীয়াসকলক ধৰাই আনি মায়ামৰীয়৷ মহন্ত অষ্টভুজৰ শৰণ লোৱা হৈছিল আৰু চাৰি সত্ৰীয়াক অর্থ দণ্ড কৰিছিল। স্বৰ্গদেৱ লক্ষীসিংহই ছমাহৰ মূৰত মগলুকুঁৱৰী কুজনরণীৰ কুট কৌশলত পুনৰ সিংহাসন পোৱাত যিবিলাক অ-মায়ামৰীয়াক জোৰ কৰি মায়ামৰীয়া কৰা হৈছিল, তেওঁবিলাকে স্বৰ্গদেৱৰ আদেশত প্রায়শ্চিত্ত হৈ পুনৰ নিজ নিজ ধর্ম্মত ভুক্ত হল। (তুং ৰুং ) । তেতিয়াৰপৰা অ-মায়ামৰীয়াই মায়ামৰীয়াৰ 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 69  </page_no>
<content>
$
মৰীয়াৰিলাকে ৰাজশক্তি আরম্ব কৰিছিল ততে তেতিয়াই তেওঁলোকে অ-মায়ামৰীয়াৰ ধৰ্ম্মৰ ওপৰত হাত দিছিল আৰু ধৰ্ম্ম মন্দিৰ আৰু ৰিগ্ৰহ ধ্বংস কৰিছিল আৰু গাওঁ-ভূই পুৰি প্ৰজাৰ ওপৰত ৰথেচ্ছ৷ অত্যাচাৰ কৰিছিল। বোধ হয় এনেৰিলাক কাৰণতেই অ-মাৱামৰীরাাই মায়ামবীয়াৰ লগত কোনো সম্পর্ক নৰখা হল। “বংশাৱলী পুখি”ত লিখিছে যে স্বৰ্গদের চ সিংহৰ দিনত (১৮১০–১৮ খৃ: আৰু১৮১৯-২১ খৃ:) চাৰিত্ৰই মারাবীরা বিলাকে ৰাজদ্রোহ কৰি ল'ৰা, বুঢ়া, তিৰোতা, ব্রাহ্মণ আদি হত্যা কৰি পঞ্চপাতত লিপ্ত হোৱাৰ কাৰণে বিচাৰ হব লাগে বুলি ৰাজ সভাত গোচৰ দিছিল। সেই গোচৰ অনুসৰি ৰাজ সভাত সাত দিন বিচাৰ হৈছিল আৰু আৰু বিচাৰৰ শেষত স্বৰ্গদেৱে মায়ামৰীয়া আৰু অ-মায়ামৰীয়া দুরো বিদ্রোহ কালত, নৰহত্যা কৰাৰ কাৰণে প্রায়শ্চিত্ত হৰ লাগে বুলি মত দিলে। সেই মত অনুসৰি কোনে৷ পক্ষই প্রায়শ্চিত্ত নহৈ ভেদ হৈ ৰল। এই কথ। কোনো বুৰঞ্জীত নাই। মুঠতে বুৰঞ্জীৰ ফালৰপৰ৷ চালে মায়ামৰীয়াই বিদ্রোহ কৰি, অ-মারামৰীয়াৰ ধৰ্ম্মত হাত দিয়াৰ কাৰণেই অ-মায়ামৰীয়াই তেওঁলোকৰ লগত সকলো প্ৰকাৰ সম্পৰ্ক ছেদ কৰে বুলি কব পাৰি। আজি একে সম্প্ৰদায়ৰ আৰু একে হিন্দু ধৰ্ম্মত ভুক্ত এজন মায়ামৰীয়াৰ লগত এজন অ-মাৱামৰীয়াই খোৱা-লোৱা, বিয়া-বাৰু, উঠা-বহা একো নকৰে। একে হিন্দু ধর্ম্মাৱলম্বী মায়ামৰীয়া আৰু অ-মায়ামৰীয়া অসমীয়া দুভাগ হৈ থকা জানো উচিত হৈছে।
,
স্বৰ্গদেৱ লক্ষীসিংহৰ দিনত হোৱা প্ৰথম মায়ামৰীয়া বিদ্ৰোহৰ তেৰ ৰছৰৰ পাচত ১৭৮২ খৃ:ত স্বৰ্গদেৱ গৌৰীনাথ সিংহৰ দিনত দ্বিতীয় মারামৰীয়া বিদ্ৰোহ হৈছিল। স্বৰ্গদেৱ ১৭০৪ শকৰ (১৭৮২খৃ:) ২ বহাগত ফুৰি আহি নগৰ সোমাওঁতে তেওঁৰ লগত জোৰ ধৰা মানুহৰ বেশ ধৰি কিছুমান মায়ামৰীয়া নগৰ সোমাই, দোলাঘৰীয়া চ'ৰা, বৰচ'ৰ্ট, হোলোংঘৰ আৰু বৰপাত্ৰ ডাঙৰীয়াৰ ঘৰত জুই দিলে, দোলাঘৰীয়া বৰুৱা লেফেৰা আৰু ঢেকীয়াল ফুকনক দাৰে বৈয়ালে আৰু মিৰিসন্দিকৈৰ দিহিঙ্গীয়৷ আৰু কিছু মান মানুহক হত্যা কৰিলে। তাৰ পাচ দিন৷ বিদ্রোহী দলে ন খোদাই, লানমাখৰৰ (লামা) ভিতৰুৱাল ফুণ আদিৰ ঘৰত দুই দিলে আৰু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 70  </page_no>
<content>
90
মটক ৰাজ্য
পৰ্ব্বতীয়া গোসাঁইৰ দুৰ্ব্বচন বুলিলে। বিদ্রোহী দলে কৈ ফুৰিবলৈ ধৰিলে যে ওপৰ চাৰিঙ্গীয়া ৰজাই ৰজা আৰু আদাবরীর। ভগা বৰবৰুৱাহে
বৰবৰুৱা।
বুঢ়া গোসাঁই ডাঙৰীয়াই বিদ্রোহ দমন কৰি বিদ্রোহীক ক্ষমা কৰিবলৈ উপদেশ দিলে; কিন্তু স্বৰ্গদেৱে বিষয়াসকলৰ পৰামৰ্শত মায়ামৰীয়াক মাণি বলৈ আদেশ দিলে। স্বৰ্গদেৱৰ এই আদেশৰ সুবিধা লৈ অ-মায়ামৰীয়াই মাযামৰীয়াক হত্যা কৰাত গড়গাওঁৰ কাষৰ ভালেমান গাওঁ জনশূন্য হ'ল। স্বৰ্গদেৱে ফুৰিবলৈ গৈ সেই গাওঁবিলাক দেখি খেদ কৰি, মায়ামৰীয়াবিলাকৰ নিজ নিজ ঠাইত পুণব স্থাপন কৰিবলৈ আদেশ দিলে। তেনেতে মৰণৰ বদল আৰু চৰালে এটা ন হতীয়৷ হাতী ধৰি স্বৰ্গদেৱক উপহাৰ দিলে আৰু ধনবৰ নামেৰে এজনে সেন মেলি তামাচা দেখুৱালে। তায়ে স্বর্গদেৱ সন্তুষ্ট হৈ তেওঁলোকক পুৰস্কৃত কৰিব খোজাত তেওঁলোকে স্বর্গদের লক্ষীসিংহৰ দিনৰপৰা পলাই থক। মায়ামবীয়। মহন্ত এজনক সত্ৰাধিকাৰ পাতিবলৈ প্রার্থনা জনালে। স্বৰ্গদেৱে পূর্ব্বে মায়ামৰীয়। মহন্ত অষ্টভুজে মনোনীত কৰি যোৱা পীতাম্বৰক পাচনৈব (লক্ষীমপুৰ মহকুমাৰ দিৰ্জ্জ, ৰাগানৰ ওচৰত) পৰা আনি ১৭০৬ শকত (১৭৮৪ খৃ:) সত্ৰাধিকাৰ পাতিলে। তেওঁ খুটীয়া পোতাত (যৌৰ হাটৰ ওচৰত) সত্ৰ পাতিলে । (বংশাৱলী পুথি ।)
এই বিদ্রোহৰ কথা আহোম বুৰঞ্জীৰ ৩৩৭ আৰু৩৩৮ পৃষ্ঠাত উল্লেখ কৰিছে। তাত তলত লিখা মতে ঘটনাৰ বিৱৰণ পোৱা যায়। ১৭৮২ খৃঃৰ জেঠ মাহত মোৱামৰীয়া-টকবিলাকে বিদ্রোহ কৰি, ৰাতি ৰাজধানীৰ ঘৰবিলাক জুই দি পোৰাত স্বৰ্গদেৱে পকীঘৰৰ ভিতৰত আশ্রয় বলে। কুৱৈঁ গঞ৷ বুঢ়া গোহাঁই আৰু বাইলুং চিৰিং ফুকনে ততালিকে সৈন্য সংগ্রহ কৰি যুদ্ধলৈ পঠানে। সেই যুদ্ধত দিহিঙ্গীয়া ফুকন আৰু ভুলুৱাহাজৰিকা পৰিল আৰু কেলুৰীয়৷ বৰপাত্ৰ গোহাঁই গুৱাহাটীলৈ, বৰবৰুৱা তিলাওলৈ, (লুইত) আৰু মাদুৰীয়াল, বৰ গোহাঁই পলায় গল । ৰাজ্যত ভয়ে দেখা
৷৷”ঘঞ্চাম বুঢ়৷ গোহাঁঞেৰণ কৰি ধৰফুকনে সহিতে মোৱামৰীয়াক খেদি ৰংপুৰ মোকোলালে।” [ সাতসৰী অঃ ৰু:-১৫৫ ]
</content>

</page>

<page>
<page_no> 71  </page_no>
<content>
টক ৰাজ্য
93
দিলে।
সৰু বৰ-বিষয়াৰিলাক পলাবলৈ ধৰিলে। স্বৰ্গদেৱে বুঢ়াগোহাঁই আৰু বাইলু: চিৰিং ফুকনক যুদ্ধৰ তাৰ দিলে। তেওঁবিলাকে সৈন্য গোটাই বিদ্রোহীক ৰংপুৰৰ দুৱাৰ মুখত সমূলে যুদ্ধত ঘটুৱালে। বিদ্রোহীদনক, কি কৰা যাব সেই লৈ ৰাজ সভা বহিল। বিষয়াসকলে মটকক মাৰিবলৈ স্বৰ্গদেৱক পৰামর্শ দিলে। সেই পৰামৰ্শ মতে স্বৰ্গদেৱে মটকবিলাকক হত্যা কৰিবলৈ আদেশ দিয়াত বহুত মটক নিধন হল।
গেইট চাহাবৰ ৰুৰঞ্জীত পোৱা যাব যে তেনেতে জখলাবন্ধীয়। মহন্তই জয়সাগত আৰু নায়৷মণীযাৰ বাদল গাওঁবুঢ়াৰ তলে মৰাণে পূৰ সীমান্তত বিদ্ৰোহ কৰিছিল। সেই দুই বিদ্রোহ দমন কৰি জখলাবন্ধীরা মহন্তৰ চক্ৰ কটা হল।
বিদ্রোহ জইন নমৰিল। তুঁই জুই জ্বল। দি উমি উমি বিদ্ৰোহ জলি থাকিল । সেই বিদ্রোহ হঠাৎ অসমত ব্যাপকভাৱে দেখা দিলে। মায৷মৰীয়াৰ লগতে অমায়ামৰীয়াসকলেও সুবিধা বুদ্ধি বিদ্রোহ কৰিছিল । মায়ামৰীয়। বিদ্রোহ অসমীয়া বিদ্রোহত পৰিণত হৈছিল। ৰাণী, লকি, ৰেলতলা, টোপাকুচিয়া মণিপুৰ আদিৰ সীমন্ত আৰু কৰ্তলীয়া ৰজাসকলে বিপদত স্বৰ্গদেৱক সহায় কৰিছিল; কিন্তু খামটি, দৰঙ্গী, কছাৰী আৰু জয়ন্তীয৷ ৰজ৷ স্বাধীন হবলৈ মূৰ দাঙি উঠিল ৷ মাজুলীত মায়ামৰীয়া হাওহ৷ ৰজা হল, দিহিঙৰ পূর্বে বেঙমাত মায়ামৰীয়া সৰ্ব্বানন্দ ৰজা হৈ স্বৰ্গদেৱ উপাধি ললে আৰু বংপুৰত ভগদত্তৰ বংশধৰ বুলি চিনাকি দি মায়ামৰীয়া মহন্ত ভৰখে ভৰথ সিংহ নাম লৈ ৰজা হল। মায়ামৰীয়া মহন্ত পীতাম্বৰে ভৰথ সিংহৰ পক্ষ ললে । ইয়াকে কয “উপকাৰীক অজগৰে খায়।” নগাৱঁত বৰাগী বজ৷ আৰু পানীকলীয়৷ লাহন বৰবৰুৱা আৰু কামৰূপত হৰদত্ত আৰু বীৰদত্তই বিদ্রোহ কৰিছিল। “ছল পালে বল দিয়৷” আৰু, “হল৷ গছক হেছোঁক৷” সনাতন নীতি। ঠায়ে ঠাযে নপতাফুকন বা স্বয়ম্ভু ৰজ। হল।
১৭৮৪ খৃঃৰ পৰা এই বিদ্রোহ আৰু তাৰ অনুসঙ্গিক উৎপীড়ন, অত্যাচাৰ, হত্যা, লুণ্ঠন, ধ্বংস, মহামাৰি, আকাল আদিত অসবে ১৭৯৪ খৃঃলৈকে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 72  </page_no>
<content>
92
মটক ৰাজ্য
ভালকৈয়ে ভুগিলে। সেই সময়ত আবাল বৃদ্ধ, বনিতাকে ধৰি কিমান মানুহ কাৰ হাতত হত্যা হল, কিমান নাৰী কলুষিত হল, কিমানৰ জাতি ধর্ম্ম ভ্রষ্ট হল, কিমান পৰ্ব্বতে কন্দৰে পলাই গল, কিমান মহামাৰি আৰু আকালত মৰিল তৰ কোনে৷ হিচাপ নাই। অসমীয়াই নিজৰ ভৰিতে নিজে কুঠাৰ মাৰিলে ।
১৭৮৪ খৃ:ত উত্তৰফালে দফলাই উৎপাত কৰাত স্বৰ্গদেৱে দফল ক দমাৰলৈ বৰচেতিয়া,মাজু দিহিঙ্গীয়৷ ফুকন আৰু লেফেবা চাওদাও স্বাক পঠালে । জাপৰিভিটাত দফলাৰ সৈতে ৰণ হল। সেই ৰণত বৰচেতিয়া আৰু মাজুদিহিঙ্গীয়৷ ফুকন পৰিল আৰু চাওদাও বৰস্থা পলাই গল। দফলাৰ পখাছ, তমাই, মিনু, তাবু আৰু মই মায়ামৰীয়াবিলাকক গোটাই স্বৰ্গদেৱৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ দিবলৈ কলে। সেই সময়তে মায়ামৰীয়া শিষ্য হৰিহৰ তাঁতীয়ে স্বৰ্গদেৱৰ ওপৰত প্ৰতিশোধ লৰৰ মনেৰে উত্তৰলক্ষীমপুৰৰ হাৰমতী ৰ।গিচাৰ ওচৰত দিক্ৰং নৈৰ পশ্চিম পাৰে থক। বান্দৰদোৱা পৰ্ব্বৰ্তত পাঁচ বছৰ শঙ্কৰক আৰাধনা কৰি, সিদ্ধি লাভ কৰি, জাপৰিভিটাত বিদ্ৰোহ তুলিবলৈ মানুহ গোটাই মায়ামৰীয়৷ মহস্ত পীতাম্বৰ দেৱৰ আদেশ খুজি পঠালে। যি ৰজাই তেওঁক পাতিছিল, সেই ৰজাৰ বিপক্ষে অস্ত্ৰ ধাৰণ কৰিবলৈ পীতাম্বৰে মান৷ কৰা সত্বেও হৰিহৰ তাঁতীয়ে বিদ্রোহ কবি জাপৰিভিটাত নিজকে ৰজ। বুলি ঘোষণা কৰিলে। বান্দ দোৱা পৰ্ব্বতৰ দক্ষিণ পশ্চিমে তাঁতীবাহাৰ বুলি এটি অঞ্চল আছে। তার স্থানীয় মানুহে কয় যে তাত তাঁতী ৰজ। আছিল। বোধহয় হৰিহৰ তাঁতী তাতে ৰজ। হৈছিল। সেয়ে হলে বৰ্ত্তমানৰ তাঁতীৰাহাৰেই অতীজৰ জাপৰিভিটা। বৰ দিহিঙ্গীয়া ফুকন আৰু নাওশলীয়া ফুকনক মায়ামৰীয়াৰ বিপক্ষে পঠোৱা হৈছিল; কিন্তু তেওঁবিলাক যুদ্ধত ঘাটিল। পুণৰ ভাটি দিহিঙ্গীয়৷ ফুকন আৰু নৰুকনক মায়ামৰীয়াৰ বিপক্ষে পঠাইছিল; কিন্তু তেওঁবিলাকে। যুদ্ধত ঘাটিল। তাৰ পাচত কেন্দুগুৰীয়৷ বৰপাত্ৰ গোহাঁই আগবাঢ়ি গৈ হেলছি নৈৰ কৰ্ষত কোঠ মাৰি ৰল । বহুত দিনৰ মূৰত তেওঁ যুদ্ধত ঘাটি টিলাও (লুইত) লৈ দুহঁকি আহিল । ১৭৮৫ খৃঃত বৰপাত্ৰ গোহাঁই পলাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 73  </page_no>
<content>
মটৰ ৰাজ্য
?
গল* জাৰু মায়ামৰীয়াৰিলাৰ টেঙাৰাৰীলৈ আগ বাঢ়িল। ৰাইজ তাগি আছি নগৰত আশ্রয় বলেছি। স্বৰ্গদেৱে ৰাণীৰ সৈতে ভাগি অহা ৰাইজক অভ্যর্থনা জনালে আৰু মায়ামৰীয়াৰ লগত যুদ্ধ দিবলৈ সোণাই দেওয়াই ফুকন আৰু ৰাইলুঙ্ ফুকনক পঠালে। সোণাই যুদ্ধত পৰিল আৰু বাকীবিলাক ভাগি গ'ল । মায়ামৰীয়াৰিলাক নাতিনিছিগাত ৰলহি। স্বৰ্গদেৱে পুৰুৰীপৰীয়া বুঢ়াগোহাঁই ফৈদৰ কলীয়াক ডেকাফুকন পাতি মায়ামৰীয়াৰ লগত যুদ্ধ দিবলৈ পঠালে ; কিন্তু তেওঁ তেলীদোঙাৰ যুদ্ধত পৰিল । তাৰ পাচত বৰহাটখোৱাৰ তলে ৰকটা, টিপাম আৰু বৰহাটৰ মানুহে মায়ামৰীয়াৰ সৈতে ৰণ দিলে; কিন্তু বৰহাটখোৱা ৰণত পৰাত সকলো ভাগি গল। দিহিং গোসাঁইয়ে মায়ামৰীয়াক ভেটা দিছিল; কিন্তু বলে নোৱাৰি ভাগি গল। দিহিঙ্গীয৷ খেলৰ খাৰঘৰীয়া ফুকন আৰু হিলৈদাৰী খেলৰ দোলাকাষৰীয়া
** “মোৱামৰীযা মিলি ডফলা-বহুতাৰে ৰণ কৰাত মৰঙিখোৱা দিহিঙ্গীয়া ফুকন পৰিল । পৰে বৰপাত্ৰ গোহাঁই গুৱাহাচীয়া দিহিঙ্গীয়া সৈতে ইবোৰক ভঙ্গাই গড়মূৰে দি পাৰ হৈ সত্ৰ বৰখনৰ বহুত ভকত কাটি সত্ৰত জুই দিলে । সৰুসত্ৰীয়াই মোৱামৰীয়াক পাৰ কৰা আপাহত সেই সত্ৰ নুপুলি। তাৰ মহন্ত পীতাম্বৰে সিহঁতৰ লগ লগত বহুত মানুহ সিহঁতৰ হল। আউনী আটী দক্ষিণপাটকে মোক্ষ কৰি মাজালিৰ (মাজুলীৰ) সত্ৰবোৰ পুৰি গৱে সত্ৰে বহুত ভকত কাটিলে। পৰে দিহিজ পাৰ হৈ সোণাই নৈ পোৱাত ৰুঢ়৷ গোহাঞি, নাওবৈচা ফুকন, চোলাধৰা ফুকন, খাৰবৰীয়া ফুকন ইত্যাদি অনেকক যুদ্ধলৈ পঠোৱাত মোৱামৰীয়াক দেখিয়ে লৰ মাৰিলে । পাচে নদুৱাৰৰ মুখতে অনেক অৰচনীয় বাক্য স্বৰ্গদেৱক বুলি মাঘৰ বিহু খাওঁ বুনি উভতি আহিল। পাচে আমাৰ নামতিয়াল বৰবৰুৱাই নগৰৰ ইটাৰ চাৰিও গড়ৰ বাজে কাঠেৰে তিনিতৰপীয়াকৈ গোজ মৰাই বাদুলি চিলিছি কেটেল। লোৰ সিজনী সিচি দি সৈষ্টৰে আছিল। ৰণ পলনীয়া বুলি বৰপাত্ৰক গোহাঁই ভাঙ্গি থৈছিল। পৰে মোৱামৰীয়াই মাঘৰ বিহু খাই চাৰিঙ্গবৰতলা পুৰি পুনৰ ৰজপুৰৰ বৰদুৱাৰৰ মুখত ৰণ ধৰি নগৰৰ চাৰিও ফালৰ ফুকন বৰুৱাৰ বৰবোৰ পুৰিলে।” (সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী— ১৫৫-১৫৬ পৃঃ)
** “বাজা ভয় খাই দিহিজৰ যাপক ভকতে সহিতে ৰণ কৰিবলৈ বোলাত ৰাপেও তেওঁৰ শিষ্যক শপত দি ৰণলৈ পচাত সিহঁতৰ ভিতৰৰ হাৰী এটাই ৰণ কৰি যুদ্ধত পৰে তে ইমস। লৰ মাৰিলে। বকতীৱালৰ সেনাপতি পৰিলে । দেওয়াইহঁত লৰ মাৰিলে। হাচীৰ বৰবৰাৰ হাত ভৰি কাচি নগৰলৈ পঠালে। “(সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী ১৫৬ পৃঃ)
বৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 74  </page_no>
<content>
98
মটক ৰাজ্য
বৰুৱাক স্বৰ্গদেৱে যুদ্ধলৈ পঠালে; কিন্তু তেওঁবিলাক যুদ্ধত ঘাটিল । মাযামৰীয়াবিলাক আগবাঢ়ি মাছখোৱা হাট পালেহি। বাইলুণ্ডু ফুকনে অতর্কিতে মায়ামৰীয়াবিলাকক আক্রমণ কৰি কিছু মাযামৰীয়াক বন্দী কৰিলে । সেই বন্দীবিলাকক জেৰেঙা পদ্মাবত হত্যা কৰা হল। বাইলুড্ ফুকন পাজিকট৷ পুখুৰী আৰু তাৰ পাচত হাকাম পথাৰলৈ আগ বাঢ়িল। স্বর্গদেৱে তেওঁক সহায় কৰিবলৈ সৈন্য পঠাইছিল; কিন্তু তেওঁবিলালে মাযামবীযাধিলাকক ঘটুৱাব নোৱাৰিলে। মায়ামৰীয়াই নগৰ, গাওঁ সকলো ঠাইৰে ঘৰ আৰু ভঁৰালত জুই দিবলৈ ধৰিলে। দিহিঙ্গীয়া খেলৰ নাওবৈছ ফুকন, নফুকন আৰু ভাটিযলীয়া ন্যায়শোধ৷ ফুকনে মায়ামবীয়াৰ সৈতে হাতীখে৷কত যুদ্ধ দিলে । সেই যুদ্ধত নাওবৈছা ফুকন আৰু নফুকন পৰিল আৰু ন্যায়শোধা ফুকনে শিৱসাগৰ পুখুৰীৰ দৌলত আশ্রয় ললে। মায়ামৰীয়া ৰংপুৰ নগৰত সোমাল । নামৰূপত খেদি থোৱা স্বৰ্গদেৱ ৰাৰে সিংহৰ পুতেক পাটকোঁৱৰে সাতশ টিপমীয়৷ লগত লৈ নিজৰু বজা বুলি ঘোষণা কৰি বকতিয়ালব বৰসাতোলাক বববকরা পাত্তি, টিপামেদি অভয়পুৰলৈ আগ বাঢ়িল । তাৰ পৰ৷ পাটকোঁৱৰ বকতালৈ আহি কোঠ মাৰি বল । মায়ামৰীয়াবিলাকে পাটকোঁৱৰক আক্রমণ কৰিলে, কিন্তু বলে নোৱাৰি হুহুঁকি আহিল । বহুত মানুহ পাট কোঁৱৰৰ লগ ললে । পাট কোঁৱব বাইলুঙলৈ আহিল । তাৰ পাচত তেওঁ দিখৌৰ কাষত কোঠ মাৰি, জপৰ৷ কোঁৱৰক টেঙাবাৰীত কোঠ মাৰি থাকিবলৈ পঠালে । কালুগঞা বৰপাত্ৰ গোহাঁই আৰু হিলৈদাৰী কোঁৱৰ জাৰ মায়ামৰীয়াৰ বিপক্ষে আগবাঢ়ি হাকাম পথাৰত কোঠ মাৰি ৰল । পাট কোঁৱৰে টেকেলা বৰুৱাক বৰগোহাঁই পাতি ৰাজমাও পুখুৰীৰ কোঠ দিবলৈ পঠালে । ** 
*
বৰগোহাঞি
★ পাচে ৰজাদেৱে বৰদুৱাৰত বৰপাত্ৰ গোহাঞি, নদুৱাৰত বুঢ়াগোহাঞি, পানীদুৱাৰত নাওবৈছ৷ ফুকন, ঔগুৰি চকীত এইবোৰক দি যুদ্ধ বুৰঞ্জী ।
কৰোৱাত মৰাণে যুদ্ধত জিকে।” (সাতসৰী অসম
১৫৬ পৃঃ)।
** “পৰে পাট কোঁৱৰ ৰজ। হৈ গড়গাঞে৷ সোমাই কালুগঞাক বৰপাত্ৰ পাতিলে জোল। কাটনি হাজৰিকাক বৰগোহাঞি পাতিলে, মনজইক বৰবৰুৱা পাতি ললে । চাউদাঙ্গৰ মুলুক শইকা নাওশলীয়। ফুকন হৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 75  </page_no>
<content>
মটক ৰাজ্য
98
সিংহই কন্খাম্ আP লাখুট্‌ নামে দুজন কটকী নৰা ৰাজ্যলৈ পঠাইছিল। বাজ্য বিভ্ৰাটৰ খৰৰ পাই নৰাৰজাই এজন কোঁৱৰ আৰু চাৰিন ফুকনৰ তলে এহেজাৰ সৈন্যৰে সৈতে কটকী দুঞ্জনক ঘূৰাই পঠালে; কিন্তু তেওঁবিলাক আহি মাযামৰীয়াৰ লগ ললে; বিদ্রোহীয়ে নগৰ আক্রমণ কৰিলে। স্বৰ্গদেৱ চাপাগুৰীয়া ফৈদৰ ভমবল বাইনুড্ ছিৰি ফুকন, দিহিঙ্গীয়৷ খেলৰ ভদৰি চোলাধৰা ফুকন, নগোসাঁই, লানমাধ্ৰু ফৈদৰ টিপনীয়া বাজখোৱা আৰু ছনববৰ সৈতে ৰাতি নাৱত পলাই ভটিরাই গল । বিদ্রোহীয়ে নগৰ অধিকাৰ কৰিলে । পেলন বাইলুঙে চোষচেঙৰ মুক্তি লৈ পলাই গল । পাতমটক চৰাইদেওলৈ গৈ মন্দিৰবিলাক তুই দি পুৰিলে। তাৰ পৰা তেওঁ ৰকটালৈ গল । দিহিঙ্গীয়া বৰকুঁৱৰীয়ে বক্তৃতীয়াল বৰবৰুৱা মনজ্যক বিদ্রোহীৰ বিপক্ষে যুদ্ধলৈ পঠোৱাত তেওঁ প্ৰথমে চটাইনগৰ আৰু তাৰ পাচত পানীচকুৱালৈ আগ বাঢ়িল। বিদ্রোহীয়ে বৰৰস্বাক যুদ্ধত ঘটোৱাত তেওঁ পলাই গল আৰু বিদ্রোহীয়ে চটাই নগৰ পুৰি ধ্বংস কবিলে ।* স্বৰ্গদেৱক সহায় কৰিবলৈ পূষ ফালৰপৰা দৈমান আগবাচি প্ৰধান খাটনীযাৰ হল । পাচে আলিকে কুৰি পানীচকীত কোঠ দি মোৱা মন্ত্ৰীয়াক যুদ্ধ কৰি ভঙ্গালে। জপৰা গোহাঁই, বৰমূৰা গোহাঁই, ইবোৰ মন্ত্রী হৈ ঠায়ে ঠায়ে ৰণ কৰি ফুৰিছিল।” (সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী। ১৫৭ পৃঃ)। * “পানীদুৱাৰে চিন মাৰি ৰজাদের ওলাই দিখৌৰ আমগুৰি ঘাটত নাৱত উঠিলগৈ । লগত গৈছিল নগোসাঁই মাজুজনাৰ বাপেক-পতেক ২, চিৰি ফুকনৰ দদায়েক-ভতিজাক ৪, ভিতৰুৱাল ফুকনৰ বাপেক-পতেঙ্ক ২, ভদৰি চোলাধৰ ফুকনৰ ভাষেক-ককায়েক ২. কাঠমিয়া নাওবৈচ৷ ২০, এঞে সহিতে ভটিয়াই গুৱাহাটী পালেগৈ। ই ঠাইত মোৱামৰীয়া ভিতৰ সোমাই বাজমাজদেৱক মাৰিলে। আইকুঁৱৰীদেৱসকল পলাল, নাপালে । গঞা ভণ্ডাৰ ভাঞি বাটত ৰূপ সোণ তাম পিতল কাপড় সিচি দিছিল । কেতবোৰ ৰূপ সোণ গোসাঁই সেৱা কৰা সোণৰ ৰূপৰ বাচন সহিতে বহুত নিলে।” (সাতস্ৰী অসন বৰঞ্জী । ১৫৬ পৃঃ)
** “উত্তৰপৰীয়৷ ডফল৷ বহুতীয়াহঁতে পৰে ৰকতীয়ালৰ মনজইক বৰ্জন৷ আই কুৱৰীদেৱে বৰবৰুৱা পাতি পঠোৱাত হে এই কেতবোৰ মানুহ লৈ গড়গাওঁ সোমাই ধনৰ গোলা চোৱাত গড়কাপৰীয়াই কুঠাৰ মাৰি দুৱাৰ ভাঙ্গি বহুত সোণ ৰূপৰ পেড়া নিলে। আৰু ভোগবৰীয়া, গোলাপৰীয়া, টুংচু, নাজিৰা ৰেৱতীগঞা, লংককীয়া ইত্যাদি অনেক গোলাৰ ৰূপ সোণ 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 76  </page_no>
<content>
90
মটক ৰাজ্য
আহি নামৰূকত জানিব পাৰিলে যে স্বৰ্গদেৱ পলাই গল। পাট কোঁৱৰ ৰজ হোৱা শুনি নৰাৰজ৷ টিলাওলৈ (লুইত) আগবাঢ়ি আহিল। পাটকোঁৱৰে নৰাৰ্জাক তেওঁৰ পক্ষ লবলৈ জনালে। নৰা আৰু অসমৰ মানুহৰ সৈতে গঠিত ৰাজকীয় সৈন্যই হকম পথাৰত বিদ্রোহীৰ সৈতে ৰণ দিলে; কিন্তু ৰণত পৰাস্ত হল ৷ পাট কোঁৱৰে কনখাম্ কটকী আৰু লখুট ফুকনক চাৰি হাজাৰ মানুহৰ সৈতে বিদ্রোহীৰ লগত যুদ্ধ কৰিবলৈ পঠালে। ছমাহ ধৰি জয়-পৰাজয় নোহোৱাকৈ যুদ্ধ চলিল।
স্বৰ্গদেৱৰ বৰপুত্র ফেলুগুৰিত কোঠ দি ৰল। এই ৰাজকুমাৰৰ সৈতে পাট কোঁৱৰৰ বিবাদ হল। পাটকোঁৱৰে তেওঁৰ বৰ বৰুৱাক পঠাই টিপামৰ পৰা এদল সৈন্য সংগ্ৰহ কৰাই আনি দাৰিফাত কোঠ মৰালে। তেনেতে মনজয় বৰ বৰুৱাই পুনৰ মায়ামৰীয়াৰ লগত ৰণ দিলে; কিন্তু ৰণত ঘাটি পলাই গল । পাট কোঁৱৰ পৰিকালৈ গল । মায়ামৰীময়াই তেওঁক তাত বেচি ধৰিলে। তেওঁ পলাই যাওঁতে নিহত হল। * তেওঁ ছমাহ ৰাজ্য চলাইছিল ।
সকলোৱে গঢ়মিল কৰি পাটকোঁৱৰৰ বৰপুত্ৰক ৰজ। বুলি স্বীকাৰ কৰি, দিখৌয়েদি উজাই গৈ বৰ ঘটিত কোঠ মাৰি বল। নৰাৰজা আগ বাঢ়ি আহিল ; কিন্তু যুদ্ধ কৰিবলৈ এৰি দিলে। ১৭৮৬ খৃ: ত বুঢ়াগোঁহাই, বৰগোহাঁই আৰু দিহিজীয়াৰ পানী ফুকনে দাৰিকাত কোঠ মাৰিলে। মায়ামৰীয়াই তৎক্ষণাত সেই কোঠ অৱৰোধ কৰিলে। তাৰ ফলত আকাল হল। যোৰা, হাতী আদিকে। মাৰি খালে । মায়ামৰীয়াই কোঠ আক্রমণ কৰি বৰগোহাঁই, পানী ফুকন আদিক হত্যা কৰিলে; কিন্তু লখন ঘৰফলীয়া বৰুৱাই বুঢ়৷ গোহাঁইক ৰচালৈ পলুৱাই নিলে।
মৰীয়াই পানী চকীত ৰণ কৰি পুৰণিমেলীয়া ভোগাই নেওগক মাৰি গড়গাওঁ সোমাই মঞ্চইক ভঙ্গাই নগৰ জুই দিলে। মানুহে বহুত কাটিলে।” (সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী। ১৫৬-৫৭ পৃঃ)
* “পাচে শিৱসাগৰত কোঁঠ দি সেই ফোঁঠত পাট কোঞৰ সোমালত কোনোবা দৃষ্টে কোঁঠৰ পৰা উলিয়াই লিখন কোঠালৈ নিওতে ৰাটতে কাটিলে।
পাচে কোঁঠ ভাগি সকলে৷ প্রাণী গুচি গল ।" ( সাতসৰীজসম বুৰঞ্জী। ১৫৭ পৃঃ)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 77  </page_no>
<content>
$
০ তেওঁ ৰচাত এটা কোঠ• বৰালে। সকলোৱে বুঢ়া গোহাঁই পথ মনে। জাৰৰ শইকীয়াই বিদ্রোহ কৰাত তেওঁক হত্যা আৰু অপৰা কোঁৱৰে অপৰাধ লগোৱাত তেওঁৰ চক কড়া হল। সেই বছৰতে কালীন গভরপুরীরা ৰাজখোৱাই চাইত কোঠ মৰাই পাট কোঁৱৰৰ ঘৰ পুত্ৰক অলৈ নিয়াই বজা পাতিলে। মায়ামনীয়াই সেই কোঠ আক্রমণ কৰি ৰজাক হত্যা কৰিলে। কিন্তু, অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা পলাই গল। মায়ামৰীয়াই গাওঁবিলাকৰ ঘৰ-দুৱাৰ, ভাল সকলে৷ পুৰি ধ্বংস কৰিলে। ১৭৮৭ বৃ:ত জৰকাত কৰ্ত্তা নামে এক থেকেৰি বেজৰ আবির্ভাব হল। তেওঁ ৰছত মানুহ গোটাইছিল আৰু তেওঁবিলাকক উপৰাস কৰিবলৈ কৈছিল। মারামৰীয়াই আক্ৰমণ কৰি তেওঁক হত্যা কৰিলে। ● বালুক ধেনুৰীয়া নিজে বৰবৰুৱা হৈছিল; কিন্তু বিহু খাই আত্মহত্যা কৰিলে। সেই সবয়ত উজনি অসমত উত্তৰ আৰু দক্ষিণ পাৰে ভয়ানক জাকানে দেখা দিলে। কথিত আছে যে এটেমি চাউলৰ দাম এটকা হৈছিল। জাতি ধৰ্ম্ম নিব্বিশেষে বামুণকে আদি কৰি সকলোৱে সেই আঁকালত গৰু, মহ, ধোঁৰা, কুকুৰ, গাহৰি আদিকে। খাইছিল। বহুত মানুহ মৃত্যুৰ মুখত পৰিল আৰু বহুত পৰ্ব্বতে তৈয়ামে আৰু অন্য দেশলৈ ভাগি গল। সেই সময়তে
(6
...... দিহিঙ্গীয়াৰ সৰুদেৱ বৰ বৰুৱা, নাওৰেচা ফুকন, বহুত দিহিঙ্গীয়া আহোমৰে গোট খাই ৰণ কৰাত দুয়োকে। কাটিলে। খৰপাত্ৰ গোহাঁঞে দিহিঙ্গীয়াৰ ভোলা সেনাপতিক বৰবৰুৱা পাতি পুতেক হেলনক চোলধৰা ফুকন, চেটিয়াৰ জাৰৰক ঢেকিয়াল ফুকন, ফোঁঞৰ ধমক নেওগ ফুরুন, মিৰি সন্দিকৈৰ গোষিলক ডেক৷ ফুকন, দিহিঙ্গীয়া নিয়াসীৰা ফুকনৰ পুতেকৰ নাওবৈচা ফুকন, এইবোৰ সহিতে লগৰ ৰৰতি ৫০০ সহিতে যুদ্ধ দিয়াত মোয়ামৰীয়া বেক্ষমৰীয়াই ডাঙৰীয়াক মাৰিলে, তেওঁৰ পুতেকক মাৰিলে । পৰে ফোঞৰ নেওঁগ ফুরুনকো মাৰিলে আৰু আগে বাৰে ঘৰৰ, বুধৰাধীৰ, দুই মহন্তক ভকতে সহিতে কাটিলে । পৰে চৰাই মৰিয়৷ চাংমায়ে শিলা কটি বৰুৱাৰ সহিতে যুদ্ধ দিয়াত সিহঁতৰ ভঙ্গালে। পাচে ৰুঢ়া গোহাঁঞি পানী ফুকনেৰে যুদ্ধ কৰি কোঁঠ ভঙ্গালে। বুঢ়া গোহাঁঞি পলাই সাৰিল। পানী ফুকনক কঁচারাই মাৰিলে। বৰগোহাঁঞি পলাই যাওঁতে ৰাচতে কাটিলে। (সতিসী অসম বুৰী। ১৫৭-৫৮পৃ)
।
* “পৰে মোৱামৰীয়াই গৌৰীসাগৰ নাম ডাঙ্গত পানী ফুকন বুঢ়াগোহাঞিৰে দিন দিন যুদ্ধ কৰে। অভয়পুৰত ঢেকেৰি মহাঙ্গন গণকৰ কৰ্ত্ত। ওলাই অভয়পুৰীয়াৰে যুদ্ধ কৰাত অভরপুৰীয়া জিলিকে দুবাৰ । পৰে কৰ্ত্তাক মোৱামৰীয়াই ৰাৰিলে।” ( গাভলী অলৰ বুৰঞ্জী। ১৫৭ পৃ: )
</content>

</page>

<page>
<page_no> 78  </page_no>
<content>
96
মটক ৰাজ্য
মায়ামৰীয়াই কলীয়৷ গোসাঁই আৰু বুদবাৰী মহন্তক হত্যা কৰিলে। সেই বছৰতে কেন্দুগুৰীয়৷ পোৱালি বৰপাত্ৰ গোহাঁয়ে কিছু মানুহ গোটাই উজাই গৈ ডিব্ৰুগড়ৰ অমৰাতলিত কোঠ মাৰিলে। তাতে মায়ামৰীয়াৰ সৈতে যুদ্ধ হল আৰু বৰপাত্ৰ গোহাঁই নিহত হল। তেনেতে এক লক্ষীম পুৰীয়াই নিজক গোভ৷ ৰজ। বুলি ঘোষণা কৰিলে। বুঢ়া গোহাঁয়ে এজন ঘৰফলীয়াক সেনাপতি পাতি তেওঁর বিপক্ষে পঠোৱাত তেওঁ পলাই গল।
চাৰণ আৰু চিকিৰিয়ে বৰনদী, বান্‌টুড, আৰু তিঙাঙৰ বহুত মানুহ গোটাই পৰ্ব্বতৰ কাষত কোঠ মাৰি তাত বৰভোজ পাতি মায়ামৰীয়াৰ সৈতে যুদ্ধ দিবলৈ সাজু হল। মায়ামৰীয়াবিলাকে সেই কোঠ আক্রমণ কৰি পৰাজিত হল। তিৰুপলীয়। বাইলুণ্ডু দাম ফুকন, সুন্দৰ আহোম টেকেলা, হৰুকুৰি বৰা, আৰু বিকাণ তামুলীয়ে দইপটঙত মায়ামৰীয়াব বিপক্ষে কোঠ দি ৰল। তেওঁলোকে বহুত দিন নিৰাপদে আছিল।
কেন্দুগুৰীয়৷ বৰপাত্ৰ পোৱালি গে৷হাঁয়ে পেতফুট৷ দেওধাই চেধোৱা ফুকনক ডেক৷ ফুকন পাতি মায়ামৰীয়াৰ বিপক্ষে যুঁজ কৰিবলৈ পঠালে। তেওঁ বহুত মানুহ গোটাই কোঠ মাৰি ৰল । মায়ামৰীয়াই তেওঁক বহুত দিন আক্রমণ কৰা নাছিল৷ তেওঁ ওচৰৰ গাওঁবিলাকত লুটপাত কৰিছিল । দিহিঙ্গীয়৷ গাওঁৰ হেলন ফুকনে নিজকে বৰবৰুৱা বুলি ঘোষণা কৰি পাঁচ খেল হাতীমূৰীয়া মানুহ গোটাই নাদৈগড়ৰ কাষত কোঠ দি ৰল। তেওঁও ওচৰৰ গাওঁবিলাকত লুটপাত কৰি পোহপাল গৈছিল । ধনুধৰীয়৷ গাওঁৰ ভকলাশিল৷ বৰৰুঢ়াই নিজক বৰবৰুৱা বুলি ঘোষণ৷ কৰি মায়ামৰীয়াৰ বিপক্ষে যুদ্ধ কৰিছিল। তেওঁওঁ গাওঁবিলাক লুটপাত কৰিছিল। তেওঁ পুৰাহাটত কোঠ দি আছিল। নঙ্গঠ৷ নামে এজনে কিছুমান বৰতিয়। গোটাই মায়ামৰীয়৷ সৈতে যুদ্ধ দিছিল; কিন্তু তেওঁও গাওঁ লুটপাত কৰিছিল। তাৰ, পাচত কিছুমান চেকনি কোৰোৱা ওলাই দেওপানী নৈৰ কাষত কোঠ মাৰি ৰল। তেওঁবিলাকে মাটিত চেকনি কোবাই শত্ৰুক ভয় খুৱাইছিল। তেওঁবিলাকো বৰতিয়া হল আৰু কাকদোঙালৈ আগবাঢ়িল কিন্তু মায়ামৰীয়াই তেওঁলোকৰ সকলোকে হত্যা কৰিলে। মায়ামৰীয়াই লুটি-পূতি পোৱা সকলে৷ ৰয় বস্তু আৰু ল'ৰা-ছোৱালী লগত লৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 79  </page_no>
<content>
মটক ৰাজ্য
92
আছি যোৰহাটৰ কোঠ অৱৰোধ কৰিলে। অৰ ফলত কোঠৰ ভিতৰত খাদ্যৰ নাটনি হল। বুঢ়াগোহাঁয়ে তৰালত ধান-চাউল, দাইন আদি গোটাই জোখ কৰি ৰাইজব,, মাজত বিলাই দিয়াইছিল। তেওঁ মাজে মাজে কোঠৰ বাজ কৰি সৈন্য পঠাই মায়ামৰীয়াবিলাকক আক্রমণ কৰাইছিল। সেই অনুক্রমে যুদ্ধ দীঘলীয়াকৈ চলিছিল । চক্ৰাই মুখীয়া মোহন খেলৰ নাকুৱা, আৰু চাৰিঙ্গীয়। দেওধাই লেফেৰাই কিছু সৈন্য গোটাই বুঢ়াগোহাঁইৰ সহায় কৰিবলৈ আহিছিল । কিন্তু মায়া-মহীয়াই বাচতে তেওঁলোকৰ হত্যা কৰিলে। কিছুমান কোঁৱৰ আৰু কিছুমান মঠনে পৃথক ভাে দুটা কোঠ মাৰি, মায়।মৰীয়াৰ সমুখ হৈ হল। তেনেতে ৰাণী, বেলতলা, মণিপুৰ আৰু লুকিব পৰা অহা সৈন্যবিল।কে বুঢ়াগোহাঁইৰ লগত যোৰহাটত যোগ দিলে। বুঢ়াগোহাঁয়ে তেওঁলোকক যু’জলৈ পঠোৱাত তেওঁবিলাকে শিলৰ সাকোঁত কোঠ দি ৰল; কিন্তু, মায়া-মৰীয়াই আক্ৰমণ কৰি তেওঁলোকক পৰাস্ত কৰাত সকলে৷ ভাগি পলাই গল। •* মায়ামৰীয়াবিলাকে গাওঁ-তুই ভাল আদি জুই দি পুৰি, আবাল, বৃদ্ধ, বনিতা যাকে যতে পালে হত্যা কৰিলে। ৰাইজ বঙ্গদেশ, নৰা দেশ, ফলা
পৰ্ব্বত আদিলৈ ভাগি গল আৰু কিছুমানে যোৰহাটত বুঢ়া গোহাঁইৰ আশ্রয় ললে। মায়ামৰীয়া বিলাকে মঠ, মন্দিব, মূৰ্ত্তি আদিও ধ্বংস কৰিবলৈ নেৰিলে । বুঢ়াগোহাঁইৰ কোঠ বাৰে বাৰে আক্ৰমণ কৰিও মায়ামৰীয়াবিলাক বিফল হল। ৰুঢ়াগোহাঁয়ে সকলে৷ বিষয়াৰ সৈতে পৰামৰ্শ কৰি তুঙ্খাড্ পৰ্ব্বতৰ পৰা যোৰহাটৰ চৰাই পানী নৈৰ কাষেদি ধনশিৰী নৈলৈকে এটা গড় মাৰাই “মনেমাৰি গড়” নাম দিলে। মৰীয়াৰিলাকে অশেষ চেষ্টা কৰিও সেই গড় অতিক্রম কৰিব নোৱাৰাত তাৰ নাম দিলে “বিবুধি গড়”। মায়ামৰীয়াবিলাক ক.কদোঙ৷ আৰু তাৰ পাচত দৈয়াং আৰু বৰ্চালৈ গল । তেওঁবিলাকে সেই অঞ্চলবিলাকৰ ঘৰ-দুৱাৰ পুৰি মানুহ-দুনুহ মাৰি খাস্তাং কৰিলে ।
* “ইয়াৰ পৰে মণিপুৰীয়াই যুদ্ধ দিয়াত ৰণে নোৱাৰি পুনৰ স্বদেশলৈ গল। বুঢ়াগোহাঞি দীঘলা গোহাকে পুনৰ দিচৈত কোঁঠ দি বলছি।” (সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী। ১৫৮ পৃঃ)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 80  </page_no>
<content>
to
মটক ৰাজ্য
স্বৰ্গদেৱ গৌৰীনাথ সিংহই এদল সৈন্যগোটাই ৰংপুৰত মায়ামৰীয়া বিলাকৰ লগত যুদ্ধ দিলে; কিন্তু বুদ্ধত পৰাস্ত হৈ নগাৱলৈ হুইকিগৈ তাতে কোঠ মৰিছিল। স্বৰ্গদেৱে জোৰজৰৰ কৰি ৰচন পাতি গোটাৰ লগা হৈছিল। সেই কাৰণে এক বৰাগী ৰজা আৰু পানীকলীয়া লাহন বৰ বৰবৰুৱাই স্বৰ্গদেৱৰ কোঠ আক্ৰমণ কৰিলে। স্বৰ্গদেৱে আক্রমণ প্রতিৰোধ কৰিব নোৱাৰি গুৱাহাটীলৈ পলাই গল। স্বৰ্গদেৱে নামনি অসমৰ বিষয়াসকলৰ সৈতে পৰামৰ্শ কৰি বুঢ়া চেটিয়া ফুকনক বৰফুকন পাতিলে আৰু সহায় খুজি কলিকতাত থকা ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ গৱৰ্ণৰজেনেৰেললৈ কটকী পঠালে । লর্ড কৰ্ণৱালিছে ১৭৯২ খু: ত (১৭৯১ খৃ: আহোম বু: ) কেপ্তেইন ৱেলছ আৰু লেফুটেনেণ্ট মেক্‌গ্ৰেগৰৰ তলত ছয় কোম্পানী চিপাহী (এহেজাৰ ফিৰিঙ্গি চিপাহী—আহোম বু: ) পঠালে আৰু তেওঁবিলাকৰ লগত ছাৰ্ভেয়ৰ এনছিন উড্ পত্নী সহ আহিল। স্বৰ্গদেৱ কোম্পানীৰ সৈন্যৰ সৈতে মহুগড়লৈ উজ্জাই আহিল। বুঢ়াগোহাঁয়ে স্বৰ্গদেৱক তাতে সেৱা জনাই ৰাজ্যৰ সকলে৷ কথা জনালে । বুঢ়াগোহাঁয়ে লখন ঘৰফলীয়৷ বৰুৱাক কোম্পানীৰ সৈন্যৰে সৈতে আগবাঢ়ি যাৰলৈ দিলে। বুঢ়া গোহাঁই কেপ্তেইনৰ সৈতে দিখৌয়েদি উজাই গৌৰীসাগৰত ৰলগৈ। তেতিয়। মায়ামৰীয়/বিলাক নামদাং শিলৰ সাঁকে৷ত কোঠ মাৰি আছিল। ফিৰিঙি চিপাহীয়ে মায়ামৰীয়াৰ কোঠ আক্র মণ কৰাত মায়ামৰীয়াবিলাকযুদ্ধত ঘাটি পলাই গল। স্বৰ্গদেৱ বুঢ়াগোহাঁই আৰু কেপ্টেইনৰ সৈতে ১৭৯৪ খৃঃৰ ২১ মাৰ্চত ৰংপুৰ নগৰত প্ৰৱেশ কৰিলে। গোধা মটক বৰবৰুৱা চেৰেক৷ পাৰালৈ আগ বাঢ়ি আহিল । তেওঁ যুদ্ধত ঘাটি উজনিলৈ পলাই গল ।
চাৰ জ’ন ছো'ৰ ১৭৯৩ খৃ:ত কোম্পানীৰ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল হৈ আহি, অন্য ৰাজ্যত হস্তক্ষেপ নকৰা নীতি গ্ৰহণ কৰি কোম্পানীৰ চিপাহীক ঘূৰি যাবলৈ আদেশ দিলে। সেই আদেশমতে কেপ্টেইনে ১৭৯৪ খৃঃৰ ২৫ মে' তাৰিখে ৰংপুৰ এৰি জুলাইৰ ৩ তাৰিখে কোম্পানীৰ ৰাজ্য পালেগৈ। কোম্পানীৰ সহায়ত স্বৰ্গদেৱে পুনৰ সিংহাসন লাভ কৰিলে; কিন্তু পুলিন-পুৰাওৰ ভাঙাৰ কোম্পানীক শোষাই দিব লগা হল- গাত সাগৰ তেৰ নদীৰ সিপাৰৰ ৰেপেৰুৱা বগ৷ বঙালে অসমৰ বৰণৰ নুরুৰি নিলে, হার্ভেয়াৰ উডে অসমৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 81  </page_no>
<content>
S
মান চিত্ৰ তৈয়াৰ কৰি নিলে, কেপ্টেইন রেলছে অসমৰ খাভ্যান্তৰিক অৱস্থ কোম্পানীৰ বৰ মুৰীয়াক জনাই, অসমত কি কৰিব লাগে পৰামৰ্শ দিলে,
Dr. J. P. Wade চাহাবে অসমৰ বুৰঞ্জী লিখি নিলে, বিদেশী সৈন্যৰ লগত অহা আৰু খেতিয়ে অসম শিপাই পেলালে। স্বৰ্গদেৱে কোম্পানীৰ সুদক্ষ ফৌজ দেখি, সেই আৰ্হিৰে পল্টন গঠন কৰাইছিল ।
কোম্পানীৰ সৈনাই দাম এবি গল; কিন্তু ৰাজ্যত শান্তি স্থাপন নহল । ৰংপুৰ উজনিত মায়ামৰীয়াৰ প্ৰতিপত্তি থাকি গ'ল । সদিয়া অঞ্চল খামটি দখলত ৰল আৰু নামনি অসমত কোম্পানী ৰাজ্যৰ ভাৰতীয়া বৰকান্দাজ বিলাকে যেযে টকা দিয়ে তেওঁৰ তলে কাম কৰিবলৈ গাত লৈ দেশত উৎপাত লগাবলৈ ধৰিলে। বিদ্রোহী বৰাগী ৰজা আৰু পানী কলীয়া লাহন বৰবৰৱাক ধৰি হত্য৷ কৰা হল। বুঢ়া চেচিয়া ফুকনে বিদ্রোহ কৰাত স্বর্গদেৱৰ নতুনকৈ গঠিত হোৱ৷ পল্টনে ফেওঁক ধৰি আনি স্বৰ্গদেৱক শোখালে। স্বৰ্গদেৱে তেওঁক প্ৰাণ দণ্ড দিলে । ৰঙাচিলা দুরৰাৰ বিপাই বৰফুকন হল। হবদত্ত আৰু বীধদত্তই কোচবেহাৰ আৰু ৰিজনী বজাৰ সহায়ত কছাৰী, পঞ্জাবী আৰু হিন্দুস্থানী চিপাহী লগতলৈ স্বাধীনতা ঘোষণা কৰিলে। সেই বিদ্ৰোহক দুমদুমীয৷ বিদ্রোহ বোলা হৈছিল। সেই বিদ্ৰোহ সন্দিকৈ কলী৷৷ ভোমোৰা বৰফুকনে দমন কৰাত তেওঁ প্ৰতাপ বল্লত নাম পালে । মাযামৰীয়াৰ উৎপাতৰপৰা ৰক্ষা পাবলৈ স্বৰ্গদেৱে ৰংপুৰৰ পৰা যোৰহাটলৈ ৰাজধানী স্থানান্তৰিত কৰিলে। বিচক্ষণ বুদ্ধিসম্পন্ন, আৰু নিৰ্ভৰ শীল, অক্লান্ত কদ্ৰী, ৰাজনীতিজ্ঞ পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁয়ে ৰাজ্যত শান্তি বিস্তাৰ কৰাত মন দিলে। তেওঁৰ সেইকামত প্রধান সহায়ক আছিল বিচক্ষণ যোদ্ধা আৰু সুনিপুন কৰ্ম্মী কলীয়া ভোমোৰা বৰফুকন । দুয়োজন অক্লান্ত দেশসেৱকৰ কৰ্ম্ম নিপুনতাত স্বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰ সিংহৰ দিমত (১৭৯৫–১৮১০ খৃ:) ৰাজ্যত শান্তি বিস্তাৰ হল ।
ভাৰত বিজয়ী মোগল ৰাজ শক্তিক পৰাস্ত কৰিব পৰা আহোম ৰাজ শক্তি অপৈনত যোদ্ধা মায়ামৰীয়া বিদ্রোহীৰ হাতত পৰাস্ত হল। হিলৈ, বৰতোপ হেদাঙ্গ আদি অচল হল টাঙোন-টোকোন, দা আৰ্হিৰ জগত। এরে হৈছে “গছত গৰু উঠা, হোলোঙাৰে কাণ বিদ্ধা” কথা। ইয়াফে কর
</content>

</page>

<page>
<page_no> 82  </page_no>
<content>
i
মটক ৰাজ্য
“কালৰে৷ কান বিপৰীত কাল, হৰিণাই চেনেকে বাধৰ গাল।” এই বিদ্রোহ অকল মায়ামৰীয়া বিলাকে কৰা নাছিল—অসমৰ সকলো জাতিরেই বিদ্রোহত লিপ্ত আছিল । “কাকনো বুলিম ককা, সকলোৰে দাঢ়ি চুলি পকা।” দুডাল, এডাল চুলি পকিলে উভালি পেলাব পাৰি; কিন্তু গোটেই মূৰটো বগ৷ হলে উভানিব নোৱাৰি । সেয়ে হল অসম অবস্থা । পৰৰ শত্ৰুক চিনিব পাৰি, ঘৰৰ শত্ৰুক চিনিব নোৱাৰি। কোন শত্ৰু, কোন মিত্র চিব্বি নোৱাৰা হলে কাকে৷ বিশ্বাস কৰিব নোৱাৰি । মায়ামৰীয়া কোনে৷ বিশেষ সম্প্রদায় নহৈ এক বৈষ্ণৰ ধৰ্ম্মৰ এটি বিশেষ পন্থ হোৱাত মায়াখৰীয়া, অনাদা মৰীয়া৷ চিনা টান হল। ৰাজসৈন্যৰ মাজত যে মায়ামৰীয়া নাছিল তেনে নহয়। ৰাজসৈন্যৰ সৈন্যাধক্ষ সকলব মাজতে। যে মায়ামৰীয়া নাছিল তেনেও নহয়। সেইসকলৰ “মুখে মৌ, পেতে গল।” সেই সকলে পঞ্চম বাহিনীর কাম কৰিছিল। ধৰ্ম্মতি জাতিৰ মাজত ধৰ্ম্মৰ নামত মায়ামবীয়া সকলৰ অলৌকিক শক্তি প্ৰচাৰ হল । সেই ঢৌৰ প্ৰভাৱত “বনৰ বাঘে নাখালেও মনৰ বাঘে খালে।” “ছাঁটোকে বাঘটো দেখিলে।” খেদিথোৱা ৰাজকোঁৱৰসকলে ৰজা হোৱাৰ সুবর্ণ সুযোগ দেখিলে। তেওঁলোকে “নিজব ভৰিতে নিজে কুঠাৰ মাৰিলে।” “হলা গছক সকলোৱে হেছোকে।” সেই কাৰণে “যি নাপাইছিল চৰণৰ ধূলি, সি মাতিলে কটাব পো বুলি।” ৰজ। দুৰ্ব্বল হোৱাত মন্ত্রী, বিষয়াসকলৰ মাজৰ সম্বন্ধ শিথিল হল। ৰাজ্যৰ গুবি ধৰোঁতা এক ৰাজমন্ত্ৰী বুঢ়া গোহাঁই বাহিৰে নোহোৱা হল। বাজকীয় সৈন্যক উৎসাহ, উদ্দিপনা দিওঁতা, ৰচদ পাতি যোগাওঁত৷ নোহোৱা হল। সৈন্যাধক্ষসকলে ঠায়ে ঠায়ে মায়ামৰীয়াৰ সৈতে অকলসৰীয়াকৈ যুজিলে । তেওঁ লোকক এক মিলিত শক্তিত পৰিণত কৰিবলৈ কোনো নাছিল । স্বার্থই আগ ঠাই ললে। দেশ প্রম, স্বজাতি প্রেম স্বাৰ্থৰ আগত উটি গল । “পামৰ গালৈকে সামৰ।” এই হল নীতি বচন। বুঢ়াগোহাঁয়ে বিৰুধি গড় মৰাই মায়ামৰীয়া বিলাকক আগ ভেট৷ দিয়াত তেওঁ বিলাক আগ বাঢ়িব নোৱাৰা হল। তাৰ পৰাই মায়ামৰীয়াৰ শক্তি অনুমান কৰিব পাৰি । যাহওক এই বিদ্রোহে মায়ামৰীয়৷ অমায়৷ মৰীয়া তথা অসমীয়াৰ অপুৰ্ণীয় ক্ষতি সাধন কৰিলে। ৰাজ্যহল “ঢাকোন নোহোৱা চৰু” আৰু প্ৰজা হল “ৰখীয়া
</content>

</page>

<page>
<page_no> 83  </page_no>
<content>
মটক] ৰাজ্য
নাহোৱা গৰু।" “ৰজা নাই পাটত, ধৰি কিলায় বাটত।” তাৰে গাৰৰণি মাৰিবলৈ গৈ অচিন কাঠৰ ঠোৰা বগা ৰঙালক বৰ ঘৰত সুৰুৱাই নিজ ইচ্ছাত বৰ ঘৰ লুৰুকি নিবলৈ দিয়া হল। “ভাৱে ভায়ে দন লাগে, পৰে পায় আশ । মতা তিৰোতাই দন লাগে ঘৰেই পৰবাস ॥” দেশ উচন হ’ |
2
ওপৰত কৈ অহা হৈছে যে বেঙ মৰাত মায়ামৰীয়৷ সৰ্ব্বানন্দ সিংহ খাৰু আৰু ৰংপুৰত মায়ামৰা মহন্ত ভৰথ সিংহ ৰজা হৈছিল। তেওঁবিলাক ফোন চনত ৰজ। হৈছিল সঠিক জনা নাযায়। ভৰথ সিংহৰ ৰাজ্য স্থায়ী নহল ; কিন্তু সৰ্ব্বানন্দ সিংহৰ ৰাজ্য বৃটিছৰ দিনলৈকে আছিল। তেওঁৰ ৰাৱাই মটক ৰাজ্য নাম পাইছিল। বৰ্ত্তমানৰ তিনিচুকীয়াই আগৰ বেঙমৰা । দেশত অনাবৃষ্টি হৈ পানী নোহোৱাত সৰ্ব্বানন্দ সিংহই এটি পুখুৰী খনালে। সই পুৱঁৰীত পানী নোলাল; কিন্তু পানী বিচাৰি ফুৰা অসংখ্য বেং পৰি মৰিল৷ সেই কাৰণেই পুখুৰীৰ নাম বেঙ্মৰা পুখুৰী হল। এই পুখুৰী বৰ্ত্তমানৰ তিন চুকীয়৷ টাউনৰ ৪০২ নং দাগত আছে । তাৰ পানীৰ কালি ৩১/১৯ আৰু পাৰৰ কালি ৩৯০ (৪০) আৰু ৫৯৩ নং দাগ)। পুখুৰীৰ নাম অনুসৰিয়েই ঠাইৰ নাম বেঙ্খৰা হয়। বেৰাতেই সৰ্ব্বানন্দ সিংহৰ ৰাজধানী আছিল । ৰাজধানীৰ গড়ৰ চিন তিনিচুকীয়া নগৰত এতিয়াও আছে। ৰাজধানী থকা এক অংশত ২০০৭, ২০১০, ২০১৮ ২০৩৫, ২০৩৪, ২০৩৬, ২০১৪, ২০১৭, ২০১৫, ২০১৬, ২০৮৭, ২০১২, ২০১৩, ২০৩৭ আদি দাগৰ ৫৯/৪ মাটিত চেনেহীৰাম ভুগৰমল ফাৰ্ম্মৰ ম্যাদি পটা আছে আৰু ২০০৪ চৰকাৰী দাগৰ ১৮ বিধ৷ মাটিত সপ্তাহিক ৰজাৰ বহে আৰু ফুটবল ফিল্ড আছে৷ সৰ্ব্বানন্দ সিংহৰ বৰ ধৰুৱা গোধা গোপীনাথে আহোৰক অনুকৰণ নকৰি এটি তিনচুকীয়৷ পুখুৰী খনায়। এই পুখুৰী ডিব্ৰুগড়ৰ পৰা তিনচুকীয়ালৈ গলে তিনচুকীয়া নগৰৰ মুখতে পায় । এই পুখুৰীৰ নাম অনুযায়ী সেই অঞ্চল তিনচুকীয়া নামে জনাজাত হোৱাত ৰেমৰা নাম ভল পৰিল । বৰ্ত্তমান চৰকাৰে পুখুৰীৰ পাৰত পাৰ্ক পাতি পুখুৰীটে৷ যত্নকৈ ৰাখিছে । সৰ্ব্বানন্দ সিংহৰ ৰাজ্যৰ পশ্চিম আৰু উত্তৰ সীমা বুহ্মপুত্র, ডিব্রু আৰু ডাঙৰী নৈ দক্ষিণ সীমা বুঢ়ীদিহিং আৰু পূর্ব সীমা চৈখোৱাৰ পৰা ৰুঢ়ি দিহিং নৈলৈ আছিল। এই ৰাজ্যখনে৷ প্ৰায় তিনি চুকীয়াই আছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 84  </page_no>
<content>
18
অৰাজকতাৰ সুবিধা লৈ চিংফৌ ৰিলাকে এই ৰাজ্যত উৎপাত্ত কৰিব আৰু ইয়াৰপৰা বন্দী-বেচী ধৰি নিৰ নোৱাৰিছিল। সেয়েছে চিংফৌখিনাকে এই খণ্ডৰু “মটক” অর্থাৎ "বনী" বুলিছিল। সেই নাম অনুসৰিয়েই ৰাজ্যৰ নাম আৰু তাৰ বাসিন্দাৰ নাম “মটক” হল। সেই সময়ত এই খণ্ডত মায়ামৰীয়াৰ সংখ্যাই অধিক আছিল। সেই কাৰণেই মায়ামৰীয়া লিাকেই “মটক” নামে জনাজাত হল। ডিব্ৰুগড় মহকুমাৰ মায়ামৰীয়৷ সকলে নিজক “মটক "বুলিহে চিনাকি দিয়ে।
"
*
কিছুমান বুৰঞ্জীয়ে সৰ্ব্বানন্দ সিংহক মৰাণ বুলিছে। বৰ্ত্তমান ডিব্ৰুগড় মহকুমাৰ চাবুৱা পোলোঙা মৌজাৰ পোলোঙা গাৱঁত বাস কৰা সৰ্ব্বনন্দ সিংহৰ বংশধৰ শ্ৰীলঙ্কেশ্বৰ গোহাঁয়ে আমাক জনায় যে তেখেত বিলাক “মৰাণ” নহয়, “বুৰক চুটিয়া”হে। আমি জনাত তেখেতসকলৰ মৰাণৰ লগত কোনে৷ সামাজিক সম্বন্ধ নাই। আহোম ৰজাক অনুকৰণ কৰি সৰ্ব্বানন্দ সিংহই “স্বৰ্গদেৱ” উপৰি গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু তেওঁৰ বংশৰৰ সকলে আহোমক অনুকৰণ কৰি “গোহাঁই” উপাধি গ্ৰহণ কৰে । এইদৰেই খানটির ৰাজৰংশই আৰু অন্যান্য খামটি, ফাকিয়াল আদিয়ে “গোহাঁই” উপাধি গ্ৰহণ কৰে৷ পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁয়ে সৰ্ব্বানন্দ সিংহক “বব সেনাপতি” উপাধি দিছিল। সেয়েহে আজি তেওঁৰ ব, সধব সকলে “সেনাপতি নাইবা “গোহাঁই সেনাপতি" লিখে ।
ভৰ্থসিংহই ১৭৯২ খৃঃৰ পৰা ১৭৯৭ খৃ: লৈ আৰু সৰ্ব্বানন্দ সিংহই ১৭৯৪-৯৫ খৃ: ত নিজ নিজ নামে মোহৰ নৰাইছিল। কোনোৱে কয় যে মায়ামৰীয়৷ ৰজাই আহোমৰ আৰ্হিৰে আঠ চুকীয়। মোহৰ নমৰাই ন চুকীয়া মোহৰ মৰাইছিল ৷ ন চুকীয়৷ মোহৰ কোন মায়ামৰীয়৷ ৰজাই মৰাইছিল বুৰঞ্জীত পাবলৈ নাই । এনে মোহৰ আমি নিজ চকুৰে দেখিবলৈ পোৱা নাই। যদি কোনোৰ হাতত তেনে মোহৰ আছে, তেনে তাৰ বিবৰণ প্ৰকাশ কৰি ৰাইজক জানিবলৈ দিলে পৰম বাধিত হয়। উত্তৰ লক্ষীমপুৰ মহকুমৰ লালুৰুৰ শ্ৰীশন্তৰাম গাওঁৰুঢ়াৰ হাতত ১৯৪০৪১ খৃ: ত সৰ্ব্বানন্দ সিংহই মৰোৱা এটা আঠচুকীয়৷ ৰূপৰ টকীয়৷ মোহৰ দেখা পাইছিলে৷। মোহৰৰ এপিঠিত আছে-“শ্রীশ্রীস্বৰ্গদেৱ সৰ্ব্বানন্দ সিংহ নাৰেজস্য শাকে ১৭১৬” আৰু ইপিঠিত আছে “শ্রীশ্ৰীকৃষ্ণ পাদপদ্ম
</content>

</page>

<page>
<page_no> 85  </page_no>
<content>
টক ৰাজ্য
ba
মফল-বৃন্দ মধুকস্য”।
১৯৫৫ কি ১৯৫৬ খৃ: ত ডিব্ৰুগড় মহকুম এখন বাগিচাৰ মাটিৰ তলত আহোম ৰজাৰ কিছুমান ৰূপৰ মুদ্ৰা ওলাইছিল। সেই মূদ্রাবিলাক সেই সময়ৰ উপরুক্ত শ্রীলক্ষেশ্বৰ শৰ্মাই চৰকাৰৰ ঘৰলৈ পঠাই দিলে। সেই মুদ্ৰাধিলাকৰ মাজত ভৰথসিংহই মৰোৱ৷ আঠচুকীয়া এটি আঠ অনীয়া মুদ্রা পাইছিলোঁ।
স্বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰ সিংহ ওৰফে চাও ছুহিভূকাৰ দিনত (১৭৯৫১৮১০ খৃ:) পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াই কোম্পানীৰ আৰ্হিৰে কৰা ফৌজ পঠাই ভৰতসিংহৰ ৰাজ্য পুনৰ আহোম সাম্ৰাজ্যত চামিল কৰিলে। ভৰতসিংহ আৰু তেওঁৰ সেনাপতি ফোফাই যুদ্ধত পৰিল আৰু পীতাঘৰ বন্দী হল। আহোম সাম্রাজ্য মটক ৰাজ্যলৈকে বিস্তৃত হল। ‘নারি নাতপ্লাও বা ১৭১৬ শত (১৭৯৪খৃ:), উত্তৰকোলে পুৰণিৰ টিয়া মটকে আষাৰ গাওঁ মাৰি বস্তু লুড়ি নিলে, আৰু বৰ-বাৰী তুই দি পুৰিলে।
*
*
**
44
(সাতসৰী অসম ৰুৰব্বী।
"D
‘‘মটকৰ তৰথী ৰজা। নাক্নি কাচেও বা ১৭২০-২১ শত (১৭৯৮-৯৯ :), ৰেংঘৰাত পুৰণি ঘটীয়া মটকে স্বৰ্গদেৱক দ্রোহ কৰি ৰণ উলিয়ালে। (বেংমৰাত সৰ্ব্ব নন্দ সিংহ ৰজা হৈ থাকোতে ৰংপুৰত ভৰত সিংহ ৰজা হৈছিল। বেংৰাত ভৰখী ৰজা নাহিল তেওঁ ৰংপুৰতহে আছিল। লি:) ভৰখী নামে ৰক্ষা এটা ওলাল। ডেকা ফুণ, কা গোহাঁই, ৰাজখোৱ৷ হাজৰিকা, শ‍ইকীয়া, বৰা, ধনুষীয়া কাড়ী, ভষয়চিং চুৰাদাৰ, বাজপুৰী ৰূপসিং, ৰীণাসিং, আৰু খেলুং, খেনবান, তিংখাং, ৰানটু, এই চাৰি গাৱঁৰ মানুহ, ৰোহণ ক্ষকণ, দেওধাই, চেংখোৱা ফুণ, বাইলুং, ৰামুণ, গনক আৰু কিছু বেজ মানুহক ৰণলৈ যাৰলৈ স্বৰ্গদেৱে আজ্ঞা কৰিলে। এইবোৰে দিনে ৰাতি গৈবেংৰা পালেগৈ। পুৰণিনটীরা মটকৰ ভৰধা ৰজা নটকে সৈতে কোঠৰ পৰা ওলাই আমাৰ সৈনোৰে সৈতে ৰণ ৰখিলে। এটাই তৰধী ৰজালৈ বন্দুক টোৱাই গুলি দিলে, তাতে অধী ৰজা মৰিল।” (সাতসৰী অসম বুৰী। ১৭৬ পৃঃ)
* পীতামৰ মহন্ত । —আতপাচে ভাল দিন ৰাৰ চাই ৰুঢ়াগোহাঁই ভাজৰীয়াই ফুকণ, ৰাজখোৱা, হাজৰিকা, শইকীয়া, বৰা, ধনুধৰীয়া কাড়ী আৰু বৰুৱা এইসকলক একলগ কৰি গোটালে। এইসকলৰ সৈতে আৰু লগত ভমৰাচিং ১, বাজপুৰীয়া ১, রূপলিং ১, ৰীমালিং১, হাতীৰুৰীয়া পাঁচ খেল, নকুৱা ৰছাই ফুফণ ১, সেৰেল৷ দেওয়াই ফুণ ১, শিমলুগুৰীয়া বৰবাইলুং ১, আৰু কেচাবাইলুং ১, এইবোৰলৈ যাত্ৰা কৰি উজাই খেৰকটা মুখ পাই তাতে ৰহিলগৈ। তাতে খাকি বুঢ়াগোহাঁয়ে পুৰণি মচীয়া মটকৰ গাওঁ মাৰি নষ্ট কৰিলে। মটক জীয়াই জীয়াই ধৰি সিহঁতৰ ধন, সোপ, ৰূপ আৰু অন্যee পাই নুড়ি আনিলে। বুঢ়াগোহাঁয়ে মটকক লুড়ি অন্য বন্ধ মানে নাৱত ভৰাই সসৈন্যে সহিতে খুচিয়াপোতালৈ হিল । তাতে পীতাম্বৰ মহন্তক পাঠ পূত্র কণ্যা সহিতে ববি খাদিলে। আতপাণ্ডে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 86  </page_no>
<content>
G
মটক ৰাজ্য
,
যুদ্ধত বন্দী কৰি অনা মায়ামৰীয়া বিলাকক স্বৰ্গদেৱে চিয়া পোতাত (যোৰহাটৰ ওচৰত) আৰু মায়ামৰীয়াৰ লগ এৰি স্বৰ্গদেৱৰ লগ লোৱা কছাৰীবিলাকক বেৰেজিয়াত (উত্তৰ লক্ষীমপুৰ) স্থাপন কৰিলে। সেই সময়তে কোনো এক বৰসেনাপতি আৰু শগুণকণিপৰা ৰজাৰ বিপক্ষে বুঢ়াগোহাঁই নিজে আগবাঢ়ি গৈ লোহিতৰ পাৰত বাসকটাত কোঠ মাৰি তেওঁবিলাকৰ বিপক্ষে সৈনা পঠালে। যুদ্ধত বৰসেনাপতি গুলি লাগি মৰিল আৰু শগুণকণিপৰা ৰজা পলাই গল। বুঢ়াগোহাঁযে তেওঁলোকৰ চৌল ধ্বংস কৰি সকলো বস্তু লৈ আহিল আৰু শগুণকণিপৰা ৰজাৰ টোলত চাৰিজনী তিৰোতা পাই, মোহন ফুকন, দেওধাই ফুকন, বাইলুঙ্ ফুকন আৰু চুবেদাৰক একোজনীকৈ দিলে। বর্তমান দিক্ৰং নৈ নাৱেৰে ভটিয়াই যোৰহাটলৈ উভতি আহিল। সেই ৰণত বুঢ়াগোহাঁযে বিস্তৰ দ্রব্য-জাহিলা পালে, কিছুদিনৰ পিচত বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই পুৰণিমচীয়া মটকক ধৰিবলৈ খটিয়া পোডে৷ আৰু জান খনা মুখলৈ এফৌজ আৰু মহগডলৈ এফৌজ সেনা পঠিয়ালে। ৩১১৷৷” (সাতসৰী অসম বুৰী। ১৭৪-৭৫ পৃঃ)।
*
* “বৰসেনাপতি বধ :– লাকি খুঙ্গি বা ১৭১৭-১৮ শকত, (১৭৯৫-৯৬) পাত্র মন্ত্রীসকলে সমালোচন হৈ শগুণ কণিপাৰা ৰজাৰে সৈতে মিত্ৰভাৱ হৈ ৰণ কৰা বৰসেনাপতিৰ ধৰিবলৈ সৈন্য পঠিয়াবলৈ যুগুতি কৰিলে। কিছুদিনৰ পিছত বুঢ়াগোহাঁয়ে যখন আৰু কোদে। এই দুইক কলে, বোলে—'চিপাহী, চুবাদাৰ, ফুকণ, লেফেৰা দেওধাই ফুৰুণ, টেকা বৰবাইলুঙ, বামুণ বৰকটকী, বেজৰৰুৱা, বামুণ গণক, আৰু দলৈ, এইবোৰক একেলগ্ন কৰি গোটাৰ লাগে।' সেইদৰে সিবোৰক গোটালে। ৰুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াই ৰিক্‌খোৱান পূজা পাতি দেৱতাসকলক তুষ্ট কৰিলে। আতপাচে বুঢ়াগোহাঁযে ভাল দিনৰাৰ চাই উত্তৰে তিলাও বা লুহিত নৈৰ পাৰলৈ গা। আতপাচে বাচকটা পথাৰ পাই তাতে কোঠ দি ৰহিলগৈ। বৰসেনাপতিৰ সৈতে যুদ্ধ কৰিবলৈ আমাৰ এক ফৌজ সৈন্য পঠিযালে। বৰসেনাপতি ৰণত ঠাৱৰিব নোৱাৰি পলাই ডাঠ হাৰিত সোমালগৈ। আমাৰ সৈন্যই তাক ধৰিবলৈ পাচে পাচে খেদি গ'ল। এটা চুৰাদাৰে বৰসেনাপতিলৈ গুলি মাৰিলে, সেই গুলি সেনাপতিৰ গাত লাগিল, তাক টানি আনি বুঢ়াগোহাঁইৰ আগত খলেনি। বুঢ়াগোহাঁয়ে সেনাপতিক মৰালে। ৩০৮৷৷”
“শগুণ কণিপাৰা ৰজা। –শগুণ কণিপাৰা ৰজাৰ ধান আৰু স্থান বয় বস্তু খোৱা ভৰালৰোৰ আমাৰ সৈন্যই আগুৰি লৈ অধিকাৰ কৰিলে। শগুণ কণি পাৰা ৰজা পলাই সাৰিল । তাৰ সম্পত্তি আৰু ঘৰ-ধৰোৱাহ মানুহ আমাৰ সৈন্যৰ হাতত পৰিল। ৰজাৰ চাৰিজনী জীয়েকে৷ আমাৰ সেনাৰ হাতত পৰিল। ৰুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াই তাৰে এজনীৰ দিলে মছাই ফুকনক, এজনী দেওধাই ফুকনক, এজনী বৰ বাইলুঙক আৰু এজনী চুৰামাৰক দিলে। .৷৩০৯৷৷” (সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী। ১৭৩-৭৪পৃ:)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 87  </page_no>
<content>
মটক ৰাজ্য
I
উত্তৰ লক্ষীমপুৰ মহকুমাৰ বিহুপুৰীয়া মৌজাৰ মাজে বি সুতি ৰৈ গৈছে সেই সুতিৰ নাম অতীতত শগুণ স্মৃতি আছিল। গন্তৰ শগুণকণিপৰা ৰজ। সেই অঞ্চলতে আছিল ।
১৮০৫ খৃ: ত সৰ্ব্বানন্দ সিংহই মায়ামৰীয়৷ মৰাপৰ সৈতে লগলাপি পুণৰ আহোম বাজশক্তির বিপক্ষে উঠিল । তেওঁ ৰামনাথ বৰবৰুৱাক পঠাই অসমৰ বিপক্ষে দু'বান নান অনাইছিল। অসমলৈ প্রথম মান আনোতা বদনচন্দ্ৰ বৰফুকন নহয়; কিন্তু স্বযর্ন্তজা সৰ্ব্বানন্দ সিংহহে। ৰাজনী পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াৰ তীক্ষ্ণ দৃষ্টি আৰু কূট- কৌশলত মানসেনাৰ দুয়োবাৰ হাত করা হল। বহুটিয়া টিঙত মায়ামৰীয়া-মৰাণ পৰান্ত হৈ হোলোঙা গুৰিলৈ পলাই গল। বাৰিষা খোৱা বস্তুৰ অভাৱ হোৱাত তেওঁ বিলাক স্বৰ্গদেৱৰ শবণাপন্ন হল। স্বৰ্গদেৱে তেওঁবিলাকক খিলামৰাত (উত্তৰ লক্ষীমপুর মহকুমাত) স্থাপন কৰিলে। বুঢ়াগোহাঁয়ে মটক ৰাজ্য হস্তগত কৰিব নোৱাবি, বিদ্রোহীৰ প্ৰতি কোমলত৷ প্ৰকাশ কৰি, তেওঁলোকৰ ৰজাক বব সেনাপতি উপাধি দি ৰুহ্মপুত্ৰ আৰু বুঢ়ীদিহিং নৈৰ মাজৰ ভূখণ্ডত (বৰ্ত্তমানৰ ডিব্ৰুগড় মহকুমাৰ দক্ষিণ ভাগৰ অধিক অংশত ) স্থাপন কৰিলে। বৰ সেনাপতিয়ে এই ভূখণ্ডৰ প্ৰজাবিলাকৰ পৰা খাজনা আদায় কবি, স্বৰ্গদেৱক শোধাবলৈ গাত বলে। কোনো কোনোৱে কয় যে সৰ্ব্বানন্দ সিংহই তেওঁৰ পুতেক মাটিবৰক তেওঁৰ সৈন্য দলৰ বৰ সেনাপতি পাতিছিল। যদি সেষে হয় তেনে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াই মাটিবৰৰ বৰসেনাপতি” উপাধি স্বীকাৰ কৰি লৈছিল। ১৮৮১ খৃ: ত বৃটিছ বিষয়াসকলে ভাৰত গৰৰ্ণমেণ্টলৈ দিয়া ৰিপৰ্টত "সৰ্ব্বানন্দ বৰ সেনাপতি” বুলি উল্লেখ কৰিছিল । এতেকে পুৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁয়ে পতা বৰসেনাপতি সৰ্ব্বনন্দ সিংহহে।
"
'১৮১৬ খৃ: ৰ শেষ ভাগত বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনে পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ বিপক্ষে অসমলৈ মান আনিলে। ৰাজ্য ৰক্ষাৰ উপায় নেদেখি বুঢ়াগোহাঁয়ে কালহিৰ৷ চেলেকি আত্ম-হত্যা কৰিলে। স্বৰ্গদেৱ চন্দ্ৰকান্ত সিংহই পূৰ্ণানন্দৰ পুতেক ৰুচিনাথক ৰাজমন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই পাতিলে। স্বৰ্গদেৱক ৰুচিনাথে বিপদত এবি গুৱাহাটীলৈ পলাই গল। বদনে ৰাজধানী অধিকাৰ কৰি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 88  </page_no>
<content>
bt
&amp;
মটক ৰাজ্য
স্বৰ্গদেৱ চন্দ্ৰকান্ত সিংহকে পুণৰ ৰজা পাতি নিজে মন্ত্রী ফুকন হল আৰু বৰ্ম্মা ৰজালৈ বগা কোঁৱৰৰ জীয়েক হেমে। আইদেউক বিয়৷ দিলে। ৰাজমাওদেওতাই ধনী বৰবৰুৱাৰ সৈতে মন্ত্ৰণা কৰি হিন্দুস্থানী চিপাহী ৰূপলিং ৰঙালৰ হতুৱাই বদনক গুপ্তভাবে হত্যা কৰালে আৰু ৰুচিনাপক মাতি পঠালে। ৰুছিনাথে স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহব পৰিনাতি বুঞ্জনাথ গোহাঁইক ৰজা বুলি ঘোষণা কৰি ১৮১৮ খৃঃৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ৰাজধানী দখল কৰিলে। স্বৰ্গদেৱ চন্দ্রকান্ত সিংহ পলাই গল। ৰুচিনাথে ব্রজনাথব পুতেক পুৰন্দৰক ৰজ৷ পাতিলে। চন্দ্ৰকান্ত সিংহই আলুমিঙ্গিৰ তলে মান আনি ১৮১৯ খৃ: ত পুনৰ সিংহাসন আৰোহন কৰিলে। পুৰন্দৰ সিংহ আৰু ৰুচিনাথ পলাই গল। মানে পাতাল নামে এজন কছাৰীক * (কোনোৰ মতে চুটিয়া) বৰবৰুৱা পাতি, কিছুমান মানসেনা অসমত থৈ অসম লুটি ধন সম্পত্তি লৈ দেশলৈ গল । চন্দ্ৰকান্ত সিংহই বিদ্রোহী সৰ্ব্বানন্দ সিংহৰ পুতেক কলিবৰক বুঢ়াগোহাঁই খেলত ভুক্ত কৰি, মন্ত্ৰী ৰুঢ়াগোহাঁই পাতিলে। এইধৰ বুঢ়াগোহাইৰ ফৈদক “মটক” বুলি বুঢ়াগোহাঁইৰ খেলত ভুক্ত কৰা হল। যি সৰ্ব্বানন্দ সিংহই ৰাজদ্ৰোহ কৰিছিল, সেই সৰ্ব্বানন্দ সিংহক স্বৰ্গদের কমলেশ্বৰ সিংহৰ দিনত পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁয়ে “ৰৰসেনাপতি ”পাতি মটক খণ্ডত খাজনা তুলিবলৈ দিলে আৰু স্বৰ্গদেৱ চন্দ্ৰকান্ত সিংহই সৰ্ব্বানন্দ সিংহৰ পুতেক কলিবৰক বুঢ়াগোহাঁইৰ খেলত ভুক্ত কৰি, মন্ত্ৰী পাতিলে । এনে পটন্তৰে শত্ৰুৰ প্ৰতি আহোম সকলৰ উদাৰতা আৰু যোগ্যতাক পুৰকৃত কৰা বুজায়। যি বিশ্বাসত স্বৰ্গদেৱ চন্দ্ৰকান্ত সিংহই কলিবৰক মন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই পাতিছিল, সেই বিশ্বাস কলিৰৰে অটুত ৰাখিলে।
স্বৰ্গদেৱে মানৰ সহায়ত সিংহাসন পালেও মানৰ পাশৱিক কাৰ্য্যক সমৰ্থন কৰা নাছিল। তেওঁ ভবিষ্যতে মানে অসম আক্রমণ কৰিব নোৱাৱাকৈ পাতাল বৰবৰুৱাৰ হতুৱাই জয়পুৰৰ সিপাৰে মান অহা ৰাট দীঘলি ঘাটত গড় মৰাইছিল। সেই কাম কৰোঁতে পাতাল বৰবৰুৱাই * “আতপৰে স্বৰ্গদেৱে পতাল নামে কছা এটাক বৰবৰুৱা পাতিলে।” (সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী। ১৯৩ পৃঃ)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 89  </page_no>
<content>
মটক ৰাজ্য
&amp;
জয়পুৰৰ ওচৰত নগৰ পাতি আছিল। সেই নগৰৰ চিন আজিও গাছে আৰু বৰ্ত্তমান “পাতলা” নগৰ নামে জনাজাত। গড় গৰ৷ কাষত কিছুমান, মান সৈন্যও খটোৱা হৈছিল। মানসেনাই স্বৰ্গদেৱৰ মনোভাৰ বুজি, সেই কথা মান ৰজাক গুপুতে জনোৱালে। জেনেতে যান ৰজাৰ পৰা স্বৰ্গদেৱলৈ ৰাজযোগ্য উপহাৰ আদি লৈ অহা ৰিঙ্গিবাহ। তিলোৱাই বাটত গড় দেখি স্বৰ্গদেৱৰ অভিপ্রায় বুজিব পাৰি পাতাল বৰবৰদ্ধাৰ হয়৷ কৰিলে। মানে হঠাৎ ৰাজ্য আক্রমণ কৰাত স্বৰ্গদেৱে কৰিষৰ ৰূঢ়াগোহু ইিক ৰাজা ৰক্ষাৰ ভাৰ দি ভটিয়াই গল। মান সেনাপতিয়ে যুদ্ধত বুঢ়াগোহাঁইক পৰাস্ত কৰি হত্যা কৰিলে। ৰাজপাটত কাকে৷ নাপায় মান সেনাপতিয়ে (মিঙিমাহা বন্ দুলা-আহোম বু: ) হেমোআইদেউৰ ককায়েক যোগেশ্বৰ সিংহক ১৮২১ খৃ: ত আহোম ৰাজ সিংহাসনত বহুৱালে। কলিবৰব যি পৰিয়াল যোৰহাটলৈ উঠি গৈছিল, সেই সকলোকে মানে হত্যা কৰিলে। কিন্তু তেওঁ মটকত এৰি যোৱা পৰিয়ালৰ বংশধৰসকল আজিও আছে।
মানে আহোম সাম্রাজ্য আক্রমণ কৰাৰৰ সময়ত মটক গুত সৰ্ব্বানন্দসিংহৰ পুত্ৰ মাটিৰ বৰসেনাপতি স্বৰ্গদেৱৰ কৰলীয়া ৰজা আছিল। মটক ৰজাই স্বৰ্গদেৱক হাতী দাঁত, মুগা-কাপোৰ আদিৰে কৰ শোধাইছিল । বৃটিছৰ দিনত মিঃ ছোৱাইত ৰ (Mr. White) আগত ৰংপুৰ আৰু যোৰহাটত কোৱা হৈছিল যে মটক ৰজাই স্বৰ্গদেৱক বছৰি ১০,০০০ টকা কৰ শোধাইছিল। এই কথ৷ মাটিবৰ বৰসেনাপতিয়ে সম্পূৰ্ণৰূপে অস্বীকাৰ কৰিছিল। মটক ৰাজ্যৰ উত্তৰ আৰু পশ্চিমে ব্ৰহ্মপুত্ৰ, দক্ষিণে বুঢ়ীদিহিং আৰু পূর্বে কুঙিল নদীৰ মুখৰপৰা বুঢ়ী দিহিঙলৈ আছিল। আৰু তাৰ কালি প্রায় ১৮০০বর্গ মাইল। ১৮২৬ খৃ: ত মটক ৰাজ্যৰ লোকসংখ্যা প্রায় ৯৬,০০০ জন আছিল। ৰঙাগড়া (তিনি চুকীয়াৰ পৰ৷ প্ৰায় পাঁচ মাইল উত্তৰে) এই ৰাহ্যৰ ৰাজধানী আছিল বুলি “The Annexation of Assam” ত ডঃ ৰেৱৰ্তী মোহন লাহিড়ি, M.A, B.L, D.phil দেৱে উল্লেখ কৰিছে।(৩৬পৃঃ) আমি জন৷ত আৰু মটক ৰাজ্যৰ সকলোৰে মতে বেত্তমৰা ওৰফে তিনিচুকীয়াত হে নটক ৰাজ্যৰ ৰাজধানী আছিল। মটক ৰাজ্যৰ পশ্চিম
</content>

</page>

<page>
<page_no> 90  </page_no>
<content>
8
৯০
মটক ৰাজ্য
খণ্ডৰ পৰা বছৰি ১২,০০০ খাজন। আদায় হৈছিল। কিন্তু পূৰ খণ্ডৰ পৰা অৰ্থাৎ চিংফৌৰিলাকে অধিকাৰ কৰা এলেকাত নাগি থকা খণ্ডৰপৰা বৰসেনাপতিয়ে টকাৰে খাজনা আদায় নকৰি হাতী-দাঁত, মচলা আৰু ধানেৰে খাজনা আদায় কৰিছিল। বৰসেনাপতি চালাক, উদ্যোগী, সৰল, কাৰ্য্যক্ষম আৰু সাজপাৰত সাধাৰণ কিন্তু মাত-কথাত ছটা আছিল। মি: ৰবাৰ্ট ব্রুচৰ মতে বৰসেনাপতি সদায় অসন্তোষীয়৷ আৰু যেই কোনো গোপনীয় বিদ্রোহত যোগ দিবলৈ সাজু আছিল; কিন্তু কেপ্তেইন হোৱাইটৰ মতে তেওঁ বিশ্বাসী আছিল। মানে অসম আক্রমণ কৰোঁতে তেওঁ আক্রমণকাৰী বিলাকক খাদ্য আৰু মজদুৰ দি সহায় কৰিছিল কিন্তু সৈন্য দিয়া নাছিল আৰু এজন মান কটকী তেওঁৰ ৰাজদৰবাৰত ৰাখিছিল। তেওঁৰ বংশধৰ সকলে কয় যে তেওঁ এজনীজীয়াৰী মান ৰজালৈ বিয়া দিছিল আৰু সেই জীয়াৰীৰ বংশ বুহ্ম- দেশত এতিয়াও আছে।
যোগেশ্বৰ সিংহ মান সেনাপতিৰ হাতৰ পুতল৷ মাত্ৰ আছিল। মান অসমৰ ভাগ্য বিধাতা হল। মানে অসম চাৰখাৰ কৰিলে। আহোম সাম্ৰাজ্য পাৰ হৈ মানে বৃটিছ ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ ৰাজ্যত প্ৰবেশ কৰাত বৃটিছে মানৰ বিপক্ষে যুদ্ধ ঘোষণা কৰি, অসমৰ পৰ৷ মানবিলাকক খেদি, ব্ৰহ্মদেশৰ কিছু অংশ অধিকাৰ কৰিছিল। মান ৰজাই উপায় নাপাই, ১৮২৬ খৃঃৰ ২৪ ফেব্ৰুৱাৰীৰ দিন৷ ইয়াণ্ডাবুত বৃটিছৰ লগত সন্ধি স্থাপন কৰি, “বেতনিত ঔপৰিল বাসুদেবায় নমঃ।” বুলি অসম বৃটিছক দি দিলে আৰু বৃটিছেও “যথালাভ” ভাবি, সাদৰৰে গ্ৰহণ কৰিলে। “চোৰে চোৰে পিতল বাতিলে।” স্বৰ্গদেৱৰ লগত কোনে৷ কথা পৰামৰ্শ কৰা উচিত বিবেচনা নকৰিলে। “চক সুধি চাউল সিজোৱা” নহল।
ইয়াণ্ডাবু সন্ধিৰ পাচত বৃটিছে ১৮২৬ খৃঃৰ ১৩ মে’ তাৰিখে বৰসেনাপতিৰ লগত এক সন্ধি ( Agreement of allegiance to the British Government No. C. dt. 13.5 1826) স্থাপন কৰিলে। সেই সন্ধিমতে বৰসেনাপতিয়ে বৃটিছৰ বশ্যতা স্বীকাৰ কৰাত বৰসেনাপতিক মটক খণ্ডৰ অধিনায়ক পাতিলে। ৰসেনাপতিয়ে যুদ্ধ আৰু শান্তিৰ সময়তে৷ বৃটিছক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 91  </page_no>
<content>
মটক ৰাজ্য
✔
৩০০ সৈন্য দি সহায় কৰিবলৈ গত নলে; কিন্তু বৃটিছে এৰাৰত ১০০ সৈন্যহে নিৰ পাৰিব। তাৰ বাহিৰে বৰসেনাপতিয়ে বৃটিছক একো দিব নালাগিছিল, কিন্তু বৃটিছৰ এলেকাৰ পৰ৷ উঠি গৈ তেওঁৰ এলেকাত বাস কৰা প্ৰজাৰ পৰা পাইকাৰী কৰ আদায় কৰি দিব লাগিছিল । সেই উদ্দেশ্যে এজন বৃটিছ বিষয়৷ তেওঁৰ ৰাজ্যত ৰখা হৈছিল। বৰসেনাপতিক সৰু সৰু দেৱানী আৰু ফৌজদাবি মকৰ্দ্দমা সুধিবলৈ ক্ষমতা দিছিল আৰু পলিটিকেল এজেণ্টে ৫০ টকাৰ ওপৰৰ চুৰি, হত্যা, ডকাইতি, গুৰুতৰ জখম আদিৰ মকদমা সুধিছিল। এই বন্দবস্ত মতে কাম সুবিধাজনক নহৈছিল ।
মটক ৰাজ্যৰ পূবে পাটকাই পৰ্ব্বতলৈকে চিংফৌবিলাক সিচঁৰতি হৈ বাস কৰিছিল। মানৰ আক্ৰমণৰ সুবিধা লৈ চিংফৌৰিলাকে মটক ৰাজ্যৰ পূব খণ্ডত লুটপাত কৰিছিল আৰু মানুহ ধৰি নি হয় ব্ৰহ্মদেশত দাস হিচাৰে বিক্রি কৰিছিল নহ্য নিজৰ দাস হিচাবে ৰাখিছিল। তেওঁবিলাকৰ কোনো ৰজ৷ নাছিল, কিন্তু তেওঁলোকৰ একোটিহঁত পৃথক খেল একোজন নায়ক বা গামৰ তলত আছিল। তেনে গামৰ সংখ্যা প্রায় আঠাইশজন আছিল । তেওঁবিলাকে খেতি-বাতি, বেপাৰ-বাণিজ্য আদি একে। নকৰিছিল আৰু শাৰীৰিক পৰিশ্ৰমক ধিণ কৰিছিল। দাসবিলাকেই তেওঁবিলাকৰ প্ৰধান সম্পত্তি আৰু লুটপাতেই প্রধান ব্যৱসায আছিল । কেপ্তেইন নিউভাইলে ১৮২৫ খৃ:ত চিংফৌবিলাকৰ লগত ভালেমান খণ্ড যুদ্ধত জয় লাভ কৰি বহুত দাসক মুক্তি দিলে । অৱশেষত তেওঁবিলাকৰ ষোলজন গামে বৃটিছৰ ৰশাত৷ স্বীকাৰ কৰি ১৮২৬ খৃ:ৰ মে' মাহত এটি চুক্তি কৰিলে আৰু বাজন গাম পলাই গল । সেই চুক্তিমতে চিংফৌৰিলাকে ব্ৰহ্মদেশৰ ৰজা বা অন্য কোনে৷ বিদেশীৰ লগত সকলে। সম্বন্ধ ছেদ কৰিব, বৃটিছ সৈন্যক বিদেশীৰ লগত যুদ্ধ হলে ৰচদ যোগাৰ আৰু পাটকাই পৰ্ব্বতৰ পূৰৰ পৰা আক্ৰমণকাৰী আহিলে বৃটিছক জনাব লাগিব। চিংফৌবিলাকক নিজৰ নিজৰ এলেক৷ তেওঁলোকৰ ৰীতি অনুসৰি শাসন কৰিবলৈ দিয়া হল আৰু তেওঁলোকে তাৰ পৰিৱৰ্ত্তে কেৱল বৃটিছৰ বশ্যত৷ স্বীকাৰ কৰিব লাগিছিল আৰু কোনে৷ কৰ দিব নালাগিছিল। কিন্তু ধৰি নিয়৷ দালবিলাকক বৃটিছৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 92  </page_no>
<content>
৯
মটক ৰাজ্য
-
লগ নোৱ৷ প্ৰথম দুজন গামৰ বাহিৰে — এৰিদিব লগা হৈছিল। আনহাতে বৃটিছবিলাকে তেওঁবিলাকক ৰক্ষা কৰা ভাৰ লৈছিল আৰু তেওঁবিলাকে যাতে চুক্তি ৰক্ষা কৰে সেই অর্থে তেওঁবিলাকৰ ওচৰ সম্বন্ধীয়৷ কিছুমান জামিন ৰখা আৰু তেওঁবিলাকৰ শিক্ষাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল ।
টানত পৰি বৃটিছৰ বশ্যতা স্বীকাৰ কৰিলেও চিংফৌবিলাক অসন্তষীয়া আছিল আৰু সুবিধা পালেই বৃটিছৰ বশ্যতা দলিয়াই পেলাবলৈ সাজু আছিল । খামটিৰ ৰণুৱা গোহাঁই আৰু চিংফৌৰ ৱাকুন্-খুজুন ( Wackun Khoonfun ) দুয়ে৷ গোটখাই চিংফৌ বিদ্রোহ কৰিছিল । বিদ্রোহী দলে খাচি বিদ্রোহী আৰু স্বৰ্গদেৱ চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ লগতে৷ যোগাযোগ কৰিছিল। সেই বিদ্রোহত প্রায় সকলো চিংফৌ গামৰ দেখুৱাই নহলেও তলে তলে যোগ আছিল আৰু বৰসেপাপতিও ভাত লিপ্ত আছিল বুলি সন্দেহ কৰা হৈছিল। বৰসেনাপতি আৰু সদিয়াখোৱা গোহাঁই কেপ্তেইন নিউভাইলৰ লগত ১৮৩০ খৃঃৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত সদিয়াত যোগ দিলে । কেপ্তেইনে তেওঁলোকৰ আৰু কিছুমান চিংফৌ গামৰ সহায়ত ১৮৩০ খৃ:ৰ মার্চ মাহত চিংফৌ বিদ্রোহীক সম্পূৰ্ণৰূপে দমন কৰিলে ।
১৮৩৩ খৃ:ত উজনি অসম স্বৰ্গদেৱ পুৰন্দৰ সিংহক কতলীয়৷ ৰূপে বৃটিছে শাসন কৰিবলৈ দিলে। সেই সময়তে ৰঙাগড়াত ৰখা বৃটিছ কৰ্ম্মচাৰীৰ পদ উঠাই দিয়া হল। স্বৰ্গদেৱ পুৰন্দৰ সিংহই তেওঁৰ ৰাজ্যৰপৰা উঠি যোৱ৷ পাইকবিলাকৰ পাইকাৰী কৰ উঠাবৰ কাৰণে সেই বৃটিছ কৰ্ম্মচাৰীজনৰ পদ উঠাই নিদিবলৈ আবেদন কৰিছিল; কিন্তু বৃটিছ গৱৰ্ণমেণ্টে তেওঁৰ আবেদন ৰক্ষ৷ নকৰিলে আৰু তেওঁৰ ৰাজ্যৰপৰ৷ মটক ৰাজ্যলৈ পাইক উঠি যোৱাও বন্ধ কৰিবলৈ যত্ন নকৰিলে। পলিটিকেল এজেণ্ট মিঃ ৰবাৰ্টচনৰ দিনৰপৰা মটক ৰাজ্যৰ পৰা কৰ আদায় কৰা চেষ্টা চলিছিল। তেওঁৰ মতে বৰসেনাপতিয়ে স্বৰ্গদেৱক বছৰি ১২,০০০ টকা কৰ দিছিল আৰু সেই কাৰণে তেওঁ সদিয়াত ৰথ৷ বৃটিছ সৈন্যৰ খৰচৰ ভাৰ বৰসেনাপতিৰ ওপৰত জাপি দিবলৈ আৰু তেওঁৰ পৰা বছৰি ৫০,০০০ টকা কৰ আদায় কৰিবলৈ ইচ্ছা কৰিছিল। ১৮৩৫ খৃঃত পাইকে বৃটিছ গৱৰ্ণমেণ্টৰ কাম নকৰাৰ বাবদ বছৰি ১৮০০ টকাকৈ বৰসেনাপতিক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 93  </page_no>
<content>
মটক ৰাজ্য
?
সোাবলৈ কোৱা হল। দুৱৰীয়া নায়কৰ বন্ধুত্বতকৈ টকা মূল্যবান নহয় বুলি বৃটিছ গৱৰ্ণমেণ্টে এই প্রস্তাৱ মানি নললে। মি: জেকিলে (Mr. Jenkins ) নটক ৰাজ্যত কৰ লগাবৰ অভিপ্রায়ে মটক ৰাজ্যৰ আভ্যন্তৰীণ অৱস্থা তদন্ত কৰিবলৈ ১৮৩৮ খৃ:ত মি: হোৱাইটক (Mr. White ) টক ৰাজ্যলৈ পঠালে। সেই সময়ত বৰসেনাপতি বৃদ্ধ সেৱাত তেওঁৰ ৰাজ্য সাত ভাগ কৰি, তেওঁৰ সাতোজন পুতেকক শাসন কৰিবলৈ দিছিল। মি: হোৱাইটে ১৮৩৮ খৃ:ৰ মাৰ্চ মাহত দাখিল কৰা ৰিপ'ৰ্ট মতে জানা যায যে মটক ৰাজ্য শস্যপূর্ণ। আৰু নদন-বদন আছিল। মি: হোৱাইটে বৰসেনাপতিব জীৱিত কালত কৰ ধাৰ্য্য কৰা উচিত বিবেচনা কৰা নাছিল আৰু বৰসেনাপতি পৰলোক হলে তেওঁৰ গাত পুতেকে ভোগ কৰা সাত খণ্ড ৰাজ্যত বৃটিছক আধা খাজান৷ সোধালে তেওঁলোকক ভোগ কৰিবলৈ দিবলৈ অনুমোদন কৰিছিল। সেই প্রস্তাৱ এজেণ্ট মি: জেকিলে সমর্থন কৰিছিল; কিন্তু বৃটিছ গৱৰ্ণমেণ্টে বৰসেনাপতি পৰলোক হলে তেওঁৰ ৰাজ্যৰ বিষয়ে কি কৰা হব তাক বৰসেনাপতিৰ জীৱিত কানত
ন কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিলে । ১৮৩৮ খৃ:ৰ শেষৰ ফালে বৰসেনাপতিয়ে তেওঁৰ তৃতীয় পুত্র (কোনোৰ মতে দ্বিতীয় পুত্র) মাজু গোহাঁইক তেওঁৰ কাৰ্যবিষ্কাহক মনোনীত কৰি ৰাজ্য চলাৰলৈ দি বৃটিছ গৱৰ্ণমেণ্টৰ অনুমোদন বিচাৰিছিল। তেওঁৰ এই কাৰ্য্যত তেওঁৰ সকলো পুতেক আৰু বিষয়াসকলে মত দিছিল। বৰসেনাপতিৰ জীৱিত কালত বৰসেনাপতিয়ে মাজু গোহাঁইক ৰাজ্য চলাবলৈ দিয়া কাৰ্য্য বৃটিছ গৱৰ্ণমেণ্টে অনুমোদন কৰিছিল ।
১৮৩৯ খৃ:ৰ জানুৱাৰী মাহৰ আৰম্ভনতে বৰসেনাপতি পৰলোক হোৱাত সেই মাহৰ ২০ তাৰিখে মেজব হোৱাইট ৰঙাগড়া পালেগৈ। বৰসেনাপতিয়ে মাজু গোহাঁইৰ উত্তৰাধিকাৰী পাতি থৈ গৈছিল । বৰ গোহাঁইকে আদি কৰি বৰসেনাপতিৰ সকলে৷ পুতেক আৰু ৰাইজে বৰসেনাপতিৰ এই কাৰ্য্যক সমর্থন জনাইছিল। মেজৰ হোৱাইটে ভাৰিছিল যে মটক ৰাজ্যত বৃটিছ শাসন পদ্ধতি প্রচলন কৰিলে সমগ্ৰ দেশত এক সাধাৰণ শালন পদ্ধতি চলিব আৰু বৃটিছ গৱৰ্ণৰেণ্টৰ স্বাৰ্ধৰ অনুকূল হব; কিন্তু তাৰ খাজানা বৰ হল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 94  </page_no>
<content>
8
মটক ৰাজ্য
হোৱাৰ কাৰণে বৃটিছ শাসন পদ্ধতি চলাবলৈ, টকাৰ নাটনি হব আৰু খানহাতে বেছি খাজান৷ নিৰ্দ্ধাৰণ কৰিলে সদায় কম নিখিত খাজানা দিয়া ৰায়তৰ পৰ৷ খাজানা তোলা সম্ভৱ নহব। তাৰ উপৰিও সেই সময়ত শ্য,নবিলাকে আক্রমণ কৰাৰ আশঙ্কা আছিল। সেই কাৰণে সীমাস্তত বন্ধু স্থাপন কৰি ৰখ৷ আৱশ্যক হল। মেজৰ হোৱাইটে মাজু গোহাঁইক মটকৰ নায়ক বুলি ঘোষণা কৰিলে; কিন্তু তেওঁক বছৰি দহু হাজাৰ কৰ শোধাবলৈ আৰু তেওঁৰ ৰাজ্যত থকা পতিত মাটি চাহ খেতিৰ কাৰণে অদ্ভুতীয়াকৈ ৰাখিবলৈ আৰু চাহ খেতিয়ক আৰু মটক ৰাজ্যৰ প্ৰজাৰ মাজত বিবাদ মিমাংস! কৰিবলৈ এজন বৃটিছ কৰ্ম্মচাৰী তেওঁৰ ৰাজ্যত ৰাখিবলৈ কোৱা হল। মেজৰ হোৱাইটে তেওঁৰ ৰিপ'তি বৰসেনাপতিয়ে তেওঁৰ সাতজন পুতেকৰ মাজত যি ব্যৱস্থা কৰি থৈ গৈছিল, সেই ব্যৱস্থা বাহাল ৰাখিবলৈ লিখিছিল ; কিন্তু তেওঁ মাজু গোহাঁইৰ দাবী ৰক্ষা কৰাৰ পক্ষপাতি আছিল, কাৰণ ব্ৰহ্মদেশৰপৰা অসম আক্রান্ত হলে ৰচদ আৰু মজদুৰ পোৱা সুবিধা হব।
খামটি বিদ্রোহত মেজৰ হোৱাইট হানি হোৱাত কেপ্তেইন ভেৎচক ( Captain Vetch) উজনি অসমৰ পলিটিকেল অফিচাৰ নিযুক্ত কৰিলে । খামটি বিদ্ৰোহত বৰসেনাপতিৰ বৰপুত্ৰ বৰগোহাঁয়ে নিজে সৈন্যলৈ বৃটিছক সহায় কৰিছিল। মি: জেনকিন্সে কেপ্তেইন ভেচক মটক ৰাজ্যৰ বিষয়ে তেওঁৰ অভিমত খুজি পঠালে। তেওঁ জনালে যে ১০,০০০ টকা কৰ ধাৰ্য্য কৰিলে, মটক ৰাজ্যৰ নায়কসকলৰ মাজত অসন্তোষ দেখা দিব আৰু তেনে অসন্তোষ অস্থায়ী (Officiating) পলিটিকেল এজেণ্ট মিঃ হনুই (Hanna ) দাবি কৰা মতে মাজুগোহাঁয়ে মজদুৰ দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰাও প্ৰকাশ পাইছিল । মিঃ ভেৎচে প্ৰস্তাৱ কৰিলে যে মি: স্কটে অৱলম্বন কৰা পদ্ধতিৰে পাইক পুনৰ পিয়ল কৰা হক আৰু মাজুগোহাঁয়ে পাইকৰ তিনি ভাগৰ দুভাগে হয় বৃটিছ গৰৰ্ণমেণ্টৰ কাৰণে খাটি দিবলৈ নাইবা তাৰ সলনি কৰ দিবলৈ দিব লাগিৰ৷ মাজু গোহাঁয়ে প্রস্তাব মানি লবলৈ স্বীকাৰ কৰিলে; কিন্তু সৈন্যৰ সহায়ত প্ৰজাক ভয় খুৱাই পিয়ল কৰা কাৰ্ষত মত নিদিলে আৰু সৈন্যৰ সহায় নোলোৱাকৈ শান্তিপূর্ণভাৱে পিরল কৰাবলৈ আবেদন জনালে ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 95  </page_no>
<content>
মাটিবৰ
মটক ৰাজ্য
মালিবৰ
বৃটিছ গৰৰ্ণমেণ্টে কেপ্তেইন ভেচৰ প্ৰস্তাৱ বানি বলে; কিন্তু ঘটৰ ৰাজ্যৰ উজনি খণ্ড মৰাণ অঞ্চলৰ (বর্তমান এই অঞ্চলক বৰাণ নোবোলে কিন্তু তাত মৰাণসকল বাস কৰে।) ৰাইজৰ বৰ্ম্মমত মটক ৰজাসকলৰ সৈতে পৃথক হোৱাত (মৰাণ আৰু মটক ৰজা একে মায়ামবীরা ) আৰু তেওঁলোকে মটক ৰজাৰ ৰাজত্ব ইচ্ছা নকৰাত, সেইখও মটক ৰাজ্যৰ পৰা পৃথক কৰি, মটক ৰাজ্যৰ নামনি খণ্ড যত স্বৰ্গদেৱৰ ৰাজ্যৰ পৰা উঠি যোৱা প্ৰজাসকল বাস কৰিছিল সেই খণ্ড মাজু গোহাঁইৰ তলত ৰাখি গাৰু জংঘলী আৰু পতিত মাটি ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীক গতাই দিয়াৰ বন্দৱপ্ত কবি, এজেণ্টক মাজু গোহাঁইৰ লগত চুক্তি কৰিবলৈ আদেশ দিলে। মি: জেনকিসৰ আদেশত ১৮৩৯ খৃ:ৰ ১২ নবেম্বৰ তাৰিখে কেপ্তেইন ডেচে ‘‘আসাম লাইটইন্‌ফেণ্টি”ৰ ৩০০ আৰু উজনি অসমৰ ১৫০ চিতান্দি (Sibhandi) সৈন্য লৈ ৰঙাগড়ালৈ গল । তেওঁৰ প্ৰস্তাব মাজু গোহাঁই আৰু বব সেনাপতিৰ কোনো পুত্ৰই গ্ৰহণ নকৰাত মটক ৰাজ্য বৃটিছ ৰাজ্যৰ লগত চামিল কৰা হ'ল। এই কথা ১৮৪২ খৃ: ত ( Calcutta Gazette 1842 Page 683) কলিকতাৰ গেজেটত প্ৰকাশ হ'ল। সৰ্ব্বানন্দ সিংহৰ বংশধৰ :স্বৰ্গদেব সৰ্ব্বানন্দ সিংহ
কলিবৰ বুঢ়াগোহাঁই
চুৰত পেলন পিৰিক৷ খোৰা (জুতৰৰ) ভোগবৰ ভগিৰৰ্থ ৰবিবৰ
1
বিৰোবৰ
বিৰবৰ
মনোৰৰ
ভক্তিৰ (পেন্সন পাইছিল) শ্ৰীলঙ্কেশ্বৰ গোহাঁই
১৫
(পেসন পায় )
কমলেশ্বৰ
মাইলন
১৮৪০ খৃ: মে’ মাহুত বৃটিছ গবৰ্ণমেণ্ট জানিব পাৰিলে যে মটক ৰাজ্যৰ প্ৰজাই সীমান্তৰ জনজাতিৰ সৈতে লগ লাগি বিদ্রোহ কৰিবলৈ আয়োজন কৰিছে। সেই কাৰণে ছয়ত্রিছ ৰেছিমেণ্টৰ 36th. Regimen দুই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 96  </page_no>
<content>
মটক ৰাজ্য
কোম্পানী-সৈন্য উজনি অসমলৈ িিনয়া আৰু বৰসেনাপতিৰ ক্ষমতাশালী তিনিজন পুতেকক জামিন স্বৰূপে গুধাহাচীত ৰখা হল। কেপ্তেইন জেনফি৷ে প্ৰস্তাৱ কৰিলে যে বৰ সেনাপতিৰ পুত্ৰ সকলে পেশন হিচাপে মুঠ খাজানাৰ এক তৃতীয়াংশৰ এভাগ টকা হিচাপে আৰু আন ভাগ গাইপ্রতি ১০০০ পৰা ১৫০০ একৰলৈকে ( ৩০২৫ বাই এক এক) মাটি হিচাবে পাব । গুৱাহাটীত থকা বৰ সেনা পতিৰ তিনি পুত্ৰই সেই প্রস্তাবত মাস্তি হল কিন্তু নিজ বাজ্যপাই সকলোৱে একে ঠাইতে লগালগিকৈ মাটি বিচাৰিলে । এজেক্টে সেই দাবি মানি নললে । বৰ সেনাপতিৰ পুত্ৰ সকলে আন্দোলন চলালে। তাৰ ফল স্বৰূপে বৰ সেনাপতিৰ সকলে৷ পুত্ৰ আৰু উপদেষ্ট৷ সকলক বিশ্ব নাথলৈ স্থানান্তৰিত কৰা হল। তাত বৰ সেনাপতিৰ পুত্ৰসকলক বৃটিছব সৈন্য নিবাসব ওচৰত কিন্তু মাটি দিয়া আৰু সম্পূর্ণ টকাৰে পেন্সন দিয়া হল । মটক ৰাজ্যৰ সামৰণি পৰিল । বৰ সেনাপতি। পুত্র সকল বিশ্বনাথত নাথাকি পুনৰ পিতৃ ৰাজ্যলৈ ঘূৰি আহিল ।
মাটিবস বৰসেনাপতিৰ পুতেক সকলে বৃটিছৰ পৰা পেনশন পাইছিল । প্রথমে সৰ্ব্বানন্দ সিংহৰ বংশধসকল ভিতৰত বছৰেকত প্রায় ৭০০০ টক৷ পেনসন দিছিল। কলিবৰ আৰু কমলেশ্বৰৰ পুতেক সকলেও পেসন পাইছিল ; কিন্তু তেওঁলোকৰ মৃত্যুৰ লগে লগে পেসন বন্ধ হল। মাটিববৰ দহজন৷ ল'ৰ৷ পাঁচ জনী ছোৱালী আৰু তিনি গৰাকী বিধব। আছিল । তেওঁলোক সকলোৱে পেন্সন পাইছিল । ছোৱালী কেইগৰাকীৰ মৃত্যুৰ লগে লগে তেওঁলোকৰ পেলনৰ ওৰ পৰিল । মাটিবৰৰ পুতেক চুৰত পেলন আৰু পিৰিকাৰ পুত্ৰ সকলৰ পেসন ভাৰত গবৰ্ণমেণ্ট বা বেঙ্গল গবর্ণমেণ্টে বন্ধ কৰিলে। মাটিবৰৰ পুতেক খোৰা ওৰফে দুৰিত গোহাঁইৰ চাৰিজন পুতেক আছিল। তেওঁলোকৰ পেন্সনৰ বিষয়ে গবৰ্ণমেণ্টৰ একে। হুকুম নহল । মাটিবৰৰ পুতেক ভগিৰখ আৰু তেওঁৰ পাঁচোজন পুতেক আৰু তেওঁলোকব পুতেক সকলেও পেন্সন পাইছিল; কিন্তু তেওঁলোকৰ মৃত্যুৰ লগে লগে পেসন বন্ধ হল । বৰ্ত্তমান ভগিৰ্থৰ পুতেক বিষবৰৰ পুতেক শ্রীলঙ্কেশ্বৰ গোহাঁয়ে কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰপৰা মাহে ৬০৯৯ পাই পেসন পায়। ভগিৰথৰ পুতেক বিৰোবৰ পুতেক ভক্তিশ্বৰ ১৯৫২ খৃঃৰ চেপ্টেম্বৰ মাহত ঢুকাল । তেওঁ মৃত্যুৰ দিনলৈকে কেন্দ্রীয় চৰকাৰৰ পৰা মাহে ১১।৯৯ পাই পেন্সন পাইছিল ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 97  </page_no>
<content>
টৰ ৰাজ্য
$
গু (4)
মটক বজাসকলে কীপ্তিচিন স্বৰূপে ওপৰত উল্লেখ কৰা বলা অগৰৰ গড় √ৰু পুৰুৱীৰ বাহিৰে ভাত লিখা পুণুরীবিলাক পোৱা যায়। (1) তনী গাৱঁত (ফ) লেওনী-পুৰুৰী -)৪২১ নং দাগ ৩/৯ (পানী পাঞ্চ পাব) (1) ৰাট পুৰুৰী ২৫৩নং দাগ—৩৯১৩ (পানী আৰু পাৰ), (গ) ৫২ নং -৫/১৩ (পানী), ৫৩ নং দাগ-৪/১৯ (পাৰ), লেমটেম পুৰুৰী ৬১ নং দাগ—১৬/১৯ (পানী), ৬২ নং দাগ-১/৫ (পায়)। (২) ফকৰাতলী গাওঁ কুন্তী-পুখুৰী — ২৮২ নং দাগ—/১৮ আৰু ২৮৩ নং দাগ–০০১ (পানী), ২২১ নং দাগ - ১/২ আৰু ২৮৪ নং -১/১৫। এইচাৰিওটা দাগৰ মঃ স্বর্ণলতা বৰাৰ নামে ৩৮ নং ম্যাদি পটা আছে। (৩) তিনিচুকীয়া টঙিন—– (ক) দেবী পুখুৰী-৩৪১ নং
(পুখুৰী), ৩৩৯ নং দাগ — ২০১৪ (পাৰ), ৩৪০ নং দাগ-১/২ আৰু ৩৪২ নং দাগ-১ (খাৱে) ; এই দাগ কেইটা চৰকাৰী খাৰু তাতে
•
শিৱ মন্দিৰ আছে। ৩৩৮ নং দাগ-(খাবে) শ্ৰীৰূপেশ্বৰ বৰকাৰ নামত ম্যাগি পট৷ আৰু ৩২৯ নং দাগৰ অংশ-১০ (খা)ৈ ভূঙৰষল ফাৰ্মৰ নামত ম্যাদি পচা। (খ) কাৱৈ পুখুৰী-৩১৬ নং গ ভুঙৰ মন কাৰ্মৰ নামত ম্যাদি পটা। (4) ফারে পুরী ৩১৬ নং ১০√/২ (পুখুৰী), ৩১১ নং দাগ ২/২৮, ৩১২ নং -২৪
&gt;
দাগ ৩৯৯ (এই তিনি দাগ পুখুৰীৰ পাম ।) এই চাবিও লাগতে পরেন শ। আদিৰ নাম ম্যাদি পচা খাছে। ১৭ নং দাগ , 30 ৩১৮ নং দাগত ২০১২ (পুরোটা দাগ পুৰী পাৰ )। এই দুই গ্রীষ্মনিল চন্দ্র রুটকী খাদিব নামে ম্যাদি পচা আছে।
১৪ (পাৰ)। চৰকাৰীহৈ আছে । ৩১৩ দাগৰ ১৯১০ (পাষ) জী অঞ্চৱাৰ নামে ম্যাগি পটা খছে। (গ) অনাদিনৰ পুৰুৰী ৫৩৭ নং ২/৩ (পুখুৰী) চৰকাৰী হৈ আছে । ৫৬৬ নং, দাগৰ ৫ খ্ৰীমতী- সুৰৰ পুৰ নামত ম্যাদি পটা পাঁছে। (ঘ) বাৱনী পৰুৰী - ৭৮ নং শ্রীমহম্মানিরুৰ নামত ম্যাদি পটা' আছে । 188. শ্ৰীৰিক কৈৱৰ্ত্তৰ নামত ম্যারি পটা পাঁছে। ৪৫ নং - 6, 18 ' দা-১৫ আৰু ৭৪৭ নং দাগ — ১৯১১ (পাষ ) চৰকাৰী হৈ আছে ।। (3) - ২০৮৩ নং দাগ-১০০৪ (পুৰু) ২০৮
(inter)
- 12, -/i
২০৮০ নং -100/8 ২০৮৬
৫/৫, ২৮২
</content>

</page>

<page>
<page_no> 98  </page_no>
<content>
৯৮
8da
এই ফেঁইটা দাগ পুখুৰীৰ পাৰ। ২০৭৭ নং- ১৯/৯, ২০৭৯ নং আৰু ২০৭৮ নং দাগ ১/৩। এই ফেইটা দাগ পুখুৰীৰ চাৰিও ফালৰ যমুনা। ইন্নাৰ সকলে৷ মাটি চৰকাৰী হৈ আছে। পাৰৰ মাগত গান্ধীপাৰ্ক আৰু বৰুনা বিনাক্ত—“ফিচাৰি” পাতিছে। এই পুখুৰী আহোমৰ আৰ্হিত ঘৰ সেনাপতিরে ধনাইছিল। ইয়াৰ পানী আহোন সকলে মনোৱা পুৰুৰীৰ পানীৰ দৰে চাৰিও ফালৰ সৰভলৰ পানীতকৈ ওপৰত খাৰু ফটফচার৷৷
সহার লোৱা
-
বংশালী পুথি (সির)
Imperial Gazetteer of India. Eastern Bengal and Assam.
(
তা তীব্র প্রতিবাদ । শ্রীশ্রীউৎসৱানল অধিকাৰ গোস্বামী, মায়ামৰা পুৰণি মাটি শত্র। ৪। শ্রীহীদি ছবি। শ্ৰীৰযেন সাথ ভট্টাচাৰ্যৰ দ্বাৰা সংগৃহীত আৰু সম্পাদক—সূৰ্য্য কুমাৰ ভূঞা, এস, এ
১।
মটক ৰাজ্য
৫| তুমণুজীয়া বুৰঞ্জী । বি,এন।
Ahom Buranji, Translated and Edited by Ral Sahib Golap Chandra Barua. A History of Assam.
bl
Sir E. A. Gait. An Account of Assam. Dr. J. P. Wade | শ্রীনভেম্বৰ গোহাঁই, চাৰুৱা ।
JOI
SSI
১।
১৩৷ নিজৰ অভিজ্ঞতা।
১৪। সাভনৰী সৰ বুৰঞ্জী। ডং সূৰ্য্যকুমাৰ ভূঞা, এম.এ, বি,এল, [ কেন ], পি-এইচ-দি [ন], দি, লিট [লওয়] ১৫। The Annexation of Assam. R. M. Lahiri, M.A.
D. Phil.
#1
হেমচন্দ্র গোছই সেনাপতি, ডিব্ৰুগড় । 'গোপাল পৰ্ম্মা, এছ, দি, চি i লালু।
'সন্তান
19
99
| 2917
</content>

</page>
</document>