<document>
<page>
<page_no> 1  </page_no>
<content>
জয়ন্তীয়া বৰঞ্জী।
প্রথম আধ্যা।
জয়স্তাৰ আদিকথা ।
১।
জয়ন্তীদেৱীৰ প্ৰথম আখ্যান ।
.
জয়শ্বীয়াৰ ‘ খাসী’ নাম। — শ্রীকৃষ্ণায় নমঃ ॥ জয়ন্তা ৰাজাৰ জন্মকথা । পূব্বে জয়ন্তীপুৰত যুধিষ্টিৰৰ দিন ধৰি ব্ৰাহ্মণ ৰাজা অনেক হৈ গ'ল । যুধিষ্ঠিৰ ৰাজা যি কালত ৰাজহুই যজ্ঞ কৰিলে সেই কালত যজ্ঞৰ নিমিত্তে চাৰি দিশক প্রতি ভাতৃসকলক পঠালে। ভাতৃসকলেও চাৰি দিশক তিনি ধনসকল আগ্ৰহকৈ আনিলে। সেই বেলা ইন্দ্ৰসেন-ৰাই ভীমক অনাদৰ কৰি ভীষৰ ঠাই নগ'ল । ভীমেও ব্রাহ্মণ কেন জানি নামাৰি গিদা চোঁচোৰালে। ব্ৰাহ্মণ ৰাজাৰ অণ্ড ছিগিল। সেই কাৰণে জয়ন্তা ৰাজাৰ থাসী নাম থাকিল। সেই ঠাইকো অদ্ভাপি খাসীপুৰ বোলে। ১
গৌৰীৰ অংশে জয়ন্তীদেৱীৰ জন্ম। — কেদাৰেশ্বৰ-ৰাই, ধনেশ্বৰ-ৰাই, কন্দৰ্প-ৰাই, মাণিক-ৰাই, জয়ন্ত-ৰাই শেষ কৰি পূৰ্ব্বে ব্ৰাহ্মণ ৰাজা অনেক গৈল । শেষাস্তত জয়ন্ত-ৰাই ৰাজা অপুত্ৰক আছিল। পুত্ৰ কামনা কৰি গৌৰীক আৰাধন কৰিছিল। গৌৰী সন্তোষ হৈ স্বপ্নত দেখা দিলে, বোলে, – “বিধাতাৰ লিখিতা তোৰ পুত্ৰ হবৰ যোগ্য নাই। মঞি পুত্র দিব নোৱাৰোঁ। তেও যে মোক উপাসা কৰিলি মঞি তোৰ কুশলক সাধি গৃহত এক অংশে জন্মিষ। সেই কালৰ পৰা জয়ন্তীপুৰ হেন নাম হব। সেই কন্যা ৰাজা হৈ বহুদিন ৰাজ্য ভোগ কৰিব। মোৰ প্ৰসাদে তঞো মোক পাবিহি।” এই বুলি দেবী অন্তৰ্দ্ধান হ'ল। জয়ন্ত-ৰাই ৰাজা চেতন পাই পৰম সন্তোষ মনে দেৱীক সেৱা কৰি ৰহিল। ২॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 2  </page_no>
<content>
www gedi
লাঞ্চাবৰৰ লগত জয়ন্তীৰ বিয়া।—ভাতপাচে ৰাজাৰ গৃহত্ত সৰ্ব্বলক্ষণে যুক্ত এক কন্যা জন্সিস। ৰাজাও স্বপ্নৰ কথাক সুমৰি জয়ন্তী নাম থলে। TUTO দিনে দিনে চলুফল৷ যেন যাঢ়িল। ক্ষান্ত৷ ৰাজাও কৰাৰ সদৃশ বৰ বিচাৰি নাপাই অসন্তোষ কৰি আছে । পাচে ৰাজাৰ পুৰোহিত নামত চণ্ডবৰ, তান পুত্র লাঞ্চাৰৰ সৰ্ব্বগুণাকৰ পণ্ডিত। ভাতৃৰৰ্গো নাই এই কাৰণেছে নাম বলে লান্চাৰৰ। তাতে আনি জয়ন্তীক বিবাহ দিলে। জয়ন্তীরেও পতিব্রতা ভাবে স্বামী সেৱা কৰি ৰহিল। ৩ ॥
জয়ন্তীৰ ৰাজ-অভিষেক।—ভাতপাচে জয়ন্তা বাজাও আপোনাৰ অৱস্থা হীন হবৰ দেখি জয়ন্তীক ৰাজ্য-অভিষেক কৰি ৰাণীসিংহ নাম দি দেবীর চিত্তি মূর্ছাস্ফোট কৰি দেহ এৰিলে বাতো এতেকে থানৰ নাম মুক্তিপুৰ থাকিল। পাচে জয়ন্তীদেবীও ৰাণীসিংহ নাম ললে। ৪॥
অভিশপ্ত লাঞ্চাবৰ। — লান্চাবৰ কতোদিন থাকি ভজ্রকালী কৰিবাক এক বংসৰ সঙ্কল্প কৰি ব্ৰত আৰম্ভিলে। ব্রত সাজ নৌহওঁতে দেবীয়ে প্রমাণ কৰিলে। লান্চাবৰে কামাতুৰ হুই দেবীক আলিঙ্গন কৰিবাৰ উঠিল। গেৰীৱো ক্ৰোদ্ধ কৰি বোলে, – “তোৰ শাস্ত্ৰ-জ্ঞান নষ্ট হোক, মহারেছ ছোঁ। এই বুলি দেবীএ শাপ দি অদৃপ্ত হ'ল। লাল্টাৰৰো ব্ৰতভঙ্গ হই আপোনাৰ ঘৰৰ আহি আচাৰ-ধৰ্ম্মক এৰিলে। ৫।
29
স্থতঙ্গা গাৰোৰ ঘৰত লাঞ্চাবৰ । — তাতপাচে একদিন জভী অগুচি হৈল। সেই সময়তে লাঞ্চাৰৰে গৈ বল কবি সভোগ কৰিলে। জয়ন্তীদেবীয়ে৷ বহু কৰি লাঞ্চাবৰৰ লগৰ পৰা খেদিলে পুনৰ্জাৰ ৰঞি নেদেখোঁ হেনকৈ। পাচে লান্চাবৰেও সেই ৰেলাৰ পৰা জাতি বাতি বিচাৰ নকৰি মদ, কুকুৰা, গাছৰি খাই ফুৰিব ধৰিলে। লাঞ্চাৰৰ বুলি ফেও চিনিব নোৱাৰে। পাচে ৰতে মদ-ভাত খাবলৈ পায় তাতে বন-বাৰি কৰি থাকে। এই মতে ফুৰিছোঁতে স্বতন৷ নামে পাৰোৰ ঘৰ পালেগৈ। কোনো নাই, ক্বা-বুঢ়ী দুই মাত্র। হুতগাত্র বোলে, “ ভঞি ফোন ? ” লাচ্চাৰৰে বোলে,—“ মঞি লাশ্চাৰৰ। মোষ কেও নাই, ৰঙে পাওঁ তে থাকো।” । গাৰোজ বোলে,-“মোখো কোনো নাই, চঙি যোৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 3  </page_no>
<content>
অয়তাৰ আহিথা।
ঘৰতে থাকিবি বন-বাৰি কৰি, ৰঙি তোক পুহিম। ভোৰ ৰাপ-যাও আমি হলো।" - খুৱাই লাঞ্চাবৰক মুক্তজ। গাৰোৱে ঘৰত ৰাখিলে। লান্চাৰৰেও লুভজা গাৰোক আই-ৰূপা বুলি তাৰ ঘৰতে আপোন বুলি থাকিল । মুত্তদাৰ পুতেক লান্চাৰৰ বুলি সকলেও মাতে। জুৰিৰো নাম খতনা ছবি । এইমতে কতোদিন থাকি সুতা গাৰো, ধৰিণীয়েক চুও মৰিল। লাণ্টাৰৰে মুতঙ্গা, গাৰোৱনীৰ ফাল-ক্রিয়া কৰি ধৰবাৰীৰ অধিকাৰ হ'ল। পাঞ্জাগিয়ে লাঞ্চাৰৰফ হুঙ্খা গাৰো বুলিহে মাতে।
।
জয়ন্তীদেৱীৰ অনুতাপ। —এখন জয়ন্তীৰ আখ্যান কহো । জয়ন্তীয়ো লান্চাৰৰক খেদাই মনত দুখকৈ বোলে,—“কিনো অযোগ্য কাম কৰিলোঁ? পতিব্ৰতা ধৰ্ম্মকে৷ এৰিলোঁ। মহামায়া ভগবতি ! মোক কোনোৰূপে উচ্চাৰ কৰা।” এই বুলি শয়ন কৰিলে। পাচে স্বপ্নত দেবীৱে বোলে,—“তোৰ পতিব্রতা মঞি ৰাখিষ, অধমে যিহক বাঞ্চা কৰিছে তাকে পাই হেন কৰিষ, হ নকৰিবি । অণ্ডচি হবৰ কালত তোৰ দেহৰ পৰা ছাৱা-প্রতিবিম্ব করা একটা জলত প্রবেশ হব, সেই কঙ্কা বৰালি মাছে খাব । পাচে লাল্টাৰৰে ঘূৰিড খোকা পাতি সেই মাছ পাৰ । তাৰে গৰ্ভৰ পৰা ছারা প্রতিবিধ করা জাত হন, ভোদৰী নাম ধৰ, তাৰ ঘৰতে থাকিব। সেয়ে সহিতে বসতি কৰিলে তোৰ পতিব্রতা ধৰ্ম্ম ৰহিব । মৎস্তোদৰীৰ গর্ভে যেখন পুত্র হয় ভাত ৰাজ্য সবগ্ন না কবি ডঞি মোক পাৰিগৈ, এখন ৰাজ্য পালি থাক।” এই বুলি মহামায়া অন্তর্জান হল । পাচে চেতন পাই জয়ন্তী ৰাণীসিংহ সন্তোষ হই আনন্দে ছিল। মহামান্নার চিত্তি ৰাজ্য প্রতিপালি ৰহিল। যি সময়ত অশুচি হ'শ দেবী স্বপ্নৰ কথা মনত কৰি লুভা কুষিত অগুচি গা স্নান কৰি জয়ন্তীৰ গাৰ পৰা ছারা-বিশ্ব জলত ৰেপণ কৰি স্নান কৰি আপোনাৰ নগৰৰ আহিল। ছায়া-বিশ্বকো মন্তে গিলিলে । ৭ ॥
মৎস্যোদৰীৰ অজ্ঞাত গৃহস্থালি বন। — লাল্টা হুদাৱো মাছলৈ বুলি সেই ভূষিত ধোঁকা পাতিছিল। হৈৰযোগে ঘোৰ বৃষ্টি হ'ল। পাচে নেই ধোঁকাতে ছাৱা-বিষক গিলা বৰালি মাছ নাহি লাগিলহি। পুৱা গৈ লাগা হতঘারে ঘৰত আনি আবি থৈ আবাক গ'ল। বাওঁতে ভোৰোলা নামে এক গাৰোৱে বোলে, –“ঐ লাল্টা হতনা। বৰ মাছটো যে পাইছ এখলে কিবে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 4  </page_no>
<content>
p
খাবি?" লাল্টা হুতলাএ বোলে,—“গেলি পোক পৰিব, দিনে দিনে তাকে তালি খাম।” আৰা চাই দুই গাৰো ধৰক আহিল। ঘৰ সোমাই দেখে নানাবিধ দিত্-দ্রব্য সহিতে ভাত দেখি বিস্ময় হুই বোলে, – “মঞি লাণ্টীৰৰ, মোৰ কোনো নাই, মোক লাগি কাৰনে৷ দয়া উপজিলেক ? জানিলোঁ বনৰেৱেহে দয়া কৰি মোক লাগি থৈছে।” এই বুলি ভাত-মদ খাই ঘৰত থাকিল। এইৰৰূপে আনাকাদিনাও লাণ্ঢাৰৰ আৰালৈ গ'ল; আৰাৰ পৰা আহি আৰুও ভাতমদ তেনেকৈ পালেহি। লান্চাৰৰে বোলে,—“ কি বিস্ময় কথা!” এই বুলি ভাত-পানী খাই লাণ্টাবৰ সেই মনে থাকিল। “মাছ থলে৷ আৰি, নেগেলে ; বোলে,—“কাটি শুকুৱাও।” এই বুলি মাছ কাটিব খোজোতে তাৰ হাতৰ দা ছিগি দোডোখৰ হ’ |
"9
মৎস্যোদৰীৰ লগত লান্চাবৰৰ গৃহবাস। — লাণ্টাৰৰে মাছ আকও আৰি থৈ আনাকাহিনা আৰালৈ যাওঁ বুলি লান্চাৰৰে তুমি আছিল। পাচে মাছৰ পৰা ওলাই মাদৰীএ ঠাই-ঠুই আঁওতাওতে লাণ্টাবৰে গৈ চাব মাৰি ধৰি বোলে,—“ তঞি কোন ক?” মৎস্তোদৰীএ বোলে, – “ তঞি মনে মনে থাক, তোৰ সুখৰ কাৰণেহে আহিছোঁ। তোৰো নাই কেও মোৰো নাই কেও, দুয়ো ইয়াতে থাকিম। তঞি আজিৰে পৰা আৰালৈ যাব নেলাগে, মই সকলো নিষ, তঞি সহিতে গৃহবাস কৰিম । একো সুধিব নেলাগে, মনে মনে থাক। এই প্ৰকাৰে দুয়ো খাৱা-দাৱা কৰি বসতি হই ৰছিল। ১৮
লান্চাৰ প্ৰতিপত্তি -সেই দিন ধৰি তাৰ ঘৰত অযাচিতে সকলে ব্য লাগ ধৰিলে। কতোদিন অন্তৰে লান্চা সুত্তজাৰ মহোদৰীৰ গৰ্ভত পুত্র জন্মিল। সেই বেলা চাৰি-হয় গাঞৰ লোকজন আহি ৰাচ-তও বজাই দেশ-ব্যৱহাৰে যাত্ৰা-সুমগণ কৰি বৰগোহাঞি নাম থলে। লাল্টা মুতাও সকলকে৷ মদ-ভাত ঘুৱাই বখাৱতে দিয়া-থোৱা কৰি সবাকে পঠালে। সেই দিন ধৰি লাণ্ঢা মুক্তজাৰ ঘৰত ধান-চাউল কঠা বাচিব ধৰিলে। তাতপাচে লাল্টা মুত্তাক সকলো গাঞৰ অধিকাৰী পাতি থলে। লাণ্ডা মুভদারো সকলকে বৰাই ললে। আবৰ লোক যি আছিল তাকো বৰালে, আৰু চূণ্টানপুৰলৈ গৈ চুণ্টানপুৰত যি খানাদাৰ আছিল মহমদ চুন্টানক মাৰি লান্চা চুস্টান নাম ললে চুণ্টানৰ ৰেটা বৰগোহাঞি সামর্থ্য হয়৷ মাছ-পহু মাৰি দুই-চাৰিখন গাও মাৰি আনি বণ কৰি লৈ স্বতন্ত্র হই হিল । ১
</content>

</page>

<page>
<page_no> 5  </page_no>
<content>
অৱতাৰ আদিকথা।
জয়ন্তীপুৰত বৰগোহাঁইৰ হেঙ্গাল ।—তাতপাচে একদিনা প্রতি বৰগোহাঞিৰায়ে লোকজন তিয়াৰকৈ লৈ হেগল কুকুৰ লগত লৈ পহু চিকাৰলৈ গ'ল। পছচোত ছেঙ্গল মেলিলে। হেঙ্গলেও পছচোদত আঁধি হই জয়ন্তীপুৰ পালেগৈ। জয়ন্তীপুৰৰ লোকে হেঙ্গল ধৰি ৰাণীসিংহৰ ঠাইত দিলেনি। ৰাণীসিংহেও ফেললক ভাত-পানী খুৱাই সোণাৰ শিকলি লগাই মেলি পঠিয়াই দিলে। হেগলৰ পাচত মানুহ পঠাই ক'ৰ কুকুৰ ইয়াৰ তালাছ বুজিব দিলে। কুকনো গৈ বৰগোহাঞিৰ গাঞ পালেগৈ। জয়ন্তীদেবীৰ চৰীয়া গৈ বৰগোহাঞিবাইৰ গাঞৰ তালাছ বুঝি আহিল। ৰাণীসিংহে সুধিলত চৰাঁয়াই কলে, বোলে, —" মতোদৰীৰ লাঞ্চাবৰৰ বেটা, নামত বৰগোহাঞিৰাই, তেঞে গঞাগিৰী সকলকো বশ কৰি লৈ চুণ্টানপুৰত অধিকাৰী হুই আছে।” বৰগোহাঞিৰাইএ হেঙ্গলৰ গণত সোণাৰ শিকলি দেখি ' এই পোনে ডাঙ্গৰ ৰাজ্য আছে। হেন বুলি যুধক সমুখে আগবাঢ়ি ৰহিলগৈ। ১১ ॥
C
বৰগোহাই ৰাণীসিংহৰ বন্দী। — পাচে জয়ন্তী ৰাণীসিংহে এই বার্তা শুনি 'মৎস্তোদৰীৰ পুত্ৰ মোৰ ভনীৰহে পুত্ৰ' এই বুলি ভীম সেনাপতিক পঠিয়াই বুদ্ধ নকৰাই ধৰি আনিব দিলে। ৰাণীসিংহৰো সৈন্য গৈ বৰগোহাঞিৰাইক সমুখে ৰল’গৈ৷ বৰগোহাঞিৰায়ে বোলে,—“ আমার প্রতাপ হগুনি নাই যে আমাত মিলোকহি, যদি নিমিলে যুদ্ধকে দিওঁক।” এই বাৰ্ত্তা পাই ৰাণী সিংহ ৰণসিংহ সেনাপতিক পঠাই বোলে,—“তাৰো আমাৰো লোকজন হানি নহয় হেনকৈ ধৰি আনগৈ।” ৰণসিংহেও গৈ বৰগোহাঞিৰাইক হাতে ধৰিবলৈ মন কৰিলে। পাচে ৰৰগোহাঞিৰাইক ধৰি আনি ৰাণীসিংহত যোগালেনি। ১২ ॥
জাহিৰ্ব্বেগ চুল্টান বধ। — পাচে বৰগোহাঞিৰায়ে ৰাণীসিংহত ফলে, বোলে,1,—“জাহিৰ্ব্বেগ চুন্টানে ধৰি নিছে মোৰ পিতৃক।” পাচে এই কথা ৰাণীসিংহে শুনি ৰণসিংহক লগত দি বোলে,—“বৰগোহাঞিৰাইৰ বাপেকৰ যি ধৰি নিছে তাক মাৰি বাপেকক মেলাই আনগৈ।” ৰাণীসিংহৰ আজ্ঞা গুনি বৰগোহাঞিৰাই ৰণসিংহ সেনাপতি সহিতে জাহিৰ্ব্বেগ চুন্টানক মাৰি মুত্তা লাইগ্যাডে লাল্টা চুন্টানক অধিকাৰীকৈ থৈ ৰণসিংহ সহিতে ৰাণীসিংহক চালাম কৰি সকলো বাৰ্তা জনালে। পাচে ৰাণীসিংহ সম্ভোৰ হুই মুত্তর। ভাগ্যাৰ নাম
</content>

</page>

<page>
<page_no> 6  </page_no>
<content>
irrein geat i
চুন্টান জাগ্যা নাম থৈ তাতে সন্তোষৰী সহিতে লান্চাৰৰক চুন্টাম ব্যা অধিকাৰী পাতি | ৰাণীসিংহও পুত্ৰৰোধ কৰি বৰগোহাঞিবাই ৰাখিলে। ১৩ ॥
“তোৰ মাঝ-বাপ কোন ?”
বৰগোহঁাইৰ পিতৃ-মাতৃৰ পৰিচয়।— পাচে ৰাণীসিংহে সুধিলে,— পাচে বৰগোহাঞিৰাৱে বোলে, – “মোৰ মাও মহোদৰী, ৰাপ লান্চাৰৰ । দশ-বিশ পাঞৰ অধিকাৰী হৈ আছিলোঁ, এখন বিধিৰ বিপাকে তোমাৰ চাকৰ কৰাইলে। আজি ধৰি মোৰ বাপ-মাও তোমাকেসে নিচয় কৰি জানিলোঁ।” বৰগোহাঞিৰ বচন শুনি ৰাণী সিংহে বোলে, “মঞি চাৰমুখে মংন্তোদৰীৰ বেটা হেন শুনি তোকে আগুৰি ধৰি আনিৰ দিছে, এমন কথা হগুনিলোহঁতে সিঠাইতে মাৰিব দিলোহঁতে। এখন তোৰ লগৰ মাছৰ আমাৰো মানুষ যাই মাৰকো আনিব দেগৈ, মঞি সহিতে দেখাদেখি হব লাগে।” ১৪ ॥
মৎস্যোদ্ৰী আৰু জয়ন্তীদেৱীৰ মিলন ।—পাচে মতোগৰীক অনাই বহুত আশ্বাস কৰিলে, বচন বুলিলে,—“ তোক দেখিবলৈ মোৰ ইচ্ছা আছিল, আজি দেখিলোঁ। বিশেষত তই মই দুয়ো ভনী। তঞি মোৰ ধৰ্ম্ম ৰক্ষাৰ কাৰণেসে মহামারা মৎস্যৰ গৰ্ভত জন্মাইলে। এখনো তঞি স্বামী গুজষাকৈ থাকগৈ । আজিৰ পৰা তোক স্বামীএ সহিতে দশ-বিশ গাঞৰ অধিকাৰী কৰি লোক সহিতে দি বিদাই দিলোঁ।” মৎস্তোদৰীও ৰাণসিংহক সেৱা কৰি সুঙ্গাৰ জাগ্যাক গ'ল বৰগোহাঞিৰাইক ৰাণীসিংহৰ লগত থৈ। ১৫৪
জয়ন্তীদেৱীৰ পূজা।—তাতপাচে কতোদিন খাফি বৰগোহাঞিৰাটক ৰাজ৷ পাতি জয়ন্তীদেবী পাতাললৈ গ'ল অদৃশ্য হৈই। পাচে বৰগোহাঞিৰাইও ৰঙ্গকৈ সেই পোনে মাটি খনাব ধৰিলে। পাচে একোৰূপে মাটি খনাই জাতীদেবীক নাপাই অসন্তোষে শয়ন কৰিলে । পাচে স্বপ্নত দেবীয়ে বৰগোহাঞি ৰাইক বুলিলে, বোলে,——“মোক নাপা, মাটি নাখানিবি তাতে তক্রি এক তাম্র পাৰি, তাৰে মূৰ্তি কৰি জয়ন্তী নাম দি সেৱা-পূজা কৰি থাকিবি।” পাচে বৰগোহাঞিৰায়েও মাটি খানতে এডুখৰি তাম্র পাই দেবীৰ মূৰ্তি কৰি সেৱা-পূজা কৰি আছিল, নাম থলে জয়ন্তীদেবী। বিখনি ঠাইত জয়তীদেৰী পাতাললৈ গ'ল সেই ঠাইৰ নাম থাকিল মুক্তিপুৰ। ১৬ ॥
}
</content>

</page>

<page>
<page_no> 7  </page_no>
<content>
1
ভৰীৰ পোছে ৰজা হব। আৰু এক প্রকাৰে কয় । স্বপ্নত দেবীরে খোলে,—“ মাটি খানোতে অষ্ট ধাতুৰ লোহা এডুখৰি পাবি, তাৰে মূৰ্তি কৰি জয়ন্তী নাম দি সেৱা-পূজা কৰি থাকিবি, এতেকে আয়ু-শ্রী যশ-ধৰ্ম্ম সকলো ৰাঢ়িৰ । ” আৰু বোলে,—“ এই দেশত ভনীৰ পোছে জা হব, পাত্ৰৰ পোছে পাত্র হব। যেতিয়া এৱে লৰে, মূৰ্ত্তিও যদি গুচে, তেবে ৰাজ্য নাশ হব। ”১৭ ॥ বৰগোহাঁইৰ পৰা ৰামসিংহলৈকে জয়ন্ত৷ ৰজাৰ লেখ। অরুন্ত। ৰাজাৰ নাম নির্ণয়। সেই বেলা জয়ন্তীপুৰত বৰগোহাঞিৰাই ৰাজা হ'ল ১, আৰ পাচত বৰপৰ্ব্বতৰাই ৰাজা ১, পৰে বিজয়মাণিক ৰাজা ১, ৰামধৰমাণিক ৰাজা ১, ধনমাণিক ৰাজা ১ । ধনমাণিকৰ দিনতে কছাৰীৰ যশনাৰাণ বাজায়ে জয়ন্তীপুৰ মাৰি ধনমাণিক ৰাজাৰ ৰাৱেক মুক্তাৰাণীকে অমৰসেনকে ভাহিলে। যশমাণিককে কছাৰী ৰাজাও ওল আনি কছাৰী ৰাজ্যত থৈছিল। পাচে জয়ত্তা ৰাজা ধনমাণিক মৰিবৰ শুনি কছাৰী ৰাজায়ে যশমাণিকক বঁটা বাহন দি জয়ন্তীপুৰলৈ ৰাজা পাতি পঠালে। ধনমাণিকৰ পাচত যশমাণিক ৰাজা হ'ল ১, সোন্দৰৰাই ৰাজা ১ সপৰ্ব্বতৰাই ৰাজা ১, ষণমতৰাই ৰাজা ১ । মানসিংহ ৰলালৰ পৰা আহি বশতৰাইক মাৰি ৰাজা হ'ল। মানসিংহক মাৰি প্রতাপসিংহ ৰাজা হ'ল ১, প্রতাপসিংহক মাৰি লক্ষ্মীসিংহ ৰাজা হ'ল, লক্ষ্মীসিংহ মাৰি ৰামসিংহ ৰাজা হ'ল ১।১৮০
ৰংপুৰত ৰামসিংহ।—এই ৰামসিংহ জয়তীপুৰ মাৰি ঐঐঐস্বৰ্গমহাৰাজ গ্রীকসিংহ মহাৰাজায়ে গড়গাঞলৈ ধৰি আনিলে। ধৰি অনা শক ১৬২৯। ৰহ্মপুৰত ফাঁকুৱাৰ দ'লৰাত্ৰাৰ ঠাইত জয়স্তাৰ ধৰি অনা: ৰামসিংহ ৰাজাক দেখুৱাই ফুৰাইছিলে। স্বৰ্গমহাৰাজা ৰুদ্ৰসিংহৰ ফাকুৱাৰ চ'ৰাত অনেক গাৱনক গোৱাইছিলে। ভাতে সি সেৱা কৰিলে। বৰাগী বৰবৰুৱায়ে ভেঁটালে। বা গণক-মজুদাৰে চৌখাম কৰি কথা-বাৰ্তা কৈছিলে। এই এক প্ৰকাৰ
২। জয়ন্তীদেৱীৰ দ্বিতীয় আখ্যান।
নৰ্ভগীয়া ৰল! গাৰো । -নতদীয়া গাৰোগা ও এটা ঘৰল৷ গাৰো আছিল। সি আৰা-পথাৰ কৰি খাই থাকে। মৎশ্যক আশারে একদিন পৰ্ব্বতৰ ভূষিত শিল দি ভেঁটা ৰাছিলে। ভাঙে খোঁজা পাতি লৈ আহিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 8  </page_no>
<content>
pa
পাচে সেই ধোঁকাতে ডাহুৰ বৰালি মাছ এটা নামি আহিল। অঞ্চ বিন ৰৰলাই ভেটালৈ গৈ দেখে বৰালি মাছ এটা লাগিছে। মাছ দেখি বহু কবি ঘৰলৈ নিলে, বোলে, “ইরাক নেখাওঁ, মাছ গেলি তাতে পোক লাগিব সেই পোকছে ভাজি খাম।” এই বুলি মাছটো আৰি খলে । ২০।
দেৱকন্যা আৰু বৰল৷ গাৰো । প্রভাতে ধৰলায়ে ভাত খাই আৰালৈ গ'ল। গম্বুলা আহি দেখে ঘৰত সকলো বনবাৰি কৰি ভাত-পানী ৰান্ধি তিয়াৰ কৰি থৈছে। খাই-ৰৈ বৰলা ওই থাকিল। श পুনৰ্ব্বাৰ গধূলা আছি দেখে সিওদিনা সকলো তিয়াৰ কৰি খৈছে। নিওদিনা ৰাই-বৈ শুই থাকিল । সি ৰাত্ৰি মনতে আলচিলে, বোলে, – “মোৰ অভকাল বলা ভাত খাওঁতে দিন গ'ল, এতিয়া যে সকলো তিয়াৰ, ৰান্ধি-বাৰি দিয়ে কি কাৰণ, কোনে দিয়ে, ইয়াক মই জিজ্ঞাসা কৰোঁ।” এই বুলি প্ৰভাতে উঠি ভাত খাই বোলে, “ মই আজি পূৰত আৰা কাটিবলৈ ৰাম ৰাত্রি হলেছে আহিম।” এই বুলি ছদ্ম কৰি ঘৰত লুকাই থাকিল। পাচে দেখে সেই বৰালি মাছৰ পৰা দেৱকন্যা এটী উৎপন্ন হৈ সেই বনসকল কৰে।
বৰলাই দেখি মনত ৰঙ্গে ওলাই আছি চ'ৰ মাৰি হাতত ধৰিলে, ৰোলে,—“ তুমি কোন, কিয় ছদ্ম কৰা কোৱা ? কন্ঠাই বোলে, –“ মই দেৱকরা। তোমাত হন্তে এক বালক হব, সেই বালক ৰাজা হব, বৰ পৰাক্ৰমী হব।” এনডে কতদিন থাকি কন্যাৰ গৰ্ড হৈ সুন্দৰ বালক এটি জন্মিল। সেই বালক আতি কালিকৈ ডাঙ্গৰ হ'ল । পাচে নৰ্ভগীরা গাৰোগাৱঁৰ লৰাসকলৰ লগত লৈ ৰং কাৰ মাছ-পহু মাৰি ধৰি ফুৰে। ২১ ॥
জয়ন্তীৰ ৰাক্ষ্যত গ'ৰো কোঁৱৰৰ কুকুৰ।—পাচে একদিন প্রতি অনেক লোকক লগত লৈ দূৰত পহু চিকাৰ কৰিবলৈ গ'ল। পাচে চিকাৰ কবি আহিলত তাৰে লগৰ কুকুৰ এটা হাবিতে থাকিল। পাচে সেই ফুফুৰটো অৰণ্যে অৰণ্যে গৈ জয়ন্তীদেবীৰ ৰাজ্য পালেগৈ। পাচে জয়তীদেবীয়ে দেখি বোলে,—“ মোৰ ভনীৰহে কুকুৰটি আহিছে, ধৰি আন।” এই বুলি কুকুই ধৰাই আনিলে। পাচে ভন্তীদেবীর সেই কুকুৰৰ ভিজিত লোখ এটু পলি, লিখা এখনি বান্ধি দিলে। লিখাতো এই লিখিলে, বোলে,-“মোৰ ফুল।" এই বুলি কুফুৰটি বাট লগাই খেদি পঠাই দিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 9  </page_no>
<content>
জয়ন্তীৰ বিরুদ্ধে গাৰো কোঁৱৰৰ যাত্ৰা i― পাচে সেই কুকুষটি আহি আপোনাৰ ৰাজ্য পালেহি। পাচে দেৱকণ্ঠাই দেখি সেই ফুকুৰৰ ভিঙ্গিব লোপকো আনিলে, লিখাকো চালে। পাচে দেৱকাৰ পুতেকে দেখি খোলে, - " এই কুকুৰৰ ডিঙ্গিত যে লিখা এখন, লোপ এটুপলি ৰান্ধি দিছে, সেই পোনে এক দেশ আছে, যই সেই দেশকে মাৰোঁগৈ।” এই বুলি লোকজন তিয়াৰকৈ এর-যুক্তি হৈ সেই ৰাটৰ নিচানে গৈ জতীদেৰীৰ ৰাজা পালেগৈ । ২৩।
ভনীৰ পো বৰগোহাঁই ৰজা —পাচে জয়ন্তীদেবীরে এই কথা শুনি বোলে, – “মোৰ ভনীৰ পুতেকহে আহিছে। ” পাত্ৰ-মন্ত্ৰীসকলক পাচিলে,— “ তহঁতে আগবাঢ়ি আনগৈ।” পাচে সকলোৱে আদৰ কৰি আগবাঢ়ি আনিলেগৈ। জয়ন্তীদেবীরে বোলে, –“ৰোপাই, তই মোৰ ভনীৰহে পুত্র, তোক মই এই দেশৰ ৰাজা পাতিলোঁ, ইৰাজ্যত তই ৰজা হৈ থাক।” এই বুলি জী দেবীৰ দুই ভনীয়েক আন্তর্জান হ'ল। পাচে ৰজা হৈ বৰগোহাঞি নাম বলে। পূৰ্ব্বে যাতো জয়ন্তীদেৰীৰ ৰাজ্য এই নিমিত্তেহে জীৱৰীৰ পুজেছে ৰাজা হব পায়, অন্ত দেশত ৰাজাৰ পুজেছে রাজা হব পার, এই সঙ্কেত। ২৪ ॥
জয়ন্তা ৰক্ষাৰ লেখ । – জয়ন্ত৷ ৰাজাৰ লিখা। প্রথমে বৰগোহাঞি বিজয়মাণিক ১, পৰ্বতৰায় ১ ধনমাণিক, যশমাণিক ১, পুৰৰবাৰ ১, যশমতবার ১, ৰাণীসিংহ , লক্ষ্মীসিংহ, প্রতাপসিংহ, খামসিংহ সফকোৱৰ ১, ১২ পিৰি। ২৫
৩। জয়ন্তীদেৱীৰ তৃতীয় আধ্যান ।
বৰালি মাছৰ পেটত অপেচৰা । ৭ নমো গণেশায়। জয়ন্তাৰ । ৰাজ৷ কাৰ পৰা হ'ল। এক গাৰোয়ে মুতন! বিত ধোঁকা পাতিছিল। ভাতে বৰ বৰালি মাছ এটা নাগ। ধোঁকাব গিৰীহঁতে সেই মাছ কাটোতে করা এখানী মাছৰ পেটড পালে। সেই গাবোয়ে সেই ফাক জী বুলি তুলিলে। সেই ছোৱালীচী বৰত থৈ দুই গিৰী-অৰিণী আবালৈ যায়। এখেত খাবৰ বনখানি কবি এয়। গাবোৱনী আহি যাঝে। একবিনা প্রতি যাওঁ বুলি লুকাই আছিল। দেখে সৰু ছোৱালীচীরে ব, স ন কৰিলে। বাপেকে যাকে আমি দেখা দিলে, তুমি ফোন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 10  </page_no>
<content>
জী।
বুলি সুধিলত ফ্যারে অপেম্বৰা বুলি কলে। করা ভাঙ্গৰ হল, লাওাৰৰ গাৰো দিলে। সেই কাৰ এটি গভুৰা পৰা হ'ল, তার নাম বৰগোহাঞি নাও থলে। সেই ৰাজ্যত ৰজা নাইকিছিল, বাৰেবাল ঠাই অধিকাৰী আছিল। বৰগোহাঞে ইঠাই সিঠাই মাৰি ললে, বাৰে বাঙ্গ ঠাইকো আবৰি ললে। ২৬ ॥
ভনীৰ পো বৰগোছাই ৰজা। — জয়ন্তীদেবী বাক বোলে তে অপেম্বৰা। তেৱেঁ ভৱানীৰ মূৰ্ত্তিক সেৱা কৰি আছিল। তেওঁৰো গাওঁভূইখান বেলেগ আছিল। ৰৰগোহাঞি ৰজাৰ মানুহে জয়ন্তীদেবীৰ মানুষক ৰণ দিয়ক বুলি ধৰিলেগৈ । সেই মানুষে আচাৰখাই জয়ন্তীদেবীত কলেগৈ। জয়ন্তীদেবী বোলে,—“ মোৰ ভনীৰ পো, তহঁতে ভয় নকৰিবি, মোৰ এখেলৈ মাতি আনগৈ। " । বৰগোহাঞি ৰজা অপেশ্বৰা সহিতে এক ঠাই হলে অপেম্বৰাএ বোলে, -“ভনীৰহে পো তুমি, তোমালৈকে বাট চাই আছোঁ, মোৰো যাবৰ দিন হ’ল।” এই বুলি তাম্ৰৰ দশভুজা দেবী মূৰ্ত্তি দিলে, ৰাজ্যৰ অধিকাৰী পাতিলে । জয়ন্তী অপেম্বৰাএ বোলে, 1,—“মঞি এটি কথা কাে, এই ৰাজ্যত বজাৰ পো ৰজা নহয়, ভনীয়েকৰ পোহে ৰজা হব। " অদ্যাপিও সেই নিম্নমতে থাকিহে ৰজা পাতে। সেই দিন ধৰিহে জয়ন্তাপুৰত ৰজা নাম হ’ | 2 |
:
&gt;.
জয়ন্ত৷ ৰজাসকল I – বৰগোহাঞি, বিজয়মাণিক, পৰ্ব্বতৰাই, ধন মাণিক, ৰামখমমাণিক, শষাণিক, সোন্দৰৰাই, বৰপৰ্ব্বতৰাই, বণমতসিংহ, মানসিংহ, প্রতাপসিংহ, লক্ষ্মীসিংহ, ৰামসিংহ, মুঠত ১৩ – ২৮ ॥
দ্বিতীয় আধ্যা ।
জয়ন্তা কছাৰীৰ বিৰোধ ।
জয়ন্তা ৰজা - ধনমাণিক, বর্ণমাণিক। কছাৰী ৰজা— যশনাবারণ ।
জয়স্তা ৰাজ্য
গৰকি কছাৰীৰ কিনা-বিক। তা বাজাৰে
কছাৰী ৰাজাৰে দুইৰ বিৰোধ যি নিমিত্তে লাগিল ভাবে কথা ।-বছানীএ চাউল মাছ মূলাগুলেদি গৈ জয়ত্তাৰ চিৰত বেচে, বফালে ফিনি নিয়ে। তাে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 11  </page_no>
<content>
জয়তা কছাৰীৰ বিৰোধ ।
"
বোলে,—“ আমাৰ মাটি গৰকি যে কিনা-বিকা কৰে ইয়াৰ খুত দিৱোক । ” এই বুলি হোঁটা–পোট৷ কৰি চাৰি তাৰ চাউল কাঢ়ি নিলে। কছাৰীএ গৈ খুমডাঙ্গত কলে, খুমডাঙ্গে ৰজাত ক'লে। কছাৰী ৰজা বোলে, – “মাটি গৰকি যাবৰ হই যে মোব মানুহৰ চাউল কাচি নিয়ে, সি কিন্তু নিব ? জয়ভাৰ মানুহক ধৰি আনগৈ ।” এই বুলি কছাৰী বক্তাএ জয়স্তাক ধৰি আনিবলৈ পঠালে। ২৯ |
কছাৰী জয়স্তাৰ সীম। মূলাগুল । — জয়ন্তীয়ালেও এই কথা শুনি সাৱধান হ'ল । দুই ফৈদৰ মাজত ঘোৰ ৰণ লাগিল। কছাৰী ৰণত হাৰিল । কছাৰীৰ আঠাৰে পঙ্গনা মাৰিলে। চিৰিপতি বুলিবৰ ভালমানুহ এটা, তাকে অধিকাৰ কৰি দিলে। পাচে কছাৰী ৰজায়ে সাৱধান হুই লোকজন সহিতে জয়ন্তাক ৰণ ধৰিলে, জয়ন্তীয়াত হাৰিলে । জয়স্তা ৰাজাক ধৰি নি ৩টি কাড়ি খাসী নাম থৈ তাক পঠাই দিলে । সেই দিন ধৰি মূলাগুলকে সীমা কৰিলে। কছাৰীয়ে বৰাকেদি হাট-বাট কৰিলে ।
"
কছাৰীৰ ফন্দিত জয়ন্তীয়াৰ হত্যা ।—তাতপাচে কছাৰী অৰপ্তাৰ দুইৰো দন্দ নভাগি আছে । তেনে সময়তে জন্তা কছাৰী সমৱত্তি হই প্রীতি ছো বুলি চিৰা খাবলৈ মন কৰিলে । কছাৰীয়ে বোলে, – “আমার আগে ভঞি খুয়া। ” গাৰোএ বোলে, “ভাল, আমি আগে খুৱাও । ” এই কথা শুনি কছাৰী চিৰা খাবলৈ কপিণী পাৰ হই গ'ল । লৰা বুঢ়া সকলো মিলি চিৰা খালে। গতি ধৰাধৰিকৈ প্ৰীতি ক’ | আনাকাদিনালৈ কছাৰীও মাডি আছিল। গাৰোএ কপিলী পাৰ হই কছাৰীএ সহিতে চিৰা খাবলৈ ধৰিলে, তেনে সময়তে কছাৰীএ হাবিৰ আঁৰৰ পৰা ওলাই বেচি ধৰি সকলো গাৰোষ কাটিলে। ৩১৪
খাসপুৰত মোগলৰ কোঁঠ। — তাতপাচে কছাৰীয়ে ব্যালক দুই হত্তী দিব লাগে । বঙ্গালে বোলে,—“ এটি হাধীৰ ৰূপ দে।” ভাতপাচে জামাল-খী নবাৰ ৰহিলহি। হাট-বাটৰ অৰ্থে দুই হাথী দিয়া,
দে, এটি হাণীৰ গুল-বন্ত
নৰাৰে বোলে,—“ পাচ্চাৰ
আমাকো এটি হাতী কিনিবলৈ দিয়া। কছাৰীয়ে বোলে,—“ আমি যদি হাবী দিম পূৰ্ব্বাপৰলৈ নিবন্ধন হ', স মামুৰিৱলি কথা, এই কথা চাব পাৰিমনিকি?” এই বুলি হাখী নেৰিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 12  </page_no>
<content>
Ghi gắt t
জামাল খাঁ নবাৰে থলকৈ পাচ্চালৈ জনালে, বোলে, – “বৰাকৰ সিপাৰত ফছাৰী আছে, পাচ্চাৰ আজ্ঞা হলে তাৰ ৰাজ্যক মাৰিব পাৰি, হাখী ধৰিৰলৈকো পায়। ” চাহাহা পাচ্চা বোলে, – “ কছাৰীৰ ৰাজ্য মাৰোক।” জামাল-এ সা হই খাসপুৰত কোঠ দি আঠাৰে পৰজনা সকলো বশকৈ দলে। ৩২।
ওল দিবলৈ কছাৰীৰ প্ৰতিজ্ঞা।—কছাৰীৰ যশনাৰায়ণ বলা যাইবালত আছে। এই কথা শুনি যশনাৰায়ণে বলে নোৱৰিষৰ দেখি জামাল-এা নবাৰত ৰৰিল। যশনাৰাণে বোলে,—“জামাল-খী নৰাৰ বাঢ়ি আহিব নালাগে, ওল-মাল লৈ আমি যাওঁ। পাচ্চালৈকো, নৰাবলৈকো হাখী, আগৰফাঠ যতন কৰিছোঁ আৰু সোণৰ গছ, ৰূপৰ গছ কৰি তেহে যাব পাৰোঁ।” এই বুলি ভীৰৰল কোৱৰৰ পঠাই দিলে। ৩৩ ॥
কছাৰীৰ হাতত মোগলৰ পৰাভৱ । এই কথা শুনি নৰাৰ ডাতে হ'ল। ফছাৰীৰ মানুহ ছদিন চাৰি দিন অন্তৰে অহা-যোৱা কৰিছিল। চৈত বৈসাগ দুমাহ সেই ঠাইতে ৰাখি খৈছিল। আমি কি বোলে,—“ আগৰকাঠ হৈছে, হাখী ৰোলন লৈছে,” কালি কি বোলে,—“সোণৰ গাছ হৈছে, ৰূপৰ গাছ নৌহৈছে।” আমি কালি কবি ছমাহ নিয়ালে। বঙ্গালৰো পৰ্ব্বতী মাটিত জৰ-পৰহীৰে ধৰিলে এনেতে ফছাৰীয়ে ৰাজিয়ে ৰেচি ধৰি জামাল খাঁ নবাব সহিতে সকল ৰঙ্গালক মাৰিলে। ফশনাৰাণ থানাতে থাকিল। ভীৰৰণ কোঁৱৰ পবনা হাথী প্রজা সমন্বিতে বৰাৰ সিপাৰ হই বজালৰ আঠাৰে পৰগনা মাৰিলে, আঠাৰেটা জমিদাৰকো ধৰি আনিলে। লোকজন সহিতে জয়ত্তাকো মাৰি ৰাজা ধনমাণিকক ধৰি আনিলে। ধৰি অনা ৰজালৰ হুতোব্বাই ইটা পগাই চাৰিও যেৰে গড় ৰন্ধালে। ৰঙ্গালৰ সাত বৎসৰ আঠাৰেখান পৰৰ্থনাৰ ধনো লৈছিল । যা ধনমাণিকক্ষে পাঞ্চ বৎসৰ লোৱা লগাই বন্দী কৰি থৈছিল। ৩৪
জয়ন্তা ৰজা ধনমাণিকৰ পলায়ন । - একদিন। প্রতি ফছাৰী মহু খাই গুলে । ৰাজা ধনমাণিকৰো লোৱা হিগিল । তেনে সময়তে ৰাজ। পলাই গ'ল। ৰাতি পলাই যাওঁতে ৰাটতে ৰাখ এটা ওই আছে। ৰাজা দেখি অতি
ৰাজা ৰোলে,—“হুগ৷ আই, মোক তুমি পাঞ্চ বৎসৰ লোৱা লগাই থৈছা, মুকলিয়ো কৰিছা। মোক মাৰিবলৈ আহিছ। যদি এই ঠাইতে মানা,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 13  </page_no>
<content>
'বৰ্গদের প্রভাপসিংহৰ দিনত ।
যদিহে মোক নিৰলৈকে আহিছা আগে আগে তুমি চলা, হই পাচে পাচে রঙ। " এই বুলিগতে ৰাঘটে। ৰাটে ৰাটে চলিল। বাছেয়ো ৰাজাক জমাপূ তুলিলেনি। কছাৰীৰ ৰখীয়াই তিনি দিনৰ পাচত ৰাজাত জনালে । বিচাৰ কৰি নাপালে, জয়ন্তাপুৰলৈ গ'ল হেন বুলি জানিদে। ৩৫ |
ধনমাণিকৰ কন্যা সন্ধ্যাৱলী ।-আকৰাৰ ভীমবল কোঁৱৰৰ পঠাই দিলে। তীবৰ কোঁৱৰ পালতগৈ ধনবাণিকে সন্ধ্যাৱলী নাম হয়ে ি কথাবার্তা হই দেশক ৰক্ষা কবি অনেক ষোতক সহিতে বর্ণনাৰাণলৈ দি পঠালে। যশলাবাণেও জয়ন্ত৷ ৰাজাৰ যৌতক সহিতে কথাকো ৰাখিলে, অবস্থাকো অধীনকৈ ললে। কতোদিন থাকি ধনমাণিক মণিত কছাৰীৰ বশনাযাপ বাজারে বহুমাণিককে ৰাজা পাতি পঠালে। ৩৬ |

ইছাৰীৰ বর্ণনাবাণ ৰাজা জয়ন্তীপুৰ মালিত ৰাজা ধনবাণিকে ৰাজ্য ৰক্ষা কৰিবৰ নিধিকে ধনযাণিকৰ যাএক যুক্তাৰাণীকে, অমৰসেনাকে, তাগিনেক বণমাণিককে, কছাৰীলৈ গুল দি জন্তাপুৰতে ৰছিল । কতোদিন থাকি ধনমাণিক ৰাজা বৰিণত কছাৰীৰ বণনাৰাণ ৰাজা ঘণমাণিক ৰাজা পাতি মুক্তাৰাণী যাতৃ সমন্বিতে জন্মস্তাপুৰলৈ পঠালে, অষৰসেনাক ৰাখিলে। এই দুই প্রভাবে ক । १ ।
আহোম আৰু ফয়স্তাৰ লেনদেন ।
তৃতীয় আধ্যা।
স্বৰ্গদেৱ প্ৰতাপসিংহৰ দিনত । ১৫৫-১৫৬৩ খৃষ্টাৰ ১৯০৩-১৬৪১। সমসাময়িক অবস্থা বলা বর্ণমাণিক।
আহোমৰ সৈতে ঘণমাণিকৰ প্ৰীতিবাঞ্ছা। পাচে বর্ণমাণিক বাজা কছাৰীৰ তাপক সহিৰ নাপাৰি স্বৰ্গৰহাৰাজাৰ ঠাইত মিত্র কৰিবলৈ মন কৰিলে । “ৰুহাবীফ বলেও নোৱাৰোঁ, বিত্ৰকৈও নোৱাৰোঁ; এতেকে স্বর্ণবহাৰাজাৰ খড়গছে সেই ঠাইৰ পৰাছে যাবো বা পৰে মেছো ৰক্ষা পৰে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 14  </page_no>
<content>
অন্তর বুৰঞ্জী ।
বৰা বহুকে সহিতে আলচ কৰিলে। চৰাই-পছ মাৰিবৰ ছলেৰে চৰিয়া মানুহ পঠালে । সেই সময়ত কলীয়াৰৰত চাৰি পানীশিয়া আছে। সেই ফালত খাগৰিজানত আষাৰ চকী আছিল। চকীৱাণ সহিতে কথাবার্তা হ'ল । চকীৱালে চাৰি পানীশিয়াত জনালে । তেনে সময়ত আমাৰ ৰজিয়া বৰাগীক পাই ঘশমাণিকে প্রীতি আচৰি কথাবার্তা বৰাগাঁতকৈ জনাই পঠালে। বৰাগীৰো আহি ভঁড়াৰী গোহাঞিতকৈ “ দেৱতাত জনালে। চকীৱালৰ কথাকো চাৰি পানীশিয়াএ ৺ দেৱতালৈ জনাই পঠালে। ৩৮৪
স্বৰ্গদেৱ প্ৰতাপসিংহলৈ জয়ন্তা কুঁৱৰী।—এই কথা গুনি ৮তাএ তিনিজনা গোহাঞি সহিতে আলচ কৰি জন্মস্তাৰ উকীলক আহিব দিলে, তেহে প্রথম । কটকীৰ নাও ৰূপাবৰ, ৰূপৰাই; এই দুই উকালতকৈ কথা দিম বুলি আহিল । চাৰি পানাশিয়াই গড়গাঞলৈ দি পঠালে। তিনিজনা গোহাঞি তুলিলত পাচে ৮ও তুলি বিদাই দি দুই উকীলৰ লগত দামোদৰ কটকীক জোৰণ দিবলৈ পঠালে। ৰজাও কন্যা দিবলৈ নিচ কৰিলে। জয়ন্তা ৰজা বোলে,— “কাছে দিম, সাতগাওঁ তেঁতেলাগুৰিৱেদি কন্ট্রাক যদি নিয়ে তেছে মঞি আনন্দক পাওঁ। এইখানি তুমি ৺তাত জনাৰা।” এই বুলি দামোদৰ কটকীক বিদায় দিলে। তেওঁৰ লগত দুই উকীলক পঠাই দিলে। এই কথা দেৱে শুনি তিনিজনা গোহাঞিৰে মেল কৰিলে। গোহাঞিৰোৰে ৰোলে, – “এক দেশৰ সি ৰজা, শৰণাগত হৈ যে কব্জাক দিয়ে আনিবছে লাগে।” ৺তাএ লোকজন সহিতে সোন্দৰ গোহাঞিৰু পঠাই দিলে। ৩১।
জয়স্তাৰ কন্যা নমাওঁতে কছাৰীৰ ভেটা।— কছাৰী সেই ৰাটে নাযাবৰ অৰ্থে বৰকথা মাতিলে। কছাৰীয়ে ৰাট নেদিএ হেন জানি গোহাঞি “লৈ জনাই পঠালে। ৺ বোলে, – “বন্দী কছাৰীত কি ছবিৰ লাগে, যাট কাটি বাওঁক । ক্যাৰ লগত সোন্দব গোহাঞি নাহিব, মই আহিব বিলেছে আহিব । " এতেকতে কন্ঠা বাট কাটি নমাই আনিলে কটকীয়ে সহিতে, সোভা তামূলীএ গড়গাক্রুলৈ আনিলে। তাৰে পৰা জয়ন্তাৰে মিত্ৰ হ'ল । আনিলত ৺তাএ সোন্দৰ গোহাঞিলৈ বাৰ্তা দিলে, – “কছাৰীএ যে বৰকথা মাতিছে আগবাঢ়ি গৈ কছাৰীৰ ধৰোক।” এই ৰাৰ্ত্তা পাই সোন্দৰ গোহাঞি আগবাঢ়ি গৈ দরাজৰ সিপাৰত কোঠ হি ৰ'লগৈ ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 15  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের প্রভাপসিংহৰ দিনত ।
সোন্দৰ গোহাঁইৰ মনস্তাপ। — সেই সময়তে ভঁড়াৰী গোহাকে সোন্দৰ গোহাঞিৰ পুতেকক চিনা গোহাঞিক বুলিলে, – “ এনে সময়তে সোন্দৰ গোহাঞিৰ তিৰী-তিৰোতা ৺তাত নখাটে কিয় ?” চিনা গোহাঞি তাৰ পাচনি আছিল। গোহাঞিৰ বিজনা মুখ্য ধৰিণী খাটিবলৈ গ'লত কিছু আখা বৰ হ'ল ৷ সেই কথা সোভা তামুলী আহোতে জানি গৈছে । সেয়ে গোহাঞি জনালে । গোছাঞে শুনি বৰ অসন্তোষ কৰিলে । কন্ঠা আনোতে গোছাে কপিলী কোখৰত কোঁঠ দি ৰইছিল । কন্যা আনিবলৈ হাতী দি পঠাইছিল। দামোদৰ ফটফী, সোভা তামূলী গৈছিল । গোহাকে বোলে, – “মোৰ জীৱৰ আশা আছেনেকি ? ৰণত পৰিলেও মৰা, গড়গাৱঁলৈ গলেও মৰা ।” ৪১॥
&gt;
কছাৰীৰ আতঙ্ক । — তেনে সময়তে ৺তায় বোলে, – “কছাৰী ৰাজা আমাৰ খাৰছাই বেটীৰ লৰা, সি মোক বৰকথা মাতিব পাইনেকি ? কছাৰীক খেদি ধৰোক।” দয়াগ পাৰ হই কোঠ দিলেগৈই। কছাৰীএ বোলে,“সোন্দৰ গোহাঞিও আগবাঢ়ি আহিল, জয়ন্তায়ালো আমাৰ শত্রু, দুই দিি পৰা ধৰিলে আমাৰ ৰাজ কেনেকৈ ৰক্ষা পৰিব ?" এই বুলি পাত্ৰ-যন্ত্ৰী সহিতে আলচ কৰি বৰিবলৈ মন কৰিলে। কছাৰীৰ মানুহ চুমুছ সদায়ে সোন্দৰ গোহাঞিৰ ঠাইলৈ অহা-যোৱা কৰে। আজি কি বোলে বন্ধজাত যতন কৰিছে, কালি কি বোলে হাতী-খোঁৰা সদাইছে, এই বুলি কছাৰীয়ে দিন অধিক কৰে। সোন্দৰ গোহাঞিএ বোলে, – “যদি কছাৰী ৰজা পূৰ্ব্বৱতে বাঢ়িষ ভীমবল পাত্রকে, পবন হাতীকে দিবোক।" এই কথা শুনি শনাৰাণ ৰাজা দুইফো দিবলৈ মন কৰিলে। একদিনা প্রতি ভাতৰ যেলত বৰা-বক সহিতে মেল কৰিলে । ৰাজা বোলে, – “ একো প্ৰকাৰে যে ৰাজ-ভূঞি ৰক্ষা নপৰে তীৰ পাত্ৰৰ পৰনা হাতীক হইবো গিঞে।” ভীষৰল পাত্রে বোলে, – “ আহমৰ হাতত পৰিলেও মৰা যুদ্ধত পৰিলেও ধৰা, মঞি প্রমাণকৈ যিখান হৰ বুলি। ” ৪২ |
কছাৰীৰ হাতত সোন্দৰ গোহাঁইৰ মৃত্যু । — ভীষণ পাত্রে দেওহণ কৰি পবন হাতীৰ আগতো পূজা-পাল দি ভাল পালে। পূজা-সেৱাৰ বহু গুপ্তেৰে তুলি মূৰত যদি নয়, যি কাৰ্যলৈ ইচ্ছা কৰে নিসিজিৰ এনে কথা নায়। ভীৰবনে সফলক্ষপে ভাল যেন বেশি যুদ্ধলৈ মন কৰিলে, যিন বাব চাই বাহ কৰি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 16  </page_no>
<content>
। ছানীৰ মাহু-হহুহ লগৰ পৰা ইঙচিল। আৰি চাৰি ভাৰ চাউল বিএ, ফালি চাৰি ভাৰ কোমৰা দিও, কালি চাৰি ভাৰ কচু দিয়ে, এইরূপে কছাৰীৰ দহ-কুৰি ১০/২০ লোকজন সোন্দৰ গোহাঞিৰ মানুহে সহিতে ৰাতি ৰূপৰলৈকে মেল কৰি থাকে। কছাৰীএ তাৰ লোকত আমাৰ ভিতৰৰ কথা নিশেষ কয় । আৰু বিধিম৷ ৰাতি ৰণ লাগিব গত দুবৰিৰন ভৰাই হিলৈৰ মুখত পানী দিলে। পবন হাতী আগকৈ ৰছাৰী আহি কোঁঠৰ ভিতৰত ধৰিলেহি । হিলাই মাৰিলে বি সিও নাৰাজে মানুহ-হলুহো নৰিয়া। কোঠৰ মাহুহু দুভাগমানে কাটিলে, এভাগেছে পলায় এবান । সোন্দৰ গোহাঞো 44 পৰিল । ৪৩ ॥
গোহাঁইৰ হতগত কছাৰী ৰগৰ ক্ৰোধ ।—বি কছাৰীটে গোহাঞিক কাটিলে ৰজাও সেই কছাৰীক কাটিলে। সেই কছাৰীৰ নাম ৰজা ৰোলে,—“ ষোত লুদিছে কাচিৰ পাৱ ? দেশ-দেশান্তৰৰ পৰা লোকজন আছি যে' বলেহঁতে, বৰ্গ আশা থাকিলহঁতে, আমাৰো যেলড বহি কথাবার্তা হ'লহঁতে। এই দাই ধৰি কছাৰীৰ ফালে। সেই যুদ্ধৰ আগে শ্রীকান্ত, শীতলিয়াৰ ডেবেৰা, দুই কটকী গৈছিল। বলা শ্রীকান্ত, ভেবেবাক আনি কেলে,—“ আগে প্রীতি-কথা দেখোঁ কৈছিলি, পাছতে যুদ্ধলৈ আহি ?" কটকীয়ে ৰোলে,–"ীতিৰ কাৰণেছে আমাক পঠালে। পিঠি দিলে পৰ্ব্বতকো নেদেখি, পাচত কি হ'ল ফিকৈ জানিস ?” এই বুলি দুই ফকীৰ পঠাই দিলে,—“ তঞি এইখান কৰিগৈ, সোম্বৰ গোহাঞি ভালৰ যাদুর বুঝি গুনা গৈছে, কাজ-সৰাধলৈ দূৰ লাগেইতে যাহু পঠাই নিয়াৰ, এই বনকৈ এই বুলি দুই ফাকীক কপিলীৱেদি ভূৰ বাৰ্ডি ওটাই পঠালে ৪৪
19
কছাৰীৰে সাম্প্ৰতিক মিত্ৰতা — বাদেও ওলাই বহিছিল। এই কথাবার্তা কটকীয়ে ফলে, ৮তা বিৰণ পৰি ভিতৰ সোহাগ, বানীকো ধৰিবলৈ মন কৰিলে। তেনে সময়তে বঙ্গালেৰে ৰণ লাগিল ।
ভাজৰ শত্ৰু মোৰো বজাল।” হিনচাষের পদ কৈ থৈ কছাৰীলৈ টা পঠালে । “ৰাগত এইখান কৰিগৈ, মোজৰ গোহাঞ্জিক পঠালে ফ আনিবলৈ, সি যে ৰাড়ি গৈ কোঁঠ ছিলে মই মণটা কথা কৰিব পাইনেকি ? ফাটিনে ভাগ কৰিলে, মোষে বলছে কবিতা থে
44
</content>

</page>

<page>
<page_no> 17  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের প্রতাপসিংহৰ দিনত ।
পাইনেকি ? এখেলৈ আহিলহঁতে মই তাক কাটিলোইতে, মোৰছে বন কৰিলে। ৰাজা ইন্নাত জানোঁ অসন্তোষ কৰে ? নকৰিব। " এই বুলি সিদিকিও খাপ খুৱাই জ্বলে । তেছে বঙ্গালেৰে আমাৰে যুদ্ধ লাগিল। ৪৫
39
প্রতাপসিংহৰ কাৰেঙ্গত জয়ন্ত৷ বুৰী । - শ্ৰীশ্ৰমহাৰাজা দেবতালৈ জয়ন্ত ৰজা কন্যা দিয় কথা। বুঢ়াৰজা হ'লাত "ঙ্ক ১৫২৮ জয়স্থাৰ যশমাণিকৰ কণ্ঠ সোমাৰ গোছাঞে সাতগাঞেদি জন একজন । গোভাৰ বাটে লাই সন্দিকৈএ আনিলে একজনা । তাৰ পাচত "শমাণিকে কথা দি মিত্ৰ হ'ল । ৪
ফুলগুৰিত হাট-বাট। — বুঢ়াৰজা ৮০ লৈ ফুলগুৰিত হাট-বাট কৰো বুলি কলগ সীমা কৰি তিনি দাতিৰ মাটি পুঞ্জিলে। পাচে তিনিজন গোহাঞি সহিতে মেল কৰি বোলে, –“ এক দেশ ৰাজা, সি যে আমালৈ মাটি প্ৰাৰ্থনা কৰি খুজি পঠাইছে গোহাঞিাবাৰৰ মান কি চোত্র " খাম্পত ধৰগোহাঞি বোলে –“ নেদিলেও নহয় ভাল, দিলেও চলিচিঙ্গাকৈ দিব নালাগে। BCT ঘৰৰ মাজত হাট-বাট কৰিবৰ অৰ্থ সেইবে লাগে । লাগি ফুকনতো এই কথা স্বৰিব লাগে।” ফুকনত সুধিলত বোগে—" খৰি মাছ পছ মৰা ঠাই, সিহঁতে যদি ধৰি মাছ দিব পাৰে তোহ ফুলগুৰিত হাট-বাট হুবলৈ ভাল।” এই কথা সিহঁতে গাত লৈ, সোণাৰৰ ৰূপাবৰ দুই গছ তাৰে তলত দুটি অছিল, তাৰ পৰা আনি স্কুলগুৰিত হাট পড়িয়ে। আমাৰো মুদৈ-সাউদ সেই দিন ধৰি গাৰোএৰে বেচা-কিনা কৰিছে। তিনি ৰজাও নামি আছি ভৈয়ামত ধৰ সাজিছিলে । সেই দিন ধৰি ফুলগুৰিত হাট-বাট হইছে । লাগি দুকন কাজলী মুখত আছোতে ধৰি পাত যোগাইছিল । যেতিয়া আমাৰ লোকজন গুৱাহাটীৈ আছিল তেতিয়াৰ পৰা হে নিবন্ধ গুচিল | 8 ||
কলঙ্গৰ চকীঘৰত জুই। – বঙ্গাল মাৰ্কিত চেটিয়া ফুকনৰ দিনত কলজৰ সিপাৰত চকীখৰ আছিল । সেই চকীৰ্ষৰত দিনত মানুহ থাকে, ৰাতি নাথাকে। জয়পীরালে সেই ঘৰত জুই লগালে। তেনে সময়তে চেটিয়া ফুকন ভাগিল, সন্দিকৈ বৰফুকন হ'ল । বৰফুকনে পূর্ব্বাধোৱাহ ধৰিণত জয়ন্তীয়ালে সেই ঘৰ সাজি দিলে, ভেছে এৰাব পাৰিলে। পূৰ্ব্বৰ বন্ধ-নিবন্ধ এই কথা।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 18  </page_no>
<content>
36
জয়ন্তীরা বুৱী ।
আৰু যশমাণিকৰ দিনতে গোভাৰ বাটে ফুলবৰুৱা অনা এজনা । যশমাণিক ৰজালৈ “মহাৰাজা দিছে, — হাথী এটা, ঘোঁৰা দুটা, অলঙ্কাৰ-পাতিয়ো দিলে। ৪৮ |
ভগা ৰজালৈ দিয়া জয়স্তাৰ কুঁৱৰী । — তাতপাচে যশমাণিকৰ দিনতে ১৫২৯ শকত ভগাজন৷ ৰজালৈ দিও বুলিলে কন্যা একজনা । পাচে শীতলিয়ালৰ ডেবেৰা কটকীকে, সোণাৰৰকে দুই কটকীক জোৰণ দিবলৈ পঠালে। অলঙ্কাৰ – সোণৰ খাৰু ৪ পাট, সোণৰ আঙ্গঠি ও যোৰ — বাখৰপতা ২টা, হাতৰ ডিঙ্গিৰ মণি ৩ ছেও, ডিঙ্গিৰ হাৰ ১ ধাৰ, মেখেলাৰে কাপোৰ ১ যোৰ, পাটশাৰ ১ বোৰ, বৰৈ লগোৱ৷ ৰিহ৷ ১ খন, কন্যা নমাবলৈকে এই ক্রমে দিলে। কেঁকোৰা দোলাৰে তংচু সন্দিকৈএ, মদনখোৱা চেটিয়াএ আনিলে । জয়স্ত। ৰাজালৈ দিলে, — হাথী ৪টা, ঘোঁৰা ২টা, কঁৰীয়া ১ যোৰ, কেৰু ৩ যোৰ, কুনমিনেৰে কাপোৰ ২ যোৰ । মাদইলৈ, — ৰূপৰ খাৰু ৪ পাট, পাটৰ শাৰেৰে কাপৰ ১ যোৰ, মেখেলাৰে কাপৰ ১ যোৰ। পাচে জয়ন্তা ৰাজা বোলে, – “ৰূপৰ খাৰু কিসক দিলে?” এই বুলি কাপব ৰাখি ৰূপব থাক ওলোটাই দিলে। মান গোহাঞিলৈ দিলে, – ফোঁটাএৰে কাপৰ ২ ষোৰ, কঁৰীয়া ১ যোৰ । কন্ঠা চক্লং কৰা যি আহিছিলে তালৈকো, —টাৰ ও যোৰ, ফোঁটাএৰে কপাহী কাপৰ ৭ যোৰ, চাউল ১০০০ পুৰা, লোণ ১. মোন, তেল ২. কলহ, থাহি ২০টা, গাহৰি ২০টা, মদ ২০ হাড়ী । মুঠত কন্যা দিছে পূর্ব্বে জয়ন্তা ৰজাএ গ্রীস্বৰ্গৰ্মহাৰাজালৈ দিছে চাৰিটা। ৪৯ ॥
চতুর্থ আধ্যা ।
স্বৰ্গদেৱ জয়ধ্বজসিংহৰ দিনত । শক ১৫৭০-১৫৮৫; খৃষ্টাব্দ ১৬৪৮-১৬৬৩ । সমসাময়িক জয়স্তা ৰজা - যশমত্তৰায় ।
জয়ন্তাত জয়হৰি মুদৈ বন্দী ।— শ্রীশ্রীজষ্মধ্বজসিংহ
স্বৰ্গমহাৰাজাৰ
দিনত জয়প্তাৰ লাণ্ঢা সুলতান ৰাজাএ পূৰ্ব্বৱধি কুটুম্বিতা সম্বন্ধ প্রীতিৰ কাৰণে উকীল-পত্র গতাগত কৰিছিল এনেতে ১৭. শকত ৮৮ ভাত জনাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 19  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের জন্মধ্বজসিংহৰ দিনত ।
ৰাজমন্ত্ৰী ৰবৰৰুৱাত কৈ জয়হৰি মুদৈএ সোণে-ৰূপে আনো অচবাৰে ৮০০.০ হাজাৰ টকাৰ বস্তু লৈ খৰামিৰ বাটে গৈ বঙ্গালৰ সীমা জয়ন্তাৰ চকীত পৰিলগৈ । চকীয়ালে বস্তু সহিতে নি জয়াৰ ৰাজাৰ ঠাইত যোগালে। পাচে স্বর্গমহাৰাজাৰ কথা মুদৈএ ক'লতো মুদৈত সঞ্জাত নকৰি বিপথে আহিলি বুলি বন্দী কৰিলে, বস্তুজাতকো কাঢ়ি নিলে। ৫. ।
&gt;&gt;
""
44
জয়ন্তাত মুদৈৰ বস্তু বাজেয়াপ্ত । — পাচে আমাৰ কটকী নিৰ্ছ, সোণাৰৰ দুই পালতগৈ দুইত সুধিলে, বোলে, – “ই ৰাজাৰ মুদৈ হয় নহয়? " দুই কটকীয়ে বোলে, –“ হয়। জয়ন্তা ৰাজ৷ বোলে,—“ যদি ৰাজাৰ মুদৈ হয় এৰি দিলোঁ।” এই বুলি বস্তু বাখি মুদৈক এৰিলে, এৰি এইখান বুলিলে, যদি স্বৰ্গমহাৰাজা এইবাৰৰ পত্ৰত লেখি খুজি পঠাই তেবে বস্তুজাতকো দি পঠাম ।” সেইবাৰ আমাৰ দুই উকীল সহিতে জয়স্তাৰ উকীল-পত্র পঠালে । আমাৰ ইঠাইৰ পৰাও দুই উকীল সহিতে পত্ৰ-সন্দেশ ধাৰাণে পঠোৱা গ'ল । পালতগৈ আমাৰ উকীলক তুলি পত্র শুনি হুই উকীলত সুধিলে, – “আগে যে ৰাজাৰ মুদৈ বুলি কহিছিলি, ৰাজা এখন বস্তুৰ কাৰণে পত্ৰত কিন্তু নেলেখিলে ? এতেকে ৰাজাৰ মুদৈ নহয়, বৰুৱাসকলেহে ৰাজাত নজনায়৷ বিপথে পঠাই বিৰোধ লগায়।” ইরাতে আমাৰ কটকীয়ে বোলে,-“ আমি ৰাজাত কহিলোঁ । ৰাজ৷ বোলে,—— তই মোৰ উকীল, তোৰ কথাতে সঞ্জাত নকৰিলে অল্প বন্ধ পত্ৰত কি লিখিম' ? ” দুই উকীলে এই বুলি ক'লতো ৰঙ্ক নেদিলে। ৫
জয়ন্ত| ৰজাই পঞ্চপত্ৰৰ পৰিবৰ্ত্তন বিচাৰে । তাৰ পাচে আমাৰ দুই উকীল সহিতে জয়স্তা ৰাজাএ এখন পত্র দি উকীল ৰূপৰাইক পঠালে। ৰাজমন্ত্ৰী বৰবৰুৱাৰ ঠাইত জনালেহি, – “ৰাজা লাল্টা সুলতানে এইখান জনাব দিলে, —— স্বৰ্গৰ্মহাৰাজাৰ ঠাইৰ পাত্ৰ-মন্ত্ৰী সহিতে পাঞ্চ পত্র দি পঠায়, মঞি এখলেছে পাঞ্চ পত্র গুঘু। তোমোৰালৈ পাঞ্চ পত্র লেখোঁ মোৰ ৰাজাএ এক পত্র মাত্র এখন ৰাজাএ লেখিব মোলৈ পত্র, তিনিজনা গোছায়ে লেখিব মোৰ পাত্ৰলৈ, নামজানি নবাবে লিখিব নৰভঙ্গৰ মোৰ ভাই মান ৰাজালৈ এই ধাৰণে। এই ধাৰণে উকীল-পত্র আছে হেন নামজানি নৰাৰে কৰাব'।” মামজানি নাবাদে ইয়াকে কৰাৰ শুনি, বাজালৈ ৰাজমন্ত্রী বৰবৰুৱা চেটিয়া
শুনে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 20  </page_no>
<content>
জয়ী ।
গোহাঞে জনালত এই আজ্ঞা কৰিলে,
“পূৰ্ব্বৱতে যি ধাৰণে চলি গৈছে তাক এৰি বিধাৰণে যে কহে ই শপ্ৰীতিৰহে চিন। " এই বুলি উকীল-পত্ৰ দিৰ নেদি কলীয়াবৰৰ পৰা জয়স্তাৰ কটকীক ওলোটাই পঠালে। ৫২#
অসমত জয়ন্তাৰ হাট-বাট নিৰোধ ।—আগৰ জয়হৰি মুদৈৰ কথা মনত অনুসৰি স্বৰ্গমহাৰাজাএ বৰবৰুৱা চেটিয়া গোহাঞিলৈ আজ্ঞা কৰিলে,— “ জয়স্তাৰ হাট-বাট, আঙ্গে, হুৱাৰ নিৰোধ কৰি যি পায় তাৰো বেপাৰী ধৰি আনক।” এই আজ্ঞা শুনি দুৱাৰ মাৰি বেপাৰী কিছোমান সালনা, সোণাপুৰৰ পৰা ধৰি আনি সলাত বন্দীকৈ থৈছিল । এতেকে উকীল-পত্র গতাগত নহৈছিল । পাচে ৰাজমন্ত্ৰী বৰবৰুৱা মৰিল । ৫৩ |
জয়ন্তাৰ ধাৰণপূৰ্ব্বক উকীল-পত্ৰ আৰম্ভণি। — তাতপাচে ১৫৭৭ শকত ৰাজাৰ শহুৰ কলীয়াৰৰীয়া বৰফুকনৰ ঠাইলৈ ৰাজা লাণ্ঢা সুলতানে দুই মানুহ পঠালে। বৰফুকনেও স্বৰ্গমহাৰাজালৈ জনাই তাৰে পৰা এখানি কাকত দি আমাৰ কটকী থলিহৈকে, কোমোৰাকে তাৰ মানুহ সহিতে এইখান বুলি পঠালে,—“তোৰ ৰাজ৷ লাণ্ঢা সুলতানত বুজাই কৰি যদি পূৰ্ব্বধাৰণে উকীল-পত্র পঠায় তবে আহিবলৈ । আমি ৺তাত জনাই ধাৰণে পঠাম । ” এই বুলি বিদাই দিলে । পালতগৈ পুনৰ্ব্বাৰ বিধাৰণে এখানি লেখা দি দুটি মানুহ দি আমাৰ দুই উকীলক পঠাই দিলে । জয়ন্ত৷ ৰাজাএ এইখনি বুলিলে আমাৰ দুই কটকীক, – “ তঞি বেপাৰী নানি কিয় আহিলি ? এখনো তঞি যাই বৰফুকনত কবি বেপাৰী ছাৰি দিব ।” এই বুলি বিদাই দি ঘৰ কাটি খেদিব দিলে। আহিলত বিধাৰণে দেখি ৺তালৈ জনালে । উকীল-পত্র নেদি বেপাৰী ছাৰি দি জয়ন্তাৰ দুটি মানুহ পঠাই দিলে। বেপাৰী সৈতে পালতগৈ জয়ন্তা ৰাজাএ পূৰ্ব্বধাৰণে পত্ৰ-সন্দেশ দি উকীল হনুমতাকে, উজাপকে পঠাই দিলে। পালতহি ইঠাইতো ধাৰণানুক্ৰমে তুলি আমাৰো কটকী কোমোৰাকে, বলিয়াকে পত্র-সন্দেশ দি তাৰ লগত পঠালে। পালতগৈ জয়ন্তা ৰাজাএ ধাৰাণে তুলি পত্র-সন্দেশ সহিতে উকীল ৰামৰাইকে, কেচাইকে লগত দি আমাৰ দুই কটকীক পঠালে। সেই অৱধি ধাৰ ধাৰণপূৰ্ব্বকে উকীল-পত্ৰ পঠাইছিল। ৫৪ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 21  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের জয়ধ্বজসিংহৰ দিনত ।
জয়ন্তাৰ উকাল-পত্ৰ মোগলৰ হস্তগত।—এতেকে ১৫৮৪ শকত ৰাজভগন সময়ত জয়ন্তাৰ উকীল পত্র সহিতে আহি বঙ্গালৰ ঠাইত পৰিল । উকীলৰ লগৰ এক চাকৰ এৰাই আহি ৺ত বাৰ্ত্তা জনালে, – “ ৰাজা লাণ্ঢা সুলতান বাৰ্ত্তা-সমাচাৰ জানিবৰ নিমিত্তে পত্র সহিতে উকীল পঠালে । পথত আহোতে বঙ্গালে ৰাখিলে, ইঠাই নেপালেহি। ইয়াকে স্বৰ্গমহাৰাজা শুনি লাণ্ঢা সুতানলৈ এখানি লেখা দি কোমোৰাখোৱাৰ ভায়েককে, দৈয়ঙ্গীয়া বৰা এটাকে পঠাই দিলে । ৫৫ ॥
যশমায়লৈ জয়ধ্বজসিংহৰ পত্ৰ ।- – অথ সমাচাৰ সহিত পত্র
এই,—
এথাত আমাৰ সমস্তৰে কুশল। ৰাজা লাণ্ঢা সুলতানেৰ নিৰন্তৰে কুশল চাহি । তুমি যি উকীল পঠালা সি আসি বঙ্গালত পৰিল। তার এক চাকৰ আসি তোমাৰ বাৰ্ত্ত৷ জনালেহি, তাক শুনি আমি পৰম সন্তোষ হৈলোঁ । আৰু তোমাৰ আমাৰ পূৰ্ব্ব ধৰি যিহেতু মিত্ৰৱতি এই নিমিত্তে তুমি আমাৰ বাৰ্ত্তা ললা, ইহাত আমাৰ আনন্দ । আৰু তোমাৰ উকীল বঙ্গালত পৰিল, ইয়াক শুনি বৰ অসন্তোষ পাইলো। কিন্তু যিহেতু আমাব বিপদ কাল এই নিমিত্তে তোমাৰ উকীলৰ এমত হ'ল, ইহাত মনে দুখ নকৰিবা । ইদানীক তোমাৰ যেমনে বাৰ্ত্তা পাই থাকে। এমত কৰিবা ।
তোমাক লাগি সন্দেশ, – পাটকাপৰ ১ খন, গান্ধটা, গাঁঠিয়ন ১ মোনা, কটাৰী ৬ খন ।
নৰ্ত্তঙ্গীয়৷ ৰজ৷ মাণিক সিংহলৈ স্বৰ্গদেৱৰ পত্ৰ ।— নৰ্ত্তৰ্জীয়া ৰজালৈ, লিখা এই,—
পৰং লাণ্ঢা সুলতান বাজাৰে আমাৰে পূৰ্ব্ব ধৰি প্ৰীতিগোট ৰহিছে । এই কাৰণে তাইৰ এক উকীল আমাৰ ঠাই পঠাইছিল । আমাৰ উকীল-পত্ৰ তোমাৰ ঠাই পঠাইছি, সি যেমনে কুশলে অবিঘ্নে সিঠাই পছছে তুমি তেনে কৰিবা।
তোমাৰ সন্দেশ, — পাটকাপৰ ১ খন, কটাৰী ৪ খন, গাছ ৪ টা। ১৮৪ শক, ভেরিখ, মাস চৈত্র। ৭ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 22  </page_no>
<content>
জয়ন্তীয়া বুৰঞ্জী ।
স্বৰ্গদেৱলৈ জয়ন্ত৷ ৰজাৰ প্ৰীতি-পত্ৰ

খোৱাৰ ভায়েক, দৈয়ঙ্গীয়া বৰা অটা দুই কটকীয়ে নিয়ে । এই পত্ৰৰ পাচত জয়ন্ত৷ ৰাজাএ দি পঠোৱা পত্ৰ ভগনৰ পাচত এই, –
22
স্বস্তি সমস্ত প্রশস্ত-ক্ৰিয়াচৰণ-চাৰ-পবিত্ৰ-চৰি'-শৌৰ্য্য-ধৈৰ্য্য-দার্ঢ্য্য-মৰ্য্যাদগম্ভীৰ I - পাৰাবাৰ - ভূবন-উত্তম-ভাবুক-ভবন-কুল-কৈব-পালন-পাৰ্ব্বণশাদ – শশধৰ - গঙ্গাধৰ – হিম – হিণ্ডীৰ - পিও-পাণ্ডুৰ-যশঃ-পৰিপূতিদিগন্তৰ – কমলামলাদিবৃন্দাৰক - বৃন্দ বন্দনীয় – মুকুন্দ-পদ-সৰোজ-সৰসমধুব্রত -ত্রিবিক্রমোদ্দাম-বাম-পাদাঙ্গুষ্ঠ-নথ-শিখৰ-খণ্ডিত-ব্ৰহ্মাণ্ডবিবৰণীশৰৎ – শাদামৃতকৰ সুৰবাহিনীতোয়-শৰীৰ-সৌমাৰ-ধৰণী-মওলাখণ্ডলশ্ৰীশ্ৰীমহাৰাজ – স্বৰ্গদেৱনাৰায়ণ - প্ৰচণ্ড – প্ৰতাপ – চৰিত্ৰ - বিচিত্ৰ-গুণসমুহেষু
-
প্ৰম-সৌহাৰ্দ্দ-লিখনং কাৰ্য্যঞ্চ আগে । এথা কুশল, তোমাৰ ৰাজোন্নতি কুশল-মঙ্গল সদ৷ বাঞ্ছি । পৰং তোমাৰ লিখা পত্র আসি পছছিল । সমাচাৰ পৰম প্ৰীতে জানিলাম । আৰ তোমাৰ কটকীৰ প্ৰমুখ্যে বার্তা গুনিয়া আমি সন্তুষ্ট হৈলাম । অতঃপর মধ্যে শুনিলাম মগলে আসিয়া তোমাৰ ৰাজ্য মাৰিলে, এসকল বাৰ্ত্তা আমালৈ নিদিলা। কতোদিন পাচে আমি বাৰ্ত্তা পায়। গোভাৰ ৰামাই দলৈক ও নিৰৈক আনিয়া তোমাৰ থানে পঠাইলাম বাৰ্ত্তা লৈবাৰ, কিছু পত্ৰ-সন্দেশ দিছিলাম, আৰ পত্ৰ লেখি দিছিলাম। তুমি প্রীতি-উত্তৰ বিদলেখ সেই অনুসাৰে কাৰ্য্য কৰিম । তাতে তোমাৰ কৰ্ম্মাইৰ লোকে সেই মনুষ্য আমার দুইজন মগোলেৰ সাতে বান্ধিয়া দিলে কি মাৰিলে এবং নির্ণয় নাপাইলাম, আর সন্দেশ তোমাৰ থানে পছছিল হেন নাজানিলাম । এবে বিচাৰ কৰিয়া অতদিন সেই পত্ৰেৰ প্ৰীতিউত্তৰ আনিব কৰিয়া জানিছিলাম, এখন নিষ্ঠা বুজিয়া তোমাৰ খানে পুছিল, কটকী বিদায় কৰিলাম । আমাৰ কটকী ৰামাইকে পঠাইতেছি । আপোনাৰ কুশল-মঙ্গল বাৰ্ত্তা বিবেচিয়া সকল লেখিয়া ততকাল কটকী পঠাইবা। জয়ন্ত৷ আৰ গড়গাঞ দুই নাহই । তোমাৰ দেশ নামাৰিছে যেন আমাৰ দেশহে মাৰিছে,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 23  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ জয়ধ্বজসিংহৰ দিনত ।
আমাৰ মনে এমত দুখ লাগিছে । অতঃপৰ বহুত মন দুখী আছি। তোমাৰ প্ৰত্যুত্তৰ আইলেহে চিত্ত নিবৃতি হ’ । আৰ তোমাৰ আমাৰ প্ৰীতি নৰীন নাহই, পূৰ্ব্বাবুধি চলি আহিতেছে। বিশেষত অধিকত অধিক হৈবাৰ ক্ৰম হেন চিন্ন। তাতে এমত প্রপঞ্চ
হৈল । অতঃপৰ তুমি কুশলে আছা, ৰাজ্য কুশলে আছে । পৰং এমন সময়তে তোমাৰ প্ৰীতি-উত্তৰ নাপাইলাম, হুকুম নাকবিলাম, এটা মন দুথ ৰহিল । সময় পৰিলে যদি অত্যন্ত সহায় নাহইব তবে প্ৰীতেৰ কাৰণ কি ? তাৰ প্ৰীতি ৰক্ষা বা কিছু হৈব ? অতঃপৰ যে হৈবাৰ আছিল সে হৈল, এখন যেমতে দিন দিন অধিক প্রীতি হয় তাক কৰিবায়। বাকী সমাচাৰ কটবীকূলে কহিবেক। বঙ্গালে খানিক ৰাজ্যক পীড কৰিলে এই মত্র, মাটিক নিশক নপাৰিল । সেই দেশ, সেই লোকসকল আছে, তুমি আপনে কুশলে আছ । এখন এমত কাৰ্য্য কৰি তুমি আমি এক প্রীতি হৈয়া যেমনে বঙ্গালৰ দাদ লৈবাৰ পাৰি তাকে কৰ । গৰীয়াএ যি কৰিছে যদি তেমত দাদ লৈবাক পাই তেৰেসে আমাৰ সম্ভোষ হয়, মন যুদ্ধ যায় । এতেকে যেমতে তোমাৰ চিত্তেত ভাল প্রতিবাসে তাৰে লেখিবা । আৰো সময়ে ইয়াত যেটা কৰণা হয় ততকালে লেখিৰা । আৰ পত্ৰ-সন্দেশ, — শাৰ কাপৰ ৪ খান, খাচা ৪ থানা, হতাৰ কাপৰ ১০ খান, আঠাৰে খান যায়। আদতাই ৪ খান, ঢৰা ৩ খান, গাজি খাচা ২. খান । বাকী সমাচাৰ তোমাৰ দুই কটকী ও ৰামাই প্ৰমুখে জ্ঞাত হৈবা। কিমধিকং বিজ্ঞেষু। ইতি, শক ১৫৮e, মাস জেঠ । হাট-ভেঁটি,—খাচা ১ খান। পালেহি তাৰিখ ১১, ভাদ্র মাসে এই শকতে । ৫৮ ॥
জয়ন্তা ৰজাৰ অপৰ পত্ৰ । — সেই শকত অপৰ পত্ৰ, —
স্বপ্তি প্রকাণ্ড-দোৰ্দ্দও-পিণ্ডীক্বত-কোদও-মণ্ডিত-চণ্ড-কাণ্ড-খণ্ড-খণ্ডীক্বতঅশেষ-বৈৰি-খণ্ড—–মণ্ডিত-প্রতাপ- তপন – শ্রীশ্রীযুত মহাৰাজস্বৰ্গদেৱনাৰায়ণ-মহোগ্ৰ-প্রতাপেষু
-
পৰম-সোহাৰ্দ্দপূৰ্ব্বক-লেখন কাৰ্য্যঞ্চ। পৰং যে কিছু সমাচাৰ পত্ৰতে সকল জ্ঞাভ হৈবার। মাত্র যেমনে দিন দিন অধিক প্রীতি বাড়ে তাক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 24  </page_no>
<content>
জয়ন্তীয়া বুৰঞ্জী ।
কৰিবায় । আৰ বঙ্গালে যেমত কৰিছে তেমত তাৰ দাদ লৈবাৰ পাৰি তেবেসে মন সন্তোষ হই। এতেকে তোমাৰ চিতে যেমত ভাল প্রতিবাদে তাৰ প্ৰত্যুত্তৰ লেখিবায়। বাকী সমাচাৰ কটকীয়ে কহিব। কিমধিকং বিজ্ঞেষু । ইতি, শক ১৫৮৫, তাৰিখ ১০, মাস জেষ্ঠ। ইঠাই পালেহি তাৰিখ ১১ মাস ভাদ্র । “৯ |
স্বৰ্গদেৱলৈ নৰ্ত্তঙ্গীয়া ৰজাৰ পত্ৰ । — নওঁঙ্গৰ মাণিকসিংহৰ স্বর্গৰাজালৈ দিয়া পত্ৰ,
পৰম-সৌহাৰ্দ্দ-লেখনং কাৰ্য্যঞ্চ আগে। এঠাত আমাৰ সমস্তৰে কুশল : তোমাৰ ৰাজন্নতি কুশল-মঙ্গল সৰ্ব্বদা বাছি । পৰং তোমাৰ লিথা পত্র আসিয়া পৌঁহুছিল, পৰম সাদৰে শুনিয়া বৰ সম্ভোষ হৈলাম । কিন্তু যেমত মন দুখ আছিল তেমতে তোমাৰ সুস্থ বাৰ্তা পায়া পৰম সন্তোষ হৈলাম । কিন্তু আমার দুইজন মনুষ্য বঙ্গালত পৰিল একাৰণ তুমি লেখি আছিলাই । দুইজন কি, তোমাৰ কাৰ্য্যেৰ নিমিত্তে যদি দশ-বিশ হাজার লোক পৰিল তথাপি আমাৰ অসন্তোষ নাছিল । আমাৰ লোক যে তোমার কায্যত নাহিল ইকাৰণেসে আমাৰ মনত অসন্তোষ হৈল। আমি এমত জানি তোমার সহিত আমাৰ অচল সুহৃদ অভেদ প্রীতিতা সকল দিন, তোমাতকৈ আমাৰ অধিক নাই। আৰ তোমাৰ চিত্তে আমাৰাও এমতথান লৈছিহেন জানিলাম । অন্যো অন্যে হৃদয় গুদ্ধে থাকিলে দূৰেও সন্নিহিত এমত চিত্তে লয় যেন । “ যো যদ্য মিত্রং নহি তন্য দূৰম্।” অতএব এমতখান জানিয়া যে সময়ে যে কাৰ্য্য উচিত হয় সেই ৰাৰ্ত্তা জনাইবা, সে কাৰ্য্য আমি কৰিম । আৰ গড়গাঞ জয়ন্তা দুই নাহয়, তোমাৰ দেশ নামাৰিছে যেন আমাৰ দেশহে মাৰিছে, মনে এনে দুখ লাগিছে । মনুষ্য পঠালোঁ বাৰ্ত্তা জানিবাক, তাতে পথে এমত পৰিপঞ্চ হ'ল বাৰ্তা নাপালোঁ । তোমাৰ দেশ বঙ্গালে মাৰিলে আমি কুশলে ৰসি আছিলোঁ । হুকুম নাকৰিলাম, দশ-বিশ হাজাৰ লোক আষাৰ গৈয়া নাপৰিল এইখানহে আমাৰ চিত্তে অধিক দুখ লাগিছে । আৰ ৰদানৰ প্ৰাণ-শক্তি যি আছিল তাকে কৰিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 25  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ জয়ধ্বজসিংহৰ দিনত ।
২৫
কৰিছিল তেমতে ঈশ্বৰে তাৰে পাত কৰিলা। অখন বঙ্গালে বেত কৰিছে তেমত প্রতিফল পাইলেসে ভাল। তোমাৰ আমাৰ কুশতিল এক যুক্তি হয়। এই সময়তে যেমনে দাদনি লৈবাৰ পাৰি ভাৰ সালাহ কৰিয়া সময় দঢ়াৱা প্ৰত্যুত্তৰ লেখিয়া কটকীত কোল পঠাৰা । এমন সময়তে তোমাৰ সাত নাদিলাম আমি:এই দুখে লজ্জিত হয়াছি। এতে জানিছিলাম-যে কিছু অসন্তোষ বিদ লেখিবার হেন। তাতে আৰ আমাৰ :- দুইজন মনুষ্য পৰিল বদালত তাৰ কাৰণ সুমৰ্য্যদা লেখিছাঁ । এতে তোমাৰ ৰাজনীতি গম্ভীৰ্তা নাৰহিল:। দুইজন। কি, এমত দুই লক্ষ তোমাৰ গৌৰৰ তুল্য নহয়, মাত্র তোমাৰ, অধিক মৰ্য্যাদাএ বহুত আমি:লজ্জিত হৈলাম। কি কাৰণ সুবীৰ হয়৷ যে কুটুম্বেৰ সহিতে পৰাক্ৰম শুনিয়া ঘৰতে থাকল। অতঃপৰ ধিকাৰ নাই ।
এতেকে কোনো দিন শত্ৰু নিৰ্যাত কৰি যদি ওচাইৰা পাৰি তবেলে আমাৰ ই লজ্জা যায়। আর বিশেষ কি লেখিম। মাত্র তোমাৰ মনে, যেমত ভাল প্রতিবাসে তাৰ প্ৰত্যুত্তৰ ততকাল লেখিবায়। কিমধিকৎ বিজ্ঞেষু । ইতি, শক ১৫৮৫, তাৰিখ ১০ মাস ঠে। যাইতে পালেহি এই শকতে তাৰিখ ১১, মাস ভার। |
আওলিয়াত জয়ন্তা কটকী ৰামাইক তোলে ।—ীবুত মহাপাত্র কক্ম বুঢ়াগোহাঞি প্রমুদ্ধে তিনিজনা গোহাঞিৰ ঠাইলৈ সমাচাৰ পৃথকে ধাৰাণ অনুসৰি তিনিখান পত্ৰ আনিছিল সেই শকে মাসে। ৰাজাৰ শহুৰ ৰাজমন্ত্রীতে বচন—সমাচাৰ উকীলে কহিলেছি। সেই সময়ত মহাপাত্র কল্প বুঢ়াগোহাঞিৰ উজাৰ হোৱা ৰাজ থিৰ কৰিবৰ নিমিত্তে ৺তাএ পঠাইছিল, আওলিয়াত আছিলগৈ। তৈতে জয়স্তাৰ উকীল ৰামাইক তুলি পত্র-সমাচাৰ শুনিলে। বাজা-শহুৰ বৰফুকনৰ পুত্ৰ ডোষাই গোহাঞি কলীয়াবৰত আছিল। ৩১ ॥
স্বয়ম্ভালৈ পঞ্চপত্র দিয়া অনিয়ম – অতল্পৰ : উকীলৰ, ৰচনসমাচাৰ লেখা খাই। ৰকতাত ৰাজসভাত ৰামাই উকীলে ফলে, বোলে,—“ বাজা • লাল্টা সুলতানে কৰ দিছে, — ' স্বৰ্গৰ্মহাৰাজাৰ ঠাইৰ পৰা পাজ-মন্ত্রীইসহিতে পাঞ্চ পত্র দিয়ে মই একলে গুনোঁ। ফিৰি মই পাঞ্চ পত্র লিখোঁ, ৰাজা মোৰ একে পদ্ম মাত্র গুনে। এখন াএ এফ পত্র লেখিৰ মোলৈ, পাজ-শরীরে লেখিব মোষ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 26  </page_no>
<content>
20
পাশ-অন্ত্রীলৈ । ইদানীক প্রতি এনে ক্রমে লেখা যাব । ” এলেবৰূপে ক'গভ ভএ বুলিলে,—“ ওপৰে যি ৰজাসকলে ইঠাইলৈ উকীল-পত্র পঠাইছিল সিসবে জানো ইয়াক নাজানিলে সিৰোৰত কৰিনো কোন ফাষ কমে বঢ়াই কৰিছে নিষিতে পূৰ্ব্বধাৰাণ ছাৰি কৈ পঠাই ? ইগোট গ্রীতিক ভাগিতে বুলিলে।” তাতে ৰাজাৰ শহুৰ ৰাজমন্ত্রীএ বুলিলে,—“যদি ইরাক লাণ্ডা লুলতানে বুলিলেহঁতে পত্ৰতো লেখিলেহঁতে । কিবা উকীলেছে কর ?” এই বুলি উকীলক সমাজৰ গতিয়াই খেদিলে। ৬২
পঞ্চম আধ্যা ।
স্বৰ্গদেৱ চক্ৰধ্বজসিংহৰ দিনত ।
শক ১৫৮৫–১৫৯১; খৃষ্টাব্দ ১৬৬৩-১৬৬৯ |
সমসামরিক জয়স্তা বলা — ঘশমত্তৰায়, মানসিংহ ।
ৰুক্ম বুঢ়াগোহাঁইৰ মীমাংসা ।-ভাৰ পাচে ১৫৮৫ শঙ্কত অবলসিংহ মহাৰাজ৷ ফৰ্গৰ্গাৰী হৈলত সেই শত্রুতে চক্ৰধ্বজসিংহ মহাৰাজা হৈল । তাঞিত মাভিলে। ৰুক্ম বুঢ়াগোছাঞে বোলে,—“পত্রতো দুষণ নাই, বিস্তৰ গুণৰ নিকটত এক দোষক নাচাই। কিৰা উকীলেছে কছে? আষাৰ উকীল-পত্র দি তাক বিদায় দিব লাগে।” এই বুলি মাতিলত ধাৰাণে বিদায় দিলে। পাঁচে গোছাঞে কটকী কোমোৰাকে, নাৰাণকে লগত দি পত্র-সন্দেহ সহিতে ৰাষাইক বিছাই দিলে।
জয়ন্ত| ৰজ৷ যশমত্তৰায়লৈ স্বৰ্গদেৱৰ পত্ৰ।—অথ সমাচাৰ সহিতে গ্রীস্বর্ণনাৰাৰণদের চক্ৰধ্বজসিংহ মহাৰাপা জিয়া পত্ৰ এই খান, -
স্বস্তি পৰম- মজলোদাৰ ৬৭- গুণাৰ্ণৰ • মহামহিম –বহিরাবন্ত--वখবিতাঙ্গ-প্ৰীগ্ৰীয়-যশমন্তৰায়-চৰিত্ৰ-ৰিচিত্ৰ-গুণসমূহেবু
সৌহার্দপূর্ব্বক-লেখনং পয়োজনক। এবা কুশল, ডোবাৰ কুশল সবখা চাহি । পৰং তোমাৰ লেখা আসিল, সমাচাৰ পৰম প্রতি জানি। বিশেষ আপৰে সম্পৰে কুশল যাচ্ছে ভাবেছে মিত্র বুলি। এতেছে আপুর
</content>

</page>

<page>
<page_no> 27  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ চক্রাসিংহৰ দিনত ।
কালে তুমি আমার কুশলক বাহুল ইয়াত আমাৰ বৰ সেটে। তোমাৰ আমাৰ প্ৰীতিগোট নদীন নাহয়, পূৰ্ব্বাপৰ যেমন ক্ষণে গৈছে তাক তুমি আপুনি জানা। এতেকে সেই পূৰ্ব্বধাৰাণে যদি ৰহে তেহে মিত্র বুলি, ভেবেছে প্রীতিও ৰছে, পূৰ্ব্বধাৰণে যদি নাৰছিল ভেবে প্রীতি কেমনে ৰহিব ? আৰ দেখ, তুমি যি শত্রুক পাৰিবাৰ কাৰণ কৰি পঠালা হয় প্রীতিত থাকি কহিব পোৱা। কিন্তু বাৰম্বাৰ বঙ্গালক যেমন কৰিছোঁ তাক তুমি আপুনি দেখিছা। দৈৱদোষে যদি এবাৰ ঘাটিছে৷ তেবে কি আমাৰ কাৰ্য্য-কাম গুচিলনিকি ? কিন্তু তোমাৰ আমাৰ যেমনে অধিকাধিক প্রীতি হৈব তেমনথানক মাত্ৰ কৰিবা । আৰ আমি অধিক কি কহিম, আপুনি সমস্তে জানা । আৰ যি কিছু বাকী সমাচাৰ হয় শ্রীনাৰায়ণ ও শ্রীকোমোৰা কহিব ।
আৰ তোমাক লাগি সন্দেশ, – কতিপা ১ খান, কির্ম্মিজি ১ খান, ঢৰা ২ খান, কঙ্কৰী ৪ চামৰ ২, কটাৰী ২০, মৰ্চি ৪ টোপা, গাঁঠিয়ন ১ যোন!। ৰাট-ভেঁটি,— বানাত ১ খান। ইতি, শক ১৫৮৬, তাৰিখ ২, মাস বৈশাগ। ৬৪ |
নৰ্ভগীয়া ৰজালৈ পত্র ।—নৰ্ভঙ্গীয়া প্রতি লেখা এই
এবা কুশল, তোমাৰ কুশল সদা চাহি । পৰং তোমাৰ কুশল সমাচাৰ আসিল, সমাচাৰ পৰম প্রীতি জানিলোঁ । আৰ দেখ তুমি যি খ্ৰীতিৰ কাৰণ যে কলা কহিবাক পোৱা। কিন্তু পূৰ্ব্বাপৰে যেমন ধাৰণে প্ৰীতিগোট চলিছে তাক আপুনি জানা। এখনো যদি সেই ধাৰণে ৰছে তেবেসে প্রীতিও ৰহে। আৰ বঙ্গালৰ কাৰণ যি কহিলা কহিবাক পোৱা। কিন্তু বাৰখাৰ বঙ্গালক যেমনখান কৰিছে৷ ডাকতো আপুনি জানা। বিশেষ প্রীতিত থাকি যিখানি বুলিলা ইয়াত আমাৰ বৰ সন্তোষ। আৰ বাকী সমাচাৰ কটকী প্ৰমুখে জানিবা ।
তা
খান, কটাৰী ১০ খাল, ২ খান,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 28  </page_no>
<content>
বু ।
জয়স্তালৈ তিনিগোহাঁইৰ পত্ৰ । — মহাপাত্র কল্প বুঢ়াগোহাঞি প্রমুখ্যে তিনিজনা গোছাঞে জয়ন্তালৈ দিয়া এই লেখা –
এথা কুশল, তোমাৰ কুশল সদা চাহি। পৰং তোমাৰ লিখা আসিল, সমাচাৰ পৰম গ্ৰীতে জানিলাম। বিশেষ নিদানতো তুমি আমাৰ কুশলক বাক্বা আত আমাৰ বহুত সন্তোষ। অপৰঞ্চ তুমি যি প্ৰীতিৰ কাৰণ কহিলা হয় কহিৰাক পোৱা । ৺তাএ নৰা মান্তৰ। আন আনে। ৰজাসকলৰে প্ৰীতি কৰিছে । কিন্তু তোমাৰ সঙ্গে যেমত প্রীতিগোট আছে আনৰ এমত প্রীতিগোট নঘটিছে। তোমাৰ জয়স্তাপুৰ গড়গ্রামে হৈছে আৰ আমাৰ গড়গ্রাম জয়ন্তাপুৰে হৈছে । এমত অভিন্ন প্রীতিগোট চলি গৈছে । এতেকে সেই প্রীতিকো পূৰ্ব্বধাৰাণেসে ৰক্ষা যদি পূৰ্ব্বধাৰাণে নাৰহিল তেৰে প্ৰীতি কেমনে ৰহিব ? এতেকে পূর্ব্বপ্রীতি যেমন ধাৰাণে চলি গৈছে ইদানীক সেই প্রীতিগোট যেমনে অধিকাধিক বাঢ়ি যায় আমিও তাকেছে বাঞ্ছা কৰোঁ । ৰাজা ৰাজা প্রীতিগোট হৈলে যেমত হয় তাকতো আপুনি জানা । আৰ অধিক কি কহিম তুমি আপুনি সৰ্ব্বজ্ঞ। বাকী সমাচাৰ প্ৰনাৰায়ণ ও শ্রীকোমোৰা মুখে জানিৰা ।
আৰ সদেশ,—ঢৰা ২ খান, মৰ্চি ৪ মোনা, কটাৰী ২ খান। ইতি, শক ১৫৮৬, তাৰিখ ১২, মাস বৈশাগ। ৬৬ ॥
স্বৰ্গদেৱলৈ জয়ন্ত। ৰজাৰ পত্ৰ । — শ্ৰীশ্ৰীচক্ৰধ্বজসিংহ মহাৰাজালৈ জয়স্তাব বাজাএ দিয়া পত্ৰ এই,—
এবা কুশল, তোমাৰ কুশল-মঙ্গল সদা বাহি পৰং তোমাৰ লিখন পত্র আইল, সমাচাৰ পৰম প্রীতি জানিলাম, সন্তুষ্ট হইলাম । কিন্তু তুমি লেখি আছা পূৰ্ব্বাবধি যেমত প্ৰীতি-কুটুম্বিতা চলি গৈছে তাক কৰিবাৰ, তুমি ভাল লেখিছা। প্রীতি আজি নবীন নহয়, তোমাৰ আমাৰ অচলা প্রীতি । পূৰ্ব্ব ছাৰিয়া যেদিন সূৰ্য্য পশ্চিমে উদর হই, কলা ফাক খেত হৈলে তথাপিও আমি এমত জানোঁ তোমাৰ আমাৰ শ্ৰীত চলিবাৰ নাহয় । অতঃপৰ ৰেষতে আগে প্রীতি-কুটুম্বিতা হৈছে তাহাতে অধিকাধিক প্রীতি ফুটন্বিতা আমি তোমাৰ সহিত কৰিম।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 29  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ চক্ৰধ্বজ সিংহৰ দিনত ।
23
তুমিও তেমত কাৰ্য্য কৰিবা, যেন দেশ-বিদেশৰ লোকে গুনিয়া প্রশংসা কৰে । সকল দিনে যেমত চলিয়া গৈছে তাহাত অধিক যেন হৈয়া যায়। আৰ বঙ্গালে যে কিছো কাৰ্য্য কৰিল সে কৰিবাৰ কি ? দৈৱগতি হৈবাৰ আছিল হৈল। তুমি আপুনি কুশলে আছা, সে ৰাজ্য সে লোক কুশলে আছে, বঙ্গালৰ নিবন্ধে আনিছিল, আসিবৰ নেকি স্বতন্ত্র ? একাৰণ কিছু মনে 'দুখ নকৰিবা । এই দুখে আমিও দুখী আছি। গড়গ্রাম জয়ন্তী দুই হেন নাজানিবাই । বঙ্গাল তোমাৰ আমাৰ শত্ৰু । তোমাৰ আমাৰ এক বুদ্ধি হৈলে সকলে ভাল হৈব । আৰ ভাল-মন্দ যে হয়, যে কাৰ্য্য যাৰ উপস্থিত হয় ইয়াতে অন্যোন্যে বাৰ্তা নুপুছি আৰ অন্যোন্যে সহায় নাভজিব তেৰে প্ৰীতিৰ গুণ কি ? আৰ বিশেষ কি লিখিম। বাকী সমাচাৰ তোমাৰ দুই কটকী, আমাৰ ৰমাই কটকীৰ মুখে জ্ঞাত হৈৰা । আৰ টকীক বিলম্ব নকৰিবা, তৎকাল প্রত্যুত্তৰ সমাচাৰ লেখি সন্তুষ্ট কৰিবা । তোমাৰ আমাৰ কুটুম্বিতা অধিক প্রীতি ভালৰূপে হৌক, যেন সকলে শুনিয়া দুইক ধন্য মানক । কিমধিকং বিজ্ঞেষু ।
জ্বাৰ তোমাৰ নিমিত্তে সন্দেশ, – কাপৰ সাল ১ খান, খাচা ৩ খান, লোহা ৬০ খান আৰে পঠাইতেছি। ইতি, শক ১৫৮৬, তাৰিখ ৬, মাস আহিন । পালেহি শক ১৫৮৭, তাৰ্থি ২৫, মাস জেষ্ঠ। ৬৭ ॥ স্বৰ্গদেৱলৈ নৰ্ত্তঙ্গীয়া ৰজাৰ পত্ৰ । — ৰামাএ আনে আমাৰ কোমোৰা ও নাৰাণে সহিতে জয়স্তা ৰাজাৰ অনুবৰ্ত্তী নৰ্ত্তৰ্জীয়া ৰাজাএ দিয়ে ভৰাজাৰ ঠাইলৈ এক শ্রীএৰে অনা লিখা এইখান,
এথা কুশল, তোমাৰ কুশল-মঙ্গল সদা বাঞ্ছা কৰি । পৰত তোমাৰ লেখন পত্ৰ আইল, সমাচাৰ পৰম প্রীতি জানিলাম পৰম সন্তোষে। কিন্তু প্রীতি আজিৰ নবীন নহয়, পূর্ব্বাবধি চলিয়া যাইতেছে । অতঃপৰ তাহানে যে আদ্য অধিক প্রীত-কুটুম্বিতা হয় ইসে প্রশংসনীয়। আৰ গড়গাওঁ জয়ন্তী দুই নাহয়, এক ঘৰ প্ৰায় চলিয়া যাইতেছে । এতেকে যেমতে দিন দিন অধিক প্রীতি হয় তাক কৰিবা। বাকী সমাচাৰ তোমাৰ দুই কটকী ও আমাৰ ৰমাই ফটকীৰ প্ৰমুখ্যে জ্ঞাত হৈৰা । আৰ কুদাল ৫ খান পঠাইতেছি। কিমধিকং বিজ্ঞেয়ং। ইতি, শক ১৫৮৬, তাৰিখ ২৮, মাস আশ্বিন। পালেহি শফত ১৫৮৭, তাৰিখ ২৫, মাস জেট।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 30  </page_no>
<content>
ৰুক্ম বুঢ়াগোহাঁইলৈ জন্মন্ত৷ ৰজাৰ পত্ৰ । গোহাঞ্জিক প্রতি জয়স্তা ৰাজাৰ এই লিখা,
এথা কুশল, তোমাৰ কুশল সদা চাহি । পৰং তোমাৰ লিখন পত্র প্রীতি পূৰ্ব্বকে জানিলাম । তুমি ভাল লেখিছিলাই । প্ৰীতি আজিৰ নবীন নাহয়, পূর্ব্বাবধি চলিয়া যাইতেছে । অতঃপৰ আগে যেমত প্রীতকুটুম্বিতা হৈছে তাহাত অধিকাধিক প্রীত-কুটুম্বিতা আমি কৰিম, মাত্র তুমিও তেমত কাৰ্য্য কৰিবাই যেন আৰ ভিন্ন নাহয়, লোকে প্রশংসা কৰে । আৰ গড়গাওঁ জয়ন্তী দুই হেন নাজানিবাই । বঙ্গাল তোমাৰ শত্ৰু আমাৰ শত্ৰু । এক বুদ্ধি কৰি যেমনে শত্রুক নিৰ্যাতন কৰিবাক পাৰি তাকে কৰিবাই। আর ভাল মন্দ যিদিন যাৰ কাৰ্য্য উপস্থিত হয় আত যদি প্রত্যুত্তৰ কথা-বাৰ্ত্তা নপছছিল, আৰ অন্যোন্যে সহার হৈয়া শত্ৰু নিৰ্যাতন নকৰিবা তেবে গ্রীতে গুণ কি ? আর বিশেষ কি লেথিম। ৰাকী সমাচাৰ তোমাৰ দুই কটকী ও আমাৰ কটকীৰ প্ৰমুখ্যে জ্ঞাত হৈবাই । আৰ কটকী বিলম্ব নাকৰিবাই তৎকালেই আৰ প্ৰত্যুত্তৰ লিখিয়া কটকী পঠাইবা ।
আৰ তোমাৰ নিমিত্তে সাল ১, গাড়া ১ তেইশগতি পঠাইতেছি এৰে লৈৰাই । ইতি, শক ১৫৮৬, তাৰিখ ৪, মাস আহিন। পালেহি শক ১৫৮৭, তাৰিখ ২৫, মাস জেষ্ঠ। ৬৯ ॥
"
এক
-
থকা চিঠিৰ অপৰাধ ।—ৰমাএ আনে অন্য পদ্ম। বৰগোহাঞিৰো পত্ৰ, বৰপাত্ৰগোহাঞিৰো পত্ৰ এই ধাৰণে। জীয়াৰৰীয়া ধোঁৰাকোঁৱৰ বৰফুক্ষনৰে| পত্ৰ এই ধাৰণে । জয়ন্ত| ৰাজাৰ পাঞ্চ পত্ৰতো একো দূষণ নাই । জয়স্তা ৰাজাৰে তলপ নৰ্ভগীয়া ৰাজাৰ পত্ৰখান এক শ্রী দি স্বৰ্গৰ্মহাৰাজালৈ লিখিছিল, এইগোট ৰৰ দুষণ। ইহাতে স্বৰ্গমহাৰাজাএ বুলিলে দূষণ ধৰি, “ই যে ধাৰণ এৰি লেখে ?” মহাপাত্র কন্তু বুঢ়াগোহাঞিলৈ ভৰালাও বুলিলে,—“ আমাৰ উকীল-পত্ৰ নিদি জয়ন্ত৷ ৰাজাৰ উকীলক বিদায় দিয়ক।" ইহাতে তথাপি কল্প বুঢ়াগোহাঞি ৬৮ লৈ জনাই ৮৮ বাজার উকীল-পত্র নেদি তিন্নিা গোৰাঞিৰ পত্র-সন্দেশ সি ফণীৱাৰৰীক ধোঁৱাকোঁৱৰ বৰফুকনৰো পত্র-সন্দেশ দিব দি ৰামাইক বিদাই দিব দিলে। আমার মা সীমনাভ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 31  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ চক্র সিংহৰ দিনত ।
03
আগঢ়াই থৈ আফিলগৈ। পাচে জয়ন্তা ৰাজাজ ভাষ কটকী ৰাহুইভ কৰি ধাৰাণে পাঞ্চ পত্ৰ দি পঠালে। সেই সময়তে কলীয়াবৰত বৰবৰুৱাৰ সব পুতেক বৰফুকন আৰ দিহিঙ্গীয়া ফুকন আছিল। १• ॥
স্বৰ্গদেৱলৈ জয়ন্ত৷ ৰজাৰ পত্ৰ।— শ্রীীচক্ৰধ্বজসিংহ মহাৰাজালৈ অনা জয়ত্তা ৰাজাৰ এই পত্ৰ —
কুশলমিহতাং ভবতাং ভাবুকং সমীহামছে—
;
পৰং তোমাৰ আমাৰ প্ৰীত আজিৰ নাহয়, পূৰ্ব্বাবধি চলিয়া আইতেছে। অধিকত অধিক হুইবাৰ তোমাৰ থানে যে কিছু লেখিয়াছিলাম তাক শুনিছ। আমি জানিছিলাম ইবাৰ গ্ৰীতেৰ কিছু বাকী নাৰছি, তাতে অধিকাধিক হৈব। পূর্ব্বে যে আছিল তাক ভাঙ্গিলা, আমাৰ কটকীখানি বিদায় কৰিলা। যদি কোনো ছিদ্র থাকে তথাপি লেখিবাৰ উচিত; আপোনাৰ কটকী দিয়া কহিবাৰ উচিত। অকস্মাৎ এমতখান কৰণ কুটুম্বের সহিত ভালো নাহয় । সত্য কি মিছা একটা অক্ষৰৰ পৰা ছিদ্ৰ ধৰিছ, সিও ৰাজাৰ আগতে নাছিল । 31 আমাৰ সহিত যেমত কৰিতেছে তাক শুনিতেছে । তাৰ ইছ৷ যেমতে অধৃত হই। অতঃপৰ তোমাৰ আমাৰ যদি দৃঢ়ত্তৰ বহুত প্রীতি থাকে তেবে কিছুতে পাৰ হৈল, মধ্যে কেও কিছু কহিল কাৰণ এই প্রীত নাষাই । আৰ আমি কদাচিত কোনো দিন কিছো ছিদ্র নাধৰি, কেমতে প্রীত বাঢ়ে তাকে আমি কৰি । প্রীতি ফুৰিতে অনেক যতন লাগে ভূৰিতে কিছু বিলম্ব নাই । অতঃপৰ ক্ষেতে চিত্তে ভাল প্রতিবাসে, প্রীতি বাঢ়ে তাকে কৰিবার। জাৰ জয়ন্তী গড়গাওঁ দুই নাহয় আমি একেসে জানি। এতে যে ভেদ কৰে সে সত্যভ্রষ্ট হয়। আৰ বিশেষ কি লিখিম, বাকী সমাগৰ ৰামাই কটকী প্ৰমুখ্যে জ্ঞাত হৈবার। ইতি, শঙ্ক ১৫৮৭, তাৰিখ ২০ মাস ফাল্গুন।
মেহচ্ছেদেপি সাধুনাং মনো ন বাতি বিক্রিয়া | তয়েপি কি ঘৃণালানামহুবহতি তন্তুবঃ ॥ মোকোপি ধ, মান
পালেরি ১৫৮v,
নাইকাকৈ অরভাব বানাই ফটকারে আসে। ৭
</content>

</page>

<page>
<page_no> 32  </page_no>
<content>
বুঢ়াগোহাইলৈ জয়ন্ত৷ ৰজাৰ পত্ৰ । —মহাপাত্ৰ ৰুক্ম বুঢ়াগোহাঞি প্রমুখ্যে তিনিজনা গোহাঞিলৈ দিয়া প্রীশ্রীজয়ন্ত৷ ৰাজাৰ এই লেখা –

মহিমাক্ত-শ্ৰীশ্ৰীযুত-মহাৰাজ-যশমস্তসিংহ-প্ৰবল-প্ৰতাপানাং বিবিধ-ঋণ – গ্ৰামৈক ধাম পৰম-হু প্রতিষ্ঠিত – শ্ৰীযুত - বুঢ়াগোহাঞি - সুচাৰু চৰিত্ৰেধু—
-
পৰমশুভাশীঃ কাৰ্য্যঞ্চ । এথা কুশল, তোমাৰ কুশল সদা চাহি । পৰং তোমাৰ আমাৰ প্ৰীত আজিৰ নাহয়, পূৰ্ব্বাবধি চলিয়া আইতেছে । অধিকত অধিক হৈবাৰ যে কিছু লেখিয়া পঠাইছিলা তাক শুনিয়া তাতো অধিক হৈব । পূর্ব্বে যে আছিল তাক ভালিলা । আমাৰ কটকীখানি বিদায় কৰিলা। য্যাপি কোনো ছিদ্র থাকে লেখিৰাৰ উচিত, কটকী পঠাই কহিবাৰ উচিত। অকস্মাৎ এমত ভাল নাহিল। সত্য কি মিছা একটা অক্ষৰৰ কাৰণ ছিত্ৰ ধৰিয়াছে, ইয়ো ৰাজাৰ আগতে নাছিল। সিওঁ আমাৰ সহিত যে কৰিতেছে শুনিতেছে। তাৰ । ইছ৷ যেমত অপ্রীতি হয় । অতঃপৰ তোমাৰ আমাৰ দৃঢ়ত্তৰ বহুত প্রীতি থাকিলে মধ্যে কেও কিছু কহিলে এত অপ্রীত নাহয় । আৰ আমি কোনো দিন কিছু ছিদ্ৰ নাধৰি, যেমতে প্ৰীত ৰাচে তাকেসে কৰি। শ্রীত কবিতে অনেক যত্ন লাগে গুচিতে কিছু বিলম্ব নালাগে। আৰ গড়গাওঁ জয়ন্তী ভিন্ন নাহয় আমি একেসে জানি। এতে যে ভেদ কৰে সে সত্যভ্রষ্ট হইব । আৰ বিশেষ কি লিখিম, কিনধিকং। বিশেষ বাকী সমাচাৰ ৰামাই কটকী প্রমুখ্যে জ্ঞাত হৈবাই। ইতি, শক ১৫৮৭, তাৰিখ ২০, মাস ফাগুন। কাপৰ ১ খান পঠাইতেছি ।
পালেহি শঙ্ক ১৫৮৮, তাৰিখ ৪ মাস আশ্বিন। বৰগোহাঞি বৰপাত্ৰগোহাঞি, ৰাজমন্ত্ৰী বৰবৰুৱাৰ সঞ্চপুত্ৰ কলীয়াৰৰীয়া বৰফুকনৰো এই ধাৰাণে পত্র। |
</content>

</page>

<page>
<page_no> 33  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের
জসিংহৰ দিনত ।
জয়ন্ত৷ ৰজালৈ স্বৰ্গদেৱৰ পত্ৰ। ———শ্রীশ্রীমহাৰাজা চধ্বজ সিংহে জয়া বাজালৈ দিয়া এই পত্র,—
এথা কুশল, তোমাৰ কুশল সৰ্ব্বদা চাহি । পৰং তোমাৰ লিখা আসিল, সমাচাৰ প্ৰীতিপূৰ্ব্বকে জানিলোঁ । আৰ দেখ তুমি বুলিছা ৰোলা – ‘পূৰ্ব্বপ্রীতিকো ভাঙ্গিলা। ইথান আগপাচ বিমৃষা কৰি ৰোলনহে উচিত । পূৰ্ব্বাপৰে যেমত ধাৰাণ উকীল-পত্ৰ গতাগত কৰিছে এখনো তেমত ধাৰণে উকীল-পত্র গতাগত কৰিলেসে পূৰ্ব্বপ্রীতিগোট ৰছে । পূৰ্ব্বধাৰাণগোট নাৰহিলে পূৰ্ব্বপ্রীতিগোট কেমনে বহিৰ ? অতএব তোমাৰ ঠাইৰ পৰা যেথন পূৰ্ব্বধাৰাণ এৰি পত্ৰ আসিল তেখনে মৃণালৰ প্ৰায় পূৰ্ব্বপ্ৰীতিগোট তোমৰাসে ভাঙ্গিলা। তত্ত্বৰূপে মঞি পূৰ্ব্বপ্ৰীতিতে ৰহিছোঁ, কিন্তু পূৰ্ব্বধাৰাণ এৰি পত্ৰ আসিল যি কাৰণ এই কাৰণেসে মঞি উকীল-পত্র পঠালোঁ । আৰু সত্য অসত্যৰ কাৰণ যি লিখিলা, আমি যি দায় ধৰিলোঁ, তাক তুমি সত্যহেন জানিহে দণ্ড কৰিলা । আৰ তুমি যেমন গড়গাওঁ জয়ন্তী এক হেন জানিছা আমিও তেমনে একেছে জানিছোঁ । এম্বুৱাতো যি ভেদ কৰি কাকত লেখিলে সি সত্যভ্রষ্ট হোৱনেসে উচিত। আৰ অধিক কি কহিম, তুমি আপুনি সমস্তে জানা । আৰ যি কিছো বাকী সমাচার হয় তাক শ্ৰীৰাম ও জয়কৃষ্ণে কহিৰেক ।
*J
আৰ তোমাৰ অৰ্থে পত্ৰ-সন্দেশ, – কতিপা ১, কিস্মিজি ১, ঢৰা ২, কস্তুৰী ৪, মৰ্চি ও তোপা, চামৰ ৪, গাঁঠিয়ন ১ মোনা, কটাৰী ২ খান । ইতি, শক ১৫৮৮, তাৰ্খি ৮ মাস আঘণ। ৰামাই সহিতে নিহ, বিৰিণায়ে জয়ন্ত৷ ৰাজালৈ নিয়ে এই পত্র । ৭৩ ||
জয়ন্ত৷ ৰজালৈ তিনিগোহাঁইৰ পত্ৰ ।— মহাপাত্র ৰুক্ম বুঢ়াগোহাঞি প্রমুখ্যে ভিনিজনা গোহাঞিএ দিয়া এই লেখা,
এথা কুশল, তোমাৰ কুশল সদা চাহি
সমাচাৰ পৰম প্রীতিপূৰ্ব্বকে জানিলোঁ।
পৰং তোমাৰ লিখা আহিল,
আৰ দেখা তোমা খোলা,—
‘পূর্ব্বীতিগোট ভাঙ্গিলা' ভাল, আমি যে পূৰ্ব্বীতিগোট
.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 34  </page_no>
<content>
08
বুৰঞ্জী ।
ভাঙ্গিছে৷ তবে ৰামাইত কৰি কি নিমিত্তে প্ৰীতিৰ কাৰণ কহি পঠাইলোঁ ? আৰ দুৱাৰৰ পৰা আমাৰ মুদৈক কি নিমিত্তে নানিলোঁ ? সাধুৰ স্নেহ ছেদ হৈতেও যেনতে বিক্রিয়াক নাযাই তেমন প্ৰকাৰে উকীল-পত্র পঠাওঁ। আমি পূৰ্ব্বপ্রীতিতে আছি, কিন্তু পূৰ্ব্বধাৰাণ এৰি পত্ৰ আসিল যি কাৰণে সেই কাৰণেসে আমি উকীল-পত্ৰ নপঠালোঁ । আৰ সত্য অসত্যৰ কাৰণ যি লিখিছিলা, আমি যি দাই ধৰিছিলোঁ, তাক তুমি সত্য হেন জানিহে দণ্ড কৰিলা । আৰ তুমি যেমনে গড়গাওঁ জয়ন্তী এক হেন জানিছা আমিও তেমনে একে হেন জানিছোঁ । এমুৱাতো যি ভেদ কাকত কৰিলে সি সত্যভ্রষ্ট হোৱনহে উচিত । আৰ পূৰ্ব্বাপৰ যেমনে প্রীতিগোট চলিয়া গৈছে এখনো যে সেই সম্বন্ধ-প্রীতিগোট থলিত নাহই তেমনখান কৰণহে উচিত। আৰ অধিক কি কহিম, তুমি আপুনি সৰ্ব্বজ্ঞ। আৰ যি কিছো বাকী সমাচাৰ হয় তাক শ্ৰীবলোৰাম ও শ্রীজয়ক্বষ্ণে কহিবেক ।
আঁৰ তোমাৰ অৰ্থে সন্দেশ, — ঢাৱা ২ খান, মৰ্চি ২ তোপা, কটাৰী ২ খান বৰগোহাঞিৰো, বৰপাত্ৰ-গোহাঞিৰো, ৰাজমন্ত্ৰী বৰবৰুৱাৰ সৰু পুত্র কলীয়াবৰীয়া বৰফুকনৰো পত্র-সন্দেহ এই ধাৰাণে। ইতি, শক
১৫৮৮। ৭৪ 1
স্বৰ্গদেৱলৈ জয়ন্তাৰ কন্যা । — কথা—জয়ন্তাৰ ৰামাএ, আমাৰ নিহ, বিৰিণাএ জয়স্তা ৰাজাৰ ঠাই পালতগৈ তুলি পত্র শুনিলে । পাচে ৰাজা যশমত্তসিংহে এইখান বুলিলে, —“পূর্ব্বহস্তে ভৰো আমাৰো পত্ৰত প্ৰীতিগোটকেহে লিখা যাই । এখনো যে পত্ৰত লেখিছে ‘প্রীতি যেমতে ৰছে তেমত কৰণেহে উচিত, ইহাত আমাত কোনোখানি নাৰহিছে, আক তোমোৰা যেন কহ।” এই বুলি পুচিলত আমাৰ দুই কটকীয়ে বুলিলে, – “ভৰ আশয়ক আমি নজানোঁ, ইহাক ৰাজ৷ লাণ্ঢা লুলতানেছে পাই। ” ৰাজা বুলিলে, – “ মঞি জানিলোঁ, মঞি ৺লৈ কন্যা দিম, ব্যৱহাৰপূৰ্ব্বকে অলঙ্কাৰ দি পঠাৰ ।” এই বুলি আমাৰ দুই কটকীক ৰামাই সহিতে পত্র-সন্দেশ দি পঠাই দিলে। অথ পত্র-সন্দেশ এই । ৭৫ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 35  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের চক্ৰধ্বজসিংহৰ দিনত ।
J
স্বৰ্গদেৱলৈ জয়ন্ত৷ ৰজাৰ পত্ৰ । - চক্ৰধ্বজসিংহ মহাৰালালৈ জয়ন্তা ৰাজাৰ পত্ৰ দিয়ে,—
এখা কুশল, তোমাৰ কুশল-মঙ্গল বাঞ্ছা কৰি । পৰং তুমি যি কাৰণে লেখিছিল৷ পৰম সন্তোষে জানিয়া সন্তোষ হৈলাম । আৰ তোমাৰ দুই কটকীৰ মুখে শুনিলাম । কিন্তু গড়গাওঁ জয়ন্তী দুই নাহয়, অত্যন্ত অভেদ প্রীতি এক ধৰ প্ৰায় চলিয়া যাইতেছে। তোমাৰ দিগেৰ হস্তী, ধোঁৰা আমাৰ ঘৰত আছে, আমাৰ দিগেৰ কুঞৰী তোমাৰ ঘৰত আছে । অতঃপৰ অখনেও লেখিয়াছ, কুঞৰীও খুজি আছ। কুটুম্বিতা কৰিৰাৰ বহুত ভালা, কুটুম্বিতা আমি কৰিম, অধিকত অধিক প্রীতি বাঢ়িব মাত্র । যেমত ব্যৱহাৰ আছে তোমাৰ দিগেৰ সকল সামগ্রী দিয়া কটকী পঠাও কুঞৰী জোটন কৰিয়৷ যাইবাৰ। যে কাৰ্য্য কৰিম হেন নিচয় কৰিলাম এতে বিলম্ব কৰিবাৰ কিছো কাৰ্য্য নাই। বিশেষ মাঙ্গল্য কাৰ্য্যত বিলম্ব ভাল নাহই । আব বিশেষ কি লেখিম। আৰ শুনিলাম তুমি মগোলৰ সহিত লেঢ়াই কৰিবাৰ লোক-লস্কৰ পঠান্নাছ!, আৰ আপোনাৰ অধিকাৰ স্থান চৰায়৷ লৈলায়, এবে গুনিয়া বহুত খোচাল হৈলাম । অতঃপৰ মগোল তোমাৰ শত্ৰু আমাৰ শত্ৰু । আমিও লোক-লস্কৰ ডিমৰুৱাৰ পথে পঠাইবাৰ চাই সমপ্তে তৈয়াৰ, তোমাৰ বাৰ্ত্তাৰ অপেক্ষাএ মাত্ৰ ৰাখিছি । আৰ ঢকাৰ গোলেৰ যে কিছু সমাচাৰ কটকীৰ স্থানে কৰিছি এবে শুনিবাই। সাবধান হৈয়া মগোলে সহিত লচিবাই । বাকী সমাচাৰ ৰমাই কটকীৰ প্রমুখে শুনিবায়। কিমধিকং পৰম বিজ্ঞবষুে। ইতি, শক ১৫৮৯, তেৰিখ ৯, মাস কাৰ্ত্তিক ।
কাপৰ পৰা পামৰি ১৮ খান, খাচা ২ খান, এবং কুৰিখান, লোহা ৫০ পঠাইতেছি । পালেহি শক ১৫৯০, তাৰিখ ১৪ শ্রাবণ । ৭৬ ॥
ৰুক্ম বুঢ়াগোহাঁইলৈ জয়ন্ত৷ ৰজাৰ পত্ৰ। — শ্রীযুক্ত মহাপাত্র ৰুক্ম বুঢ়াগোহাঞিলৈ এই লেখা,
এথা কুশল, তোমাৰ কুশল সদা চাহি। পৰং তোমাৰ লিখা পৰম গ্রীতে জ্ঞাত হৈলাম। আৰ তোমাৰ দুই উকীলৰ মুখ-মৰানী গুনিয়া
</content>

</page>

<page>
<page_no> 36  </page_no>
<content>
বু
।
সন্তোষ হৈলাম। কিন্তু গড়গাওঁ জয়ন্তী দুই নাহয়, অত্যন্ত অভেদ প্রীতিঙ্কে এক ঘৰ প্রায় চলিয়া যাইতেছে, আৰ প্ৰীতি-কুটুম্বিতাও সকল দিনে চলিয়া গৈছে । তোমাৰ দিগেৰ হস্তী, ঘোঁৰা আমাৰ ঘৰতে আছে, আমাৰ দিগিব কুঞৰী তোমাৰ ঘৰতে আছে । অতঃপৰ অখনেও লেখিয়াছা, কুঞীও খুজিয়াছ । ই কুটুম্বিতা কৰিবাৰে ভালা । কুটুম্বিতা কৰিলে অধিকতো অধিক প্রীতি বাঢ়িব মাত্র । যেমত ব্যৱহাৰ আছে তোমাৰ দিগেৰ সকল সামগ্রী দিয়া পঠাও কুমাৰী জোটন কৰিয়া যাইবাৰ। যে কাৰ্য্য কৰিম হেন নিয়ম কৰিলাম এতে বিলম্ব কৰিবাৰ কিছো নাই। বিশেষ মঙ্গল কাৰ্য্যত বিলম্ব ভাল বিশেষ কি লিখিম । যাৰ শুনিলাম মগোলেৰ সহিত লেঢ়াই কৰিতেছ, আপোনাৰ অধিকাৰ থানা চোৰায়া লৈলাই, এবে শুনিয়া বহুত সন্তুষ্ট হৈলাম । অতঃপৰ আমিও ডিমৰুৱাৰ পোনে লোক-লস্কৰ পঠাইবাৰ তিয়াৰ কৰিছি, তোমাৰ বাৰ্ত্তাৰ অপেক্ষা এ মাত্ৰ ৰাখিছি । আৰ ঢাকাৰ মগোলেৰ যে কিছে৷ সমাচাৰ কটকীৰ স্থানে কহিছি এবে শুনিবাই । কাপৰ ২ খান পঠাইতেছি এবে লৈবাই । বাকী সমাচাৰ ৰামাই কটকীৰ মুখে জ্ঞাত হৈৰা। কিমধিকং বিজ্ঞেষু । ইতি, শক ১৫৮৯, তেৰিখ ৯, কাৰ্ত্তিক মাস। পালেহি শক ১৫৯০, তেৰিখ ৫, আষাৰ মাস। বৰগোহাঞি, বৰপাত্ৰ-গোহাঞি, কলীয়াবৰীয়া বৰফুকনলৈকো একে ধাৰণে লিখ । ৭৭ ॥
নাহয় ।
জয়ন্ত৷ ৰজালৈ স্বৰ্গদেৱৰ পত্ৰ।— শ্রীশ্রীচক্ৰধ্বজ সিংহ মহাৰাজায়ে জয়ন্ত৷ ৰাজালৈ দিয়া এই লেখা,
এথা কুশল, তোমাৰ কুশল সদ! চাহি। পৰং তোমাৰ লিখা পছছিল, সমাচাৰ প্ৰীতিপূৰ্ব্বকে জানিলাম। আৰ প্ৰীতিৰ কাৰণ যি কহিলা হয় কহিবাক পোৱা । কিন্তু পূৰ্ব্বাপৰ তোমাৰ আমাৰ যি প্ৰীতিগোট চলি গৈছে এখনো আমি সেই প্রীতিতেহে আছোঁ। এই অভিন্ন প্রীতিগোট যিমতে খলিত নাহয় তুমিও তেমডগোট কৰিবা । আৰ সম্বন্ধগোটৰ কাৰণ যি কহিছা পূর্ব্বাপকেও সম্বন্ধখোট ভোমাৰ আমাৰ চলি গৈছে, এখনো সম্বন্ধ বুলিছা। যদি তোমাৰ জী নাথাকিলহত্তে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 37  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের চক্ৰধ্বজসিংহৰ দিনত ।
তবে তোমৰাৰ ভগিনা দিবাৰ উচিত তোমাৰ বেটীক ভগিনাক নিকি তেমন স্নেহ ? অতএব তোমাৰটিকহে গিৱন উচিত। আৰ বুলিছা,—— তোমাৰ সীমনা লৈবাৰ শুনি মঞি বহুত সন্তোষ হৈলাম । ইখান বুলিবাক পোৱা । যাতো তোমাৰ আমাৰ অভিন্ন প্ৰীতিগোট হৈছে এই কাৰণে তুমি সন্তোষ হৈবাৰ উচিত । আৰ বুলিছা,—— ডিমৰুৱাদি লোকজন দিবাৰ তিয়াৰ, ৰচনক মাত্ৰ অপেক্ষা কৰিছি।' ইখানতো তুমি আপুনি জানা। পূৰ্ব্বপৰম্পৰে আমি কোনো ঠাই কহি কাম কৰা নাই। এখন তুমি বুলিছা,—‘বঙ্গাল তোমাৰ শত্ৰু আমাৰো শত্ৰু, এই কাৰণে লোক দিবাৰ ভাল। ৰাখি চিতাপে ত্ৰিশ বিশ হাজাৰ লোক আমাৰ ইঠাইলৈ কহি পঠাবা। আমি যেই পোনে কাৰ্য্য-কামলৈ চল সেই
তোমাৰ কবুল
আসিয়া গড়-প্ৰাফী তিয়াৰ কৰিবাক পাই। কৰিবাৰ নহে, ইহাক তুমি আপুনে জানা । আৰ বাকী সমাচাৰ নিৰ্হ, বিৰিণাৰ মুখে শুনিবাই ।
07
পোনে আনিম, যেমন
ইটো হঠাতে কাম তুমি আমি বিস্তৰ কি কহিম।
তোমাৰ অৰ্থে সন্দেশ, – কতিপা ২ খান, কিস্মিজি ২ খান, ঢৰা ২ খান, কস্তুৰী ৪ খান, মৰ্চি ৪ তোপা, চামৰ ৪টা, গাঁঠিয়ন ১ মোনা, কটাৰী ২০ খান। ইতি, শক ১৫৯০, তেৰিখ ৪, মাসে পৌষ। ৭৮ ॥
জয়ন্ত৷ ৰজালৈ তিনিগোহাঁইৰ পত্ৰ ।— মহাপাত্র ৰুক্ম বুঢ়াগোহাতি প্রমুখ্যে তিনিজনা গোহাঞিৰ ভিনে ভিনে জয়স্তালৈ এই পত্র,—
এথা কুশল, তোমাৰ কুশল সততে চাহি । পছছিল, সমাচাৰ প্ৰীতিপূৰ্ব্বকে জানিলোঁ।
পৰং তোমাৰ লিখা আহি আৰ তুমি -প্রীতির কাৰণ কহিলা আমি তাক স্বৰ্গৰ্মহাৰাজাত কহিলোঁ। মহাৰাজাও বহুত সন্তোষ হৈ যিখান বুলিলে তাক তুমি লেখা উকীলৰ মুখে জানিৰা । পূৰ্ব্বাপৰে যি প্ৰীতিগোট চলি গৈছে আমিও ইহাকেসে বাঞ্ছা কৰি । ৺ৰে প্ৰীতিত অপ্রীতিত বিখান হয় তাক তুমি আপুনি জানা। অতএব প্রীতিগোট যেমনে খলিত নাহয় তুমিও তেমতগো! আৰু সমৃদ্ধৰ কাৰণ যি কৰিছা পূৰ্ব্বাপৰেও এবে তোমা সংঘসোট চলিখা গৈছে, এখনো সম্বন্ধপোষ্ট করিবাক বুলিছা। যদি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 38  </page_no>
<content>
OL
জয়ন্তীরা বুৰ ঞ্জ ।
তোমাৰ জী নাথাকিলহঁতে তবে তোমাৰ ভাগিনীকে দিবাৰ উচিত । তোমাৰ বেটীক যিমান স্নেহ তেমনে ভাগিনীক নিকি সিমান স্নেছ? অতএব তোমাৰ বেটীকছে দিৱন উচিত। আৰ বুলিছা,—'তোমাৰ সীমনাক লৈবাৰ শুনি মঞে। বহুত সন্তোষ হৈলোঁ। সিখান বুলিবাক পোৱা ৷ যাতো পূৰ্ব্বাপৰে অভেদ প্ৰীতিগোট চলি গৈছে সেই কাৰণে সন্তোষ হৈবাৰ উচিত। আৰ বুলিছা, ‘ডিমৰুৱায়েদি লোকজন দিবাৰ তিয়াৰ, বচনক মাত্ৰ অপেক্ষা কৰিছি।' ইথান তুমি আপুনি জানা । পূৰ্ব্বাপৰৰ পৰা আমি কোনে৷ ঠাই কহি কাম কৰা নাই। এখন তুমি বুলিছা, —— বঙ্গাল তোমাৰ শত্ৰু আমাৰ শত্ৰু, এই কাৰণে লোক দিবাৰ ভাল ।। তোমাৰ কবুল ৰাথি চিতাপে ত্রিশ বিশ হাজাৰ লোক দি আমাৰ ঠাইলৈ কৈ পঠাওঁ। আমি যি পোনে কাৰ্য্য-কামক। চল সেই পোনে আনিম, যেন আসিয়া গড-প্রাঞ্চী তিয়াৰ কৰিবাক পাই ইটে৷ হঠাৎ কাম কৰিবাৰ নাহয়, ইয়াক তুমি আপুনি জানা। বিস্তা, কি কৰিম । আৰ বাকী সমাচাৰ বিৰিণা ও নিহৰ মুখে জানিবা । তোমাৰ অৰ্থে সন্দেশ, – ঢৰা ২ খান, মৰ্চি তোপা, কটাৰী ৪ খান । ইতি, শক ১৫৯০, তেৰিখ ৪, মাহ পৌষ । ৭৯ ॥

জয়ন্ত। পাটত মানসিংহ। বৰগোহাঞি বৰীয়া বৰফুকনৰ এই ধাৰণে সন্দেশ-পত্ৰ সহিতে বিৰিণা ও নিহ, জয়স্তাৰ ৰামায়ে নিয়া লিথাৰ নকল, অথ ৰচন সমাচাৰ । আমাৰ নিৰহ ও বিৰিণাত্র জয়ন্তাৰ দেশ পালতগৈ এতেকে জয়স্তাৰ ৰাজ৷ যশমত্তসিংহ মৰিল । মানসিংহ ৰাজা হ'ল। সেই ৰাজাই দুই কটকী তুলিলে । ৮০ ॥
তাৰ নাতি
ষষ্ঠ আধ্যা।
স্বৰ্গদেৱ উদয়াদিত্যসিংহৰ দিনত । শঙ্ক ১৫৯১-১৫95; খৃষ্টাব্দ ১৬৬৯–১৬৭৩ । সমসাময়িক জয়স্তা ৰজা মানসিংহ, প্রতাপসিংহ, লক্ষ্মীসিংহ । জয়ন্তা ৰজা প্রতাপসিংহৰ ডিমৰুৱ' দাবি। —সেই সময়ত আষাৰে৷ ইঠাইত চক্ৰধ্বজসিংহ মহাৰাজা স্বৰ্গী হ’ল ১৫৯১ শকত, তবে উদয়াদিত্যসিংহ মহাৰাজা হৈল। পুনৰ্ব্বাৰ জয়স্তাতে ছয় মাস অন্তৰে মানসিংহক ভাঙ্গি বঙ্গালৰ পৰা আহি প্রতাপসিংহ ৰাজা হৈল। তাঞি ৰামাইক লগত দি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 39  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ উদৱাদিত্যসিংহৰ দিনতা।
আমাৰ দুই কটকীক পত্র-সন্দেশ সহিতে বিদায় দিলে। আৰ ৰচনে এইখান বুলিলে, – “ সৰ্ব্বকালে ডিমৰুৱা আমাৰ, প্রীতিত থাকি আমালৈ ছাৰি দিৱনেহে উচিত।” আমাৰ দুই কটকীয়ে বুলিলে,—“ ইহাক আমি “তাত কহিবাক নাপাৰোঁ।” আতে জয়ন্তাৰ ৰাজাএ বুলিলে,—“যদি তোমৰা ৺ত বচনে নকহ, আমি পত্ৰতে লেখিম ।” এই বুলি বিদায় দিলে । ৮১ ৷
জয়ন্ত| পাটত লক্ষ্মাসিংহ। —সিঠাইৰ পৰা আহি কলীয়াবৰ পালেহি । এতেকে শুনিলে জয়স্তাৰ প্ৰতাপসিংহক মাৰি লক্ষ্মীসিংহ ৰাজা হ'ল । ইহাক শুনি ৺লৈ জনাই বৰফুকনে তুলি গড়গাওঁলৈ পঠালে। ইঠাইতো ৺তাত জনাই মহাপাত্ৰ ৰুক্ম বুঢ়াগোহাঞে মৃতক ৰাজাৰ অস্বন্ত পত্র দেখি নাচাই সুধা কটকী তুলি এইখান বুলিলে,—“ ইবাৰ ৺তাৰ পাৱত সেৱা কৰিব নাপা। আমিও যে পত্ৰক নাচালে৷ ৰাজা মৰিলে শ্রী হত হয় । এতেকে মৃতক ৰাজাৰ পত্ৰ এখন তাঞিৰ জোঁৱাই লক্ষ্মীসিংহ ৰাজ৷ হইছে । তঞি গৈয়া তাঞিৰ ধাৰাণে পত্ৰ আনিলে তবে আমি ইঠাইৰ পৰা ৺তাত জনাই উকীল-পত্র পঠাম। এই বুলি আমাৰ উকীল-পত্র নেদি জয়ন্তাৰ ৰামাইক বিদায় দিলে সন্দেশ দি । ইতি, শক ১৫৯০ । ৰামাই পালতগৈ জয়ন্তাৰ লক্ষ্মীসিংহ ৰাজাএ পত্র-সন্দেশ দি পঠাই দিলে ৷ ৮২ ৷৷
""
স্বৰ্গদেৱলৈ জয়ন্ত৷ ৰজাৰ পত্ৰ।— শ্ৰীশ্ৰীস্বৰ্গৰ্মহাৰাজ৷ উদৱাদিত্যসিংহলৈ এই লেখা,
স্বস্তি
সমস্তাশান্তাম্বৰ-সকর্ণ-তালাম্ফালন-পবন-গব্বিত-প্ৰতা পানল-বৈৰিবক্ষস্তট-কপাট-পাতন প্রকটিত – নৰসিংহাবতার - সদামগণ - গীয়মান - যশোদাৰ-যশঃপূৰ্ণ-তুহিনকৰ-কিৰণ-নিকৰধৰলিতাশেষ দিষ্মণ্ডল – ধৰা – মণ্ডন-সৌমাৰেশ্বৰ শ্ৰীশ্ৰীমৎ-স্বৰ্গনাৰায়ণদেৱ-মহামহোগ্ৰপ্ৰতাপ – চৰিত্ৰ চিত্রিত-গুণসমূহেষু—
পৰম-প্রীতিপূৰ্ব্বক-পৰম-প্রীতি-সৌহাৰ্দ্দ–লেখনং কাৰ্য্যঞ্চ । এথা কুশল, তোমাৰ ৰাজোন্নতি কুশল-মঙ্গল সদা বাহি পৰং গড়গাওঁ জয়ন্তী দুই নাহয়, সকল দিনে এক ঘৰ প্রায় চলিয়া যাইতেছি। বিশেষ দিনে দিনে কুটুম্বিতাহে অধিক ব্যতিৰেকে কমি নাহৈতেছে । অতঃপৰ কটকী দ্বাৰাএ গুনিলাম নবীন কুটুম্বিতা কৰিবাৰ ইচ্ছা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 40  </page_no>
<content>
হৈছে ৷ এতেকে আমাৰো অধিক ইছা আছে । যোগ্য স্থানে কুটুম্বিতা কৰণেসে উচিত । এতেকে পূৰ্ব্বাৱধি যেমত ধাৰণে কুটুম্বিতা কৰিতে ৰাজনীতি ব্যৱহাৰ আছে সেই সামগ্ৰী ধাৰাণে কটকী প্রীতি—পত্র পঠাইবাই, এতেকে কোনো সন্দেহ নাকৰিবাই । এথাত আমাৰ যেমত নীতি-ধৰ্ম্ম আছে সে সুচাৰ আমি কৰিম। ঘনিষ্ঠতা বাটিতে থাকিব এমতথানহে ভাল । অন্য কুশল সমাচাৰ যদি ততকাল নাপছছিল তবে অভেদ প্রীতিৰ সন্তোষ গুণ কি ? অতঃপৰ এমত কাৰ্য্য কৰণ চাই যেন উভন্নান প্রীতি প্রতিষ্ঠা হয় । আৰ বিশেষ কি লেখিম, বাকী সমাচাৰ ৰমাই কটকী প্ৰমুখ্যে শুনিবায় ।
আৰ তোমাৰ অৰ্থে সন্দেশ, – কাপৰ ২ খান, লোহা ৯ খান পঠাইছি, এৰে লৈবায়। কিমধিকং বিজ্ঞাবৰেষু। ইতি, শক ১৫৯৩, তেৰিখ ১০ আষাৰ । পালেহি শক ১৫৯৪, তাৰিখ ২৪ জেঠ। তিনিজনা গোহাঞিৰো পত্র-সন্দেশ এই ধাৰণে, কলীয়াবৰীয়া বৰফুক্ষনৰো পত্ৰ এই ধাৰণে । ৮৩ ॥
ডিমৰুৱা দাবিৰ প্ৰত্যুত্তৰ।—কথা—কলীৱাবৰীয়া বৰফুকনে
ৰামাইক তুলি গড়গাওঁলৈ পঠালে । তাতে৷ মহাপাত্ৰ ৰুক্ম বুঢ়াগোহাঞি প্রমুখ্যে তিনিজনা গোহাঞে তুলি পত্র-সমাচাৰ শুনি পাচে মহাপাত্র ৰুক্ম বুঢ়াগোহাকে
"
ভেঁটালে। ৺তাও কটকী তুলি পত্র শুনিলে । জয়স্তাৰ উকীল ৰামায়ে বচনে কহিলে, – “ ৬৬ দেৱতালৈ লাল্টা সুলতান ৰাজাএ কন্যা দিম বুলিছে ব্যৱহাৰপূৰ্ব্বকে অলঙ্কাৰো খুজি পঠাইছে। ” আৰু বোলে, – লাল্টা সুলতানে কহিব দিছে, বোলে, — 'সৰ্ব্বকালে ডিমৰুৱা যি সি আমাৰ, তাক ছাৰি দিৰ’ ।” এই বুলি কলিত ৰাজসভাতে মহাপাত্র কক্ম বুঢ়াগোহাজ্ঞে উকীল ৰামাইকে বুলিলে,—“ তঞি ই কথা কহিব নাপা। পূর্ব্বহত্তে ডিমৰুৱা আমাৰ “বহে অধীন । এখন মগোলে মাৰি লৈছিল, তাঞিৰ যে হয় কিন্তু ৰক্ষা নকৰিলেহি ? এতেকে তাঞিৰ নহর। এখনো তার বালক মাৰি ডিমৰুৱাক ৰক্ষা কৰিলে। বঢ়া কথা কহিব নাপা। বঢ়া কথাত হয়ে বকভাত আগে বিখান হ'ল তাক তরো পাসৰিলি নিকি?” এই বুলি ৰাজ সমাজৰ পৰা নিৰ দিলে। ৮৪
</content>

</page>

<page>
<page_no> 41  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ উদয়াদিত্য সিংহৰ দিনত ।
জয়ন্ত৷ কুঁৱৰীৰ কাৰণে জোৰণ।—কতোদিন অন্তৰে ইঠাইতে ৰামাই কটকী মলি। কটকী মলিত পাচে মহাপাত্ৰ ৰুক্ম বুঢ়াগোহাঞে “তাত কহিলে,—“পূৰ্ব্বাপৰেও ৺তালৈ জয়ন্ত৷ ৰাজ৷ যে ক্যাও দিছে এখনো বাৰ বাৰ পত্ৰতো লেখিছে। উকীল ৰামাএ কহিছেহি,——৺তালৈ লাল্টা হুলতান ৰাজাএ কন্যা দিম বুলিছে । ব্যৱহাৰপূৰ্ব্বক অপাৰো খুজি পঠাইছে'।” ইয়াকে ৰাজাত কহি আজ্ঞা লৈ আমাৰ নিৰহ, বিৰিণা দুইৰ হাতত কন্ঠাৰ জোৰণৰ অৰ্থে অলঙ্কাৰ পত্ৰ-সন্দেশ দি মৰা উকীলৰ লগৰ মানুহে সৈতে পঠাই দিলে। ৮৫ ॥ জয়ন্ত৷ ৰজালৈ স্বৰ্গদেৱৰ পত্ৰ ।— শ্রীশ্রীস্বৰ্গনাৰায়ণদেৱ উদৱাদিত্যসিংহ মহাৰাজাএ জয়স্তালৈ দিয়া লেখা,—
85
এথা আমাৰ সমস্তে কুশল, তোমাৰ হামো সৰ্ব্বথা কুশল ৰাঞ্ছি । অপৰক্ষ তুমি যো অভেদ প্রীতি-সম্বন্ধ কহিল' সে সে অভেদ প্রীতিতে ৰহিছি, এখনো সেই সম্বন্ধ-প্রীতি যেমনে বৃদ্ধি হৈব । পৰং দ্বাৰাণ এহি যে কালে হ্রাস হয় সকলে প্রীতি হ্রাস । অত: ধাৰাণ ৰক্ষা কৰণহে উচিত। বহুত হামু কিমুচ্যুং, আপোনে জ্ঞাতা । আৰ যি কিছো বাকী সমাচাৰ হয় তাক বলোৰামে ও জয়কৃষ্ণে কহিৰেক।
আৰ তোমাৰ অৰ্থে পত্র-সন্দেশ, — কতিপা ২ কিম্মিজি ২, ঢৰা ২, বানিয়া ২, গান্ধ ৪, কটাৰী ২০, গাঁঠিয়ন ২ মোনা, ঝালুক ও তোপা, শুক্লে কলীয়াএ চামৰ ৪। ইতি, শক ১৫৯৪, তেৰিখ ২৪, মাখ
মাস।
জয়ন্ত৷ ৰজালৈ ভাঙ্গৰীয়া আৰু বৰফুকনৰ পত্ৰশ্রীযুত মহাপাত্ৰ ৰুক্ম বুঢ়াগোহাঞি প্রমুখ্যে তিনিজনা গোহাঞিৰে, কলীয়াৰৰীয়া বৰফুকনৰে জয়স্তা বালালৈ এই লেখা,—
এথা আমাৰ সমস্তৰে কুশল, তোমাৰ হালু সৰ্ব্বধা কুশল ৰাহি। পৰং তোমাৰা যি অভেদ সম্বন্ধ-প্রীতিগোট কহিলা তাই আমি পৰ আনৰ হৈয়া জানিলোঁ। ৰাজা সে সম্বন্ধ-প্রীতিতে ৰহিছে, এখনো সেই নিবন্ধ প্রীতিগোট যেমনে বিরুদ্ধ নাহৈৰ। আৰ বাৰাণখো
</content>

</page>

<page>
<page_no> 42  </page_no>
<content>
দ্বি কালে হ্রাস হৈব সেই কালেসে প্রীতি বাস। এতেকেছে ধাৰণগোট ৰক্ষা কৰণেসে উচিত। বহুত আমি কি কাহম, আপুনি জ্ঞাতা। আৰু বাকী সমাচাৰ যি হই তাক ৰলোৰাম ও জন্মকৃষ্ণে কহিৰে ।
আৰ তোমাৰ অৰ্থে সন্দেশ, ঢৰা ২ খান, ঝালুক ২ তোপা, গাঁঠিয়ান ১ মোনা, কটারী ও খান। ইতি, শফ ১৫৯৪, তেৰিখ ২৪, মাঘ যাস। দুইজনা গোহাঞিৰো পত্র-সদেশ এই ধাৰাণে, কলীয়াবৰীয়া বৰফুকনৰে৷ এই ধাৰাণে। সন্দেশ, চৰা ২ খান, ঝালুক ২ ভোপা, ফটাৰী ২০ খান, গান্ধ ২ টা । ৮৭ ॥
জয়ন্তা কুঁৱৰীৰ জোৰণৰ বাবে অলঙ্কাৰ। —কন্ঠা জোৰণাৰ্থে অলঙ্কাৰ দিয়ে, – সোণৰ খাৰু ৪ পাট জোখাত ১৫ তোলা, সোণাৰ গুটীয়া আলঠি ও যোৰ, সোণাৰ বাখৰাম আঙ্গঠি- যোৰ, সোণে পোৱালে মুকুতাএৰে ডিজিৰ মণি পাঁচ-ধৰীয়া ১ ধাৰ, আচল-ফুলাম বৰকপিৰ ২ যোৰ, আচু-ফুলাম ৰিহা ১ খান, ৰূপৰ বৰৈএৰে ফুলাম ৰিহা ১ খান, কলীয়া মেখেলা ২ যোৰ, পাটৰ শাৰ ২ খান, পাটৰ টালি ২ গছ ; কটকী নিহ, বিৰিণাএ ৰমাইৰ লগৰ মানুহে সহিতে নিয়ে। ৮৮
সম্প্ৰীতিৰ আশঙ্কা—অর্থ বচন সমাচাৰ, – আমাৰ দুই কটকী পালতগৈ জৱাৰ বালা পদ্মীসিংহে কটকী তুলি পাঞ্চ পত্র শুনিলে। আমাৰ হই ফটকীয়ে ৰচনে কহিলে, বোলে,—“ মহাপাত্র কক্ম বুঢ়াগোহাঞিৰ ঠাইতো তোমাৰ ৰামাই কটকী কহিছে, বোলে, – “তালৈ ৰাজ৷ লাল্টা সুলতানে পৰ্ব্বতৰাইৰ দুখানী জীৰ এখানী দিম বুলিছে,' এই নিমিত্তে জোৰণার্থে অলঙ্কাৰ দিছে।” ইহাতে ৰাজা লক্ষ্মীসিংহে বুলিলে, ““লৈ কন্যা দিমছে বুলিছোঁ, আমি নাম ধৰি ৰাষাইতকৈ কহি পঠোৱা নাই, এইখান তোমোৰাহে কহ । আৰ ডিমৰুৱাৰ কাৰণ ৰমাইত কহি পঠালোঁ, তাৰ প্ৰত্যুত্তৰ কোনখান কবি পঠালে?” আষাৰ দুই ফটকীৱে বুলিলে,—“rিe are ৰ দুই
পাৰত পুচিলোঁ- বাক্মা লা৷ স্বলডানে ডিফকৰাৰখান পুরিলে আমি কি কৰিয় যাই?
আমি জানিব, এই খান মাত্র করি। ১৯
</content>

</page>

<page>
<page_no> 43  </page_no>
<content>
সপ্তম আধ্যা।
স্বৰ্গদেৱ ৰামধ্বজসিংহৰ দিনত।
শক ১৫৯৫-১৫৯৬; খৃষ্টাৰ ১৬৭৩-১৬৭৪ । সমসাময়িক জয়স্তা ৰজা - লক্ষ্মী।
জোৰণ পিন্ধোৱা স্থগিত। — কতোদিন আমাৰ দুই কটকী তৈতে আছোতেই এথা উদয়াদিত্যসিংহ মহাৰাজা স্বৰ্গী হ'ল, শক ১৫৯৫। তদনন্তৰ শ্রীশ্ৰীৰামবঙ্গসিংহ মহাৰাৱা হৈল। ইহাকে শুনি লক্ষ্মীসিংহে আমাৰ দুই কটকীক বুলিলে,—“ তোমাৰা যাই যি ৰাজাৰ নামে অলঙ্কাৰ আনিলা তাঞি স্বৰ্গী হ'ল। আমি শুনিছোঁ তাঞিৰ চোট ভাই ৺ৰাজা হইছে। তাঞি কিবা বোলে,—'বৰ ভাইৰ নামে জোটন দিয়া কন্যাক আমি কিসক আনিম ?’ এতেকে ইবাৰ তোমৰা অলঙ্কাৰ ফিৰাই লৈ যোৱা।” ইহাতে আমাৰ দুই কটকীএ বুলিলে,—“ এখন স্বৰ্গ মহাৰাজাৰ ভাই ৰাজা হইছে, তাঞিৰ নামে অলঙ্কাৰ পিন্ধালে তাঞি নিকি তোমাৰ সহিত কুটুম্বিতা-সম্বন্ধ ছাৰিব ? এতেকে আমি অলঙ্কাৰ পিন্ধাই যাওঁ। ইহাত যদি বৈগুণ্য হয় তাক আমি গা কৰিলোঁ।” তাতে জয়স্তাৰ ৰাজা বুলিলে, – “ইবাৰ ইকথা নহয় । আৰ তোমৰা কহিলা 'ডিমৰুৱাৰ কাৰণ পত্ৰতে আছে' বুলি, আমি বিচাৰ কৰি কিছো সিদ্ধান্ত নাপালোঁ । ইবাৰ ডিমৰুৱাৰ কাৰণ পত্ৰতে লেখিম, যদি ছাৰিয়া দিয়ে তোমৰা দুই উকীল মোৰ উকীলে সহিতে আহিবা, যদি নেদিয়ে তোমৰা তাতে ৰহিৰা, মোৰ উকীল পঠাই দিবা। পাচে যেমন জানো তেমন কৰিম।” এই বুলি পত্র-সন্দেশ সহিতে তাৰ উকীল নুবুঝিবাইকে লগত দি আমার দুই উকীলৰ বিদাই দিলে, শত ১৫৯। ৯ |

—শ্রীশ্রীস্বৰ্গনাৰায়ণদেৱ ৰামধ্ব সিংহ মহাৰাঝাৰ
যিমত জয়স্তাৰ পাঞ্চ পত্ৰ আসিছিল। ভালৈ যি লিখা পত্র-সন্দেশ আনিছিল তাক দূষণ ধৰি ফিবাই বিলে। ৯১ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 44  </page_no>
<content>
erða gesti
কক্ম বুঢ়াগোহাঁইলৈ জয়ন্তাৰ পত্ৰ।— ৰুক্ম বুঢ়াগোহাঞিলৈ আনা পত্র এই—
এথা কুশল, তোমাৰো কুশল সদা বাঞ্ছা কৰি । পৰং তোমাৰ লিখা পছছিল, সমাচাৰ আদৰপূৰ্ব্বকে জানিলাম । কিন্তু পূৰ্ব্বাৱধি প্রীতি যেমত চলিয়া গৈছে আজিও তেমত । এতেকে উদ্ভয়ান গ্ৰীতি অধিক হৈবাৰ উচিত। আমাৰ চিত্তে এমত কাৰ্যোসে ভাল প্ৰতিৰাসে। গড়গাওঁ জয়ন্তী অভেদ প্রীতিতে চলিয়া যাইতেছে, এতে যে আজি ভেদাভেদ হৈব তেবে প্রীতি কিৰূপে ৰহিব ? কি কাৰণ এমত কহিছে ? সকল দিনে ডিমৰুৱা আমাৰ খাটনীয়াৰ, তাৰে যে তুমি অধিকাৰ কৰ ইটো বৰ অঙ্কুচিত । অতঃপৰ ডিমৰুৱা আমাৰে ছাৰিয়া দিবা, প্রীতিৰ দিনে দিন যেমনে অধিক হয় তাকে কৰিবা । বাকী সমাচাৰ আমাৰ হুবুদ্ধিৰাই কহিবেক ।
তোমাৰ অৰ্থে সন্দেশ, – তেইশ হতীয়া গজি ১ খান, গাড়া ১ খান, যুতলোহা ● খান । ইতি, শক -৫৯৭, তেৰিখ ১০ মাস পৌষ । পালেহি শকত ১৫৯৬, চৈত্র মাস । দুইজনা গোহাঞিৰো, সৰুজনা বৰফুকনৰো পত্ৰ-সন্দেশ এই ধাৰণে দিছিল । আমাৰ নিৰহ, বিৰিণা কটকী সহিতে তাৰ উকীল সুবুদ্ধিৰায়ে আনে। ৯২ ॥
জয়ন্তাৰ ডিমৰুৱা দাবি অগ্রাহ্য। —অর্থ বচন সমাচাৰ, – জয়ন্তাৰ উকীল সুবুদ্ধিৰাই পালতহি পাচে বৰফুকনে পত্র গুনি গড়গাওঁলৈ পঠালে। এখেতো মহাপাত্ৰ ৰুক্ম বুঢ়াগোহাঞি প্ৰমুখ্যে তিনিজন৷৷ গোহাঞিৰ পত্ৰ গুৰিলে। পাচে ৺তাও তুলি পত্ৰ চালে । “ কটকীয়ে গা কৰিলতো যে অলঙ্কাৰ ফিৰাই পঠালে, যদি হে ফিৰাব আগে কিয় খুজি পঠালে ? ইগোট প্রীতিৰ কাৰণ নহয়। ডিমৰুৱাৰ কাৰণ আৰুবাৰো কহি পঠালে, ইৰাৰে৷ পত্ৰতে লিখি পঠাইছে, কহিবাক নাপাই । সৰ্ব্বকালে ডিমৰুৱা আমাৰ ৺ বহে। চৈয়দ পিৰোজ প্ৰমুখ্যে নবাৰসকলক মাৰি “তাহে ৰক্ষা কৰিছে। এতেকে বোলন ৰৰ অঙ্কুচিত । তত্ৰাপি যে লেখিছে প্রীতিক ভাঙ্গিহে লেখিছে।” এই বুলি ৰাজ-আড্ডাৱেৰে পত্ৰ-সন্দেশ ফিৰাই দিলে। ৩ |
</content>

</page>

<page>
<page_no> 45  </page_no>
<content>
অষ্টম আধ্যা।
চুজিনাৰ পৰা চুডৈফা স্বৰ্গদেৱৰ দিনলৈকে ।
শক ১৫৯৭-১৬০);
খৃষ্টাল ১৬৭৫-১৬৭৯।
সমসাময়িক জয়স্তা ৰজা - লক্ষ্মীসিংহ ।
জয়স্তাৰ উকীলৰ বিদায়।—এনেতে উকীল আছোতে ৰামধধ্বজ বাজা স্বৰ্গী হ'ল, শক ১৫৯৭। পাচে দিহিঙ্গীয়া ৰাজা হ'ল । তদনন্তৰে মহাপাত্র কক্ম বুঢ়াগোহাঞে ৺ৰ উকীল-পত্ৰ নেদি তিনিজনা গোহাঞিৰ পত্ৰ-সন্দেশ দি বিদায় দিলে। গুৱাহাটীতে৷ সৰুজনা বৰফুকনৰ ঠাইৰো এখেৰ ধাৰণে পত্ৰসন্দেশ দিলে শক ১৫৯৭, শ্রীশ্রীস্বৰ্গনাৰায়ণদের দিহিঙ্গীয়া ৰাজাৰ লিখা উকীল নেদি। ৯৪ ||
জয়ন্ত৷ ৰজালৈ ৰুক্ম বুঢ়াগোহঁাইৰ পত্ৰ। —ৰুক্ম বুঢ়াগোহাঞিৰ জয়স্তালৈ এই লেখা,
এথা কুশল, তোমাৰ কুশল সৰ্ব্বথা চাহি। পৰং তুমি যি পত্ৰৰ কাৰণ কহিলা তাক শুনি আমি পৰম সন্তোষ হৈলোঁ। আৰ তুমি কাৰ কাৰণ কহিলা নিমিত্তে আমিও পূৰ্ব্বব্যৱহাৰে অলঙ্কাৰ দি পঠোৱা গ'ল । যদি আপোনার কবুলক আপুনি ৰাখিব নোৱাৰিব কি নিমিত্তে ৰামাইতকৈ কহি পঠালা ? আৰু ডিমৰুৱাৰ কাৰণ যি কৰি পঠাল৷ পূৰ্ব্বে চৈয়দৰাবাকৰ প্ৰমুখ্যে বাইশ ওমৰাওক মাৰি দৰক্ষ, বেলতলা, ডিমৰুৱা আমি লৈছোঁ। ইদানীকো নবাৰ চৈয়দ পিৰোজ প্ৰমুখ্যে ওমৰাওসকলক মাৰি ডিমৰুৱাক আমি লৈছোঁ। এই ৰাজা পৰীক্ষিতৰ আমোলৰ নিমিত্তে মধ্যতো যিমান মাইৰ হৈছে তাক কি কহিম ? ডিম্বকৱাক আমি এনয় প্ৰকাৰেহে পাইছোঁ। তুমি ডিমৰুৱাৰ কাৰণ কহিবাক নোপোৱা, তথাপিতো যে কহা তোমাৰ বচন বৰ অঙ্কুচিত হৈল । আৰ তুমি যে নিহ, বিৰিণাক এখনো বুলিলা, বোলা, —— ডিমৰুৱাক দিয়ে যে লৈ আহিবি, যদি ডিমৰুৱাক নিদিয়ে তেৰে তোমাৰ ঘৰত তুমি থাকিবা, আমাৰ উকীলক পঠাই দিবা।' ইখান যে বুলিলা পূৰ্ব্বৰ নিবন্ধ প্রীতিগোট ভাবিছে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 46  </page_no>
<content>
।
বুলিলা । এই নিমিত্তে আমাৰ উকীল নপঠালো। তথাপিতো তোমাৰ উকীলৰ বচনেও হাট-আখান ৰাখিছোঁ। যদি প্রীতিত ইচ্ছা থাকে তবে পূৰ্ব্বৰ্ধাৰণে উকীল-পত্ৰ পঠাই দিবা, যদি নাথাকে তোমাৰ ইছা ।
আৰ তোমাৰ অৰ্থে সন্দেশ, – কটাৰী ৪ খান, ঢৰা ২ খান, মৰ্চি ৪ টোপা ইতি, শক ১৫৯৭, তেৰিখ ১৮ মাস কার্ডিক। বৰগোহাঞি বৰপাত্ৰ-গোহাঞি বৰফুকনৰো পত্র-সন্দেশ এই ধাৰাণে, আমাৰ উকীল-পত্ৰ নাইকাকৈ তাৰ সুবুদ্ধিৰায়ে নিয়ে। ৯৫ ॥
প্রীতিভঙ্গ স্থগিত । — মহাপাত্র বুঢ়াগোহাঞে সুবুদ্ধিৰাইক বচনে এইখান বুলি বিদায় দিলে, – “ তোৰ ৰাজা লাণ্ঢা স্থূলতানে ধাৰণ ছাৰি কহি পঠালে, – - ‘যদি ডিমৰুৱাক নিদিয়ে ৺ৰ উকীল থাকিব, আমাৰ উকীল পঠাই দিব।' অলঙ্কাৰ খুজি পঠাই ফিৰাই পঠালে । প্রীতি ভঙ্গ কৰিছে এইখান বুলিলে ? তাই চাই আমাৰ ডিমৰুৱাক ছাৰি দিব নোৱাৰোঁ, আমাৰ উকালকে। নপঠাওঁ।” ইহাতে সুবুদ্ধিৰায়ে আৰ্দ্দাস কৰিলে,—“পত্র-সন্দেশ সহিতে দুই উকীলক সীমনাত থাকিবলৈ আজ্ঞা কৰোক, হাট-আৰেছে৷ দুই-চাৰি মাহ নোতোলাওক ।” উকীলে এই বুলি মগিলত মহাপাত্র বুঢ়াগোহাঞি বুলিলে, “তোৰ ৰাজাএ প্রীতি ভাঙ্গি যিখান বুলিলে তাক চাই আমাৰ পত্ৰ-গদেশ দিবাক যোগ্য নহর। উকীল বা সীমনাত কিন্তু থাকিৰ ? যদি তোৰ বাজাএ পূৰ্ব্বপ্রীতি নাছাৰিলে তবে উকীল নাথাকিও থাকিল । তথাপি তঞি যে মাগিলি আমাৰ পত্ৰ-সন্দেশ দিম, হাট-আঙ্গখান ৰাখিম।” এই বুলি “তাৰ পত্র নেদি মহাপাত্র বুঢ়াগোহাঞি প্রমুখ্যে তিনিজনা গোহাঞিৰ পত্ৰ-সন্দেশ দিলে। এখেৰ ধাৰাণে বৰফুকনৰো পত্ৰ-সন্দেশ দিব দিলে। আমাৰ মানুহে সীমনাত আগবঢ়াই থৰ দিলেনি। ইতি, শক ১৫৯৮। ৯৬ ॥
স্বৰ্গদেৱলৈ জয়ন্ত৷ ৰজাৰ পত্ৰ। —শ্রীশ্রীহমিহাবাহালৈ হাতাৰ ফিফা এই লেখ
স্বস্তি সমস্ত মস্তকমণি-তালাক্ষালন

</content>

</page>

<page>
<page_no> 47  </page_no>
<content>
চুক্মিনফাৰ পৰা চুডৈফা স্বৰ্গদেৱৰ দিনলৈকে ।
পূৰ্ণ-তুলিকৰ – কিনণ-প্রবলিভাশেষ – শিষ্ম গুল-সৌমাৰেখৰ – শ্রী শ্রীমৎস্বৰ্গনাৰায়ণদেৱ-মহাৰৰোগ্ৰপ্ৰভাপচৰিত্ৰ-চিত্রিড-গুণ-গমূহেষুপৰম-প্রীতিপূৰ্ব্বক-সৌহাদ্দ-লেখনং কাৰ্য্যক । এথা কুশল, তোমাৰ ৰাজোন্নতি কুশল-মঙ্গল সদা বাঞ্ছা কৰি । পৰং এতদিন জানিছিলাম গড়গাওঁ জয়ন্তী হই নাহয়, পূর্ব্বাবধি সভ্য নিবন্ধ পূর্ব্বপ্রীতি চলিৱা যাইতেছে । পূৰ্ব্ব ছাৰিয়৷ সূৰ্য্য পশ্চিমে উদৰ হৈৰ তেৰেসে প্রীতিগোট হ্রাস হৈব। অ্যাপিতো সেসকল কিছে। নাচলিছে, তাতেসে আন মত হৈল কাৰণ কি ? আমার ভদ্রাভদ্র বাৰ্ত্ত। লৈয়া কটকী তোমাৰ তথাতে যাইতেছে, তোমাৰ তথাৰ কুশল ভদ্রাভদ্ৰ ৰাৰ্ত্ত৷ লৈয়া কটকী আমাৰ এথাতে আসিতেছে । অন্যোন্য কটকীৰ দ্বাৰাএ কুশল বাৰ্ত্তা পাইলে হৃদয় সালাদ ধৰে, মনঃ প্রীতিও অধিক হয় । তাতে এমত কৰ্ম্ম কৰিলা, পূৰ্ব্বাপৰে এমত কৰ্ম্ম নাহৈছে । তোমাৰ দিগেৰ পত্ৰ আমাৰ কটকাঁৰ স্থানে দিয়া এক বৎসৰ ৰাখিয়া অনাদৰ কৰিয়া বিদাই কৰিলাই, তোমাৰ দিগেৰ কটকীও নেদিলাই, এমতটা কোন প্রীতি-কুটুম্বিতাৰ লক্ষণ? যাৰ যাৰ প্ৰীতি ভঙ্গ হৈয়া থাকে তথাপিও তাৰ কটকীৰ সহিত কটকী অৱশ্য আইছে । তোমাৰ আমাৰ অভেদ প্রীতি, তাতে যে এমতখানি হৈল কাৰণ কি ? কিন্তু তুমি বুলি আছিলাই পূৰ্ব্বকুটুম্বিতা ব্যেৱহাৰে অলঙ্কাৰ দিয়া পঠাইছিল৷ তাক আমি নাৰাখিলোঁ । কিন্তু আমাৰ মনতে যেমত যাৰ সঙ্গেতে ফুটুম্বিতা কাৰ্য কৰিম হেন নিচয় কৰিলাম তাতে বিলৰ উচিত নাহয়। বিশেষত মঙ্গল কাৰ্য্য শীঘ্ৰেসে উচিত । তাত শুনিপাহ তোমা দেশেৰ আৰমত হৈল এই নিমিত্তে অলঙ্কাৰ কিছো নাৰাখিলাম, প্রীতিপূৰ্ণফ কটকীক বিদাই বিলাম। এই বিদ সমাচাৰ বিৰেচিন্তা কহিবাৰ নিষিতে কি কাৰণ নাজানি । হুটুথ কুটুম্বিতাৰ কোনো বাতে মনে সন্দেস নাহয়। তাতে তুমি বুলিছা আমাৰ চম নাৰহিল, এমনটা কেনে উচিত ? নামেতে অকাৰ খাইছে তাৰসে বর্ষণ, তাতে উচিত নাহ। আৰ
31
</content>

</page>

<page>
<page_no> 48  </page_no>
<content>
SV
।
শত্রুএ নিয়াছিল, শত্রু মাৰিয়া মিত্রে অধিকাৰী হৈল্য কাৰণেসে লেখিলাম । তাতে যে তুমি দিলগিৰ হৈলা তাৰ কাৰণ কি ? ‘প্রীতি-কুটুম্বিতা হেন সকলে আছে। যেই জয়ন্ত৷ সেই গড়গাওঁ, যেই গড়গাওঁ সেই জয়ন্তা। এতেকে আমাৰ মনে কিছে। ভেদাভেদ সন্দেস নাই । দিন দিন প্রীতি-কুটুম্বিতা হলে অধিকত অধিক বাঢ়িতে যাইব, কমি কদাচিতো নাহৈৰেক । আৰ কুশলাদি সমাচাৰ লেখিয়া কটকী তৎকালে বিদাই কৰিবাই । আৰ বাকী সমাচাৰ বিজয়ৰাম কটকী প্ৰমুখ্যে জ্ঞাত হৈবাই। কিমধিকং বিজ্ঞেষু। আৰ তোমাৰ অৰ্থে পত্র-সন্দেশ, — —–সাল ১ খান, খাচা ১ খান, গাড়া ১ খান, আদাতাঞি১ খান, তেইশগজি ১১ খান, মারলি ৫ খান, লোহা ৫ খান। ইতি, শক ১৫৯৯, তেৰিখ ৮, মাস আষণ। পালেহি শক ১৬০০, তেৰিখ ১৭, আশ্বিন মাস। ৯৭ ॥
জয়স্ত৷ ৰজালৈ ৰুক্ম বুঢ়াগোহাঁইৰ পত্ৰ। —শ্রীযুত মহাপাত্র কল্প বুঢ়াগোহাঞিলৈ জয়ন্ত৷ ৰাজাএ দিয়া লেথা,—
স্বস্তি
প্রবল-বিপক্ষ-মত্তমাতঙ্গ-দলনৈক-দিগ্বিলাসিনীগণ-গীত-গুণ—সত্তানপ্রচণ্ড–দোৰ্দ্দও মণ্ডিতাখণ্ড-কোদণ্ড খণ্ড খণ্ডীক্বত-চণ্ডি-তুণ্ড-কুদ-প্রাপ্তপ্রতাপ-মার্তণ্ড-ডিণ্ডিমোর্জিতাখণ্ড—মহীমণ্ডল—যশস্তুট – সদান-সম্পাদিত -
-
সৎকীর্তি-লতাকুলাকুলিত-কলানিধি-কাসিতা-কামিনী-জয়প্তাপুৰ-পুৰন্দৰ শ্ৰীশ্ৰীযুত-লাণ্ঢা সুলতান—মহাৰাজ লক্ষ্মীসিংহ-প্রবল প্রতাপানাং সকলমন্ত্ৰণাতন্ত্র-বিচাৰ-চাতুৰি-তুহিন-ৰোচি-স্তিৰোহিতাৰাতি-মণ্ডলীকৃত সমস্তসঞ্জাত—গিৰ্ব্বাণ-গীয়মান—যশোদাৰ - শ্ৰীযুত বুঢ়াগোহাঞি – পৰম-সুচাৰু চৰিতেষু -
-
পৰম-গেহপূৰ্ব্বক-গুভাশীঃ কাৰ্য্যঞ্চ । পৰং এতদিন জানিছিলাম গড়গাও জয়ন্তী দুই নাহর, পুর্ব্বাবধি সত্য নিবন্ধে পূৰ্ব্বপ্রীতি চলিয়া গৈছে। পূৰ্ব্ব ছাৰিয়৷ সূৰ্য্য পশ্চিমে উদয় হৈব, ভাঠী লোহিত উলন চলিব, ক'লা কাক ধবল হৈৰ তেবেলে প্রীতিগোট চলি। স্থাপি। সেলফল কিছো না চলিছে, তাতে যে আৰু জৰত হৈল কাৰণ কি ? পাৰাৰ চিত্তে এবাৰ তার বার্তা দৈৱী তোমাৰ কথাতে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 49  </page_no>
<content>
চুজিনকাৰ পৰা চুডৈফা স্বৰ্গদেৱৰ দিনলৈকে । যাইতেছে, তোষাৰ তথাৰ কুশল ভদ্রাভদ্র বাৰ্ত্তা লৈৱা কটকী আমাৰ এথাতে আসিতেছে । অন্যোন্যে কষ্টকীৰ দ্বাৰাই কুশল বার্তা পাইলে হৃদয় সাহলাদ ধৰে, মনঃ প্রীতি অধিক সন্তোষ হয়। তাতে যে এমত কৰ্ম্ম কৰিলা ? পূৰ্ব্বাপৰ এমত কৰ্ম্ম নাহৈছে । তোমাৰ দিগেৰ পত্ৰ আমাৰ কটকীৰ স্থানে দিয়া অনাদৰ কৰিয়া তোমাৰ কটকীও নাদিলাই, এমতটা কোন প্রীতি-কুটুম্বিতাৰ লক্ষণ ? যাৰ যাৰ প্ৰীতি ভঙ্গ হইয়া থাকে তথাপিয়ে৷ ভাৰ কটকী সহিতে কটকী অৱশ্যে আইসে । তোমাৰ আমাৰ অভেদ প্রীতি, তাতে যে এমনখানি হৈল্য কাৰণ কি ? কিন্তু তুমি বুলিয়াছিলাই পূর্ব্বকুটুম্বিতা ব্যেৱহাৰে অলঙ্কাৰ দিয়া পঠাইলী তাক আমি নাৰাখিলাম । কিন্তু আমাৰ মনতে এমত, যাৰ সহিতে প্রীত-কুটুম্বিতা কাৰ্য্য কৰিম হেন নিচয় কৰিলাম তাতে বিলম্ব উচিত নাহয় । বিশেষত মঙ্গল কাৰ্য্য শীঘ্ৰেসে উচিত। তাতে শুনিলাম তোমাৰ দেশৰ আৰমত। এই নিমিত্তে অলঙ্কাৰ কিছো নাৰাখিলাম, প্রীতিপূৰ্ব্বক কটকী ৰিদায় কৰিলাম । এই বিদ সমাচাৰ বিবেচিয়া কহিবাৰ উচিত নিমিত্তে কি কাৰণ নাজানি । কুটুম্ব কুটুম্বিতাৰ মধ্যে কেমনে সন্দেস হই ? তাতে তুমি বুলি আছা আমাৰ ৰাত নাৰছিল, এমনটা কোন উচিত ? যাৰ নামতে অলঙ্কাৰ আসে তাৰেসে উচিত বৰণ, তাতে উচিত নাহয় । আৰ বিদ কাৰণ ডিমৰুৱাৰ সমাচাৰ প্ৰীত-কুটুম্বিতা অনুসাৰে যে কিছো লেখিয়াছিলাম তাৰে পূৰ্ব্বাপৰ অধিকাৰী, আপোনেও জানা । শত্রুএ নিম্নাছিল, শত্রু মাৰি৷ মিত্ৰেৰ অধিকাৰ হৈল কাৰণেসে লেখিয়াছিলাম। তাতে যে তুমি দিলগিৰ কাৰণ কি ? প্রীতি-কুটুম্বিতা হলে সকলে আছে। জরাসে গড়গাওঁ, যেই গড়গ্রাম সেই জয়স্তা। এতেকে আমাৰ মনে কিছু ভেদাভেদ নাহি। দিনে দিনে গ্রীতি-কুটুম্বিতা অধিক হলে অধিকৃত অধিক বাড়িতে যাইব, কমি কদাচিতো নাহৈব। আৰ কুশলাদি সমাচাৰ লেখিয়া কটকী ভূতকালে বিদাই কৰিবাই। আৰ বাকী সমাচাৰ বিষয়বার কটকী প্রমুখ্যে গুনিবা কিবধিকৎ
87
</content>

</page>

<page>
<page_no> 50  </page_no>
<content>
।
আৰ তোমাৰ
নিমিত্তে সন্দেশ - খাচা ১ খান, ভেইশগজি খান, লোহা ১ । ইতি, শক ১৫৯৯, ভেৰিখ ৮, মাস আষণ। পালেহি শক ১৩০০, ভেৰিখ ১৭ মাস ভাদ্র । পুত্ৰ বৰগোহাঞিৰো, বৰপাত্ৰগোহাঞিৰো, ৰাজমন্ত্ৰী বৰবৰুৱাৰ পুত্ৰ বৰফুকনৰে৷ এই প্ৰকাৰে পত্ৰ আৰু পত্ৰ-সমাচাৰ । উকীলে সেৱা কৰে মানে লগৰ এক মানুহে মাথাত পত্ৰ লৈ থাকে থিয় হৈ, পাচেছে কটকীয়ে মাথাত লয়। ৯৮ ॥
জয়ন্তা ৰজালৈ স্বৰ্গদেৱৰ পত্ৰ।—শ্ৰীশ্ৰীস্বৰ্গৰ্মহাৰাজাৰ জয়স্তা বাজালৈ দিয়া এই লেখা,
এথা কুশল, তোমাৰ কুশল সৰ্ব্বদা চাহি । পৰং তোমাৰ উকীল আসিল, সমাচাৰ প্রীতিপূৰ্ব্বকে জানিলাম। বিশেষত সূৰ্য্য পূৰ্ব্ব ছাৰিয়া পচিমে উদয় হৈব, লোহিত্য পূর্ব্বদিশক চলিব, ৰক, কাকে আপোনাৰ পূৰ্ধৰণ এৰি বিবৰ্ণ ধৰিব তথাপি আমাৰ তোমাৰ মিত্র, ৺ৰে সম্বন্ধ-প্রীতিগোট খলিত নাহৈৰ হেন যি বুলি পূৰ্ব্বত নিবন্ধগোট কৰা গৈছে এখনো মই সেই সম্বন্ধ-প্রীতিগোটতহে ৰহিছোঁ । তুমি পূৰ্ব্বনিবন্ধগোটৰ এৰি যি কাৰণে মোৰ উকীলক নিবাৰণ কৰিলা এই কাৰণেসে মঞি উকীল-পত্ৰ নপঠালোঁ । মোৰ পত্র যে যোৱাত্র নাই, হঠাতে কি নিমিত্তে মোলৈ পত্ৰৰ কাৰণ লেখিলা ? আৰ বোলা ধাৰ সঙ্গে অপ্রীতি হয় তাৰো উকীলৰ সঙ্গে উকীল পঠাই। এইখানকে৷ বোলা মোৰ উকীলকো নিবাৰণ কৰা, ছয়ো আধাৰ বুলিবাৰ তোমাৰ ধাৰণ নহয়, ইখানকো তুমি আপুনি জানা। অধিক কি বুলিম। আৰ বাকী সমাচাৰ গ্ৰীৰলোৰাম ও শ্রীজয়কৃষ্ণৰ মুখে জানিবা ।
আৰ তোমাৰ অৰ্থে সন্দেশ, – কিম্মিতি ২ কতিপা ২, ৰানিয়া ২, বচৰা ২। ইতি, শক ১৬০০, তেৰিখ ৪, আষণ মাস। বিজয়ৰাম, বলোৰ লগত মিৰহ, বিৰিণাএ নিয়ে, – মৰ্চি ৪ তোপা, গাঁঠিয়ন ২ মোনা, কটাৰী ২০ খান, ৰী খান, চামৰ ৪ টা। ৯৯ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 51  </page_no>
<content>
চুজিনফাৰ পৰা, চুভৈফা স্বৰ্গদেৱৰ দিনলৈকে ।
জয়ন্তালৈ ৰুক্ম বুঢ়াগোহাঁইৰ পত্ৰ।— ৰুক্ম বুঢ়াগোহাঞে জয়ন্তালৈ
দিয়া লেখা,—
-
এপা কুশল, তোমাৰ কুশল চাহি সদা । পৰং তোমাৰ লিখা পহছিল, সমাচাৰ পৰম প্ৰীতি জানিলোঁ । বিশেষ সূৰ্য্য পশ্চিমে উদয় হৈৰ, লোহিত্য পুর্ব্বদিশক বহিব, কাক শুক্ল হৈৰ, বক কৃষ্ণৰৰ্ণ হৈব তথাপি তোমাৰ আমাৰ প্ৰীতিগোট খলিত নাহৈব হেন বুলি যি পূৰ্ব্বনিবন্ধগোট কৰা গৈছে এখনো আমি সেই নিবন্ধগোট প্রীতিতে ৰহিছোঁ । তুমি পুৰ্ব্বনিবন্ধক এৰি আমাৰ উকীলক নিৰ্ধাৰণ কৰিলা, এই নিমিত্তে উকীল-পত্র নেদিঞেশ বুলিলো। পাচে নুবুদ্ধিৰায়ে আমাত আৰ্দ্দাস কৰিলে, – উকীল-পত্ৰ নিদিরা যদি পূৰ্ব্বৰ প্ৰীতিনিবন্ধগোট ভাঙ্গিল যত্থাপি উকীল নেদিয়া পত্রখান দিবা। পাচে আমি বোলোঁ, —— সেই নিবন্ধ প্রীতিগোট আমি ভাঙ্গিসোঁইতে, তুমি আৰ্দ্দাস কৰিলতো পত্র নেদিলোহঁতে, আমিতো সেই নিবন্ধপ্ৰীতিতে ৰহিছোঁ ।' এই বুলি আমি প্ৰীতিৰ তন্তু ৰাখি পত্রখান দিলোঁ। আৰ যেখনে পূৰ্ব্বনিৰন্ধক এৰি আমাৰ উকীলক নিবাৰণ কৰিল৷ তেখনে পূৰ্ব্বাপৰে নোহোৱাখানে। তোমাৰ পৰাহে হৈল। আমাৰ পৰা হেন হৈল কিসক বুলিলা ? অধিক আমি কি কহিম, আপুনি সমাপ্ত জানা ! আৰ বাকী সমাচাৰ বলোৰাম ও জয়কৃষ্ণে কহিবেক ।
আৰ তোমাৰ নিমিত্তে সন্দেশ, –চৰা ২ খান, মৰ্চি ২ তোপা, কটাৰী ৪ খান। ইতি, শক ১৬০০, তেৰিখ ৪ মাস আষণ। বৰপাত্ৰগোহাঞিৰো, ৰৰগোহাঞিৰো সন্দেশ-পত্ৰ এই ৰূপে । ৰাজমন্ত্রী বৰবৰুৱাৰ সৰু পুত্ৰ বৰফুকনৰো, দিহিঙ্গীয়া ফুকনৰে৷ এইখান লেখা, সমাচাৰ এই । সন্দেশ, ঢ1 ২ খান, মৰিচ ২ তোপা, কটাৰী ২০, গান্ধ ২টা। কটকীবোৰে নিয়ে গোভা, নেলী, খলাৰ তিনি ৰজালৈ, – খঙ্গা ৩ খান, কটাৰী ১৫ খান। ১০০
ফি করা মাৰি পুনৰ অগ্ৰাহ :- বর্গমহালাৰ বিয়াই বি
ক
এইখান বুলিলে। সভারীও ে এইখান বুলিলে, “ লাল্টা সুলতান বাজাও বাকী সমাচাৰ প্রমুখ্যে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 52  </page_no>
<content>
CÔNİ EROT |
জানিৰা বুলি যে লেখিকে এতেকে মোক কহিব দিছে, – “ৰাজাৰ কাৰ নিষিতে অলঙ্কাৰ খুজি পঠাইছে, আৰ “ৰাজাৰে লাণ্ঢা সুলতান ৰাজাৰে অভেদ প্রীতিগোট পূর্ব্বে চলিয়া গৈছে নিমিত্তে ডিমৰুৱাৰ কাৰণ কহিব দিছে, প্ৰীতিৰ দ্বাৰাএ ৺এ দিয়ে যদি পাম।” এই বুলি কহিলত বুঢ়াগোহাঞি এই বুলিলে, “ লাণ্ঢা সুলতান ৰাজা যে অলঙ্কাৰৰ আখাৰ কহি পঠাইছে, আন আধাৰক যে লিখাত লিখিব পাৰিলে অলঙ্কাৰৰ আধাৰ কিসক নিলিখিলে ? আগেও অলঙ্কাৰ দিৱা গৈছিল । আৰ ডিমৰুৱাৰ কাৰণ যে কহি পঠাই ইহাৰ এক বা দুই বাৰ নহয়, আগেও বাৰম্বাৰ ডিমৰুৱাৰ থানক সিদ্ধান্ত দিয়া গৈছে। সিদ্ধান্ত পোৱা আখাৰক নজানিছে কছে। ইখান বুলিবৰ উচিত নহে, ইহাক তাঞি আপুনি জানে। অখন আমাকে পৰমেশ্বৰে দিছে পাইছোঁ, আৰ পৰমেশ্বৰে যদি দিৱাই অধিকাধিকো পাবলৈ আছে । যেখন তোমোৰাক পৰমেশ্বৰে দিয়ে পাৰি । এনেখান আমি নিকি কোনো দিন তাঞিৰ ঠাই কহি পঠাইছোঁ ? তাঞি নিকি ঈশ্বৰক বশবর্তী কৰিছে ? এতেকে ইগোট কহিবাক উচিত নাহর।” এই বুলি উকীলক বিদাই দিলে। ১০১ ॥
42
-
নবম আধ্যা।
স্বৰ্গদের গদাধৰসিংহৰ দিনত । শক ১৬০৩-১৬১৭; খৃষ্টাব্দ ১৬৮১-১৬৯৬
সমসাময়িক জয়া ৰজা - সিংহ ।
সন্দিকৈ দিহিঙ্গীয়া ফুকনলৈ জয়ন্তাৰ পত্ৰ। — গুণ্ডস্বর্গনাৰায়ণদেৱ গদাধৰ সিংহ মহাৰাজালৈ জয়ন্তাৰ লক্ষ্মীসিংহে বিজয়ৰামক পঠালে পাঞ্চ পত্র সহিতে ।
গড়গঞা সন্দিকৈ ফুকনলৈ দিয়া এই লেখা –
স্বত্তি প্ৰৰণ-বিপক্ষ-মত্তমাতল-সমনৈক-পঞ্চানন - বিলাসিনী-- মানগুণ সন্তান – শ্রীশ্রীযুত লাণ্ঢা সুলতান-মহাবাজ - - -
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 53  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ গদাধৰসিংহৰ দিনত ।
প্রতাপানাং সৌৰ্য্য-প্রার্থিত—মহীপতেঃ প্রীতিপ্ৰাপ্ত-প্ৰচুৰ-ৰাজ-সন্মানৈকধন—শ্রীযুত-দিহিঙ্গীয়া ফুকন-পৰম-সুচাৰু-চৰিত্ৰেষু
পৰম-স্নেহপূৰ্ব্বক-গুভাশীঃ কাৰ্য্যঞ্চ । এথা কুশল, তোমাৰ কুশল সদ! চাহি । পৰং সমাচাৰ পছছিল সকলে জ্ঞাত হৈলাম । কিন্তু গড়গাওঁ জয়ন্তা দুই নাহয় । পূৰ্ব্বাপৰ কুটুম্বানুৰৰূপে এক ঘৰ প্রায় চলিয়া গৈছে ৷ এখনো ৺ৰে কাৰণ অধিকতো অধিক স্নেহাইৰূপে সম্বন্ধগোট চলিয়া যাইব। এতে ছলিবাৰ নাহয় । ফিৰিছিল তাৰে পূৰ্ব্বেও লেখিয়াছিলাম, কিন্তু অখনো সেই সম্বন্ধকুটুম্বিতা অনুৰূপে চলিয়া যাওক, এতে কিছু সন্দেহ নাহি । তোমাৰ আমাৰ সম্বন্ধগোট ছলিবাৰ নাহয় । আৰ বিশেষ সমাচাৰ বিজয়ৰাম কটকীৰ প্ৰমুখ্যে জ্ঞাত হৈৰাই ।
আৰবাৰ যে কাৰণ
আৰ তোমাৰ নিমিত্তে পত্র-সন্দেশ, —থাচা ১, গাড়া । ইতি, শঙ্ক ১৬০৫, তাৰিখ ১৪, ফাল্গুন মাস। পালেহি শক ১৬০৬, তাৰিখ আষাঢ় মাস । ১২ ॥
সন্দিকৈ বৰফুকনলৈ জয়ন্তাৰ ১ম পত্র ।— শ্ৰীযুত গড়গঁয়া সন্দিকৈ বৰফুকনলৈ জয়ন্তাৰ ৰজাই দিয়া পত্ৰ এইখান,

.

পৰম-স্নেহপূৰ্ব্বক-গুভাশীঃ কাৰ্যৎ। এখা কুশল, তোমাৰ কুশ | চাহি । পৰং এতদিন জানিছিলাম গড়গাওঁ জয়ন্তী দুই নাহর, সত্য নিবন্ধতে চলিয়া বাইতেছে। এখন জানিলো তোমাৰ গ্ৰীতিগোট ভাঙ্গিৰাৰ ইচ্ছা হৈছে। আমি যেসকল সত্য কবি তাক তুমি প্রত্যয় নাকৰ। আমাৰ দেশত দুইজন মহন্য আসিয়া । সে বোলে, – আমি ভৰ কোঁৱৰ। তেৰে আমি নিজ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 54  </page_no>
<content>
চাকৰ দিয়া তোষাৰ ছজনা কটকীত দুধিলোঁ কোঁৱৰ হয় নহয় । সিবোলাকে বোলে, – নিছর নাজানো । সে বাতে আমি অনাদৰ কৰিলোঁ। সে অনাদৰ পায়া দেশ-বিদেশ চলিয়া গৈল, আমি তাৰ ৰক্ষক নিকি ? এতেকে তুমি ছল কৰিয়া সেই দুইজনাৰ কাৰণ এতদিনৰ প্ৰীতি ভাঙ্গিবৰ ইচ্ছা হৈছে । এতেকে তোমাৰ ধৰ্ম্ম তুমি জানা। আৰ আমি পূৰ্ব্ব সত্য নিবন্ধতে আছি । আৰ চকীৰ সমাচাৰ আপুনে জানা । সত্য নিবন্ধ যেটা আছে কিয় নাচলিছে ? প্রীতিগোটক
তোষাৰ এ এর দায়, এতে
চায়৷ তোমাৰ পাৰ আমাৰ পাৰ। কোনো সন্দেস নাই ।
এতে যে সত্য লৰায়া থাকে তাকে অন্যে। অন্যে দণ্ড কৰিবো। কিন্তু এতদিনৰ প্ৰীতিগোটক অল্পদায়তে ৰাস হুইতেছে, তোমাৰ প্রধান প্রধান পাত্ৰ-মন্ত্রী থাকতে এ
উচিত ? আৰ আমাৰ দেশৰ তিনি দলৈ পত্ৰ লৈয়া আইতেছি । পত্ৰ-সমাচাৰ শুনিয়৷ এমাৰাক দৰবৰ বিদাই কৰিবাই ।
পত্ৰ-সন্দেশ,—তোমাৰ নিমিত্তে খাচা ১ খান লৈৰাই। গোভা, নেলী, খলাৰ তিনি দলৈএ কটকী নাইকাকৈ একেখানি পত্ৰ লৈয়া আসিছিল। ১০৩ ॥
সন্দিকৈ বৰফুকনলৈ জয়ন্তাৰ ২য় পত্র।—ও বৰফুকনলৈ অনা জয়ত্তাৰ এই লেখা,—
স্বস্তি
—শ্রীযুত গড়গঞা সন্দিকৈ
নিজদোর্দও-ধৃতকোদও-ন্যন্যদ্বাণাবলি-খণ্ডিতাশেষ শত্রুমুক্ত – মণ্ডিতপ্রতাপ-তপন – নিৰন্তৰ – শ্রেষ্ঠদেৱচৰণ – পঞ্চজ - ভৃঙ্গায়িতমতি - শূৰৰৰজয়ন্তীপুৰ-পুৰাৰ-শ্ৰী শ্ৰীযুত পাল্টা সুলতান-মহাৰাজ-শগ্নীসিংহ-প্ৰৰণপ্রতাপানাং বিবিধ গুণ গৌৰব-মৰ্যাদা-পাৰাবাৰ মহোদাৰ - নিজিভাশ্বিনীকুমাৰ-প্ৰযুত বৰফুক্ষন-পৰম-সুচারু-চরিত্রেবু

পৰম-স্নেহপূৰ্ব্বৰ-গুভাশীঃ কাৰ্য্যক্ষ । এথা কুশল, তোমাৰ কুশল সৰ্ব্বদা চাহি। পৰং বিশেষ সূৰ্য্য পশ্চিমে উদৱ হৈব, লোহিত্য পূর্ব্বদিশক বহিব, ক'লা কাক শুরু হৈব, বক কৃষ্ণবর্ণ হৈব, তথাপি তোমাৰ আষাৰ প্ৰীতিগোট খলিত নাহেব হেন বুলিছি। পূৰ্ব্বৰ নিবন্ধগোট
</content>

</page>

<page>
<page_no> 55  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের গদাধৰসিংহৰ দিনত ।
এখনো আমি সেই পূৰ্ব্বপ্রীতিতে আছোঁ। কিন্তু তোমাৰ কটকীৰ থানে যে কহিছিলাম সে এখানেতে আছে। তাতে আমি এমত্ত জানিছিলাম, সে দেশ-বিদেশ চলিয়া যাইব। বদ্যাপি এখনো আমাৰ দেশতে থাকে তবে তাৰাৰ একখান হৈত। কিন্তু প্রীতিক চায়ো ই কোন কৰ্ম্ম ? কিন্তু পূৰ্ব্বাপৰ এমতখান নাই । তোমাৰ দেশৰ ভাল মনুষ্য আমার দেশে আসে আমি তাক দিব, আমাৰ দেশৰ ভাল মনুষ্য তোমাৰ দেশে গৈলে তোমোৰা তাক দিবা, নাদিলে প্রীতি হ্ৰাস হৈব । এমতখান যদি পূৰ্ব্বাপৰ সত্য নিবন্ধতে থাকিতো তাক আমি লোহাৰ পিঞ্জৰা কৰি ৰাখিতো । পূৰ্ব্বে এমত নিবন্ধ কৰা নাই, তাতে প্রীতি ৰাস হৈব কোন উচিত ? কুলশীল—ধৰ্ম্মাৰ্থ-শাস্ত্ৰানুসাৰে বুজ এতকালেৰ প্রীতিগোট ভগ্ন হৈলে ই দোষ কাত লাগিব ? এতেকে তুমি আপোনে বিজ্ঞ। এতেকালৰ প্রীতিগোট হ্রাস হৈবাৰ উচিত নাহয় । আৰ তুমি হাট-আবেগ দিয়া চকীখান যিখানে সীমনা কৰি কবুল এৰিলা
ইখান কোন উচিত? তোমাৰ উজনী হলে
পূৰ্ব্বাপৰ তোমাৰ আমাৰো সীম৷ সেই পাৰে । ভাঠীত যেনে আক তুমি আপোনে জানা। প্রীতিপূৰ্ব্বকে হাটআৰেঙ্গ কুলিঙ্গৰ মুখত ভিতৰে দি তবে মনুষ্য দি ভাঙ্গিবৰ লুটিৰৰ কাৰণ কুলিঙ্গৰ মুখত পানীচকী দিছ । এখনে প্রীতিক চাইতে তাকো তুমি সীমনা বোলা। এতেকাল সীমনা কৰিলা বুলিছ নাওনিহি, আজি যে বুলি ইখান কোন উচিত ? কিন্তু আমাৰ মনে এমত ইছা গেহানুৰূপে সম্বন্ধ-প্রীতিগোট উভরানু পক্ষে অধিকতো অধিক চলিয়া যাইৰ । এখনো আমি সেই সত্য নিবন্ধতে আছি। তাত যদি তুমি কথাৰ ছল কৰি এতেক ফালৰ প্রীতিগোট ভাঙ্গ৷ এতে তোমাৰ ইছা। ঈশ্বৰ শিৱ কামাক্ষা ৬৬পি ৮৬ সাথী যাৰ পৰা ভাগে ধৰ্ম্মার্থ বুজিয়া যেটা যুগুত হয় তাহাক কৰিবাই। আৰু বাকী সমাচাৰ তিনি দলৈৰ মুখে জ্ঞাত হৈৰাই।
আর তোমাৰ নিমিত্তে পত্র-সদোপ, -খাতা ১ খান। শ ১০১০, তাৰিখ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 56  </page_no>
<content>
জয়তীর বুৰঞ্জী ।
জয়ন্ত৷ ৰজালৈ প্ৰত্যুত্তৰ। — ইয়াৰ সিদ্ধান্ত জন্তালৈ আমাৰ কটকী নাইকাকৈ তিনি দলৈৰ হাতত দিয়ে, —
tv
স্বস্তি সুষশঃপুৰ-পূৰিত—সর্ব্বগুণ-ধামোপম-যোগ্য-নিম্নতন্ত্র-সৌন্দৰ্য্য-সৰ্ব্বজ্ঞ-গঞ্জনধীৰধৈৰ্য্য-মৰ্য্যাদা-পাৰাবাৰ-নিখিল কুল-কমল- প্ৰকাশকৈক - ভাস্কৰ মহামহিম-মহিম।-সাগৰ-শ্ৰী শ্ৰীযুত-লাণ্ঢা সুলতান-মহাৰাজ লক্ষ্মীসিংহমহানুভাৰ-সুচৰিতেষু—
পৰম-প্রীতিপূৰ্ব্বক-লেখনং কাৰ্য্যঞ্চ। পৰং তোমাৰ পত্ৰ-সন্দেশ সমেত তিনি দলৈক যি পঠাইছিলা আসি পছছিল, সমাচাৰ জানিলোঁ। তুমি যি লিখিছিল৷ গড়গাওঁ জয়ন্তী ভিন্ন নাহয়, ই হই । আমি অ্যাপিও অভিন্নগোটকে জানি আছোঁ । ভিন্ন হেনো তোমাৰ পৰাহে হৈছে । আৰু দুই মানুহৰ কাৰণ ‘তোমাৰ কথাত আমি প্ৰত্যয় নাকৰোঁ' হেন যি লিখিছা তোমাৰা যদি স্বৰূপ কহিছ৷ তাত কেমনে সঞ্জাত নকৰিম ? কিন্তু আমাৰ দু উকীলে যেখন দুই মানুহক খোজে তেখন তুমি বুলিছা, ই দুই মানুহক আমি আগে চাৰিঙ্গীয়া ফুকনৰ বংশ হয় ইঠাইত আছে সিঠাইতে আছে। বৰৰ ঠাইতে। যদি ই মানুহৰখান কছে যিখান কহে, যিখান বোলে তাৰ জবাৰ সিখানে হব, আগেও যিখান বুলিছা । আৰ বিজয়ৰামৰ মানুহ সহিতে তোমাৰ ৰামচৰণত কৰি যি লিখা দিছা তাতো যে লিখিছা তোষৰা যে ব'তে মন ভঙ্গ হৈছে যে কোন কথা ? বিজয়ৰাম সহিতে দুই উকাপক পঠাই দিয়া, তোমাৰ মনে বিধানি থাকে সি অৱজ্যে হব। এতেকে আগে এমতথান বুলি লেখিও যে এখন কৰি দেখিবাই ইথান তোমাৰ কি অযোগ্য তাক
আপুনি জানা। আৰ আমি সত্য নিবন্ধতে আছি হেন বুলি বি -চকীয়ালৰ কাৰণ কহিছ৷ ই হই, তত্রাপি তুমি যদি পূৰ্ব্বনিবন্ধতে ৰহিছ৷ চকী বা ৰুটা যাব কিসক? এই হাট আৰ্জ চকী পূৰ্ব্বাপর তোমাৰ আমাৰ প্ৰীতি সীমা কৰি আছে। যদি আমাৰ কোনোখান বঢ়া কাম কৰি থাকে তাকো তুমি প্রীতিত থাকি আমাৰ ঠাই কহিবাকহে উচিত ? নৰুহি ইখান কৰিল৷ ই তোমাৰ কৰ্ত্তব্য হয় কি নাহয় তাক তোমাৰা আপুনি যান। আর আমি হল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 57  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ গদাধৰসিংহৰ দিনত ।
কৰি প্ৰীতিৰ ভাঙ্গিৰৰ ইছা কৰিছো যেন যি লিখিছা আমাৰ যদি ইখান ইছা আছে এই চকী কাটিৰৰ অনেক দিন হৈতেও তেৰে বিজয়ৰামত কৰিও তাৰ মানুহ পঠাৰ দিওঁ। চকীৰ কাৰণ দুই মানুহৰখান কিসক কহিব দিলোঁ ? পূৰ্ব্বাপৰ প্ৰীতি ৰখাৰ কাৰণেলে কহিব দিলোঁ ? এতেকে আমাথান যে তোমাৰা নাৰাখিলা, হল কবি প্রীতিহে ভাঙ্গিলা। আৰ এখনো যদি তোমাৰ প্ৰীতিক ইছা আছে যিথানৰ পৰা প্ৰীতি ৰাস হৈছে সেইখান কৰি পূৰ্ব্বৱতে উকীলপত্র পঠাবা, যদি ইচ্ছা নাই নপঠাবা। আমি যে পূর্ব্বপ্রীতিতে ৰহিছোঁ । আৰু বাকী সমাচাৰ তিনি দলৈ কহিবেক। ইতি, শঙ্ক ১৬১০, আষণ মাস | পুনৰ্ব্বাৰ তিনি দলৈক জয়ন্তাৰ ৰজাই পঠাইছিল । ১০৫#
€9
সন্দিকৈ ৰফুকনলৈ জয়ন্তাৰ ৩য় পত্র। — শ্ৰীযুত গড়গঞ৷ সন্দিবৈ বৰফুকনলৈ দিৱা পত্ৰ,—
-
স্বস্তি প্রচও-দোৰ্দ্দও-খণ্ড-থণ্ডীক্বতাৰি-মুণ্ড-পৰম্বল - প্রল – মত্তমাতঙ্গ - - পীলয়া-যুও-কবৰ স্থবিৰ-নিজ-ধৈৰ্য-মৰ্য্যাদাভিৰামাভিৰত – প্রার্থিভাতিমতাশ্বৈৰ্য্যাস্ত-বিতৰণজনিত-যশঃপাৰাবাৰ-পৰিপূৰিত-দিগন্তৰ – ত্রিভূবন - বিৰাজিত-শ্রীশ্ৰীযুত-লাল্টা সুলতান মহাৰাজ পল্লীসিংহ-প্রবল প্রতাপানাং সকল-মঙ্গল-ফুল-কলাপালিঙ্গিত-কপেবৰ-বিবিধ-গুণাগাৰ-গাম্ভীর্যে গঞ্জিতৰত্নাকৰ-নিৰন্তৰ – শ্রেষ্ঠপেচৰণ – পঞ্চঞ্জ – ভৃঙ্গায়িমতি – পূৰৰৰ – শ্রীযুত - 
-
-
পৰম-স্নেহপূৰ্ব্বক—সগৌৰব-লেখনং কাৰ্য্যফ । এথা কুশল, তোষাৰ কুশল সদা চাহি । পৰং সমাচাৰ এই, – আমাৰ তিনি হলে খানে বি লিখিছিল৷ আপোনে, আজি নব কথা হৈল; প্রীতি নাৰছিল এমত সমন্তে জানিলোঁ। কিন্তু আমাৰ এয়াকাৰ সফল সমাচাৰ পূৰ্ব্বে জাভ আছে, এতে এতটাহে উচিত। এখন বাকরূপে তোমার ফটকী আসিয়া আমার দিখেন বা জানিয়া কইবে লাগে,
অগৰ আমাৰ দৰে উকীল স্বৈরা ভদ্রাভ বার্তা জামিরা খানিবাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 58  </page_no>
<content>
et
বু ।
লাগে । এখন
প্রীতিৰ চিন। অড়কে এমত কাৰ্য্য করণ উচিত যেন তোমার আমাৰ এতেকালেৰ প্ৰীতিগোট ৰাস নাহয়, দিনে দিনে অধিকাধিক হৈতে যায় তাক কৰিবাই। আৰ তোমাৰ মনে যেটা ধৰে তাক কৰিয়া আমাৰ দলৈসকলক বিদাই কৰিবাই ।
পত্র-সন্দেশ, — কাপৰ ১ খান লৈবাই। তিনি দলৈক জয়ন্ত৷ ৰাজাই পঠোৱা এই পত্র। ১০৬৷৷
সন্দিকৈ বৰফুকনে দিয়া সিদ্ধান্ত পত্র। —ইহাৰ সিদ্ধান্ত সন্দিকৈ বৰফুকনে জয়স্ত৷ ৰজালৈ দিয়া পত্র,—
স্বস্তি সকল-কুল-কলাপালিলিত-কলেবৰ-গো-ব্রাহ্মণ-ক্ষক-খালক - নিজমৰ্য্যাদাভিৰত-প্ৰতাপ-তপন-তাপ-তাপিতজন শ্রীশ্রীযুত-পাল্টা সুলতানমহাৰাৰ সম্প্ৰীসিংহ-প্রচণ্ড প্রতাপান্তাম্
সৌহাৰ্দ্দপূৰ্ব্বক-লেখনং প্ৰৱোজনঞ্চ ।
পৰং এথাত আমাৰ সমস্তে কুশল, তোমাৰ কুশল সদ। চাহি। পরং তুমি যি লেখিছিল। এখন বাৰুৰূপে প্রীতিৰ কারণে অন্যো অন্তে উকীল-পত্র গতাগত কৰিৰ, পূৰ্ব্বপ্রীতিগোট হ্রাল নহৈৰ, এখান হয়। কিন্তু আমাত হয়ে পূর্ব্বপ্রীতিগোটতো ৰাস নহৈছে, তোষাত হস্তেসে হ্রাস হইছে। বিশেষ এখন তুমি পুৰ্ব্বনিৰন্ধত ৰহিয়া যে প্রীতিন ৰাজা কৰিছা, ভাল তোমাৰ মনোরথ ঈশ্বৰে পূৰ্ণ কৰিব হেন নিঃসষেরূপে জ্বানি, তোমাৰ উকীল-পত্ৰ পূৰ্ব্বধাৰণে পঠাই । এই প্রতিগোট চলিৰাৰ
কাৰণে আমৰাও যত্ন কৰিম ।
ফালগা টারী খান, উকা
আর তোমাৰ নিমিত্তে পত্র-সন্দেশ, —কৰী ১ খান, দান্তৰ ডাৰেৰে খান, শিক্ষৰ ডাৰেৰে চৰালগা ১ খান, উফা ১ খান, মচি ও সেন। ইতি, এফ ১৬১১, তাৰিখ ২২, মান ফাঞ্চন। আমাৰ রুটকী নাইকাকৈ গোজা, মেননী, খলাৰ তিনি হলৈৰ হাতত হিন্না যায়, খান পঞ্জ-মা কি ।ৈ १ ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 59  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের গদাধৰ সিংহৰ দিনত
সন্দিকৈ বৰফুকনলৈ জয়স্তাৰ ৪র্থ পত্ৰ। — এম্বুন্ত গড়গঞা সন্দিকৈ বৰফুকনলৈ জয়ত্তা ৰাজাৰ দিয়া লিখা পাঞ্চ পত্র সহিতে বিজয়ৰামে আনে,
স্বস্তি নিজদোৰ্দ্দও ধৃতকোদও-ন্য্যদ্বাণাবলি- খণ্ডিতাশেষ - শত্রুমুক্ত – মুণ্ডিতপ্ৰতাপ-তপন-নিৰন্তৰ - শ্রেষ্ঠদেৱচৰণ - পঙ্কজ - ভৃঙ্গায়িতমতি - পুৰৰৰশ্ৰীশ্ৰীযুত-লাণ্ঢা সুলতান-মহাৰাজ-লক্ষ্মীসিংহ-প্রচণ্ডপ্রতাপানাং ৰিৰিধগুণ-গৌৰব-মৰ্য্যাদ৷-পাৰাবাৰ মহোদাৰ সৌন্দৰ্য্য - নিৰ্জিতাশ্বিনীকুমাৰশ্ৰীযুত-বৰফুকন গোহাঞি ও শ্রীযুত-চেটিয়া ফুকন গোহাঞি-পৰমলুচাৰু চৰিত্ৰেষু—
পৰম-স্নেহপূৰ্ব্বক-গুভাশী: কাৰ্য্যষ্ণ ।
এথা কুশল, তামাৰ
ফুশল সদা চাহি । পৰং সমাচাৰ, — গড়গাওঁ জয়ন্তী দুই নাহয়, একথৰ প্রায় সম্বন্ধ-প্রীতিতে চলিয়া গৈছে। এমতটা জানিয়া তোমাৰ প্ৰীতি-পত্ৰ দুই কটকীৰ মুখে যে বাণী শুনিয়া পূৰ্ব্বৱত ব্যৱহাৰে যেমত যুগুত হয় তাহাক কৰিলাম। তাহাকে তোমাৰ কটকী প্ৰমুখ্যে গুনিয়া জ্ঞাত হৈৰাই । অতঃপৰং আমাৰ অদ্যাবধি মনত এটা আছে । এতেকে কালৰ প্ৰীতিগোট কোনোমত প্ৰকাৰ ৰাস নাহৌক, দিনে দিনে অধিক হৈয়৷ যাউক । আৰ তোমাৰ আমাৰ মধ্যে কোনো অংশে কোনো বাতেৰ সন্দেস নাৰহিব, পূৰ্ব্বাপৰ মাফিক প্রীতিগোট চলিয়া যাউক । অতঃপৰ ইহাত আমি নিসন্দেসে আছি, ষেরূপে পূৰ্ব্বপ্রীতিগোট হ্ৰাস নাহৈ তাহাক কৰিয়া পূৰ্ব্বাপৰ মাফিক মৰ্য্যাদা ব্যৱহাঁৰে প্ৰীতি-পত্রো তোমাৰ উকীল সঙ্গে দিয়া আমাৰ কটকী বিদাই কৰিবাই । তাতে তুমি আপুনে জ্ঞাতা। বিশেষ কি লেখিম, বাকী সমাচাৰ আমাৰ কটকী প্রীবিজধৰাৰ প্রমুখ্যে জ্ঞাত হৈৰাই ।
আৰ তোমাৰ নিমিত্তে পত্র-সন্দেশ, – খাচা ১ খান, গাড়া ১ খান, লোহা ৭ খান। ইতি, শক ১৬১২, তাৰিখ ১ মাস ভাদ্র। ইহাৰ পাচত ভালেদিন কটকী মাহিছিল। পাচত ১৬১৬ শফত তাি
2007:
</content>

</page>

<page>
<page_no> 60  </page_no>
<content>
and get i
সন্দিকৈ বৰফুকনলৈ জয়ন্তাৰ ৫ম পত্ৰ।— শ্ৰীযুত গড়গঞা সন্দিকৈ বৰফুকনলৈ অনা এই পত্র,—
স্বস্তি নিজদোদণ্ড ধৃতকোদও-ন্যন্যদ্বাণাবলি-খণ্ডিতাশেষ-শত্রুমুণ্ড - মুণ্ডিতপ্রতাপ-তপন— নিৰন্তৰ – শ্রেষ্ঠদেৱচৰণ – পঙ্কজ – ভৃঙ্গায়িতমতি - শূৰবৰ - জয়ন্তীপুৰ-পুৰন্দৰ-শ্ৰীশ্ৰীযুত-লাণ্ঢা সুলতান-মহাৰাজ-লক্ষ্মীসিংহ – প্ৰচণ্ডপ্রতাপানাং বিবিধ-গুণ-গৌৰব-মৰ্য্যাদা-পাৰাবাৰ- মহোদাৰ সৌন্দৰ্য্যনিৰ্জিতাশ্বিনী কুমাৰ-শ্ৰীযুত-বৰফুকন, শ্ৰীযুত-চেটিয়৷ ফুকন-পৰম-সুচাৰুচৰিত্ৰেষু—
পৰম-স্নেহপূৰ্ব্বক-শুভাশীঃ কাৰ্য্যঞ্চ । এথা কুশল, তোমাৰ কুশল সদ। চাহি । পৰং সমাচাৰ এহি,— গড়গাওঁ জয়ন্তী দুই নাহয় ।
পূৰ্ব্বাৱধি সত্য নিবন্ধ প্রীতিপূৰ্ব্বকে চলিয়া গৈছে । পূৰ্ব্ব ছাৰিয়া সূৰ্য্য পশ্চিমে উদয় হৈব, ক'লা কাক ধৱল হৈব, ভাঠীৰ লোহিত্য উজান চলিব তথাপি প্রীতি ৰাস নাহৈব । অদ্যাপিও সেসকল কিছু নাচলিছে, কিন্তু উভয়ান্থপক্ষে প্রীতিতে ৰহি কুটুম্বিতা স্নেহালুৰূপে চলিয়া যাইতেছে । ৺৺ কাৰণ এখনো প্রীতি-কুটুম্বিতা স্নেহানুৰূপে প্রীতিপূৰ্ব্বক অধিকাধিক চলিয়া যাওক । এতে কিছু সন্দেস নাই । পর্যন্ত যেৰূপে পূৰ্ব্বপ্রীতিগোট ৰাস নাহয় তাক কৰিবা । পূৰ্ব্বাপৰ মাফিক মৰ্য্যাদা ব্যৱহাৰে প্ৰীতি-পত্ৰ তোমাৰ কটকী সঙ্গে দিয়া মোৰ কটকী বিদায় দিবা।
এতে তুমি আপুনি বিজ্ঞ, বিশেষ কি লেখিম। বাকী সমাচাৰ শ্ৰীবিজয়ৰাম ও শ্রীবিক্ৰমৰ মুখে জ্ঞাত হৈবা ।
আৰ তোমাৰ নিমিত্তে পত্র-সন্দেশ, – খাচা খান, গাড়া ১ খান, লোহা ৭ খান। ইতি, শক ১৬১৬, তাৰিখ ২৫, মাস আখণ। ১০৯ ॥
সন্দিকৈ বৰফুকনে দিয়া সিদ্ধান্ত পত্র। — ইয়াৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰীযুত গড়— গঞা সন্দিকৈ বৰফুকনে জয়দ্ভালৈ দিয়া পত্র,

</content>

</page>

<page>
<page_no> 61  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ গদাধৰসিংহৰ দিনত ।
ধৰ্ম্ম-কুমুদ-ভাস্কৰ-ধৰ্ম্ম-প্রতিপালিত-ভূমণ্ডল-শ্রীশ্ৰীযুত-পাল্টা হুলতান মহাৰাজ লক্ষ্মীসিংহ-প্রচণ্ড প্রতাপানাম্
&gt;
প্রীতিপূৰ্ব্বক-লেখনং কাৰ্য্যঞ্চ । এথা কুশল, তোমাৰ কুশল সদা চাহি। পৰং তোমাৰ লিখা আসিল, সমাচাৰ প্রীতিপূৰ্ব্বকে জানিলোঁ । বিশেষ সূৰ্য লোহিত্যাদিৰ বৰ্ণ গতি বিপৰীত হৈলেও পূৰ্ব্বপ্রীতি ৰাস নহৈব । এমন সতা নিবন্ধে যদি অভেদ প্রীতি-কুটুম্বিতাগো ট অন্তোন্তে চলি গৈছে হেন যি লিখিছা যাতো এইৰূপে সকল দেশবিদেশৰ লোকসকলে শুনি প্ৰশংসা কৰিছে । অতএব আমিও সেই প্রীতি-কুটুম্বিতাগোট অন্যোন্তে চলি গৈছে নিমিত্তেহে ৰহিছে । অপৰঞ্চ অধিকাধিক স্নেহৰূপে কিসক নাচলিব ? কিন্তু যে বিধ বীৰ্য্য নিন্নয়ত হস্তে অধিক স্নেহানুৰূপ প্ৰীতি-কুটুম্বিতাগোট শোভন হয় তাক তুমি মাত্র বিচাৰপৰে কৰিবা আৰু পূৰ্ব্বপ্রীতিকে ৰাস নাহৈবাৰ কাৰণ পূৰ্ব্ব মাফিক মৰ্য্যাদা ব্যৱহাৰে প্রীতি-পত্র সহিতে উকীল-পত্ৰ পঠাবৰ খান যি লিখিছিল৷ আমি সেই ধাৰাণে পুৰ্ব্বগ্ৰীতিৰ বৃদ্ধি-পথতে ৰহিছোঁ । কিন্তু তোমাত হস্তে পূর্ব্বপ্রীতিগোট যি কাৰ্য্যৰ পৰা ৰাস নহৈব তাক তোমৰা কৰণেছে উচিত, ইহাক তুমি আপোনে জানা। অধিক কি লেখিম। আৰ বাকী সমাচাৰ আমাৰ কটকী শ্রীবলোৰাম ও শ্রীজয়কৃষ্ণৰ মুখে জ্ঞাত হৈবায় ।
আৰ তোমাৰ অৰ্থে সন্দেশ, — গান্ধ ২টা, ঢৰা ২ খান, মৰ্চি ২০ সে, কটাৰী চৰালগা ১০ খান, উকা ১ খান। ইতি, শক ১৬১৬, তাৰিখ ২৪ মাঘ মাস। ১১০ |
‘ৰেপাৰী হৈলে সি ভ্ৰমৰ'।—পত্ৰত ৰাজে বচনেও প্রীযূত গড়গঞ সন্দিকৈ বৰফুকনেও এইখান বুলি তাক বিদায় দিলে,—“বিজয়ৰাম, বিক্রম, তহঁতক ৺দেৱতাই বিদাই দিলে, তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াৰ ঠাইতো বিদাৱ হ'ল, আজি আমিও বিদায় দিলোঁ । ৰাজা লাণ্ঢা ভুলতামত কবিগৈ ৮৮ লাল্টা সুলতানে বি ফালত সত্য নিবন্ধ কৰি প্রীতিগোট কৰিলে সেই দিন ধৰি আমাৰ এ এখনলৈকে সেই প্রীতিতে ৰহিছে। আৰ ৰাজা লাল ডানে যি কৈই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 62  </page_no>
<content>
পঠাইছে প্রীতি-কুটুম্বিভাগোট অধিকাধিক চলি যাবৰখান, যিখান হতে প্রীতিকুটুম্বিতাগোট বহিব অধিকতো অধিক চলি বাৰ তাঞি ভালৰূপে মন দি বিচাৰপূৰ্ব্বকে আচৰিলে তবে প্রীতি-কুটুম্বিতা ব্যৱহাৰগোট কিসক নাচলিব ? এই প্রীতিগোট আজিৰ নাহয়, সৰ্ব্বকালে চলিয়া গৈছে। আমাৰ মধ্যতে থানিকমান ব্যেবধান হইছে। তহঁতৰ বাজারে আমাৰ ঠাইলৈ বাৰম্বাৰ লিখি কহি পঠাইছে, তাকে চাই আমি অনেক প্রকাৰে তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াৰ ঠাইলৈ জনালোঁ। তিনিজন। ডাঙ্গৰীয়াও ৺৺ত জনাই এই পথগোটক পূৰ্ব্বৱতে উজ্জলিত কৰিলে। যেমনে পথগোট হ্রাস নহই ৰাজা সেইখান কৰিব। আৰ বিজয়ৰাম, বিক্ৰম, তহঁতে যে ৺৺ৰহে উকীল; নিহ, বিৰিণা যি সি ৰাজা লাণ্ঢা সুলতানৰহে
1 এতেকে খৰিপাত লুৰি বেগাৰ ধৰি আহিব লাগিলে তহঁতৰ বা যাবৰ কিছো শ্ৰম নাই। যেমনে শ্রম নাহয় ইথান কৰিব।” আৰু এথেৰ পৰা নিয়া পাঞ্চ মানুহৰ বিত-বস্তুৰ কাৰণে বিজয়ৰামে কলে, – “ডিমৰুৱাতে বস্তুজাতখান পাব লাগে, সি আপুনি মনুমান হৈছে । " বোলে, – “ বেপাৰী হলে সি ভ্ৰমৰা, মধু যৈতে পায় সি তৈকে যাই।” তাতে ফুকনে বোলে, – “বিজয়ৰাম, যি কৈছ হয় । ভ্ৰমৰাএ মধুক আশাএ অনেক পুষ্পত পৰে, অন্য পুষ্পত মধুক পান কৰি সি ষাই গধূলি সময়ত মধুক আশায়ে পদ্মত পৰি ৰহিতে দৈবে সূৰ্য্য অস্তাঙ্গত হৈল পদ্ম মুঞ্জিত হৈল, তথাতে ভ্ৰমৰ বন্ধ হৈল। যেখনে ৰবি উদর, পদ্ম ৰিকাশিত হৈল ভ্ৰমৰে৷ উৰিল । তেও যে কৈছে, ভাল সোধপোছ কৰি চাওঁ। এই বুলি বিদায় দিলে। ইহাৰ পাচত বিজয়ৰাম, বিক্রমে অনা এই পাঞ্চ
পত্র। ১১১।
সন্দিকৈ বৰফুকনলৈ জয়স্তাৰ ৬ষ্ঠ পত্ৰ । — শ্রীযুত গড়া এই সন্দিকৈ বৰফুকনলৈ অনা এই পত্ৰ —
স্বস্তি' গ্রীষৎ-ত্রিপুৰষ-পদাভোকহ-বিমিঃব্যঋদ্-মকৰশ-পাম- তুমিলৰ মাশৈলাঞ্জ-নিজকৰকলিত-চীরাসি-বিছিন্ন- বিপক্ষ

ৰাঙি-সেফীক্বত বলান্ততাতি
Agte
</content>

</page>

<page>
<page_no> 63  </page_no>
<content>
স্বৰ্গৰ দিনত
প্ৰকাশীকৃত হিম-ঘনসাৰ প্ৰতিকায় যপোৰাশি - বিডি - শ্রীযুত - বৰফুকন, শ্ৰীযুত চেটিয়া ফুকন-পৰম-লুচাৰু-চৰিৱেষু
পৰম-স্নেহপুৰ্ব্বক-গুড়াশীঃ কাৰ্য্যক লেখনং। পৰং তোমাৰ লিখন পৌছিল, হুমাচাৰ প্রীতিপূৰ্ব্বকে জ্ঞাত হৈলাম। অপৰ গড়গাও জয়া দুই মাহৰ, সত্য নিবন্ধ পূৰ্ব্বাপৰ এক ধৰ প্রায় সমৃদ্ধ-প্রীতিতে চলিয়া যাইতেছে । আৰ তুমি যি কিছু দেখি আছা সে উত্তম লেখিছা। অত: অদ্যাবধি জামাৰ মনে এইটা আছে, এতেক কাণৰ প্ৰীতিগোট পূৰ্ব্বাপৰ য়েমত চলিছে আজিও তেমতে চলক, ইলতে আমি নিসন্দেস আছি। এতে তুমি আপুনি বিজ্ঞ। আৰ বিশেষ কি লিখিম। বাকী সমাচাৰ আমাৰ কটকী শ্রীবিজয়ৰাম ও শ্রীবিজ্ঞৰ মুখে জ্ঞাত হৈৰা ।
আৰ তোমাৰ অৰ্থে পত্র-সন্দেশ, —থাচা ১ থান, গাড়া খান, লোহা, খান । ইতি, শক ১৬১৮, তাৰিখ ৫, জেঠ মাস। ১১২ |
দশম আধ্যা।
স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহৰ দিনত ।
শক ১৬১৭–১৬৩৬; খৃষ্টাব্দ ১৬৯৬-১৭১৪। সমসাময়িক জয়ন্তা যা লক্ষ্মীসিংহ, ৰামসিংহ, বৰকোঁৱৰ।
জয়স্তা ৰজালৈ দুৱৰা বৰফুকনৰ পত্ৰ। —ইহাৰ সিদ্ধান্ত শ্ৰীযুত ছৱৰা বৰফুকনে জয়স্তালৈ দিয়া পত্ৰ ৰুদ্ৰসিংহ মহাৰাজাৰ দিনত,—
স্বস্তি শ্রীমন্ত্রিপতি-কুলোক্ষ্মণ-বৃন্দাৰক-বুদ-বিলো দিত-থেষ্ট-দেৱচৰণ-সৰোজমথুব্রত-বিপু-মত-গয়েজ-বিয়াৰনপাৰেঞ্জ-বিশ্বা-ফশঃ- জুখাস্ত -গবিচি
ৰোচিত-দিগঙ্গনা দুৰকৈৰৰ-বিষল-ধৰ্ম্মযাম---
.সৌহার্দপূর্বার-খেনং কাৰ্য্যৎ। এরা কুনল, তোমাৰ কুশল নয়া চাহি। তোমাৰ, সদাচাৰ পথৰ জীতে জানিলাম। নাহয়। সভ্য নিবন্ধ পূ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 64  </page_no>
<content>
68
জয়ন্তীয়া বুৰঞ্জী ।
সম্বন্ধ-প্রীতিতে চলি গৈছে হেন যি লিখিছা অদ্যাপিও আমি সেই পূর্ব্ব অভেদ প্রীতিতে ৰহিছোঁ । অতঃপৰ এতেক কালে প্রীতিগোট পূৰ্ব্বাপৰে যেমতে চলি গৈছে আজিও তেমত চলক । ইহাত আমাৰ নিসন্দেস হেন যি লিখিছা ইথান হয় । অতএব সেই প্ৰীতিগোটৰ কাৰণ আগে যিখান হয় তোমাৰ ঠাই লেখিছোঁ। এখনো যদি তুমি সেইখানকে নিঃসন্দেসৰূপে আমাৰ ঠাই লেখিলা তেৰে আমাৰ নিঃসন্দেসৰূপে প্ৰীতিগোট কিসক নাচলিৰ ? কিন্তু নিঃসন্দেসৰূপে আছিতেও যে পূৰ্ব্বধাৰাণক এৰি যে আমাৰ পত্র লেখিলা, ইখান তোমাৰ কৰ্ত্তব্য হয় কি নাহয় তাক তুমি আপুনি জ্ঞাতা । বহুত কি লেখিম। বাকী সমাচাৰ শ্ৰীৰত্ন কন্দলি, শ্রীবাৰচৰণৰ মুখে জ্ঞাত হৈবাই ।
আৰ তোমাৰ নিমিত্তে পত্র-সন্দেশ, ঢাৰা ২ খান, মৰ্চি ২ ভোপা, গান্ধ ২ টা, কটাৰী চৰালগ৷ ১০ খান, উকা ১০ খান। ইতি, শক ১৬১৯, তাৰিখ ২৬, মাস কাৰ্ত্তিক। দুৱৰা বৰফুকন হ'লত জয়ন্ত ৰাজালৈ দিয়া এই পত্র । ১১৩ ॥
আহোম আৰু জয়ন্ত৷ চকীয়ালৰ বিবাদ। – ১৬১৯ শকত আমাৰ ৰত্ন কন্দলিকে ও ৰামচণকে, বিজয়ৰাম, বিক্ৰমৰ লগত জয়ন্তালৈ পঠোৱা গ'ল । পাচে তিনি বছৰ হ'লত তথাপি নপঠাবৰ দেখি আমাৰ চকীয়াল বৰুৱা বোলাহেনকৈ তাৰ চকীয়াল লঙ্কৰক এইৰূপে বোলা গ'ল, – “আগেও এক বাৰ মঞি কটকীৰ কথা সুধিলোঁ সিওবাৰ নিচয় বার্তা নাপালোঁ। এখন বৰফুকন স্বর্গমহাৰাজাক সেৱা কৰি আহিলে কটকীৰ কথা যদি মোত সোধে তেখন মঞি কি কম ? ৰাজা ৰাজাৰ প্ৰীতি উকীল গতাগত হস্তেছে ৰহে। এখন যে উকীল যাৰৰ অনেক দিন হ'ল, ইহাৰ বিলম্বৰ কাৰ্য্য কি ? এতেকে বিলম্বত হয়ে যদি প্রীতিত বৈগুণ্য পৰে, তাৰ দোষ তহঁততছে।" এই ৰূপে
বুলিলত লঙ্কৰে বোলে,—“ কটকী মঞি এখেতে ৰাখিছোঁ নিকি ?
কথা বৰেছে জানে কিয় ৰাখিছে ? যদি তেও সঞ্জাত নাৰাৰ তলে মানুহ দে মঞো দিও জানি আহকগৈ। ” আকৌ এক মাহ মান থাকি পুনৰ্মাৰ
পাচে এইৰূপে দেৱতালৈ জনানত চকীৱাণ বরাত্র সোকৈ হুথিৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 65  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের কজসিংহৰ দিনত
দিলে, বোলে,-“মঞি বৰফুকন আহিলে কটকীৰ কথা সোধেইতে কোনখান কম? সি যে বুলিলে, —— কটকী মই এখেতে ৰাখিছোঁ নিকি? বৰৰ কথা ৰৰেহে জানে কোন কাৰণে ৰাখিছে ? যদি তেও সঞ্জাত নাযার তহঁতে মানুহ দে মৱো মাহুহ দিওঁ জানি আহকগৈ। ইথান সি বুলিব নাপায়। সকল কালে কোনো কথা আমিও সোধোঁ সিঔ আমাত সোধে, এনেৰূপে প্ৰীতি গৈছে । এতিয়া যে সি বৰাগী যাৰৰথান কই, উকীল আছে বুলি নবীনকৈ আহিছে গৈছে নিকি ? প্রীতিৰ দ্বাৰাএ সকল কালে গতাগত কৰিছে, ইহাক সি কি কয়? তাৰ যি মাহুহ আমাৰ ইদিকিলৈ নাহিৰৰথান যি কই সকল দিনেও নাহিছে নগৈছে । সি বুলিলে বুলি এখন নবীন কৰি আহিব যাৰ নিকি ? এখনে! বোলোঁ বৰফুকন আহিলে নোসোধে যদি কিছো নাই, যদি সোধে তেবে এখন যি বুলিছে ইহাকে কম কি কোনখান কম তাকে নিচয় কৰি কৈ পঠাওক । ইহাত হস্তে যদি প্রীতিত বৈগুণ্য পৰে ইহাৰ যে মই বাজ।” এইৰূপে পানীশল গুৰীয় ৰাগটীয়া শ‍ইকীয়া লঙ্কৰত তৰে চকীয়াল বুলিহে কলে। পাচে লঙ্কৰে বোলে, “আকে কবলৈহে আহিছ ? মই যে লুগুনেঁ৷ মোৰ পোকৰেসে ই বাৰ্তাক যাই, এনে কথা নকৰি মুণ্ডনে৷। তঞি ডৰুক আহোম পাপী, তোৰ দিকিলৈ কি যাব, আমাৰ ইদিকিলৈ লক্ষ লক্ষ আহে যাই। আমি কাক ডৰ কৰো? গোভা, নেলী, খলাৰ তিনি ৰঙ্গাহে থঙ্গাত ৰহা লোক, কোনো কথাবার্তা সিবোৰতহে ক্ষুধিব লাগে, মোত কি সোধ ? সিহঁতে বৰফুকনত কৰ মোক কি কৰিব ? মই সংশয় কৰোঁ নিকি ? নর্ভঙ্গলৈকো যদি কটকী আহিবৰ বাৰ্তা পাওঁ তেৰে হলৈ এটা পঠাই জনাম । "" ১১৪৪
অসমৰ কটকী ৰত্ন কন্দলি আৰু ৰামচৰণৰ ওভোতনি।— পাচে মাহখানেক থাকি বিজয়ৰাম সহিতে আমাৰ দুই কটকী আহি আমাৰ চক পালতহি এইৰূপে বুলিব দিয়া গ'ল চকীরাল লঙ্কৰক, “ লঙ্কৰে যে আগপাচ মাচাই এনে কথা বুলি পঠাই সি এনে কথা বুলিৰৰ মানুহ হতে ? বাতো আমি বাজাবাজাৰ পূৰ্ব্বপ্রীতিক চাই বৰফুকনতো একলো সেই কাৰণেসে ইঠাইত -বহিৰ পাৰিছ। আগেও এনে বিধাৰণ কথাৰ পৰা যিখান হৈছে তহঁতে তার নাজাবিতে রূপে আবাৰ ইঠাই হাটা পাগড ই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 66  </page_no>
<content>
জয়ন্তী।
কথা বোলা গ'ল। তিনি বৎসৰৰ পাচে বিজয়ৰাম সহিতে আমাৰ দুই কটকীৰ বিদাই দিলে। আহি ফুলগুৰি পালতহি তাতে গোভা, নেলী, খলাৰ তিনি ৰজাও, আমাৰ চকীয়াল বৰুৱাও এঠাই হৈ মেলকৈ কুশলাকুশলি লুধি দুই কটকীক আমাৰ বৰুৱাৰ হাতত শোধাই দিলে । তাৰে পৰা সোলাল বৰগোহাঞিৰ ১ খান, পানীফুকনৰ ১ খান, পানীদিহিঙ্গীয়াৰ ১ খান এই তিনিখান নাৱেৰে আনি আমাৰ জাগীচকীতো ছয় দিন থাকি গুৱাহাটীলৈ আনি লতাশিলৰ ওপৰে বিজয়ৰামৰ ঘৰ আছে তাতে থলেছি। ডাটাবেলা পালেহি নিমিত্তে খৰিপাত চৰু মাত্র কটকীবোৰে দিয়াহেনকৈ দিলে। পাচদিনা বৰফুকন গোহাঞিৰ কথাকৈ আঠু পৰাই ৰোজ দিলে। আঠ দিন অন্তৰে ৰোজ দিয়া ধাই । সেই ৰোজেৰে দুটা ৰোজ দি ৰত্ন কঙ্গলিক তাৰ লগৰ পৰা বৰফুকন গোহাঞিৰ কথা কৈ আহিবলৈ বুলিলে এইখান বুলি, ,—“ অনেক দিন দুই উকীল আহিব, অটা মাত্ৰ তাৰ লগত থাক, অটা মোৰ এখেত থাকিবি।” এনেৰূপে ভঙনা কৰি ৰাত্ৰি লুইতৰ সিপাৰ হৈ “ত জনাবলৈ পঠালে। ১১৫ ॥
""
জয়ন্ত৷ কটকী বিজয়ৰামৰ দোপদৰত তোলা।—তৈৰ পৰা আহি কলেহি বোলে, – “ বৰগোহাঞি ফুকন সহিতে একেলগে বহি কটকী তুলিৰ দিনচাৰেকতে । কাৰ্ত্তিকৰ আধা যাঞোতে তুলিবলৈ নিচই হ'ল। আগদিনা বিজয়ৰামত এইৰূপে জনালে,—“ কালিলৈ দৰ্ব্বাৰ হব, যদি কোনো দৈবদোষ নাহয় ৰাজ-কীৰ্ত্তন হব, তুমি তৈয়াৰ হৈ থাকিবা আমি নিমহি।” কষ্টকী নৌআহোতেই ভাদ্র মাসত দপদৰত স্বৰ্গ পৰিল, এতেকে ভাঙ্গি সাজিছিল। তাৰে কোখত এটি সৰু চ'ৰা সাজিছিল। মাজত দুটা খুটা পুতি ছলনা ফুকন বহিছিল। বৰফুকনৰ দলচা কুহুমবুলীয়া । অভয়পুৰীৱা পানীফুকনে, গড়গঞ বুঢ়াফুকনে, নৰাকোঁৱৰ ফুকনে ঢৰাৰ ওপৰত কাপৰ পাৰি বহিছিল। ৰাজখোৱাবোৰ আগৰ নিয়মে বহিছিল। বেলতলীয়া ৰজাও, খটুৱাগা বজাও, চৌধাৰীবোৰেও বহিছিল । কটকী মজুন্দাৰক বঁটা দিলে। ভাৰ লগৰ দুই কটকীএ বিজয়ৰামক সেৱা কৰাই পুতেকটিৰ মূৰত কাকত দি চ'ৰাত বহুৱালেহি। পাচৰ পৰা লুকুৱাই কলাপাত থঙ্গা পাৰি বহি সন্দেশ পাত পাৰি
পাচে বৰফুকনে মাত লগালে, – “বিজৱৰাম, তঞি যেখন আছ তেখন লাগা সুলতান ৰাজা কুশলে আছে ? বৰা-ৰকক কুশলে আছে ?” সি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 67  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহৰ দিনত
পাচে
খোলে,—“ স্বৰ্গদেও, মঞি বন্দী যেথন আছো তেখন কুশলে আছে। ফুকনে বোলে,—“ ভাল, বৰা বৰুক সমন্বিতে যে ৰাজা লাণ্ঢা হুলতান কুশলে ৰহিব আমাৰো ইছা এইগোটছে। ” পাচে ৰত্ন কন্দলিএ পত্ৰ আনি এক ঠাইত আঠু পাৰি মজুন্দাৰৰ হাতত দিলে। মজুন্দাৰে মোনাৰ চুক ফালি পত্ৰ উলিয়াই মাতি শুনালে। ১১৬ ॥
&gt;&gt;
*4
দুৱৰা বৰফুকনলৈ জয়ন্ত৷ ৰজাৰ পত্ৰ৷— পত্ৰত এইখান লিখিছে – স্বস্তি
প্রচণ্ড দোদ্দণ্ড ধৃতকোদণ্ড-নিৰ্গত-বিশদকাণ্ড-খণ্ড খণ্ডী-ক্বতাৰিষুণ্ডমগুলি-মণ্ডিত-ভূমণ্ডল-শৰদিন্দু-সুন্দৰ-যশোৰাশি-বিৰাজিত-পাৰাবাৰধৰণীমগুগ-দিগস্তৰাখণ্ডল-সম-বৈমিণ্ডল-যোধ্যমান-শ্রী শ্রীযুত-লাণ্ঢা সুল তান-মহাৰাজ-লক্ষ্মীসিংহ-প্রচণ্ড প্রতাপানাম্ ।
খস্তি প্রবল-ভুজবলসমুপাজ্জিত-শৰদিন্দু-সুন্দৰ-যশোৰাশি-বিৰাজিত-ভূখণ্ডমণ্ডিত-কলেবৰ—শ্ৰীযুত-বৰফুকন, শ্রীযুত-অভয়পুৰীয়া ফুকন-পৰম-লুচাৰু
চৰিতেষু—
পৰম-স্নেহপুৰ্ব্বক-শুভাশীলে খনং কাৰ্য্যক । এথা কুশল, তোমাৰ কুশলমঙ্গল সৰ্ব্বদা বাঞ্ছি । পৰং তোমাৰ লিখন পৌছিল, সমাচাৰ প্ৰীতিপূৰ্ব্বকে জানিলাম। গড়গাওঁ জয়ন্তা দুই নাহয়, একখৰ প্রায় সম্বন্ধপ্রীতিতে চলিয়া গৈছে । পূৰ্ব্ব চাৰিয়া সূৰ্য্য পশ্চিমে উদয় হৈব, কলা কাক ধবল হৈব, ভাটী লোহিত্য উজান চলিব, তথাপিও তোমাৰ আমাৰ প্ৰীতি গোট ৰাস নাহৈব । আৰু তুমি যে লেখিছা বিচাৰপূৰ্ব্বকে কৰিলে নিঃসন্দেসৰূপে প্রীতি কিসক নাচলিব?” এ যি লেখিছা ভাল লেখিছা। কিন্তু পূৰ্ব্বে ৰিচাৰপূৰ্ব্বক নির্ময় হৈছিল।
দুই কটকীয়ে নিবন্ধ কৰি গ'ল । এতে যদি তোমাৰ মনে সন্দেস হয় তবে তোমাৰ আমাৰ যেমত পূৰ্ব্বাপৰ প্ৰীতি-পত্ৰ চলিয়া গৈছে আলিও সেই মতে চলোক । এতে তুমি আপুনি বিজ্ঞ। বিশেষ কি লিখি, ৰাকী সমাচাৰ আমাৰ কটকী বিজয়ৰামৰ মুখে জ্ঞাত হৈবা ।
আৰ তোমাৰ নিমিত্তে পত্র-সন্দেশ, খাচা ১ খান, ঢৰা খান, লোহা ৭ খান। ইতি, শক ১৬২২, তেৰিখ ২১, মাস প্ৰাৱণ। ১৯৭৪
</content>

</page>

<page>
<page_no> 68  </page_no>
<content>
জয়ন্তীরা বুৰঞ্জী ।
বিজয়ৰামৰ বচন-সমাচাৰ।
— পাচে বৰফুকনে পত্র গুনি বোলে, “পত্ৰত যি লেখিছে তাক শুনিলোঁ, বচনে তোত লাণ্ঢা সুলতান ৰাজা যি বুলিছে তাক ক’ । সি ৰোলে,—“ স্বৰ্গদেও, পত্ৰত যি লিখিছে এইহে, বচনে মই কি কম ?” খানিক থাকি বোলা গ’ল, – “বিজয়ৰাম, পূৰ্ব্বাৱধি ৺৺ দেৱতাৰে লাল্টা সুলতান ৰাজাৰে এই প্ৰীতিগোট ধাৰাণত হস্তেহে চলি গৈছে । যিদিনত এই প্ৰীতিগোট বিধাৰণ হৈ গৈছে সিদিনত তাৰ পৰা যিখান হৈ গৈছে ই পুমু সৰ্ব্বলোকতে বিদিত। এতেকে প্রীতিপথত তাঞি যে ধাৰণে ৰহিব ইগোটহে বিশেষ।” পাচে বিজয়ৰামে বুলিলে, – “আপুনি সৰ্ব্বজ্ঞ, যিখান বুলিছে ইথান সমস্তে হয়, মই কি কম?” পুনৰ্ধাৰ বোলে, – “বিজয়ৰাম, প্রীতিপূর্বকে লাণ্ঢা সুলতান ৰাজাএ যিখান লিখিছে তোক বিদায় দিওঁ যেখন ইহাৰ সিদ্ধান্ত তেখনে পাৰি । এখন তঞি বহাত জিৰাই থাকগৈ । ” পাছে আঘণর ১০ দিন আছোঁতে শুক্রবাৰৰ দিনা বিজয়ৰামক দৰবাৰলৈ আনি বৰফুকন গোহাঞে বোলে,—“ বিজয়ৰাম, তোক আজি মই গড়গাওঁলৈ বিদায় দিলোঁ। তঞি গৈ ৰাজমন্ত্ৰী প্ৰমুখ্যে তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াৰ ঠাইত সেৱা কৰিবি । যদি তোৰ ভাগ্য আছে সেইবোৰৰ দ্বাৰাএ কিবা ৺৺ক সেৱা কৰিবলৈ পা।” খস্তেকমান থাকি ফুল-চন্দন দিলত পাচে বুলিলে, – “বিজয়ৰাম, তঞি এখান ৰহাত জিৰাই থাকগৈ, আনদিনলৈ যাবি।” জন্মস্তাৰ কটকী কার্ত্তিকৰ তিনি দিন আছোঁতে গধূলি সময়ত গড়গাওঁলৈ নিলে। তৈতো তিনিজনা গোহাঞি ভৰাজাএও ধাৰাণপূৰ্ব্বক তুলি বিদায় দিলে পত্র-সন্দ্দেশ সহিতে। গুৱাহাটা পালতহি আঘোণৰ দুদিন যাওঁতে সোমবাৰে তুলিলে। শ্রীযুত দুৱৰা বৰফুকনে ৰচনে তাক এইখান বুলিলে, – “বিজয়ৰাম, ৺৺ দেৱতাৰ ঠাইতো, তিনিজনা গোহাঞিৰ ঠাইতো তোৰ বিদায় হ'ল। ময়ো আজি তোক বিদাই দিলোঁ । লাল্টা সুলতান ৰাজা পত্ৰত যিখান লিখিছে তাৰ সিদ্ধান্ত পত্ৰতে দিয়া গৈছে। ভঞি ৰচনেও এইখান কহিবি। তাঞি বি পূর্ব্ব অভেদ সম্বন্ধ-প্রীতিগোট লিখিছে আমাৰ ৺৺ সহিতে তাঞো যে সেই সম্বন্ধ-প্রীতিতে ৰহিৰ আমাৰো ইপোটছে ইছা। আফ এইখান কবি আমার ৮৮তা সহিতে বালা পা সুলতানৰ বৈলানিৰ পৰা অভের সম্বন্ধ-ঐতিগোট চলিছে তাৰবি হাট- আবলে! চলিছে। আমাৰ দেশৰ বৰাগী যাত্রীরো তীর্ঘ-ক্ষেত্ৰ কৰিবলৈ সেই পথে গড়াগড়
"
</content>

</page>

<page>
<page_no> 69  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহৰ দিনত ।
কৰিছে, এখন দেখে। সিসকলে আন দিনত কৰি বঢ়াকৈ অপদ্ৰৱ কৰেছেন বুলি কয় । এতেকে পুৰ্ব্বধাৰাণ ছাৰি যদি কোনোজনে কোনো বস্তু-দ্রব্যখানক আশাত্ৰ আমাৰ যাত্ৰী বৰাগীক দুখ-কণ্ঠ দিয়ে, আমিও কোনোখান হুবুলিছোঁ প্রীতিত থাকি, ইহাক যদি কোনোৰূপে আমাৰ ৰাজমন্ত্ৰী বৰগোহা েশুনে, ইহাত হস্তে কোনখান বৈগুণ হলে ই দোষে কাক পাব ? আৰু প্ৰীতিৰ কাৰণেহে যাত্রী বৈৰাগীও এই পথে গতাগত কৰিছে? যেখন ই পথ নহৈ থাকে তেখন নিকি ই পথ নহল বুলি আন পথে গতাগত নকৰিছে ? এনে বিধাৰণ কৰিব লাগিলে অভেদ সম্বন্ধ-প্রীতি কৰিবৰ চিন কি ? আজি বহাত জিৰাই থাকগৈ, আন দিনালৈ যাবি।
"" ১১৮৷
জয়ন্ত৷ ৰজালৈ দুৱৰা বৰফুকনৰ পত্ৰ। — দুৱৰা বৰফুকনে জয়ন্তা ৰাজালৈ দিয়া পত্ৰ এই,
পূর্ব্ব-পূর্ব্ব-ভূপালকপাল-বিশাল-কীৰ্ত্তি-মণ্ডল লুৰাষ্ট্ৰ-পালন-গোব্রাহ্মণ-প্ৰতিপালক-বৈৰি-বক্ষন্তট-কপাট-পাতন-প্রকটিত-সিহাবতাৰসদামৰ-সমৰসৰ্ব্ব-সুভদ্ৰ-বৰাৰোহণ-সুবীৰ-লুস্থিৰ-পুৰাষ্ট্ৰ-মঙ্গল-মুকুলাচৰণ-সৰোজ-মধুব্রত-শ্ৰীশ্ৰীযুত লাণ্ঢা সুলতান মহাৰাজ-লক্ষ্মীসিংহপ্রচণ্ডপ্রতাপানাম্
সৌহাৰ্দ্দপূৰ্ব্বক-লেখনং কাৰ্য্যঞ্চ । এথা কুশল, তোমাৰ কুশল সদা চাহি। পৰং তোমাৰ লিখন আসিল। সমাচাৰ প্রীতিপূৰ্ব্বকে জ্ঞাত হৈলোঁ। গড়গাওঁ জয়ন্তী দুই নাহয়, একেধৰ প্ৰাই মানি । সূৰ্য্য, লোহিত্য, বাৱস এইসবৰ দৃষ্টান্ত দি যি লেখিছা ইথান ভালেহে লিখিছা । আমিও সেই পূৰ্ব্বনিৰন্ধ সম্বন্ধ-প্রীতিতে ৰহিছোঁ, আপুনিও যে তাহাতে ৰহিৰ৷ ইগোটছে বিশেষ। অপৰঞ্চ দুই উকীলে নিবন্ধ কৰিবাৰ, নিবন্ধ কৰাতো সন্দেস হৈবাৰখান বি লিখিছা, উফীলে বুলিলে কি নিবন্ধ হয়? তোমার আমাত হয়েছে হয়। এডেকে এখনো যদি পূৰ্ব্বাপৰ অৰিৰোধৰূপে তুমি আমি নিম্নর নিবন্ধপোষ্ট কৰা গ'ল তেৰে তাত আমার কি সন্মে হৈ ? কিন্তু প্রীতি-পত্র চলোক হেন বি ফৈছা সম্বন্ধ-নি নাহয়, পূৰ্ব্বাৱধি চলি গৈছে। এখনো যদি সমৃদ্ধ নেগেছি প্রীতি-পল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 70  </page_no>
<content>
জয়তীরা বুৰঞ্জী ।
লেখিবা ইগোট শোভন কি অশোভন ইহাক তুমি আগুনি জানা। বহুত কি লিখিম, আৰ বাকী সমাচাৰ আমাৰ শ্ৰীমাধৱ কন্দলি ও শ্ৰীৰামচৰণৰ মুখে জ্ঞাত হৈবা ।
আৰ তোমাৰ অৰ্থে সন্দেশ, —– চৰালগা কটাৰী ১০ খান, উকা ১০ খান, ঢৰা ২ খান, গান্ধ ২টা, মচি ২ টোপা। ইতি, শক ১৬২৩, তাৰিখ ২৩, মাস আঘণ। পত্ৰকোখৰত লিখা যাই,—শ্ৰীযুত বৰফুকন গোহাঞি মহাশয়েষু, শ্রীযুত বৰগোহাঞি ফুকন মহাশয়েষু । জয়ন্তাৰ যত গদ্য লেখা যাই তাৰে দুখাৰী মান নামকৈ লেখে। ১১৯।
ডিমৰুৱাৰ বৈৰাগী কেঁাঁৱৰ।—ডিমৰুৱাৰ বৈৰাগী কোঁৱৰক তাৰ সীমাত জয়ন্ত৷ ৰাজাএ ডিমৰুৱাৰ ভাগি যোৱা মানুহ কোচাই বনগাৱঁত পাতি থৈছিল । ডিমৰুৱাৰ দুই-এক ভাল মানুহে ভিতৰি বৈৰাগী কোঁৱৰলৈ কথা দিলে, বোলে,
পূৰ্ব্বে যে আমাৰ দেউ-ৰাজকোঞৰক বঙ্গালে ধৰি নিলে, আমি চিনি পালোঁ।” এই বুলি ৰজা পাতিবলৈ আনিলে। ডিমৰুৱা ৰজা পাটত ৰহিব নোৱাৰি ৰাত্ৰি ছটি পুতেক সহিতে আহি শ্রীযুত দুৱৰা বৰফুকনৰ ঠাইত পৰিলহি। ফুকনে বোলে, – “দেউ-ৰাজকোঞৰ বঙ্গালৰ গুগী লাগি মৰিল, আমাৰ কলীয়াবৰীয়া ফুকনেও জানে। ডিমৰুৱাৰ মানুহেও শ চিনি পাই চিতা সাৰি পুৰিলে, ফৰ্ম্ম-কাৰ্য্যকো কৰিলে, তথাপি তাক যে ৰাজ্যে কথা দি আনিছে ভাল, সেএ ৰাজা হৈ থাক।” পাচে ডিমৰুৱাৰ দুই-এক ভাল মানুহৰ দ্বাৰা বোলালে,—“ভভৰ লোণ-চাউল সুমৰি নমৰি-নাহাজি যে আহিছে বিদেশৰ পৰাই, ভাল কৰিছে, ডিমৰুৱাৰ দুই-চাৰি ভাল মানুহেও যদি দেউৰাজ হেন বুলি কয় তেৰে ৰাজাৰ পোহে ৰাজা, গোষ্ঠী-কুৰ্ম্মা নাই দেখিহে ডিমৰুৱাৰ ধাৰাৰেজপোৰ পুতেককে ৰাজা পাতি খোৱা গৈছে।” এনে সৰহ বচন বৰফুকনৰ গুনি সিহঁতে ৰাজ্য সমন্নিতে বৰাগী কোঁৱৰক লৈ বৰফুকনক সেৱা কৰিৰলৈ গুৱাহাটালৈ আহিলত কতোদিন লোৱা লগাই ৰৈছিল। পাচে গড়গাৱঁলৈ দি পঠালে। তাক নামৰূপত পাতি জ্বলে। ১২০ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 71  </page_no>
<content>
বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহৰ দিনত ।
বৈৰাগী কোঁৱৰৰ
সন্ধান। — সেই সময়ত অৱতাৰ উকীল ওয়াহাটা পাইছেহি । কতোদিন অন্তৰে দুই কটকী সহিতে ধাৰণপূৰ্ব্বকে জয়স্তালৈ পঠোৱা গ'ল। তৈতে আমাৰ কটকী ৰাখি এক বছৰৰ পাচত গোভা, নেলী, খলাৰ তিনি ৰজায়ে কলীয়া দলৈক পঠাই বোলে,—“শ্রীযুত দিহিঙ্গী বৰফুকনৰ দিনত আমাৰ বনগাৱঁত যে কোঞৰ এটি পাতি থৈছিলোঁ, সি কলৈ গ'ল ?” চকীয়াল বৰুৱাএ বোলে,—“ সেই মানুহ যদি পূর্ব্বে আমাক গতাই থৈছে তেবে ই কথা আমাত কব পায় ? এনে কথা আমি ফুকন গোহাঞিত জনাব নোৱাৰোঁ।” এই ৰূপে বুলিলত সিহঁত উলটি গ'ল। পুনৰ্ধাৰ গোভা, নেলী, খলাৰ তিনি দলৈএ লঙ্কৰ এটাএ আহি বোলে, – “আমাক জয়ন্ত৷ ৰাজা পাঞ্চিছে। চকীয়াল বৰুৱাএ যিখান বুলিছে বুলিব পায়। পূৰ্ব্বে যদি মিত্ৰ ৰাজাৰ ঠাইলৈ চকীয়াল বৰুৱাৰ হায়ালে দিলোহঁতে তেহে আমি তাক গুজিবাক পাওঁ, যাতে৷ ৰাজ কথাৰ গিৰী, দুৱাৰৰো অধিকাৰী, এতেকেছে আমিও জনাওঁ। আৰ পৰা যদি ডিমৰুৱাৰ মানুহ-দুমুহুটো মাৰ যাই আমাক পাচে দুষিব নেপাই । পূৰ্ব্বত তিনি শ লোকেৰে আমাৰ মাটিতেহে পাতি থোৱা গ'ল। ডিমৰুৱা এ ৰজা চিনি পালোঁ বুলি ৰজাত ভেঁটিবাটিখান দিহে খুজি নিছে । সেই ৰাজ্যতে থাকিলহঁতে তেও ভাল, তাতো যে নাই।” এই কথা চকীয়াল বৰুৱাএ বৰফুকনলৈ জনালে, ফুকনে ৺৺ত জনালে । ১২১ ॥
বৈৰাগী কোঁৱৰক খোজাৰ সমিধান। — পাচে চকীরালক এইখান বুলিব দিলে,—“ এই কথা বৰফুকনত জনাৰ লগা নহয়, কিন্তু তহঁতে বাৰম্বাৰ কব দিয় এই নিমিত্তে জনালোঁ।” বৰফুকন গোহাঞে এইখান বুলিলে, – “সি যে বৈৰাগী কোঞৰৰ কথা আমাৰ চকীয়ালত গোনাই, চকীয়াল বৰুৱাৰ হাতত নিকি গতাই দিছে ? আৰু তাক ডিমৰুৱা খুজি আনিবৰ কথা কয়, ডিমৰুৱা ৰ সৰ্ব্বকালে শৰণীয়া, সাঞ্চিত-ৰাপিত । ৺৺ যাক অধিকাৰী কৰি দিয়ে সেইছে তাত অধিকাৰী হব পার। ডিমৰুৱাএ খুজিলে বুলি যে তাক জয়া ৰাজাএ দিব পূৰ্ব্বৰ নিকি এই ধাৰণ ? আৰু যে এই কথাতে লগাই ডিমৰুৱাক মাৰিলে ফাটিলে কিছু বুলিব নেপাই যেন যে বোলে, সি মাৰিৰ কাটিৰ ডিব্ৰুৱা নিকি হাত বান্ধি থাকিব ? তথাপি যদি ডিমৰুৱাক মাৰে তাক নিকি আমি এৰিম? এতেকে পূৰ্ব্বপ্রীতি বা ফোনৰূপে ৰব ? গোতা, নেলী, খলা, হাট আৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 72  </page_no>
<content>
অতী।
কোনৰূপে ৰক্ষা পৰিব ?” তিনি দলৈএ বোলে,—“বৰাগী কোঞৰক খুজিলে যে তিনিটি কথা হ’ল, পূৰ্ব্বপ্রীতি ওচে, হাট-আৰেজ মৰে, গোভা, নেলী, খলাও মাৰ যাই । ভাল এইরূপে আমি ৰজাত জনাগৈ । ” ১২২ ॥
२
পুনৰ বৈৰাগী কোঁৱৰক খোজা। —পুনৰ্ধাৰ গোভা, নেলী, খলাৰ তিনি দলৈএ লঙ্কৰ এটাৰে আহি বোলে,—“ জয়ন্ত৷ ৰাজাএ এইখান বুলিছে,
৷ আগেও বৈৰাগী কোঞৰ খুজিছোঁ, দন্দৰ নিমিত্তে নিকি খুজিছোঁ ? প্ৰীতিৰ কাৰণেহে মিত্ৰলৈ কোৱা যাই ? ৰঙ্গালৰ পৰা যিহেতু আমাত শৰণাগত হ'লহি এই কাৰণেহে ডিমৰুৱাত সাঁচি-থাপি থবলৈ মাতিছোঁ?” বৰফুকনে শুনি ৺৺লৈ জনাই চকীয়াল বৰুৱাক এইখান বুলিব দিলে,—“সি যে বাৰম্বাৰ বৈৰাগী কোঞৰৰ কথা কল্প সি আমাত সোবাই দিছে নিকি ? যদি কব লাগে ধাৰণপূৰ্ব্বকে কৈ আহিব, তেখন যি হয় ইহাৰ সিদ্ধান্ত পাব। ” ১২৩।
জয়ন্তাই পূজ্ঞাৰ কটল বিচাৰে। — আৰু ডিমৰুৱা ৰজাকে৷ জয়ন্তীয়ালে এইৰূপে ৰোলন দিলে,—“পূজাৰ হাঁহ, ছাগ, পাৰ, সোণোৱালী কাপৰ পূৰ্ব্বে যে আমাক দিছিলে এতিয়াও দে, যদি নিদিয় আৰ পৰা আহকাল পাৰি । ৰাৰ দিনৰ মূৰত যিথান বোলে ইয়াৰ বাৰ্ত্ত৷ আমাত জনাবি।” বৰফুকনে শুনি ৺৺লৈ জনাই এই বুলিব দিলে, – “ ডিমৰুৱা বোলাকৈ বুলিব, —— পূজাৰ কটলৰ খান তোমালোকে যি কৈছা তাক আমি অনেক দিন নিদিছোঁ। এখন যদি দিওঁ বৰফুকনে শুনেইতে আমি কিৰূপে গা সাৰিম ? এতেকে দিব নোৱাৰোঁ।” ১২৪।
জয়ম্বাত দুবছৰ আহোম কটকী। —১৬২৩ শকৰ আখণৰ ১৩ দিন আছোঁতে বিজয়ৰাম সহিতে আমাৰ কটকী গোভাত পথেক মাহেক থাকি জয়ালৈ নিএ । ফাগুনৰ ৮ দিন আছোতেহে পৰ্ব্বত তুলিলেনি। বহাগৰ ১৫ দিন যাওঁতে দেওবাৰে দৰ্ব্বাৰত তুলিলেনি। পাচে দুই বছৰ দুই মাহ থাকল। ১২৫ ॥
জয়ন্ত৷ পাটত ৰামসিংহ। – লক্ষ্মীসিংহ মৰিল আবাঢ়ৰ ২০ দিন যাতে বৃহস্পতিবাৰে । ৰামসিংহ ৰাজা হ'ল শাওণৰ ১৫ দিন যাওঁতে। আমাৰ ফটকী বিদাই দিলে আহিনৰ ১৫ দিন যাওঁতে, গোভা পালেহি ১৬২৪ শ,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 73  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ কজসিংহৰ দিনত
জেঠ মালত। গড়গাৱঁলৈ ছৱৰা বৰফুকনে সেৱা কৰিবলৈ গ'ল, ততে মৃত্যু হল । দিহিঙ্গীয়া বৰবৰুৱা বৰফুকন হ'ল, গুৱাহাটাতে এবৎসৰ আহি আষাঢ়ত মৃত্যু হ'ল। পাতৰ বৰফুকন হ'ল। ১২৬ |
?
আহোম কটকীৰ ওভোতনি।-আষাঢ়, শ্রাবণ, ভাদ্র, আশ্বিন এই চাৰি মাহ আহিতে আমাৰ কটকী গোভা পালেহি। ৰাতুল বৰাএ জনালেহি। সিবাৰ বৰফুকনে নাও-দুনিখান নেদিলে। পুনৰ্ধাৰ ৰাতুল বৰা আহি বৰফুকনত জনালেহি, বোলে,—“ আমাৰ দুই কটকীয়ে এইখান বুলিছে, ‘বিজয়ৰাম নৌপাইহি, আহিবৰ গুনা গৈছে। গোভাৰো তিৰীহে ৰজা হৈ আছে মুনিহটো নাই। নেলী, খলাৰো দুই ৰজা নাই, সিহঁতৰ কোঞৰ আছে । নাও-ছনিথান দেখিলে বা আমাক বিদায় দিয়ে, শীঘ্ৰে দি আহক'।” পাচে ৰৰফুকনে নাও মানুহ দি বোলে, – “নাও নি জাগীতে থৰি। তিনি জাও, বিজয়ৰামো জয়স্তাৰ পৰা আহিবৰ হুগুন মানে তাতে থাকিবি, আহিলে আষাত কৰিহি।” পুনৰ্ব্বাৰ ৰাতুল বৰাএ কলেহি,—“বিজয়ৰাম পাঞ্চ পত্ৰ সহিতে আহি আমাৰ কটকী সহিতে নগাৱঁতে আছেহি, তিনি ৰজা এটাও অহ নাই, এই নিষিত্তেহে পলম হৈছে । পাচতে যেন জয়ন্ত| ৰজাৰ বাচন এটা আহি বিদাই দিবছেন শুনা গৈছে। তিনি ৰজাৰ কোঞৰে, বাচনে আমাৰ হাতত দিয়েহঁতে চকীৱাল বৰুৱা যাব কি আমাৰো বৰা, ভূঞাছে যাব ?” এনেকৈ বৰফুকনে জনালত ৬ বোলে,—“তিনি ৰজ! আহি চকীয়াল বৰুৱাৰ হাতত নিদিয়ে মানে কটকী নানিব ।
বিশ্বনাথত স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহৰ যজ্ঞ।—কজসিংহ ৺বালা বিশ্বনাখত যজ্ঞো কৰিবলৈ আহিছিল। আষণত গুৱাহাটাত মূৰকৈ নৰা কোঞৰ ফুকনক বলে। পানীফুকন, বৰগোহাঞি ফুকন, আনো ৰাজখোৱাবোৰ আছিল। পাচে তিনি ৰজা আহি চকীয়াল বৰুৱাৰ হাতত দিলে। মাঘৰ ১৩ দিন আহিতে বিষয়ৰাম সহিতে আমাৰ কটকী আহি আগীত দশ দিন থাকি গুৱাহাটা পালেহি। মাধৱ কন্দলিয়ে ঘৰ চাওঁ বুলি বিজয়ৰামত অনাই অনাবলৈ গ'ল। পাচে ৬ ও ষজ্ঞ সমাপ্ত কৰি গড়গ্রামলৈ গ'ল। বৰফুকনকে। গুৱাহাটালৈ বিদাই দিলে, মাধৱ কন্দলি লগতে আহিল। বৰফুকনৰ ঘাটত দিন সাতেক থাকি ঘৰৰ সদেশ বুলি তামোল-পাণ বিজয়ৰামৰ আগত ওলাই বোলে, 'এখন মই ঘৰৰ পৰা আহিলোঁ।” ১২৮ |
wikjord
66
</content>

</page>

<page>
<page_no> 74  </page_no>
<content>
10
দুৱৰা বৰফুকনে জয়স্থ। কটকী, তোলে। — পাছে, চ'ড় ১২ দিন যাওঁতে গুক্ৰবাৰে কটকী তুলি মহুন্দাৰ ৰাজখোৱাৰ নিয়মে কেফ, বোলোৱা বৰাপৰ, কুবুলীয়া বচোৱাণ, বোলোৱা পাওৰি এইৰূপে বঁটা এবোৰ দিলে। জ্বর, বিশারদ, কণ্ঠভূষণ, পীতাম্বৰ, বিস্তাভূষণ এই পাচক পাঠৰ ছবি চলে পাঞ্চৰিত্ৰৰে বঁটা পাঁচ বোৰ দিলে। তাৰ লগৰ মাধৱ কন্সনিকে, ধামচৰণকে বৰকাপৰ পাট-জুনি, পাঙৰিয়েষে দুই বোৰ দিলে। বৰফুকন, বাৰুকিয়াল বৰগোহাঞি ফুকন দুজন৷ মাজৰ দুই খুটাত ৰহিছিল, আনো ফুকন, ৰাজখোৱা ফালৰ ধাৰাণে ৰহিছিল। বৰফুফনে মাত লগালে,—“বিজয়বাম, ডঞি যেখন আহ তেখন লাল্টা সুলতান ৰজা কুশলে আছে ? বৰা-ৰক কুশলে আছে ?” সি, বোলে,—“ স্বৰ্গয়েও, কুশলে আছে।” “ভাল, লাল্টা হুলতান ৰাজা যে বৰাবক সহিতে কুশলে থাকিব আষাৰ এইগোটছে ইছা।” পাচে মাধৱ কন্সলিএ পত্র আনি এঠাইত আঠু পাখি মহুগাৰৰ হাতত দিলে, মজুবাৰে মাতি । ১২।
বৰফুকনলৈ জয়ন্ত৷ ৰজাৰ পত্ৰ। —পত্ৰো এই,—
স্বস্তি,
প্রচও-দো,আকলিত-কোদও-নিক্ষিপ্ত-কাঙৰতখও-তীক্বভাবি মুক্ত-বিপক্ষপক্ষ-মতমাল-গল-গ ও ণীল - গ্রীকরণ হৰিবিৰ নিজদৈর্ঘ্য-মৰ্যাদাজিৰমাৰিবন্ধ-পার্থিতা ডিম -বিতৰ ৭- নিত-এসুজ্যোতীক্বত-সৰ্ব্বৰিখ-প্রীশ্ৰীযুত-গাছা লতান
বামুসিংহ-প্রচণ্ডপ্রতাপানাম্ । :- - - - - বাখিল-ধৰ্ম্ম-প্রতি পালন পূর্ব্ব -পূব-ধাঁ চৰণ-এ বাসীক্বতনেকৰে, পৰঃ-পাৰাবাৰায় ত-খু ন সা র-এ তি কাশনা নো বাহি
চৰিতে্যু –
নয়া বাঁহা, করিব পরং, জোয়ার, লেখা পৌছিয়, fata. f. w weft, et. affe fuff
</content>

</page>

<page>
<page_no> 75  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের কমসিংহৰ দিনত
96
উপর গতি বৰ্ণ বিপৰ্য্যর হৈতেও প্রীতিগেটি হ্রান মাহৰ হেন উত্তরাছপক্ষে বোলা যায়। তাতে তুমি লিখিয়াছিলার ফটকীৰ দ্বাৰা এ নির্ণর নাহয়। এতে পূৰ্ব্বাপৰ ফটকী ও পত্ৰাহৰূপে নিঙর চলিয়া গৈছে। অতঃপৰ তোমাৰ মনে যেটা ৰাক দেখ তাক কৰিবাই। আমি পূর্ব্ব সম্বন্ধ-প্রীতি অনুক্রমে আছি। এতেকে তুমি আপুনি বিজ্ঞ, বিশেষ কি লেখিম। আৰ বাকী সমাচাৰ ঐবিজয়ৰাম ফট প্ৰমুখ্যে জ্ঞাভ হৈৰাই ।
আৰ তোমাৰ অৰ্থে পত্র-সন্দেশ, – খাচা ১ খান, গাড়া ১ খান, লোহা ৭ খান। ইতি, শক ১৬২৫, তাৰিখ ৮, আহিন মাস। ১৩০ ॥
বিজয়ৰাম কটকীৰ মুখৰ্যেৱান। — পত্র গুনি খোলে,—“বিজয়ৰাৰ, ৰাজা পত্ৰত যিখান লেখিছে তাক হই ওনিলোঁ, ৰচনে তোতকৈ বিখান বুলিছে তাৰু তই ফৱ। ” সি খোলে,—“ স্বৰ্গদেও, সম্বন্ধ-প্রীতিৰখান যি মহাৰাৰা পত্ৰত লেখিছে সেঁইছে, ৰচনে আৰ মই কি কম?" পাচে বোলে, – “বিজয়ৰাম, ৰাজা বি সম্বন্ধ-প্রীতিৰখান লেখিছে, কিন্তু এই প্রীতিগোট আর্লিব নাহয়। পুৰ্ব্বাপৰ বিৰূপ ৰিচাৰ নিৰ্গুৱৰ হস্তে নিঃসন্দেসৰূপে চলি গৈছে এখনো তাঞি যদি সেই পথে সাৱহিত হৈয়৷ ৰছিল তেৰে সেই প্রীতিসোর্ট কিসক নাচলিব?” বিজয়ৰামে বোলে,—“ স্বৰ্গদেও বিধান কৈছে ভালেছে বোলা গৈছে। ফুল-এখন দি খানিক থাকি বোলে,—“বিজয়বাষ, ভোক বেখন বিষাই দিওঁ পত্ৰৰ সিদ্ধান্ত পাৰি, এখন বহাঁত জিৰাই থাকগৈ। ” তুলিবৰ পাচে অাগীৱান বৰাৰ হাতত বিজয়বামে এখনি দেখা দি বস্তু- ইতফলৈ দি পঠালে আমাৰ কটকীএ দিয়া ফেনকৈ । মকুপাৰত জনাই তবে মাইহে কুণ্ঠাৰপাৰ ৰজাৰত হার্ট বেহাই খাইছিল। তুলিবৰ বিনাচাৰেফৰ পাচত মাধব কন্দলিএ বৰফুকনৰ কথাও লগাই বিজয়বাষক বোলে,—“ আমাক আজি গাঁতিলৈ পঠাইছে বৰ্থিৱীৰ
*
জয়স্তাত বসন্ত ৰোগ। -গড়গাও পদিত গৈ অরভাব অনেক লোক বর াতে মারে করলিক তিনি পক্ষ
নামক বিষাণ চবি বাজার |
|
</content>

</page>

<page>
<page_no> 76  </page_no>
<content>
জয়তীরা বুৰঞ্জী ।
বিজয়ৰাম কটকীৰ গড়গাওঁ যাত্ৰ।। — পাচে ৺ বোলে,—“ওৱাহাটালৈ মাধ কন্দলি তই বা, নিচয় বার্তা জানি বিজয়ৰামক তুলি আমাৰ ঠাইলৈ পঠাৰ ।” বৰফুকনেও জেঠৰ ৮ দিত যাওঁতে সোমবাৰে দোপদৰলৈ আনি ৰোলে,— “বিজয়ৰাম, তোক আজি বিদাই দিলোঁ। তঞি গৈ ৰাজমন্ত্ৰী বৰগোহাই প্ৰমুখ্যে তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াৰ ঠাইত সেৱা কৰিবি। যদি তোৰ ভাগ্য থাকে সেইবোৰৰ দ্বাৰাত্ৰ কিবা ৺দেৱতাকো সেৱা কৰিবলৈ পাবি।” বিজয়ৰামে বোলে, – “হয় স্বৰ্গদেও, ভাগ্যং ফলতি সৰ্ব্বত্র, ন বিস্তান চপৌরুষং ॥ ভাগ্য থাকিলেসে পাই, ভাগ্য নথাকিলে কিয় পাম ?” খানিক থাকি বোলে, ‘বিজয়ৰাম, এখান বহাত জিৰাই থাকগৈ, আন দিন গড়গ্ৰামলৈ যাবি।” পাচে চাৰি দিন থাকি শুক্ৰবাৰে লোহিত্যে উজাই গড়গ্রামক নিলে । পাচে গড়গ্ৰামৰ পৰা ৺৺তাৰ ঠাইতে৷ তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়াও ধাৰণপূৰ্ব্বকে তুলি পত্র-সন্দেশ দি গুৱাহাটালৈ পঠাই দিলে। এতেকে ফুকনকো ৺তা মতাই পঠালে। এই কাৰণে পালতহি তিনি দিন থাকি দেওবাৰে পঠাই দিলে । শক ১৬২৬, তাৰিখ ২২, ফাগুন মাসত গুরুবাৰে । ১৩৩ |
"
বিজয়ৰাম কটকীৰ ওভোতনি। — দপদৰত আনি ফুকনে বোলে,— “বিজৱৰাম, ৬৬তাও তোক বিদাই দিলে। ৰাজমন্ত্ৰী প্ৰমুখ্যে তিনিজনা ডাজৰীয়াৰ ঠাইতো তোৰ বিদাই হ'ল । আজি মওঁ বিদাই দিলোঁ। লাল্টা সুলতান ৰাজা প্রীতিত থাকি পত্ৰতে যিখান লেখিছিল তাৰ সিদ্ধান্ত পত্ৰতে পাব । ৰচনেও তঞি এইখান কবি, — '৺ৰে লাল্টা সুলতানৰে যি পূৰ্ব্বহস্তে অভেদ প্রীতিগোট চলি গৈছে আমাৰ দেৱত। সেই অভেদ সম্বন্ধত ৰহিছে । এই প্রীতিগোট œিত হতে দিনে দিনে অধিকাধিক বৃদ্ধিক পাই তাঞি সেইখান কৰিব'।” খানিক থাকি ফুলচন্দন দি বোলে,—“বিজয়ৰাম, এখন বহাত জিৰাই থাকগৈ, আনদিন আপোনাৰ দেশক যাৰি ।” ১৩৪ ॥
জয়ন্ত৷ ৰজালৈ পাত্ৰ-বৰফুকনৰ পত্ৰ।—পত্ৰ এইখান,—

প্রবণ-প্রণতমত্তক-সামন্ত-সুৰাই-বক্ষণ ক্ষ-নিন-গীবাদ বিজ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 77  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহৰ দিনত।
চন্দ্র-গঙ্গাজল-সমুজ্জ্বল-যশোমণ্ডল-শ্রেষ্ঠদেৱ-প দাৰ বিদ-বদ নান - জয়ন্তীপুৰ-পুৰন্দৰ শ্ৰীশ্ৰীযুত-লাঞ্চা সুলতান

প্রচণ্ডপ্রতাপেষু
99
সৌহাৰ্দ্দপূর্ব্বক-লেখনং প্রয়োজনঞ্চ । এথা আমাৰ
কুশল, তোমাৰ
আসিল, সকলে
বিশেষ তোমাৰ আমাৰ
কুশলোন্নতি সদা চাহি । পৰং তোমাৰ পত্ৰ বৃত্তান্ত প্রীতিপূর্ব্বকে জ্ঞাত হৈলোঁ। অভেদ প্রীতিগোট তপন, লোহিত্য, দ্রোণ এসম্বাৰ উদয় গতি বর্ণ বিপৰীত হৈলেও হ্ৰাস নাহৈবাৰ উভয়ানুপক্ষে বোলা যাই হেন যি লিখিছা এই নিবন্ধগোট পূর্ব্বতে যিহেতু কৰা গৈছে এতেকে অ্যাপিও আমি সেই নিবন্ধ-প্রীতিতে ৰহিছি । আপুনিও যে তাতে ৰহিবা আমাৰো এইগোটহে অভিমত। আৰ কটকী পত্রানুৰূপে নির্ময় চলি গৈছে হেন যি লিথিছা কটকী পত্ৰৰ দ্বাৰা হয় । কিন্তু অধিকাৰীএ যিৰূপে নিৰ্ণয় কৰি লেখে তদনুসাৰেসে কটকী পত্ৰৰ দ্বাৰাত্ৰ পূৰ্ব্বেও নিগ্ন যুগোট চলি গৈছে। আজ্ঞানুসাৰে কটকীএ চলে মাত্ৰকে, অধিকাৰীৰ নিঃয় ব্যেতিৰেকে কটকীত হয়ে নির্ময় হই কি নাহই ইহাক তুমি আপুনে জানা। অতঃপৰ তুমি পূৰ্ব্বপ্রীতি সম্বন্ধাহুক্রমে আছিবাৰখান যি লিখিছা যদি সেই সম্বন্ধ-প্রীতিতে ৰহিছা তবে পূধাপৰ অবিৰোধৰূপে সম্বন্ধগোট যিত হস্তে চলিছে এখনো তাক আমাৰ উকীলৰ আগে দৰ্শণ কৰায়া লেখিবা । আৰ অধিক কি লেখিম, তুমি আপুনি জ্ঞাতা। আৰ বাকী সমাচাৰ শ্রীমাধৱ কন্দলি ও শ্ৰীৰামচৰণৰ মুখে জ্ঞাত হৈৰা ।
আৰ তোমাৰ অৰ্থে সন্দেশ, — ঢৰা ২ খান, দান্তৰ চৰালগা কটাৰী ৫ খান, শিক্ষৰ চৰালগা ও খান, উকা ১০ খান, গান্ধ ২ টা, মৰ্চি ২ টোপোলা। ইতি, শক ১৬২৬, তাৰিখ ২৩, ফাগুন মাস। গভৰ পোনে নামকৈ কোখত লেখা গৈছিল—শ্রীযুত বৰফুকন গোহাঞি মহাশবানাং, ধুত্ত বৰগোহাঞি ফুকন মহাপরানাং । ৰ ঠাইৰো তিনিজন গোহাঞিৰে! পড়তো এই ক্রমে, বচনেও একে ধাৰাণে। তুলি বিদায় দিলে। বিজয়বামেও একো ষঢ়া ৰচন বোলা নাই, আষাৰো একো ৰোলা নাই। ফুকনে গেছৰূপে আমার দুই ফটকীৰ নাৰাণীৰণ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 78  </page_no>
<content>
১২ ঊফাএ, ফটারী ৪ খানে দিলে। আম দিমষ খাৰাণে দুই কটকীক বিদেশলৈ যাওঁতে দুই বোৰ কাপৰ দিব লাগে। পাঠৰ জুনিএ, আচুবুলীয়া বৰুকাপৰে, পাগুৰিত্ৰ দিলে। নিয়মৰ যে ৰচোৱালছে পাই । শঙ্ক ১৬২৯, আহিনৰ ৫ দিন ৰাওঁতে গ'ল । ১৩৫ |
আহোমৰ কটকী আৰু বৈৰাগী জয়ন্তাত আটক। —আমাৰ কটকী বিলম্বৰ কাৰণে, বৈৰাগী ৰাখিবৰ কাৰণে আগেও দুই তিনিবাৰ বোলন দিলতো পঠালে । পাচে মহাৰাজা খণ কৰি ৰাম হাজৰিকীয়াক, পীতাম্বৰ ফটফীফে পঠাই দিলে। গুলুতে গোভা, নেলী, খলাৰ তিনি ৰজাত বৰফুকনে বোলাৰূপে এইখান বুলিব দিলে,—“সৰ্ব্বকালে ৺ৰে লাল্টা সুলতানৰে পূৰ্ব্ব নিবন্ধ-প্রীতিগোট চলি গৈছে। সেই নিবন্ধ সমন্ধ-প্রীতিতে থাকি উত্তরানুকুলে উকীল-পত্র গতাগত কৰিছে। তাঞিৰ পথে যাত্রী বৈৰাগী আরাযাত কৰে, আমাৰো হাট-আৰেঙ্গ চলিছে। এখন দেখে৷ উকীলকো ধাৰণ ছাৰি বহুত দিন ৰাখি থই, নপঠাই ? ৰাজী বৈৰাগীকো সিঠাইতে ৰাখি থই, অহা ৰোৱা কৰিৰ নাপাই ? এনে বিধাৰণে কৰিব লাগিলে পূর্ব্ব নিবন্ধ ছাবি, আমাৰনো হাট-আবেগ কি কাৰণে থাকিব লাগিছে ? এখন মা-হৈ দুৱৰীয়া হঁহঁকি আহক। এই কথা কৈ দহ দিনলৈ বাট চাই উকীলক যদি ধাৰণৰূপে বিদাই দিওঁতে দুই চাৰি দিন বিলম্ব হয় তথাপি আমাৰ ৰাজী বৈৰাগী শীঘ্ৰে আনি দিয়ক । যিকেইদিন বাট চাব দিৱা গৈছে সেইকেইদিন মা-যুদৈ হোহোঁকাই নানিব । কিনা-বিকাও নিরমৰূপেহে কৰি দিব, বঢ়াকৈ কৰিৰ নিৰ্দিৰ।” এই ৰূপে বুলিলভ লহকৰে, তিনি ৰজা বোলে, – “আমাৰ ৰাজাৰে ৰে অভেদ প্রীতিগোট সকলদিনে চলি গৈছে। কটকী বৰাগী পলম হবৰ কাৰণে ঐতিগোট ভাগিল নিকি ? ৰাজাও নগৰত নাইকিছিল এডেকেছে পলৰ হৈছিল। এতিয়াও দশ দিনত বৈৰাগী আনিবলৈ যি বুলিছা, ৰাজা আছেগৈ চিটত, মাহুহু গৈ অনালে বিখান বোলে পাচতহে জনাৰ পাৰোঁ। কিন্তু এই দিন সংখ্যাতে মাহুহু মপাৰহি।” পাচে কটকী হাজৰিকীয়াএ বোলে,—“আমি যি কথাবার্তা আখাৰ ফলোঁ তাৰ সিদ্ধান্ত একো নপালোঁ, বৈবাসীকে। আমি নিধিলে। এতেকে আমি যাওঁ।” লয়ৰে বোলে,-“আমাৰ মাহুহু যি গৈছে সি যাছৎ নৌপাইছি, এতিয়া মই কি বুলিব?” পাচে আজ যা-তুলৈ সহিতে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 79  </page_no>
<content>
বৰ্গদের করনিয়র দিনত
জাগলৈ, ওয়াই আবিলত, চীৱালৰ বৰা মাঞ্চৰণে গোগে,— “বৰফুকন ফ'লত যে ম্যাও টান হ'ল, অনেক দিনৰ প্ৰীতিগোট যাৰ পৰা ভাগে আক্র অবস্থা বজাৰে আনে।” লঙ্কৰৰ মানুহে বোমে,—“ তহঁত মাঝাবি, মা-মুদৈকো-নামিৰি, বাৰে দিনৰ মূৰ্ত, বা বৈৰাগীকো আনি দিম।” চকীাল বৰাএ বোলে, - “আহিব যোগ দিন হ'ল, অখনি লঙ্কৰে দেখোঁ আগতে আছিল এরে কথা হুৰুলিলে ? তোৰ কথাৰে ৰব পাৰোনেকি ? তেও যে কৈছ আমিও জাগতে থাকোঁগৈ । ” পাচে লঙ্কৰে তাৰ বজালৈ অনাই গ'ল। বৰাগী নপঠাৰৰ কাৰণে ছৱাৰ বাৰো মৰিল। এই কথা শুনি নিশেষ বৰাগীক পঠাই দিলে। ১৩৬ |
93
1
কছাৰী ৰজা, তাসধ্বজনাৰায়ণ জয়স্তাত বন্দী। — পাচে বৰাগী আছি, কছাৰী ৰজাৰ নিবেদন, জয়ন্তী ৰজাৰ গৰ্ব্ব ৰচন নিশেষকে আমাৰ ৰহও অনালে। পাচে পীতাম্বৰকে, ৰাম হাজরিকীয়াকে পঠাই দিলে, বোলে, “ তহঁতে লঙ্কৰব্ধ করি, — 'ফছাৰী ৰাজ আমি মাৰিছোঁ। আমাৰ ভৰত ৰজা পলাই খাম্বপুৰত আছিল। তাৰ পৰা তাঞি ধৰি নিছে। এখন প্রীতি থাকি ছাবি দিৱোক। যদি নিদিয়ে এই প্রীতিগোট যাৰ পৰা ভাগে, গো-ৰাক্ষণ মাৰ বাই ই দোষ আমাক নাপাই ।" লঙ্কৰে বোলে,—“ খাসপুৰৰ পৰা ধৰি আনিছোঁ, তুমি কেমনে পাবি? আমি তহঁতত কোনো বড্ড খুলি দিবি নিকি ? কোনোজনে ধৰি লোৰোঁতে মউ পালে তাক নিৰি আনক firem?" 2011
ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে তাজধ্বজৰ বিপৰ্বার শুনে।—১৬২৪ শতক্ষ আহিনৰ ১৮ দিন যাওঁতে ৰঙ্গপুৰ নগৰত ইটাৰ ঘৰত উঠি ৰাজ্যৰ অ বঁটা প্রসাদ দিলে। সেই সময়ত কুৰি-স্বজুৰিকৈ কছাৰী কুবিচাষের মাঝ যাতে লোখালে বোলে,-“ তোৰ ৰা পলাই কলৈ গ'?” সিহঁতে বোলে, “বৰ্গমহাবালা রে বান
আমি মাগিছে.
ৰাজা মিজ, ফরে-বুলি। বৰভোবক পঠাই ৰাখি পঠালে জো, কালি লাবিব আক। যদি আমি ে পাৰোঁ
তে কন্নহে-গৈছে বহুক্ষৰে পৰা কাকীব যায়। .
তাতে স
</content>

</page>

<page>
<page_no> 80  </page_no>
<content>
জয়তীরা যুৱী।
সেইছে বান্ধব । যদি প্রীতি কৰিৰ ৰামসিংহ ৰাজাও এই ঠাইকে আহব।' এই বুলি কোঁৱৰক বিদাই দিলে। পাচে সি ৰজাত কলেগৈ। ৰাজা বোলে, কছাৰী ৰজাক ধৰি আনিৰ লাগে।' পাচে তাৰ বৰা বৰুকে বোলে, ‘স্বৰ্গৰাজা তাৰ ৰাজ্য মাৰি খেদিছে, তাক আমি ধৰিবলৈ ভাল নহয়। অনেক বুজালে তেও কাৰো কথা নলই হাজাৰচাৰেক মামুহ লৈ খাসপুৰলৈকে আহিল। তাম্ৰধ্বজনাৰায়ণক অলপ মানুহেৰে আছিৰৰ দেখি বেঢ়ি ধৰি নি সপুত্ৰা ৰান্ধৱকে জয়ন্তীপুৰত বন্দী কৰি থলেনি।” ১৩৮ ||
bo
(
জয়ন্ত৷ ৰজাৰামসিংহৰ গৰ্ব্ববচন। — সেই সময়ত আমাৰ বৰাগী জৱন্তীপুৰতে আছিল। সিহঁতক মতাই নি ৰামসিংহ ৰজাই এইখানি বুলিলে, “তোৰ স্বৰ্গৰজাক যে ডাঙ্গৰ বুলি ক', বৰফুকনক যে ডাঙ্গৰ বুলি ক', কছাৰী ৰজাক কিয় ধৰিব নোৱাৰিলে? আমাৰ তামচা দেখক, সপুত্র-বান্ধৱকে কছাৰী ৰজাক ধৰি আনিছোঁ।” এই বুলি আমাৰ বৰাগীৰ ওচৰতে ৰন্দী কৰি থলে। ১৩৯।
কছাৰী ৰজা স্বৰ্গদেৱৰ সহায় প্রার্থী। — পাচে স্বৰ্গমহাৰাজাৰ বৰাগী হেন জানি বৰচেটিয়াৰ পুতেকক পঠাই এইখান বুলিব দিলে,—“ পূৰ্ব্বৰো স্বৰ্গৰজাৰ থাপিত-সাঞ্চিত বুলি গুনা গৈছে, এখনো তেওঁৰ সেৱা পাসৰিলোঁ নিমিতে আমাৰ এনে অৱস্থা হুইছে। ইয়াৰ পৰা মুক্ত কৰোঁতা স্বৰ্গৰাজাহে। ” বুলি টাৰ এক যোৰ, উণ্টি এক যোৰ বৰাগীৰ হাতত দি শঙ্কাপন্ন হই আছিল । আৰু বুলিলে, – “ আমাক ৰাখিবৰ নিমিত্তে যদি বৰবৰুৱাক পঠাই আমাৰো লোকসকলক লগ ধৰিব দিম।” পাচে বৰাগীএ বোলে, – “ যেখন বিদাই পাওঁ আমি ইকথা জনোৱা যাব। ” ১৪০ ||
স্বৰ্গদেৱে কছাৰী ৰজাক খোজে। —পাঁচে বামুণ দলৈৰ মুখে আমাব ৰজা শুনিলে। ৰজা বোলে,-“কছাৰী ৰাজ আমি মাৰিছোঁ, জয়ন্তীরালে কিন্তু ধৰিব ?” এই বুলি ভকতধূলি বৰাগী, অৰ্জ্জুন বৰাগীকে পাঁচি দিলে, বোলে,— “ তহঁতে বৰফুকনে বোলা ভাএ এইখান বুলিবি, — 'জয়ন্তী গড়গাও দুই নাহয়, পত্ৰতো একেকৈ লিখা যাই । তেওঁৰ শত্ৰু আমাৰ শত্ৰু, আমাৰ শত্ৰু তেওঁৰ কছাৰী ৰজাক ধৰি নিৰৰ শুনিছোঁ। প্রীতিপৰত যদি oৈণ নপৰিব আহোক'।” এই বুলি লিখা এখনি দিলে । ১৪
</content>

</page>

<page>
<page_no> 81  </page_no>
<content>
স্বৰ্গন্তের কাকিহৰ যিলত ।
&gt;
-পাড়ে এই কথা
কছাৰী ৰজাক এৰি দিবলৈ ৰামসিংহ অবাজী। জয়তা বলা শুনি বোলে,—“তোৰ বৰফুকন কোন মাহুহ সি. যে আমালৈ পঞ্জ দি আছে ?” এই বুলি দুই বৰাগীক কাটিৰ দিলে। পাচে তাৰ বৰকোঞৰে অনেকৰূপে ৰাতিহে ৰাখিলে। নাক ফাটি লোৱা লগাই থলে। বৰফুক্ষ নেও চকীৱালৰ মুখে অনেক বোলাই মতাই চালত দুই বৰাগীক এৰি দিলে, তেও ৰজাক নিদিলে। ১৪২ ॥
স্বৰ্গদেৱৰ কছাৰী উদ্ধাৰৰ প্ৰস্তাৱ। —এই কথা বৰফুকনে ৰজালৈ জনাই পঠালে। ৰজা গুনি তিনিজনা ডাঙ্গীৱাক মতাই আনি বৰমেল কৰিলে, ৰোলে,—“ আৰুবেলি বানবাৰিষা হ'ল দেখি সকলৰো যুগুতিৰে ৰাজ্যক উলটি আহিৰ দিলোঁ। কছাৰী ৰজাটিকো জয়ন্তীহালে ধৰি নিছেছেন গুনা গৈছে, তাৰ বিচাৰপৰ কৰিবলৈ ভাল হয় কি নহয় ?” পাচে ডালৰীৱাসফলে বোলে,—“ কছাৰী ৰাজ আমি মাৰিছোঁ, সি কিন্তু ধৰি নিব ? দেৱে ৰিচাৰ কৰিবলৈ যাক হয় বুলি দিক।” পাচে বৰুৱা, ফুকন সকলৰে এই যুক্তি
দেওধাইমতে শুভযাত্রা ।—পাচে ৰজা গণকবলৈ ৰোৰত যাত্ৰাৰ দিনযাৰ সুদিলে। সিহঁতে গুক্রান্ত বুলি নিবেধ কৰিলে। পাচে ৰজা খত্ন কৰিলে। দেওখাই নিতালৰ দুই পুতেকক লুধিলে,—“কছাৰী ৰাজলৈ মানুহ পঠাৰ খুজিছোঁ তাৰ ৰজাক পাম নে নেপাম ?" পাচে সিহঁতে কুকুৰাঠেং চাই বোলে, – “ তাক যি পোৱা বাৰ তাৰ লগতে আনকো পাৰ।” এই কথা শুনি বলা ৰঙ্গ কৰিলে। হিন্দুৰ মতে যি যি নিষেধ দেওয়াএ তাতে যাত্রা দিলে। ১৪৪ ॥
ডেমেৰাৰ বাটে সন্দিকৈ বৰবৰুৱা।- -আৰণৰ চাৰি দিন আছোতে গুরুৰাৰে পূৰ্ণিমা তিথিত ৰপুৰ নগৰৰ পৰা ৰজা ভটীৱালে। পুহৰ পাঞ্চ দিন যাওতে শনিবাৰে নৱমী তিথিৰ দিনা দক্ষাৰ পৰা ডেষেৰাৰ ৰাটে গগঞ৷ সন্দিকৈ বৰফুকনৰ পুতেক বৰুৱাৰ পাখি দিলে কছাৰী মাৰিবলৈ । তেওঁৰ লগত ছৱৰা ভিত্তাল ফুকন, কণীরাববীয়া ফুকন, বা ৰাজখোৱা, পানী অতপুরীরা, তরুরা শলপ্তবীরা এইসকলৰ হৰণীয়া ফুক্ষন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 82  </page_no>
<content>
ব, যিনি পিঠাইৰ। বাডিরেক, বক্ষবা। যে ওয়াই বিলে থাইৰ নাতিএব বাকি, বিভাব-ক এইসকলৰ পূঢ়াইতেখিটা ধাৰ ছিল। গত দিলে পু চাৰি হাজাৰ বুনগোহাঁফিক ডেমেৰাত ৰাখি চাউন। বেবিলৈ ২২, ডাটা চামশাদীলৈ দিছে। আগৰ নিরসভকৈ বাঢ়ি কোঁঠ দি মহৰ পালেগৈ। ১৪৫ ॥
CAPA
সোভাৰ ৰাটে শাস্ত্ৰ-বৰফুকন-শাঁচে পুৰে বাৰে দিন যাওঁতে পরিবারে প্রতি তিথিত বৈখাহযৰ পৰা গোভাৰ বাটে পাশ বৰফুকনক ওঁৰ লগতে বুঢ়াগোহাঞি; কল, তা দিছিলীয়া, দীরা, অভপুর এই ছয় ৰাজখোৱা ।
মুরগীরা
যাজখোৱা সকলো খোভাত থাকি সাৰ ঘৰগোহাঞিক চাউল মেধিৰ দিলে৷ বুলাৰ'পুজো মন, নিওনৰ ডেক দুই দেওখাইক দিলে। যতা অনুখ্য প্রতিষ্ঠান বজাবোৰকো দি মিৰি ৮০ ডলা ৩০০ দিলে। পূৰ্ব্বৱতে বঁটা অলঙ্কাৰ দি ফুকনক বিশ্বাই দিলে, লগত মাহুত দিলে কুষি তিনি হাজাৰ । পাচে ফুকনে গোভাত ৰ'লগৈ । তাতে গোভা ৰজা, খলা ৰা, গঞা ৰজা তিনিও বৰিল। নেলীৰ ৰজাই তাৰ লঙ্কৰো
পৰণালীত ভগনীয়া কছাৰীক অভয়দান।—পুরু বৰুৱাৰ দিকিব 4াৰ পৰা চাপানী পালেগৈ । তাৰ পৰা ৰাট কাটিবলৈ মানুহ পঠালে। তাঙ কছাৰীৰ মাহুহু' গোটাচাৰিয়েক শিলত উঠি আছিল । দেখি হাৰকিনাৰ ৰলো হাজৰিকীয়াই হাতীএৰে কছাৰী পালেহি বুলি লৰ মাৰি মানুহক ইহি খুৱালে । পাচে তাৰ নেওগে, লিখিৰা কাঁড়ীৰ লগুৱা ১টা দুএ বজাৰ শৰণ দি ৰাজ্যক ৰাখিলে। এই কথা বৰুৱাই ৰজালৈ জনালে মনমথ খাৰঘৰীয়াতকৈ । পাচে তাক ভাজি লোৱা লগাই আনিব দিলে।
ভাত-কছাৰী ৩টা মাছহ পাই বৰুৱাত যোগালে। ভাত সোখালে বোলে,— “ই ফাষ মাহৎ, কিন্তু ফুৰে ?” সিহঁতে বোলে,—“আমি ভগনীয়া কছাৰী, . বিচাৰি ।” পাচে বঁটা বাহন ঘি খুৱাই-দুরাই হৰিলে, বোলে,-“ভোৰ ভাল মাহুত কোন আছে ? তহঁতে বা আনি দিব পাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 83  </page_no>
<content>
নোৱাৰ PM সি খোল,
আনি দিব পাৰো।।”- “ মাৰিদ ফাটিAে” এই বুলি নিঠক নিয়াই বিয়ে (-৯৪৭৬
বিক্রমপুৰত কছাৰাক অভয়দাম। — পাচে-আবধিক জালিয়া খুমডাঙ্গ ১টা, লঙ্কৰ ১টা, মহাদেবীৰ ভঁৰাৰী ১টা, অর্জুন লিপিৰা ১টা, গতো ৩০ মান মাহুহ, হাতী ২টা। পাচে সিহঁতৰ খুৱাই-খুৱাই বঁটা-হ "জি' নির্ভর দিলে। সিহঁতে বোলে,—“ইন্নাতে হাতী কিছু আছে । যক্ষরা যৌবন,-- “তাক পাষ, তহঁতৰ মানুহগুনি মাত্র বৰাই দে।
“খাসপুৰীয়া, মলাৰৰীয়া যি লোকজন আছে বিক্রমপুৰত দেৱক টোন পাচে সিহঁতৰ লগৰ গোটাকে
"
'সকলে বিক্রয়লৈকে যাব।” পাছে তাৰ পলারি স্কুল। পৰা চামতলালৈ গ'ল। তাৰ পৰা বিৰহৰলৈ গল্প। তাতে হবি বৰুৱা প্ৰমুখ্যে কছাৰী মাছৰ থকলো বস বলে। বুরাও সিēরক নির্ভর যি: ভাল ভাল মাস্তুহক রীটী বাহন দিলে। রাও ভূচ্ছিখন লুৱাপুৰ কুৰিবলৈ আমাৰ মাহুহঁক নিষেধ কৰিলে। “তাৰ চকী এখনি কালিন্দীপুৰত, কুৰিত্ৰিয়েক মানুহেৰে দিছে। দেও, মানুহ কিছো রিয়হ, আমি ধৰি দিওঁ । তাত পাতিৰে ভাৰ নোৱাৰি ।” পাচে, ব্ৰা সিহঁতৰ লগত হাজাৰচাৰিএক মানুহ দি চকীয়ালখনি কথা। ভাল গ্ৰাহুহ চিৰি চুৱৰীয়াকো পালে, নাও এখান গুলীয়াই ভালিলে, মানুহো কিছু ম৯ি৪৮ ॥
-জন্তালৈ প্ৰবক্ষৱাৰ পঞ্জ। — কাওসাৰলৈ পাল, গাৰ পৰা তাৰে পৰা ভাৰতগুলি
দিলে,
বোলে,—“ তঞি এই খান-কবি, যদি হাসি এই ঠাইতে নয়। যদি নেরি
আমি
শ্রীহট্টৰ নবাবলৈ বৰবৰুৱাৰ নিসংশয় পত্র
কৰি নৰাৰত, সিবোৰৰে আমাবে প্রীতিও হইছে,
**
</content>

</page>

<page>
<page_no> 84  </page_no>
<content>
'বৰফুকনৰ জয়ন্ত| আক্রমণ। -ফুকনৰ বিভিৰ কথা।~-গোভাৰ পৰা ঘাট কাটি যাওঁতে গাৰোএ তিনি আলি হৈ ফুকলি মাৰি কঁড়ালে। আমাৰ কাঁড় গুণী মাৰিত ভাগিল। পাচে বৰফুকন গৈ আমচেঙ্গত ৰছিল। আৰচেলা গাওঁ পুৰিলে । মাজখামৰি গাওঁ বলি। আৰে দলৈ এটা, মাঝী দুটা লগত নিলে। আতে বৰফুকন ভাগী নৌপাওঁতে মুচৰ গালৈ লঙ্কৰে ৰাম সেওতক পঠাই বোলে,—“সিবোৰৰ কটকীকে৷ অন্নতে বিদাই দিব। ভাৰী-ৰেগাৰী বতাইছে, সিবোৰৰ কি ৰাৰ্তা পাইছে তাকো হৈ পঠাৰ ।” চাল বৰুৱাও ঠাঠ সমন্নিতে বৰফুকন বাৰৰ জানি তাক ৰাখি থৈছিল। পাচে বৰফুকনে সেওততকৈ কাকত দি পঠালে। ১৫১৪
জয়ন্ত৷ ৰজালৈ বৰফুকনৰ পত্ৰ। ৰালৈ দিয়৷ লেখা এই
-
স্বস্তি সকল-কলাপালিলিত-কলেবৰ-নিজ-ওণৈকথাম-প্রবুত-লাল্টা সুলতান 
প্রীতিপূৰ্ব্বক-লেখনং প্রয়োজনক । এথা কুশল, তোমাৰ কুশল সততে চাহি। পৰং সমাচাৰ এহি, পূৰ্ব্বাৱধি ঘভবে লাল্টা স্থলভান ৰাজাৰে অভেদ প্রীতি-সম্বন্ধ চলি গৈছে। আমিও সেই ভো প্ৰীতিতে ৰহি তাঞিৰ লোক হন জানি তিনিখান দাতিক উপাৰ কৰা নগৈছে । কছাৰী ৰজাকো যে তাঞি ৰাখিছে মিত্র শত্রু হৈলে তাঞিৰো শত্রু, এতেকে ৰাখি খব পাই। কিন্তু এখন মাত্র তাঞি শীঘ্ৰে ছাৰি দিরোক । যদি নিদিয়ে গো-ব্রাহ্মণৰ ৰধেও, এনে প্রীতিভগ্ন দোষেও তাত্ত্বিক পাব। এই দোষৰ আমি বার। আমাৰ 'ফ্লোহী বাহা যাই তাহাফ খেদিন। আর অধিক কি লেখিম, আপুনি চৰিত। বাকী সমাচাৰ সিহঁতৰ মুখে জ্ঞাত হৈৰা ।
তোষাৰ নিমিত্তে,—সৰ্ব্বাদ গাছ ১টা, কটাৰী ৪খন। ইতি, শহু ১৬২৯, মাল পৌষ । ১৫২ |
জয়ন্তাৰ বৰকোঁৱৰলৈ বৰফুকনৰ ভেগপত্র।—বষফোঞবলৈ ভো কৰি দিয়া পত্ৰ এইখান, -
শ্ৰীৰৰকোঞৰ প্ৰতি লেখনম্। ডঙি যি কবুল কবি লেখা বি পঠাইছিলি জারিও ইছাৰী ৰজাৰ বিচাৰিৰ কাৰণে আর পাইছোঁহি, তার
</content>

</page>

<page>
<page_no> 85  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের কজসিংহৰ দিনত
be
প্রমাণ দেখোঁ একো নহইছে ? যিখান হই ৰহকে শীঘ্ৰে জনাই পঠাৰি ।
বৰকোঞৰলৈ কটাৰী ২ খন । সিহঁতক ফোঁ 1, ৰৰকাপৰ, পাগুৰি, ৰূপৰ কেৰু এৱেৰে বঁটা দি পঠালে। শনিবাৰে বিলাই দিলে, দেওবাৰে আমচেঙ্গাৰে কোঁঠৰ পৰা গৈ বৰপানীৰ কোঁঠ পালতগৈ ৷ ১৫৩।
স্বৰ্গদেৱলৈ জ্ঞয়ন্ত৷ ৰাৰ পত্ৰ । — জয়স্তা ৰাজাএ দিয়া এই পত্ৰ,—
স্বস্তি
পূৰ্ব্ব-পূৰ্ব্ব-পুৰুষাখিল-ধৰ্ম্ম-প্রতিপালক-পূৰ্ব্ব-ধৰ্ম্মাচৰণ-প্ৰকাশীকৃতহিষকুল্দেন্দু-পয়ঃ-পাৰাৰাৰামৃতঘন ৰ সা-প্র তি প্ৰ কা শখ শো ৰাশিবিৰালিত-সৌমাৰেখৰ-প্ৰীশ্ৰীযুত স্বৰ্গনাৰায়ণদেৱ-মহামহোপ্ৰ-প্রতাপেষু
সৌহাৰ্দ্দ-পৰম-প্রীতিপূৰ্ব্বক-লেখনং প্রয়োজনঞ্চ। এথা আমাৰ
তোমাৰ কুশল-মঙ্গল সৰ্ব্বদা বাঞ্ছা কৰি । পৰং সমাচাৰ এহি, এতদিন জানিছিলাম গড়গাওঁ জয়ন্তী দুই নাহয়, পূৰ্ব্বাৱধি সত্য নিবন্ধতে অভেদ প্রীতি-সম্বন্ধ চলি গৈছে । পূৰ্ব্ব ছাৰি সূৰ্য্য পশ্চিমে উদৱ হৈৰ, ভাঠীৰ লোহিত্য উজানে চলিৰ, তথাপি প্রীতিগোট হ্রাস নহৈব । তবে যে প্রীতি হ্রাস হই ই কোন উচিত ? পৰং সমাচাৰ এহি, — তুমি মঙ্গল কাৰ্য্যৰ নিমিত্তে কটকী পঠাইছিলাই । আমি মঙ্গল কাৰ্য্য দৰ্শন কৰাৱা তোমাৰ কটকী ও আমাৰ কটকী বিদাই কৰিছি। অৰ্জ্জুন, ততধূলিতে যে বুলিছিলা ও তোষাৰ শত্রু পাইলে ৰাখিবাৰ কাৰণে তাৰ ৰাজ্য মারিয়া কছাৰী ৰজাক বন্দী কৰি ৰাখিছিল। তাতে লেখিছা কছাৰী ৰজা তোমাৰ দিবাৰ, এতেকে আমাৰ মহত্তৰ ভাৰন কৰণটা উচিত। তাতে তুমি আষাৰ ৰাজ্য মাবিয়া আসিতেছ। এতেকালৰ সত্য নিবন্ধ তুমি ভাঙ্গিই এই অধর্ম্ম আমাত নেলাগে। যদি তাক পাইৰাৰ চাই ফটকী আসিতে সন্তুষ্ট হই তাৰে কৰিম ।
তোমাৰ নিমিত্তে সদেশ, – খাচা ১ খান, শৰ বহু খান। ইতি, শক ১৬২৯, ভারিখ ১, বাস মাঘ ১৫৪ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 86  </page_no>
<content>
st
কছাৰী ৰজাক খুজি বৰফুকনৰ সন্ধিখান ! নাম দেখি লেখাকো, সন্দেশকো তাৰ উকীলৰ হাতত এইখান বুলি ফিৰাই দিলে,—“পূৰ্ব্বা পৰ দুৰ্ভৰ ঠাইলৈ যেমত ধাৰণে লেখিছে এখনো সেই ধাৰণেলে ৱেখিৰ ায় । কোলপত্র নেদিয়াকৈ যে লেখা দিয়ে, কোনে দিছে ? আৰ চিন্ন কি? যদি দিব লাগে পূৰ্ব্বধাৰাণে আইৰ আমাৰ উকীল কছাৰী ৰাজা সহিতে শীঘ্ৰে দি পঠাৰ । যদিহে নপঠাই প্রীতিও ৰক্ষা নপৰে, গো-ব্রাহ্মণৰ ৰধেও তাইকেহে পাইব। কছাৰী ৰাজা নাপাওঁ মানে আমিও খেদিম, তাঞিৰ লোকজনক আমি একো নোবোলোঁ । যদিহে প্রীতিক নাৰাধি পথে-ঘাটে আমাৰ আগ হই তাক নেৰিষ।” এই বুলি বৰপানী কোঠৰ পৰা সেওতক ওলোটাই পঠালে। ১৫৫ ||
হাতীবক্ষাত আহোম জয়ন্তীয়াৰ যুদ্ধ।—আৰে পৰা ঘাট কাটোতে হাতীবান্ধা, হাইপানীৰ মাজত গাৰোএ কঁড়ালে। আমাৰ চাৰিটাত কাঁড় লগাই পলাই গ'ল । পাচদিনাও হাতীবান্ধাত তিনি লালী হৈ গাৰোএ ধৰিলে। আমাৰ থান্ধ ম হাজৰিকীয়াত কাঁড় লাগিল, আৰু দহটাত কাঁড় লাগিল । আৰো লাগিল বুলি কলে, পোৱা নগল । পাচে গাৰে৷ ভাগিলত লোণভূমত ৰাজখোৱাবোৰ কোঁঠ দি ৰ'ল। পাচে বৰফুকনো লোণতুম চৰাই আঠুভগাৰ মণিপৰ্ব্বতৰ মাজত ৰ'ল । আৰে পৰা লোণতুম গাওঁ পুৰিলে। আতে ৰাম সেওত আহি বোলে,—“ সঞ্চকোঞৰে, বৰদলৈএ, উমন ভঁৰালীএ মোৰ লেখা সন্দেশ ৰজাৰ ঠাই দি বোলে, —— সিবোৰ তাতে ৰহেঁাঁক । ৰজাৰ ঠাইৰ মানুহ আহিলে বিখান হয় জনাম '।” বৰফুকনে বোলে,—“দলৈ ভঁৰাৰী সি কোন মানুহ তাৰ কথাএ যে ৰম ? ৰজাৰ ঠাইৰ চিন্ন চক্ৰ আহিলহঁতে যিখান হই বুলিলোঁহঁতে । তোৰ কথাত কি প্রমাণ ? যি ঠাইত কছাৰী ৰজাক দিএ সিঠাইত ৰহিম।” এই বুলি ফিৰাই পঠালে। সিহঁতে বোলে,—“মোক প্ৰীতিৰ উপৰে পঠালে, বাটকটা ৰালখোৱাৰোৰ যদি যাই মই গৈ কহিলে বুলিব, — — তইছে আনিছ, এতেকে আমি যাব নোৱাৰোঁ । আগুৱা লোকো ওচৰতে আছে। বোলা, যদি যাব লাগে কালি যাম'। ” ১৫৬৪
বুঢ়িটিৰুৰত যুদ্ধ।—সেই দিনা পাততগৈ ক্ষাতে ৩০০ মান জ্বলিএ বাৰৰ দেখি ভাগিল। তাৰ পাচদি
গ্রাহক সেচরা পিলিখাভবি দ্বিারে তিনি
লেচৰৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 87  </page_no>
<content>
বুচিঠক বৰ মাজত হাতী আগকৈ তিনি আলি হৈ বলি। আমার হাতী দেখি হইনি। শুরুরা বিহিনী, ভোলাই ভঁমালীৰ পুে কজি যেন চেঁকেৰি তিনিটাৰ মূব নিলে। ডিৰকবারো ২
বাককটীয়া হাজৰিকীরাত কাঁড় নি।
ঘৰীক্ষ ১-টাৰ শ'ও যেগালে। ১৭ টাত কাঁড় ওলী
হাতীত গুণী লাগিল, মাউততো কাঁড় লাগিল। পাচে হাতী ইহঁকিল, গাৰোও ভাগিল । ১৫৭ ॥
। তাফ বয়ালে। পাচে সাবান হৈ ধৰিণত হাতীও ১৬ট। আনিছিল।
বুঢ়িটিকৰৰ পৰা যাত্রা। — তাৰ পাচদিনা আঠুভগাৰ পৰা বুঢ়িষ্টিকৰত আৰে পৰা আমাৰ কোঁঠে কোঁঠে হাতীগড় বান্ধিহে গৈছিল। গাৰো ইইকি সৰুপানী আগকৈ তিনি চাৰি আলি হৈ আছিল। সকলে আলচি বোলে,—“ তাৰ যে হাতী দেখা গৈল নানি হাৰিত কতবা লুকাই থৈছে। আমাৰ তিনি আলি হৈ ছিলৈ ঝাইকৈ খেদা যাওক।” গাৰো ৪০০ মান, গোটা আঠেকান হিলৈ মাৰি দু-আলি হৈ আছিল। ৰাজখোৱাবোৰৰ পানীৰ ওচৰতে কৌঠ দিবলৈ যাওঁতে গাৰোএ আগবাঢ়ি বোলে,—“তোমালোকে যে সিইভক পঠাইছা ৰাজাৰ ঠাইৰ লিখা মনোশ চিন্ন চক্র লৈ আহিল, তুল পাইছেছি। আতে ৰোৱা, ফালি তোমালোকৰ হাতড দিম। ” আওৱাৰোৰে বোলে, – “ভাল, তইতো সিপাৰে থাক, আমিও ইপাৰে থাকোঁ।” এই বুলি কোঁঠ দি ৰছিল। ১৫৬
বৰপানীত যুদ্ধ।—পাচদিনা বৰফুকন গৈ বুঢ়িটিফৰৰ পৰা ৰৰপানীত ৰছিল। তাতে নাম সেওতে লেখা সন্দেশ দিলেহি । এই লিখিছিল— “ যদি কছাৰী ৰজাক পাৰ সিবোৰ সীমালৈ যাওক, উকিল পঠাৰ । যেয়ে আতে সন্তুষ্ট হই তাকে কৰিষ।” সিদিন থাকি আান দিন তিনি চাৰি আলি হৈ ধৰিলে, তাকো ওগোটাই খেদিলে, বোলে, – “ব’ত কছাৰী যথাক দিএ আমি তাঁতে ৰম। " গাৰোও তিনি শালি হৈ গড় ৰান্ধি আহিল । সঞ্চকোঞৰ, বৰদলৈ আগে ভাগিল, উষন ভঁৰাৰী নাভাগিন, ওলাঁৱাইছিল। ভাতে ২০ গাৰোঙ ধৰিলে। ভাল মাছৎ পৰিণ, বৰকোঞবৰ ভাই কবি ১৯ ভাগিনেক ১টা, কৰাৰ পাতৰৰ
ভাএক ১টা, অৱস্থাৰ ঘলৈ ১টা, ৰূপেক্ষৰৰ লৈ
১৯, ৰ গগৈৰ নাতি ১৪া, আৰু ১২টা, এইবোৰ জীৱাত্র ধৰিলে ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 88  </page_no>
<content>
কাটিলে। একুবিমান হাতী ধৰি আনিলে। আমাৰ মাহুহে পাচে খেলিছিল । দুই একড গুগীজ লাগিব, তেতিয়া নপৰিল । পাচে দেখে জয়ন্ত৷ পাই গুনীলগ। হাতী গোটাচাৰেকে। মৰিছিল। সেই দিন ৰাজখোৱাবোৰ সৰগপানীত ৰ'লগৈ । পাচদিন৷ বৰফুকন গৈ সৰলপানী হৰাই শিলসাকোত 'ল । তাৰ পৰা নৰতত ৰ'ল । তাৰ পৰা পৰনাইত ৰ'ল। ১ea |
আহোমেৰে মিলিবলৈ বৰকোঁৱৰৰ উপদেশ। — আগে ন দত বৰকোঁৱৰ থাকি সৰুকোঞৰকে, উমনকে, গাৰে৷ ভঁৰাৰীকে বৰপানীলৈ পঠাই হাতীএৰে লোকজন দি যুঁজ ইছিল । যুঁজত হাপিত এই কথা বৰকোঞৰে গৈ ৰাজাক বুজালে, বোলে,—“অনেক লোকজন আহিছে বলেও নোৱাৰোঁ, আমি মিলোঁ। পূৰ্ব্বাপৰ মিত্ৰ আমাক একো নকৰে । মেৰ লগে কটকী দিয়া, গোটাচাকে হাতী বিশ্বা মই মিলোগৈ। ” ৰাজা বোলে, “ ইৰাটে অমি ফুঁজিছোঁ আমাক পালে সুৰাএ এৰিব নিকি ? নহয় পলাও। কোঞৰে বোলে,—“ তঞ্চি যে পগাবি ৰাজ্য তঞি কিৰূপে ৰাখিৰি ? ” এতেকে ভকতধূলি বৈৰাগীও মুগাগোপৰ বৰুৱাৰ ঠাইৰ পৰা পালতগৈ ৰামসিংহ ৰাজাত এই কথা কলে, – “কছাৰী ৰাজাৰ নিমিত্তে স্বৰ্গৰাজাএ বৰুৱাকে৷ পাঞ্চিছে, ববফুকনকে৷ গোভাৰ বাটে পাঞ্চিছে। যদি তুমি নেদিৱা ৰাজ্যো মাৰিব, তুমিও ৰক্ষা নপৰা। ” ১৬০ ॥
"1
বৰবৰুৱাৰ হাতত কছাৰী ৰজাক সমৰ্পণ। — পাচে ৰজা এই কথা শুনি বিজয়ৰামকে, ভকতধূলিকে পাঞ্চি দিলে, ৰোলে, – “কছাৰী ৰজাকো দিম, বৰুৱাও ততে ৰওক । বৰফুকনকে৷ নাহিবলৈ মানুহ পাঞ্চি দিওক।” এই কথা ভকতধূলিএ জনালেহি। ৰকবাএ বিজয়ৰামক ৰাখি ততধূলিক পাঞ্চি দিলে। “কছাৰী ৰজাক নেদি সুদ| কথাক ।ক কর ? যদি দিএ যে দিয়ক, নিদিএ যে মওঁ খেদি যাম। ফুকনক ৰাখিৰৰখান সোধেহঁতে বুলিৰি, —— মই ভয়তে লুধিব নোৱাৰিলোঁ।” তাফ পঠাই বৰুৱা ফাললৈ গ'ল। ভলৈকে ভকতধূলিতকৈ কাৰী ৰজাক দি পঠালে। বোলে,—“ ৰজাক দিলে পালোঁ আৰু তাৰ লৰালুৰিকো দি আহোক। যদি নিষিএ কালিলৈ নগৰ মাৰিম।” পাচে ভকতধূলিএ জনালত সেই দিন! কাবী বজাৰ লালুৰি দি আহিল। বৰুৱা ৰোলে, – “ধন, সর্ব্বস, আফিলাপাতি তাকে দি আহক।” এই বুলি ভতধূলিক পঠালে। ১৬১ |
</content>

</page>

<page>
<page_no> 89  </page_no>
<content>
বৰ্গনের ফরনিংহৰ দিনত
জয়ন্ত৷ ৰজা ৰামসিংহৰ যুদ্ধৰ ইচ্ছা।—পাচে ওভধূলিক ৰামসিংহে ধন্দী কৰিলে। অৰ্জুনৰ ভতিজাকক পঠাই দিলে, ৰোলে, – “ তহঁতৰ বৰুৱতি এইখান কবি,—'বৰফুকনেও মোৰ অনেক গাওঁ-কৃঞিখান মাৰি আহিছে। তেওঁ ৰওঁ বুলি বাঢ়ি আছে, মওঁ তৰোৱাল বান্ধিলোঁ।” এই কথা বরুরা গুনি হাৰোগাঙ্গলৈকে খেদি গ'ল । পাচে সিৰাতি ৰৰকোঞৰ প্ৰষুখ্যে সকলো বৰা-বৰুকে ৰজাক বুজালে, বোলে,—“ তুমি যদি বৰা তুমি আমি গো-ব্রাহ্মণ দেশ সকলো ৰক্ষা পৰোঁ, যদি নবৰা তোমাকে৷ মাৰিৰ আমাকে অনেক লঘুলাঞ্চনা কৰি ধৰি নিব, ৰাজ্যো উচ্চন হব।” সি বোলে,—“ খ্ৰীৰৰণে কিন্তু মৰিম ? এটা যুঁধ দি চাওঁ।” এই বুলি গড়ৰ চাৰিও মেৰে তিনি হাত অন্তৰে হিলৈ পাতিলে। হাতী ৩০টা ঘণ্টা লগোৱা সজালে। ১৬২।
18
বৰবৰুৱাত ৰামসিংহ ৰজাৰ আত্মসমর্পণ। — পাচে তাৰ বৰণ-খককে বোলে,—“ আমি যুদ্ধ নকৰোঁ, নবৰিবাহঁতে আমি ধৰি দিম । " পাঁচে ৰজা বোলে,—“ তহঁতে ভালেহে বুলিছ । ফুকনৰ দিকিতো নটা যুদ্ধ কৰিলোঁ হাৰিলোঁ, বৰুৱাও সন্নিত চাপিলহি, ৰৰিৰহে লাগে। এই বুলি আমাৰ আগে যোৱা মাধ কন্দলি, ৰামচৰণ দুই কটকীক মাতি আনি বোলে,-“ তহঁতে লৰি যা, বৰুৱাক ৰাখগৈ। মওঁ তহঁতৰ পাচতে যাওঁ ৰৰিবলৈ।” এই কথা জনালেহি দুই কটকীয়ে। সিহঁতৰ পাচতে ৰজা, বৰা-ৰককে সহিতে ডেফুৰি হাতীএৰে জয়ন্তা ৰজা চাৰিঘটাতে বৰুৱা আহিবৰ শুনি বৰিবলৈ আহিছে। বোলে,—“ মিত্ৰ ৰজাৰ বৰা বৰুক আহিবৰ শুনি আবিও আহিছোঁ, বৰুৱাও আগবাঢ়ি আহোক।” বৰুৱাএ খোলে,—“আগে বিখনি আহিছে। তাৰ কথা নকওঁ। মূলাগুলৰে পৰা তেওঁলৈকে আগবাঢ়ি আহিছোঁ, ভেঙে আহ হাতীবোৰ নৈৰ সিকোলতে থৈ।” বৰা-ৰফৰে বলাক নিশ্বা । পা ৰজাত কুশলাকুশল বাৰ্তা হুধি ৰাখি থৰ দিলে। পাচে ৰজা খোলে, “মোৰ লগত ভেঁটি-ঘাটিখান একো নাহিল বৰা-ৰকফ থাকোষ, মোক বিদাই দিয়োক কালি পুৱা আহিম।” বৰুৱাএ বোলে, – “ স্বর্গবা গুনি বা কৰিব,–' মোৰ মিত্ৰ ৰজা আহিল, তেওঁক যে ৰাতিৰ কাল পঠাই দিলে আমাযনো কোন বস্তুব f'?" ৰজা বোলে, – “আমাক যদি নগঠয়া ফুকনৰ ৰাখিবলৈ মাহ দিয়োক।” পাচে বৰুৱাএ কমলাপতি, বৰনেওগৰ নাতিএফ দুই ধোঁকাতোয়ার মতি আনিলে, বোলে, – “তহঁত যা, জয়তী ৰজা বলি বুজি আমাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 90  </page_no>
<content>
वnoa बনাগৈ । জয়তীৱালৰ দুটা মানুহ বিকূলে বা ইও কবি‘বৰফুকন যিমান পাইছেহি ততে ৰঙক, গাওঁ-ভূঞে পুৰাপুৰা নকৰিব। আৰু খাৰঘৰীয়াই ৰজাৰ কথা কৈছেহি, যেই বাটে পাচ পৰে সেই বৌৰা তাঁতে বৰ, খাৰঘৰীয়া আহি কৰ।” ১৬৩ ॥
কছাৰী জয়ত্তা দিগ্বিজয়ত স্বৰ্গদেৱৰ আনন্দ। —সেই সময়ত দুয়ো দিকিৰ বাৰ্তা ধোঁৰাচোৱাই দিনে দিনে জনাইছেহি । চাৰি হাজাৰ অন্তৰে পুৱা ধোঁৰা আছিল। পাচে ধোঁৰাচোৱাই এক দিনৰ বাট আহি মাচটি পৰ্ব্বতত ফুকনক লগ পাই বাৰ্ত্ত৷ কৈ ফুকনক ৰাখি আহি ৰজাত জনালেহি জয়স্তা ৰজা বৰিবৰ কথা, মাঘৰ ১৭ দিন যাওঁতে শুক্ৰবাৰে শ্ৰীপঞ্চমী। দুয়ো ৰজাক পাবৰ শুনি বলা ৰঙ্গ কৰিলে। বাঘ-ভণ্ড বজাই তিনি দিন প্রজাক ৰজ কৰালে। মিছাৰ বাহৰৰ নাম বিজয়পুৰ দিলে। ১৬৪ |
বৰফুকন আৰু বৰবৰুৱালৈ স্বৰ্গদেৱৰ আদেশ। — পাচে ফুকনে মনপূৰ ধোঁৰাচোৱাক পঠাই ৰজালৈ এইখানি বুলি পঠালে, বোলে, –“দেৱতা এ মাছ পছ মাৰিবলৈ পঠোৱা নাই, ৰণলৈছে পঠাইছে। যদি উলটিৰ লাগে দেৱতাৰ বি আব্বা হয় তাকে কৰিব লাগে।” পাচে ফুকন পবনাইৰ পৰা মুকুতাপুৰলৈ গ'ল । পাচে এই কথা ধোঁৰাচোৱাৰ মুখে ৮৮এ গুনি ফুকন বৰুৱাৰ বিৰুদ্ধ লাগিল হেন দেখি ঢেকিয়াল বৰুৱাক, মনমথ ক কীক বোলে, “ তইতে এই নি কবি, – বৰুৱা ফুকন মোৰ মুখ্য মানুহ দুইটা পাখিছোঁ, দুও একে ঠাইতে কোঁঠ দি একে যুগুতি হুই দুখান ৰাজ্য যেনেকৈ ৰণ হয় তেনে কৰিব । হুইৰো বৰকৈ আপাহে৷ পোৱা হৈছে। পুথাও-পুলিনৰ দিনত যি কাম কৰিব নোৱাৰিলে সিও হৈছে । মোৰ ইষ্টদের প্রথম হই দুখান ৰাজ দিছে । সিহঁতৰ আপাহ-আপছিৰ পৰা যদি কাৰ্য্যত ৰৈগুণ পৰে সিহঁতক নিকি হুদাই এৰিম ? আৰু তাৰ উত্তম কন্যা যে তিনিটা আছে বুঝি শুনিছোঁ, তাৰ আনিব । জয়ন্তীদেবী প্ৰমুখ্যে মূৰ্ত্তিসকলো দি পঠাৰ । ভঙাৰৰ ধন-সৰ্ব্বস, আহিলাপাতি ভালৰূপে বিচাৰ কৰিব। চক্ৰয়ান বরুরাও আগত থাকিব। আমাৰ দেশী বি লোক আছে ডাকো, জয়পএ মগল মাৰি অনা মামুহুকো দি পঠাব । আমাৰ বৰাগীৰ লগত চিন্নংটৰ বগালে লেখা সম্বো বি জয়ৰামকে, হেষৰাজ মিশুকে পঠাইছে, ভাফো বকৰা ফুকনে একে ঠাইতে বসি ফুলিৰ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 91  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের কজসিয়ার ভিড়।
হরো বজাএ আপোনাৰ ব্লাটে যিআহিবলৈ মন করিছে ত’ৰ বন গায় হলে বেতিয়া আহিবলৈ বোলো সিহঁতৰ লগত আপোনাৰ ৰাটে আহিব। সিরোর মনেচোৱাও যিখান রোলে ডাক জনাই আহিব। ফুকনক ৰাখিব দিয়া নাই, মইয়ে ৰাখিব দিম । যেতিয়া বৰুৱাএ কছাৰীৰ মায়বাজ মাৰিবলৈ গৈছিল তেতিয়া পানীফুকনক ক্লাকতীবৰা পঠাই খেদা দি নিয়াইছে, ইও আদর্শ আছে। কোঁঠৰ মানুহ-হুহুহুটো সাৱধানে থাকিব । ফুকনক যিখনিত পা’ খেদাকৈ লৈ যাবি।” ১৬৫ ॥
বৰফুকন আৰু বৰবৰুৱাৰ বিৰোধ। —পালতগৈ ফুকনে বোলে,—“ৰ যে আজ্ঞা হৈছে একে যুগুতি হৈ একে ঠাইতে কোঁঠ দিবলৈ বৰুৱাও চাৰিটাৰ পৰা কিছু আগবাঢ়োক, মওঁ মুকুতাপুৰৰ পৰা কিছো আগবাঢ়োঁ, মাজতে একে ঠাইতে কোঁঠ দিওঁ । ৺৺ আজ্ঞালৈকো বাট নাচাই কাৰো অনুমতি নোহোৱাকৈ যে হাতী, ঘোঁৰা আনো বন্ধু-বহুর্ত দেখোঁ দি পঠালে? এতিয়া সকলো কথা একে যুগুতি হৈ বাচ-বিচাৰ কৰিবলৈ ৮এ আজ্ঞা কৰিলে কিৰূপে কৰা ধাৰ ? আমাক কাৰো তলকৈ পঁচা দেখে। নাই ? জয়স্তা, কছাৰী ৰজাও লেখা পত্রখান দিব লাগিলে নামজানি বৰফুকন বুলি মোলৈ লেখে। যদি মই সেই কোঁঠতে সোমালোঁ ৩৬ মানত হাঁহ-কুকুৰাচোৱাৰো যোগ্য নহওঁ, কিন্তু নাম-চহৰত যে ডাঙ্গৰ পাতি থৈছে ? আত মোৰ একো হানি নহই, ৺খছে মৰ্য্যদা হানি হই । দুটা ৰঞ্জ| যদি সেই কোঁঠত নাথাকিলহঁতে তেও মই যাব পাৰোঁ। মোৰ অহা ৰাটতো আগবাঢ়ি চকী দিছে। আৰ পৰা যাবলৈকো মই ভাল নোছে। লোকে বুলিব কোনো বস্তুৰ আশাএহে আগবাঢ়ি যাই । নগৰ ভঙ্গা দাই পাচত আৰাতে লাগিব।” এই কথাতে বৰফুকনৰ বৰবৰুৱাৰ ডাঙ্গৰ বিৰোধ লাগিল। ৬৬ৰ আড্ডা ৰাখি বৰফুকনে মুক্তাপুৰৰ
নৰাজৰ ঠেঙ্গুলেটিকত ফোঁঠ দি ৰছিল । বৰুৱাও চাৰিখটাৰ পৰা নাহিল। মাজত মাটি ৩০০০ অন্তৰ। বৰুৱাএ ফোঁঠৰ ওপৰত দপদৰ সাজিলে। ১৬৬ ॥
শ্রীহট্টৰ কটকী তোলা।— শুনি অসন্তোষ পাই বুলি তালৈকে গৈ দুয়ো একে দলিছাতে বহি বঙ্গালৰ কটকী তুলি তাৰ থানাদাৰৰ কুশলাকুশল খুধিলে। সি বোলে, – “আমি যেখন আছে৷ স্বৰ্গমহাৰাজাৰ প্ৰকাশত আমাৰো থানাদাৰ কুশলে আছে। ” আমাৰো বৰুৱাএ বোলে,—“খানাগাৰ যে কুশলে থাকিব আমাৰো এইছে বাহু |
</content>

</page>

<page>
<page_no> 92  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱলৈ গ্রহট্টৰ থানাদাৰৰ পত্ৰ। —সি অনা পত্ৰ,— স্বতি সৰ্ব্বশাস্ত্ৰাভ্যাচাৰি-প্ৰকূল-মদন-দলিত-বশোৰাশি-জিতা শে য-বি বি ষওপালঙ্কত-স্বধর্ম্ম-নিজকুল-কমল-প্রভাকৰ-লুক্বত-জন-কুমুদ-সমুঙ্গে সৰ্ব্ব-শত্রু-প্ৰৰিদাৰ্চ্চিত-মহামহোত্তৰ-মহোগ্ৰ-প্ৰ তা পে যু। প্রতি তি সম্পাদকোরং বর্ণনিশ্চয়ঃ সমীহতাষেকংখণ্ড ভৱতামহবেদমিহেতব্যম্ ।
য -
পৰ সৰাচাৰ এহি, — প্রীতি-পত্ৰ এখা আমি শুভক্ষণে পঠাইছিলোঁ । যেরূপ নিমক হাৰাম জয়ন্তা ও কছাৰীৰ কাৰণ লিখিছিলা সেরূপ হয়। প্রাচীন আমাৰ পিতা নাৰাৰ নাথুলা চিৰাজী কোঁচবেহাৰ ও ৰঙ্গামাটিৰ ইভা আছিল । তাতে তোমাৰ ঠাই অধিক প্রীতি আছিল। এখন পত্ৰ পাৱা আমাৰ অন্ত: পারা অধিক প্রীতি উৎপন্ন হৈল। পৰস্পৰ প্রীতি পালন উচিত আপনে লেখিছা বামুনিয়াৰ ধাৰ হোপে ৰঙ্গামাটি পথক্রমে ৬৬ নবাবৰ সঙ্গে প্রীতি হৈছে । এতে ~~ কাৰণ এই ব্রুমে আগত অধিক প্রীতি হৈব। অধিক প্রীতিতে কাৰণ অনেকৰূপ কাৰ্য্য হৈব। অন্ন দিবস হৈয় আমি এবা আসিআছি। থানাৰ কাৰ্য্যত প্ৰবৰ্ত্ত হয়াছি । এদিগে ৰ থানা দৃঢ় কৰিয়া সেই দিগেৰ ধানাত ফৌজ পঠাইছিল । তোমাৰ মনুষ্যৰ মুখত হস্তে সমাচাৰ শুনিয়া প্রত্যুত্তৰ কহিআছি । গুনিয়া আপুনি দেখিছিল৷ দ্রব্যৰ কাৰণ লিখিবাৰ । তাতে সকলো জন্যই প্রীতিৰ অধীন। এখন যে আমাত উলক্ষিত হৈব তাক লেখিয় পঠাইৰ । আৰ তোমাৰ দ্ৰব্যৰ কাৰণ থাকে তাক লেখিবা। এখনে ভাল ব্ৰব্য উপস্থিত নহৈ কাৰণ উদ্ভম দ্ৰব্য নাপঠাইলাম । আৰু আষাৰো মহুষ্য পঠাইতেছি, তাহাতে সকল গোচৰ হৈবা। আমাৰ মহুধ্য শীঘ্ৰে বিদাই দিবা । এমত করিয়া তোমাৰ আমাৰ মনুষ্য সৰ্ব্বদা প্রেমপত্র লৈম্বা গতাগত কৰে কুশলাদি বার্তাএ সন্তোষ কৰিএ জ্ঞাত করিলাম। কিমধিকং বিভেষতি। ইতি, শফ ১৬২৯, ভাবিখ ১৫ মাঘ ।
সম্বে আনিছিল, – পাঠকাপৰ পাওবি ১ খান, পাটকা, ●ন, ১০ খন। ১৬৮
গুজৰাচী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 93  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের ফরসিংহৰ দিনত।
গ্রীহট্টৰ কটকীৰ বচন-সমাচাৰ। — বচনে ফলে হোবাজ মিত্রে, হৃদয়ৰামে, বোলে,—“ আমাৰে৷ থানাদাৰে এই বুলি পঠাইছে, —— জরভীৱালে আমাক বাৰম্বাৰ মাৰিয়া আছে । তাক যে সিসকলে ধৰিছেহি তাক নি আমাৰো বৰ আনন্দ হ'ল। আৰু বামুনিয়াৰ-খীৰ যি প্রীতি চলিৱা গৈছে আমিএৰেও সেই প্রীতি চলিয়া যাব'। ” ১৬৯ ||
"
শ্রীহট্টৰ কটকীৰ বিদায়। — পাচে ৰৰুৱা, ফুকনে শলাগিলে। তাক সিদিনা জিৰাই থাকিব দিলে। দুদিনৰ পাচত তুলি, – “হৃদয়ৰাম, তোক আজি বিদাই দিলে । চিল্লহটৰ থানাদাৰে যি লেখা দিছে তাৰ সিদ্ধান্ত পত্র চালে পাব । এইখান কবিগৈ, — 'প্রীতি-পত্ৰ গতাগত কৰিবাৰ খান যি কৈছে, হাট-বাটখানো অবিৰোধে চলিব, চুৱে৷ দেশৰ গো-ব্রাহ্মণো যিহত হস্তে ৰক্ষা পৰিব তাক যদি ৰক্ষা কৰিব প্ৰীতি-পত্ৰ বা কিসক নাচলিব ? ইহাত যদি বিপৰীত হ'ল তেবে তাৰ পৰা যিখান হব তাক তাঞি আপুনি জানে'। এখান বাত জিৰাই থাকগৈ, আনদিন আপোন দেশক যাবি।” ১৭০ ৷৷
শ্রীহট্টৰ থানাদাৰলৈ পত্র। — তাৰ লগত সীতাৰাম, সতামদে নিয়া
এই পদ্ম,—
স্বস্তি
নিখিল-কল্যাণ-নিলয়-নিজ-গুণাহ-ৰঞ্জিত-সকল-সদ্গুণ-মান সম্মানকুল-কমল-প্ৰকাশ-কাৰণ-শ্রীমৎ-চিল্লে হ টা না কং-প্রতি লেখনং প্রয়োজন -
গুনিয়া পৰম
পৰং সমাচাৰ এহি,—তোমাৰ পত্ৰ সমাচাৰ পহুছিল, প্রসন্ন হৈলাম । আৰ তোমাৰ পিতা সমেত পূর্ব্ব প্রীতি খৰাৱা এ ক্রমে অধিক প্রীতি হব হেন যি লিখিছ। ই বিশেষ। কিন্তু পৰস্পৰে যেমনে প্রীতি হয় সেই কৰিবাই। আৰ জয়ন্তা ও কছাৰী আমাৰ ঠাই লোণ হারামি কৰিলেক, তাৰ কাৰণ ৮০ৱভাৰে যে অৱস্থা কৰিলে তাহাক তুমি গুনিআছা। অতএব তোমাৰ আমাৰ মধ্যে যেমনে ৰিপাৰ নহয় সেই কৰিবা । আৰ তোমাৰ আমাৰ মধ্যে সীমাৰ নিবন্ধ এহি, অভাবধি শয়তা ও কছাৰী অধিকাৰ আমি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 94  </page_no>
<content>
- 1
হৈলোঁ । তাতহতে আমি অল্লো বা নাকৰিঠে। ভূমিও নেই সীমাতে ৰহিবা । প্রীতি বাৰ্ত্তাক কহিবা। অতঃপৰ উত্তৰ ভৰফেৰ কুশলাদি সমাচাৰ যেমনে গতাগত হৈ থাকে সেই ফৰিবা । আৰ তোমাৰ পত্র মনুষ্য সমেও আমাৰ মজুখ্য শীঘ্ৰে বিদাই দিবা। কিমধিকং বিজ্ঞেখতি। ইতি, শক ১৬২৯, তাৰিখ ফারন। ১৭১ ॥
জয়ন্ত৷ আৰু কছাৰীত পোৱা ধন বস্তুৰ পিয়ল। — পাচে ধনসৰ্ব্বস আহিলাপাতি পিয়লিব দিলে। সোণে ৰূপে মুলি ১০,০০০ মান টকাৰ বিত্ত পালে । সৰুৱে-বৰে হিলৈ পালে ২০০০, তৰোৱাল ৮০০, জামদাৰ ৪০০, কতৰা-দা’ ৪০০, বাৰু-বৰ্চ্ছ। ৮০০। জয়স্তা কছাৰী দুয়ে মুলি তাম পিতল ৯৮ । লো, কপাহ বহুত পালে। যশমাণিক ৰজাৰ নাতিনীএক দুটী পালে, মামুহু পালে ১৫০০। আমাৰো মানুহ কছাৰীৰ ভীমবল কোঞৰে নিয়া, মগল মাৰি অনা, বৰচেটিয়াৰ লগত যোৱা পালে ৮০০০ । বৰচেটিয়াৰ পুতেক সহিতে কছাৰীৰ বাটে দি পঠালে ঢেকিয়াল বৰুৱা মনমথ কটকীতকৈ । ১২ ॥
জয়ন্ত৷ আৰু কছাৰী ৰজাক আহোম ৰাজ্যলৈ অনাৰ দিহা।— আৰু ৺৺ৱতা যি দুয়ো ৰজাক আপোনাৰ বাটে নিবৰ্খান যে ৬৬এ সুধিলে তাত বৰুৱাই বোলে,—“কছাৰী ৰজাক মই অহা বাটে নিব পাৰো, আত একো সংশয় নাই।” বৰফুকনে বোলে, – “জয়স্তা ৰজাক আপোনাৰ ৰাটে নিব লাগিলে আগে যিরূপে মাৰি ধৰি সাৱধান হৈ অহা গৈছে সেইৰূপে গলে নিব পাৰি হেন দেখি । এই বাটত সংশয় নাই, নিৰ্দ্দষণ হৈছে হেন এনে বুলিৰও নোৱাৰি ।” পাচে বৰুৱাও বিশ্বাসে ~~ লৈ জনালে, – “জয়স্তা ৰজাক যদি আগে উলিয়াই নিএ তাৰ বৰা-বফকে বস্তুবাতখন যত যেনি আছে কব পাৰে, সি থাকিলে সংশয়কৈ নকয় । এই কথা ৮৬ শুনি খাৰঘৰীয়াকে ৰতন কন্দলিতকৈ বোলে,—“গোহাঞিবোৰে সহিতে যুগুতি কৰি বোলা গৈছে, গোভাৰ বাটে বুঢ়াগোহাঞি, ফুকন, ছৱৰা-ফুকন, পানীঅভয়পুৰীয়া, পানীশলঙৰীয়া, ভৰুৱা দিহিঙ্গীয়া ৰাজখোৱা, চাউডাঙ্গৰ বৰুৱা, কমলাবৰীয়া এক ফৈদ, দিবোৰোৱাল হাজৰিকীয়া এক ফৈদ, ৰাহৰীয়া কাঁড়ী এক ফৈদ, ভিতৰুৱান হিলৈদারী আদখনীয়াকৈ দিৰ। এইবোৰ সহিতে জয়ন্তা বজায় শীঘ্ৰে দি পঠাওক ।" এতেকে বৰবৰুৱাও যাৰ লাগে বুলি গধূলি জয়া ৰজাৰ জনালে ।
""
</content>

</page>

<page>
<page_no> 95  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের কইসিংহৰ দিনত
বজাক আনিৰ্বৰ সময়ত তাৰ বৰা বৰুক যি ৰাখিছিল তাক বঁটা দি বিদাই দিলে। 'আমাৰ লগত ধাব লাগে।” জয়ন্তা ৰজা ৰন্তে বুলিলে,-“মোক পথতে দগা দি ৰাখিব ।” এই শুনি গাৰো সাষ্টম হ'ল। এই কথা মহাদেবীরে গুনি বোলে, – “বৰুৱা, ফুকন অধিক দিন নাথাকিব। মোকো ফোঁঠলৈ বা বিক্রমপুৰলৈ বিদাই দিয়োক।” পাচে বিক্রমপুৰলৈ যাওঁতে বোলে, – “ মই সকলকে সেৱা কৰিবলৈ এই বাটে পাওঁ ৷ ” ১৭৩ ॥
de
জয়স্তা ৰজাৰ নৰিয়া। — পাচে বিস্তৰ সম্ভাৰ যতন কৰিছিলে। ৰাতি জয়ন্তা ৰজাও তিনি বেলি উকলিয়াই বতিয়ালে। পুৱা বোলে,-“মোৰ গাও টান কৰিছে, যাব নোৱাৰোঁ।” এই কথাক বৰফুকনলৈ জনালে,—“ ই যে নৰিয়া যাব নোৱাৰোঁ বোলে কি কৰা যাব?" বৰফুকনে বোলে, – “আগেও নৰিয়া নাই, এতিয়া যাবৰ শুনি নৰিয়া পৰিল, জানো কথা চুল কৰে হেন দেখি, এতেকে তাক ৰাখিবলৈ ভাল নহয় । হেন দেখি যিৰূপে পাৰি তাক দি পঠাওক।” পাচে বৰুৱাও এই কথা শুনি,—“মোৰ এখেলৈ আহোক, কথাবার্তা হওঁ” বুলিলে। পাচে গ'লত পালেঙ্গীত তুলি বাজে বাজে দি পঠালে। ১৭৪ ॥
বৰফুকনৰ লগত জয়ন্ত| ৰজাৰ সাক্ষাৎ I— সই দিন আছি বৰফুকনৰ কোঁঠত ৰাতি থাকিল । ফুকনেও থাব গুবলৈ কাপৰ-চোপৰ দিলে। পুৱা ৰজা বোলে, – “ মই বৰফুকন গোহাঞিক দর্শন হই যাওঁ । " ফুকনে ওলাই চিকণ কাপৰ এগেৰ দি এইখান বুলিলে,—“পূৰ্ব্বে যে ৰৈৰাগীতকৈ ৰাজা বুলিছিল, — ৮৬ লোক সিপোনে যাব, মই পোনে মিত্ৰৰ লোকে আমিএ চাৰিঘটাত একঠাই হৈ দেখাদেখি হম'। আমি বোলোঁ, ‘ই বাটে কি যাম, মিত্ৰৰ বাটে যাও'। এতিয়াই দেখাদেখি হৈ বৰ সন্তোষক লভিলোঁ। ৰাজাও ৮০ সেৱা কৰি আপোন দেশক আহকগৈ। ” ৰাজা বোলে, – “পুনৰ্ব্বাৰ আমি নেকি ইঠাইলৈ আহিম ? ভাল, আমি এখন যাম। কিন্তু ৰাজসংস্থাপন ধৰ্ম্মগোট যেমত তাক আপুনি জানে। ” ১৭৫ ॥
জয়ন্তাৰ সৰুফোঁৱৰৰ আহোম ফোঁঠ আক্রমণ। -পাচে আসিলত ভাৰ পাচত জয়ন্তীদেবী, দক্ষিণাবত শংখ, লক্ষীনাৰারণ শালগ্রাম, আলো প্রতিমাসকল দি পঠালে। ৰাজাৰ গোভালৈ উলিয়ালত গাৰে৷ নৰোঞৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 96  </page_no>
<content>
বৰদলৈএ বোলে, –“ আমাৰ ৰাজা ৰাজ্য সবন্নিতে হাত বান্ধি ৰৰিল। ৰস্তুবাতো লুৰিপুৰি দিলে। ৰাজাছো যে নিয়ে ভালে থব নেকি ? ৰাজাক যদি পালে৷ ভগৱতী দেৱীৰ ক'ত পাম ?” এই বুলি সিথিকি ৰূপেশ্বৰ ইদিকি সৰুপানী সীৰা কৰি নৰ্ভগীরাএ, খৰামী ৰজাএ, ৰাণীএ একে কথাহৈ বাটৰ আঠখন কোঁঠ মাৰিলে । পমনাইৰ নৰা কোঞৰৰ দুৱণীরা ফুকন, নৰা হিলৈদাৰী, ওভুৰিয়াল চাউপেক হাজৰিকীরা, চুটিয়া নেমুৰ পুতেক হাজৰিকীয়া ফটিক, শিলাৰ দীঘল টুপী, যশমাণিকৰ পুখুৰিৰ দৰঙ্গী, ধন্দিয়াল হাজৰিকীয়া, নৰ্ভৰ্গৰ বুঢ়াগোহাঞি, ফুকন, ছৱলীয়া, চিনাতনীয়া ৰগা, ধন্দিয়ালৰ ভাই হাজৰিকীয়া, কৃষ্ণœৰি কটকী, জয়ন্তীদেবী অনা নামদরঙ্গীরা, যতকৰীয়া ব্রাহ্মণ দামোদৰ মিত্ৰ, চাউডাঙ্গ, দোলাকাৰীৱা, পুৱা ধোঁৰাচোৱা, বৰফুকনৰ টেকেল৷ যি আছিল কোঁঠৰ মানুহ অহা যোৱা ভাৰী সমস্তে পৰিল, দেবীকো নিলে। ৰাণীএ, খৰামীএ কথা হৈ সোণাপুৰতে। মুদৈ আৰঙ্গীয়৷ ১৪০ লোক কাটিলে ডিমৰুৱা, মৈদামী, আন্ধাৰু, দুৱাৰগৰিলা আতো ধৰিবলৈ মন কৰিলে। বঙ্গাললৈ কথা দি মানুহ পঠাইছিলে। সিদিকি বৰদুৱৰীয়াএ ধৰিলত আমাৰো সাবধান দেখি নোৱাৰিলে । ১৭৬ ॥
ইবোৰো
নর্ভঙ্গত আহোমৰ কোঁঠ। —এই কথা মহাৰাজা শুনি বোলে,— এতেক কোঁঠ যে মাৰিলে জ্বৱস্থাত বৰুৱা, ফুকন কি মোৰ ভালে আছে ?” এই বুলি ৰছত অসন্তোষ কৰিলে। বুঢ়াগোহাঞিকো, ডেকাফুকনকো, ৰাজা অনা ফুকন, ৰাজখোৱাকো জাগীৰ পৰা শীঘ্ৰে পঠাই দিলে। গৈল। বুঢ়াগোহাঞি থাকি আমচেঙ্গতে আমচাই, মাৰ্জৰ্গ, বঙ্গমাটি, আমৰি এই চাৰিখন গাওঁৰ নবৰা গাৰো ১২০ কাটিলে । লৰা তিৰতা ছোৱালীও -কুৰি জীৱাএ আনিলে। আৰু আঠুভগা কোঁঠৰ পৰা গৈ হাবিতে আমাৰ মাহুহ দফলাএ পাই মুনিং তিৰতাএ কুৰিচাৰেক কাটিলে। গোভাৰ সলাল বৰগোহাঞিৰ হাতলৈ দিলে ৮০, তাৰ চুকুৰি পলাল। গোভা, নেলী, খলাৰ, নগঞা ৰজাৰ হলৈ পাত্র সহিতে মহাৰাজাৰ ঠাইলৈ দি পঠালে। বাজা বোলে, – “আন যে বৰিণ নেলী ৰজা কিন্তু নৰৰিল ?” এই বুলি ভাৰ ভিনীয়েকক লগৰ হুই-চাৰি মানুহে সহিতে গোভাত কাটি যুণ্ডমালা ৰাজিৰ দিলে। ডেকা-ফুকন থাকিলগৈ সহপানীত। বালা অনা ফুকন, ৰাজখোৱা মহুলৈ গ'ল। তাতে৷ গাৰোএ প্রভাতে ধৰিলে। ফোঁঠৰ চৌসেবে ধৰি
46
</content>

</page>

<page>
<page_no> 97  </page_no>
<content>
1
রাখি এটা "পাৰো হাতীবগৰ অৰলৈ 'সহিত আমাৰ এণী নাগি পবিয়ায় তার লুও “ত্রিশূল দিলে। উদ্বৃত্তাতো বৰুৱা, ফুকনে ফাওনৰ ১০ দিন 
হাতকৈ নাকি পাৰিলে। ১৭ ॥
আমিচেম্বত আহোমৰ কোঁঠ।—এই কথা শুনি অতীয়াদেও ৰূপলজ গাৱঁত নগঞাৰ ২০ মাহুৰে চকী দিছিল তাৰে ৬টা ধৰি নিলে। ৰক্ষিণোৱা, জৰুৱা শলপ্তৰীয়া ৰাজখোৱাৰ ৰূপেরৰৰ উপৰলৈ পঠালে, খেলে, “ পদ্মনাইড থাকি নতজৰ ৰাৰ্তা লৰা।" বিষোৰে আহি আ যি ৰ'ল। তাতে গাৰোএ ধৰিলে। আষাৰে৷ হাঁড়, বাবি আছিল। পাচলিনা সিবোৰৰ ভাৰী ৰূপেশ্বৰৰ উপৰ পালতগৈ পাবোৰ পৰিলে। আমাৰো মৰামৰি কৰি ইহঁকিল্‌ত দুই-চাৰি ফাটলে। এজেকে নিবোৰ ভাষী যাব নোৱালিত আহিলাপাতিও ঢুকাল, খারলৈ চাউলো নাই, এই কাৰণে ইইকি পাচত র’ল। ১৭৮ ৷৷
সৈন্য পথবোধ ।-- পাঞ্চে বকৰা, ফুফলে খোলে, – “ আমি উঠি ৰাবলৈ ৰূপেশ্বৰপাতত মহা শঙ্কট, ভাতে ফোঁঠখান থাকিলে নাষিৰাৰ ভাৰী-খুৰীটো আগে তুলি পাচত আমি উঠিবলৈ ভাল। বিনা আকা লগতে যাব নোৱাৰোঁ।” এই বুলি দোলাকারীয়া ৰক, নী খোৱাৰ পঠাই ফোঁঠ শত কবি শবধানে থাকিব দিলে। পাচে বৰফুকনৰ কোঁঠৰ ওচৰত তিনি দিন গধূলি সময়ত কুকলি মাৰি যাই কোঁঠত মৰিলে । মূলাগোলৰো ৰকৱাৰ কোঁঠৰ বাজতো অহা যোৱা পৰিপাত
তালেবান কাটিলে। গ্রহটব বানানাবেও আমাৰ বৈৰাগীৰ লগত মাছ পঠাইছিল। ধোঁধা দুটা দিছিল তাকো ফাটিলে। সজৰে দিন এইসতে বাট মাৰিছিল। ১৭৯ ৷৷
বিজয়ী বৰকৰা আৰু বৰফুকনক বঁটা প্ৰসাদ : ধোৰাটোৱা গৈ বোলে,-“তোমালোকক মহাৰাজ৷ অৱভাৰ' ৰাটে মাৰি ধৰি শীঘ্ৰে ওলাই বাৰ দিছে।” পাচে বৰফুকনেও বহাবী বালা, তার সমাধি খুহুতাপ, মাছহ কুবিচাৰেক, জয়ভাব ববকোঞৰ সেনাপত্তি, নাৰায়ণ উষন ভাবী, বিজয় কটকী, মুলাগোলৰ ৰূপালৰ চাৰিটাৰ গলৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 98  </page_no>
<content>
at
Y
F+
মজুন্দাৰ আৰু আমাৰ ৰজালৈ ছুটি কঙ্কা এইবোৰক বি আনি ওলাই আহি পাঞ্চি দিলে । নৰ্ত্তৰ্গত ফুকন ৰাজ খোৱাক লগ পাই এদিন থাকি গাওঁ পুৰি চাৰি দিনে গোভালৈ ওলাল। মহাৰাজাৰ ধোঁৰাচোৱা পঠাই বোলে, “এখেৰ পৰা মই পানীদিহিঙ্গীয়া ভগাৰাজখোৱাকে, ঘনচাষ পাচনি বৰাকে পঠাইছোঁ । তাৰ ভাল বস্তুধান যে একো পোৱা নগ'ল ফুকনেও আগে ওলাই আহি বিচাৰ কৰিব।” পাচে ফুকনেও জাগীলৈ ওলাই আহি গোভাত পলবীরা মানুহ আছিল তাকো আনিলে। সলাল বৰগোহাঞি বৰুৱা, ফুকন সকলৰো গাৱঁ বিচাৰ কৰি তাম, পিতল, লো, লোঞৰি বিশ্বৰ পালে। সমন্তে ফুকন, ৰাজখোৱা গৈ যিছাৰ বিজয়পুৰ বাহৰত মহাৰাজাক সেৱা কৰিলে। সেই বস্তুৰ কথা বৰফুকনে জনালত মহাৰাজা বোলে,—“ যি বন্ধৰ কাৰণে বিচাৰিৰ দিলে৷ তাক যে পোৱা নগ'ল, সাজ্যৰ বস্তু ওলোটাই দিওক।” ফুকনেও যাৰ যি লৈছিল ওলোটাই দিলে। বৰফুকন, বৰবৰুৱা আনো ফুকন ৰাজখোৱাৰ বঁটা দিলে। ওপৰদয়ঙ্গীয়া ৰাজখোৱাক আমচেজৰ পৰা উলটি যাবৰ হৈ ভাঙ্গিলে। বৰুৱা ফুকনেও দুই ৰাজখোৱাক উলটি যাবৰ শুনি কলীয়াবৰীয়া ফুকনক পাঁচিলে। তেওঁ সংশয় দেখি নাহিলত মহাৰাজাও বঁটা নেদিলে, ভাঙ্গিব খুজিলে। বৰুৱা, ফুকনে মাতিলত ক্ষেমা কৰিলে। ১৮০।
বিজয়পুৰত কছাৰী ৰজাক দিয়া ৰোজবাজ |—আৰু কছাৰী ৰাজাক নি মিছাৰ নামে চামগুৰিত থৈছিল। যিদিন বিজয়পুৰৰ ৰাহৰ পালতগৈ ১ ঝপাত চিকণ মাছ ২০ টেকেলি, ১ ঝপাত দোয়াপগা লোপ ১০ টেকেলি, ১ ঝপাত খৰিচা ২০ টেকেলি, উজনীয়া বচা লোণ ১০ টেকেলি, ১ ঝপাত খা-লোপ ১০ টেকেলি, ১ ঝপাত দ্বিউ ১২ টেকেশি, ২ ঝপাত তামোল ২০ থোকা, ১ ঝপাত চিনি ৪ টেকেলি, চিকণ পাশ ২০টা, ১ ঝপাত মঝা পাশ ৪০টা, ১ ঝপাত ষোৰ তামোল ৪ থুকু, ২ ঝপাত তামোল ২০ থোকা, ১ রূপাত গাখীৰ ২০ টেকেলি, ১ ঝপাত হাঁহ ডিমা ও কাক, গুৰ ৪ টা, তেল ১০ কলহ, মাঠিয়েৰে চাউল ৬ লাঙ্গী, তোম চাউল ২. তোম, কাছ ১০টা, মাছ ৬ সাঙ্গী । ১৮১ ॥
কছাৰী ৰাৰ ভীষ্মাষ্টমী স্নান। – এনেতে ভীষ্মাটৰীত লোহিত
মান কৰিবলৈ প্রার্থনা কৰিলে।
"মান কৰিব লাগিলে ভাৰো যে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 99  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের কঐসিংহৰ দিনত ।
একো নাই, দিব খব লাগে,
এই বুলি সুবর্ণ ২০ টকা, ৰূপ ৪০ টকা, কাপৰ ৪ ঘোৰ মনমথ কটকীতকৈ দি গ'ল। সিওঁ হাতীএৰে হুমুনিশিলাত এক ৰাতি থাকি গান দান কৰি আহিল। ১৮২ ॥
33
বিশ্বনাথত স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহৰ দৰবাৰ।—জয়ত্ত্বা ৰজাক হাতীমূৰাত খৈছিল । এতেকে ৬৬ বিশ্বনাথলৈ গ'ল । কছাৰী ৰজাক নি বিশ্বনাথৰ নাম উত্তৰে থলে। জয়ন্ত৷ ৰজাক বিশ্বনাথৰ উপৰে থলে। বৈশাগৰ ১ দিন যাওঁতে মঙ্গলবাৰে বিশ্বনাথৰ দক্ষিণৰ বাপিত দুটি লালীকৈ তামি ঘৰত তিনি খুপীয়া দাঁতৰ শিঙ্গৰ পহুএৰে সিংঘাদন, সোণৰ চাৰি খুঁটা, ৰূপৰ চাৰি খুঁটা, চাষেটি চন্দোৱাৰ তৰি মহাৰাজা বহিছিল । দখিণফালে তিনি বেঞেজ্ঞা অন্তৰে এটি তামি ঘৰত গোহাঞিবোৰো, দৰঙ্গী ৰজাও বহিছিল। ৰজা বল ঘৰৰ আগৰটিত ফুকন, ৰাজখোৱা উত্তৰকোধে বহিছিল । আনো লোক হাতী ঘোঁৰ৷ কটকী তোলা ধাৰণে বহিছিল। ১৮৩ ৷৷
ৰাজ দৰবাৰত কছাৰী ৰজা তাম্ৰধ জ! — পাচে কছাৰী ৰাজাক সিপাৰৰ পৰা যোৰ চৰাএৰে আনি লুইতৰ কোথৰ পৰা দত্তাল হাতীএৰে গড়ৰ কোথলৈ আনিলে। তাৰ পৰা ভাল ৰাউতে জীম বন্ধা ঘোঁৰাত তুলি ফুকনবোৰৰ বহা ঘৰৰ তিনি বেঞো অন্তৰে খলাত নমালে। তাৰে পৰা সেইখানি মাটিএ সেৱা কৰিবলৈ মুধৰ বঁটাৰ গুৰিত চৰাৰ ওপৰত বানাত পাৰি দিলে। লগতে ধেমাজি সহিতে ভাল মানুহ পাঁচোটা গৈছিল, তাৰে দুটা নামতে থাকিল, তিনিটা চ'ৰাতে বহিল। ভেঁটি যি নিছিল শৰাওঁৰে তাক হালৰিকীয়াহঁতে নিছিল। পাচে বৰুৱাই ভেঁটালে, বোলে, –“ স্বৰ্গদেও যি কছাৰী ৰজাক বন্দী কৰিবৰ শুনি আমি বন্দীসকলক পঠাই
তাৰ ৰাজ্যকে। মা
গ'ল, বজাকো ধৰি অনা গ'ল। কছাৰী ৰাজাকে। অনা গৈল । কছাৰী ৰাজাএ দেৱতাৰ চৰণত সেৱা কৰিছে।” হাতী ১টা, সোণোৱালী কাপৰ ২খন, তাও ওখন, থাল ১খন। এইরূপে সেৱা কৰিণত ঢৰা বানাতৰ ওপৰত ৰেপৰা তুলীত কির্ম্মিজৰ গাৰু দিলে, তাতে বহিল। পাচে মহাৰাপ্পা মজুমদাৰক পঠাই বুলিলে, – “ পূৰ্ব্বাপৰ কছাৰী ৰজা আমাৰ খাপিত-সাঞ্চিত, ৰাতো মধ্যতে বিশ্বৰণ হৈছিল এভেকে আমাৰ লোকজন পঠোৱা হৈছিল। বাজা যে আমার লোকেৰে কথাবার্ডও নহ'গ, দেখাও নেদিলে, আৰ কাৰণ কি ?
</content>

</page>

<page>
<page_no> 100  </page_no>
<content>
1
পৰ জয়যা বাজাও ধৰি নিহিলে নিষিয়ে তো মোলৈ সৰ্ব্বপ্রৰণৰে। ঐদিন কৰি পঠালে। জয়ন্ত৷ বাজাও যোৰ মিত্ৰ। তথাপি মোৰ এখান বৰৰকৰা, বৰফুকনক পঠাই তাৰ ৰাজ্যকে৷ মৰা গ'ল, বলাকো ধৰি অনা। আৰু ৰাজা তৈতে আছিতে কেনে ভালে আছিল ? পথত আহোঁতে ৰা ফেমে তালে আছিল? বৈৱতৰ লোকজনৰ ৰাই-বার্তা' আবাৰ কি পাইছে নেপাইছে?”
কছাৰী ৰাজা বোলে, – “৬৬ লোকঙ্গন যাৰৰ হই, যাতে আমি সভ ল'ৰা, বুধি অন্ন, এতেকে জন্ম-সংশৱত থাকি সম্ভাৰা হোৱা নগ'ল। পখতো ৰজ পাই কুশলে আহিলোঁ, ৰৈৱতৰ লোকজনো কুশলে আছে । যি দুই এক ভাগিছিল সিও চাপিছেছি। গঙ্গা দৰ্শণ হৈতে যেমনে অনেক কল্পৰ নষ্ট হই তেমতে ৬৬ষ চৰণ দেখি আমার ভয়-সংশয় সবে দূৰ গৈল। এখন বিরূপ আর্কা হই তাকে কৰিম।”
এইৰূপে অনালত ৺৺ বোলে,—“ জয়ন্তা বলাও বন্দীখ্যামাত থৈছিল, বিৰূপে আছিল তাই আপুনি জানে। যাতে৷ সৰ্ব্বপ্রভাবে প্রার্থনা কৰি পঠালে, এতেকে তার বাজাকো মৰা গণ, ৰজাগে হৰি অনা গ'ল, কছাৰী বলাকে। না গ'ল। এতে বাজা সবজি মোৰ হ'ল । ভাত বিষৰণ হব নাগাই। এখান গৈ ব্যাড জিবাই থাকোক, যেখন বিদাই
পাব।
সলীৰ ৰ। হৰত কছাৰী ৰজাক দিয়া ৰোজবাজ। —বৈশাগৰ দুই দিন যাওঁতে সলাৰ বাহৰৰ ৰালিত সেৱা কৰিণত দিলে, – চিকণ চাউল ১০০ কলই, খুৰাহঁগা টেকেলিৰে চিফ চাউল ৪• টেকেলি, তোম চাউল ২০০ ভোষ, ফলা মাটিমাহ ২০ কণহ, চিকণ মুগ্ধ বিৱলি ২০ টেকেলি, চিকণ লোণ ১০ টেকেলি, চিনি, ময়াদি লোণ ৩০ টেকেলি, গোট লোশ ২০টা, ডেল ২০ কলহ, বিউ ২০ টেকেনি, ঝালুক ২০ টেকেলি, ভাষোল ৪০, পাপ ৪০ টা, বোৰ তাৰোল • কলহ, মাছ ও সাথী, কাৰ্ছ ১০ টা, গাখীৰ ৪• টেকেলি, চিনি ৪ টেকেলি, ভাল ও ২ ফছ, বয়া ও ৪টা, শাকপাত ৬০ ভাৰ। ১৮৫ ॥
তাম্ৰধ্বজ ৰজাৰ বিদায় উপহাৰ।—১৬৩০ শত বৈশাগৰ দিন বা উতে মঙ্গলবাৰে সলাত কছাৰী বাক বিইসি কিন্তু বাবা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 101  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের ফরনিংকৰ দিনত
203
শিবপোতা ১ যান, 'বাখায় কণ্ঠপোডা ১ ধাৰ, ৰাখবাম ইর্ষনীএকে মুতা মালা ১ বাৰ, ৰাধৰাম ফর্ণফুলা ১ যোৰ; ৰাজাৰ আগতে ৰকবা ফুফনে পিছালে। নাক দিছো ঋণ ছো, বাভী ৪টা, খোঁৰা এটা, কারাও বুটি নি। - পাডিকো ফিলে। শীতল নেঘেৰীয়া মাহুহ ১৪০ ওলোটাই দিলে। যোগাৰ কাণথনা ১ যোৰ, হাজত পিন্ধা বাগৰাম ৫ যোৰ যোগাৰ আগঠি, লোৰে চাৰিটীরা ডলা ১ ৰোৰ সোণাৰ পেদাৰ ২ ধাৰ সোণাৰ চাৰিপুদীরা থাক
১ বোৰ, সোণাৰ ৰটা ১টা, গোখাৰ ঝটি ১টা, ৰাখৰাম টেষি এটা, সোগুৰ টকা 'টেমি ১টা, সোগাৰ ধৰিকা চুলা ১৪া, সোণৰ কাণখৰিকা ১টা, যোগাৰ ভাষোল ১, সোণাৰ কৰা ১, সোণাৰ কাঁহী ১, সোণাৰ চুলাএৰে টকৌপতীয়া ৰাপি , ৰূপৰ কলহ ১, ৰূপৰ বেলা ১, ৰূপৰ মারিহণ ১, ৰূপৰ ৰাটি ২টা, ৰূপৰ বহ ২টা, অমক ফলহ ৪টা, পিতলৰ কলহ ৪টা, কাঁহৰ কছাৰী শৰাই ২ ঘন, ফাঁহৰ মুকলি শব্বই ২ এন, তামৰ মুকলি শৰাই ১খন, সোণালী were ছা গোখৰ মুঘলৰে চেনেল ১ খন, সোণৰ ফুলে পাগ ১, সোণৰ পাটি ১, লোখাৰ ভোৰোলা ২, পুৱালী ইঝাৰ ২, সোণাৰ আগফুলাম গাফুলাম পাটুকা ১, নোগাৰ আগফুলাম ৰূপৰ গাফুলাম ১ আগফুলাম অপুৱালী পটুকা ২, পাহী ডাঙৰ জামা ২, চিকণ আলচৰ ইঝাৰ ৩ খান, বোলোৱা ৰৰপাগ ১ গছ, উচ্ছা পাগ২, পাটৰ চুৰিয়া ও খান, তামোলৰদ্ধা ১৭ খান, পৰত ৯ খান, গান, কাঠবুলীরা বৰকাপৰ যোৰ, গ্রাফিফুলাম বৰাপৰ ২ বোৰ, খোলোয়া পাৰিফুলাম ১ বোৰ, আচুৰ পাৰৰূপীয়া ১ ঘোষ, গাৰিফুলাৰ ২ ঘোষ, অবিশ্বাণী পাৰিদিয়া ১ বোৰ, উকা পাৰিধিয়া ১ ঘোৰ মুঠত ৯ ধোৰ । চেলেদ পার ১, বোলোৱা পাৰিফুলাম ১, আচুৰ পাৰণুপীয়া ১ আগফুলাৰ বি বোলোৱা চেলেঙ্গ ২, ফুলাম বৰকাপৰ ১, ভাৰটাৰী ১০ খান। ১৮৬৪
ভাতধ্বৰ কুঁৱৰীলৈ দিয়া উপহাৰ। - ছাৰী ৰজাৰ ফুৰীলৈ দিলে, – সোণে পোৱালে মণি ৭ ধাৰ, ডিজিৰ চেও ১ নওঘৰীয়া, সোণাম থাক • পাত, বাখরাম ধুবীর৷ ১ যোৰ, মূৰ্ত পিন্ধা ৰাধবায় চিটফুল ১ খান, সোণাৰ টেষি ১০%, ৰখৰ কৰা ১, ৰখৰ বাৰী ২, সোণাৰ চুলাৰে ৰাপি ১, বৰকাশৰ ফিকুলাম ১ যোৰ, গারিফুলাম পাৰিষিয়া ১, ঝালী ১, আফুলাম কি, পাকিকুলাম ২, এখাৰে , মুঠ ১৩। যেখেলা কুকুরফুদীরা ২বোৰ, বলীয়া ও মোৰ,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 102  </page_no>
<content>
ডাবকটাৰী
after ..
কছাৰী ৰজালৈ দিয়া দ্ৰব্যবস্তু।—কছাৰী ৰজাক বিদাই দিওঁতে খাবলৈ খুৰা লগোৱা টেকেলিৰে মালতী চাউল ১২ টেকেলি, কলহেৰে ২০, ডোমেৰে ৪০, বিয়লি মাছ ৪, মুণ্ড ৪ টেকেলি, যাহ ১০, চিকণ লোশ ৪, মঝালি লোশ ৪ টেকেলি, গোট লোণ ২টা, তেল চাৰি কলহ, ঘিউ ও টেকেলি, খা-লোণ ৪ টেকেলি, গুকান খৰিছা ২০, ঝালুক ৪, দৈ গাখীৰ ২০, ঙৰ ২০, শাকপাত ২০, চিনি লাডু ২ ঝপা, পহু, মাছ ও সাঞ্জী, কাছ ৪, তামোল ৪০ থোকা, পাণ ৪০, যোৰ তামোল ১ কাওণ, বন্ধা খালো। ১০ খান, হাহ ডিমা ৩ চক্ৰ, ৰাজহাঁহ ৪, পাতিহাঁহ ৪ চৰাই ১০ । কেপকৰা বহ। তলচা গাৰু সহিতে বানাতৰ তলচা ১ খান, পিতলৰ ঢেকৰ দাপণেৰে কেঁকোৰা দোলা ১, তলচা গাৰু সহিতে, ৰূপৰ ফাকেৰে সোণৰ মুঠিয়েবে হেজদান ১ খন দি পাচে চাৰি হাজাৰ মানুহ দি আগবঢ়াই থব দিলে। বৎসৰি আহি পাঁচোটা হাতী দিবলৈ কবুল কৰিলে। ১০৮ ॥
জলীয়! ১ বোৰ, চিকণ তাওৰ ৪ যোৰ পথত খান। ১৮৭ ॥
বিশ্বনাথৰ দৰবাৰত জয়ন্ত৷ ৰজা ৰামসিংহ। —৬৬ কছাৰী ৰজাক যি ৰাৰণে বহি তুলিলে তাত কৰি কিছু স্থান কৰি জয়স্তা ৰজাক সিপাৰৰ পৰা বোৰ চৰাএৰে আনি কাখৰৰ পৰা হাথীয়েৰে আনি দণ্ডেকৰ পথৰ পৰা ধোঁৰাৰে আনিলে। চাউডাঙ্গৰ পাচৰ পৰা নমাই আনিলে। মুধৰ বঁটাৰ ওচৰত চৰাৰ উপৰত বানাত পাৰি দিলে, তাতে আঠু পাৰি সেৱা কৰাই পাচে বৰুৱাই ভেটালে,—“৺৺দেৱে যি আমি বন্দীসকলক কছাৰী ৰজাক জয়ন্তা ৰজাএ ধৰিবৰ শুনি পাচিলে, আমি বঙ্গীসকল সি ঠাই পালতগৈ কছাৰী ৰজাকো দিলে, জয়া ৰজাও মিলিল, আমাৰ লগতে আহিল । ww চৰণত সেৱা কৰে।” হাতী ৫০, ধোঁৰা ৪, সোণাৱলী কাপৰ ৪ শৰাই, চিচা ৪ শৰাই, গজমুকুতা ১ শৰাই ।
পাচে ৮ মজুদাৰক পঠাই বুলিব দিলে, – “পূৰ্ব্বাপৰ কছাৰী ৰজা আমাৰ থাপিত-সাঞ্চিত । যাতো সি বিস্মৰণ হৈছিল এতেকে তাৰ ৰাজ্য মাৰিবলৈ আমাৰ লোকজন পঠোৱা হৈছিল। আমাৰো লোকজন তার নগৰ পালগৈ নগৰ ছাবি কছাৰী ৰজাও পলাল । পাচে পলাবৰ শুনি বোলা গ'ল, – “সি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 103  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের কজসিংহৰ সি ।
you
সকল দিন আমাৰ থাপিত-সাঞ্চিত, পুনৰ্ব্বাৰ আহিব।' আমাৰো লোকজন আহিত গুনা গ'ল জয়ত্তা বজাও কছাৰী ৰজাক ধৰিনিয়া হেন । এতেকে পূৰ্ব্ব সম্বন্ধ-প্রীতিক দর্শাই ৰজালৈ অনেকৰৰূপে বোলা গ'ল । যাতো ৰাজা ভাষ নকৰিলে এতেকে আমাৰ মুখ্যপাত্র বৰবৰুৱা বৰফুকনক পঠোৱা গ'ল। পূৰ্ব্বসম্বন্ধ দৰ্শাই বুলিব দিয়া গ’ল, – “যি ঠাইত কছাৰী ৰজাক দিয়ে তাৰে পৰা কিৰি আহিব' হেন বোলা গ'ল । এতেকে পথে যাইতে গুনা গ'ল আমাৰ লোকসক ৰাজাৰ লোকে মাইৰ দিলে হেন। তাক শুনি বোলা গ’ল, —‘পূৰ্ব্বাপৰ সমন্ধ প্রাতিক ছাৰি যে সি বাঢ়ে আমাৰ লোকজনেও মাৰি ধৰি বাঢ়ি যাওক । এইৰূপে মাৰি ধৰি বৰুৱা ফুকন সিঠাই পালতগৈ কছাৰী ৰজাকো দিলে বাজাও মিলিল । যাতো পূৰ্ব্ব সমন্ধ-নিবন্ধ প্রীতিক ছাৰিলে এতেকে ৰাজাৰ ইধান হৈল, আৰ দেৱেসে কাৰণ।” আত জয়ন্তা ৰাজা বুলিলে,—“ বৰফুকনৰ ঠাইকো সন্দেশ-পত্র দি পঠালোঁ, .সি ফিৰি গ'ল। বৰবৰুৱাৰ ঠাই হাত ৰান্ধি মিলিলাম। এখন ৬৬ যে কৰে সেই ।”
এইৰূপে জনালত বোলে, – “যাতো পূৰ্ব্ব সমন্ধত থাকি ৰাজা মিলিল এতেকেসে আমি থাপিম-সাঞ্চিম বুলি ইহাক অনা হ'ল। পাচতে গুনা গ'ল ৰাজাৰ লোকজন বিহৰিছে হেন। তাতে যদি ৰাজাক থাপি-শাফি পঠান কেনেৰূপে শোভন হব ? পুৰুষৰ ধৰ্ম্মে আগ, ধৰ্ম্মক আগকৈ যদি কোনো কৰ্ম্ম কৰে তেবে ইহলোকত সিদ্ধি হব, পৰলোকত সুখ হব । যেমনে ৰাজাৰ দ্বাৰা এ লোকজনৰ সহাই সেৰূপ উপাই চিন্তিৰ লাগে। যদি ৰাজাৰ দ্বাৰাত্ৰ ৰণ নহই পূর্ব্বে যে থাপিম-সাঞ্চিম বোলা গৈছে পুনৰ্ব্বাৰ কাটি মাৰি বশ কৰিও ৰাজাক থাপিম সার্ফিম ।” জয়স্তা ৰাজাএ বুলিলে, – “আমাত হতে ইকৰা হবলৈ আছে নেকি? ~ আড্ডা যিখনি পাৰি কৰা যাব।”
মহাৰাজা বোলে,—“ মজুদাতকৈ যি বুলিছে৷ কথা সেইছে । মই বুলিলে৷ বৰুৱ৷ তাক সম্পষ্ট কৰি বুজাব।” পাচে ৬ আজ্ঞাএ বৰুৱা এইখান বুলিলে, I,—“~~ এইখানি বুলিছে, – 'জয়ন্তা ৰাজাকো যে সেই খানতে থাপি বৰ্ষ আমাৰ অভীষ্ট এইছে। ৰাজা ইঠাইলৈ আহিলত গুনা গৈছে তাৰ লোকজন বিহুৰিছে হেন । সেই যেমনে বশ হয় তাকে ৰাজা ভালৰূপে চিত্তিৰ লাগে । আৰ কছাৰী ৰজাৰো বৰা বৰুক ভাল মাহুহ আহি অনেকৰূপে প্রার্থনা করিত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 104  </page_no>
<content>
পূর্ব্বরতে থাশি খোৱা গ'ল। এতেকে বাজাৰো ভাল মাহুহ আহি প্রার্থনা কৰিব লাগেছি। পাচে পূর্ব্ব সমন্ধ-নিবন্ধ প্রীতিক চাই থাপি সাফি খৱা হব । যদি বাজাৰ দ্বাৰাএ লোকজন বশ মাধাই পূৰ্ব্বে যে বুলিলোঁ ৰাপিষ-সাকিম পুৰুৱাৰ তাৎ ফাট নাবিও বশ কবিও যাপিম সার্ফিম । পূৰ্ব্ব সম্বন্ধ-নিবন্ধ প্রীতি হাবিলে বিখান হই তাই তাকি আপুনি জানে।” তাতে জয়ত্তা ৰাখা বুলিলে, “যেমন আইলান একুৰি বন্দীএৰে আইলাম, ভাল মাহুহ বৰুৱা সাতে ৰহিল। পাচত বিধাম হৈছে আমি তাক কি জানি ? আমি যে ইঠাই আহিব পাৰিলোঁ সি যে মাহি, সি ফোন বসাদু ?”
পাচে ৮৬ বোলে, – “এখন বহাত জিৰাই থাকগৈ। আনাদিনাকৈ যথা হবলৈ পোৱা যাব।” বঁটা-বাহুন তাম-পিতল আনো অন্তৰাৰ সহিতে ৰাৱাৰ যি আছিল যানে ১৩০০ টকাৰ বাৰ দিলে। পাচে ৮৮ কথাবার্তা হব কারণে কছাৰী বলাক দিলে বৰবৰুৱাক, জয়া ৰজাক দিলে বৰফুকনৰ হাতত
ৰামসিংহ ৰজাৰ মৃত্যু। — পাচে ৮৬ৰ আজ্ঞাএ দুটি মাহুহেৰে নাএৰে তাৰীৰ তাৰ ভাল মানুষ প্রার্থনা কৰি ৰাজাক নিবৰ নিষিতে বাস অবস্থালৈ পঠালে। এতেকে ৮ বিশ্বনাথৰ পৰা গড়গাওঁলৈ গ'ল। বান মমধিৰ তামুলীক লগত দি জৱা ৰজাক উন্নাই পঠালে, রাত এ নার ভৰা দি জয়তা পালেগৈ। সিহঁতে বোলে, –“ডঙি কিনা পাই পাহিছ ? বালা আছে বা নাই তোৰ কথাত প্রমাণ কি ? আমাৰ ফাওৱা ইহঁত ডোৰ লগতে যাওক, ৰান্নাকে। চাই আছক। যদি
দিয়ে আমিও যাম।” এই কথা জনাগত আৱণৰ ২০ দিন পরিবা বালা মৃত্যু হ'ল। ৰজাক পুৰিবৰ জিলা ৮ রি
● কচি। ফলৈ দিলে ৰূপ ৩০০, সোণা ১০। ১৯০৪
১৭ ড্রিন
জয়স্তাৰ কন্যা চাঙ্গলৈ নিওঁতে বঁট। বিতরণ – ডা বাউডে করা ছটা চাষলৈ নিলে । করা নিওঁতে বঁটা দিলে ব সোণাৰ খাৰু ৪ পাট, কর্ণফুলা ১ বোৰ, ফুলাৰ বৰকাপৰ পাটভুমি পারিবে ১ বোৰ, ৰূপ ৩০ ; সেনাপতিক, — ফুলাম বৰকাপৰ পাটভুলিঙৰে ১ ঘোষ,
S
বৰদলৈক,—অন্তীএৰে কাপৰ ১ যোৰ, ৰূপ ১২ টকা ; ময়ূরবাহন - অভাবে কাপৰ ১ ঘোষ, ঋণ ১০ উকা বিজয় কী, অতীবে ফাপা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 105  </page_no>
<content>
স্বৰ্গলের কমসিংহর দিনত ।
বোগ, বাপ ১০ টকা ; নাৰারণ ভঙাৰীক, উত্তম, থান সবার মন, চাৰিকে এইসৰে ৰাম মজুমবাৰক, —–কেএৰে কাপৰ ১ যোৰ, ৰূপ ও উষ্ণা পাছে মহা ৩টা মাহুক, কেক এৰে কাপৰ ৩ বোৰ, ৰূপ ১৪ টকা আৰু পাইকবোৰলৈ,--ৰূপ ১১৪ টকা, ডঙ্গুৱা বৰকাপৰ চেলেঙ্গ, পাওবিএৰে কাপৰ বিলে। ১৯১ ।
গুৱাহাটীত জয়ন্তাৰ বৰকোঁৱৰৰ অভ্যর্থনা।― পাচে ৮৬ ভাগ্ৰৰ পঞ্চ দিন আছোতে শনিবাৰে বৰকোঁৱৰক গুৱাহাটালৈ পঠালে। বোলে, - যেনেৰূপে হয় বৰকোঞৰক সন্তোষ কৰি দি থৈ তাক তুলি জাগীৰ কোঠ পঠাই দিব, ৰাজাৰ অস্থিও অশ্বক্ৰান্তত লগাব দিব।” ফুকনে দপৰত টা তোলা ভাত্র বহিছিল । বৰকোঞৰ থিয়ই আছিল। তাৰ লগৰ মানুহে সাতসেৱা কৰি আহিল। ৰাজখোৱাবোৰ ৰহা চ'তিৰ তলত থঙ্গা পাৰি বহিল। বেলতলীয়া ৰজাও দপদৰত আ।ে বহা বঁটা এৰি তাৰ উন্ননীত বহিল। পাচে ফুকনে মাতিলে বোলে,—“বৰকোঞৰ, যেখন জয়স্তা ৰাজা আমাৰ ঠাইত মিলেছি তেখন সেৱা কৰি পুনৰ্ব্বাৰ ৰাজ্য পাৰৰ নিমিত্তে মোত অনেকৰূপে বচন-কথা আখাৰ বুলিছিল । মওঁ “দেৱৰ চৰণত প্রার্থনা কৰি সেই ৰাজ্যতে সংস্থাপন কৰিম হেন বুলিলোঁ । যেখন বিশ্বনাথৰ পৰা মই আহোঁ ৰাজাৰ নিমিত্তে অনেকৰূপে ভৰ চৰণত নিবেদন কৰি আহিছোঁ, যেখন নাৰো যাই তেখনো ব চৰণলৈ প্ৰাৰ্থনা কৰি পঠাইছোঁ। এতেকে দৈৰদোষত ৰাজাৰ ইখান হ'ল। তহঁতৰ নিমিত্তেও মই জনাই আহিলোঁ। তহঁতেও বৰুৱাৰ দ্বাৰাএ ভৰ চৰণত অনেকৰৰূপে প্রার্থনা কৰিলি, এডেকেছে আহিৰলৈকো পালি। ভাল মাহুহহয়ত আছি নিলেহিহে তওঁ সেই দেশ পাবলৈ নাছে, ৰাজ্যো ৰক্ষা যাই। সেই যদি নিমিলিবহি দেশ বা কিৰূপে ৰক্ষা পৰিব ? ওই বা ক্ৰিৰূপে ৰক্ষা পৰিবি ?” জ্বরকোঞৰে বোলে, –“ ঈশ্বৰৰ আব্বা হৈছে, পিতৃও বুলিছে ঈশ্বৰে এইখান ভাত বুলিলে, –“ ফোঞৰ, ঈশ্বৰে কৰাৰ হেন যি বুলিছ শুদ্ধ-সৰ যারে যদি পুরমেশ্বৰক তলে ভেছে তাৰ ফলফো পাই, অশুদ্ধ মন হলে তার কৃ দ্বিয়া। কোঞবে বোলে, – “কামাখ্যা, উষানন সাথী আছে হয ফোনোগান রূপঠ কৰি বোলোঁ।” পাচে ৰূপৰ ঘটাবে তামোল দি বোলে, সেই ৰাজ্যখানৰ ইবাৰ অনেক মাৰি-বৰকত হৈছে, পুনৰ্ব্বাব এসেখান
&lt;t
</content>

</page>

<page>
<page_no> 106  </page_no>
<content>
কিন্তু নথাকিব । এনেৰূপে কথা-বচন আখাৰ হৈ যদি মিলাব পান তাহে বৰ্গ আছে, গাতো আছে। আজি বহাত হিৰাই থাকগৈ, আনবিন ৈ যাবি।” কোঞৰে বোলে,—“পাত্র-মন্ত্রী সকলো আগৰ অপৰাধক মনে মাক কৰিবা, আৱশ্যক হব।” ভাতে বোলা গ’ল,—“অপৰাধক ক্ষেমা কলিতহে ইঠাইলৈ আহিব পাইছ । যিৰূপে বুলিছোঁ ইহে হব লাগে।” ১৯২ ॥
অশ্বক্ৰান্তত ৰামসিংহৰ অস্থি অৰ্পণ। — ৰাজাৰ অস্থি অশ্বক্ৰান্তত লগাবলৈ কপিলা সালঙ্কত গো লাগে বুলি ক'লত তাকে। দিলে। চাউল, লোগ, ভোজনী দিবলৈ কঢ়ি ১২০ গজ। ৬ খান, সোণা ২১ খৰ। সিবোৰ দানদক্ষিণ কৰি আহি গালে। ১৯৩ ॥
কোৱৰক দিয়৷ উপকাৰ। বৱকাপৰ আতলচৰ জামা, পাগুৰি, চুফুলাম যোৰ বৰকাপৰ, তাৱৰ জাম৷
বৰকোঞৰক দিলে, – ৰূপ ৭০, চাবধৰা পটুকা, ৰূপুৱালী ইঝাৰ ১ বোৰ, আৰু এক যোৰ। বহাৰিলৈ,— ৪০ ৰূপৰ বটা ১টা, টেমি, ৰূপৰ পটিএৰে মেখেলা চাবধৰা ১ যোৰ, বৰকাপৰ আচুষলাম ১ যোৰ, বৰকাপৰ চাৰধৰা ২বোৰ । নাৰাণ ভঙাৰীক ১০ টকা, ফুল সদাৰক ১০ রূপ, ৰামদাসক ও ৰূপ, বিজয়ৰাম কটকীক ১০ ৰূপ, চাঁদৰাইক ও ৰূপ, পাচে অা তিনিক ৯ ৰূপ, পাটভুনিয়েৰে কুমফুলীৱ৷ কাপৰ • যোৰ আৰু বয়া কাপৰ ও যোৰ, আৰু আঠোটা মানুহলৈ ৩. ৰূপ দিবে। ১৯৪
অ'জক জয়ন্ত৷ ৰাজ্য। — জাগীতো কলীয়াৰৰীয়া ফুকনৰ দুই হাজাৰ, নামদদীয়া ৰাজখোৱা, ৰাজাক পাই আহিবৰ পৰা আছিল । পাচে বুঢ়াগোহাঞি ফুকন, নামাজীরা, তা দিহিঙ্গীরা, বলাল ভূঞা সহিতে সেই কোঁঠত বৰকোঞৰক থাপি পৰ্ব্বতলৈ মানুহ পঠালে। নাৰাখোলাই, বিজয়ৰাম, ইহঁতৰ ৰাখি নৰ্ভৰ্গৰ হুলৈ তিনিটা, সেওত দুটা পঠাই দিলে, বোলে,—“ মাহুহ যি আছিল সকলো ভাতে আছে, আমাৰ ঠাইত আৰু ভাল মাহুহ নাই । ইপোনেও আমাক মাতে, কপিলীও অনেক ঠাঠ পঠাইছে, সিও ভয়-সংশে মাযাই। আষাবে৷ ৰাজা নাই, অৰাজ্য দেখি শত্রু অনেকেও মারিখ যোঞৰ বাজা পাতি যি ৰাজ্যখান থাপক সাক্ষক /* :
</content>

</page>

<page>
<page_no> 107  </page_no>
<content>
স্বাদের করুপিংহ দিনত ।
জয়স্তাত ৰজা পভাৰ বিষয়ে স্বৰ্গদেৱৰ সিদ্ধান্ত। এই ৺ত অমলিত বোলে,—“ কোঞৰক, জাগীৰ পৰা গুৱাহাটীলৈ নি তাৰ যি মাছছ আহিছে এইখান বুলি ফিৰাই পঠাৰ,— যেখন জয়া ৰাজা আমাত মিলি তেখন ভৰ চৰণত প্রার্থনা কৰি সেই ৰাজাতে থাপিম হেন বুলিছিলোঁ। যেখন নাৰো বাই তেখনো ভৰ চৰণত প্ৰাৰ্থনা কৰি পঠালোঁ। পাচতো ৰাজা
এক দিন দেখক পাব ৰাজ্যে৷ ৰক্ষা পৰিব এই প্রার্থনা চলৈ কৰি পঠালোঁ । দৈৱদোষে ৰাজা মৃত্যু হ'ল । কোঞৰেও
জনালত ইঠাইলৈ পঠাই দিলে। এথেৰো পৰা নাৰাথুলাই, বিজয়ৰাম গৈল, সিহঁতো দেখোঁ মাহিল ? এখন তহঁত যি আহিছ তোৰ কথাত মান কি ? যি কথাত সংশষ কৰে, শৰণাগত ধি হব তাক কোনো দিন মৰা-ফটা নাই। ইকথা সাক্ষাতে প্রমাণ কছাৰী ৰাজাত হৈছে। এতেকে তার ভাল মানুহ দুই-চাৰি আহি প্ৰাৰ্থনা কৰিবহি । ৰাজা থাক মানিব তাৰ নাম ধৰি কওকছি। কছাৰী ৰাজা মৰিল, তাৰ পুতেকক ৰাজা পাতিবৰ নিমিত্তে আমাৰ বৰা-ৰক ভাল মাহুহো গৈছে । আত কি সংশয় আছে। যদি কোঞৰকো পাৰ ৰাখ্যো ৰক্ষা পৰিব, ১০ দিনলৈ দিন দিলো শীমে আহকগৈ । যদি নাহে ইদোষৰ আমি ৰাজ।” পাচে কোঞৰ জাগীৰ কোঁঠলৈ গৈ ইহঁতক পঠালে। ১৯৬৪
ৰঙ্গা প্রাধিবলৈ অহ। জয়ন্তাৰ ভাল মানুহ।--তাভ পাড়ে বিজয়ৰাম, উচিঙ্গিমলাত, বৰকোঞৰৰ ভাই, ইহঁত আহিগত বুঢ়াগোহাঞি, ফুফনকো জাগীৰ পৰা ওলাই আহিব দিলে। কোঞৰকো আমি এইখান বুলিব দিলে। পাচে ফুকনে বোলে,-“ কোঞৰ, ৺ৰ ঠাইত বা যি ৰচন-কথা আখাৰ বুলি আহিলি, আমাৰ ঠাইত ৰা যি বুলি গলি তাৰো দেখোন চিন প্রমাণ একো পোৱা নাই? এতিয়া যি মানুহ আহিছে বুলি শুনিছোঁ যি বা ভোঙ কি কৈছেছি ? তই যি মাছহ পঠাণি সি ৰাটত কি শুনি আছিস ? ফোঁঞৰে বোলে, – “ পিতা সাক্ষাত দৰবাৰৰ মাজত মই কথাৰান্ত৷ আধাৰ বুলি গৈছিলোঁ সকলো ভাল হৈছে। সিহঁতো আহিছে আপুনি ক নিয়াতে এখালে, – “ গলে পৰ্ব্বতে সকলে যুগুড়ি কৰি কোঞৰক আৰ্থনা কবি নিবৰ কাৰণে আষাক পঠাইছে। -
আমি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 108  </page_no>
<content>
বৰাই নির্বাণ চাঙ্গলৈ । আমি ইদিকিৰ পৰা কোঞৰক লৈ গলে সেৱা কৰি,
নিবহি।
"&gt;
“ কোঞৰৰ যোৱা
ফোঞৰক মান-সংকাৰ কৰি গোভাৰ পৰা মাইটিএ, নেলী, খলাৰ ৰজাএ কি কহিছে ? “ৰামচৰণ কটকীএ বেতিয়া সোভাত কথাবার্ত৷ কলেগৈ এই মাহুহু দুটাকো ফাগীলৈ দি পঠালে। মঙ্গলৈকে লঙ্কৰে মাহুহ এটা পঠালে কথাবার্তা ভাল হ'ল হেন বুলি জনাৰলৈ। নৰ্ভৰ্গৰ ৰদলৈ, কমাৰ পাত্ৰ, আৰু মানুহ সকলো আহি আমচেরও আছিল। দ্বাৰ্তা নেপাই উলট হাতীৰদ্ধালৈ গ'ল। এতিয়া আমি গৈ লক্ষৰত কোঁৱৰৰ কথা ফলত লঙ্কৰে মানুহ এটা তিনি ৰজাৰ তিনিটা দলৈ সিহঁতক ওলোটাই আমিবলৈ পঠাইছে।” ভাত ফুকনে বোলে,—“পৰ্ব্বতী মাহুহ আহিছে বুলি কৈছে, থলৰ দেখো নাই?” সিহঁতে বোলে,—“ থলৰ সেওড ঘটা আহিছে, কোঞৰকো বিদাই দিবৰ জানিলে আনৰো দুই-চাৰি মানুহ আহিব।” এই কথা ৺৺ত জনালত বোলে, —“ আৰু এটা মানুহ পঠাৰ কোঞৰৰ লগৰ, ফোক গুৱাহাটাতে ৰাখিব। ” ১৯৭॥
।
ৰাণী ৰজাৰ বিদ্রোহ।—ইতিমধ্যতে ৺৺এ বোলে,—“ ৰাণীৰ পুতেকৰো ঊষামুখা শুনিছো। ফুকন এটাক পঠাই ধৰোক।” আমাৰ মানুহ গৈ কোঠ দিলত সি পলাই মতাইক্ষৰত সোমালগৈ । পাচে একো প্ৰকাৰে পোৱা নাই হেন দেখি কোঁঠ তোলাই আনি দোলাকাথৰীয়া চান্দ্রাই বৰাকে, পলাশবৰীয়া টুকুবীয়াকে পঠাই উপাই কৰি বোধ-ভাবস৷ দি তাক আনি গড়গাৱঁলৈ নিলে। “এ ফুকনলৈ বুলিলে,—“ৰাণীৰ খোৰাএ বঙ্গাললৈ শিৱনাৰাণলৈ গুৱাহাটা লবলৈ ধনঞ্জয়ক পঠাই কথা দি আন্ধাৰ মৈদামী, ছৱাগৰিলাত ধৰিম হেন বুলিবৰ, নৰ্ভঙ্গ সোণাপুৰৰ কটা মানুহৰ আগমঙ্গহ, ফলাফুল আনি দুৱাৰত দুটা মামুহ কাটি ঢোল কোৰাই ৰণচনি কৰিবৰ, আনো যি জানাশুনা কথাবার্তা আছে সোদপোছ কৰি লেখা কবি সকল মানুহ হ ঙ্গি পঠাব । ” পাচে ফুকনেও সেধিপোছ কৰি লেখা কৰি জনাগুনা মানুহ দি পঠালে। গড়গাৱঁতো দেযতা সোদ পোছ কৰিলে। লাগল। ১৯৮৪
ৰাণীৰ ৰজা আৰু বিষয়াৰ হত্যা। পাচে ৺ বোলে, "এই যে ভা ঘোষ-ভাবনা দি অনাইছোঁ তোৰ ৰেহটো হই নামাৰোঁ ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 109  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের ফজসিংহৰ নিত।
35
গুৱাহাটীত সোখা এই গাৱঁৰো ভাল মাহুহ-দুহুহুটো আনি থক।” খোৰাজ বোলে, – “ ভাল, মই আনি দিম। ” এতেকে তাক ওৱাহাটীলৈ পঠালে। ইঠাইলৈ আহি কাকো মানিলে । বয়া গোটাচাৰেক মানুহ আনিলে। ৺ বোলে,—“সি বিৰূপে ৰক্ষা পৰিব, ৰাজ্যকো পাব, এই কাৰণেসে তাক সোঁতা থৈ যাব দিলে।। সি কাকো নানি সকল দিনে কুচ্ছুত কৰি থাকে। পানীফুকন সহিতে বাবে ৰাজখোৱা গৈ খোৰাকো, তাৰ দৰবধৰা ৰৰুৱাকো, পাঁচনি বৰুৱাকো তাৰ দুৱাৰতে কাটি ত্রিশূল দি থৰ দিলে, গাওঁ-ভূঞিখনো বি পাই পুৰি আহিব। পামহিব বাটেও, ওভোতা শিমলুৰ বাটেও, হাটৰৈইৰ যাটেও পানীফুকন সহিতে বাৰে ৰাজখোৱা গৈ তিনিকো তাৰ দুৱাৰমুখতে কাটি ত্রিশূল দি থলে।। ১৯৯০
জয়ন্তাৰ বিৰুদ্ধে পুনৰ ৰণোদ্যম। —আৰু বৰগাওঁ সহিতে এইবোৰ পুৰি আহিলত ২১ শক, পোষ মাহ, বামুণ বৰাএ, তিনিদলৈএ আহি কৈছে, বোলে, – “লে পৰ্ব্বতে সমস্তে বোকা কোঁঠলৈ আহিছে গোভাৰ পৰা বৰকোঞৰক ৰজাকৈ নিবলৈ।” এই কথা ৰামচৰণে মহাৰাজাত অনাগত দাই ধৰি খঙ্গ কৰি ডিঙ্গিএ মূৰে লোৱা লগাই থই বাসুদেৱ ফটকীকে, তাম্রধ্বজকে পঠাই বোলে, – “কোঞৰো জাগীলৈ গৈ মানুহ পঠাই বড়াইবুজাই ল’ক।” ওপৰদয়ঙ্গীয়া ৰাজখোৱাএ জাগীলৈ লৈ গ'ল। এডেকে আমাৰ মানুহ ৰণলৈ উঠিল। কোঞৰকে। খঙ্গ কৰি বৰদোৱালৈ নিলগাই লগৰ মানুহক লোৱা লগাই বলে। ২০০।
গোভা আৰু কপিলীৰ বাটে আহোম সেনাৰ যাত্ৰা।শ্রী গ্রীৰুদ্ৰসিংহ মহাৰাজা বাহৰত থাকি পানীফুকন প্রমুখ্যে বাকীরা বৰগোহাঞি ফুকন, গড়গঞা সন্দিকৈ ফুকন, গোলাকানৰীয়া বৰুৱা, চাওডাক্ষৰ ৰা পানীদিহিঙ্গীয়া, ওপৰদৰঙ্গীরা, গঙ্গপুৰীয়া ৰাজখোৱা ২০২৪৪ শোক গোভাৰ বাটে পাচিলে। অভয়পুৰীয়া প্ৰমুখ্যে সজনা ছৱৰ ফুকম, বৰবৰুৱাৰ ছলেীয়া, ছবলীয়া ফুকন, ৰাজখোৱা এইসকলক পাঞ্চিলে ডিমৰুৱা সোমাই কপিলীৰ ৰাটে। গোভাৰ ৰাটে স্বাগত ছোলাকাধৰীয়া ৰৱা, চাওডাঙ্গৰ বৰুৱা, ভিতৰৰ মানুহে সহিতে পানীফুকন, তাৰ পাচত দুই ফুকন, আমার মাঝে মাঝে বাজখোৱাবোৰ, ভিতফব্বাল ফুকনবো আগে আগেও বিটা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 110  </page_no>
<content>
পাঁচোটা হাতী গৈছিল । আৰ পাচত গোহাঞিৰোৰ গৈছিল। এই ক্রমে জাগীৰ পৰা গৈ গোভাত ৰ'ল। আস্তে বুঢ়াগোহাঞি থাকিল। তাৰ পৰা মহাৰাণীৰ ঠেঙ্গত ৰ'ল। তাতে তশলগুৰীয়া হুরলীয়া ৰাজখোৱা থাকিল। তাৰে পৰা আমচেলত ৰ'ল । জাতে নামদগীয়া মূলৰ ৰাজখোৱা থাকিল। ভাঙে তিনি দিন থাকি মার্জদা, আমচিৰি আৰু খনচাৰেৰ গাওঁ পূৰিলে। আগদিনা গাওঁ পূৰিবলৈ যাওঁতে বৰগোহাঞি ফুকনৰ মানুহে খুব হোৱা গাৰো দেখি পাচদিনা খৰিভাৰীৰ লগত গৈ গছত উঠি চাওঁতে তিনিট৷ গাৰোৱে কঁড়ালে। আমাৰ দুটাত কাঁড় লাগিল। খৰিভাৰীৰ লগৰ মানুহে দেখি গৈ ছিলে মাৰ্তিত ফুলি মাৰি পলাল। কোঁঠলৈ আনিগত এটা মৰিল। গাওঁ মাৰিবলৈ যাওঁতে চোৱা মানুহ কাটি দেও কৰিবৰ চিন পালে। কিবা গোভাৰ দা-দলৈকে কাটিলে আক নিচন্ন কৰিবাক নোৱাৰোঁ। হাতী এটাৰ খোজ পালে, বনৰীয়া কি খৰচীয়া আক নাজানি । ২০১ |
গোভাইদি যোৱা সৈন্যৰ বিলম্ব । —মহাৰাজাৰ ধোঁৰাচোৱা দুই নিৰ্ম্মল বৰা, ৰাউত এইহঁততকৈ দাই ধৰি পঠালে, বোলে, – “সিহঁতে গাৰোক ভয়ে নগৈ একো কোঁঠত মানুহ তিনি দিন চাৰি দিনকৈ থাকে। মোৰ লগতো বৰুৱা, ফুকন আছে । যাব নোৱাৰোঁ বুলি কৈ পঠাব, সিহঁতক ৰাখি আনক পাচিম । সিবটীয়া আগে নর্ভঙ্গ পালেগৈ । সকল গাৰোএ একেঠাই হৈ যদি মূৰ পাতি ধৰে পাচে সিহঁতক কোনে ৰক্ষা কৰিব ?” গোহাঞিৰোৰে সহিতে হুগুতি কৰি পানীফুকনে বোলে,—“গাৰোক ভএ যাৰ নোৱাৰিবৰখান যি দাই ধৰিছে ইথান উত্তমছে বুলিছে। মহাৰাজা দেৱতা অনেক বল-শক্তি দ্বি পাৰোক সমুখে পাতি দিছে, মহাৰাজাৰ কাৰ্য্য-কামত ই দেহ যাব, পো-নাতিলৈ ভাত ৰৰ। কেইটা গাৰো? আত কি সংশয় আছে ? পাংশাই লোকলৈবে মন কৰি চা গৈছে। আমাৰ অনেক সত্য, আকে চলাব নোৱাৰোহে দুই একি পলম হৈছে। এদিন ৰাট কাটি দুই দিন গাওঁ মৰা গৈল, পাচদিন কেয়া যাব ।” ২.২ ॥
নতগত ফুকনবে'ৰৰ কোঁঠ। — তাৰ পৰা গৈ ভাত বল। কেচাচৰোৱাত বৰচেটিয়া থাকিল। আঠুভহাত বৰগোহাঞি থাকি তাৰ পৰা
সৰূপানীত বলেচাৰ নামদর্শীরা বুঢ়িটিকত দিখৌমুখীয়া; বৰপানীত
,
,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 111  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰুজসিংহৰ শিমত ।
আঠগঞা ৰাজখোৱা বিভাৰ পৰা সৰুপানীত ৰ'ল। তাতে সলাল বৰগোহাঞি থাকি। সসরালিত সন্দিকৈ ফুকনৰ দুৱলীয়া থাকিল। সৰুপানীৰ পৰা ফুকন গৈ বৰবৰ্তগত ৰ'ল। আৰ মাজে মাজেও চাৰি হাজৰিকীয়া, তিনি হাজৰিকীয়াৰ কোঁঠ একোহাজাৰ অন্তৰে আছিল। মুঠত কোঁঠৰ মাহ আগে দিয়া ৩৬৭৭৪। দুয়ো ৰটীয়৷ এঠাই হ'লত আৰু মানুহ বঢ়াই দিলে। গোহাঞিবোৰৰ কোঁঠত দুটা তিনিটাকৈ হাথী আছিল। কেঁাঁঠৰ মাজত কড়, ধনু, হিলৈ একুৰি চাৰ্টিাকৈ মানুহ, অৰু কথাবার্তএ দেখাদেখি হই চাৰি ঠাই সাত ঠাইতো পুৱা বহিছিল। নৰ্ভগত ফুকনবোৰৰ কোঁঠত হাথী ৯টা আছিল। আৰে পৰা নবীনকৈ কোঁঠ বঢ়াই গাওঁ মাৰিছিল। ২০৩ ||
স্বৰ্গদেৱলৈ জয়ন্ত৷ যুদ্ধৰ বাতৰি। — ধোঁৰাচোৱা পাঁচনিৰ পুতেক নিৰ্ম্মলতকৈ মহাৰাজা বোলে, – “ ফুকনবোৰ নৰ্ত্তঙ্গ পাই গাওঁ-ভূঞিখান কি মাৰিছে ? সিৰাটৰ বাকী বাৰ্ত্ত৷ পাইছে ? যদি পোৱা নাই ডাঙ্গৰ পৰ্ব্বতত উঠি তৱা হিলৈ মাৰিব। ” তাত ফুকনবোৰে বোলে, – “গাও-ভূঞি মৰা হৈছে। ওখ পৰ্ব্বতত উঠি বৰহিলৈও মৰা হৈছে। দুখনকৈ কোঠ ৰাঢ়ি বাৰ্ত্তা লব লাগিলে আমি বা কোন বাটে যাওঁ, সিবোৰ বা কোন বাটে আছে ? বাটে জানিলেহে পাৰি?” বাখৰনাৰাণ, কমলাতকৈ পানীফুকনে মহাৰাৱালৈ
জনালে। ২০৪H
ডেকাফুকনৰ গাৰো গাওঁ আক্রমণ।—গাও মাৰিবলৈ ডেফাকুক গৈছিল। গাৰোএ আগবাঢ়ি আছি বোলে, – “ তহঁতে আমাক নেকাটিবি, আমিও স্বৰ্গমহাৰাজাৰছে। ৰাজ্যৰ কথাবার্তা হবলৈ আমাৰ ভাল মাহুহ নাই। অলপ মানুহেৰে বৰকোঞৰক আনি আতে দেখাবি, আমি যি হই নই ভেঁটিম। ” আমাৰ মানুহে বোলে, – “ভাল, তহঁতো আহি সিপিবি, নামাৰে৷ নাক,টো। প্ৰাৰ্থনা কৰি খুলিলে কে'ঞৰক পাবি। ফোঞৰক ৰাজা পাতি দি বাৰৰ নিমিত্তেহে আমি আহিছোঁ।” এইৰূপে বোলাবুলি কৰি আছিল, তাপি নাহে। পাছে কড়াৰ ধৰিলে, আমাৰো কঁড়াইছিল । জগত দোলাকাৰীয়া পাৰো এটা নাটি ধৰি কাটিলে। ২০৫ ॥
জয়স্তাৰ গাওঁ মাৰি পোৱা বস্তু। গাওঁ মাৰোতে সকলেছুলি পোক – ১৯, তার পিতল ৪০ পদ, বাক ১৩ খান, পঙ্গুৱা ও খাল,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 112  </page_no>
<content>
গাৰোতৰা ১১ খন, সোগৰ ফৰীয়া ১টা, ৰূপৰ খাৰু ও পাট, চাৰ ১ যোৰ, সৰু লৰাৰ ৬, পাগ২, চিটৰ পাগ ১, পাৰিষ্ণুসাম ঢৰা ১, নৰা কাপৰ ১, ঢৰা কাপৰ ১, আগ সোণোৱালী বুটাদাৰ ১, পাটুকা ১, ভাৱৰ গাৰো ঢোলা ২ খান। ধোঁৰাচোৱা খামন কুহুতকৈ মহাৰাজা বোলে, “বৰকোঞৰকো পঠাইছোঁ, ই পালেগৈ গাৰো যি পাইছে সি নেদেখে হেনকৈ ছল কৰি দি পঠাৰ । আৰু যাৰ আপাহ পাইছে বঁা-বাহন দিব। ” ২০৬ ॥
গাৰোৱে দগা দি ধৰে। আৰু এক দিন। চিনাতলীয়া বৰুৱাএ হাতী ধুৱাৱি আনোঁতে ছটা গাৰোএ ধৰিলেহি। আমাৰ ১০টাত কঁাঁড় লাগিল, হাজৰিকীয়াতো লাগিল। এনেতে পাইক লৰ মাৰিলে। খেদি আহি গাৰোএ ৯টা মানুহ কাটিলে। পাচে হাজৰিকীয়াএ এটা গাৰে৷ খুঁচিলে, এটা খয়ালে।
কাড়ো গোটাচাৰেকত লাগিল। পাচে গাৰে৷ ইহঁকিল। আৰ পাচত দোলাকাৰীয়া বৰুৱা, চাউডাঙ্গ বৰুৱা, পানীদিহিঙ্গীয়া ৰাজখোৱা সিৰচীয়াৰ ৰাৰ্তা লবলৈ বাঢ়ি কোঁঠ দিব দি মই উলটি আহোঁতে পাচতে গাৰোএ ধৰিলেহি। দিহিঙ্গীরা কপলিস্নাল হাজাবৰ ৰঙ্গাকে গাৰোএ কেইটা খাও মাৰিলে, ইও উলটি ধৰিলে। পাচে গাৰোক কাটিলে। মিৰিএও হুটা সাবটি ধৰি কাটিলে। পাচ দিনাও গাওঁ মাৰিবলৈ যাওঁতে মিৰিত্ৰ তিৰতা দুটা কাটিলে। ইহঁতক পানীফুকনে কাপৰ কেকএৰে বঁটা দিলে, আৰু যি হুটাই গাৰোক বেঢ়ি ধৰিছিল সিহঁতকো এক আধলিকৈ ৪৭ টকা ৰূপ ছিলে। ২ ॥
আহোমে জয় কৰা গাৰে৷ গাওঁৰ লেখ । – এনেতে বৰকোঞৰ পাই গৈ বোলে, – “তোমালোকে গাওঁ-ভূইখান মাৰিলি। গাৰোএ আমাৰ মানুহক দেখা দিব, মানুহ পঠাইছোঁ। যৰিহে কথাৰাৰ্টাও মহই পাচে মই খুলি খুলিএ দেখাই দিম, তোমাৰ লোকে মাৰিব।” এতেকে কপিণীৰ মাৰ বাটে অহা মাহুহ নগৰ ওপৰে ২৭ দিনৰ পাচত ওলালহি। ডিমৰুৱাৰ পৰা নাতে জ্বাল মাটি ৪০০০, তাৰ পৰা পুৰ্গৰ কোঁঠত ৰ'ল মাটি ৬০০০, ভাব পৰা কছাৰীগড়ত ৰ'ল মাটি ৪৪৬০, তাৰ পৰা তপভপানীত ৰ'ল মাটি ৩১৩২৭, আৰো পৰা লোপানী গাওঁ, জোলাঙ্গ গাওঁ, খোলেঙ্গ গাওঁ, নরদ ভঙাৰী গাও, পাৰখোৱা পাও, এই পাচগান গাওঁ মাৰিলে। তাৰ পৰা চক্ষু গাওঁত ৰ'শ যাই ৩৪০, আৰ পৰা মর্ক্সেৰ পাতৰ গাওঁ, ভিলিমডাজ গাওঁ, পামখোৱা • খান, এই ৭ খান গাও মাৰিলে ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 113  </page_no>
<content>
স্বৰ্গরের কজলিহৰিনত ।
তাৰ পৰা নষ্ট। গাওঁত হ'ল হাটি ৩০৬০, আাতে লম্বা গাওঁ, পাসপোয়া খান, এই আঠ গাওঁ মারিলে। আৰো পৰা নতত্ব পালেগৈ মাটি ১৫০, মুঠত মাটি ৩২৪৪০। গাওঁ মাৰি পোৱা মানুহ ৪ ছিলৈ ১৪ টা, কতৰা ১৯, জামাৰ ১ খান, টি ১, পঙ্গুৱা ১ খান, বৰচাচ শিল কটা ১, বাণিকটা ২ খ
330
বৰকোঁৱৰক ৰজা কৰিবলৈ ইচ্ছা।—কোঞৰেও মদমকে, গলৈ এটাকে বাৰে দলৈৰ গালৈ পঠাই বোলে, – “মহাৰাজাও মোক বঁটা বাহন দি ৰজা পাতি পঠাইছে। সকলো মোক আহি নিওঁক। আহিলে যদি কোনোখান হই তাৰ ভাৰঙাৰ মই গচি লম। যদি নাহে তবে মই কি নজানোঁ সমস্তে মৰাম।” এই কথা গাৰোত ক'লত সিহঁতে এটি গাৰো পঠাই বোলে, “হয় তহঁতে কৈছ, কিৰা কেও অহাএ নাই। যদি আহিছে আমিও যাম, তই কোঁঠকো চাই আছথৈ।” দেখিগৈ গাৰোত কলত ৰঙা, উত্তম দলৈক পঠাই বোলে,-“ আমি কোঞৰ অহা নাই বুলিহে জানিছোঁ। আহিছে ভালেহে হৈছে। আমাৰো এখেৰ পৰা শত শত দণ্ডৱত। অনেক লোক আহিছে আমাৰ ভাগৰ ভয়, সঙৰ মাজলৈ কিকৈ বাম ? নঙ্গতে থৈই সিবোৰ ইহঁকি যাওঁফ, আমি গৈ ৰা মানি লম, নহই যশমাণিকৰ পুখুৰীলৈ অলপ সঞ্জেৰে আনিৰ। আমি কোঞৰ সাহাৰক শিব তুলি লম। পাচে সাহাবে সহিতে ভেঁটি-বাটি লৈ সিবোৰত মিলিম।” ২০৯ ॥
জয়ন্তীয়ালৰ গোপন মেল। —সিহঁতৰ মেলত বিশ্বাসে বোলা কথাকোঁৱৰৰ মানুহ এটএ কৈছে, বোলে,—“ আগেও আমি দুই তিনিবাৰ চাই সাত দলৈক পঠাইছিলোঁ, কোঞৰৰ দিম বুলি নেদিলে। এতিয়া সকলো য্যম, বন্দীকৈ ৰাখি বুলিব,— 'সৰুকোঞৰক, বৰদলৈক দিৱক অনেক সম্ভ, আহিরাপাতি পৰিছে তাক দিয়ক।' আমি তাক ক'ত পাম ? নেদিলে কি হুদাএ এৰিব ? এই বুদ্ধি কৰিছে সকলকো নি ৰাখি থৰ খোজে।”
২. |
জীবাণ আগবাঢ়ি আহিবলৈ জনান্তি। পাচে কোয়ান বোসো,-“ তহঁতে একো সংশর নকৰিবি। যদি কয় কৰে সিহঁতৰ ডিঙ্গি তন; যোৰ তিনি ওপৰ । মোক যে লাগঢ়ি যাবলৈ যোগে এই ফোন
: গাড়ি পাবি প্রার্থনা কৰিলেহে মই বৰলৈ ভাল ? উত্তমে ফলজ গাবোল বোঝে, --" আমি স আগবাঢ়ি শামী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 114  </page_no>
<content>
}
এসেতে দিনের মাহার আবাৰ এটা গাবোধ করোবাই সরাই লেখলেছি। ইপোনের পিক বুঝিছো, সিগোনেও যে রাহুহ কাটে, এসেরে বিরূপ জাত পাব ? চাই না, আমি যাব নোৱাধে।” এই কথা ক'লতহি ফুফনবোৰে বোঝে, খৰিপাত্ত জানিবলৈকো মুখলৈ বাবলৈ যাত্ৰাদ্ধা কৰা হৈছে । যি পথে ফাইৰ এই আামাৰ হাতী-বাকী মামুহ গৈছিল, তারে আনি বন্দী কৰি খোৱা গৈছে।” ইহঁতে রোলে,—“গাৰোক আমি রেখাও নাই, ফুটাও নাই। সকলো আহগৈ, সোদপোছত যদি ঘাটি হই " পাচে গৈ ক'লত বোলে, – “আমি একে। সঞ্জাত নেগার্ড, যাব নোৱাৰোঁ।” এই বুলি নাহিল। ২১১ ॥
মঞ্জৰ পৰা ফুসকল আগবাঢ়ে। পাচে সময়ণ কটকীক পঠাই মহাৰাজ৷ তাৰো পৰা বাচি #বলৈ বুলিলে। নৰ্ত্তজৰ পৰা ফুকনবোৰ বশবাণিতৰ পুখুৰীত ৰ'ল। নৰ্ভৰ্ষত হাবী তিনিটাৰে সন্দিকৈ ফুকন, ওপৰদীরা বাজখোৱা, বৰকোঁৱৰ থাকিল। ৰজাৰ নগৰ সিপাৰে বৰবৰুৱাৰ ফুৰ ৰচা ৰাজখোৱা থাকিল হাবী ইটাৰে। সলপানীত বৰগোহাঁই ফুকন থাকিল হাজ্বী দুটাৰে। বর্ণমাণিকৰ পুখুৰীত গীৱাৰদীয় হাখী দুটাৰে । তাৰ পৰা ফুকনৰোধ মিননাথ চা
। ২১২ ।
ৰণত বিমুখ হোৱা বিষয়াৰ দণ্ড। — এনেতে নৰ্ভৰ্গ কোঠৰ হাথীযাহ আনিবলৈ ওপৰৰণীয়া, নামাজীরা হাজৰিকীয়া, সাল নামতিয়াল তিনি হাজৰিকীয়া গল্প। গধূলি উলটি আহোঁতে গাৰোএ ধৰিলেহি । নামতিয়াল, সলাল দুই হাজৰিকীরা সহিতে ৪০ মাসুহ কাটিলে। নামন্তিয়ালত ফাঁড় লাগিল । ধোঁৰাত উঠি পলাই আহিল। চাওডাদে শৰণ দিলতো 'ण । আর পাচদিনা ওপৰহমদীয়া ৰাজখোৱা আহিলাপাতি, পদবীরা মানুষ আছে বুলি ভিৰিলৈ গ'ল। বিপালে হৈ পাঠেতে পারে, চৰৰ পৰা দখিলেছি। আমার বাহুহ হুঁহুঁকি আছিল । চাষেণ ি বাজখোৱাৰো খবর নাই। মাজকো সাবধান কৰাৰ নোৱাৰিলে। পাচ তুঠুন ফাউতে হাজীএৰে গাৰোক ব হুই খেদিলে। তার গত চাপি লা, হইহা খেদি গ'ল গাকে ভাগিক।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 115  </page_no>
<content>
।
ও মহাবাও অনাগত বাজৰোৱা, হানবিকীর
শাৰু গোজাৰ পৰা ভিজিয়ে পূৰে লোৱা দি সমডিয়াগৰ পৰ্দাই হাজৰিকীরা, শইকারাকো লোৱা দি নিলে। শিলৰ গোৰোগত পৰিবেশ দিহিনীর সাত হাজবিকারা, শইকীয়টিক ওষুৰ দি নিে মহাৰাজ৷ সেদিপোঁছ কৰি নগৰীয়া হাজৰিকীয়াৰ কাণ বুলিলে। নামডিয়া কাপ চা কাঁড়িলে। শইকীয়াবোৰৰো কাণ নাক কার্টিতে, একো উদ্বু ছিলে। বাইবোলবোৰকো কোৱাৰ দিলে। বৰফুকনে নাতিগত এৰিলৈ, বোলে,—“ভাৰ যে ৰণ সময়তো গা খিৰ নহয়, ভীষ বৈ গাঁৱ দিব ব এই বুজি বালিৰ তাৰ কেৱাই গড়ৰ কোখে কোখে লৈ ফুৰাইছিল। শিলৰ খোৰোজত মাহুহ-খোঁচা হাজৰিকীয়াক, হাৰিয়াল হাজৰিকীয়াক মিলা গানখোঁচা বুলি কোবাব দিলে । ২১৩ ॥
338
বৰদোৱাত ফুকনবোৰৰ ৰজাসেৱা ।--মহাৰাদা চাঁদৰাই বৰ পঠাছ বোঁটল, —" কোঞৰৰ লগৰ মানুহ এটি পঠাই গাৰোৰ দুই এ দলৈক জনি কোঞৰক দি ফুকনবোৰ ওলাই আহিব। যদি চাপি নাহে, গায় দেখা দিএছি তেওঁ দি আহিব।" পাচে কোঁৱৰৰ মহিহ
হ'ল, সিও নাহিল। গাৰোঁ ওলাই নাহিল। পাচে ফুফ্ফনৰোৰ ফোকৰৈ সহিতে ওলাই আৰ্হি বৰদোৱতি মহাৰাজাৰ সেৱা কৰিলেহি। আস্তে আহোতে ধনশিৰীয়াল গঞাই নাওপানৰ পাত কাঁচিৰলৈ বোঁধা মা দুটা কার্টিলে। দৈরদীয়াৰ পোনেও বববৱাৰ খাঁটৰ পোনে মাই। এই কথা শুনি মহাৰ৷ বৰচেটিয়াৰ পঠাই দিলে। তেওঁ গৈ বেহাৰলৈ এছা গঠিত নগাৰো ৰেঈমাৰোঁ ১৪০ নগা যৰি আনিলে, গা
বন্দী নগাৰ পদারী। —পাঁচে বলোৱলৰ পৰা মহা গল্প। নগাঁ গলিত আছিল, ৰাতি কাইৰি যায় তিনি বর্ষীয়া মাহ ডাইৰেৰে চট্টনিউটি হট৷ মাৰিলে। ডেট্‌কুৰি যাম নগা পলাই গ'ল, আৰুখানি ৰাতিল। তাঁৰ গোটাপাটের বেটিসে পালে। মহাৰাজা বৌলে,নৌঘটনাছ কৰিবলৈ ৰাখি খয়া গন্ধ। দি বুবি বাবি বাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 116  </page_no>
<content>
পাচিলে। ভালার বোৱাই না
s
পাগলাকাথৰীয়া ৰাৱা, ৰাষজই চাউলৰ বকরা, সেবন্দিয়াল মিৰি হাজৰিবীরা এইবোৰ গৈ নগাৰ অৰি উলটি আহোঁতে বসও পাচৰ পৰা ধৰিলেহি । আমাৰ মাহে ছবি খাই ইইফির। নাহুচ্ছে, কিছুমান পৰিল। হিলৈবোৰ লৈই পেলাই নামিৰাত ৰহি গুৰণি কোঁঠলৈ আহিব নোৱাৰিলে, আন দিনলৈছে আছিল। বোমালৈ নগা পাচিছিল। নিও বিন সাক্ষাত নাপাৰৰ দেখি ওলাই আহি দেৱৰখাওঁ বাহৰত মহাৰাজ্জাক সেৱা কৰিলেছি। বৰফুকনো মহাৰাজাৰ লগত গ'ল। ২১৫ ॥
চাহবুৰঞ্জত জয়ন্তাৰ বৰকোঁৱৰ । — কোঞবৰ বৰদোৱাৰ পৰা ভটীরাই নি চাহবুকত থলে। এতেকে কোঞৰৰ লগৰ মানুহ দুটা জালৈ এই বুলি পাচিলে,—“মানুহ-দুমুহ সহিতে কোঞৰ কুশলে আছে। কুফনকো পিতা বুলিছে। ফুকনেও পুত্ৰৱতে বাপি লাকি পঠাবৰ কাৰণে মহাৰাজাৰ চৰণত প্ৰাৰ্থনা কৰিছে।” “যদি এখনো সিহঁতৰ মানুহ-ইহুহুটো আছে তৰে মোক পঠাই।” এই কথা হাৰিএ গুনি ঔষন লঙ্কৰকে বাচন এটাকে গোভালৈ পঠাই বোলে,—“কোঞৰৰ মাহুহু নাই হেন জনিছোঁ, হইতো কইছ, কিবা পলাই আহিছে ? তোৰ কথাত প্রমাণ কি ? এই মহাৰাজাৰ শৰণীয়া যি হলো, কোঞৰো শৰণীয়া যেটা হ'ল। যেনেরূপে কছাৰী ৰাজখান থাপি সাঞ্চি ৰক্ষা কৰিছে, আমাকো সেইৰূপে ৰক্ষা কৰক। যদি চকীয়াল বৰুৱাও তহঁতক পঠাইছে হেন বোলে তহঁড়ে প্রমাণ। এই কথা হই, নই জানি লঙ্কৰ গোভাতে থাকিব, বাচন ীঘ্ৰে আহিব। পাচে মই নাজু, পঠাই চক্ৰীয়াল ৰকৱালৈ গো-ব্রাহ্মণৰ কাৰণে বৰফুকনত প্রার্থনা কৰি ছট মাহুহ কোঞৰে পঠাবৰ হই।” ৰাচনে এই কথা কলেগৈ। ২১৬ |
বৰক্টোঁৱৰক ফুলগুৰিত দিবলৈ জয়ন্তীয়ালৰ প্ৰাৰ্থনা - পাচে কোঞৰে পঠিওৱা দুটি মানুহক পঠাই দিলে । সিহঁতে আহি কৈছে, বোলে, “আমাক সকলে আদৰি জয়ভালৈ নিলে। চীন ছবি চা কথা হেন জারি থলে। পৰ্ব্বতে এক ঠাই ভই হাবিএ এইখান বুলি আ পঠাইছে, —— যশ্বমাণিক প্রভৃতি লক্ষীসিংহৰ দিন যদি তা-ই তাতে, চলি খৈছে। দুইখান পৰ্ব্বড় আহিব, বৈবরণে এখন পর্যন্ত ছবি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 117  </page_no>
<content>
&gt;&gt;9
না - এখান আমি মহাৰাজাৰ বেটা হলো, ফোকৰো যেটা হ'ল। থাপি নাকি ৰাজ্যখানক মাপ্ত কৰি ৰাখক। অন্তৰ্গত কোঞৰক বিষৰ হেল শুনি সকলে সুখতি কৰি নৰ্ভৰ্গৰ উত্তম দলৈক পঠালোঁ। সি ফোঁঠত থাকিতে মার্ক্স কার্টিলে এডেকে ডাঙ্গৰ ভয় সংশয় হ'ল, যাৰ নোৱাৰিলে। এইখামি ডাজৰ অপৰাধ হইছে। এতিয়া ফুলগুবিলৈ কোঞৰক দি আহিব । ৰাজাক দেয়। কবি আসি বাজা মানি লম। যদি নাযাওঁ কোঞখকে। গর্দ্দম মাৰিব, আমিও দ্রোহীরা হলো।” ২১৭ ॥
স্বৰ্গদেৱৰ সমীপলৈ হাৰিৰ প্ৰাৰ্থন৷ । আৰ পাচেও দাভিয়াল তিনি গলৈএ আহি কৈছে, বোলে, – “হাৰিত্ৰ বুলিছে, চুলি ছিঙ্গি দাতে খেৰ ধৰি কাভৰ কৰি টোত ভৰাই প্ৰাৰ্থনা কৰি দি পঠাইছে, বোলে, 'আমাৰ কোঞৰে বৰফুকনক পিতৃ বুলিছে, ময়ো তাঞিৰ জী হলে
হলে
অৱস্থে এঁরাইক দিব লাগে, নিদিলে যি দোষ তাক আপুনি জানে।' ৰাজ্যেও বুলিছে, — 'আমাৰ স্বামী নাই, স্বামী দান দি ৰাজা পাতি ৰাজ্যখান আগু কৰি লওঁ।"
এই কথা মহাৰাজাত জনালত ফুকনে খোলা হেনকৈ এইখান বুলিৰ দিলে, “যি ৰঙ দি আহিছে কিন্তু তাৰ লগত যে নিঠাইৰ মানুহ নাই, পরিবালেছে আনিছে, আৰ প্রমাণ নাই। যদি সেই ঠাইৰ মানুহ আহিপহঁতে এইবাৰে মহাৰাজাৰ চৰণত প্ৰাৰ্থনা কৰি দি পঠালোহঁতে। এতেকে কোঞ্চৰে মাহ পঠাইছিল। প্রমাণ মাহুহ আহক।” মানুহ গৈ হাৰিত অনাগত সৰকাৰ সেওত ১, সিকদাৰ, অস্থাৰ দৈ ১ তিনিক পঠাই ৰোলে,—“ আগেও মই চুলি হিদি কাতৰ কৰি পঠাইছোঁ, এতিয়াও মোৰ প্রার্থনা সেইছে। তিনি ৰসৰ ৰাপিম সামিহে বোলে, আৰ একো প্রমাণ নাই। চিনে-প্রমাণে যদি কোঞৰৰ জাগীলৈ পঠাই, এতেকে বলেপৰ্ব্বতে সহতে লোক গোভালৈ আহি, মহাৰাজাত শৰণাগত হৈ আমি কোঞৰক ৰাজা মানি নম।” ২১৮ ॥
জান্তার বজ্জা পদত বৰকোঁৱৰ। —এই কথা মহাযালাড অনাগত, সময়ে বরফুক্ষনেও অনালে। জরা বলা পাতি চিন-প্রমাণ
বালামুখে জানলে অবলো এবং দিছেহি-যোগব থাকবেন, যোগব
</content>

</page>

<page>
<page_no> 118  </page_no>
<content>
555
টেমি ১৮, সোণৰ কাঁইটনা কবুলা
ঘোষ, 'ফুগাম বকাপছ চিকন আভলচৰ জায৷ ১, ঠিক আভলচৰ ইৰাক , চিকণ যোগোৱা পাগs, সোশাৱলী পাটকা ১, সোগাৱনী চিহ্ন ১, কাঁহৰ কাটি ১, চৰিয়া ১, ছাৰী শৰাই ১, মুকলি শৰাই ১, ডান বানী ২, ৰূপৰ হোন ১, কেঁকোৰা হোলা ১, হাদী, মাকুরী ১, ধোঁকা ২, ৰূপৰ কাহী ১, ৰূপৰ তাইি ১, ৰাট, ** খুৰী ১, বাপ ১, টো ১ টেমি ১, চাৰ ১, ধৰিকা চুলা ১ কাপথবিৰা , হাতা ১। “এই কথা জ্বলে-পর্ব্বতে সফলতো জনাই
গোষ্ঠ
পাচে কোঞবকে। জাগীলৈ নিব । এতি গৈ ৰাগীত চাউল খাই থাকিবৰ কাৰণ কি ? তহঁতে আছি নাকি, আমিও যাম।” ২১৯
নেলী-খলাৰ দুই দলৈৰ সমাচাৰ । – নেলী, বাৰ আছি কৈছে,—“ এখেৰ পৰা পঠিওৱা ৰাহুছে কোঞৰক বিদায় দিলে হেন হাৰিএ জনালত থলে-পৰ্ব্বতে কথাৰাৰ্ড৷ হৈ বি দুই পলহনৰ কথা আগে জনোৱা গৈছে, সেয়েৰে একেলগে মানুহ পঠাইছে। সিহঁতে৷ পাচতে আহিব। গোঁজালৈকো লঙ্কৰে সহিতে দলৈ পাতৰ গোটাচাৰেক আহিছে। আমাফ আলকৈ জনাৰ দিছেছি।” এই কথা ক'লতহি,—“ আমি যদি সকলমে যুদ্ধতি হৈ বাকবিশ্বা বৰগোহাঞ্জি, ফুকন, ভবদিহিঙ্গীরা দুই বাজখোৱা সহিতে কোঞ পঠোৱা হৈছে। ২২
গৈ
বৰকোঁৱৰৰ বিদায়বাণী। —কোঁৱৰ যাওঁতে এইখান বুলি গ'ল, — “স্বৰ্গৰ্মহাৰাজা সাক্ষাতে বিস্ফোৱতাৰ। মোৰ অধিকাৰ পদ দিছে। আহি যদি সেৱাটো কৰিব পাৰিলোঁ, আতকৈ মোৰ কি ভাগ্য আছে? বহুৰি মহাৰালালৈ ৬টা হাতী দিম। পিতালৈ হাতী ১টা, দহু বাৰ ভাও খাসা দিন। কিন্তু ভগা হিগা ৰাজ, গলেছে পানি, ই টুটা বঢ়া হবলৈ আছে। অধিকা-অধিক দিব পাৰিম মোৰ যে এইহে ইছা। কিন্তু মোক যি স্থৰণৰ পদ্মাৰ পিন্ধাই পঠাই তেও যাম, কপিন পিন্ধাই পঠাই ডেও যায়।” আতে ফুকনে বুলিলে,—“হাবী, দোলা, কোন মহিতে লাগে ?
কোঞৰে যোগে, – “ যদি মোৰ সকগো যাবলৈ পাঠ' পেইছে মোৰ পঞ্জাৰ; তাই নাপালে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 119  </page_no>
<content>
হির ছিনত।
&gt;&gt;&gt;
হুকুমে বোজে – “যদি এই কথা আগে কলিহঁতে মহাৰাদ্ধাৰ চৰণত প্রথম কৰি ভালো ছিলোহঁতে। এতেকে কোঞৰে যে যাবলৈ পাইছে সি মাহ নাপারছেন কি সংশয় আছে ? এতিয়া গৈ শীঘ্ৰে মহাৰাক্বাক সেৱা কৰিবলৈ মানুহো পঠাৰ, সকলকে| দি পঠায়।” কোঞৰে বোলে, – “ভাল, পিতা যেইৰূপে পঠাই নেইৰূপে মই যাম। এখেতো সেনাপতিক থম। সি ঠাইলৈ গৈও পাটনীয়াৰৰূপে থাকিবলৈ মাল্গুহ পঠাম।” ২২১ |
বহুকোঁৱৰক নিবলৈ অহা জয়ন্তীয়াল । আৰু ৮৬ পাঞ্চতে। জয়ন্তীরাণ মাহুৎ ৰাটত আহিছে হেন বুলি যি সেৱতাৰ চৰলৈ জনোৱা হৈছিল বৰদলৈ বলে-পৰ্ব্বতে শচাৰেক মানুহেৰে, হানী ছটাৰে গোভা পাইছেহি। তাৰ পৰা আতাৰ চকীয়াল বৰা, তাৰ স্বয়ং মাঝী, সৰকাৰি সেওত, ওয়াংদ ৰাজঠাই দলৈ, গোভাৰ ধেমেলীয়৷ দলৈ ইহঁততকৈ এইখান কৈ পঠাইছে, ৰোৱে -“আমার ডাগৰ তয় সংশয় হৈছে, কোঞৱৰ লগত থকা কটকী আহি বোধ-ভসা দি লৈ যাওঁকছি। তিনি ঝরা সহিতে মামুহ -
সকলো
গৈ কলজ কাৰৰ পৰা কোঞৰক আনিবলৈ আমিও গৈ হাথীৱাৰ মুখত থাকিম।” এইরূপে ক'লতহি দলৈ দুটাক, সেওত এটাকে ৰাখি ৰামচৰণ কটকীকো কথাবার্ড৷ হবলৈ পঠোৱা হৈছে।
এজেকে যোঞ্জক নিবলৈ আহিল অবস্থান ১২ খেলৰ ঘলৈ ৪, সেওত ৪, সঠিয়া ২ চাৰিটাৰ গলৈ, ৯, ভিভৎরাল বলালেরাই সেওত ১, সোগান্ধবী, বু, লঞ্চৰৰ কোৱাই ১, অপলনৰ সন্ধিয়া ১, চাৰিটাৰ বলীরা সেওত ১, সবাকি রওড় ৭, বুঠ৬ ১৭ ১, যাৰ পাতৰ ১, নী পা, দৈৰ গলৈ ১, ৰভাৰ দলৈ , মুঠি লিঙ্কৰ ১, নেশী ৰজা ১, গোজাৰ কোঞৰ ১, খলাৰ সফলৰে৷ মাহ। চাপুর দল,
কথাৰ পাতৰ হাবীয়াৰ মুখত আছিল। আগেও সহিতে দঁতাল , মা , হাখী, পাৰ কৰি দিলে, দেৱাথৈ দিলে ৩ । বৰফুকনলৈ চনডখৰ, । তাও ৫ খান, পাঞ্জাবি, ও গছ, এইখানি লৈই করা সেৱা কৰিলে । ২২২ | অবদেশ যারা পাত ধরফোবক্ষো)
হাদীৰ পাষ
, 4 st
</content>

</page>

<page>
<page_no> 120  </page_no>
<content>
কৰি আহিছিল। সেই কৰাঁ কোঞৰে
থলে-পৰ্ব্বতে সকলেও এইরপে প্রার্থনা বৰফুকনত জনালে। ফুকনেও চৰণত অনেকৰাপে প্রার্থনা কৰিলে, বোলে,—— পুনৰ্ব্বাৰ কাটিস নামি হে বুলিছিলে, এতিমাত সকলো ধৰণাগত হৈ কোঞৰক প্ৰাৰ্থনা কৰি খুজি পঠিয়াইছে। ভাল, ঘরে ফোঞৰক সিহঁতক অধিকাৰী কৰি দিলোঁ। সিহঁতেও যদি ৰচন-কথা আখাৰ নকৰে জনাই আহিব। কোঞৰেও ইঠাইত যি বচন-কথা বুলিছে আৰু যদি বিশ্বৰণ হয়গৈ পাচে সুখাএ এৰা নেব।” সিহঁতেও মান-সংকাৰ কৰি ভোলৈ গ'ল, চৈত্র ১০ দিন আহোতে। ২২৩ ॥
আহোমৰ তলে খাটিবলৈ পঠোৱা জয়ন্তীয়াল। — পাচে মানুহো ৫০০ মান হ'ল। গোভা পাই গৈ খাটি খাকিবলৈ পঠালে, জাপলগাৰ সঠিয়া ১, মৰলীয়াৰ সেণ্ডত ১, সৰকাৰি সেওত ১, নজুলীৰ দলৈ ১, ৰম্ভাৰ দলৈ ১ চিলেকাৰ সতাঙ্গ দলৈ ১, আহচোদলৈ, সুজওলৰ দলৈ ১, নেলীৰ দলৈ ১, খলাৰ দলৈ ১, গোভাৰ দলৈ ১ মুঠত ১১টা। ২২৪
হাট আদিৰ বাবে ৰকোঁৱৰৰ প্ৰাৰ্থনা।—সিহঁতত কৈ এইখান জনাই আহিল, – “আগেও মও অনেকৰূপে প্রার্থি আহিছোঁ। এতিয়াও তহঁতে জনাবি হাট-আবেগ, সেনাপতি, মাহুহ-চুহুহ বি আছে এইবোৰক পালেহে নির্ভর হয়। মাঝী ধেমেলীয়া দলৈএ কৈছেছি, ৰোগে,— কোঞষ জয়স্তাপুৰ পালেগৈ । ৰাটত যাওঁতে হাৰি মৰিল । আৰু মোৰ গাওঁ বাঁশ ধৰামীএ মাৰিছে। মহাৰাজালৈ প্রার্থনা কৰি ভেঁটি দি আহিছে, লোণ ৩০০, লো ৪০, কোন ৮০ ধন, তাও খন, পাপ ও গছ। বৰফুকন লোণ ৯, কোৰ ২০ খন, পাগ ৩ গছ। ৰামচৰণ ফটকীলৈ ফীরা লোশ ৪০, পাখ ১ গছ, তাৰ ভিতৰত সোণৰ থক ২ 1 এই ভেঁটি দি বৰফুকলৈ অনাইছে, —— সেনাপতি ১টা, ৰেক্ষৰ কটকীও জাহিব'। ” ২২৫ |
বৰকোঁৱৰৰ প্ৰাৰ্থনা মঞ্জুৰ আবেগ, সেনাপতি, মাছ-গৃহুহু দি ৰাচৰণ কৰো পাৰিছে। মেললৈ আরি- এইখান বুলিব ছিলে,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 121  </page_no>
<content>
১২১
গৈছিলোঁ, হাট-আৰেঙ্গেগ্ন, তোকো, মাহুহু-হুহুহুকো যাবলৈ আজ্ঞা কৰিছে। আৰু যি মানুহ আছে কথাবার্তা হলে তাকো পাৰি পাচত । আৰু যি ৰামচৰণ কটকীক খুজি আহিছে আক। মাত্র দিব পাৰে। মহাৰাজাবে৷ এই ভাল মানুহ, মোৰো স্নেহৰ ৰাহারো স্নেহৰ, এতেকে আৰু দিলে কোনোৰূপে যদি মহাৰাজাএ জানিলে মোক ভাল হুবুলিব। এতেকে মহাৰাজাৰ চৰণলৈ জনাই গৈছিলোঁ। মহাৰা৷ যাবলৈ খা৷ কৰিছে। ৰাজালৈকো উহঁতলৈকো বঁটা-প্ৰসাদ দিছে। হাট-আৰণ, সেনাপতি, মামুহু-দুলুছ মই ৰামচৰণৰ হাতত দিলোঁ। হাটআৰঙ্গ তই সহিতে পূৰ্ব্বধাৰণে পাতি যাৰি। তৈতো পলষ হৰলৈ ভাল নহয়। ৰাজাৰ ঠাইতো ৰামচৰণে কব এইখান, —— তই ফুকনলৈ প্রার্থিছিলি, ফুকনেও মহাৰাজালৈ জনালে। মহাৰাজা বোলে, — সিও যে প্রার্থি আহিছে হেন জানিছে, মোৰ কথাএ যে যাবি, তালৈকো বঁটা প্ৰসাদ লৈ যাব সোনাৱলী কাপৰ ১ ঘোৰ, আনলৈ সাধা কাপৰ ২০ যোৰ, এখেত থকাবোৰলৈ ৮ যোৰ, সেনাপতি সহিতে ৩ যোৰ পাটুকা ৰূপাৱলী। ৰাজাতো মোৰ আজ্ঞা কবি। ইঋন বৰদোৱাত মোৰ আগত সি যি বুলিছে, মঞো তাক যি বুলিছোঁ, ফুকনৰ আগত বা যি বুলিছে, সেই কথা যদি ৰহিল সকলো প্ৰকাৰে ভাল। আগেও যিখান হয় দেখিছে। পুনৰ্ব্বাৰ যদি যাব লাগিল যেই সহায় হয় তেও এৰা নাযাৰ, মৰাকটাৰে যাৰ । গো-ব্রাহ্মণৰ দোষে ৰাজাকেহে পাব। কোনো দুই-একে নামানিছে 'তাকো ৰাজা দণ্ড কৰিব লাগে, মও জানিব লাগে। ধৰামীৰ কথা যি জনাই আহিছে ফুকন গোহাঁই বোলে, জা, 1 কথা বিৰূপে নলৰিব সেইরূপে জমাই আহিব। মানুহ যা কিমান উঠিব ভাই চাই এই মহাৰাজাত বনাও যে অনাম। যদি নজনাও যি পেটিছ ৰোগে সেই পোনে ভঁৰ দিব ।" 22 |
এথা মহাজাত
জয়স্তাত ৰামচৰণ কটকী।—বার্মচৰণ কটকী জয়তা পালত গৈ ছিলে। সেই বঁটা সকোৱৰ, বৰকোৱৰ হইবো আগত গলে (ইয়াৰ পাচত পুথিৰ সাতোটা লাভ নাই)। ২২৭ ॥
9
- att t.***
4
</content>

</page>

<page>
<page_no> 122  </page_no>
<content>
একাদশ আধ্যা। স্বৰ্গদেৱ শিৱসিংহৰ দিনত
শক ১৬০৩-১৬৬৬ খৃস্টার ১৭১৪-১৭৪৪ ।
3
সমসাময়িক অবস্থা বলা- বৰকোঁৱৰ, সফকোঁৱৰ
জয়ন্ত৷ কটকী ৰিনন্দৰ মৃত্যু। – এই কথা ৮৮৩ জনালত ষোলে,—“ চকীতে থৈ কি কথাএ কোনে পঠাইছে, সোদপোছ কৰি জনাই আহিব। ” এনেতে বিনন্দ ভাল মাহুহ দিন আঠেক থাকি মৰিল । দাতিৱালৰো কুৰি চণ্ডাকৈ মাহুহ অহা-যোৱা কৰিছিল। ভাৰ কাল-ক্রিয়াও সৰহৰূপে দি কৰোৱা গ'ল। এই কথা জনালত ৮ বোলে,—“ যেনেকৈ ভাল মানুহ এটা পুনৰ্ব্বাৰ আছে সেইখান কৰিব। " পতিয়াল ৰজাবোৰে দুই তিনিৰাৰো দলৈ পঠাই বোলে,—“ ভাল মাহুহৰ সলনি ভাল মানুহ দিছে। বস্তুএজাতে আমাৰো মানুহ এটি বিনন্দ মৰা কথা জনাবৰ ছলে গোভালৈ পঠাৰ, গোভাতো আছে, আমাৰ হাতত নেদিএ, ৰোলে,- 'আগে এটা দিলো প্রাতিয়াল মাৰিলিঃ দুৱৰিৱা বুলিও যে লৈ নজনালি। তোমালোকৰ মানুহ গলেছে দিম'।” আতে চকীৱাল বৰুৱাক বুলিৰ দিৱা গ'ল,—“ আগে যেনেৰূপে দিছে এতিয়াও হাতীরামুখত দিয়কৰি, তাৰ পৰা হই আমি। দাতিয়াল মাহুহ সখনে অহা-যোৱা কৰি তাৰ কৰ্ম্ম কৰিলেহি। এই নিমিতে আমাৰ চকীয়াল মাহুহ পঠোৱা নহইছিল।” ২২৮ ॥
এই বুদ্ধি
জয়ম্ভাৰ ৰঘুনাথ কটকী। — পাচে বিনম্বৰ সলনি ৰঘুনাথক গোছালৈ পঠালে। তেও দাঁডিয়াল তিনি ৰছাএ আহি আমাৰ ইপাৰ কৰি নিখিে আমাৰ চকীয়ালে মাদুহ এটি বারবার হলৈ পঠাই খোকে। চকীয়াল পঠোৱা গ'ল,-“যদি তহঁতৰ কথাবার্তা ভাল হব, বিনম্বৰ সলনি ভাল মানুহ এটা আগে যেনেকৈ হাতীৱায়ূখণ্ড সোবাই দিচ্ছে প্রতিবধি সেইরূপে দেগৈ। যদি নেদির তহঁত। তিনি দলৈ বি জাগত আছে, তাকে বন্ধ এহাতে জলোটাই আপনগৈ।” এইরূপে বুলিলত অৱস্থাৰ তিনি বলৈএ, লগত গোভাৰ নাহৰ ৰলৈ, নেলীৰ বিহার হ এই সহিতে ৰঘুনাথৰ ফলৰ কোথলৈ আনি এইখান বুঝি সেই “ এভিযাও আমি সেই কথার কারণে ভাল মাসোয়াই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 123  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের শিবসিংহৰ দিনত
HO
চকীয়াগে খোলে,-“ আগে বিনদক দিওঁতে বাৰা লঙ্কৰ সদৌ আহিছিল, ইবাৰ মাহিল, এডেকে বিনৰ্জৰ সমান নহয়।” সিহঁতে বোলে,—“ বিনম্বক যখমে সোধাই দিওঁতে আহিছিল, তাৰে সলনিহে দিয়া গৈছে ন কথাও নাই, লঙ্কৰে| নৰিয়া পৰিছে, এই নিষিতেহে নাহিল।” ২২ ।
জয়ন্তাৰ হাট-আৰেঙ্গ ভিক্ষ।। - ইপাৰলৈ আনি লুদিলত ৰঘুনাথে বোলে,—“জ্বলে-পৰ্ব্বতে সকলৰে আলটি আমাৰ অধিকাৰীএ বুলিছে, ভেঁটি-ভাৰ সহিতে ফুকনৰ আগ কৰি হাট-আৰেজ খুজি দিব।' চকীয়াল ষকৱাএ বোলে,-“ভাল, যি কথাৰ পৰা হাট-আৰেই মুকলি হবলৈ আছে তাকৰ তইডে জান। আমিও আন দিন যাৰ দ্বাৰা এ কথাবার্ত। আখাৰ জনাওঁ সেই ঠাইত এৰাই চাওঁ।”
এই কথা চকীরাল বৰুৱাএ অনাগত ভাল মানুহৰ দ্বাৰাও মাহুহ পঠাই দোখা গ'ল, “সি যে হাট-আবেগ প্রার্থনা কৰিবৰখাম চকৗশল বৰুৱা এ কৈছেছি, আগে ফি নিবন্ধ থাকৈ গৈছে সেই ধাৰণে ৰা আহিছে নাহিছে ? সেই নিয়মে নাহিলে আমি বা কোনৰূপে জনাম ?" সি বোলে, – “বন্ধ নিবন্ধ কথা ষোতকৈ একো কোৱা নাই। যিখান শিকাই-বুহাই পঠাইছে মই ভাকেছে জানোঁ। চুফীয়ান ৰফৱাতো সেই খানকে জনাইছোঁ। বৰফুকনৰ ঠাইড প্রার্থনা কৰিলে বিধান বোণে আদৰ কৰি নি অধিকাৰীৰ ঠাইড যোগালে হয়ে৷ ঠাইৰ অনুমতিএ বিধান হব লগা আপুনি হয়। জিনতকৈ অধিক ডেটএৰে বাল কথাৰ ওপৰে আহিছোঁ। খাটনিৱাৰবোৰে বা কিন্তু জনাব ?” ২৩ ॥
উছৰ দেশ সংস্কাৰৰ চেষ্টা।— এইরূপে জনাগত পুনৰ্ব্বাৰ দঢ়াই হৰিৰ দিলে,—“তাক কি কাৰণ কোনে পঠাইছে? আগে যি বন্ধ-নিবন্ধ মালি গৈছে সেই কাৰণে যা আহিছ নাহিছে?” সি বোলে, – “ঘোষ সৰুছোএৰে পঠাইছে। বনৰ ফুল, মাথার চুল আকে থৈ যা। উচ্চ আছি ? বৰফুকনৰ ঠাইত প্রার্থনা কবগৈ। যেই ভাগে সেইএ
। তিৰি জনালে বিশ্বাস যোগে তেহে ফব পাৰো! * ২৩১
</content>

</page>

<page>
<page_no> 124  </page_no>
<content>
অনুরাধ কটকীর:মে
খোলে, ৰঘুনাথক অদবভাষী নাতে সাহক পঠাই রোজনাম টিক কৰি কিছো টুটা এ দিক। তাই স্কুলে আপরে খানি এইখান বুলি সোধাব,— ‘তাৰ পঠাইছে বা কোনও বিযে, কি কথাৰে ?? এইরূপে সুধিবে শি যি. ক তাৰ কথকে, চাই, অমৰূপে সিদ্ধান্ত দি সাখেলৈ জুনাই পঠাব । কিন্তু কথাবারাওঁতে ফুকনে, যি বের কাছে যেন সি জৰে, সি যি বোলে ছাদে ফুকনে গুনে। এইরূপে জ্বাল মাহ পৃঠাই কৰা
""
ৰঘুনাথক দিয়৷ সিধা।—ৰোজ পথেক আতৰে ১১টা মানুহষ্ণ সনাতন টেকেলাৰ হাতে দিয়াইছিল, – চাউল ১৫ টোপোলা, চিকণ ● টেকেলী, লোখ ৮ সেউ, তেত্ত্ব ৩ কেবিন্না, ফালুক ১ সেব, আগা ৪ চাকি, গুড় ২, অকে ১২ পোষ্ট, ঋণ, ম নিতে শাকপাত • ভাব, হাড়ি-চ ৩৭, গাখীৰ খবলৈ :জী। ২৩
ঋন, বি ২৯ সেব,
ৰাজসভাত ৰঘুনাথক তোলে।— ৺ আজ্ঞাত ৰঘুনাথক সভালৈ আনি এই ৰূপে মজুন্দাৰৰ হতোয়৷ ভেঁটালে, – “লগন্তৰে ৰাজাএ সৰুৰোঞ সহিতে ভেঁটি-ভাৰ দি ৰঘুনাথক পঠাইছে।” পাচে ফুকনে তাক সুধিলে, 'থলে-পৰ্ব্বতে সঞ্চলেও ৰাৰম্বাৰ প্রার্থনা জনাই যি কবুল কৰি ৰাকো ক্ষণক ৰাজা মানি লৈ গ'ল, বাজাও ইঠাইত বিধান বুলি গৈছে সেই নিবন্ধানুক্রতে আমিও থাকিম হেন বুলি যে পাচে সেনাপতিকে খুলি নিছে, সি ৰচনৰ একো প্ৰমাণ নহৈছে? এতিয়ানো আক কি কাৰণে পঠাইছে। ^ ২৩৪।
জয়স্তাৰ হাট-আৰেম্ব প্রার্থনা ।-এদিবোলে ৬ বা সবটিতে। মাথার চুল, বন ফুল এইএর ফুসন্তৰিত হাট-বাট আবা আহিছে।” পাচে বোলা গল্প, "লি মাহৰ
যেখাহে। আকে জামি আগে বোলাখাঁন , যদি অক্টো কৰি আচৰিলেহঁডে প্রভাব সদৃশ ঠাইত ইটিি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 125  </page_no>
<content>
দিনত
কাঁৱৰৰ প্রার্থনা আপন |—এই কথা
ৰাজাৰ এইলৈকো কৃত-সঙ্গে কিছো কিন্তু ঘুল্লখকে) ঝুমা অঙ্কুবি সি বিধান দিব।”
অনুসাৰে
“ আজি তোক বিয়ার দিলো। ৰাজাত এইখান কগৈ,- ' মাথাৰ ভূমিক বর্ণাই হাট-বাট প্রার্থনা ৰন্ধ-নিবন্ধ গাভ লৈছে। সি কথা খে। তোজ কৰি একে। নাহিল ? সেই নিবন্ধৰ ৰস্ত সমুদাই যদি দিব নোৱাৰে তথাপি যথাযোগ্য ষি দ্বি পাৰে সেই সহিতে খাটনিয়াৰ গোটাচাৰেক পঠালেহে ডাহৰীয়াসকলত জনাই হাট-ৰাট দিবলৈ ভাল। সেই কথা হলেছে তহঁতৰ আহিব লাগে’?” সি বোলে, “যিখান বুঝিছে সকলো হয়। কিন্তু বৰক্কোঞৰ গ'লতে হাৰি মৰিল । যাক পাচে সি ভয়তে আহিব নোৱাৰে । কছাৰী, ত্রিপুৱা, মগল, মগুলো এই সকলৰে অপ্ৰীতি, কাৰেও ভাল নাই। পিতালৈ পুত্রে প্রার্থনা কৰি পঠাইছে । যাচকজন তুলাতো কৰি লঘু বিক্ত হস্ত কৰণ যুক্ত নাহয় । ” আতে বোলা গ’ল, “প্ৰীতিৰোধে প্রার্থনা কৰিবৰ যি কৈছে ইথান হয়। সেই ৰাজ্যপান দুই বাৰে! মৰা কটা গৈছে । ৩৬ বাজাৰো রূপা কটাক্ষ নজন্মিছে । মগলক আদি কৰি আনো সকল অপ্রীতিতে আছে। এতেকে এন নিফান ফারত যি পাখি বলে কাৰ্য্য অনুকূল কৰা যাই আমাৰো অভিমত এইছে। কিন্তু যিখান বোলা খৈছে আৰু মাত্ৰ কৰিব লাগে। ৰিক্ত হস্ত কিছু হয় ?” ২৩৬।
নাই।
জয়স্তাৰ সমৃদ্ধি 1 - পুনৰ্ব্বাৰ সি বোলে,—“ভগা ৰাজ্য কিছো দুই-চাৰি যোৰ শিং খড়্গ সহিতে বছৰি অহ! হন। তথাপি কিন্তু নকৰক।” আৰুবাৰ বোলা গ'ল—“শিং খড়্গৰ কথা যি কৈছে কেবল এই প্রস্তুত, উত্তৰ পাত্ৰ নহয়, আৰু আনে৷ পাতিয়ালসকলেও যোগায়। বিশ্লেষত্ পরে ভূগিণী গছিম্,ে ব্ৰহ্মপুত্ৰ, উত্তৰে ঘোভা সোণাপুৰ, দখিণে বৰাক, এইখৰিব সি যিবোৰ আছে যেই কলত কৰি, জয়ন্তা। বাইজ্য বঢ়া যেন
এই বুঝি যে, কৈছে, ৰা৷ পাতি পঠাওতে দুই হাগী নিয়ে। বি পাৰে দিব নে তোতা গৈছে। তকি এনে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 126  </page_no>
<content>
1
জয়ন্তা বজালৈ উপহাৰ । পাচে আমাৰ এবং ব্যালৈ হাতসম্মেণ, বান্তব ভাবেৰে কটাৰী ৩ খন, শিক্ষৰ ভাবেৰে ৩ খন, গান্ধ ২টা, চৰা কাপর ২ খন। বঘুনাথক আচুৱণী বৰকাপৰ, মাঝালী জেমা, পাগ, কপাহী আচুষলী পটুকা এইএৰে কাপৰ ১ যোৰ, নাবানি ৰূপ ১০ টকা, এইদৰে বঁটা দি ১৬৪০ শকত মাঘ মাহৰ ১০ দিন গতে শুক্রবাৰে ৰামনাৰাশ টেকেলাএ নি জাগীত বলেনি। ২৮।
জয়ন্তা কটকী ধেমেলীয়।।- অ'ৰে পাচত আহিল সজনা ছৱৰা ফুকনৰ দিনত। অৱস্তাৰ ধেমেলীরা আহিলত আগে ৰঘুনাথক হুৱা ঠাইতে ঘৰ সাজি থলে। ১৯৪৫ শক, মাস আখিনত বঙ্গালৰ ফটকী বাহাছৰ সিংহ, জমিলবেগৰ তোলোভে পাণ্ডুৰ চ'ৰাত সেই দিনা ধেমেলীয়াকো ভেটালে। “স্বৰ্গদেৱ দেৱতাৰ পুত্র জয়স্তা ৰাজাএ হাতী তিনিটা, ধোঁৰা দুটা আৰু হাত-সন্দেশ সহিতে হাট-ৰাট প্রার্থনা কৰি ধেমেলীয়াক পঠাইছে। দেৱতাৰ বন্দীএ সেৱা কৰে।” আতে বুলিৰ দিলে,—“সি আহোঁতে ৰাজা ৰাইজ্য ভালে আছে ? তাক বা কি কাৰণে পঠাইছে ?” ২৩৯ ॥
ধেমেলীয়া কটকীৰ বচন-সমাচাৰ । —দি বোলে,—“লকলো ভালে আছে। ১৪ বৎসৰ অন্ধকাৰ হৈ আছে। এখন চন্দ্র সূৰ্য্যৰ প্ৰকাশ হৈছে । মঞি পুত্র, পিতাৰ ঠাইত হাট-ৰাট প্রার্থনা কৰিবি। হাট-আবেগ হলে গাৰে৷ মিকিৰৰো ভয় সংশষ গুচে, গো-ব্রাহ্মণৰো কুশল, দেৱতাসকলৰো যশ-ধৰ্ম্ম বাঢ়ে, বৈকুণ্ঠত ৰাসা হয়।” আতে বুলিৰ দিলে, – “ চধে ৰসৰ অপ্রকাশ হবৰ যি কৈছে চন্দ্ৰ হুৰ্য্যৰ সহজে প্রকাশ হে, অপ্রকাশ নাই, কোনো ব্যাপা থাকিহে নেদেখি। সেই ব্যাপাৰ দুৰ হবৰ নিমিতে পুৰুষাৰ্থ কৰিষ লাগে। আৰু বি হাট-বাটৰ খান কৈছে নিবন্ধৰ বৰ্ত্তৰ এক অংশবো প্রমাণ মহৈছে । ” আতে সি বুলিলে,—“বৰকোঞবে সেই বাইজ্যখান পাৰৰ নিষিতে অনেক প্রার্থনা কৰিলে, এডেকে ঈশ্বৰে বি নিৰ্ম্মাণ কৰিলে বৈষলোৰে নিয়ো গুচিল, তাৰ লগে সকলো চিল। ফুলিত যুদ্ধে অনেক
ভাবে কতো গেলে, কতো চৰাএ খাই, অন্নহে বয়। তাকে চাই স্বৰ্গদেৱে যদি পূৰ্ব্বৰ ঠাইতে হাট-বাটখান দিলে গো-ব্রাহ্মণেও আনন্দ পায়, সেৱাৰে বাতা হয়। ” আতে বুলিৰ দিলে,—“সম্বুবাই বস্তুৰ অহমানহে প্রবণ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 127  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ শিৱসিংহৰ দিনত । হৈছে। তেও যে ৰাজাএ অত্যন্তৰূপে প্রার্থনা কৰিছে, বেখন আৰ বিদাই হয় তেখন ইহাৰ যথোচিত সিদ্ধান্ত পাব । এখন বাত থাকোকগৈ। ” ২৪০।
ধেমেলীয়৷ কটকীয়ে অন৷ ভেটি। — ধেমেলীয়াই অনা ভেটিৰ লেখা, —ইত্তাল হাতী এটি ৪ হাত ১৫ আঙ্গুল, আট ও হাত ২১ আঙ্গুল, এটি ৩ হাত ১৪ আঙ্গুল; ধোঁৰা টাঙ্গন কলা-পখৰা ২টা, আটি ২ হাত ২০ আঙ্গুল, এটি ২ হাত ১৮ আঙ্গুল, কপাহ ১০টা, গোট লোণ ৫৯টা, গোট লো ১৩টা, তিনিফলীয়া তিধা লো ও ডোখৰ, হিঙ্গুলীয়া সিংহচাবেৰে তিনিটা মোনাত চন্দন কাঠ ২২ ডোখৰি, লগ, জাইফল, আতলচ • চর্ব্বদ, ২০ সোণা, বনিচিৰ ১, চিচাৰ ডগডগি ১। আগে চমুৱা টেকেলা এ ৰোজ দিছিল। তুলিবৰ দিনাৰ পৰা ৰামকৃষ্ণ ফটকীএ ৰোজ দিছিল। ২৪১ ৪
খালা,
ধেমেলীয়৷ কটকীৰ বিদায়-সম্ভাষা।—১৬৪৫ শক, পুষ মাস, তাৰিখ ২৭, জয়স্তাৰ ধেমেলীয়াক দোপদৰত বিদাই দিওঁতে সৰুজনা দুৱৰা বৰফুকনে বাগীশ, ভৱানন্দ দুই কটকীৰ দ্বাৰাই চৌখাম কৰি ৰোলে,—“ তাক আজি বিদাই দিলোঁ। ৰাজাত এইখান কৰগৈ, --ভগা ৰাইজ্যক চাই ৰাজাৰে৷ অত্যন্ত প্রার্থনাত থাকি হাট-বাট দিবলৈ বোলা গৈছে। কিন্তু ৰাজাৰ সংস্থাপন সময়ত বিৰূপ নির্ণিত নিবন্ধ হৈ গৈছে ধৰ্ম্মক সাথী কৰি ৰাজাও অঙ্গীকার অনুমোদন কৰিছে, সেই ৰচন সমগ্ৰে নৰহিছে । এতেকে মহাৰাজাৰ চই চৰণত যোগ্য মাহুহ পঠাই এইৰূপে প্রতি বৎসবে সেৱা জনাই থাকিলে আমাৰো বেখা-স্নেহ, মহাৰাজাৰো সদয় দৃষ্টি যোগ্যাহৰূপে লতিৰ, হাট-বাটো চিৰস্থায়ী হয়। যদি এইপ মহই সকলো গুচিৰ । আন বা কোন কথা
TICE?" 282 I
ফুলগুৰিত হাট-বাটৰ বাবে জয়ন্তাৰ প্রার্থনা। পাতে খেযেণীরাও বোলে, – “ দেৱতা যি বুলিছে উত্তম হে বুলিছে। আমার মাহাৰে জ্বলে-পৰ্ব্বতে সকলেও বিরূপে প্রার্থনা কৰিছে আমিও তার শিষ তুমি আমি দেৱতাৰ 'দুই চৰণত জনাইছে। সেরা সদর দৃষ্টি ৈ লগত ৰাহুহু দি ফুলগুবিতে হাট-বাট হলে গাৰো বিকি
বেইছি-ফিনাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 128  </page_no>
<content>
বলৈ গান্ধ। আৰু বয়ফেঞৰে জনাই আ
“ সদয় দৃষ্টি হৈই মানুহ দিবৰ যি কৈছে, স্নেহ-বেথা পাব যে বোলা হৈছে, আতে আসই আছে বুজিবহে লাগে, বাৰম্বাৰ ফলৱৰ বৃক্ষ যে কথা কয়, আকে কথা বুলি কয় নেকি? তাৰ ভিতৰতছে ইকথা গুচে । গুটি ৰাখিব কৰ্ত্তা নেকি ? বসত্তাদিৰিও ভেদে বৃক্ষে ফল-পুষ্প ধৰে, বাত বৃষ্টি প্রমাদ হলে নৰয় । যাতো বিধাতা জড়কৈএ জিনে বৃক্ষৰ ইৰূপ হব পাই। সকলে জঙ্কত এের মনুষ্য জন্ম লভি অনেক প্রতিপাল কৰিব যি, সিজনৰ বচন পুহু কুৰ্ম্মগ্ৰীঞৱাৰ প্রায় সংকোচিত হব পাই নেকি ? ফুলগুৰিতে হাট-বাট হবৰ যি কৈছে সিও ৰাজ্য মহাৰাজাৰছে । আম'ৰে৷ তাৰে৷ মা-মুদৈ বেহাকিনা কৰিবলৈ যতে হল ততে হব। কটকী, হাজৰকীয়া, ভাল মাহুহ, মুদৈ, দুৱৰীয়া সোধাই দিবলৈ যাব । তাৰো তিনি জা, লঙ্কৰ, জাগীলৈকে আহি নিৰহি। হাট-বাট নহই মানে তিনি দলৈ জামীয়াল বৰুৱাৰ ততে থাকিৰ।” ধেমেলীয়া বোলে,—“ইপাৰ দেৱতাৰ, সিপাৰ জয়স্তাৰ, দুই পাৰ মাৰিছে। আৰুবাৰ মাৰে যদি তেও ভয়-সংশয়ত ইপাৰ নহই হাতীয়াৰ মুখলৈ আহিবলৈ যদি আজ্ঞা হয়। আতে বৰফুকনে বোলে,—“সি বুঢ়া মান্নহ, ৰাজ-কথাৰ ভাৰী হৈ আহিছে । এতিয়াও ভয়-সংশয়ৰ কথা যে কই তিনি ৰাজা, লঙ্কৰে হাতী ঘোঁৰা পাৰকৈ নেদিবহি, আমৰো চকীয়াল নগৈছে, সিও এতিয়া নাহিছে, এনে কথা কৰ পাই নেকি?” তামোল পাশ দি বোলে,—“ এতিয়া বহাত জিৰাই থাককগৈ । আন দিন আমাৰ কটকী, হাজৰকীৱা সঙ্গে জাগীলৈ
""
ধেমেলায়াক, —ডলা ১ বুৰি, জামা পাগটাৰ ১ বুৰি, এফপীরা বকাপৰ তিনি দলৈক, — ডজুয়া ৰৰকাপৰ ফোঁটা, কেফ, পাওৰি এইপে দিলে। ৰাজালৈ দিলে সন্দেশ, –ঝলুক দোমোন, কটাৰী ঘোমোনা, থান্ধ এটি, তাও দোটোপোলা । ২৪৩
যাৰ ।
"9
গোড়াত ধেমেলীয়া কটকীৰ মৃত্যু। — ধেমেলীর'এ বর্ষফুক্ষনে বোলা তথা গাত নললত বহুকৈ চাহবুৰত এক বৎসর বুকে গলে বঙ্গীয়। ৪. বাহৰ দি । পাচে জ্বৰ-গ্ৰহণ হ'লত স্থায়ী নিলে গৈ গোজাত মৰিলগৈ । ২৪৪ ॥
খু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 129  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ শিৱসিংহৰ দিনত
গোভা, নেলী, থলা মাৰিবলৈ স্বৰ্গদেৱৰ আদেশতদনন্তৰত শিৱসিংহ মহাৰাজা সৰুজনা দুৱৰা ফুকনক বুলিলে,—“পূর্ব্বে জয়তীয়ালে বিখান খাত লৈ গ'ল তাৰ একো প্ৰমাণ হোৱা নাই। এতিয়াও ফুকনে গৈ সেই আধাৰকে সি যিৰূপে গাত লয় তাকে চেষ্টা কৰিৰ। " পাচে ফুকন আহি জাগীৰ চকীহাল, ডিমৰুৱা এই দুইৰ দ্বাৰাই অনেকৰূপে কোৱালত ৰঘুনাথ জাহিল। তাৰ পাচত ধেমেলীরাও আহিল। সিহঁতক দোপদৰলৈ নি বিদাই দি বুলিলত পূর্ব্ব-নিবন্ধ গাত নললে। তাতপাচে ফুকনে ঙ্ক সেৱা কৰিবলৈ গ'লত জনালে, – “অনেক উপাই কৰি চোৱা তেও জয়ন্তীৱালে পূর্ব্ব-নিবন্ধ গাত নললে।
গোড়া, মেলী, খলা এই তিনি দাতি মাৰিলে ইয়াৰ আশা এৰিব নোৱাৰি গাত লয় হেন দেখি।” এইৰূপে জনালত ৺ তিনিজনা ডাগৰীয়া, বৰুৱা, ফুকনেৰে যুক্তি হৈ ৰোলে, “ ফুকনে ভাগছে কৈছে। এইৰূপে গৈ ফুকন, ৰাজখোৱা, হাজৰকীয়া, মানুহ-দুলুহটো সাৱধানে পঠাই তাৰ গাওঁ-ভূঞিখান মাৰি শীঘ্ৰে ওলাই আহিব।” ২৪৫ ॥
ডিমৰুৱা ৰজাৰ নতুন সন্মান লাভ ।—সেই সময়ত ডিম বা বাজাও ৺ক সেৱ৷ কৰিবলৈ গৈছিল। ফুকনৰ দ্বাৰাএ ডিম্বৰুৱাএ ৬ত জনালে,—“জয়স্তা, খৰামী দো-সীমাত থৈছে। দৰঞ্জী, বেলতলীয়া বি চিন-যান পাইছে, সেই প্রসাদ বন্দীএও প্রার্থনা কৰোঁ।” পাচে “এ তিনিজন ভাঙ্গৰীয়া ৰকৱা, ফুকনত দুধিলে, বোলে, – “সি যে এইৰূপে জনাইছে, কোন আখাৰ বোলা যাব ?” সিবোৰে বোলে, – “দুখান দাতিৰ সমুখে থাকে, গোভা, নেলী, খলা তিনিখন দুৱাৰৰ বাট-পথৰো কথা কৈছে, আৰু তাৰ দ্বাৰা এ ফুকনেও কথাবার্ত৷ আখাৰ হইছে। আকে চাই দৰদী, বেলতলীয়াত করি কিছু হীন কৰি দিলে ভাল হেন দেখি।” পাচে ডিমৰুৱাকে। আঠুভা দোলা, সেৰি থাক, ফেব্রু, টেমি দিলে। ৰাজখোৱাবোৰৰ নিয়মে বহিৰ
"
frem 1 280
তিনি দাঁতিলৈ আহোম সৈন্যৰ যাত্ৰ।।—পাচে ফুকন আছি, পুষে দত্ দিন থাকোঁতে চৈৱনীয়া সন্দিকৈ ফুকন, তৰুৱা দিবি, পানী দিহিতীয়া, পানী অভয়পুর্বীরা, পানী শলপ্তৰীয়া, ওপৰ বৰদীয়া বাজবোরা,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 130  </page_no>
<content>
বু ।
ভিৰৱা ৰাজা, এইবোধক তিনি দাতিলৈ পাঁচি ফুরুমে বোলে, বো আব্বা হৈছে, তোমালোক গৈ দুই-চাৰি দিন অপেক্ষা কৰি নিমিলে ছেন দেখিলে তাৰ গাওঁ-ভূঞিখান মাৰি বৰ পুৰি গৰু-গাই ধৰি শীঘ্ৰে ওলাই আহিবা।” অ'ৰু ডিমৰুৱা ৰাজাক বোলে,—“ পূৰ্ব্বাপৰ নোপোৱা প্ৰসাদকে। ৺তাৰ চৰণত জনাই দিয়া গৈছে। গোভ, নেল, খলাৰ তিনি ৰজা বিৰূপে হাত হয় তাক কৰিবি, তেহে আগ-পাচলৈ চাউল-কানি বাঢ়িবলৈ আছে। ” ৰাজা বোলে,—“পিতৃএ পুত্ৰক যিৰূপে শিখাই সেইৰূপে শিখাইছে । মোৰ পৰা বিখানি হয় তাক আচৰিম, যি আখাৰ মোৰ পৰা নহয় ডাক জনাই থাঙ্কিম । ” ৰজা বোলে, “ভতাৰ অনেক লোক সি দেখিলে ভাগিবলৈকো অছে। তিনি বটীয়া হৈ গলে ভাল হেন দেখি।” বোলে, “ৰা বিৰূপে কৈছে সেইৰূপে তিনি বটীয়। হৈ যাব। ইৰে বৰ লগত বাট-পথ দেখাই নিবৰ নিমিত্তে ৰাৰো ভাল মানুহ লগত দিব। ” পাচে বাট-পথ দেখাবৰ নিমিতে ৰজাৰো ভাল মানুহ দিলে ।
30.
&gt;
পুছৰ এক পক্ষ আছোতে বাট ঘৰণ দেখি ওপর দয়ঙ্গীয়া, পানী দিহিঙ্গায়৷ ৰাজখোৱাক এফৈদ মানুহেৰে দোলাকাথৰীয়া বৰা, ফুকনৰ কেঁহো ৰৰা, এইসকল সহিতে লুইতে উজাই কলঙ্গে ভটীয়াই নেলী, থলা মাৰি কুলিঙ্গৰ কোষত কোঠ দি থাকিব দিলে । পাচে পুহৰ ৭ দিন থাকোতে সাত ফৈ মানুহেৰে ফুকন গ'ল । ফুকনৰ লগত কটকী থকা পাইক আপাই কাকতী, পেলন গণক, সুখন, বলো, ফুকনৰ সনাতন বৰা, দোলাকাৰীয়া ১ চাওডাজ ১, আৰু দুই ৰাজখোৱাৰ লগত মানুহ স'ত ফৈ, ৭০০ মানুহেৰে ডিমৰুৱা ৰজা, বৰফলীয়া চাওডাঙ্গৰ বৰা, ফুকনৰ ভূঞাৰ পুতেক, চাবুকধৰা বৰা, ইবোৰো ফুকনে সহিতে গৈ ২ দিনৰ মূৰত গধূলি মি নিমুখত ভাৰী-খুৰী থৈ জয়ন্তীয়ালে দেখে বুলি জাতি গৈ পুৱা পাটডিমৰুৱাৰ ওলাইগৈ । পাচে ফুকনে ইয়াৰ নগা সোমাই নসনা গাঞ ওলালগৈ । পাচে দেওবৰ গাই সিন্ধিসৰৰ ৰাটে ওলাই গোভাৰ মাটিত গধূলি মাটি-গড় বান্ধি ৰাজখোৱা ডিমৰুৱা ৰজা সহিতে পাটডিমৰুৱাৰ পৰা কচু চকীএদি নৰতলৈ ৰোৱ৷ বৰ ৰাট আগচি গোভাতে ওলাব দিা | 289 |
কুলিঙ্গ কোষত ফুকনৰ ফোঁঠ। পাচে পুৰা সেই ৰাটে খোৱা চিনালীরা হাজাৰৰ ভগা শইকীয়া এটা আহি ফুকনত কলে, ৰোলে -
</content>

</page>

<page>
<page_no> 131  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের শিৱসিংহৰ দিনত ।
আমি আছোতে গৰো একুৰিমান খেদি আহিগত আমাৰ মানুহ হাজৰফীরা সহিতে পলাল । মানুহ বা কি কাটিছে নিচয়কৈ কব নোৱাৰোঁ।” এইরূপে সি ক'লড ফুকনে শুনি খেদি যাওঁতে গোভা ৰজাৰ দুৱাৰত দুটা হাতী দেখিলে। পাচে কুলিঙ্গ কোষত ডিমৰুৱা ৰজা সহিতে তিনি ৰাজখোৱা কোঁঠ দিছে । ফুকনো তাতে কোঁঠ দি ৰ'লগৈ । ২৪৮ ॥
"(
পলোৱা বিষয়াৰ শাস্তি। — পাচে ফুকমে ৰাজখোৱাবোৰত সুধিলে,—“ চিনাতলীয়াৰ ভগা শ‍ইকীয়া যে কৈছে ছয় নহয় ?” সিবোৰে বোলে, “চিনাতলীয়া হাজাৰ পাচত আহিছিল । আন্ধাৰ ৰাতি, কাকৰ তলত গৰু দেখি গৰো বুলি পলাবৰ হই, মানুহ পৰা নাই। " আ কলে, – “ঘৰত জুই দেখি হাতী লব মাৰিলে। কাতী ৭টা ৰাখিব নোৱাৰি মাউতে এৰি আহিল । " এইৰূপে ক'লত ফুকনে হাতী ধৰি আনিবলৈ চাৰি হাজাৰ মানুহ দিলে, মাউতকো পঠালে। সিহঁতেও হাতী লৈ আহিল । গোভা ৰজাৰ দুৱাৰত দেখি অহা দুই হাতীকো আনিলে। এদিনৰ পাচে নেলী, থলাৰ দুই ৰাজখোৱাও তাতে ওলালহি। পাচে তিনিও বটীয়া একে ঠাই হুই কুলিঙ্গৰ কোথতে কোঁঠ দি ৰহিলহি। হাতীও ডিমৰুৱা ৰজাও ফুকনৰ কোঁঠতে আছিল । এই কথা আপাই কটকীতকৈ বৰফুকনলৈ জনালে । আৰু কলে,—“চাউল-পাত অনা ভাৰী-খুৰী মিটনিতে আছে । সিন্ধিসৰত এখানি কোঁঠ দিলেছে চাউল-পাত আনিবলৈ ছল হয়।” পাচে ফুকনে নামদয়ঙ্গীয়া ৰাজখোৱাকে তিনি হাজার মানুহ দি সিন্ধিগৰত কোঁঠ দি চাউল-পাত খেদিব দিলে। আৰু অভয়পুৰীয়া বৰাকে, ৰাগীশ ফটকীতে পঠালে, নাই ধৰিব দিলে, – “হাজৰকীয়া, শ‍ইকীয়া, বৰা, ই যে গফ দেখি গ'ৰো বুলি পলাই, হাতী এৰি যে মাউত আছে, ইহঁতক আকে শিখাই পঠালো নিকি ? ৰাজখোৱাৰোৰে বা কিন্তু লগ লগাই নানির ? মহাবাজা ৮ ওমিলে আমার যা কিছু ভাল বুলিব ? গিবোৰে বা কিরূপে গা-পাৰিব ? " এই নাই ছবি হাজৰফীরা, শ‍ইকীয়া, বৰা, মাউতক নাহৰ টানেৰে
গোভাৰ ধনচেঙ্গ কোঁৱৰ আৰু মগঞা কোঁৱৰ-এ গোভাৰ ধনচের কোঞৰ, নগঞা কোঞৰ এই দুইৰ লগত তিনিট শহরের
[1]
</content>

</page>

<page>
<page_no> 132  </page_no>
<content>
ডিমৰুৱা বজাৰ গালৈ আহিল।
ৰজাএ ফুকনৰ আগ কৰিণত সুধিলে, “সিহঁত কি নিমিত্তে আহিছে? " সিহঁতে বোলে, –“ আমি স্বৰ্গমহাৰাজাৰ শৰণীয়া, ডিমৰুৱা যেনে আমিও তেনে । দুৱাৰমুখত কোঁঠ দিলে, এই নিমিত্তে আমাৰ ডাঙ্গৰ ভয়-সংশয় । গোভা, ল্লেী, খলা ৩ ৰজাএ কোঁঠখন গুচাবৰ নিমিত্তে প্রার্থনা কৰিছে। কোঁঠখন চালেছে আমাৰো ভয়-সংশর গুচে। তেহে আমিও আছি সেৱা কৰিব পাৰোঁ।” পাচে ফুকনে এইৰূপে আপাই ফটকীতকৈ কৈ পঠালে। বৰফুকনে বোলে, – “সিহঁতৰ লগৰ মানুহ এটিক বঁটা ১ যুৰি দি কাণ্ড একাঠী দি হাতত চিন দি বুলি পঠাব, —— সিহঁতে কোনো ভয়-সংশয় কৰিব নালাগে। সিহঁতৰ কলাপাতখানকো জানি কৰিব দিয়া নাই । তিনি বল! আহি প্রার্থনা কৰিলে সকল কথা ভাল হব'।” এইৰূপে বুলি পঠালে ।
পাচে দুই-চাৰি দিন অপেক্ষা কৰিলতো সিহঁত নাহিবৰ দেখি বৰফুকনে গাওঁ-ভূঞি পুৰি গৰু-গাই ধৰি আনিব দিলে । দুই কোঞৰকে৷ গুৱাহাটীলৈ আনিব দিলে । এনেতে নেলী, খলাৰ গৰু ধৰিবলৈ ৰাজখোৱাবোৰ গৈছিল। ফুকনে দিনত ৪ হাজাৰ মানুহেৰে তিনিখান কোঁঠ ৰাখি আছিল । পাচে ৰাজখোৱাবোৰে গৰু লৈ আহিল। ৪ দণ্ড বেলি আছোতে কোঁঠ পালেহি । পাচতে কুৰিচাৰেক গাৰো খেদি আহিল । আমাৰ মানুহে খেদি গ'লত হুঁহুঁকি গ'ল । পাচে ফুকনে চিনাতলীয়া হাজৰকীয়া পলোৱা, মাউত হাতী এৰা, দুই কোঁৱৰৰো কথা বলোভদ্ৰ কটকীতকৈ “তালৈ জনালে । ২৫.
বৰফুকনৰ ঘৈণীৰ মৃত্যু।— এনেতে ফুকনৰ খৰত বসন্ত ওলাই ঘৰিণী মৰিবৰ শুনি “এ ৰিস্ফাবিনন্দ কউকীক পঠাই ফুকনৰ উজাই যাব দিলে। আৰু কলে,—“চেটিয়া ফুকনকে। ৺পাচিছে ইঠাইৰ কথাবাৰ্তা আখাৰ জনাবলৈ, পাচতে পাৰহি। আৰু ফুকন আহোতে লগত মাহুহ-মুহুহুটো সৰহকৈ নানিব। ” পাচে চেটিয়া ফুকনো আহি নাওশানীতে ছিন্ন। বৰফুকনে ফটকীত কৰি লৈ জনাই পঠালে, বোলে, – “যে বন্দীৰ এইখনৰ অধিকাৰী নাম দিছে, ৺ৰ লোকজন সহিতে ফুকন ৰাজখোৱাৰে। পঠোৱা গৈছে, সিবোৰ ওলাই নহাকৈ গলে পাচলৈ বুলিৰ, 'ফুকনে শত্ৰুৰ মাজত হুমুৱাই আমাৰ এৰি গ'ল । শত্ৰুৰো মন বাড়ে। সেই মাহুহহহহুটো লাই আছিলে আব্বাও হৈছে, পাচতে ঙ্ক সেৱা কৰিবলৈ যাম। ২৫১
</content>

</page>

<page>
<page_no> 133  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের শিৱসিংহৰ দিনত ।
পলৰীয়া ডোম বন্দী।—এনেতে দিনভূৰাএ ফোঁঠৰ আগত পামীকৰ ভাগিৰ ডোম ১টা গোভাতে সাত বৎসৰ পলাই আছিল, তাকে পাই ধৰি আনিলে। তাত ফুকনে লুধিলে বোলে,-“ ই কি জানে?” সি বোলে, গোভা, নেলী, খলাৰ বৰদলৈ সহিতে ৭০০ মান গাৰে৷ এঠাই হৈছে; দিনাচাৰেকতে কোঁঠত ধৰিব। মোকো সিহঁতে পঠাইছে, বোলে, – গুঞি খবিভাৰী, পানীভাৰীৰ লগত কোঁঠ সোমাই জুই লগাৰি। সেই সময়তে আমিও ধৰিম'।” পাচে বৰফুকনলৈ বাগীশ কটকীতকৈ সেই মাহুহটো দি পঠালে। “জয়স্তাক সমুখে বৰুৱা, ফুকন ছওজন গৈছিল। পাচত বিৰূপ হ'ল তাক আপুনি জানে। মঞি নিকি তাক বলে পাৰিম ? মানুষদুহুহটো পৰিলে মোৰ পো-নাতিলৈকো চাউল-কানি মৰিব । মঞে দুৰ্য্যশ কৰি পাচ গুচিম নিকি?” এইৰূপে ক’লত বৰফুকনে শুনি বিষ্ণু ফটকীক পঠাই তিনিওখান কোঁঠ দাঙ্গি ফুকন, ৰাজখোৱা, ডিমৰুৱা ৰজা সহিতে জাগীলৈ আহিব দিলে । পাচে ফোঁঠ দাগি আহোঁতে গাৰোত্র যেদি আহিল । দয়ঙ্গীয়া ৰাজখোৱাএ গুলীয়াই দুটা গাৰো মাৰ্লিত গাৰো হঁহঁকি গ'ল । ফুকন, ৰাজখোৱাও লোকজন সহিতে ওলাই কগজ পাৰ হুই জাগীত ৰ'লছি। ২৫২। কটকীএ জনালত লক্ষ্মীনাৰাণ
ওপৰ
"
বৰফুকনৰ দায়।—পাচে বলোভদ্ৰ ফটকীএ আহি দার্শ্ব ধৰিলেহি, বোলে, – “ফুকনক মঞি যি আখাৰ শিকাই পঠালোঁ, গুৱাহাটী পাই তাক এৰিলে। ভাল চাই ফুকন, বাজখোৱা, হাজৰকীয়া পঠাৰ দিলোঁ । এতিয়া গুনো গৰু দেখি হাজৰকীয়া পলাই, মাউতে হাতী এৰি পলাই আছে। এনেকেছে চাই পঠাইছে ? চাইটা লালুগতে যে এই, সমুখে লাগিলে মোৰ কাৰ্য্য-কাম কৰিব হেন ইয়াতে প্রমাণ পোৱা গৈছে। এতিয়া মঞি কি বুলিম? সিহঁত ওলাই আহিলে এখেলৈকে অনাইছে কথা হয়।” এইরূপে জাগতো ফুকন, ৰাজখোৱাক দাই ধৰিলেগৈ । ২৫৩ ॥
স্বৰ্গদেৱলৈ বৰফুকনৰ সমিধান। — পাচে ফুকনে ৺লৈ অনালে,
বোলে,-“ যি দায় ধৰিছে দায় নহয়, আমি বন্দীহঁতক জ্ঞান হে দিছে। প্তা চৈতন্ত, আমি গড়। মেঘক যেনেকৈ ৰায়ুএ চলাই সেইরূপে চলালেছে কার্য-কান হবলৈ আছে। আৰু যি বুলিছে,—— মঞি যি শিখাই পর্যালোঁ, সিঠাই পাই এৰিলেগৈ।' হয়, দেউবাক্য আমি মহুয্য শরীৰে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 134  </page_no>
<content>
&gt;140
ফিৰূপে ৰাখিম ? শিখোৱাৰ শত ভাগৰো এক ভাগ আচৰিব পাৰিলে দায় সাৰিব পাৰি, তেও মনেচোৱাবাৰ ফুকন ৰাজখোৱাক শিখাই পঠাইছোঁ। আৰু যি ৺ বুপিছে, —— চাইটা লালুঙ্গতে যে এই, সমুখে লাগিলে মোৰ কাৰ্য্য-কাম কিকৈ কৰিব ? “তা বুলিব পাই । এই লোকেৰেই পাংশাই লোককো বাৰ্ঘাৰ ধৰা গৈছে, সি চাইটা লালুঙ্গছে, ভব লোকক সমুখে কি কৰিব ? এতিয়াও সি সংশয় নাই। পূৰ্ব্বে বুঢ়া বন্দীসকলে খৰিভাৰী, পাতভাৰীৰ দায় সাৰিব পৰা নাই, এতিয়াও সি অপৰাধক কিৰূপে সৰা যাব ? আৰু গৰু দেখি হাজৰকীয়া পলাবৰ, হাতী এৰি মাউত পলাই আহিবৰ যি এ দায় ধৰিছে, গুগী মবাই, জোঁৰ ধৰাই হাতী সধোৱা গৈছে । তাক ঘৰত জুই দি বলত তুই লগাই সধে'ৱা নাই। এতিয়াও সি অপৰাধ সাৰিব নোৱাৰি। ৺ৰ ৰন্দী এও দোষাহুৰূপে সিহঁতক দণ্ড কৰা গৈছে । আৰু বিনা আজ্ঞাই সমুখৰ কোঁঠখান জাগীলৈ অনা গৈছে । পুরাপ ৰা ৺তাসকলে বুলি গৈ ছ, —— ভুই চাই আলি দিব' হেন । এতেকে আণেও ডিমৰুয়াৰ দ্বাৰাএ কথাবাৰ্ত্ত আখাৰ হোৱা গৈছে । এতিয় ও সেয়ে কৈছে, বোলে, ——সমুথৰ কে ঠখান হোঁহেঁাঁকাই আনিলেহে গাৰো, মিকিৰ ৰা ভয়-সংশয় গুচ। তিনিও ৰজা ভেট-ঘাটখান লৈ আহিম বুলিও কৈছে । এইরূপে ডিৰুৱাএ ক’লত কোঁঠ দাঙ্গি অনা গৈছে । দাঁতিয়ালৰ দাঁতত কথা। দুই চাৰি দিন অপেক্ষা কৰিলেও সিহঁত নাহিলে, জাগীৰে পৰা তাৰ গাঞলৈ বাট কাটি দিনটিকাকৈ গৈ যি দুই-এক দিনে পাৰি তাৰ গাঞ মাৰি শীঘ্ৰে ওলাই আহিব দিয়া যাব।” এইরূপে লক্ষ্মীনাৰাণ কটকীতকৈ ৺লৈ জনালে । ২৫৪ ॥
ডিমৰুৱ৷ ৰজাৰ দোষ। — পাচে ডিমৰুৱা ৰাজা ফুকনলৈ জনালে, “গোভাৰ ধনচেঙ্গ কোঞৰ, নগঞা কোঁৱৰ গুৱাহাটীতে আছে। কোঢ়াৰ খাই দেখিলেতে দুই-এক দেখি আহিবলৈ আছে। সিহঁত যদি গুৱাহাটীত থাকিল, ভয়-সংশয়ত থাকি কিন্তু আহিব ?” এইৰূপে ক'লত ফুকনেও দুই কোঞৰক ডিমৰুৱাৰ হাতত দিলে। ডিঅৰুণৰ হাতৰ পৰা দু ফোৰ পলাল। এই গায় কৰি কোঁঠৰ পৰা আহিত করা নাস মাৰি ৰৈছিল। পাচত বজাকে। এৰি পঠানে। ২৪৪ * বৰফুকলৰ মৃত্যু – এসেওে ফলণ্ডলত ভূষলঙ্গ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 135  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ শিৱসিংহৰ দিনত ।
302
ভাল নকৰিছে।” পানীফুকনকে চেটিয়া ফুকন সহিতে ৰাজ কথাবার্তা আখাৰ চেষ্টা কৰিব দিলে। এনেতে তিনি দিন থাকি ৰত্নফুকনো বসন্ত ওলাই মৃত্যু হ'ল। ২৫৬ ॥
গোভা, নেলী, খল। মাৰি পোৱ৷ দিহ-দ্রব্য। — গোভা, নেলী, খলাৰ গাওঁ-ভূঞি পুৰি গৰু পালে ডেৰ হাজাৰ, আগহাত নাল-হিলৈ পালে ১টি, কপাহ কিছু পালে, হাতী-দান্ত ২টি, হাতী পালে ২টি, লোব গছা ৩টি। গাওঁ-ভূঞি মানিত ৺লৈ জনাই ফুকন, ৰাজখোৱাকো আহিব দিল। গৰুকো উজাই দি পঠালে। চেটিয়া ফুকনকে। “এযাব দিলে। ২৫৭ ॥
ডিমৰুৱাত জয়ন্তীয়ালৰ উপদ্রব । — এনেতে ডিমৰুৱাব থেৰণি চকীৰ মানুহ ১টাএ কলেহি, বোলে, – “জয়ন্তীয়ালে বাতি পলাই আহি বাঙফৰ গাওঁ সোমালহি। সেই গাঞৰো মুর্নিহ ২টা, তিৰোতা জনী কাটিলে।” এই কথা শুনি ৫ ফৈদ মানুহক পাটডিমৰুৱাত কোঁঠ দি থাবিব দিলে। ৰজাৰো লৰাতিতা পাটডিমৰুৱাৰ পৰা মিটনিমুখত ঘৰ সাজি থলেনি। চাৰি মাহৰ মূৰত (কাঁঠ দি থকা পাচ ফৈদ মানুহক তুলি আনিলে। ডিমৰুনাকে মানুহদুমুহটো তুলি লৈ সাৱধানে থাকিব দিলে ।
এবৎসব পাচত কচু চকীএ আহি জয়ন্তীয়ালে ডিমকৱাৰ লালুঙ্গ গোটাচাকে কাটি গ'লহি । গোভাত কোঁঠ আছিল মানে কটকী টেকেলা আহিব লাগিলে কোঁঠৰ পৰা ২০০০ মানুহে আহি জাগাত উলিয়াই থয় । গুৱাহাটীৰ পৰা গলে জাগীৰ পণ সাত বজাৰ মানুহে কোঁঠত থয়নি। চেটিয়া ফুকনো আহি নাওশালীত আছিল, ডেকাফুকনৰ কোখতে বহিছিল । বৰফুকনেও চাষিজনা ফুকনৰ দৰে কথাবার্তা আধাৰ সুধিছিল। তেঞো সেই নিয়মে কৈছিল। ফুকনে সকলো কথা চলাইছিল। ফুকনক ভণ্ডাৰৰ ৰোজ দিছিল। বৰফুকনেও মাছ, গাখীৰ, পাক-পাত দিছিল। ২৫৮ ॥
জয়ন্তীয়ালৰ শান্তি । — তদনন্তৰে ভগাজনা দিহিঙ্গীয়া ঘৰফুকনৰ দিনত মহাবাজার পতিতা ৰাজমাঞোৰ ভঁৰাৰী ৰকরা, বাঁহৰণীয়া লখীনাৰাণ কটকী, সিঁবোৰে আহি বৰফুকনত কলে,—“পূর্ব্ব-নিবন্ধ যে জয়ন্তীয়ালে গাত নগর তিনি পাখি আর ও-বৃষ্টি দুর্বি, বব-ইয়াৰ পুৰি, গৰু-গাই যৰি আনিব দিয়ে, টাইনাছে মানে আমাকে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 136  </page_no>
<content>
।
বাৰুকীয়া ডেকাফুকনৰ পুতেক ফুকনক, বুঢ়া গঞ্জপুৰীয়া ৰাজখোৱা, শোলগুৰীয়া লাহন ৰাজখোৱা, নামদদীয়া ৰাজখোৱা, খিলাধৰীয়া ৰাজখোৱা, পানী দিহিঙ্গীয়া ৰাজখোৱা, ২১ ফৈদ মাহুহ, হাতী ১২টা, এই লগত ডিমৰুৱা ৰজাও, লগত ৰামক্বফাই, দুলভ ফটকী, কাৰ্তী স্বৰূপা, গণক দলৈ দুই, এইবোৰক ফুকনে পাচিলে। ইবোৰ গৈ জাগীৰ চকীএদি গোভাত ফুলিঙ্গ কোখতে কোঁঠ দি ৰ'ল। ঘৰ-দুৱাৰ পুৰি, গৰু-গাই ধৰি ৭ দিনৰ মূৰত ওলাই আহিল । গৰু পালে । পাচে ইবোৰ পালতহি ৰাজমাঞোৰ ভঁৰাৰী বৰুৱা, লখীনাৰাণ কটকী, ইবোৰে গৈ ৺তাত জণলে। ২৫৯ ॥
বৰফুকনৰ ওচৰত হাট-বাটৰ প্ৰাৰ্থনা।—পাচে ফুকনে তাম্রধ্বজক পঠাই জাগীৰ চকীয়ালে বোলা ভাএ জয়ন্তীয়ালক বুলিব দিলে,—“তহঁতে যে সাত ৰজাৰ গাত বেহা-কিনা কৰ, তহঁতৰ হাট-বাট মাৰি থৈছে। বেহাকিনাকৈ খাবলৈ ইছা আছে যদি তহঁতে ধাৰণে প্ৰাৰ্থনা কৰিলে, আমিও জনাব লগা ঠাইত জনালে, কিবা বেহা-কিনাকৈ খাবলৈ পা? এইৰূপে যদি আচৰিৰ নোৱাৰিবি, আমাৰ গাঞো সোমাই বেহা কিনা কৰিবৰ যদি শুনিব লগা ঠাইত শুনে, আমি বা কিৰূপে দায় সামি? তহঁতো কটা-মৰা যাবলৈ আছে। ” এই ৰূপে বুলিলত সিহঁতে ৰোলে, – “ আমিও জনাব লগা ঠাইত জনালে যিখান বোলে তাক কমহি।”
"
মাহচাৰেকৰ মূৰ্ত গোভা, নেদী, খলাৰ তিনি দলৈ চকীৱালত কলেহি, খোলে, – “জয়স্তা বজা, তিনি ৰাজা সহিতে ভেঁট-ঘাটখান দি হাট-বাট প্রার্থনা কৰিবৰ নিমিত্তে আমাক পঠাইছে।” এই কথা চকীৱালে বৰফুকনত কলেহি। ফুকনেও বলোভদ্র কটকীতকৈ লৈ জনালে। “ বোলে,—“সিহঁতক আনি ধাৰণে তুলি মোলৈ জনাই আহিব । * ২৬০ ||
গোভা, নেলী, খলাৰ দলৈৰ সম্ভাষা ।— পাচে তাম্রধধ্বৰে জাগীৰ পৰা দুখন হিলৈ নাৱেৰে সিহঁতক আনি খাৰঘৰৰ ওপৰে ঘৰ সাজি থলেনি। ধেমেলীরা থকা ঠাইতে খলেনি। ৰোজ টেকেলাইতে দিছিলনি। পাচে এক পক্ষৰ মূৰ্ত সিহঁতক দোপদৰলৈ নি তোলোভে ফুকন, ৰাজখোৱা সকলো কটকী তোলা হবে বহিছিল। পাচে ফুকন, ৰাজখোৱা সফলেও বোনে,—“ইইত ওপৰৰ মাছহ মহয়। তিনি বলা লহকৰৰহে কথা কৈছে। ইয়াৰ চ'ৰাত তুলিবলৈ ভাল নহয়। খলাৰ পৰা সেৱা কৰোঁক। পাচে বেগডলীয়া নহ!
</content>

</page>

<page>
<page_no> 137  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ শিৱসিংহৰ দিনত ।
এটাৰ পৌনে পালীৰ আগত টেলোইতে সাতসেৱা কৰাই বহালেনি। ১৬১, মাস শ্রাবণ, ১১ দিন গতে শুক্ৰৰাৰ পৰাণ টেকেলা বৰাই ভেঁটালে,—“ তাৰ দুই চৰণত গোভা, নেপী, খলাৰ তিনি দলৈএ সেৱা কৰে। হাত-ভেঁটি,-- হাতী দাও ৩টি, শিল্প ৯ যোৰ, কপাহ ১২টি, কোৰ ৫ ঝাপ, লোণ ৬টি, কতৰা ● খান, নেলুকা ১০ আঁটি, চিকণ চিনি ৩ কাক, চেচুৰিয়া ২ কাক, এয়েৰে • তাৰ চৰণত সেৱা কৰে।”
পাচে ফুকনে বুলিলে, — “মজুন্দাৰ, বলোভদ্র, নমল, তিনি দগৈত সোপ, সিহঁতক কি নিমিত্তে পঠাইছে?” সিহঁতে বোলে,—“তিনি ৰজা লঙ্কৰে হাট-বাট প্রার্থনা কৰিবলৈ পঠাইছে। আমাৰো ৰাজ্য তিনিবাৰ কাটি মাৰিলে। বনৰ ৰনফুল, মাখাৰ চুল ইয়াকে দি প্রার্থিছে, — ‘গাৰো, মিকিৰ, ওৰুৱা মানুহ ফুলৰগুৰীতে হোৱা পেলাই হাট যেন বেহাই খাবলৈ পাই। আকে জনাইছে। ‘আৰু সাতৰজীৱা যেনে ৺ব বন্দী, আমিও তেনে, সেইদৰে কৰভাব খাটনিয়াৰ দিম। অঞ্চ মঞ্চঙ তাম্রধ্বজ ইঠাইলৈ আহিলে আমাৰ ধু-সংশয় গু.5।' এই ৰূপে জনাব দিছে।” আতে ফুকনে বোলে, – “সিহঁতে ঘি কৈছে কৰ পাই। সাতজীছা যেনে ৺ৰ বন্দী, সিহঁতো তেনে। যাতো পূর্ব্বে যশমাণিক ৰজা ভলৈ কন্যা দি প্রার্থনা কৰিলতহে সিহঁতকো দিয়া গৈছে। আৰু যি তিনি ৰজা লঙ্কৰে হাট-বাট প্রার্থনা কৰিছে হাটো কলঙ্গ সিপাৰে হাতীয়াৰমুখতে দিব বোলা গৈছে । সিহঁতেও ধাৰণে আহি আগবাঢ়ি লবছি। ‘ভ তাম্ৰখৰঞ্জ ই ঠাইলৈ আহি ভাৰসা দিলেহি ভয়-সংশয় গুচে' বুলি যি কয়, যেতিৱা খাটনিয়াৰ দিলে, ‘সাতজীয়াৰ লগৰ হলো। আমি বছৰ মাহৰঞ্জীয়াই যেনেকৈ কৰভাৰ দিএ আমিও তেনেকৈ কৰভাৰ দি থাকিম' বুলিলে, তেতিয়াই তয় সংশয় গুচিল। আৰু কি ভয়-সংশয় আছে ? যিৰূপে বোলা গৈছে এই পে খউিনিয়ৰ দি বছৰ সেৱা জনাই থাকিলে হাট-বাটো ৰিস্থায়ী হয় ৰহিব, ডাসংগয়ে। তেহে দূৰ হব।” সিহঁতে বোলে, – “ ৮ যি বুলিছে আমিও শিৰক্ত তুলি নি জনাগৈ। হাট-বাটো আগবাঢ়ি লমহি। ” ২৬১ ॥
তিনি দলৈৰ বিদায়। —ফুকনে বোলে, “আজি ইহঁতক বিদায় ছিলো। এখন বহাত জিবাই থাককগৈ, আনে দিন আপোন দেশক যাব।” পাচে সিহঁত লগত ৰাইৰীয়াৰ অবির ফটকীৰ পঠালে। কটকীও জামীতে থাকি, ফাঁজ পাৰ হই কথা শুনাই হাট বিলে। যিহঁতেও আগবাছি, গণে সলেছি। ২৬২ |
</content>

</page>

<page>
<page_no> 138  </page_no>
<content>
ব্রুয়তীয়ালের হাট-বা
কছাৰীলৈ গৈছিল। তলৈকে জয়ন্তীয়াপর মাজহ গৈ রুটকীত কলে, বোলে, “পূর্ব্ব-নিবন্ধে প্রীতিও চলিব, হাট-বাট ফুলৰঙৰিতে দিন, এই ভাৰসা কৰি পঠাইছে।” পাচে ফটফীএ বোলে, “ তহঁতৰ নিমিত্তে মঞো বৰ্ষৰুৱাত জনাব। ডেট-বাট সহিতে তহঁত গৈ প্ৰাগীৰ চকীতে থাকিৰি। মই ইঠাইৰ পৰা গৈ তহঁতৰ কথা জনালে বোলেইতে মঞো আহি নির্মাহ। * বরাত
জনালত ৰতন কন্দলিক পঠাই দিলে। ফটকীও আহি জয়ন্তীৱালৰ হৰিৰাম, জীবন এই দুইক ভেট-ষাট সহিতে গৰগাওঁলৈ নিলে। দিহিঙ্গীরা ভগা ফুকনৰ দিনত জাগীৰ চকী সাতজীয়া সহিতে সকলো সন্ধিকৈ বুঢ়া বৰবৰুৱাৰ হাত হ'ল, ফুকনৰ হাতৰ গুচিল। ২৬৩ ॥
জাগীৰ পৰা জয়ন্তালৈ পথৰ জোখা। জয়স্তালৈ যোৱা গোভাৰ মাটিৰ লেখা।—জাগীৰ পৰা গোভাৰ কোঁঠলৈ ৪৩০০, দাগীলৈ ১৫০০, তাৰ পৰা মহাৰাণীলৈ ৬৫৫০০, তাৰ পৰা আমচেঙ্গৰ কোঠলৈ ৩৫০০, তাৰ পৰা বনতুমলৈ ৪৫৪০, তাৰে পৰা আঠুভগালৈ ৬০০, তাৰে পৰা লেচাৰৰ শিলিখাগুৰিলৈ ১৩০০, তাৰে পৰা বুঢ়িটিকৰৰ কোঁঠলৈ ১১০, ভাৰ পৰা সৰূপানীলৈ ৫০০, তাৰে পৰা বৰপানীৰ কোঁঠলৈ ২১৪০, তাৰে পৰা সৰালপানীলৈ ১৭০০, তাৰে পৰা শিলনি কোঁঠলৈ ১২০০, তাৰে পৰা লক্ষ্মীপুৰৰ কোঁঠলৈ ২০০০, তাৰে পৰা নত্তঙ্গৰ কামতী নৈলৈ ৪০০, তাৰে পৰা সৰূপানীলৈ ১৮০০, তাৰে পৰা পমনাই কোঁঠলৈ ৪৬০০, তাৰে পৰা মুক্তাপুৰলৈ ৯৪০০, তাৰে পৰা নগৰ কোঁঠলৈ ৪০০, তাৰে পৰা ৰাজাৰ উত্তৰ ছৱাৰলৈ ২০০। মুঠত মাটি ৪৬৭৪•• | ২৬৪ |
কাষ-পাজৰীয়াৰ লগত মিলি থাকিবলৈ শিৱসিংহৰ ইচ্ছাশিৱসিংহ মহাৰাৰা হৈ পাত্ৰফুকনক চাই সজনা ছৱৰা বৰফুকনৰ পাতিলে। গুৱাহাটালৈ আহি বোলে,—“যি ৰাজা জয়স্তা ৰাজ্য মাৰিলে, বাজাও মৃত্যু হ'ল, সি দিনৰ পাত্ৰ-যন্ত্ৰীও নাই। হইবাৰ মাৰি-কাটিও ৰা কৰি লব নোৱাৰিলে। এলেযাপে বিবালী হৈ থাকিলে, বদলি শত্রু নমুখ হলে, আমালৈ তলে না। কোঁথ-পাঁৱৰ বিৰাজী হলে, সময়ত আঁকান কৰিলে, আ কি কৰিম? এই বুলি আমায জামান বাকো, চিকরা বলাবো, গোভা, জেলী, খলাকু- তিনি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 139  </page_no>
<content>
MORE: (
বজাও হাট-বাট পাথৰ নিষিতে কথা-বার্তা হন খেলে, আশর নাপাই পাচে ফুকনত অনালত, প্রীতি হাট-ৰাট হবৰ কাৰণে কথা-বাৰ্তা হৰলৈ বুলিছিল।
208 ]
গোভাৰ দুৱাৰ খুলিবলৈ সৰুকোঁৱৰৰ প্ৰাৰ্থনা — ডিম্বৰুৱা ৰজাৰ ঠাইলৈ জয়স্তা ৰজা সফকোঞৰে মানুহ পঠাই বোলে,—“গোভাৰ দুৱাৰখান মাৰিছে। বৰফুকনত খাটি মুকলি কৰি দিয়ক। পিতলৰ ফুলাম পইৰা লগা নাৰিকল হেন দেখি ধোঁৱাখোৱা সিঙ্গচাৰ দি পঠালে। পাচে মানুষ তাতে ৰাখি ডিমৰুৱা বালা বিশ্বাসে জনালে। ডিমৰুৱা বোলা ভাএ বুলিৰ দিলে, “ তহঁতৰ ৰাজ দুইবাৰো কাটিছে মাৰিছে, এতেকে হাতী যদি নাই ঘটি বা দুটি ধোঁৰা, লগত তাও, পোৱাল, লক্ষ, লাইফল এইৰূপে নহলে কেনেকৈ মুকলি হব ?” সি মাহছে বোলে,—“আমাক কাটিছে মাৰিছে, হাতী ধোঁৰা আমাৰ নাই, ক'ত পাম ? ইটো বাটে সৰহ নাপাই ।” ২৬৬ ॥
খলাৰ কটকীৰ হাট-বাটৰ প্ৰাৰ্থনা । —দমালত বুৰাগোহাঞিৰ চকী এখনি আছে। তালৈ খলা ৰজাৰ মানুহ গৈ বোলে,—“বুৰাগোহাঞিএ হাট-বাট মুকলি কৰি দিয়ক।” গোহাঞিএ বোলে,—“ভাষ বুলিব দিয়া গ'ল, যদি হাট আৰ্গৰ কথা হব লাগে তিনি ৰজাৰ তিনি দলৈ পূর্ব্ব নিয়মে সমুখে আৰ্হি বি হয় কয়। হয়তো ডঙি কৈছ, তোৰ কথাত প্রমাণ কি ?” ২৬৭।
দাতিয়ালৰ হাট-বণ্টৰ প্ৰাৰ্থমা। – পাচে ১৬৩৮ “কত আষাৰ মাস ৮ দিন যাওঁতে হাতিবাগ তিনি দলৈ জাতীৰ চকীলৈ আছি বোলে,—“ওপৰৰ বাচন আহি কৈছে,——'পূৰ্ব্বাপৰৰ সোণ-ৰূপৰ আলিটো যে মলিন হৈছে তিনি ৰজাএ যত্ন কৰি চকীৱাল বৰুৱাএৰে কথা হৈ যেনেকৈ পাবে হাট-বাট মুকলি কৰি দিয়ক।' আমি কোলেও নপভাই,“” বোলে, — বৰিহে কথা হৈছে, এতে দিনেও নির্বোধর মানুহটোও কিন্তু নাছে?” এতেকে প্রমাণৰ নিষিয়ে খাঁচ বায়ুৰ পঠালে জাৰি যাৰ নোৱাৰোঁ ।” চফীচাদ বৰুৱা বোলা হেলকৈ যুক্তির বিয়া পান,—“রহি হাট-খাট পাবলৈ ইচ্ছা আছে ভেবে আমাৰ কথাতে বলে ?
pro
</content>

</page>

<page>
<page_no> 140  </page_no>
<content>
খবামী ৰজাৰ কথা ।
১।
ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত ।
কিনা বৰুৱাৰ
আশ্রয়ত সন্তোষ বঙ্গাল ।—খৰামী বজাৰ কথা || পাণ্ডুয়াৰ সন্তোষ বঙ্গালে পলাই আহি ডিমৰুৱাৰ চকীত পৰিল। সি বোলে,—“কোদাল পাৰি খাব নোৱাৰোঁ, আগৰো ৰেপাৰী মাহুহ। মোক খৰামীৰ কিনা বহাৰ হাতত দিয়া। * এ:তকে ডিমরাএ তাৰ হাতত দিলে। কতো দিন কিনাৰ ঠাইতে বেপাৰী কৰি আছিল। অনেকো বিত-বস্তু ঘটিবৰ দেখি কিনা বফাএ খৰামী ৰজালৈ ধৰি দিবলৈ যতন কৰিলে ! বাৰ্তা পাই ডিমফরা ৰাজাৰ ঠাই আহি বোলে, – “পূর্ব্বেও তুমিছে মোক কিনাৰ হাতত দিছা। ওপৰৰ ৰাজাৰ ঠাইলৈ মোক ধৰি দিব খোজে। মোৰ বস্তুজাতখনি আনি দিয়া, তোমাৰ লগতে থাকো।” ডিমফহা ৰজাও “ই জয়স্তাৰ সীমাৰত্ৰ পৰা আহি আমাৰ চকীত পৰিছেহি। কোনো দিন জয়ন্তীরালে বুলিলেও আমি দিব লাগিৰ।” এই বুলি ৰাখিলে। ২৬৯ ॥
খৰামী আৰু ডিমৰুৱাৰ মনোমালিন্য।—কিনা সহিতে খৰামী পাৰো আহি বোলে,—“আগেও একবাৰ আৰবিৰ হাতে ডিমাএ কটাইছে। এতিয়াও যে সন্তোষ বহালক ধৰি নিলে আতে বা কি হল-হমো কৰে? আমি হাট-ৰাট নকৰোঁ।” এই বুলি শঙ্ক ১৬২৫ শঙ্কৰ আৰণৰ পৰা চৈত্ৰলৈকে হাটৰাটলৈক্নো আহিব লাগিলে অনে েসাবধান হৈছে আছে। হাট-ৰাট ভাগরূপে নকৰে। ২
খৰামীক হাত কৰিবলৈ পাত্ৰফুকনৰ মন্ত্ৰণা ।এই কথাতে পাত্ৰফুকনে কৰ্মাৰ দুৱৰীয়াক বোলে, – “ ধৰাৰী গাবোৰ এইখান বুলিবি, আধি গাৰোও তহঁতঙ্ক কাটে মাৰে, ডিমৰুৱাও যে তহঁতৰ বা কথা কবে, বছৰ ঠাইলৈ গৈ যদি চিনাজনা হব' পাৰ, যাক সংশষ কর সিসকলে মিষ্টি কোনোখান কৰিব পাৰে?” জয়স্তা কছাৰী আনো হn-দুৱৰীয়াও হেঁট-নাটি ি এলহেৰে আকে পাই গৈছে। এই প
'
</content>

</page>

<page>
<page_no> 141  </page_no>
<content>
কিন্তু? কিনা গাৰোএ খোলে,-“ই কথালৈ আমাৰ আগৰো পদ্মা ইহা আছে; কিন্তু খেত্রী ছৱৰীয়াএ আগেও একবাৰ আমাক আহিব দিলে, পাচত কোনোৰ৷ কথাত থাকি অৱহেলা কৰিলে। তুমি যদি নিব পাৰা মই ৰাৱালৈ অনাই বস্তুজাতখান যত্ন কৰো।” ২৭১।
"
খৰামীৰ কটকী আহিবলৈ স্বৰ্গদেৱৰ অনুমতি।—পাচে ফত দিন থাকি ৰাজাৰ বাচন এটা আহি দুৱৰীয়াক বোলে, – “জয়স্তাৰো হাটবাটখান আছে, আমাৰো আছে। সি যে ৺৺ ঠাইলৈকো, বৰফুকনৰ ঠাইলৈকো দ্বাব পাই আমিনো কিয় নাপাওঁ? তুমি আমাক নি বৰফুকনৰ ঠাই ভেঁটোৱা, যেন ৬৬ ঠাইলৈকো যাব পাওঁ।” এইৰূপে দুৰীয়াএ অনালত ফুকনেও ভৰখ তামুলীক পঠাই বিৰলে ৰুদ্ৰসিংহ মহাৰাজালৈ জনালে। ৺এ বোলে,— ‘ফুকনে ভালেহে কৰিছে। যদি মানুহ খোজে ছৱৰীয়াৰ বুলি মানুহ যেমনে গতাগত হয় সেইখান কৰিব। " পাচে ফুকনে বোলে, – “কিনাত বাজে ৰাচন আহি যে আহাৰ দুৱৰীয়াত সুধি প্ৰমাণ কৰি গ'লহি মই জানিছে৷ হেন প্রমাণ নপাইছে । ” এই বুলি ছবিধন দুলীয়াক পঠাই এইখান বুলিব দিলে,— 'এতেকে মোকো বৰফুকন গোহাঞি পঠাইছে। মজুন্দাৰে যে জনাইছে মানুহ দুটি বা আহিবৰ হয় নহর ? আহিছিল বা কি কথাএৰে?' হৰিধনে আপুনি বোলা ভাৱে বুলিব,— 'জানি শুনিছোঁ পূৰ্ব্বও ৮৮এ খৰামী ৰাজাএ প্রীতিৰূপে কটকী গতাগত কৰিছিল, অ্যাপিও সেইরূপে হলে ডিমকা যে সঙ্কোৰ বঙ্গালক ধৰি নিছে ভাফো পাৰলৈ আছে। আৰৰি গাৰো যি সংশয় কৰে বৰফুকন গোহাঞিএৰে প্ৰীতি হলে সি কোন মানুহ ? কি কৰিব পাৰে ?" 292 |
44
১৪
হৰিধন আৰু কিনা বৰুৱাৰ কথা-বতৰা।—এইরূপে হৰিধনে বুলির কিনাএ বোলে, – “চুৱৰীয়া, বাচন আছেহি বুলি তুমি কিন্তু নজনা ? যি ৰাচন গৈছে সি যে কিৰি নৌ আছে? বালা দুইৰ কথা, মই কি সিদ্ধান্ত
-
একটি কথা হুনাই পঠাইছোঁ। এইবাৰে ৰদি গাঁঠি ছিগি আছে এবং পুষ্টি, এখোন লৈ নাৱত উঠিম। যদি বৈচাই নাৰাই তাকো দঞ্জি। সরোবর যি কথা ফোরা সি নো কোন মানুহ ? এনে এক শঙ্ক
চিতল লাগে নই আমি।
দিন. 3.
এটা
করি
নি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 142  </page_no>
<content>
শ্ৰীতিৰ প্ৰস্তাৱ লৈ থামী টকাৰ
আঠ দিনৰ পাচে চলত, ফালমেলেগ, কিনী আহি বোলে, -“বানী বাজা বুলিছে, কিমাও যোত জনাইছে, বাচন পঠাই হৱৰীৱাতো ছবিছে, সাশানিহাট বাটো ৰৰিছে। এইএ হবৰ কাৰণে ছৱৰীয়াও কথা হৈ কোনো কথা বুলিবলৈ আছে। পূর্ব্বেও লাবু, উষাই, চত, এইসকল সি ঠাইলৈ গৈছিল। আমাৰ হে ইছ৷ হৈছে বৰফুকনৰ কিবা ইছা নাই জানে কি নাজানে ? এটা ভাব্য মানুহ আহি যদি আমাৰ আগত বোলে তেৰেসে প্রমাণ।” এই কথা ফুকনে গুনি ভৰথকে, হৰিৰ্ধনকে পঠাই বোলে,—“দুৱৰীয়া এইখান বুলিব, ‘মই ম'হুহ পঠাই মজুদাৰত জনালোঁ। তেওঁকে৷ কিবা কথাএ ফুকনে মাতিলে। ছল পাই সেই পোমে জনালে। ফুকনেও ভৰথ তামুলীকে, হরিধন শইকীয়াকে পঠাইছে, যি কথা হব লাগে হোৱা।” ভৰখে বুলিষ, — ফুকন গোহাঞি ইখান বুলিছে, — খৰামী ৰাজা প্ৰীতিক ইহা কৰি ভাল মানুহ পঠাইছে হেন দুৱৰীয়াএ মোত জনাইছে। পুর্ব্বেও খৰাষী ৰজাৰে আমাৰে প্ৰীতি আছিল, এখনেছে গুচিছে। তাঞি যে প্রীতিক ইছা কৰিছে, এই প্রীতিক আমাৰো ইছা আছে। ৰাজা ৰাজা প্রীতি হলে যিখান হয় তাক আপুনি জানে। ৰোলা ভাএ বুলিব,—'পূর্ব্বতো এই প্রীতি আছিল, সেই হাট-বাটখানো আছে, গভাগত হলে প্রীতি অধিক আনন্দহে হয় ? ইহাত কোনো বৈগুণ নাই। যদি ঘটিল গড়গাওঁ খৰামী, খৰামী গড়গাওঁ। ভাৰ উকীল জয়ত্তাক যার, সি ঠাইৰো আছে । এনেৰূপ অনেক দিন হতে গড়গাওঁ জয়স্ত। অভিন্ন হ আছে ।"
কিনাএ, ফালমেলেঙ্গে বোলে, – “পূর্ব্বেও দুশ লোকেৰে খেত্রী ছৱৰীয়া এ আগে আমাৰ ঠাইলৈ গ'ল। তাৰ লগত হে লাবু, উমাই, চWত গৈছিল। অাপিও খৰামী ৰাজা বোলে, – ধদি ছৱৰীয়া আগে আহে প্রীতি হয়; যদি নাহে শ বৎসৰো নহয়।” ছদ্মৰীয়া বোলে,—“ওই এক ঠাই? মর্জিও বিধান হব আগে বুলিলে ইতে। তঙি ৰে মিছা
"
“হ” আন বিনাএ মন। জানি না খালেী হেন লাগে। এডেকেছে সিঁধা পাখা। খোলো, জানোই লোৱা?"খে খোলে, ি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 143  </page_no>
<content>
না
।
কথাত চুৱৰীয়াৰো জন্ম হয় কিন্তু ?" কিনাএ রোলে, “এ গোতা, ক্ষৰীৱাপাৰ এতিয়া বি খাইছা ইসকল তাৰ সমান হই। ক্ষেত্ৰীৰ ডাগৰ, ভেও পৰ্ব্বত উঠিছিল। এতিয়াও যদি যাব নোৱাৰা মূৰত তুলিত নিয় পাচে হুইইকিবা।”
এই সুফনে তুমি হবি পাই বলী বুলি , “ পুজিবন কথা ভুরে কবির এসেছে বুলিৰ – ভার হাট বাৰিছে। কোন লাগব-চোখবর কারণেছে অনামীতৰে কথা হৈই যাব খোজে।
কি ঠান, নই যে পালে যাওঁ মে? কিন্তু যদি এই কথা ঘটিলহঁতে তোৰ মোন নেক দিন যশঙ্কা থাকিলহঁতে। অল্প কথাতে বৈষ্ণণ হ'ল। মোৰ ইঠাইরে মাহুহ এটি পঠালে ৰাজাৰ ঠাইৰ মানুহ আনিৰ পাৰিবি নোৱাৰিবি '?” কিনাএ ৰোলে,—“ ৰাজকথা, দুখন পৰ্ব্বত, এক ঠাই কৰিব লাগে। তুমি বস্ত তোমাৰ মানুহ নিকি তত নহ ? তুমি নহই পোরাতেছে এই কথা ঘটে।” পুনৰ্ব্বাৰ দুৱৰীয়াক বুলিৰ দিলে,—“খৰামী ৰাজাও দুটাকৈ ভাল মানুহ পঠাইছিল, মওঁ সঞ্জাতৰ কাৰণে দুটা ভাল মানুহ পঠালোঁ। এই নাহুহতো যে সাত নহ'ল আমাৰ দুৰেীয়া গলে ৰা কি সঞ্জাত হব ? যদি প্ৰীতিক ইচ্ছা আছে মোৰ ঠাই আহি খুজিলেহঁতে ছৱৰীয়াৰ খোজে, আনক খোজে দিলোহঁতে। ”
পাচে ৰাজাৰ ঠাইৰ পৰা ফালমেলেজ, চল আহি কিনাৰ ঘৰত ৰবৰ শুনি ছৰীয়া এ আন হলে যাহুহ এটি পঠাে তাৰ আগত ফালমেলেজে আছি বোলে,-“ খৰামী ৰজা বুলিছে, — যেমনে প্রীতি হয়, হাট-ষাট বয়, গো-ব্রাহ্মণ কুশলে ৰয় সেখপ প্রার্থনা কৰি ফুকনত জনাই আমাৰ ঠাই বোধ-ভাৰণা দি দুই-চাৰি বাহুহে নিম্নরুহি বুলিব, জানোঁ বলই অর্থে খোজে এনে নহয়। পাৰো জাতি বাৰলৈ ভয় কৰে বুলিব। আমাৰ কৰাত যে সজাত মহল, গলে বা কি সঞ্জাত যাৰ ? কিনাৰ ভাই-পো এটাৰ ৰন্দীকৈ ৰাখক, তেও দুৱৰীয়া আহক।” ছয়বীয়াএ ফোলে,—“ আগেও মোক ভাল মাছহ অনাই খুঁ কৰিলি, এতিয়াও যাকে কৰলৈ আহিছ ? ভঞিঙৰে হাট-বাট কেনেকৈ
.
কিনা-বিফ ফৰিবলৈ বাধিলে।
গাছে সোনীয়ার পাকোও কিনাক বোলে,—“জান, যে প্রীতি কথায
সোয়ানির পোঞ্জক কিন্তু নিছ! কৰিদি?” কিনাও গাছে পাঞ্জাবি একি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 144  </page_no>
<content>
.:
জয়ভারা বুর্জী ।
ছৱৰীৱালৈ মাতি পঠালে,—“ বাপাএ কি খল কৰে ? ৰাজাও যে মাতি পঠ লে, সেই কথা ফলে, মোক ৰক্ষা কৰোক।” এই কথা ছৱৰীয়াৰ পুতেকে জনালত ফুমে বোলে,—“দুৱৰীয়া বুলিৰ,–' কথা ৰাখি এই বাৰ ফিৰি আহোক যেন জনাইছোঁ নিষিতেহে একো নাই। যদি হুত্র ছিগাকৈ জনালোঁহঁতে তই নিকি জাত ৰব পাৰ ? মোৰ বা কি অথাৱৰ হ'লহঁতে? এতিয়াও মোক যে নিব খোজা এনেছে ষোলোঁ, গাৰোএ কি জানে? ছৱৰীয়াএ কথা দি যাব খোজে, এতেকে ই কথা জনাৰ নোৱাৰোঁ। তই যে পো-ভাই দি যাব খোজ, যদি সংশয় কৰ মোৰো পো-ভাই ওই ৰাখ। বৰফুকনত মোকে খুঞ্জি আনগৈ, বঁটাৰাহন পাৰি। যদি হাজাৰ টকাৰো অসবাৰ নিব খোজা সিও বিক্রয় যাব। জয়স্তাৰ বিজম্বৰামো এনেৰূপে প্রশংসা অনেক পাইছ, বিত-বস্তু বহুত ঘটিছে।”
218
সন্তোষ বঙ্গালৰ বৰুৱ৷ বাব। —এই বুলিলতে। মানুহ নপঠাই দেখি ছৱৰীয়াএ উপায় কৰি ডিমৰুৱা ৰজাৰ হ'তে সন্তোষ বঙ্গালক রা পাতি হাটত থঙ্গ। পাৰি বহিল। দুই-চাৰি গাৰোএ দেখিলত কিনাএ বোলে, – “সন্তোষ কোন মানুহ ? লাড়িক। সকল দিনে নগৰ চটাইত ৰছে, এতিয়া যে শুনছোঁ দুৱৰীয়াৰ আগতে থঙ্গা পাৰি বছে ? মা-মুদৈকো বাধ৷ কৰিছে। দুখী কঙ্গাল গাৰোৰ ৰাজছে খাব নেপাই ঘৰে ? বৰফুকন গোহাঞি আড্ডা হলে চিন পালোঁহঁতে, তেনেও নেদেখোঁ ; কোন কাৰণেনো কি কৈছে?” দুৱৰীয়াএ বোলে,—“মামুদৈৰ কিনা-ৰিকা হলে মোৰ ৰঞ্জ, অল্প বৈগুণ
হলেও মোৰ অসদোষ।
বৈশাখে বৈশাখে 'এক বৎসৰ মোৰ কিনা দিন। ইদিকিলৈ মওঁ অধিকাৰ নহওঁ। আনো দিন সন্তোষ মোৰ ঠাইত থঙ্গা পাৰি নৰছে, এতিয়া যে বহিল। ডিজফরা সকল দিলে সিহঁতৰ বিৰাজী। বৰুৱা পাতিবৰ কাৰণে আগৰ পৰা পুৰুষাৰ্থ কৰিছে। সি নিকি কিছো বল নহলে ই কথা কৰিব পাৰে। এনে দেখি হও চিত্তাহে কৰিছোঁ। সি আমি যি কথা হলো সেয়ে যদি ঘটিল হতে ডিষকরার নিকি বা কৰিব পাৰে? যিহেতু হয়ে গিছা হলো। চুৰ হেন আগেও কৈছোঁ, বোলে এতিয়াহে এই, পাচলৈ বা কি হয়? এডেকেলে মোৰ দোষ দিব নেপাই। ”
এইরূপে কিনাত ফ’লত কিনাএ, কালমেলেছে বোলে,—“আমি গান পুৰাচাৰেক চার্জত খৈছিলোঁ। আগে নি তাকে গাৰোক বাটি দিলো; সেই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 145  </page_no>
<content>
খবামী বজার কথা ।
যদি নহয় সকলো না। আমাক এইমান কথা কৰিলা, এতিয়াও তুমি ব নকৰিবা। আমি আলচি যিখান বুলিম।” এই ৰূপে বুলি ঘৰলৈ গণত গে'টাচাৰেক মুদৈক পঠাই দুৱৰীয়াএ এইৰূপে বুলিব দিলে, – “আমি দুঃৰীয়াত সুধিলোঁ, গাৰোৰ ঠাইত আমাৰ অথবাব থাকিল, জানে। আনিব পাই নেপাই ?” দুৱৰীয়া ৰোলে,—“ভাল, তহঁতৰ যি আছে আনগৈ। আন দিনলৈ যাব নেপায়।” মা-মুদৈবোৰে বোলা ভাত বুলিব দিছিল, – “তোমালেবে দুই বৰুৱাৰ এক যুগুতি কৰিলে আমাৰ বেহা-বাণিজলৈ চল। যি কথ৷ কংছিলা তাকনে' কিন্তু নকৰিলা?” তাৰ লগৰ গাৰোএ বোলে,-“জান৷ যে কথাকে ৰাখিব নোৱাৰিবি, লোকক কিয় মিছা কৰিপি? তহঁতৰ একো নাই, আমি দুখী কঙ্গালেছে মৰিলোঁ। ” ২৭৫ ॥
"
থৰামী কটকী ইয়ং, দুখীয়াৰ আগমন । —-এই ৰূপে বোল'বুলি কৰিণত কিনা ও ফালমেলেঙ্গে, ইয়• পাত্ৰৰ উযেত, চঞ্চত, এই চাৰি আহি পাড়ু লঙ্কৰৰ ৰেটা ইয়ং ১, দুখীয়া ১ লগত ঘৰবুঢ়া ১, লপিত ১, জানি , যামুৰ ১, এই গাৰোক দুৱৰীয়াৰ হাতত দি বোলে, – “খবামী বাজাএ এই মানুহ কেইটাকে তোমাৰ হাতত দিব দিছে। বৰফুকনৰ ঠাইত ভেঁটাবা। ইহঁতে তোমাক খুজি আনিব।” পাচে ছৱৰীয়াএ ভাৰী নাৱেৰে আনিে লতাশিলৰ উপৰে জয়ন্তা কটকীৰ ঘৰৰ উজনিত তিনি খানি ধৰ সাজি থলেনি। ১৬২৬ শকত জেঠৰ ২৮ দিন যাওঁতে পালেহি বুধৰাৰে। সেই দিনা মজুদাৰ নামে আধা ৰোজ দিবে। তাৰ দুদিন পাচে ফুকনে হবিগতি কটকীক পঠাই হিলৈ নাৱেৰে ৰোজ দিলে। ২৭৬ ||
ব্ৰফুকনে ইয়ং, দুখীয়াক দে!পদৰত তোলে। – জেষ্ঠৰ সংক্ৰান্তিৰ দিনা দপদৰত মাঝৰ বঁটাত কুসুমফুলীয়া দলচাত ববফুকন বহিছিল। বৰগোহাঞি, ফুকন বাঁহৰ ভিন 'খুটা পুতি একে লগে বহিছিল। ৰাজখোৱা পূর্ব্বৰ কটকী তোলা নিয়মে বহিছিল। হৰিগতি ফুকনৰ আগ লাগি নাচ্চ উঠি দিখৌমুখীয়াৰ হিলৈ নাতে তুলি থৈ ফুকমত–জনাপে। কণ্ঠভূষণক আগবঢ়াই আনিৰ দিলে। বিজয়ৰাম বহা ঠাইৰ নামকৈ বহুৱালে। লুকুৱাই বহিবলৈকো পাত দিলে।
.
দপদৰৰ ঘাটত
লবান: ৫০ পর, বদালী কুঁহিয়ারপতীয়া আল খান ১২
আনো ফুকন, 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 146  </page_no>
<content>
লঙ্গ সোনা ও রূপম, আইবল ১০গা ২ ৰূপ, পৰোক্ষভৰা ৰূপৰ, হবিল পোৱা, আগত পাত পাখি বলে।
পাঁচে ফুকনে মাত লগালে, “ইয়ং, হুখীয়া, তহঁতক খৰাৰী ৰাজাএ কি কাৰণে পঠাইছে?” সিহঁতে বোলে, – “পূর্ব্বে খেত্রী দুৱৰীয়াৰ লগত আমাৰ মানুহ ইঠাই আহিছিল। সেই চিন-বান সোণাৰ কেৰু, লাউধাক, কুণ্ডল, কুনক্ষ৷ অ্যাপিও আছে। তাক দেখি বৰা বৰুসকলে আলচি বোলে, ‘আগে যে এনে প্রীতি আছিল, এতিয়ানো সেই প্রীতি কিয় নহৈছে ? তহঁতে যা, দুৱৰীয়াক খুজি আনগৈ। দুৰীয়াৰ লগত আমাৰো মানুহ বৰফুকনৰ ঠাইলৈ যাব, ৬৬ কো যেন সেৱা কৰিবলৈ পাই।' এখান জনাব দিছে। ” ফুকনে বোলে,—“ৰাজা যি পুৰ্ব্ব প্রীতিক ইছা কৰি মানুহ খুজি পঠিয়াইছে, তাৰ লগত ভৰ্ভৰ ঠাইলৈকো মানুহ যাৰ হেন বুলিছে, এইখান ভালেছে বুলিছে। অয় আদি ৰাজাসকলেও অনেক যতন কৰিহে প্ৰীতি গোট লভিছে। ৰাজাও যদি সেইরূপে যত্নত ৰহিল ভেবে তাঞিৰ মনোৰথ পূৰ্ণ হৈব।” সিহঁতে বোলে, – “সৰ্গদেও ভালেহে বুলিছে।” ফুল-চন্দন তামোল-পাণ দি বোলে, – “এখন বহাত জিৰাই থাকগৈ, যেখন বিদায় দিওঁ আৰ সিদ্ধান্ত পাবি।” ২৭৭ ॥
খবামী কটকীৰ বিদাল্প। – এইৰূপে তুলি বিদ্যাভূষণতকৈ ৯৬ জনালত বোলে, ““ খৰামীৰ মাহুহু দুটিক এইখান বুলি বিদায় দিব,— তহঁতৰ ৰাজাএ পূৰ্ব্ব প্রীতিক অৰি দুৱৰীয়াৰখান যি কহি পঠাইছে, দুৱৰীয়াৰ লগত পুনৰ্ব্বাৰ মানুষ-দুহুহুটো ৺৺ চৰণত সেৱা কৰিবলৈ পঠাবলৈকো যি মোলৈ জনাই আহিছে, দুৱৰীয়াকো পঁচা গৈছে। ww চৰণত আনো ৰাজাসকলে অনেক যত্ন পুৰুষাৰ্থেসে প্রীতিগোটকো কৰিব পাইছে, ৰাজাও যদি বৰ প্ৰকাৰে পুৰুষাৰ্থ কৰি প্ৰাৰ্থনা কৰি ধাৰণে মানুহ পঠাই তবে ইখান মনোৰ্থ সিদ্ধি হয়। খৰামী ৰাজালৈকো তাৰ সন্দেশ চাই ডেৰগুণ মান হৈ হেনকৈ তাৰ ঠাইত অপ্রাপ্য হেন যি এনে সন্দেশ দিব। তাৰ মাহুহকো বিষানেৰে যোগ্য ছেন দেখে সেইৰূপে বঁটা দিব'।”২৭৮ |
এৰাজীৰ ৰমাণিক ৰজাৰ মৃত্যু, আৰাম ১৬২৬ইতি নত পৰাণীৰ বৰমাণিক ৰাজা মৃত্যু হৈল ছেন গুমি কভূ কৰি জনাই
বোলে, “ফুকনে পাবেমানে গল্প করি বরানীৰ এটি শাহুদ পঠাই এটি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 147  </page_no>
<content>
ধৰামী যথাৰু কথা"।
যদি যাই এখান বুলির, 'আগে তহঁতৰ যি ৰাজা পঠালে সি বাজা মণ। এখন বা ধি ৰাজা হৈছে ই বা প্রীতিফ ইহা কৰে নকৰে ? ইহার ওই ছবি আহগৈ। যদি ইছ। আছে দুৱৰীয়াক পঠোৱা যাব। যদি এটিও নাথাকে দুরোটি বাব খোজে ভেবে হুওৰ বঁটা দিব। দুৱৰীয়াৰ বুলি ফুকনৰে এটি মানুহ সিহঁতৰ লগত দি বিদায় দিব। যদি ন ৰাজাও প্রীতিক ইছা কৰে তেকে দুৱৰীয়াৰ মানুহ সহিতে আহি দুৱৰীয়াক নিবহি।” ২৭৯ |
দুখীয়া কটকীৰ দেশাগমন । পাচে ফুকনে আষাৰৰ ২১ দিন যাওঁতে মঙ্গলবাৰে উপায় কৰি বিশাৰদকে, কৃষ্ণহৰিকে দুই কটকীক পঠাই ৰহাৰ পৰা সেইৰূপে বুলি ছথীয়াকে তাৰ লগৰ দুটি গাৰোৰ পঠাই দি ৰাজ্বালৈ মতা কুকুৰা ৪টা হাত-ভেঁটি দি দুখীয়াৰ ঋনীয়া বৰকাপৰ, বোলোৱা পাঞ্চৰিত্ৰ, বচোৱালেৰে বঁটা দিলে ১ যোৰ। লগৰ দুই গাৰোক বোলোৱা চেলেজ, বোলোৱা পাগুৰিত্ৰৰ বঁটা দোযোৰ। সিহঁতৰ লগত থকা তৰ শলগুৰীয়া ১২টা মানুষ ভাৰী নাৱেৰে উজাই কাজলীত ৰ'ল। দুই গোহাঞি এ এদিন পুহিলে। তাৰ পৰা সোণাপুৰলৈ গৈ ১২ দিনৰ মূৰত ফিৰি আহিল। ২৮০ ॥
ইয়ং, দুখায়াক পুনৰ দোপদৰত তোলে ।— শ্ৰাৱণৰ ১৮ দিন যাওঁতে ৰবিৰাৰে দপদৰলৈ আনি বোলে,—“ইয়জ, দুথীয়া, খৰামী বাজা যি পূৰ্ব্ব প্রীতিক স্মৰি দুৱৰীয়াক খুজি পঠাইছে, তাৰ লগত মানুহ পঠাইছে, ৺৺ক সেৱা কৰিৰ পাম হেন যি বাঞ্ছা কৰিছে, আমিও সেই প্রীতিত থাকি দুৱৰীয়াক পঠাইছোঁ। অন্য ৰাজাসকলেও যিৰূপ ধাৰণত হয়ে ৬৬ঙ্ক সেৱা কৰিবলৈ পাইছে, তাঞে। যদি সেইৰূপ যত্নত ৰহিল, ধাৰণে মানুহ পঠাই, তবে সকলো মনোরথ পুৰণ হব।” পাচে সিহঁতে বোলে, – “আমি বন্দীও আকেসে বাহা কৰোঁ। ফুল-চন্দন দি বোলে,—“ তহঁত এখান ৰহাত জিৰাই থাকগৈ। আন দিন। আপোন দেশক যাবি।” ২৮১ ॥
খৰামী ৰজালৈ স্বৰ্গদেৱৰ সন্দেশ।—-গৰামী ৰাজালৈ সক্ষণ দুৱৱীয়াৰ হাতত, ~নৰা কাপৰ ১ খান ১৬ ৰূপৰ কামসিতি ১ গান ৮ ৰূপৰ, দাতৰ চৰালগা কটাৰী ৭ খান, শিঙ্গৰ চৰাইলগা কটাৰী ৮ খান, হুমূৰী ২৪ • ৰূপৰ, গুরুচামৰ ২টা, সৰ্ব্বাঙ্গ গান্ধ ২, ৬ ৰূপৰ, খঞ্চল ৩টা ১৪ ৰপৰ, ইরংগফ, – সোগৰ কৰীয়া
+
২০ সৈৰ '৪ ৰপৰ, মুঠত ৬০ ৰূপৰ সন্দেশ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 148  </page_no>
<content>
&gt;8
১ যোৰ, ৰূপৰ টাৰ, ফোঁটা, চোৱাল, বোলোৱা বৰকাপৰ বোৰ। পাগুৰি এৰে দুখীয়াক ৰূপব কেক, টাৰ, ফোঁটাএৰে, আদফলীয়া বৰকাপৰ, পাগুৰিত্ৰৰে ১ যোৰ। লগৰ মানুহক, চেলেঞ্জ, পাগুৰি ৫ যোৰ। আমাৰ দুৱৰীয়াক, নিৰ্ম্মলক, — কঁৰীয়াএ, বচোৱালে, বোলোৱা পাটুকা, বৰকাপৰ, পাগুৰিত্ৰৰে
2 যোৰ । ২৮২ ||
আহোম দুৱৰীয়াৰ ধৰামী যাত্রা।— ধৰামী কটকী থবলৈ দিছে দিখৌমুখীয়াৰ ভাৰী নাও ২০। নাওবৈচা আগ আহুনিয়াকৈ হুৱৰীয়াৰ লগত তৰ শলগুৰীয়া ১৪টা মানুহ এখনি ভাৰী নাও। দুৱৰীয়াৰ ভাই বুলি নিৰ্ম্মলৰ লগত নামদয়ঙ্গীয়া মানুহ ৭। তুলিবৰ দেওবাৰৰ পৰা তিনি দিন থাকি মঙ্গলবাৰে খৰামীলৈ গ'ল। “ খৰামী ৰাজাৰ দৰবাৰলৈ নি সুধিলে ছরব্বীরা এ বুলিব, ——— আমাক বৰফুকন গোহাঞিয়ে পঠাইছে। ৰাজা যে পূৰ্ব্ব প্রীতিক স্মৰি খুশি পঠালত সেই প্রীতিকে লৈ তোমাৰ দুই মনুষ্যৰ সঙ্গে আমাকো পঠাইছে।” খৰামী ৰজাও ধাৰণে তুলি ইহঁতক বিদায় দিলে। ২৮৩ ॥
যথা দৃষ্টং তথা লিখিতং লেখকে নাস্তি দূষণং । ভীম্যাপি ৰণে ভঙ্গ: মুনীনাঞ্চ মতিভ্ৰমঃ ||
লেখকন্ত শুভমন্ত, শাকোরং ১৬৬৪ ॥
২।
গৌৰীনাথসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত ।
খৰামীৰ উকীল তুলিবলৈ বৰফুকনলৈ আজ্ঞ'।— শ্রী শ্রীগৌৰীনাথসিংহ ৬ স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞাৰে শুক্ৰেশ্বৰ নাটমন্দিৰত সন্দিকৈ গগৈ বৰফুকন, সন্দিকৈ বৰফুকন, মিৰিসন্দিকৈ ডেকাফুকন, চেটিয়াফুকন, দিহিঙ্গীয়'ফুকন, সকলো ফুকন, ৰাজখোৱাত ৺ দেৱৰ আজ্ঞাৰে দিচিয়াল শিৱ কটকীএ খৈৰামৰ উকীল তুলিবলৈ আব্বা কলেহি,—“সিহঁত পৰদেশী লোক, ফুকনে ব্যৱস্থাৰে তুলিব।” ২৮৪।
খাজিখোৱা গড়ত মেলকৰা চ'ৰা নিৰ্ম্মাণ। —এইরূপে আল্লা হ’লত ১৭০৮ এই শকত বৈৰাগৰ ৪ দিন খাকাত শুক্রবাৰে আন্ধাৰ পুরো ভওফ দক্ষিণে, গড়ৰ পশ্চিম ফালে বাজিখোৱা গড়ৰ ভিতৰত মাটি - পুরু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 149  </page_no>
<content>
এবামী বজাৰ কথা ।
১৪
তাৰে ৰাজত যেলকৰা চ'ৰা দুটা। পশ্চিমৰটো কুজিঘৰ। এটা ঘৰ উত্তৰদক্ষিণা ; পূবা-পশ্চিমাটে৷ আঠ কোঠা, করা ষোলহতীয়া। কুজিঘৰটো ঢেকেৰী ঢৰাৰে ছাইছিল, তল ফালে আতলচেৰে ছাইছিল। খুটাত বানাত মেৰাইছিল, বৰফুকন বহাটে৷ খুঁটাত তাচ কাপৰ মেৰাইছিল ৰূপয়ালী, ইকেইটাত বানাত মেৰাইছিল। তাতে তিনিথলপীয়াকৈ ভেঁটি কৰি কলাপাত পাৰি তাৰ ওপৰে বানাত পাৰিছিল। চাৰিও ফালে বানাত পাৰিছিল। আগফাদে বনকৰা বানাত দুখান, ওপৰে ঘৰত দুফকীয়া পাণ কটা, তাত বৰৈ, পিত্তলৰ চাৰি চুকে ভঁৰ চাৰিশ, ঘৰৰ চাৰিও ফালে ডাঁৰ বান্ধি বানাত আৰিছিল। আগে বৰ গাৰু সোণোয়লী তাচৰ, সৰু গাৰু চাৰিটা বানাতৰ । ২৮৫ ||
মেলকৰা চ’ৰাত বিষয়াৰ আসনৰ ব্যৱস্থা।—উত্তৰ কোঠাত ক্ৰমে পানীফুকন, ডেকাফুকন বহা হুলপীয়া ভেটিত এখণীয়া দৰে ঢৰা, চাল কঠ, তলা, ওপৰত বানাত, আগতো বানাত। দক্ষিণ কোঠাতো ক্রমে দিহিঙ্গীয়াফুকন, চেটিয়াফুকন সেইদৰে বহিছিল। বেস্ চকে। দুই ঘৰৰ মাজত নাৱৰাৰ খুঁটা হলিধীয়া, দৰি কাপরে ছাইছিল, তাত ডাঁৰ দি ৰঙালী কাপৰ দিছিল। তাৰ ওপৰে বৰফুকনৰ পোনে গোমচেং দিছিল। নাৱৰাৰ তলত ভিতৰ ফালে বৰ ধূপ লগাইছিল । বাজফালে ফুলৰ গছ ছডাল, তাৰ কাথৰত মৈৰা পাখিৰ বৰ বিছনি দুখন, পাচফালে তাল পাতৰ বিছনি ধৰিছিল। তাৰ পাচে তামূলী লিগিৰা ভূঞা-পোৱালি বহিছিল, তাৰ নামে আঁকাপৰ তৰিছিল। বৰটো ঘৰত তলে ওপৰে, খুঁটা, চতি, ভেটিটো বাৰাহেতি কাপৰে ছাইছিল। কুঞ্জিখৰৰ কোথৰ কোঠাত থঙ্গা পাৰি সভাপণ্ডিতবোৰ বহিছিল। চমুৱাবোৰ মলমাকৰা ঢা-তৰোৱাল এই বহিছিল। ক্রমে নাম কোঠাত ৰাজখোৱাবোৰ ভেঁটি কৰি তলচাৰ ওপৰত বানাত পাৰি বহিছিল। নাম কোণত কটকী, কাকতী, দলৈ। নামৰ দুই কোঠাত দৰঙ্গী দুই ৰজা ভেঁটি কৰি বানাত পাৰি বহিছিল। আগত গাৰু কাহঁৰ শুৰাই আবোহানো ধৰিছিল। নাম কোঠাত টুপত দলৈ, ফাতী; টুপত হয়ো ফালে কণ্ঠ পাৰি হাজৰিফিয়া, দক্ষিণ ফালে মূৰৰ কোঠাত টেকেলা বৰা, তামুলী চমুরা, নাম দুই কোঠাত দিখৌমুখীয়া খানে নাম দুই কোঠাত কটকী, মজুমদাৰ, মায়ৰ কোঠাত দৰদী ফোঠ ওপৰত গত ি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 150  </page_no>
<content>
&gt;8.
F
নামৰ কোঠাত কাকতী ঘটল, তাৰ নামৰ কোঠাত বাণী-বজা, ভেঁটি নাই, তলচাৰ ওপৰত ৰামাতত ৰহিছিল, সৰু গৰু। মজুমদা ৰ কণ্ঠৰ ওপৰত দলিচা, কটকী, কাকতী, দলৈৰ থল। সভাপণ্ডিত বহাপোনে হই কোখে খলাত বৰ কাপি, ওপৰত কাপৰে হাইছিল। ২৮৬।
মেলকৰা চ'ৰাৰ সভা। — মাঝে বাট এৰি দুয়ো ফ'লে গায়ন গাইছিলে। তাৰ নামে হাতী দুটা সজাই থোয়াইছিলে। তার নামে থজা হিলৈ, বৰটো চ’ৰাৰ মূৰলৈকে বৰ হাত-মাল ফ হাত-নাল। মিঠা সোলোও ভূমক ডোয়া পাতিছিল। তাৰ মাঝে দুয়ো ফালে বানাতৰ মুখচালি দিয়া, কুতবুলীয়া ঘোড়া পাতিছিলে, গাৰোবোৰ হাতিয়াৰ লৈ আছিল। তাৰ উত্তৰ দক্ষিণে চালি কৰি বৰুৱা, বৰকাথ, চৌম্বাধী, পদ্বোৰী পঞ্জা দলিচা পাৰি বহিছিল। পালৰী মূৰে হয়ে৷ ফালে হাজৰিকীয়াবোৰ কঠ থঙ্গা পাৰি বহিছিল। চৌমেৰে তিনি শৰীয়াকৈ হিলই, তাৰ ভিতৰে সালঙ্কত কৰি হাষ্টী একুৰি আঠোটা। ভিতৰে ধোঁৱা বেছৰ দৰেৰে জ’ঠি-বৰছা ৰূপৰ জঠি ধনু-কাড় শেল টান লৈ ন-শাৰীয়া বেহু। ৰচ'ৰাৰ মাজৰ পোনে খলাত দক্ষিণে হুমনা নাচিছিল। সকলো লোক কাচিপাৰি বহিল। ২৮৭ ॥
সভাৰ হাট-বজাৰ। — গড়ৰ বাজে পূব ফালে ৰাটৰ হুরো ফালে বনিয়া পোহাৰীহঁতে থঙ্গা দলিচাত বহি আগত পকোৱা নলীৰে ধোঁয়া খাইছিল। কাহ পিত্তলৰ শৰাইৰ ওপৰত বঁটা লৈ তামোল খাইছিল। পোহাৰ দিছিল। সোণালী, ৰূপালী সকলো বিধৰ পোহাৰ দিছিল। ক্ৰীয় বিক্রয় কৰিছিল। ৰূপ সোণা বহু সাজ দামকৈ থইছিল। দুৱৰীয়াও বহিছিল। চকীলৈকে পোহাৰী। পোহাৰী দুফালে কামৰূপী, দৰঙ্গী, চেঙা চমুৱা সকলোবিধ লোক আছিলে। গড়ৰ দক্ষিণে ৰাণী ছয়ৰীয়াৰ গাৰোবোৰ ফুৰুলি মাৰি ঢাল-বাক খেলাইছিল। এইরূপে বেহ কৰোৱা মিলা চিহ্ন বৰা বাজভি। ২৮৮
সোচ'ৰাৰ সভাঙ ধাহী ঊকী
ডাক্তাই ডবাইক পাখি পাগর ওপরত, সমর কুণ্ড,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 151  </page_no>
<content>
পাচা উকীলক আনিবলৈ ধৰমৱাৰ পৰা বেলা তিনি দণ্ড থকা ৰামচৰণে আলিত ৰাটত কুজিঘৰৰ পাচতে নানান দেৱলীরা দলৈবোৰ আগত শৰাই লৈ বহিছিল । আবেথা বৰা, খিওঁ, গেঁধেলা টেকেলাহঁত সহিতে ৰাটৰ পৰা লগ লাগি আনি বাটঘৰৰ পৰাই সাত ঠাইত আঠু পৰাই, টুপত ভোঁট-শৰাই পাঙৰ ওপৰত থই সেৱা কৰি পাতত বহিল। খাড় কোঞৰ থিয় হৈ আছিল, পাচে বগা থঙ্গ। পাৰি ৰহিল। ২৮৯ ৷৷
মনুৰায় কটকীৰ বচন-সমাচাৰ । — টেকেল৷ বৰা ভোলাইএ ভেঁটালে, বোলে,—“৺দের, খইৰাম ৰজাই পঠোৱা খাড় কোঞৰ, ছয় দীতিৰ বৰুৱা পোৱালি ৬টি, কটকী তিনি এইহঁত মামুছে বানত তিনি শৰাই, তাও তিনি শৰাই, আতলচ ৬ শৰাই, মচৰু তিনি শৰাই, চিত ৪ শৰাই, লগ জাই ৪ শৰাই, ঢাল চুখান, তৰোৱাল ছখান, হিলৈ দুটা ভেটি দেৱৰ চৰণত সেৱা কৰিছে। ” সেৱা কৰি বহিল। বৰফুকন ৺দেৱে বোলে, “মজুমদাৰ, কেমাই, সিহঁতত সোধ, ইহঁত যেখন আহে তেখন থৈৰামী ৰজা থল-পৰ্ব্বতী লোকজন সহিতে কুশলে আছে ?” এইৰূপে সুধিলত মঞ্জুৰায়ে বোলে, “ আমাক যেখন পঠাই তেখন শ্ৰীশ্ৰীস্বৰ্গনাৰায়ণ ৺দেৱ-ঈশ্বৰৰ চৰণত শৰণাপন্ন হবাৰ নিমিত্তে, আমাক যেখন পঠাই তেখন থৈম চাহাব ইঠাইৰ কুশল, লাই লঙ্কৰ, থল-পৰ্ব্বতী লোকজন সমন্নিতে কুশল, পৰে কি হয় ঈশ্বৰ ইচ্ছা কব নোৱাৰি। ” এইৰূপে জনালত বৰফুকন ৺দেৱে সিহঁতত কলে,—“ধৈৰামী থল-পৰ্ব্বতী লোকজন সহিতে কুশলে থাকিব আমাৰ এই ঈপ্সিত। আৰু সিহঁতক কি কাৰ্য্যে পঠাইছে?” মহুৰায়ে বোলে, – “মজুমদাৰত জনোৱা আগে ৺ দেৱসকলে যি আব্বা কৰিছে তাক শিৰত তুলি লৈ জনালতগৈ খলত থকা খাড় কোঁৱৰ ৰজা-পোৱালি ৫টি সহিতে আমাক পঠাইছে, বোলে,‘আমি দেৱৰ শৰণীয়া হলো, আগে যি বুলিছে তাকে নিৰ্ব্বন্ধকৈ লৈ আহগৈ । হাতীগড়ে উড়ে পিসেৱা কৰি থাকিব লাগি, আৰু হৰিপৰাৰণ হই
(
মাৰে, তেহাই কী অবত খেলে, “
</content>

</page>

<page>
<page_no> 152  </page_no>
<content>
DER
খৰামী কটকীৰ বিদায় । --আতে এ ফুল-চম্বন, তামোল-পাপ হিৰ দি বোলে,—— মজুমদাৰ, কেমাই, সিহঁতকক’ – থৈৰাম ৰজাৰ ঈশ্বৰৰ চৰণত শরণাপন্ন হৈ শুদ্ধরূপে চিত্তি থাকিলে কিনো সিন্ধিক নলভিব? এখন ইহঁত থকা ঠাইতে থাকোকগৈ, যেখন বিদাই দিয়া যায় নিৰ্ব্বন্ধ কৰি বোলা যাৰ।” তিনি সেৱা কৰি হঁহঁকি উঠি গ'লত দৰঙ্গী, বেলতলীয়া, ৰাণীক বিদায় দি পঠাই সকলে সহিতে আহিল, আৰু অহা কালত নীলাচলৰ বৰ্গছা হা লগাইছিলে। বৰফুকনৰ আগত গন্ধহুৱা শলা এগছ লগাইছিল। ২৯: |
ত্রয়োদশ অধ্যা।
অসমত ভূটীয়া আৰু জয়ন্ত৷ কটকী।
১। ভোটৰ কটকী তে লা, শক ১৭২৩।
দিচৈ বাহৰত ভোটৰ কটকী জীৱ আৰু ডিণ্ডু ।—৬৭ গণেশায়
নমঃ । ১৭২৩ শকৰ চৈত্ৰৰ ২৬ দিন যোৱাত দিচৈ বাহৰৰ ফল্গুত্সৱৰ চ'ৰাত তামচা কৰাবলৈ ৺দেৱ বহাত ৰাজা দেবাধৰ্ম্মাৰ ঠাইৰ পৰা অহা জীৱ ১, ডিণ্ডু ১, দুই জিঙ্কাপক চোলাধৰা ফুকনে ভেঁটালে।—“ ৺দেও দেৱতা-ঈশ্বৰলৈ ৰাজা দেবাধৰ্ম্মা ৺ৰ বন্দী জিঙ্কাপহঁতৰ সৰে পত্ৰ-সন্দেশ দি পঠাইছে, আৰু টংচৰ পল্লৱ, শালিখেৰীয়া জাদুং এই দুই বজা-পোৱালিয়ো খুপা, বুকদেবা ২ জিঙ্কাপক পঠাই ৺দেৱৰ চৰণ সেৱা কৰিছে। জীৱ, ডিণ্ডু দুই ভিঙ্কাপেয়ো সেৱা কৰিছে। খুপা, বুকদেবায়ো সেৱা কৰিছে। ” ২৯২ ||
"
ভোটৰ ৰজ৷ দেৱধৰ্ম্মাই পঠোৱা পত্ৰ সন্দেশ দিয়া পত্র ফাৰ্চী, বঙ্গলা। সদেশ, – ৰূপৰ পেৰা চাৰমৰা টোপোলা ৪টা, দোপোৱালী কাপোৰেৰে চোৱা জীন খোঁৰা ২টা, জৰ্চা গফ ১, টোকা গৰু ১ হাল। উৎচর পদ্মরে সেৱা কৰা কাপোৰেৰে চোৱা সদশ ১ টোপোনা, বোঁক ি
-
কাপোৰেৰে কৰা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 153  </page_no>
<content>
অসমত ভূটারী আঁটকী । কৰা ঠোঁট, — আপেৰি ১ টোং, ধোঁৰা ১।
জীৱ ডিঙুৰ সেৱা কৰা ভেঁটি, --- পেচি ২ খান, এখন, দাবা ১/। খুপা বুকদেৱা দূরে সেৱা কৰা
11
জীৱ, ডিণ্ডু দুই জিহ্বাগলৈ গণক-মজুন্দাৰৰ প্ৰশ্ন। -পাঁচ গণক-মজুন্দাৰ ৰাধাকান্তে ৺ দেৱলৈ তিনি ঠাইত সেৱা কৰি আছি চ'ৰাবে টুপৰে পূৰ ফালৰ মাজৰ খুঁটাৰ পোনে ৰই ৺দেৱলৈ সেৱা কৰি চ'ৰাৰ টুপৰ নামে বুলনিত থকা লিঙ্কাপহঁতত এইৰৰূপে সুধিলে,—“শ্রীশ্রীস্বৰ্গনাৰায়ণদেউ মহাৰাজাধিৰাজে “দেও-ঈশ্বৰে জীৱ ডিণ্ডু, তহঁত দুই শিক্ষাগত হুধিৰ দিছে,—— সিহঁত স্বদেশৰ পৰা বিদাই অহাত ৰাজা দেবাধৰ্ম্মা, বৰলামা, গেলা, জোংপোং, জাহৎ, উচৰ হুতা, দেৱান, এইসকলেৰে দেশস্থ স্থল-পৰ্ব্বতৰ লোকজনক প্রতিপালন কৰি কুশলে আছে'?” এই কথা জিঙ্কাপহঁতত বুঝাই ফলৈ বৰফুকনৰ বৰা অথিৰ ১, পূবপাৰ পৰঙনাৰ চৌধাৰী পঞ্চজ ১ |
২৯৪।
দুই জিঙ্কাপৰ উত্তৰ।— পাচে বিশ্বাপইডে এইরূপে ফলে, “
স্বদেশৰ পৰা বিনাই হৈ অহাত আমাৰ ৰাজা দেবাধৰ্ম্মা, বৰলামা, গেলাঙ্গ, মেপেছি লাক্ষ টংচৰ লুভা, দেৱান, এই সফলেৰে দেশছ হুল-পৰ্ব্বতৰ লোকজনক প্রতিপালন কৰি মহাকালীৰ কৃপাত ফুলে আছে। পৰে ফোননাवান।
জিঙ্কাপহঁতৰ উত্তৰ স্বৰ্গদেৱত জ্ঞাপন। -পুনৰ পড়ছে বাহারীরা কটকী বিখভৰত ফলে। এই ৰূপে বিশ্বস্তৰ ফটকীয়ে মজুদাৰত বুঝাই ফলে। পাঁটে সপাৰে তাৰ পৰা তিনি ঠাইত সেৱা কৰি গোবোটালি ৈ রেফা-জখবৰ আকার্ধে এই বন্দীর ব
</content>

</page>

<page>
<page_no> 154  </page_no>
<content>
তিনি দেৱতা ঐঈশ্বৰৰ চৰলৈ মই বন্দীতকৈ
বন্ধ হই
শিক্ষপে এইরূপে জনাইছে,-'আমি স্বদেশৰ পৰা ৰিদাই হৈ অহাত আমাৰ বালা বোধৰ্ম্মা, বৰলামা, গেলাঞ্জ, জোংপোৎ, জাছ, টচৰ পৃষ্ণা, দেৱান, এইসফলেৰে দেশস্থ এল-পৰ্বতৰ লোকজন প্রতিপালন কৰি মহাকালীৰ কৃপাত ফুলে আছে। পৰে কোনখান হৈছে নালানি'।” ২১৬ ॥
দেৱধৰ্ম্মাৰ প্ৰতি স্বৰ্গদেৱৰ শুভাকাঙ্খা।— পুনৰ দেৱে মজুদাৰক মাতি নিস্কাপহঁত কৰ দিলে, – “সিহঁতৰ ৰাজা দেবাধৰ্ম্মা, অবলানা, গেলাখ, জোংপোৎ, জাঙ্ক, টংচৰ সুভা, দেৱান, এইসকলেৰে দেশস্থ থল-পৰ্ব্বতৰ লোকজন প্রতিপালন কৰি মহাকালীৰ কৃপাত কুশলে থাকিব আমাৰো মনস্থ এয়েছে।” পুনৰ মজুদাৰে ৺লেৱলৈ তিনি ঠাই সেৱা কৰি আহি পূৰ্বৰ ঠাইতে আঠু পাৰি স্বৰ্গদেৱলৈ সেৱা কৰি এইরূপে ফলে,— “প্রীবাহ-ৰাজেশ্বৰ মহাৰাজাধিবাজেন্দ্র ৺ দেৱ-ঈশ্বৰে জীৱ ডিও, তহঁত দুই বিষাগত কৰ দিছে, — ৰাজা দেবাধৰ্ম্মা, বৰলামা, গেলেগ, জোংপোং, জাহ, টংচৰ সুতা, দেলন, এইসকলেৰে দেশস্থ থল-পৰ্ব্বতৰ লোকজন প্রতিপালন কৰি মহাকালীর কৃপাত কুশলে থাকিব আমাৰো মনস্থ এয়েছে'।” এইরূপে কই পুনৰ মজুষাৰে সেইরূৰূপে গৈ সেই ঠাইৰে পৰা এইরূপে যোগালে, “ দেৱতা-ঈশ্বৰৰ আড্ডা মই ৰন্দীয়ে ৺দেৱৰ বন্দী জীৱ ডিছু দুই জিংঙ্কাপত এইৰূপে কোৱা গ'ল,— — শ্ৰীশ্ৰীৰান্ধ-যালেশ্বৰ মহাৰাজাধিৰাজেন্দ্ৰ দেৱ-ঈশ্বৰে জীৱ ভিতু, তহঁত দুই জিঙ্কাপড কৰ দিছে, ~~ৰাজা দেবাধৰ্ম্মা, বৰলামা, গেলাজ, জেরিপো জাই, টংচৰ হুতা, দেৱান, এইসকলেৰে দেশস্থ থল-পৰ্ব্বতৰ লোকজনক প্রতি পালন কৰি মহাকালীৰ কৃপাত কুশলে থাকিব আমাৰো মনস্থ এয়েছে'। ” ২৯৭ ॥
জিহ্বাপহঁতলৈ মজুন্দাৰৰ পুনৰ প্রশ্ন । — পুনৰ পূৰ্ব্বৰ ধৰে আহি পূৰ্বৰ ঠাইৰে পৰা এইরূপে কলে,—“গ্রীৰাজাধিকার মহাবাহু উদরদিব পায়ের-ঈশ্বৰে জীৱ জিতু, তহঁত দুই শিক্ষাগত সুধিব দিচ্ছে, ি ছান মাসে, পথ হ'ল কত দিন, হাত বা ভই-হাতি গালে। ঠি দিন ? আৰু বৰপানীৰ বৰফুকন বাবা কুগল-শৃংলৰ বাৰ্তা বুলিবৰ হতে পত্র-সৰে যি কি পঠান
</content>

</page>

<page>
<page_no> 155  </page_no>
<content>
উপিৰ সঙ্গে বি ইহঁত জিঙ্কাপইতৰ পঠাইছে ইহঁতৰ ৰূপে ৰাজা দেখাবার ফুল-বফল ভমি অত্যন্ত সন্তোষ পাইছোঁ। তথাপি ৰাজা দেৰাধৰ্ম্মা ইহঁতৰ নো জিঙ্কাপহঁতৰ উত্তৰ ↑ –এরূপ ভৱৰ আজ্ঞঙ্গ শুনি নিভাপহঁতে এইরূপে
কি নিমিত্তক পঠাইছে'৭” ২১৮ |
অনালে,-“ আমি দেশৰ পৰা প্ৰাৱণৰ ২৩ দিন যাৱাত বিদাই হৈ আহি পৌৰৰ
● দিন যোৱাত গুৱাহাটী পোৱা হ'ল। তাতে কিছুদিন থাকি বৰপানীৰ
বৰফুকন বনাৱাৰকে পত্র-সন্দেশ দি সম্ভাষা হৈ মাৰৰ ২৮ দিন বোৱাত তাৰ পৰা
উজাই আহি ফাল্গুনৰ ১৮ দিন যোৱাত এই ঠাই পোৱা হ'ল। এ মহাকালীৰ
কৃপাত, স্বৰ্গমহাৰাজাৰ পুণ্য-প্ৰতাপৰ বলত পথে-ঘাটে একো ভই-ভ্রান্তি পোৱা
নগ'ল। আৰু পুৰ্ব্বীয় স্বৰ্গমহাৰাজাসকলেৰে পূৰ্ব্বপৌধীর যাত্রা দেৱাধৰ্যাসফলে

পত্র গতাগত হই নাই। সম্প্রতি স্বর্ণমহাৰাজাৰ আজ্ঞানুসাৰে বৰপানীৰ
G
বৰফুকন বৰনাৱাৰে উকিল-পত্র পঠাই কুশল-বঙ্গলৰ ৰাৰ্তা বুজাতে বালা


মঙ্গল বুজিবৰ হতে পত্র-সন্দেশ দি আমি তিস্থাপহঁতক পঠাই দিছে।” ২৯৯
জিঙ্কাপহঁতৰ বচন স্বৰ্গদেৱত জনায়। — পুনৰ ফুৰাৰে
পূৰ্ব্ব নিৰন্ধে গৈ পূৰ্ব্বৰ ঠাইৰে পৰা এইৰূপে ৰোগালে, “ভ দেৱ দেৱতা
ঈশ্বৰৰ আজ্ঞাৰে মই বন্দীয়ে “দেৱৰ ৰন্দী জিঙ্কাপহঁতত এইরূপে সোধা
গল,——ীপ্ৰীৰাজাধিবাজ মহাৰাজ উদয়গিৰ দেৱ-ঈশ্বৰে জীৱ ডি, ইত
লিঙ্কাপত সুধিৰ দিছে, – সিহঁত আহিল ফোন মাসে, পথত হ'ল ক দিন,
অহাত বা ভই-ব্রাপ্তি পালে কি, ই ঠাই বা পাৰৰ হ'ল কত দিন? আৰু বৰপানীৰ বৰফুকন বৰনাবাৰকে যারা দেবাধহাৰ কুশল-মালৰ যাওঁ৷ বুৰ হতে পত্র-গদেশ দি উকিল পঠাবলৈ আব্বা কৰা গৈছিল। সেই পত্রে উকিত্সব মূখজবানেরা জ্ঞাত হৈ ৰাজা দেবাধৰ্ম্মা আমাৰ উৰিলৰ সঙ্গে যি ইহঁত পঠাইছে, ইহঁতৰ মুখে বাজা দেবাধৱাৰ ৰূপ-গান শুনি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 156  </page_no>
<content>
-
রিপৌঁয়া ছিল বোৱাম সাহাটী পোকা গান নিয়ে
b
দিন থাকি বৰপানীৰ বৰফুকন বৰনাৰাৰকে পত্র-সদেশে বিস
২৮ দিন যোৱাত তাৰ পৰা উজাই আহি ফাল্গুনৰ ১৮ দিন যোৱাত এই ঠাই পোৱা হ'ল। এ মহাকালীৰ কৃপাত স্বৰ্গৰ্মহাৰাজাৰ পুণ্য-প্ৰতাপৰ খলত, পথেঘাটে এতো ভই-প্রাপ্তি পোন নগ'ল। আৰু পূৰ্ব্বীর স্বর্ণমহাৰালানকলেৰে পূৰ্বপৌষীর খাজা সেবাধর্মপিফলে চাক্ষুব-অদর্শনীর ঐতেৰেই অভ্যস্ত অভেদ প্রীতি হৈ গৈছে, তথাপি উকিল-পত্র গতাগত হই নাই। সম্প্রতি স্বৰ্গৰহাৰাজাৰ আজাইপাৰে বৰপানীৰ বৰফুকন বনাবাবে উকিল-পত্র পঠাই ফুল-পজলৰ সেবাধর। চিত্তে অভেদ প্রীতি জ্ঞাত হৈ চাকুষ-মৰ্শনীৱৰণ
প্রীতি গতি মনোভিলসিত শিখি হৈ অত্যন্ত সন্তোষ পাই এই উকিলৰ সঙ্গে স্বর্গীবাৰাজা ফুল-মঙ্গল বুজিব অন্তে পত্র-সন্দেশ দি আমি জিঙ্কাইভক পঠাই দিছে।" এইখনিতে পত্ৰ মাতিলে পিং শৰাইত থৈ, পদ্ম ফাৰ্চী
পুনর্জার চৌখারত বহুস্থাৰে পূৰ্বা নিবন্ধে আহি পূৰ্ব্ব ঠাইৰে পদ্মা এইবারে ৰূগে, —“ গ্রীজীকার-খাদেম্বর স্বাক্ষাধিরাজ মহাৰাজ উন্নয়গির ঐহরে চ ডিঙু, তহঁত দুই জিঙ্কাপত কব দিছে, —— ৰাজা দেবাধৰ্ম্মা পত্ৰত যি লেখিছিল পত্র গুৰি সকল সমাচাৰ বুজিছোঁ ৰা বাধৰ্ম্মা ইহঁতক মুখ-মানে কি জনাৰ
10.01
জীৱ, ড়িৎ দুই জিহ্বাপৰ মুখৱেৱান 1—এইখ আনো তুনি রিয়াপতে এইরূপে জনালে, "vure-ঈশ্বর আম্মুর মারার পাত যি লেখিছে কথা সেয়েছে, কিন্তু মুখ-গানে এইখান এবার অহোরাজাসকলে গান করার বীমনাকৈ গছ, চাষ, যোগাসন, সাধারন করি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 157  </page_no>
<content>
J. CHCE ata aste strEAM
রনি পুদি পাবি।
XM
জীৱ, ডিণ্ডুৰ ৰচন স্বৰ্গদেৱত জ্ঞাপন । — পুনৰ অঙ্কুম্পাৰে সেই নিবন্ধে গৈ এইৰূপে ৰোগালে, – “৺দেৱ দেৱতা-ঈশ্বৰৰ আজ্ঞাৰে মই কৰীয়ে দেৱৰ বন্দী জিঙ্কাপহঁতত এৰূপে কোৱা গল—'প্রীৰাম ৰাজেশ্বর বাজার মহাৰাজ উন্নয়গিৰ ৺দেৱ-ঈশ্বৰে জীৱ ডিঙু, তহঁত দুই জিঙ্কাপত কৰ দিছে,বালা দেৱাধৰা পল্লত যি লেখিছে পত্র ওনি সকল সহ্মচাৰ বুল্লিছোঁ; ৰাজ৷ দেবাধৰ্ম্ম। ইহতক মুখ-জবানে কি জনাৰ দিছে জনাৱোৰ। এইৰূপ দেৱৰ আজ্ঞা গুনি দেৱতা-ঈশ্বৰৰ চৰণলৈ মই বন্দীতকৈ ৺দেৱৰ বন্দী দুই পে এইরূপে জৰাইছে, – স্বৰ্গমহাৰাজা-ঈশ্বৰলৈ আমাৰ ৰাজা দেবাধৰ্ম্মা পত্ৰত বি লেখিছে কথা লেগেছে। কিন্তু মুখ-জবানে এইখান জনাব দিছে, পূর্ব্বে স্বর্গী মহারাজাসকলে ৭ খান দুৱাৰ সীমনাকৈ গন্ধ, চামৰ, সোণ, ধোঁৰা, খরা, চেনচোজ এইপ ৰাজনা সোধাবলৈ নিবন্ধ কৰি দি গৈছে, সেই নিবন্ধে সোখোৱাগো গৈছে। তথাপি সেই সীমনাৰ সান্নিধ্যতে বুজৰবৰুৱা, বৰকাথ, চৌধাৰী, এইইতে পাম-খাট কৰি অনেক চোৰ-ডকাইত লগত লৈ সেই সেই স্থাদত অনেক উপদ্রব আচৰিছে। আমাৰ মাহুহ গোটাদেক বঁচিক মাৰিছে। আৰু মূৰযেলাৰ মাটিখানিৰ পৰা জঞ্জালো লাগিছে। আকে লুদ্ধিৰৰ অস্তে জনাই আহিছে। আৰু ১২০০ গেলেওে নাম লোরাত তামোল-ই আশীৰ্বাৰ কৰিবৰ জন্তে মাটি এডধৰি খুলি আহিছে। ৩০২ |
জীৱ, ডিছু কটকীৰ বিদায়।— পুনৰ চৌখামত সেই নিবন্ধে মজুদাৰ তাহি সেই ঠাইৰে পৰা এই ৰূপে ফলে,—“প্রীৰামাধিবার উৎরগির — ঈশ্বৰে পীর ডিঙ, তাঁত দুই শিক্ষাপড় কৰ দিছে, বাল্লা দে পদ্মত যি লেখিয়ে মুখ-জবামেরো যি জনাই পাহিছে, পরে
proxterin
যা মন কথা সিদ্ধান্ত পাৰ। সম্প্ৰতি বড়া ঠাইতে এই বই পুষ্প-কখন, তামোল-পাণ যি বিষাপহঁতক বিষাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 158  </page_no>
<content>
ভোট ৰাজ্যলৈ আহোমৰ উকীল ।১৭২৩ শঙ্কৰ কাঞ্চনত অতিকৈৰ ডেকাজনা প্রতাপবল্লভ বৰফুকলে ভোটৰ ৰাজা দেবাৰম্বাৰ ঠাইলৈ পঠোৱা খৰজিৰ বাৰুৱতি বৰা অধিৰ, পূৰপাৰ পৰঙ্কনাৰ চৌধাৰী পঙ্কজ, এই দুইৰ সঙ্গে অহা বিভাপ দেৰাধৰ্ম্মাৰ জীৱ ১, ডিও ১, আৰু টংচৰ পল্লবৰ ৰূপা জিকাপ ১, শালিখেৰীয়া জাহঙ্গৰ বুকদেৱা জিঙ্কাপ , এইহঁতৰ লগত অহা আপা ১৬টা, গাৰ্পা ১৪টা। এইইতেৰে সম্ভাষা হোৱা কথা। ৩.৪ ॥
২। জয়ন্তা কটকী তোলা, শক ১৭২৫।
যোৰহাটত জয়ন্তা কটকী ৰামচন্দ্ৰ । — ১৭২৫ শকৰ আশ্বিনৰ ১০ দিন বোৱাত দিচৈ বাহৰৰ দুর্গোৎসবৰ চ'ৰাত ভাষচা কৰিবলৈ দেৱ ৰহাত জয়ন্তীপুৰৰ পৰা অহা ৰামচন্দ্ৰ কটকীক দুৱৰাৰ বৰবৰুৱাএ হাজৰিকা পালীত খৈ এইৰূপে ভেঁটালে, – “দেঞো, জয়ন্তীপুৰৰ ৰাজা ৰামসিংহে প্রীতি-ইচ্ছাৰে ৰামচন্দ্ৰ ফটকীৰ পঠাই দিছে। তাৰ সঙ্গে অহা সন্দেশ, লবঙ্গ ২ শৰাই, জাইকনি, ২ শৰাই, জাতিচন্দন ১ শৰাই, তায়ো কাপোৰ ২ শৰাই, পাট কাপোৰ ২ শৰাই, বানাত কাপোৰ ২, এই আঘাৰেখন শৰাৰে সৈতে ৰাষচন্দ্র ফটকীক সাক্ষাত কৰা গৈছে। স্বৰ্গদেৱৰ ৰন্দী ৰামচন্দ্র ফটকীয়েহে আশীর্ব্বাদ কৰিছে ৺দেও।” ৩০″
ৰামচন্দ্ৰলৈ মজুদাৰ প্রশ্ন। — পাচে ৺দেৱে গণক-মজুদাৰ ৰাষাফান্তক ৰামচন্দ্ৰ কটকীত লুধিব দিলে। মজিদাৰে গায়ন পোৱা ঘৰেৰি আহি ৺ৰে ৱলৈ তিনি ঠাইত সেৱা কৰি দুর্গোৎসবৰ ঘৰৰ খলাত হাজৰিকীয়া পানীত খোৱা ৰামচন্দ্র কটকীত ৪ ৰেঞেজ্ঞামানৰ অন্তৰৰ পৰা এইরূপে সুধিলে -
‘ীস্বৰ্গনাৰায়ণদেউ মহাৰাজাধিৰাজেন্দ্র ৺দেও-ঈশ্বৰে ৰামচঞ্জ ফটফী, তোত এইখান পুৰিৰ দিছে, —— তই জয়ন্তীপুৰৰ পৰা বখন আছ তখন তোৰ ৰাজা ৰামসি গো-ব্রাহ্মণ, বৰা-ৰকফ সমেত এল-পৰ্ব্বতৰ লোকক্ষন প্রতিপাদন কৰি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 159  </page_no>
<content>
ব্রাহ্মণ, বা-বক সমেত থল-পৰ্বতৰ লোকজন প্রতিপা কবি জ ঠাকুৰাণীৰ কৃপাত কুশলে আছে। পৰে কোনখান হৈছে নাজানি।
ৰামচন্দ্ৰৰ ৰচন স্বৰ্গদেৱত জনায়। — এইৰূপে তাৰ কথা শুনি মজুদাৰে খলাত দুইবাৰ সেৱা কৰি আহি গান গোৱা চ'ৰাৰ পূৰ্ব্ব খোঁটালিৰ মাজৰ মাৰলিৰ পোনে এই ৺ দেৱলৈ সেৱা কৰি এই ৰূপে যোগালে, “দেও দেৱতা ঈশ্বৰৰ আজ্ঞাৰে মই বন্দীয়ে ৺দেৱৰ বন্দী ৰামচন্দ্র কটকীত এইরূপে সোধা গ’ল, — — শ্রীশ্রীস্বৰ্গনাৰায়ণদেউ মহাৰাজাধিবাজেন্দ্র ৺দেও-ঈশ্বৰে ৰামচন্দ্ৰ কটকী, তোত এইখান সুধিব দিছে, — তই জয়ন্তীপুৰ পৰা যখন আছ তখন তোৰ ৰাজা ৰামসিংহ গো-ব্রাহ্মণ, বৰা বৰুক সমেত থল-পৰ্ব্বতৰ লোকজন প্রতিপালন কৰি কৃশলে আছে?" এইৰূপ “স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞা শুনি দেয়াঈশ্বৰৰ চৰণলৈ মই ৰঙ্গীতকৈ ভৰ বন্দী ৰামচন্দ্ৰ কটকীয়ে এইরূপে জনাইছে, ‘আমি জয়ন্তীপুৰৰ পৰা যখন আহোঁ তখন আমাৰ ৰাজা ৰামসিংহ গোব্রাহ্মণ, বা-বক সয়েত খল-পৰ্ব্বতৰ লোকজন প্রতিপালন কৰি জয়ন্তী ঠাকুৰাণীৰ কৃপাত কুশলে আছে। পৰে কোনখান হৈছে নাজানি'।
ৰামচন্দ্ৰলৈ ৰাধাকান্ত মজুন্দাৰৰ পুনৰ প্রশ্ন ।— পুনৰ চৌখাৰম্ভ পূর্ব্বদৰে আহি এই মুখে সুধিলে, — “প্রীৰাজাধিৰাজ মহাবাজ উদয়গিৰ দেওঈশ্বৰে ৰামচন্দ্ৰ কটকী, তোত এইৰূপে কৰ দিছে, আৰু লুধিৰয়ো দিছে, 'বাজা ৰামসিংহ গো-ব্রাহ্মণ, বা-বদক সমেত পল-পৰ্ব্বতৰ লোকজনক প্রতিপালন কৰি জয়ন্তী ঠাকুৰাণীৰ কৃপাত কুশলে থাকিব আমাৰো অত্যন্ত অভিমত এয়েছে। কিন্তু সি জয়ন্তীপুৰৰ পৰা আছিল কোন মাসত, চৌফী যা পালেহি কাহানি, চৌকীত বা আছিল কত দিন, সেই ঠাইড থকাত বা ভই-ভ্রান্তি পালে কি, চৌকীৰ পৰা বা উজাই আহিল কোন মাসত, ইঠাই ৰা পালেহি কত দিনে, উহাই আহাত বা ওই ৰাতি পালে কি'?” এইৰূপে সুধি তাৰ মুখে সৈতে পুনৰ সেই নিবন্ধে আহি এইরূপে যোগালে, – “দেও দেৱতা-ঈশ্বৰৰ আজাবে মই বীৰেন্দী বানচর ফটকীত এইৰূপে কোৱা গ'ল, আৰু লোখাও বাজাধিরাজ মহাবাজ উদ্বেপিব ইশ্বৰে বানচন্দ্ৰ কটকী, তোত কৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 160  </page_no>
<content>
foreace for fig
কোন বাসও, চৌফী বা পালেছি কাহানি, চৌফীত বা আছিল বক্ত দিন, ঠাই খাত বা ভই-জাতি পালে কি, চৌকীৰ পৰা ৰা উন্নাই আহিল কোন মানত, এই ঠাই বা পালেহি কত দিনে, উজাই অহাত বা ভই-ভ্রান্তি পালে কিমান '?” ৩০৯ ।
আতি
কটকীৰ উত্তৰ স্বৰ্গদেৱত জনায়।—এই দেখতা-ঈশ্বৰৰ চৰণলৈ মই বঙ্গীতকৈ ৰ বন্দী ৰামগঞ্জ কটকীরে এইরূপে জনাইছে,—“পূর্ব্বে নিৰ্ব্বিকাৰ টেকো বৰাই ৰাজমন্ত্রী বুঢ়াগোহাঞি ডাঙ্গৰীয়াৰে করা বৰনাৰাৰে কথা কৈ মোক ৰাজখোৱা গোহাঞিৰ ঠাইলৈ আনিলে। “দেৱৰ নামে পত্ৰ-সন্দেশ ৰাজা ৰামসিংহলৈ ৰাজখোৱা গোছাঞে মোৰ হাতত দি মোক জয়ন্তীপূৰলৈ পঠাই দিলে। সেই পত্ৰ আমাৰ ৰাজা ৰামসিংহে পাই অত্যন্ত যুক্ত হৈ জয়ন্তীপুর জয়ন্তীপুৰে ৰঙ্গপুৰ এইমত ভাবি সেই পত্ৰেৰ সিদ্ধান্ত-পত্র লেখি মোৰ হাতত দি ফাল্গুনের সংক্রান্তিৰ দিন। বিদায় দি পালে । সেই আসব দুই দিন একাত চৌকী পালোছি। তাতে চৈত্র বৈশাখ দুই মাস মোৱামৰীয়া চৌকী পূণিত অত ৰব নোৱাৰি কাজ পাৰ হৈ
সিপাৰে গোভা গ্ৰামত আছিলোঁ। তাৰ পৰা গুৱাহাটীরা লাহন ফুরুনে গোভাৰ আষ পুৰি ধৰি আনি মানহাৰ কোঁঠত খৈছিলে। তাৰ পৰা বৰসেনাপতি ডেঙ্কাফুকন গোহাঞি, সেনাপতি কাপ্তান গোহাঞি হয়ে অনাই পাতৰ মনুচিপ দাতিষণীৱা চাৰি ৰজা-পোৱালিক আনিৰলৈ পঠালে। এইহঁতৰ খানি দুই সেনাপতিৰ হাতত দিলোঁ। দুই সেনাপতিয়ে পাতৰ মচিপ হাতিয়ণীৱা দুই বলা-পোৱালিয়ে সৈতে এই চাৰিক বঁটা-প্রমাদ দি মানুহ উলিয়াই দিবলৈ বিয়াই দি পঠালে। দুই ৰজা-পোৱালিক কত ৰাখিলে। মোক আবাচৰ চাৰি দিন একাত উজাই পঠালে। ১৯ দিনে এইখনি পালোঁহি। কিন্তু একাত অনেক ভাই-ব্রাপ্তি পোৱা হ'ল। উষাই অহাত জয়ন্তী ঠাকুৰাণীৰ কৃপাত্ত স্বৰ্থীসহাৰাৰাদুখৰৰ পুরু-প্ৰতাপৰ ৰলে পথে-ঘাটে একো ভই-হাতি পোৱা নগ'ল।” ৩১.
সেই আছি সেই ঠাই পাে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 161  </page_no>
<content>
অসমত তৃতীয় আৰু কটকী।
দিছে, 'তাক নো বাজা বাবসিংহে কি নিমিত্তক পঠাইছে। ৰাষচঞ্জে কোৱা মুখে সৈতে পূর্ব্ব নিৰ্ব্বন্ধে গৈ এইৰূপে যোগালে,—“ও দেৱতা-ঈশ্বৰৰ আজ্ঞাৰে মই বন্দীয়ে “ৰ বন্দী ৰামচন্দ্ৰ কটকীত এইৰূপে মোখা গ’ল, —– শ্ৰীশ্ৰীৰাম ৰাজেশ্বৰ স্বৰ্গনাৰায়ণ মহাৰাজাধিৰাজেন্দ্র দেও-ঈশ্বৰে ৰামচন্দ্ৰ কটকী, তোত সুধিৰ দিছে, — তাক নো বাজা ৰামসিংহে কি নিমিত্তক পঠাইছে’ । ” ৩১১ ॥
SRD
জয়ন্ত। পাটত দ্বিতীয় ৰামসিংহ ।- -এইপ “দেৱৰ আনা শুনি দেৱতা-ঈশ্বৰৰ চৰণলৈ মই বন্দীতকৈ “দেৱৰ বন্দী রামচন্দ্র কটকীয়ে এইরূপে জনাইছে,—“স্বৰ্গীমহাৰাজা-ঈশ্বৰলৈ আমাৰ ৰাজা ৰামসিংহে পত্র যি লেখিছে কথা সেয়েছে। সেই পত্রো ব্ৰবৰুৱা বৰনাবাবৰ সাধ্যাত হোৱাতে দিয়া হৈছে । কিন্তু মুখ-জবানিয়ে মোক এইৰূপে জনাব দিছে, ——পুর্ব্বে বিশ্বনাথ ক্ষেত্ৰতে ৰুদ্ৰসিংহ মহাৰাজা সাথ্যতে আমাৰ পূৰ্ব্বীয় বাজা বামসিংহে পুত্র বৰকোঁৱৰ সহিত যি প্রীতি-ধৰ্ম্ম নিবন্ধ কৰিলে সেই প্রীতিতে থাকি ৰাজা ৰামসিংহ ৰঙ্গপুৰতে কাল প্রাপ্ত হ'ল । পুত্ৰ বৰকোঁৱৰ দেশে গ'ল। সেই নিবন্ধিত ধৰ্ম্ম-প্রীতি ৰাজা প্ৰতিপাল কৰিবলৈ নাপালা । এত নিমিত্ত পূর্ব্বীয় ৰাজাৰ নামো ৰামসিংহ আমাৰ নামো ৰাজা ৰামসিংহ হৈয়াছে। পূর্ব্ব প্রীতিৱে যিৰূপ দিন দিন বৃদ্ধি হৈ থাকি এইরূপ আমাৰ বাঞ্ছা।' এইৰূপে জনাইছে।” ৩১২ ॥
মোৱামৰীয়াক আশ্রয় দিয়াত দাঁতিয়লীয়াৰ অপৰাধ — পুনৰ চৌখাৰত মজুন্দাৰ বৰুৱা পূৰ্ব্ব নিবন্ধে আহি পূৰ্ব্ব ঠাইৰে পৰা “ফ্লেৱৰ অজ্ঞা ৰামচঞ্জ কটকীত এইৰূপে কলে,—“ শ্রীীৰাজাধিরাজ উদয়গিৰ ৺মের-ঈশ্বৰে ৰামচন্দ্ৰ কটকী তোত কৰ দিছে,—‘পূৰ্ব্ব প্রীতিক স্মৰণ কৰি সম্প্ৰতি শ্ৰীতি ইচ্ছা কৰিছে বুলি যি জনাইছে আৰু আমি কিহেৰে বুজ দ্বাৰ? সেই দেশৰ পূৰ্ব্বীয় ৰাজাসকলে প্রীতিত থ.কি আমাৰ দেশলৈ বিৰূপ উকীল-পূজ গভগিত করাইছিল তাক ৰাজা ৰামসিংহে জানিব পাই, ওনিৰও পাই । বাজাৰো সেই চিত্ত হোৱা হলে আমাৰ দেশে মোৱামৰীয়া উপদ্ৰৰ কৰা সৰত মাছ পঠাই তথ-বাৰ্ত্তা ললেহঁতে। ইষ্টানিষ্ট পৰ্যেৰেছে বুজিব পাৰি। ভাতে বিশেষ নেই যোগানদীর শত্রুকে দমন কৰি মৰা-ফাটা সময়ত মৰণত করে রিক সোনালগৈ । ভেতিৱা আমাৰ মাজছে গারো, , ,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 162  </page_no>
<content>
YOR
|
ফলে, বোলে, —–—এই মোৱামৰীয়া শত্রুক তহঁতে নাৰাধিৰি। ইয়াৰ পৰা আগলৈ অকাৰ্য্য হব পাৰে। তেতিয়া স্মৃতিমলীয়া গাৰো, কছাৰী, মিকিবে বোলে,—ইহঁতৰ পৰা একো বঢ়া কথা নহয়। যদি কিবা অকাৰ্য্য হই আমাতে বুজিৰ। এনে বুলি গাঁ-কৰি ঠাই দি ৰাখিলে। সম্প্রতি সেই দাতিৱলীয়া পাৰো, কছাৰী, মিকিৰে সৈতে মিলি মোৱামৰীয়া যি কাৰ্য্য কৰিছে তাক ৰাজা জানিছে। ৰাজা ৰামসিংহৰ অনুমতি নহলে এনে গুৰুত্তৰ কাৰ্য্য কৰিব পাৰেনে ? যদি ৰাজা পূৰ্ব্ব প্রীতিত থকা হলে সেই মোৱামৰীয়া শত্রুক সেই ঠাইতে নষ্ট কৰিবও পাৰে বছা আমাৰ ঠাইলৈকে ধৰি দিবয়ো পাৰে। এতেকে সকল কথা কাৰ্য্যেৰেই বুজা হৈছে । তথাপি পূব্বীয় ৰাজাসকলৰ প্ৰীতিত থাকি তই কটকীৰ হাততে ৰাজা ৰামসিংহলৈ পত্ৰ দি পঠালোঁ। তাৰ সিদ্ধান্তপত্র যি লেখিছে তাকো বুজিছোঁ। অঁ প্ৰীতি ইচ্ছা কৰক ছাৰি তই কটকীকে আমাৰ বল পৰাক্ৰম বুজিৰৰ জন্যে ফন্দ কৰি পঠাইছে যেন হে বুজিছোঁ । তথাপি পূৰ্ব্ব ৰাজাসকলৰ প্ৰীতি আমি বিচ্ছেদ নকৰোঁ ’ | ” ৩১৩ ||
বৰমন কোঞৰৰ বিদ্রোহ।— এইৰূপে ৺দেৱৰ আজ্ঞা মজুন্দাৰে বার্মচন্দ্ৰত ক'লত ৰামচন্দ্ৰ কটকীয়ে ৺দেৱলৈ এইৰূপে জনালে,—“ ৺দেৱ—ঈশ্বৰে যি ৰাজা ৰামসিংহৰ অনুমতিৰে মোৱামৰীয়া, গাৰো, কছাৰী, মিকিৰ এইহঁতে মিলি এইৰূপ অকাৰ্য্য কৰিছে এনে যি বুজিছে অঁ ই কথা ৰাজা ৰামসিংহে নাজানে। কিন্তু বৰ্মন কোঞৰে নৰ্ভগত গোটাকত দুষ্ট মানুহেৰে সম্মিলিত হৈ গাৰো, কছাৰী, মিকিৰ এইহঁতক বশ কৰি লৈ পথ নিৰোধন কৰি বাজা ৰামসিহতৰ ৰিৰোধী হৈ আছিল। সেয়ে যদি অনুমতি দিছে দিব পাৰে। সেই বৰমন কোঞৰক ধৰিবৰ নিমিত্তে ৰাজা ৰামসিংহে মানুহ দিছিল, সি পলাই গৈ খৰামত সোমাল। তাৰে লগত থকা বৰদলৈটো ধৰি জয়ন্তীপু লৈ নিলে। ৰাজা ৰামসিংহৰ অনুমতিৰে এই কাৰ্য্য হোৱা হলে জঁ পাতৰক পঠাই মোৱামৰীয়া, ভগনীয়া উলিয়াই কিন্তু দিলেহঁতে? এতেকে আমাৰ ৰাঙ্গা ই কথা শ্ৰুতিৰ অগোচৰ মাজানে। আৰু যি উকীল-পত্ৰ গভাগত মহোরা উক্ত কৰিছে পথ নিৰোধন নিমিত্তে বিলম্ব হৈ আছিল। ঈশ্বৰ-ঈশ্বৰীৰ কৃপাত পূৰ্ব্ব নিবন্ধে উকীল-পত্র গর্ভাগত হব আত সংশয় নাই।” এই মুখে ৰামচন্দ্ৰ কটকীয়ে জনালত পূর্ব্ব নিবন্ধে গৈ পূৰ্ব্ব ঠাইৰে পৰা সোধা মুখে ৰামচন্দ্ৰ ককায়ে জনোৱা মুখে দেৱত জোগালে। ৩১৪ |
</content>

</page>

<page>
<page_no> 163  </page_no>
<content>
অসমত ভুটীয়া আৰু জয়স্তা কটকী।
ৰামচন্দ্ৰ কটকীৰ বিদায়।-পুনৰব্বাৰ মজুদাৰে সেই নিবন্ধে আহি সেই ঠাইৰে পৰা ৰামচন্দ্র কটকীত এইৰূপে কলে,—“শ্রীশ্রীস্বৰ্গনাৰায়ণদেউ মহাৰাজাধিৰাজেন্দ্ৰ উদয়গিৰ — ঈশ্বৰে ৰামচন্দ্র, তোত কব দিছে, — ৰাজা ৰামসিংহে পত্ৰত যি লেখিছে, মুখ-জবানিয়েয়ো যি জনাই আহিছে সকল কথাৰ সিদ্ধান্ত তাৰ যাবৰ সময়ত বৰবৰুৱা বৰনাৰাবৰ দ্বাৰাই পাব, সম্প্রতি থকা ঠাইতে জিৰাই থাককগৈ’।” এইৰূপে কৈ গন্ধ-মাল্য, তাম্বুল-পাণ দি বিদার দিলে। ৰাজবুৰঞ্জী পুস্তক-প্ৰীচিবিঙ্গ ফুকনৰ। ৩১৫ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 164  </page_no>
<content>
ওপৰঞ্চি কথা।
জয়ন্তা কছাৰীৰ বিৰোধ ।
লুকুৰা পাত্ৰৰ কছাৰী আক্রমণ – কছাৰী ৰজাই টুকুৰিয়াৰ বোলে, – “জয়ন্তীয়ালে কেনে লজাগে থাকে বা কিৰূপে নিদ্ৰা কৰে জনাবিহি, তোকো মঞি ভাল কৰিম। " এনেতে জয়ন্তীয়ালৰ লুকুবা পাতৰে নৰ্তদীয়া গাৰোক নমাই আনি কছাৰীৰ তিনি-শ মান মানুহ কাটিলে, বাঢ়ি গৈও পছিম ফালে ৮ খান গাওঁ ফাটিলে। পাছে কছাৰীৰ জয়চান্দ ১টা, লাবাৰ ১টা, এই দুই মুলাঙলৰ পৰা হুঁহুঁকি ৰজাৰ লগলৈ গ'ল। ৰজাও কিছু হঁহঁকি আহিল। পাচে কছাৰী ৰাজাৰ ঘৰিণী চেঙ্গচাই দেৱী, ভনীয়েক গুণাৱতী চম্পা দুইএ ৰজাক ইহঁকিবৰ শুনি মূলাগুললৈকে হাতীৰে গ'ল। ৩১৬ ॥
টুকুৰিয়াৰ কুট কথা।—এনোত জয়ন্ত৷ ৰাজাক টুকুৰিয়া গৈ
কছাৰী ৰাজা তিৰী-ছলি
বোলে, – “ তুমি মহা সুখে অ'নন্দ কৰি থাকা। সহিতে পলাব ধৰিছে, তুমি কিয় প্রান্তে আছা ? দুই-এক দিনতে কছাৰী আপুনি বৰিৰহি। তুমি লোকজন উজাৰ নকৰিবা । আৰু কছাৰী মানুহৰ মুখে শুনে। যেন ৰণ এৰিলে। ” এতেকে জয়স্তা ৰাজা বোলে,—“কছাৰী ৰাজাৰ চম্পাই ভনীয়েকক দিয়াব পাৰ নেকি?” টুকুৰিয়ায়ে বোলে,— ‘ভাল, ই কোন কথা ? মঞি তোমাৰ ঠাইতেছে ডাঙ্গৰ মান-যশ পাইছিলোঁ? তুমিও কছাৰী ৰাজা সহিতে প্রীতি হৈ কুশলে থাকিবা, আম'ৰো এইহে বাঞ্ছা ৷ ” এইৰূপে অহা-যোৱা কৰি দুয়ো ঠাইৰ বস্তুজাতখান পাইছিলে। ৩১৭ ॥
কছাৰীৰ হাতত জয়ন্ত৷ ৰজ৷ বন্দী। — এনেতে অসাবধান দেখি কছাৰীএ দোভাগ নিশা ঘৰত জুই দি গেল। মোৰেদি পাৰ হৈ আবৰি ধৰিলে। জয়স্তাৰ এক হাজার মান লোক পৰিল, হাতী ৮, ধোঁৰা ৩টা। ৰজাও ব্ৰহ্মপুৰলৈ ভাগি গ'ল। তাৰে পৰা ধৰি আমি হাতী বাই রপ্তা ৰজাক ধৰিব খোজোঁতে কছাৰীৰ মাদৈ চেঙ্গচাই দেৱীৰ হাথীৰ তলে সোমাই লৰ মাৰিলে। কছাৰী আঠোটাএ ধৰি ৰাখিলে। সিঠাইতো জয়ন্তাৰ লোক ২০০ পৰিল । ৩১৮।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 165  </page_no>
<content>
জয়ন্তা কছাৰীৰ বিৰোধ।
208
4
জন্মন্ত। ৰাৰ, লাঞ্ছনা।—পাচে কছাৰী ৰাজা ভাৰ্য্যা সহিতে বা জয় হই জৱস্থা ৰাজাক এৰি আনি বোলে,—“তঞি বালা হৈ কেমনে হাতীৰ তল সোমালি ? হাতীৰ ওপৰত কোন আছে নজৰ নকৰিলি হব লাগে ? তিৰী ৰাণীৰ তললৈ গলি, এতিয়া কি হব?” ৰাজা বোলে, – “আপদত চাগৰো পার পখালি, এতিয়া কি কদৰ্থাত্ ?” ৰাজা বোলে, – “ হঠাতে ছাগ পাতিলি ? ভাল, ছাগৰ কৰ্ম্ম কৰিব লাগে । যেন জ্বালাৰ ওপৰ হব লগা, তেবেসে ছাগৰ পাৱ পথালিবাক শুদ্ধ হয়।” এই বুলি থাসী কৰিলে, এই নাম থৈ পঠাই দিলে। ব্ৰহ্মপুৰৰ পৰা ধৰি আনি যাতো এমত কৰ্ম্ম কৰিলে এতেকে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ নাম খাসপুৰ হৈল। সেহি দিন ধৰি মূলাগুল সীমা কৰি কছাৰীৰ মাটি বৰাকৰ কোথত হাট কৰিলে। হাটো নাভাগিছিল।
৩১৯ ৷৷
কছাৰীৰ ফন্দিত জ্য়ন্তীয়াৰ হত্যা ।কতো দিন অন্তৰে দুয়ে দলে সময়ন্তি হঞ বুলি চিৰা খাবলৈ মন কৰিলে। কছাৰীএ বোলে, জামাক আগে খুৱক । জয়ন্তীৱালেও ভাল বুলি চিৰা যতন কৰি ল'ৰা, বুঢ়া সকলো কপিলী পাৰ হৈ থালেগৈ। আৰ পাচদিনা জয়ন্তীয়ালো লৰা, বুগ কপিলী পাৰ হৈ আহি চিৰা থাঞোতে হাবিত লুকাই থোৱা মানুহেৰে কছাৰীএ বেঢ়ি ধৰি সকলকো কাটিলে। এইৰূপে যুঁজ দুটা। ৩২• ॥
খাছপুৰত মোগলৰ কেঁাঁঠ। — তাতপাচে কছাৰীএ বালক ছুটি হাতী দিএ। ৰগালেও অটি হাতীৰ ৰূপ দিয়ে, অটিৰ ওজ-বস্তু দিএ। জাম'লখ৷ নবাব হ'লত বোলে, – “হাট-বাটৰ নিমিত্তে দুটি হাতী দিবৰ পূৰ্ব্বৰ নিবন্ধ। আমাকে৷ কিনিবলৈ এটি হাতী দিয়ক।” কছাৰা ৰাজা বোলে, - সমুখ সীমনাৰ কথা । এখন যদি নিবন্ধক এৰি বঢ়াকৈ হাতী অটা দিম পাচলৈ আকে নিবন্ধ বুলি কব।” এই বুলি হাতী নিদিলে। জামালখাএ থঙ্গ কৰি পাশালৈ জনালে, বোলে, – “বৰাকৰ সিপাৰত কছাৰী আছে, পাংশাৰ আঙ্কা হলে মাৰিব পাৰোঁ। তাত হাতী ধৰিবলৈকো পায়।” এই কথা শুনি ছাহজাহা পাংশা বোলে, — “মাৰক।” জামালখাঁও সাষ্টম হৈ বৰাক পাৰ হৈ খাসপুৰত কোঁঠ দি কছাৰীৰ ১৮ খান গাঞ মাৰি ললে। ৩২১ ৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 166  </page_no>
<content>
।
ওল দিবলৈ কছাৰীৰ প্ৰতিজ্ঞা।—বশনাৰায়ণ ৰাজা নাইবান্নত আছিল। এই কথা শুনি বলে নোৱাৰোঁ হেন জ্বানি জামালখাত বৰা ভাৱে বোলে,—“ৰাঢ়ি আহিব নালাগে, খাজনা, ওলমাল লৈ যাওঁ। মৰাবলৈকে পাশালৈকো হাতী, আগৰকাঠ যত্ন কৰিছোঁ, সোণ-ৰূপৰ গছ সাব্জিহে লৈ যাব পাৰোঁ।” এই বুলি ভীমবল পাত্ৰক পঠাই দিলে। এই কথা কলত নবাৰো সন্তোষ হৈ ৰ'ল। ৩২২ |
কছাৰীৰ হাতত মোগলৰ পৰাভৱ ।—দুই-চাৰি দিন অন্তৰে কছাৰীএ মামুহ পঠাই আজি-কালিকৈ সুখ-জিৰণি দি চৈত্র, বৈশাখ দুই মাহ ৰাখিছিল । পৰ্ব্বত মাটিত বঙাল জ্বৰ পৰিল, গবণী ধৰিলে । ৰাতি কছাৰীএ কোঁঠ আৱৰি বেঢ়ি ধৰি বঙালক কাটিলে। যশনাৰায়ণ বাজা মূলাগুলত থাকি ভীমবলক লোক সহিতে পবনা হাতী দি বৰাকব পাৰ কৰি পঠাই দিলে। বঙাল ১৮ পরগণাৰ ১৮টা জমীদাৰ সহিতে অনেক মানুহ ধৰি আনিলে। সেই সময়তে জয়স্তাব ষশমাণিক বাজাকে৷ লোৱা লগাই ধৰি মানি থৈছিল। ধৰি অনা বঙালৰ হাতে ইটা পগাই চাৰিও মেষে কোঁঠত গড় বন্ধলে । ৰঙালৰ ৭ বছৰ খাজনাও লৈছিলে। ৩২৩
6
জয়ন্ত৷ ৰজা যশমাণিকৰ পলায়ন । - যশমাণিক ৰাজাও পা বৎসৰ লোৱাতে আছিল। এক দিন ৰখীয়া কছাৰী মদ খাই গুলে। ৰাজা লোহা চিঙ্গি পলাই আহোঁতে বাটত বাঘ অটা ওই আছিল । ৰাজা দেখি বোলে, – “ দুর্গা আই, পাঞ্চ বৎসৰ লোহা থৈছিলা, এখন মুকলিও
ফৰিলা। যদি মাৰিবলৈ হে আহিছা মাৰা, যদি ৰাখিবলৈ হে আহিছ। পথ দেখাই আগে আগে চলা । ” এই কথা বুলিগত ৰাঘ আগে আগে গৈ ৰাজাক জয়স্তাপুৰত থলেনি। ৰখীয়াএ তিনি দিনৰ পাচত যশনাবারণ বাজাত জনালে। ৰাজাও বিচাৰি নাপাই জৱস্থালৈ গ'ল হেন জানি ভীমবল পাত্রক পঠাই দিলে। যশমাণিকেও ৰাজ্য ৰক্ষাৰ কাৰণে সন্ধ্যাৰণী নাম জীয়েকৰ অনেক যৌতফ দি কথাবার্তা হৈল। কালে আমি বশবর্তী হি ২ ॥
দিলে।
।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 167  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ প্ৰতাপসিংহৰ দিনত ।
আহোমৰে সৈতে যশমাণিকৰ প্ৰীতিবাঞ্ছা। -- কছাৰীৰ উপদ্ৰয়ত বহিব নোৱাৰি যশমাণিক ৰাজাএ বৰা বৰুকেৰে আলচি বোলে, “স্বর্গমহাৰাজাএৰে শ্ৰীত-কুটুম্বিতা কৰোঁ। সেই ঠাইৰ পৰা ৰাজ্য ৰক্ষা নপৰিলে একো উপায় নাই।” এই কথা আলচি চৰাই-পছ মাৰিবৰ ছলে মানুহ পঠালে। কলীয়াবৰ্ত চাৰি পানীশিয়া আছে। আমাৰ খাগৰিজানৰ চকীয়ালেৰে কথাবাৰ্ত্তা হ'ল। চকীয়ালে পানীশিয়াত কলে । পানীশিয়াএ ৺ত জনালে । যশমাণিকে আমাৰ ৰজিয়া বৈৰাগীক পাই কৈ পঠালে। বৈৰাণএও ভণ্ডাৰী গোহাঁইত জনালে। গোহাঞিএও ৺ত জনালে। এই কথা গে'হাঁইবে ৰেৰে যুকুতি কৰি জয়ন্তাৰ কটকী আহিবলৈ চকীয়ালক বুলিব দিলে। তেবে প্রথম কটকী ৰূপাবৰ, পুৰাই দুই আহিল। চাৰি পানীশিয়াএ গড়গাঞলৈ পঠালে। ৩২৫ ॥
আহোম কছাৰীৰ বিৰোধ।— এই কথা আহি ৬ ত জনালে । বহুত লোকজন পৰিলত বাঢ়িবলৈ যত্ন কৰিছিল। আগে কছাৰীএ দিছিল ভলৈ ঘোঁৰা ৬টা, বুঢ়াগোহাঞিলৈ ২টা, বৰচে টম্বালৈ ১টা। খাউনিষ্কাৰ ২০ তাৰে পৰা নি দিলে। তাৰ ছবছৰৰ পাচত কাহগুলা পয়ষ মুবদি জহি ভীমবল কোঁৱৰে ব'ঘৰগাঞ, শীতল নেঘেৰি মাৰি নিলে। সিহঁতক দৈয়ঙ্গ মৰঞ্জীৰ দাঁতিএ পাতিলে। ৩২৬ ॥
কছাৰীৰ লগত প্রীতি স্থাপন।- তাৰ ছ-বছৰৰ পাড়ে ছৈর বাবাকৰ আমাৰ ৰাজ্য মাৰিবলৈ আহিল। সেই সময়ত তিনি গোহাঞিৰ তিনিটি মাহুহ কছাৰী ৰজাৰ ঠাইলৈ পঠাই দি বোলে,~~“ওহঁাঁত এইখান কৰিগৈ, — 'সোন্দৰ গোহাঞিক পঠালে কণ্ঠা আনিবলৈ। সি বঢ়া কথা কৰিলত যে মানিয়ে আমি বঙ্গ হে পালেং।” এই কথা ৰাজাত কগত বোলে, - থাপিত -সাঞ্চিত। সিবোৰে যে বঢ়া কথা কৰিব নিদির এই বুলি তিনি মানুহক পঠাই দিলে। ইতি, শঙ্ক ১৫৩৯
44
'সিবোৰ আমি আমিও জানোঁ।”
</content>

</page>

<page>
<page_no> 168  </page_no>
<content>
জয়তীরা বুৰঞ্জী ।
ফুলৰগুৰিত হাট।—কশো দিন পাচত ভওড়ীৰ বঙ্গাল হোঁহঁকাই। কাজলীৰ চাৰি পানীশিয়া লাগিফুকন আছিল। জয়শ্ব1 ৰাজা বুঢ়া লৈ কন্যা দি মিত্র কৰি ফুলৰগুৰিত হাট পাতো বুলি কলজ সীমা কৰি মাটি খুজিলে। ৺ও গোহাঞিবোৰেত্বে যুগুতি কৰি বোলে, – “এক দেশৰ ৰাজাএ যে আমালৈ মাটি প্ৰাৰ্থনা কৰিছে কোনখান বোলা যাব ?” খাম্প্ৰত বৰগোহাঞিএ বোলে,—“দিব লাগিলে যোত্র নিছিগাকৈ দিলেহে ভাল, দুয়ো ঘৰৰ মধ্যত হাট-বাট কৰিবৰ অৰ্থে দিয়াহেনকৈ।” ৺ বোল,—“ কাজলীমুখীয়া লাঙ্গিফুকনলৈ সুধিব লাগে।” ফুকনত সুধিলত বোলে, — “মাছ-পছ, খৰিপাত অন৷ ঠাই ৷ সিহঁতে যদি ধৰি মাছ দিব পাৰে তেবে ফুলৰগুৰিত হাট হৰলৈ ভাল।” এই কথা মহাৰাজা শুনি বোলে,—“ভাল, সেইৰূপে কথা হৈ দিব।” জয়ন্তীয়ালেও এই কথা গাত লৈ সোণাৰৰ ৰূপাবৰ দুই গছৰ তলত আগে হাট আছিল, তাৰ পৰা আনি ফুলৰ গুৰিত পাতিলে। গোভা, নেলী, খলা তিনি ৰজাৰ ঘৰ ভৈয়ামত সাব্জিলে। সেই দিন ধৰি আমাৰো মুদৈ সাওদ সেই হাট প্রীতি হলে বেহায়। লাগিফুকন কাজলীত আছোতে খৰি-পাতো যোগাইছিল। যেতিয়া আমাৰ লোকজন গুৱাহাটালৈ আহিল তেতিয়াৰ পৰা ই নিবন্ধ গুচিল। ৩২৮ ॥
কলঙ্গৰ পাৰৰ চকী ঘৰ দাহ। - বঙ্গাল মাৰ্কিত কলঙ্গ সিপাৰত চকীঘৰ আছিল, সেই ঘৰত দিনত মানুহ থাকে ৰাতি নাথাকে । জয়ন্তীয়ালে সেই ঘৰ পুৰিলে। তেনে সময়তে চেটিয়া ফুকন ভাগিল। ৩২৯ ৷৷
হুৰ্গদেৱৰ কাৰেঙ্গত জয়ন্তা কুঁৱৰী। — বুঢ়াৰাজা হ’লত ১৫২৮ শকত জয়স্তাৰ ধনমাণিকৰ কন্যা সোন্দৰ গোহাঞিএ সাতগাদি আমে এজনা। তার পাচে যশমাণিক্ষৰ দিনত গোভাব পোনে নাই সন্দিকৈএ জানে এজনা। তাৰ পাচেও যশমাণিকৰ দিনত গোভাৰ পোনে ফুল বৰুৱা আনে এ। ৰাজা বশমাণিকলৈ মহাৰাজা দিয়ে হস্তী ২টা, ঘোঁৰা ২টা, অপকাৰপাতিও দিলে। তাৰ পাচে বশমাণিকৰ দিনতে ১৫২৯ শকত ভরাক্রাইন দিকে। বু এজনা। শীতলিয়াল ডেবেৰাকে, সোপাৰৰকে দুই ফটকীক ঘোষণ হিবলৈ পঠাই দিলে। অলঙ্কার, – সোধাৰ খাৰু ৪ পাত, সোপাৰ আগঠি। ও যোৰ,
২টা, হাতৰ ডিঙ্গিৰ মণি ৩ চেও, মেখেলাএৰে কাপৰ ১ যোৰ, পাটশায়েবে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 169  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের প্রতাপসিংহৰ দিনত ।
কাপৰ ১ ষোৰ, বৰৈলগা বিহা খান। এই কন্যা পৰাই আনিবলৈকো দিলে এই ক্রমে । কেঙ্কোৰা দোলাএৰে তংচু সন্দিকৈএ, মদনখোৱা চেটিয়া এ আনিলে। ৰজালৈ দিলে, হাতী ৪টা, ঘোঁৰা ২টা, কঁৰীয়া ১ যোৰ, কেঞ্চ ৩ যোৰ, কুনমিনেৰে কাপৰ ২ যোৰ । মাদলৈ, – ৰূপৰ খাৰু ৪ পাত, পাটশাড়েৰে কাপৰ যোৰ মেখেলাৰে কাপৰ ১ যোব। জয়ন্তা ৰাজা বোলে, – “ ৰূপৰ থাৰু কিসক দিলে ? ” এই বুলি • কাপৰ ৰাখি ৰূপৰ ৰাৰু ওলটাই দিলে। মান গোহাঞিলৈ দিলে, — ফোঁটাএৰে কাপৰ ২ ঘোৰ, কঁৰীয়া ১ যোৰ । কন্যা চক্কৰা যি আহিছিলে তাক টাৰ ৬ যোৰ, ফোঁটাএ কপাহী কাপৰ ৭ যোৰ, চাউল ১,০০০ পুৰা, লোণ ১০ মোন, তেল ২ কলহ, খাহী 2011 গাৰিসৰ ২০ টা। মুঠত কন্যা দিছে পূর্ব্বত জয়স্তা বাজাও স্বৰ্গমহাৰাজালৈ ৪টা। ৩৩০ ॥
·SO&gt;
জয়ন্ত। ৰজাসকলৰ লেখ।—জয়ন্ত। বলা, — বৰগোহাঞিৰায় ১, বৰপৰ্ব্বতৰায় ১, বিজয়মাণিক ১, ৰামধৰ্মাণিক, ধনমাণিক ১, যশমাণিক ১, সোন্দৰৰায় ১, সৰুপৰ্ব্বতৰায় ১, যশমতসিংহ ১ মানসিংহ ১, প্রতাপসিংহ , লক্ষ্মীসিংহ, ৰামসিংহ ১। ৩৩১ ৷৷
স্বৰ্গদেৱ চক্ৰধ্বজ সিংহৰ দিনত ।
জয়ন্তালৈ চক্ৰধ্বজসিংহৰ পত্ৰ। — চক্ৰধ্বঙ্গ মহাপৰ জন্মস্তালৈ এই লিখা, — এথা কুশল, তোমাৰ কুশল সৰ্ব্বদা চাহি। পৰং তোমাৰ লিখ আসিয়া পছছিল, সমাচাৰ প্ৰীতিপূৰ্ব্বকে জানিলোঁ। আৰ তুমি যি প্ৰীতিৰ কাৰণে কহিলা কহিবাক পাৱা। কিন্তু পূর্ব্বাপৰে তোমাৰ আমাৰ প্ৰীতিগোট চলিয়া গৈছে। এখনো আমি সেই প্ৰীতিতে ৰহিছোঁ। এই অভেদ প্রীতিগোট যেমনে ৰহে তুমিও তেমনখান কৰিবা । আৰ সম্বন্ধৰ কাৰণ যি কহিঙ্গা পূৰ্ব্বাপৰেও এমত হৈছে। ৩৩২ |
স্বৰ্গদেৱ উদয়াদিত্য সিংহৰ দিনত ।
উদয়াদিত্যসিংহলৈ লক্ষ্মীসিংহৰ পত্ৰ।—১৫৯৩ শত্রুত রাখাই
পাৰতগৈ কিবি জয়ন্তা ৰাজা লক্ষ্মীসিংহে গজ-গদেশ সি আমাৰ ফুটকী পঠাতল। পালেহি ১৫৯৪ শত |
</content>

</page>

<page>
<page_no> 170  </page_no>
<content>
29.
উপস্থাদিত্যসিংহ ভৰ ঠাইলৈ এই লিখা -
-
স্বস্তি সমস্তাপাদ্বান্বৰ সক
-পবন-নৰ্ত্তিত-প্রতাপানল- বৈৰিবক্ষন্তট - 
কপাট-পাটন-প্ৰকতিত নৰসিংহাৰতাৰ সদামৰগণগীয়মান-যশসোদাৰ তুহিনকৰ – নিকৰ – ধবলিতাশেষ - দিষ্মণ্ডল-ধৰাখণ্ডল - সৌমাৰেশ্বৰ-শ্ৰীশ্ৰীমৎ-স্বৰ্গনাৰায়ণদেৱ-মহামহোএ-প্ৰতাপ-চৰিত্ৰ-বিচিত্ৰিত-গুণসমূহেষু ।
-
পৰম-প্রীতিপূৰ্ব্বক-সৌহাৰ্দ্দ-লেখনং কাৰ্যঞ্চ। এথা কুশল, তোমাৰ ৰাজোন্নতি কুশল-মঙ্গল সদ। বাহু| কৰি। পৰং গড়গ্রাম জয়ন্তী দুই নাহ,, সকল দিন এক ঘৰ প্ৰায় চলিয়া যাইতেছে। বিশেষ দিন দিন কুটুম্ব-কুটুম্বিতাএ অধিক ব্যতিৰেক কমি নাহৈতেছে । অতস্পৰ কটকীৰ দ্বাৰাএ জানিলাম নবীন কুটুম্বিতা কৰিবাৰ ইছা হৈছে ।
এতেকে আমাৰো অধিক ইছা আছে। যোগ্য ভালে কুটুম্বিতা কৰণসে উচিত। এতেকে পুৰ্ব্বাৱধি যেমন ধাৰাণে কুটুম্বিতা কৰিছে সেই সমগ্ৰী ধাৰাণে কটকী নাকৰিবার । এথাতে আমাৰ ৰাজনীতি ধাৰণে আছে, সে খৰছ আমি কৰিম । আৰ কটকী বিলম্ব কৰিবাৰ কিছু কাৰ্য্য নাই। তুমিও তৎকাল পঠাইৰায়, আমিও তৎকাল পঠাম। ১৫৯৪ শকত, তেৰিক্ষ ২৭ আষাঢ়। ৩৩৩ ॥
ৰাজনীতি ব্যৱহাৰে মৰ্য্যদা আছে, প্রীত-পত্ৰ পঠাইবায় । এতে সন্দেহ
ৰুক্ম বুঢ়াগোহাঁইলৈ লক্ষ্মীসিংহৰ পত্ৰ।— মহাপাত্র ৰুক্মং বুঢ়াগোহাঞি প্রমুখ্যে তিনিজনা গোহাঞিলৈ এই লিখা,
স্বস্তি ভুজপবিত্ৰ-ধৈৰ্য্যতাৰাতি-নিকৰ-নিতম্বিনী-নয়ন-নিস-জাত- কল্লোলিনি - বিস্থিৰ-অল-ৰাজহংস-জয়ন্তীপুৰ-পুৰন্দৰ-প্ৰীশ্রীযুত-লাণ্ঢালুলতাম-মহাৰাৰ লক্ষ্মীসহপ্রচও-প্রতাপানাং সকল যন্ত্রণাতন্ত্র-বিচাৰ-চাৰ-চাতুৰি-তুহিনৰাণী তিৰোহিতাৰাতিমণ্ডলীক্বত-সমস্ত-সঙ্গ 11- গীৱমানৰৰ শ্ৰীযুত বুঢ়াগোহাঞি - পৰষ-পুচাৰুচৰিতেষু ।
পৰষ-ক্ষেত্পূৰ্ব্বক-পৰম-গুভাশী: কাৰ্যক্ষ। এথা ফুল, ভোষাৰ ফুল চাহি। পৰং সমাচাৰ আগৰ পত্ৰৰ ধাৰানে লেখা। সন্দেশ মাত্ৰ কাপোৰ ২ খান, মূ| ২ খান পঠাইতেছি, এৰে লৈবার। কিমধিক।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 171  </page_no>
<content>
১৭
স্বৰ্গদেৱ ৰামধ্বজসিংহৰ দিনত
১৫৯৬ শকত জয়ন্তার কটকীএ পঞ্চ পত্ৰ আনিলে। ভলৈ অনা পত্রখান দুষণ ধৰি ফিৰাই দিলে । ৩৩৫ ॥
স্বৰ্গদেৱ গদাধৰসিংহৰ দিনত ।
বৰফুকনলৈ লক্ষ্মীসিংহৰ পত্ৰ। – ১৬০০ শকত ভাদ্ৰৰ ১৩ দিন গতে বৰফুক্কনলৈ জয়স্তাৰ এই লিখা । ১৬০৬ শকত, তেৰিখ ২১ চৈত্র জয়ত্তাৰ এই লিখা,
স্বস্তি প্রবল-বিপক্ষ-মত্তমাতঙ্গমদনৈক-পঞ্চানন-দিগ্বিলাসিনীগণ-গীয়মান - গুণসন্তান-শ্রীশ্রীযুত-লাণ্ঢালুলতান-মহাৰাজ লক্ষ্মীসিংহ-প্রচণ্ডপ্রতাপামাং সৌৰ্য্যোপাৰ্জ্জিত-মহীপতি-প্রীতিপ্ৰাপ্ত-প্ৰচুৰ-ৰাজশাসনৈকধাম - শ্ৰীযুত বৰফুকনগোলঞ পৰম-লুচাৰ-চৰিতেষু ।
পৰম-স্নেহপূৰ্ব্বক-শুভাশীঃ কাৰ্য্যঞ্চ । এথা কুশল, তোমাৰ কুশল সদা চাহি। পৰং সমাচাৰ সমিচিনে সকলে জ্ঞাত হৈলাম। কিন্তু জয়স্তা গড়গ্রাম দুই নাহয়। আৰ যে কাৰণ ফিৰিছিল তাৰে পূৰ্ব্বে এ লেখিলাম। কিন্তু অখন সে সম্বন্ধ-কুটুম্বিতা চলিয়া যাওক । এতে কিছু সন্দেহ নাহি। তোমাৰ আমাৰ সম্বন্ধগোট আজিৰ নাহয়, যাবত পৰ্য্যস্ত চলিয়া যাইতেছে । অতয়েব সূৰ্য্য পূৰ্ব্ব ছাৰিয়া পশ্চিমে উদৱ হব, কৃষ্ণ কাক ধবল হৈব, ভাটীৰ লোহিত্য উত্থানে চলিব তথাপিও প্রীতিগোট হ্রাস নাহৈব। ৩৩৬ ॥
*
বৰ ফুকনলৈ তিনি দলৈয়ে অন! পত্র।—তিনি দলৈ বৰফুকনলৈ অনা পত্র এই
-
স্বস্তি নিজদোর্দও-এতকোদও ত্যজ্যদ্বাণাবলী-খণ্ডিতাশেষ- শত্রুমুও, মুক্তি প্ৰতাপ-তপন, নিৰস্বৰ-শ্রেষ্ঠদেৱচৰণ-পঙ্কজ-ভৃঙ্গান্বিত, মহীসুৰবৰ-জয়ন্তীপুৰ-পূৰদৰশ্রীশ্রীযুক্ত-পাশ্চালুলতান-মহাৰাজ-লক্ষ্মীসিংহ-প্রবল প্রতাপানাং বিবিধ গুণাগারমৰ্যালা-পাৰাবাৰ-মহোদাৰ সৌন্দৰ্য্য-নিজ্জিতাশ্বিনীকুমাৰ-শ্ৰীযুত-বৰফুকন-পৰম-জুতাচৰিতেষু ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 172  </page_no>
<content>
জয়ন্তীয়া বুৰঞ্জী ।
পৰম-স্নেহপূৰ্ব্বক-গুভাশীঃ কাৰ্যক। এখা কুশল, তোমাৰ কুশল সদা চাহি । পৰং বিশেষ ‘সূৰ্য্য পশ্চিমে উদয় হৈব, লোহিত্য পূর্ব্ব দিশক বহিব, কাক শুক্ল হৈব, ৰক কৃষ্ণ বর্ণ হব, তথাপি তোমাৰ আমাৰ প্ৰীতিগোট খলিত নাহেব' হেন বি ৰুলিছা পূৰ্ব্বে নিবন্ধগোট বন্ধা হৈছে, এখনো আমি সেই পূৰ্ব্ব প্রীতিতে ৰহিছি। কিন্তু তোমাৰ কটকীৰ স্থানে যে কহিলাম এই দুই মানুষেৰ কথা পাচতো যি কহিলোঁ প্ৰীতিৰ কৰণ | ৩৩৭ ৷৷
JRR
তিনি দলৈৰ বিদায় । — চকীয়াল বৰুৱালৈ আজ্ঞা কৰি জয়ত্তাৰ তিনি দলৈক এই বুলি বিদায় দিব দিলে, – “তোমাৰ হাট আৰগৰ কাৰণ মোত প্রার্থনা কৰিলত তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াৰ ঠাইত মাতি পূৰ্ব্ব প্ৰীতি ৰাখি হাট আবঙ্গ পাতি দিলোঁ। কিন্তু তাঞি হস্তে পূৰ্ব্ব প্রীতি যেমতে ৰহে তেমত কৰণ উচিত, আত যি ইচ্ছা থাকে । আৰ তোমৰা চকী কাটিলত আমাৰ যি অনেক লোকজন সোমাইছেগৈ তাৰ ২০ ঘৰ মাত্ৰ পোৱা গৈছে। দুই মানুহৰ লগত যি এক মানুহ দি পঠালে সিও সি-মানুহ নহয়, তাকো পাব লাগে। আত পূৰ্ব্ব প্রীতি চাই যিগোট ইচ্ছা তাকে কৰণেসে যোগ্য।” ৩৩৮ ॥
সন্দিকৈ ৰফুকনলৈ জয়ন্তাৰ পত্ৰ।—পাচে বিজয়ৰামে বিক্রমে
অনা- পত্ৰ এই,—
এথা কুশল, তোমাৰ কুশল সদ| চাহি। পৰং সমাচাৰ এহি,— গড়গাও জয়ন্তী দুই মাহয়, পূৰ্ব্বাবধি সত্য-নিবন্ধ প্রীতিতে প্রীতিপূৰ্ব্বক চল্লিয়া গৈছে। পূৰ্ব্ব ছাৰিয়া সূৰ্য্য পশ্চিমে উদয় হইব, কালা কাক ধবল হইব, ভাটীৰ লোহিত্য উজানে চলিব, তথাপিও প্ৰীতিগোট হ্ৰাস নাহৈৰ। অদ্যাপিও সেইসকল কিছু নাচলিছে, কিন্তু উভয়ান পক্ষে প্রীতিতেৰ কুটুম্বিতা স্নেহানুৰূপে প্রীতি চলিয়া যাইতেছে। কৰ্ত্তাহে কাৰণ, অখনো প্রীতি-কুটুম্বিতা স্নেহাহুৰূপে প্ৰীতিপূৰ্ব্বক অধিকতো অধিক চলিয়া যাওক । এৰে কিছু সন্দেহ না আছে। অপৰঞ্চ যেৰূপে পূৰ্ব্ব প্রীতিগোট হ্রাস নাহব তাহাক কবিয়া পূর্ব্বাপৰ মাফিক মৰ্য্যাদা ব্যৱহাৰে গ্ৰীতি পত্রে তোমাৰ কটকীৰ সতে দিয়া আমার কষ্টক বিদায় কৰিবায়। এতে তুমি আপোনে বিজ্ঞ, বিশেষ কি লিখিম। বাকী সদাচাৰ আমাৰ কটকী বিজয়ৰাম ও বিক্রম মুখে জ্ঞাত হৈকায়। শাি ২৫ মাস আণ। ৩৩৯
</content>

</page>

<page>
<page_no> 173  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ গদাধৰ সিংহৰ দিনত।
জয়ন্ত৷ ৰজালৈ ‘সন্দিকৈ বৰফুকনৰ পত্ৰ। — জয়ন্ত৷ ৰজালৈ এই
শিখা,
এথা কুশল, তোমাৰ কুশল সদা চাহি। পৰং তোমাৰ লিখা আসিল, সমাচাৰ প্ৰীতপূৰ্ব্বকে জানিলোঁ। বিশেষ সূৰ্য্য-লোহিত্যাদিৰ বৰ্ণ-গতি বিপৰীত হলেও প্রীতিগোট হ্ৰাস নাহৈব । এনয় সত্য-নিবন্ধ অদ্বিতীয়। শ্রীডকুটুম্বিতাগোট অন্যোন্ঠে চলি গৈছে হেন যি লিখিছা ইখান ভালেছে লিখিছা, যাতো এই কচি যশক দেশ-বিদেশৰ লোকসবেও কহি-গুনি প্রশংসা কৰিছে। অতয়েব আমিও সেই অভেদ প্রীতি-কুটুম্বিতাতে ৰহিছোঁ। অপৰঞ্চ ‘অখনো অধিকতে। অধিক স্নেহানুৰূপ পীত-কুটুম্বিতাগোট নিঃসন্দেহৰূপে চলিয়া যাওক' হেন যি লিখিছা তোমাৰ সঙ্গে প্রীতি-কুটুম্বিতা কৰি পূৰ্ব্বতো কিছু সন্দেহ হোৱা নাই, অখনো নিঃসন্দেহৰূপে কিসক নচলিব ? কিন্তু যে বিধ বীজ নির্ময়ত হস্তে অধিক স্নেহানুৰূপ প্ৰীত-কুটুম্বিতাগোট শোভণ নহৰ তাক ভূমি মাত্ৰ বিচাৰপৰ কৰিবা। আৰ পূৰ্ব্ব প্ৰীতিগোট হ্ৰাস নহৈৰাৰ কাৰণ পূৰ্ব্ব মান-মৰ্য্যদ। ব্যৱহাৰ পত্ৰ সহিতে উকীল পঠাৰৰখান যি লিখিছা আমি সেই ধাৰাণে পূৰ্ব্ব প্রীতিৰ বৃদ্ধি পথতে ৰহিছি। কিন্তু তোমাত হতেও পূর্ব প্ৰীতিগোট যি কাৰ্য্যৰ পৰা হ্রাস হুহুব তাকে তোমৰা কৰপেলে উচিত। ইহাক তুমি আপুনি জানা, অধিক কি কহিম। আৰ বাকী সমাচাৰ আমাৰ কটকী শ্রীবলোৰাম ও গ্রিজন্মষ্ণর মুখে জ্ঞাত ছৈবায়। সদেশ আমাৰ কটকী বিৰিণা নিৰহে নিয়ে বিজয়ৰাম বিক্রম সহিতে এইরূপে নিয়ে। শক ১৬১৬, পৌখ মাস।
08.
স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহৰ দিনত ।
ৰুদ্ৰসিংহলৈ লক্ষ্মীসিংহৰ পত্ৰ।—এতেকে শ্রী শ্রীগদাধৰ সিংহ মহান স্বর্গগামী হৈল
পঠোৱা পত্র ।
&gt;10
১৬১৭
ৰাজা লক্ষ্মীসিংহে ি
পাচে শ্রীস্বৰ্গনাৰায়ণ ৰুদ্ৰসিংহ মহালৈ পত্ৰ এই,—
এবং কুশল, তোমাৰ কুশল সদা বাঞ্ছা কৰি। পৰং তোমাৰ বিয়ন পদ্ধছিল, সমাচাৰ প্রীতিপূর্ব্বকে জ্ঞাত হৈলাম। কিন্তু গা
নাহয়, সত্য-নিপূৰ্ব্বক এক ঘৰ প্ৰায় আছে। ৩৪১ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 174  </page_no>
<content>
বু ।
ৰুদ্ৰসিংহলৈ জয়ন্ত৷ ৰজাৰ পত্ৰ। বৰফুকন আমচেজ! কোঁঠৰ পৰ৷ গৈ বৰপানী কোঁঠ পালতগৈ জয়ন্তা ৰাজাএ দিয়া পত্র এই,
স্বস্তি পূর্ব্ব-পূর্ব্ব-পুৰুষাখিল-ধৰ্ম্মপ্রতিপালক-পূৰ্ব্বকাপূৰ্ব্ব-ধৰ্ম্মাচৰণ-প্ৰকাশীকৃতহিম-কুন্দেন্দু-পয়ঃপাৰাবাৰ-ভূতেশ - ঘনসাৰ প্ৰতিকাশ - যশোৰাশি বিৰাজিত - সৌষাৰেশ্বৰ-শ্ৰীশ্ৰীযুত-স্বৰ্গনাৰারণদেৱ-মহামহোগ্ৰপ্ৰতাপেষু ।
সৌহাৰ্দ্দ-পৰৰপ্ৰীতিপূৰ্ব্বক-লেখনং প্রয়োজনঞ্চ । এথা কুশল, তোমাৰ কুশলমঙ্গল সৰ্ব্বদা বাঞ্ছা কৰি। পৰং সমাচাৰ এহি,— এতদিন জানিছিলাম গড়গাঞ জয়ন্তী দুই নাহয়, পূৰ্ব্বাবধি সত্য-নিবন্ধ প্রীতিতে প্রীতিপূৰ্ব্বক চলিয়া গৈছে । পূৰ্ব্ব ছাৰিয়া সূৰ্য্য পশ্চিমে উদয় হৈব, ভাঠী, লোহিত্য উজনী চলিব, তথাপি প্ৰীতিগোট হ্ৰাস নাহৈব। এবে যে প্রীতিগোট হ্রাস হয় ই কোন উচিত ? পৰং সমাচাৰ এহি, —তুমি মঙ্গল কাৰ্য্যৰ নিমিত্ত কটকী পঠাইছিলাই, আমি মঙ্গল কাৰ্য দর্শন তোমাৰ কটকীও আমাৰ কটকীও বিদায় কৰিছি। আৰ অৰ্জ্জুন, ভকতধূলিতকৈ যে বুলিছিলাই তোমাৰ শত্রু পাইলে ৰাখিবৰ কাৰণ, তাৰ ৰাজ্য মাৰিয়া কছাৰী ৰাজাক বন্দী ইৰিয়া ৰাখিছি। তাতে লেখিছ কছাৰী ৰাজা তোমাৰে দিবাৰ । এতে আমাৰে মহত্তৰ বেবহাৰ কৰণতা উচিত। তাতে তুমি আমাৰ ৰাজ্য মাৰিয়া আসিতেছ । এতে কালৰ সত্য-নিবন্ধ তুমি ভাঙ্গিবায়। এই অধর্ম্ম আমাতে নালাগে। যদি তাক পাইবাৰে চায় কটকী আসিতে যে বাটে সন্তুষ্ট হয় তাৰে কৰিম। তোমাৰ নিমিত্তে সন্দ্দেশ, —খাসা ১ খান, শৰবন্ধ ১ খান । ইতি, শঙ্ক ১৬২৯, তাক্ষি ১ মাঘ মাস। ৩৪২ ॥
398
জয়ন্তাৰ পত্ৰত বিধাৰণ দোষ। —ৰ নাম দেখি লেখাকো সদেশকে৷ তাৰ হাতত এইখান বুলি ফিৰাই দিৰ দিলে,—“পূৰ্ব্বাপৰে ৰ ঠাইলৈ যেষত ধাৰাণে লেখিছে এখনো সেইৰূপেছে লেখিৰ পাই? কোলপত্র নিদিয়াকৈ যে লিখা দিছে কোনে দিছে ? আৰ চিন্ন কি? যদি দিব লাগে পূর্ব্ব ধাৰাণে তাঞি আমাৰ উকিল কছাৰী ৰাজ! সহিতে শীঘ্ৰে দি পঠাওক। যদিহে দি নপঠাই প্রীতিও ৰক্ষা নপৰিব, গো-ব্রাহ্মণ ৰধে তাঞিৰ পাৰ । কছাৰী ৰাজাক নাপাও মানে আমি খেদিম। তাঞিৰ লোকজনক আমি একো নোৰোলোঁ। যদিহে প্ৰীতিক নাৰাখি পথেৰ ঘাটি আমাৰ আগ হয় তা যে নেৰিম।” এই বুলি বৰপানী ফোঁঠৰ পৰা সেওতৰ ওলটাই পঠালে। ৩৪৩ ||
</content>

</page>

<page>
<page_no> 175  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ কজসিংহৰ দিনত।
396
ৰুদ্ৰসিংহলৈ শ্রীহট্টৰ থানাদাৰৰ পত্ৰ । — চিল্‌হট্টৰ খানাদাৰে আমাৰ শতানন্দ বৈৰাগীৰ লগত হৃদয়ৰাম কটকীক পঠালে। সি অনা এইখান 16,1
স্বস্তি সমস্তান্ত্ৰাভ্যাসাৰাতি-কুল-দমন-দলিত-যশোৰাশি-বিৰালিত-গেয়াশা-বিবিধ গুণালঙ্কৃত-স্বধর্ম্মনিপুণ-স্বকুলকমল-প্রভাকৰ-লুক্বন্মনঃ-কমল-প্রভাকৰ-নৃপবৃদে দ্বিত মহামহোত্তৰ-মহোগ্রপ্রতাপেষু । প্ৰহ্যতি-সম্পাদক-বর্ণনিচয়ঃ । সমিহসামৈক্যং তত্র ভবতামহুবেদ যিহেতৰাম্ ।
পৰঞ্চ সমাচাৰ এহি,—প্রীতি-পত্র এথা আসি শুভক্ষণে পছছিল। যেরূপ নিমক হাৰাম জয়স্তা ও কছাৰীৰ কাৰণ লিখিলা সেরূপ হৈব। প্রাচীন্ন আমাৰ পিতা নবাব নাথুল্লাথী মীৰাজী কেঁাঁচবেহাৰ ও ৰাঙ্গামাটিৰ পুভা ছিল। তাতে তোমাৰ অধিক প্ৰীত আছিল। অথন প্রীত পায়৷ আমাৰ অস্বঙ্কৰণ অধিক প্রীতি উৎপন্ন হৈল। পৰস্পৰ প্ৰীতি প্রতিপালন উচিত । আপনে দেখিছিল ‘বামনিয়াৰখাৰ যোগে ৰঙ্গামাটি পথক্ৰমে ৬ সঙ্গে প্রীতি হৈয়াছে'। এতে ← কাৰণ । এক্ৰমে বহুত অধিক প্রীতি হৈব। “ অধিক প্রীতি এতে অনেক ৰূপ কাৰ্য্য হৈব। অল্প দিবস হয় আমি এথা আসিয়াছি। থানাৰ কাৰ্য্যতে প্রবৃত্তি হৈয়াছি। এদিগেৰ থানা দৃঢ় কৰিয়া সেদিগে থানাত ফৌজ পঠাইতেছি। আৰ তোমাৰ মনুষ্যৰ মুখত সমাচাৰ শুনিয়া প্রত্যুত্তৰ কহিআছি, শুনিবা। আপনে লেখিছিল৷ ভ্ৰব্যৰ কাৰণ লিথিবাৰ। ভাতে সকল দ্রব্যই প্ৰীতিৰ অধীন। এখন যে আমাতে উপাখ্যেত হয় তানে লিখিয়া পঠাৰ। আৰ তোমাৰ যে দ্ৰব্যৰ কাৰণ থাকে তাকে লেখিবা। এখনে ভাল দ্রব্য উপক্ষিত নহয় কাৰণ উত্তম দ্রব্য নপঠাইলাম । আৰ আমাৰ মনুষ্য পঠাইতেছি, তাহাতে সকল গোচৰ হৈবা। আমাৰ মনুষ্য শীর্ষে বিদাই দিবা, এমত কৰিবা। তোমাৰ আমাৰ মধ্য সর্ব্বদারে প্রেম পত্ৰ লৈৱা গতাগত কৰে, কুশলাদি বাৰ্ত্তাএ সন্তোষ করে, এ জ্ঞাত কৰিলাম। কিমধিকং বিজ্ঞবৰেখিতি। ইতি, শক ১৬২৯, তাৰিখ ১৫ মাঘ।
সন্দেহ আনিছিল,—পাটুকা কাপৰ ১, পাগুৰি ১ সাল ১, গুজৰাটী আতঙ্ক
১. এলচা ১. আতলঞ্চ ৫. মুঠত ১০ খান। ৩৪৪
</content>

</page>

<page>
<page_no> 176  </page_no>
<content>
।
হৃদয়ৰাম কটকীক তোলা। — চাৰিটাত বৰবৰুৱা, বৰফুকন একে দলচাতে বসি ৺ৰ আজ্ঞাএ হৃদয়ৰাম কটকীক আনি বুলিলে, “আৰ সিদ্ধান্ত আমাৰ দিয়া পত্ৰতে আছে, চালে পাব। তঞি থানাদাৰত কহিবি আমি পূৰ্ব্ব প্রীতিতে ৰহিছোঁ। যাত হস্তে প্রীতিগোট বৃদ্ধিক লভে তাহাৰ পৰিচিস্তনত থাকিবেক।” ৩৪৫ |
$46
শ্রীহট্টৰ থানাদাৰলৈ পত্ৰ। — এইখন আমাৰ দিয়া পত্ৰ,—
স্বস্তি নিখিল-কল্যাণ-নিলয়-নিজগুণাম্বৰঞ্জিত-সঞ্চল-সজ্জন-মানস, স্বামললেখনং প্রয়োজনঞ্চ ।
কমল-কুল—প্ৰকাশ-কাৰণ—শ্ৰীযুত-চিল্‌হট্ট-স্থানাদাৰম্প্ৰতি
পূৰ্ব্ব সমাচাৰ এহি,—তোমাৰ পত্ৰ-সমাচাৰ পহুছিল, তাহাৰ শুনিয়া পৰম প্ৰসন্ন হৈলাম। আর তোমার পিতা সমেত পূর্ব প্রীতি [ স্বৰাৱা এই ক্রমে অধিক প্রীতি হৈব হেন যি লিখিছা এ বিশেষ । কিন্তু পৰস্পৰ যেমনে প্ৰেত্য হয় তেমন কৰিবা । আর জয়ত্তাও কছাৰীও আমাৰ ঠাইত নিমকহাৰাম কৰিলেক, তাৰ কাৰণে ৺এ তাৰে যে অৱস্থা কৰিলেন তাহাক তুমি দেখিয়াছি। অতএব তোমাৰ মাজে যেমনে বৈগাড় নয় সেই কৰিবা । তোমার আমার মধ্যে সীমাৰ নিবন্ধ এহি (মদ্যাবধি জয়স্তাত ক্বহাৰীত অধিক ফৈল । তাহাত আমি অন্য বঢ়া নকৰিব, ও তুমিও সেই সীমান্তে ৰহিবা । প্রেচ্ছ্য বাহি তাক কৰিবা। অতপৰ উভন্ন তৰফেৰ কুশলাদি সমাচায় যেমনে সতাগত হুয়া থাকে সেই কৰিবা। আৰ তোমাৰ পত্র মনুষ্য সহিত আমাৰ মনুষ্য শীঘ্ৰে বিদায় দিবা। কিছু ধিকং ৰিজেৱমিতি। শক ১৬২৯, তাৰিখ
হৃদযৰাম কটকীৰ বিদায় । — ৰচনেও এইখান বুলি তাক বিদায় দিলে, – “ হৃদয়বাম, তোক আজি বিদায় দিলোঁ। চিল্‌হট্টৰ খানাদাৰে যি লেখা দিছে তাৰ সিদ্ধান্ত পত্ৰতে চালে পাৰ। চনে তঞি এহিখান কহিবি,— * প্রীতিত গতাগত কৰিবখান যি কহিছে হাট-ৰাটখানো অবিবোধে যদি চলিৰ, দুই দিগেৰ গো-ব্রাহ্মণ যেত হয়ে ৰক্ষা পৰিব তাক যৰি ৰক্ষা কৰিলে, প্রতি পত্র বা কিসফ নচলিব ? ইহাতে যদি ৰিপৰীত হৈল তেৰে তাৰ পদ্মা যেন হৈৰ তাক তাঁঞি আপুনি জানে।" এখন বহাড় জিবাই বাস, মন
আপোন দেশক যাবি ।” ৩৪৭ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 177  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহৰ দিনত
বৰফুকনৰ ওচৰত ৰৈামৰ উকীল ।—১৬২৬ শঙ্কৰ মাস বৈশাখত খৰামী ৰাজাএ এবং দুখীৱাক পঠাই প্রীতিক ইছা কৰি পাত্ৰবৰফুকনত প্রার্থনা কৰি দুৱৰীয়াক নিবলৈ আসিল। বৰফুক্ষনেও ৰুজসিংহ ভলৈ জনাই কমাৰ ছৱৰীয়াকে, নিৰ্ম্মণ তামুলীকে পঠাই ছিলে দুইৰ লগত। পাচে দুৱৰীয়া, নিৰ্ম্মণ তামুলীৰ লগত ধৈৰামী ৰাজাও কিনা, জগত, উলালক পঠাই এহিখান বুলি পঠালে, বোলে,—“পূর্ব্বে লাবুন, উষাই বৰফুকনকো সেৱা কৰিছে, “কো সেৱা কৰিছে। সেই দিনৰ দীঘল ফেব্রু, কুনমিন আমাৰ ঠাইত আজিও আছে। এতিয়ানো আমাৰ মানুষ কিসক যাৰ নাপাইছে ? এখনো তহঁত যা, বৰফুকনক সেৱা কৈ আহগৈ।” তেৰে ছৱৰীয়া, নিৰ্ম্মল তামুলী সহিতে তাৰ কটকী আসি লতাশিলৰ ওপৰতে উপনীখনিতে আছিল, তাতে ৰোজো দিছিল। পাচে দপদৰলৈ অনাই উঠি ৰহিলত পাত্ৰ-বৰফুকনে সুধিলে, বোলে, – “কিনা, জগত, উলাল, তহঁত ৰেখন আহ খৰাম ৰাজা কুশলে আছে ?” ৩৪৮ ||
</content>

</page>
</document>