<document>
<page>
<page_no> 1  </page_no>
<content>
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
প্রথম আখ্যা?
প্রাচীন কামৰূপ৷
শ্রীকৃষ্ণায় নমোনমঃ । দ্বিতীয়-মুনিশিলাৰ পৰা মানস নদীক লাগি কামপৃষ্ঠ অন্তর্গত সোণকোষ সহিত কামপৃষ্ঠ। বৰসোণকোষৰ পৰা মোৰঙ্গৰ দো-সীমাক লাগি ৰত্নপৃষ্ঠ। কলঙ্গ নদীৰ পৰা কড়ৈবাৰীৰ কৈলাস নদী পর্যন্ত ভদ্রপৃষ্ঠ। দিকদ্বিতীয়-মুনিশিলাক লাগি সৌমাৰপৃষ্ঠ । এই চাৰি পৃষ্ঠৰ
অসুৰৰ বংশ
বাহিনীৰ পৰা
ৰাজা প্রথমে ব্ৰহ্মাৰ পুত্ৰ মৈৰঙ্গ দানৱ, তান পুত্র হতকাপুৰ, তান পুত্ৰ সম্বৰাসুৰ, তান পুত্ৰ ৰক্তেশ্বৰ। তাৰ পাচে ভিন্ন-বংশী নৰকাসুৰ, তান পুত্র ভগদত্ত, তান পুত্ৰ ধৰ্ম্মপাল, তান পুত্ৰ কৰ্ম্মপাল, তান পুত্র পৃথ্বীপাল, তান পুত্র হুবাহু । ৰাজ্যক অনীতি অন্যায় কৰে যেন কামাখ্যাই ক্ৰোধ হৈ কৈলাসক খেদাইলেক ।
১ ॥
পাচে গৌৰৰ পৰা ধৰ্ম্মপাল নামখেত্ৰিৰ ৰাজা হল আহি। গোদণ্ড পবিতত পাট কৰি ৰাজা হৈ গৌৰৰ, কনোজৰ, মন্দাতলাৰ, জবইসাহানৰ, তিহুঁ টৰ, বাৰ্কাৰ, এই ছয় ঠাইৰ ব্ৰাহ্মণ, কায়স্থ, কলিতা আনি পণ্ডিতৰ সভা কৰি ৰাজাই কৰে। ২॥
ধৰ্ম্মপাল
J
পাচে কেন্দুকলাই ব্রাহ্মণে কামাখ্যাক পূজা কৰি গীত গায়। গীতত তুষ্ট হৈ দেবী দিগম্বৰী হৈ নাচে। এই কথা শুনি ৰাজা বামুণক বোলে, কামাখ্যা কিৰূপে নাচে মৌক দেখাও।” বামুণে বোলে, “ তুমি কুন্দ্রাক্ষ জালাই আঁৰ হৈ থাকিবা, ” পাচে কেন্দুকলাই প্ৰজাৰ লঙ্গে চাপৰি বজাই গীত গায়,
কেন্দুকলাই ব্রাহ্মণ
মঞি দেখাম।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 2  </page_no>
<content>
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী ।
এতেকে দেবী নাচিব লাগিল । দেবী বিবস্ত্ৰে' উবুৰি হৈ পৰিল ।
ৰাজাক কুন্দ্ৰাক্ষ জালাই দেখি লাজ পাই ক্ৰোধ হৈ ৰাজাক শাপ দিলে, বোলে, ‘তোৰ বংশে মোক দেখিলে তৎকালে মৃত্যু হবে৷, কেন্দুকলাইৰো
86
বংশ ছেদ হবোক।”
ধৰ্ম্মপালৰ পুত্ৰ ৰক্তপাল, তান পুত্র সোমপাল, তান পুত্র প্রতাপসিংহ কন্যক৷ গ্ৰামত পাট কৰিলেক আৰু উজানিৰ ভূঞাসকলক মাৰি এক
পাট কৰি বৰৰাজা হোল। তান পুত্র আৰ্মিত্ত। প্রতাপসিংহ ভাৰ্য্যাই সহিতে ব্রহ্মপুত্ৰত স্নান কৰি আহিল। ৰাতি ব্রহ্মপুত্রই স্বপ্ন দেখাইলেক, বোলে, “তোৰ ভাৰ্য্য৷ চন্দ্ৰপ্ৰভাক মোক দি। নেদে যেন গ্রাম, নগৰ তল কৰি ৰাজ্য মাৰি আহেঁাঁ।” ৰাজাৰ পাত্ৰ-মন্ত্ৰী ৰাজাত গোচৰ দিলে, বোলে, তোমাৰ এটা ভাৰ্য্যাক থাকি ৰাজ্য নষ্ট হয়। ই ভাৰ্য্যাত স্নেহ এৰা।” পাচে ৰাজাই সালঙ্কতা কৰি ব্ৰহ্মপুত্ৰক দিলে। ব্রহ্মপুত্রে কত দিন অন্তৰত নীলাচলৰ আমৰাজুৰ্তি তুলি থলে। এক ব্রাহ্মণে পাই জীউ বোধে প্রতিপালন কৰিলে। 8 11
প্রতাপসিংহ আৰু
চন্দ্ৰপ্ৰভা
পাচে পুত্র এটি জন্মিল। এটা সৰ্পে শয্যাত ছত্ৰ ধৰি আছে ।
●
পাল কৰা বামুণক
প্রতিকামাখ্যা স্বপ্ন দেখাইলেক, বোলে, “কামৰূপৰ ৰাজা হব।” আৰি মাছৰ আকৃতি মুখ-মাথা যেন, বামুণে আৰ্মিত্ত ৰাজাৰ নাম থলে। পাচে আৰ্মিত্ত ৰাজা হুই ইথানৰ লোক বশ্য কৰি উজানিৰ ৰাজা প্রতাপসিংহৰ লগত যুদ্ধ হল। বাপক বুলি নেজানে, যুদ্ধত প্রতাপসিংহ পৰিল। ফিৰি আহি মাকত কলে। মাকে প্রতাপসিংহৰ মৰ্ণ শুনি ক্রন্দন কৰি পুতেকত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পূর্বব বৃতান্ত কলে৷ পুতেকে বোলে, “তোক অ্যায় কৰি ব্ৰহ্মপুত্ৰক দিলে৷ এই গাপে মোৰ হাতত অকালত মৃত্যু হল।” পাচে চন্দ্ৰপ্ৰভা অনুগামিনী হল। আৰ্মিত্তেও অকাল প্রায়চিত্ত কৰি প্ৰতাপসিংহৰ প্রেত-কাৰ্য্য কৰি কামৰূপত ৰাজা হৈ আছে। ৫৷৷
আমিত্তৰ পিতৃহত্যা
(
</content>

</page>

<page>
<page_no> 3  </page_no>
<content>
প্রাচীন কামৰূপ ।
এটা বৈদ্যে আহি গুণ কৰি
•
পাচে একে৷ পৰ একে৷ পালা কৰি গড় এটা বান্ধিলেক। গড় বান্ধোতে বিহ-পৰুৱা সাপে মানুহক খায়। কহিলেক,—“বৈদ্যৰ নাম লৈলে সাপে পৰুৱাই খাব নোৱাৰে।” পাচে ঠাঠে “বৈদ্য বৈদ্য ” বোলে যেন নাখায় । একাৰণ বৈদ্যগড় ক্ষাতি হল। গড়ৰ ভিতৰে ছয় কুৰি পুখুৰী খান্দিলেক।
বৈদ্যগড় নিৰ্ম্মাণ
99
ফিঙ্গুৱা কোঁৱৰ
পাচে কমতেশ্বৰৰ বংশ ফিঙ্গৱা নাম ৰাজা বিহাৰৰ পৰ৷ সিদিগিৰ ৰাজ্য বশ্য কৰি ঠাই ঠাই দক্ষিণকূলত গড় দি বৰ্ভাগৰ সোণকুৰিহা গাৱঁত গড় দি বৈদ্যগড়ত আৰ্মিত্ত ৰাজাৰ লগত ঘোৰ যুদ্ধ হল। যুদ্ধ জিনিব নোৱাৰি আৰিমত্তৰ ভাৰ্য্যা ৰক্তমালাৰ লগত কথা-বার্ন্ত হল। তাই কৈ পঠালে, বোলে,—“ধনুৰ ঝোঁৰত খাৰ ঘঁহিম, তবে বাৰ্ত্তা দিম, যুদ্ধ কৰিবোক, এতেকে ৰণ জয় হব। পাচে সেই প্ৰকাৰ কৰিলত যুদ্ধ হল। কলাখাৰ পায়াৰি-হাৱা-খাৰ হিলাই কাঁড় নচলে। ফিঙ্গুৱা ৰণ-জয় হল ; আৰ্মিত্ত নদীত ডুব দি কিবা হল। পাচে আৰ্মিত্তৰ ভাৰ্য্যা ৰক্তমালাক ফিঙ্গুৱাই আনি মাৰিলেক, বোলে, “আপোনাৰ স্বামীত বিশ্বাস নাই, আমাত কি বিশ্বাস ! ” তাৰ পাচে ফিঙ্গুৱাক মাৰি আৰ্মিত্তৰ পুত্ৰ ৰক্তসিংহ ৰাজা হল। পাচে এটা ব্রাহ্মণী গমন কৰিলেক যেন, ব্ৰাহ্মণৰ শাপে ৰাজ্য হৰাল। ৭ ॥
●
বাৰ্ভূঞাৰ ৰাজ্য হল। পাচে স্বৰ্গ মহাৰাজাৰ ঘৰ সন্দিকৈ সহাকে মাৰি কড়ৈবাৰীৰ হাগীশালত গড় বান্ধিলেক। ঘিলা-বিজয়পুৰ মাৰি কৰতোয়৷ গঙ্গাত আলি পুখুৰী দি আহিল । আত পাচে বঙ্গালৰ মছলন্দ-গাজী কেইদিন আমল কৰিছিল। পাচে •ইচন-ছাহ পাৎসাৰ বেটা চুলতান গয়াছুদ্দিন, সি গৰুড়াচলত মৰিল । পাচে আৰু বাৰভূঞাৰ ৰাজ্য হল।
বাৰভূঞা
আৰু এখন বুৰঞ্জীত প্রাচীন কামৰূপৰ কথা•এই দৰে লিখা আছে :
</content>

</page>

<page>
<page_no> 4  </page_no>
<content>
C
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী ।
কামৰূপ দেশৰ যি যি ৰজাসকল হৈ গেছে তাৰ লেখা :—
নৰকাসুৰৰ বংশ
সত্য যুগত ব্রহ্মাৰ সন্ততি সম্বৰালুৰ ৰাজা; তাৰ পাট ৰঙ্গামাটিত তাৰ পুত্ৰ মহীৰঙ্গ ৰাজা ; তাৰ পাট বেলতলাৰ মৈৰোক৷ পৰ্ববতভ। তার পুত্ৰ ঘাটকালুৰ ; তাৰ পাট শৰণীয়া পৰ্ববতৰ পশ্চিমে । বিষ্ণুৱে ঘাটকালুৰক মৰাই নৰকাসুৰক ৰাজা পাতিলে । ত্ৰেতাৰ অৰ্দ্ধ ভাগ গল। পাচে কলিযুগৰ আদিত দুর্বিনীত দেখি নৰকাসুৰক মাৰি কৃষ্ণদেৱে তাৰ পুত্ৰ ভগদত্তক ৰাজা পাতিলে, কুৰু-পাণ্ডৱৰ যুদ্ধত ভগদত্ত মলি। তাৰ পুত্ৰ ধৰ্ম্মপাল ৰাজা ; তাৰ পুত্ৰ কামপাল ৰাজা । নৰকাসুৰক আদি কৰি ১৯ পুৰুষ ৰাজা হল। ৯৷
e
(.
অন্তত সুবাহু ৰাজা। বিক্রমাদিত্যৰ যজ্ঞৰ ঘোঁৰা সুবাহুএ ধৰিলে। পাচে বিক্রমাদিত্য সসৈন্য সহিতে খেদি আহিল। সুবাহু ৰাজা সুবল নামে পুত্র ভাৰ্য্যা সহিতে পলাই যাই হিমালয়ত তপস্যা কৰি আছে । কলিৰ শেষত সুৱল আহিল। চক্ৰৱৰ্ত্তী ৰাজা হল। নৰকাসুৰৰ বংশ সুৱল অন্ত কৰি সমাপ্ত । তাত পাচে তাৰ মন্ত্ৰী সুমতি নাম, কৈবৎসমান ৰাজা হল। ১০।।
তাত পাচে দ্রাবিড়ী দেশৰ জিতাৰি নামে ক্ষেত্রি আসি মাধৱত সেৱা কৰি কামৰূপত ৰাজা হল। কুবেৰাচলত পাট কৰিলে । জিতাৰিক আদি কৰি ৰামচন্দ্ৰক অন্ত কৰি ১৭ সোতৰ পুৰুষ ৰাজা হল। ১১৷৷
জিতাৰি বংশ
আৰিমত্তৰ বংশ
পাচে ৰামচন্দ্ৰৰ নগৰত সুন্দৰী কন্য৷ এক আছিল, শূদ্রাণীহে ; সেই কন্যা সখিসকল সহিতে লোহিত্যত স্নান কৰিবলৈ গল । ব্ৰহ্মপুত্ৰ ক্ষোভিত হৈ সেই কন্যাক ৰমিলে ডুবুৱাই নি। ব্ৰহ্মপুত্ৰত হস্তে সেই কন্যাত আৰ্মিত্ত নামে পুত্ৰ হল । আৰ্মিত্তে কমতেশ্বৰৰ দুৰ্ল্লভেন্দ্ৰক মাৰি বেহাৰত ৰাজা হল। তৈৰ পৰা আহি কামৰূপত ৰামচন্দ্ৰ ৰাজাক মাৰি বৈদগড় নামে পাট কৰিলে। কত দিন অন্তৰে বিশ্বনাথৰ উত্তৰে প্রতাপপুৰ নামে গড় কৰিলে। পুনৰবাৰ কামৰূপলৈ আহি ভোগ্য কৰি আছিলে।
১২ ৷৷
সুবাহ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 5  </page_no>
<content>
প্রাচীন কামৰূপ ।
পাচে দুৰ্ল্লভেন্দ্ৰৰ ভাতিজাক ফিঙ্গুৱা নামে কোঁৱৰ চপনিত কোঠ কৰি আছিল । খাটনিয়াৰ হৈ সেই কোঁৱৰে মালিনী-দ্বাৰে ৰাজাৰ মুখ্য ভাৰ্য্যা সহিতে কথা কৰিল। গড়ৰ উত্তৰ ফালে সিন্ধি
ফিজুৱ৷ কোঁৱৰ
খনাই ফিঙ্গুৱা কোঁৱৰ ৰাজাৰ ভাৰ্য্যাৰ ঠাইলৈ গল।
ই কথা ৰাজ৷ পাত্ৰ-মন্ত্ৰী সকলোৱে জানিলে। পাচে ৰাজাই দুই কোঁৱৰক ধৰি আনি তলে-ওপৰে কাঁইট দি গাড়িলে। কোঁৱৰৰ পুত্ৰ ভাৰ্য্যা
•
মালিনীৰ বংশ সকলোকে কাটিলে। এই কথাত লাগি পাত্ৰ-মন্ত্ৰীসকলৰ ৰাজালৈ অৱহেলা হল। সেই অপমানত লাগি, ঈশ্বৰক চিত্তি ৰাজা দেহ এৰিলে। ১৩ ৷৷
তেওঁৰ পুত্ৰ শূকৰাঙ্গ ৰাজা হল। কত দিন ৰাজ্য ভোগ কৰি আছিল । পাচে অশ্বক্ৰান্তত দেহ এৰিলে। তাৰ পুত্ৰ শুষ্কৰাঙ্গ ৰাজা হল।
দিন অন্তৰে প্ৰতাপপুৰ নগৰলৈ গল । তেওঁৰ পুত্ৰ মৃগাঙ্কক ৰাজা পাতি বিশ্বনাগত গৈ দেহ এৰিলে। কৰতোয়াক সীমা কৰি শদিয়া পৰ্য্যন্তে ৰাজ্য ভোগ কৰি দেহ এৰিলে, পুত্ৰ নহল । ১১৬০ শকৰ পৰা আৰ্মিত্তৰ চাৰি পুৰুষ ১৪০০ শকলৈকে ভোগ কৰিলে । ১৪৷
মৃগাঙ্ক
.
আত অন্তৰে বাৰ্ভূঞা হল। সেই কালত হুচেন্-ছ৷ পাৎসাৰ চুলতান বলৱন্ত গয়াছুদ্দিন্ কামৰূপলৈ আহিল; ঠ, মণ্ডপ ভাঙ্গিলেহি। তার লগত ঘোঁৰা ১২ হাজাৰ, তুৰুকি ১৩ হাজাৰ, হেজি ঘোঁৰা সহিতে মচলন্দ-গাজি নামে নবাব,
বাৰভূঞা
কালু নামে দেৱান 'দুই লগত আহিছিল। পাচে চুলতানে গৰুড়াচলত দেহ এৰিলে । বহু বৎসৰ বাৰ্ভূঞায়ে ভোগ কৰিলে। ১৫ ৷৷
তাত পাচে
হাৰিয়৷ মণ্ডল
নামে কেঁাঁচ হল। 
সিংহ নামে পুত্র হল। ১৬৷৷
বশিষ্ঠ শাপত মহাদেৱে হাৰিয়া মণ্ডল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 6  </page_no>
<content>
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী ।
দ্বিতীয় আখা
66
জাহাঙ্গিৰ পাৎসাৰ চ'ৰাত পৰীক্ষিত আৰু লক্ষ্মীনাৰায়ণ।। কেঁাঁচবেহাৰৰ বিশ্বসিংহ ৰজাৰ পুতেক মহাৰাজা নৰনাৰায়ণৰ ভায়েক চিলাৰায় শুক্লধ্বজ কোঁৱৰ পৰলোক হল। চিলাৰায়ৰ বেটা ৰঘুদেৱনাৰায়ণ হয়। নৰনাৰায়ণে পাট এষি বেহাৰক মোৰঙ্গৰ ৰাজাই মাৰে আহি যেন পাট কৰি থাকিল । ৰঘুদেৱে লগতে আছিল। তেবে চিলাৰায়ৰ বৰাবুৰুক,—কবীন্দ্ৰপাত্র, যুধিষ্ঠিৰ ভাণ্ডাৰ কায়স্থ, শ্ৰীৰায় লস্কৰ, কইপুৰ গিৰি, সোণাবৰ, ৰূপাবৰ, চৰ্দাৰ কবিৰাজ, গোপাল চাউলীয়া, গদাই বৰকায়স্থ, গদাধৰ চাউলীয়া, পুৰন্দৰ লস্কৰ এবং আনো বৰা-বুৰুকৰদেৱ পাট-কোঁৱৰক বুলিলে, “তুমি এইমতে থাকিলে ৰাজাৰ আজ্ঞাকাৰী হৈ থাকিবা। পূর্বেব বিশ্বসিংহ মহাৰাজ৷ স্বৰ্গী হবৰ সময় বসোণকোষ সীমা কৰি বেহাৰ নৰনাৰায়ণ ৰাজাক দিছে । ইদিকে চিলাৰায় দেৱানক দিছে। এতেকে তোমাক ঘিলাত ৰাজা পাতোঁ। স্বয়ং ৰাজা হরা। তোমাৰ পিতৃৰ হাতী-ঘোঁৰা, আহিলা-পাতি উপায় কৰি লৈ ফুৰুহা খাওঁ বুলি ওলোৱাঁ।” পাচে ৰঘুদেৱে ৰাজাত কহিলেক, “আজ্ঞা পালে ফুৰুহা খাবাক যাবাক খোজোঁ।” ৰাজা বোলে, “তাঞি মোৰ পুত্ৰত অধিক স্নেহ, পাটকোঁৱৰ পাতিছোঁ। যি ইচ্ছা তাকে কৰ।” বোলে, “মোৰ পিতৃৰ বৰা-বুৰুক, হাথী-ঘোঁৰা, আহিলা-পাতি নিবাক খোজঁাঁ৷ ” ৰাজাই বোলে, ‘সবে তোৰ, সবে মোৰ, যাক ইচ্ছা, তাকে লৈ যা চৰ্মজান লৈ ফুৰুহানা খাই সোণকোষ নদীৰ পাৰ হৈ ঘিলাত বেঙ্গে সাপ
পাচে বাপেকৰ
খাবাক দেখি পাট কৰিলেক। নৰনাৰায়ণ বেহাৰতে থাকিল। পাচে ৰঘুদেৱে দুটা বৰুৱাক নৰনাৰায়ণৰ ঠাই পঠাই দিলে। ‘মহাৰাজাৰ পুত্ৰ আছে, মহাৰাজা থাকে মানে একো নাই, মহাৰাজা নাথাকিলে তেওঁৰ বেটাই সহিতে ভাল হবৰ নুই। একে চোঙ্গত দুই বাঘ নাথাকে। এতেকে আহিলোঁ, যদি ভাল দেখে, তেবে পিতামহে ৰাজ্য বিভাগি দিছে।
ঘিলাত ৰষুদেৱৰ পাট স্থাপন
66
</content>

</page>

<page>
<page_no> 7  </page_no>
<content>
পৰীক্ষিত আৰু লক্ষ্মীনাৰায়ণ ।
পিতৃৰ ভাগত মোক ৰাজা পাতোক। কথা শুনি ৰাজা বৰ আনন্দ হল ;
তেবে কুশলে সৱে থাকিম।” এই বোলে, “ ভাতিজাই ৰাৰু ভাবিছে, ই গোট উত্তম কথা।” পাচে দণ্ড-ছত্ৰ সিংহাসন দি ঘিলাত ৰাজা কৰিলে। মহাৰাজা ৰঘুদেৱনাৰায়ণ সম সুন্দৰ পুৰুষ নাই । বত্রিশ বৎসৰ ৰাজাই কৰিলেক । ১৭ ॥
●
পাচে ৰাঁজ৷ নৰনাৰায়ণে ৰঘুদেৱত কৰ-ভাৰ খোঁজে, যেন তাঞিৰ লগত ৰণ একবাৰ মাত্ৰ আছিল । নৰনাৰায়ণ পৰলোক হল। তান পুত্র লক্ষ্মীনাৰায়ণৰ লগত ৰণ হল। বলে নোৱাৰি
ৰঘুদেৱ আৰু লক্ষ্মীনাৰায়ণৰ বিৰোধ
ৰাজা ভঙ্গ হৈ আহিল । সেই ৰণতে ৰাজা ৰঘুদেৱৰ
ছত্ৰখান বেহাৰতে ৰহিল । লক্ষ্মীনাৰায়ণে ৰণ জিনি ৰাখিলেক। ৰঘুদেৱ ৰাজাৰ শিল-খাঁ, ফতেখাঁ, পুৰন্দৰ লস্কৰ ৰাজা জোঞাই, নিতাইচন্দ্ৰ নাজিৰ, ঠাকুৰ পঞ্চানন্দ, কবীন্দ্ৰপাত্র, গদাধৰ বৰুৱাক, আনো বৰা-বুৰুক সহিতে মন্ত্ৰণা কৰি বেহাৰ মাৰিবাক যতন হল। আকে শুনি লক্ষ্মীনাৰায়ণ ঘিলাক খেদি আহিল । ৰাজ৷. ৰঘুদের জিকিল । লক্ষক্ষ্মীনাৰায়ণ ভঙ্গ হৈ গোল। ৰঘুদেৱ ৰাজাৰ বৰা-বুৰুক একোঁ হানি
নহল । ১৮৷৷
-
পৰীক্ষিত, ইন্দ্ৰনাৰায়ণ, যদুৰায়, ভৱসিংহ, মুকুন্দদেব, বলীনাৰায়ণ, মানসিংহ, মহীন্দ্ৰসিংহ, গোহাঞি -মগল, গোহাঞিৰায়চান্দ, সুন্দৰ্নাৰায়ণ, গোহাঞি-ময়দান, গোহাঞি-মেহনাৰায়ণ, মধুনাৰায়ণ, বৃষকেতু, অনন্তনাৰায়ণ, প্রতাপনাৰায়ণ, বিজয়সিংহ। পাচে আঘ্ৰায়ণ মাসৰ পূর্ণিমা তিথিত মহাৰাজা বন্ধুদেৱনাৰায়ণ স্বর্গী
ৰঘুনাৰায়ণৰ পুত্ৰ
হল।
পৰীক্ষিতে ইন্দ্ৰনাৰায়ণক মেচ লগাই ঘাৰ মুচৰি মাৰি ৰাজা হল। এই গগুগোল শুনি ৰাজা, লক্ষ্মীনাৰায়ণ কামাখ্যা গুৰিৰ দুৱাৰে ঘিলা সোমাল। বৰ ৰণ হল। সেই ৰণতে• লক্ষ্যানাৰায়ণৰ ভাই বলীনাৰায়ণ পৰ্লি ; পৰীক্ষিতনাৰায়ণৰ ৰূপাবৰ ঢালী বৰসি হানি মালিক ; সন্ধ্যা সময় কোনোবা চৰ্দাৰ বুলি নাজানি
বলানাৰায়ণৰ মৃত্যু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 8  </page_no>
<content>
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
66
মাৰিলেক। পাচে বলীনাৰায়ণ বুলি জানি, আপোনাৰ তৰোৱাল খসাই বলীনাৰায়ণৰ আগত দিলেক, বোলে, “ তুমি ৰাজাৰ ভাই, মঞি পাইক হৈ তোমাক মাৰিলোঁ । এতেকে তোমাৰ হাতে মোক কাটা। প্রায়শ্চিত হৌক।” বলীনাৰায়ণে বোলে, “তোক মাৰিলে কি হব? সহজে মঞি জীবাৰ নুই। বিশেষ যাৰ লোণ খাৱ তাৰ কাৰ্য্যত থাকি অকথা কৰিবাকে৷ পাৱ ৷ আৰু অজ্ঞানত মাৰ্ছিাহঁ, তোৰ একো অপৰাধ নাই।” এই বুলি বলীনাৰায়ণ মলি। পাচে পৰীক্ষিতে বলীনাৰায়ণক আনি আগৰ চন্দনেৰে বিধিপূর্ববক কাষ্ঠসংস্কাৰ কৰি অস্থি বেহাৰক পঠাই দিলেক। সেই ৰণতে পাৰ কাৰ্জি সহিতে বাৰ্জন কাৰ্জি ধৰি আনিলেক। ২।
ৰাজাৰ মহীন্দ্ৰসিংহ হাথী লক্ষ্মীনাৰায়ণৰ ঠাঠ ভঙ্গাইলেক। আৰু লক্ষ্মীনাৰায়ণৰ দুই হাথী পৰীক্ষিতে ৰণত ধৰি আনিলেক। লক্ষ্মীনারায়ণে মাহাদৈ সহিতে ভাগি' গল ৷ পৰীক্ষিতৰ লগৰ এক পাঠানে লক্ষ্মীনাৰায়ণক ধৰিবাক খুজিলেক ।
পৰী
46
ক্ষিতে ধৰিবাক নেদিলেক, বোলে, খুড়ী লগত আছে, ৰাজে গৰিহা কৰিবোক।” পাচে লক্ষক্ষ্মীনাৰায়ণ ৰণভঙ্গ হুই বেহাৰ গল। পাচে ধৰি আনা কাৰ্জিসকলে পৰীক্ষিতক সেৱা কৰিলেক। পাৰ কাৰ্জি সেৱা নকৰিলেক । ৰাজ৷ পৰীক্ষিতে পাৰ কাৰ্জিত পুছিলেক, আন কাৰ্জি মোক সেৱা কৰিলেক, তঞি দেখোঁ সেৱা নকৰিলি, কাৰণ কি ?” পাৰ কাৰ্জি বোলে, এই মুণ্ডে মহাৰাজ৷ লক্ষ্মীনাৰায়ণক সেৱা কৰিছোঁ, তোমাক সেৱা কৰিবাক নোৱাৰোঁ।” সেই খঙ্গে নিতে দহোটা কৰি ডিয়া মাৰিছিল। তথাচো সেৱা নকৰিলেক । অনন্তৰে লক্ষ্মীনাৰায়ণৰ কটকী পৰীক্ষিতৰ ঠাই পঠাই দিলে, বোলে, মোৰ কাৰ্জিসকলক এৰি পৰীক্ষিতে বোলে, “মোৰ বাপৰ ছত্ৰ বেহাৰত এৰি আহিছি, মোকে৷ সেই ছত্র দিওক। |" পাচে ছত্র দি পঠাইলেক, পৰীক্ষিতেও বঁটা-বাহন দি কাজিসকলক বিদায় দিলেক । পাচে পাৰ কাৰ্জি পৰীক্ষিতক সেৱা কৰিলেক । ৰাজ৷ বোলে, “ আগে যে সেৱা নকৰিলি, এতিয়া সেৱা কৰিলি, কাৰণ কি ?” সি বোলে, “মহাৰাজা লক্ষ্মীনারায়ণ যেমত তুমিও
দেওক।
পৰীক্ষিত আৰু বেহেৰুৱা কাৰ্জি
66
</content>

</page>

<page>
<page_no> 9  </page_no>
<content>
পৰীক্ষিত আৰু লক্ষ্মীনাৰায়ণ ।
সেমত। কিন্তু তেতিয়৷ সেৱা কৰিলি বুলিবা জীউৰ কাতৰে সেৱা কৰে।” এতেকে কার্জিসকল বিদায় হ’ল। ২১ ॥
পাচে বৎসৰ বৎসৰ পৰীক্ষিতে বেহাৰ মাৰি আনে। উপদ্রব সৈবাক নোৱাৰি ঝীয়কক দি পাসা বৰ্লি যায়। আৰু গোচৰিলে, বোলে, “পৰীক্ষিতৰ কাৰণ ৰাজাই কৰিব নোৱাৰোঁ। পাসাইনবাব মকৰ্ম-খাঁক আদ্য কৰি, বাইশ উমৰাও লগত দি লক্ষ্মীনাৰায়ণক বিদায় দিলেক, বোলে, “পৰীক্ষিতক ধৰি আনিবি, জীউ নামাৰিবি। মকৰ্ম-খাঁ আহিতে সুষঙ্গৰ ৰাজা ৰঘুনাথ ৰায় গোচৰ দিলেক, বোলে, “পৰীক্ষিতে বিস্তৰ উপদ্রব কৰে।” তাক আশ্বাস কৰিলেক । সিও, ঠাঠ মকৰ্ম-খাঁৰ লগত দি বিদায় হল। • লক্ষক্ষ্মীনাৰায়ণেও ঠাঠ কটক কৰ্ম-খাঁৰ লগত দি বেহাৰ গল, বোলে, “মঞি নগলে শুদা চহৰ পাই বেহাৰ মাৰিবোক।”
●
পৰীক্ষিতৰ বিৰুদ্ধে মকম-থাৰ অভিধান
99
পৰীক্ষিতৰে মকমখাৰ যুদ্ধ
66
99
মকম-খাঁ ধুবুৰিত ৰল আহি। পৰীক্ষিতেও ঠাঠ কটক দি ফুলগুৰীয়া ফতে-খাঁক পাচি দিলেক। মকম-খাঁৰ লগত বৰ যুদ্ধ হল।
ফুলগুৰীয়৷ ফতে-খাঁক ধৰি নিলেক। ৰণ-ভঞৰা হাথীত পৰমানন্দ দলৈ আছিল, সিও পৰিল।
●
হাথী বিস্তৰ ঠাঠ মাৰিলেক । সি হাথী ধৰা পৰিল। তৰ-দুৱাৰে নোৱাৰি নাও-দুৱাৰে যুদ্ধ হল। পুৰন্দৰ লস্কৰ বঙ্গালৰ কুবেৰখাঁৰ লগত ঘোৰ ৰণ হল। কুবেৰ-খাঁ যুদ্ধত পৰিল । পুৰন্দৰে বঙ্গালৰ ঠাঠ বিস্তৰ মাৰিলেক। পাচে কুবেৰ-খাঁৰ বেটাৰ লগত যুদ্ধ হল। পুৰন্দৰ ৰণত পৰিল। পুৰন্দৰ পৰ্লিত ৰাজ৷ উকিলা-উকিলকৈ পাচ গুচি মানাহ পাৰ হৈ সলাত গড় বান্ধি থাকিল । বঙ্গালেও পাচে পাচে খেদি সিপাৰে থাকিল ।
পাচে পাত্র-মন্ত্রী 'আপনাৰ মাজত মেল দি মন্ত্ৰণা কৰিলেক, “ৰাজা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 10  </page_no>
<content>
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী ।
বঙ্গালত মিলিলে ধৰি নিবোক, আৰ ৰাজা হবাৰ নাই। আমি বঙ্গালত
মিলি স্বয়ংৰূপে ৰাজ্য খাম।” এহি যুগুতি কৰি ৰাজাক বোলে, “তুমি মিলি ৰাজ ৰাখা, নাই তেবে বঙ্গালক বলে নোৱাৰিম।” পাচে মকম-খাঁক লাগি উকিল পঠালে, বোলে, “বৎসৰত দুই মোন আগৰ, এক শও হাথী, দুই শও টাঙ্গনধৰা, পাঁচ·শও থঙ্গা-কমলী, গন্ধ, চাৰি শও চোঁৱৰ দিম পাসাক । আৰু মকম-খাঁকে৷ আৰে আধা ভেঁটী দেও। পাচ গুচি যাওক ৷ ” মকৰ্ম-খ৷ বোলে, “পাৎসাৰ লোণ হাৰাম কৰিম উচিত মুই। পাচ গুচি নাযাওঁ । ভাল, ৰাজ৷ আহোক, পাসাক সেৱা কৰিলি সকলে . ‘কুশল হবোঁক। আৰু ময়ে৷ কবুল দিলোঁ, — যদি ৰাজাৰ কোনো বৈওৱা হয়, তবে মোৰ ষ্ট্ৰীউ আগ্ন কৰিম, পাচে ৰাজাৰ যি হওক। পোসাই ৰাজাৰ নাও শুনি চাহিবাক খুজিছি । পাচে পৰীক্ষিতে পাত্ৰ-মন্ত্ৰী লৈ মকৰ্ম-খাত মিলিল যায়। মকৰ্ম-খাঁ পৰীক্ষিতক বিস্তৰ মান কৰি, বস্ত্ৰ অলঙ্কাৰ দি লগতলৈ পাৎসাৰ ঠাই গল । ইঠাইৰ নবাব ছৈয়দ বাবাকৰ হাজোত ৰহিল। লক্ষ্মীনাৰায়ণকো মকৰ্ম-খ৷ লগত লৈ গল ; পাৎসাত মিলিল যায়। পাসাই লক্ষ্মীনাৰায়ণ পৰীক্ষিতক বুলিলে, “তোমৰা দুয়ো মিল হৈ ৰাজাই কৰ যায়। আৰু পৰীক্ষিত, লক্ষ্মীনাৰায়ণ তোর চাচা হয়, পাও চুই সেৱা পৰীক্ষিতে বোলে, “যি বুলিছে
-
ইখান বুলিব পায়। প্রমত্তসিংহে আপোনাৰ
মনমাফিকে হস্তী মাৰি আহাৰ কৰে। স্ত্রীগণেৰ আজ্ঞাত থাকি নাহি মাৰে৷ আৰু মহাসমুদ্রে আপোনাৰ কালক্ৰমে ৰাস-বৃদ্ধিক পায়। কিন্তু জল-জন্তু আমাত থাকি ৰাস-বৃদ্ধিক নাপায়। আাপুনিও তেমত । তেঞোৰ মোৰ শত্ৰুতা ভাব, প্রাণ গেলেও সেৱা নকৰোঁ। পাসাই খং হৈ পৰীক্ষিতক ধৰি ৰাখিলেক । ২४ ॥
পাৎসাৰ আগত পৰীক্ষিত আৰু লক্ষ্মীনাৰায়ণ
লক্ষক্ষ্মীনাৰায়ণক বিদায় দি বুলিলেক, মোত ৷ ৰাজ৷ বোলে, “মোৰ ৰাজ্যত তৰোৱাল নাই । আৰ ইৰাকী ঘোঁৱা নাই।”
99
66
তোৰ ৰাজ্যত কি নাই, খোজ সকলো আছে, পুৰুদ কালি, ঘোঁৰা, তৰোৱাল দি বিদায়
</content>

</page>

<page>
<page_no> 11  </page_no>
<content>
পৰীক্ষিত আৰু লক্ষ্মীনাৰায়ণ ।
পাচে মকৰ্ম-খাঁ খাটি পৰীক্ষিতকো বিদায় দিয়াইলেক। পাসাই তোৰ ৰাজ্যত যি নাই খোজ। পৰীক্ষিতে বোলে,
66
‘মোৰ ৰাজ্যত সকলো পায়। পাত্সাৰ স্বৰূপ মোক মূর্ত্তি লিখি দিওক, তাকে সেৱা কৰি থাকিম। ” পাৎসাই বোলে, যাকে তাকে নেদোঁ। আমাৰ বংশৰ লগত বিৰোধ নকৰিবি, তোক দিলোঁ । বিৰোধ কৰাহ নষ্ট হবি। পাচে সবিনয় আহিল ।
দিলে।
বুলিলেক,
লক্ষ্মীনাৰায়ণ আৰু পৰীক্ষিতৰ বিদায়
পাংসাৰ সমুখত পুনব্বাৰ পৰীক্ষিত
66
পাৎসাৰ ঠাই বিদায় হৈ আহিবৰ শুনি কামৰূপৰ বৰা-বুৰুক ঢকাৰ নবাব ইলাম-খাঁক লিখিলেক, “পৰীক্ষিত আহিলে আমি পলাম।” নবাবেও লেখা পালে । আৰু পৰীক্ষিত ঢুকা আহিলত নবাবে শুনিছোঁ, পাৎসাৰ ছবি আনিছি। ছবি এৰি মোৰ ঠাই আহিবেক । ছবি থাকিলে মোৰ
কলে,
"
উঠি সেৱা কৰিব লাগে। ” পৰীক্ষিতে কথা নামানি ছবি লৈ নবাবৰ আগ হল । ছবি দেখি নবাব আগ বাঢ়ি ছবিক সেৱা কৰি, ক্রোদ্ধ হৈ পাসাক লিখিলেক । পৰীক্ষিত হাৰামজাদা বুলি কামৰূপৰ বৰা-বুকৰ লেখাখনকো দি পঠালে। আৰু ওচৰ-পাঁজৰৰ ৰাজা জমিদাৰকো অন্যায় কৰি থাকে, সিও সমাচাৰ লিখিলেক, বোলে, পৰীক্ষিতৰ এইসকল দুগুণ। বনোৰ বাঘক ধৰি নি এৰি দিলা। ফিৰি বন পাইলি বাজ হইবাৰ নুই। পাৎসাই নবাবক লিখিলেক, “ফিৰি মোৰ ঠাইক পঠাই দি। পাচে পৰীক্ষিতক দিল্লীক পঠাই দিলেক ।”
"
ত্রিবেণী-তীর্থ হ পৰীক্ষিত্ৰ দেহত্যাগ
99
60
99
66
66
পাচে ত্রিবেণী-তীর্থ পালে যায়। ব্রাহ্মণত পুছিলেক, “ ই তীৰ্থৰ কি ফল-শ্রুতি?” ব্রাহ্মণে বোলে, “যি কামনা কৰি মৰে তাকে পায় । আত আত্মহত্যা পাপ নাই। ” এই কথা শুনি ৰাজা বোলে, ‘ই তীর্থকেহি নাপায়। কেই দিন জীৱন !” এই সংকল্প কৰি, দান-দক্ষিণা কৰি দেহত্যাগ কৰিলেক ।
কবীন্দ্ৰপাত্ৰৰ বেটা কবিশেখৰ শ্ৰীৰাম লস্কৰক আদ্য কৰি, ৰাজাৰ লগৰ
.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 12  </page_no>
<content>
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
মানুহ পাৎসাৰ আগ কৰি দিলেক। পাসা শুনি অসন্তোষ হল। পাচে কবিশেখক · কানুগোই বিষয়-বিলায়ত কেঁাঁচ-হাজোৰ দিলেক । আনো ৰাজাৰ লগৰ কাঁকো চৌধাৰী, কেতোকো পাটৱাৰী, লস্কৰ বিষয় দি নবাব বিদায় দিলে ।
তৃতীয় আধ্যা।
মক্ৰম-খাঁৰ কোঁচৰাজ্য আক্রমণ।
কামৰূপ বেহাৰত বিশ্বসিংহ ৰাজা কোঁচৰ । তান পুত্ৰ নৰনাৰায়ণ ৰাজা হল । নৱনাৰায়ণ ৰাজাৰ ভাই শুক্লবঙ্গ কুমৰ ৷ তান পুত্র
বিজয়পুৰ্বত নগৰ ৰাজা হয় কামৰূপত
ৰঘুনাৰায়ণ। নৰনাৰায়ণ ৰাজা হৈ আছিতে শুক্লধ্বজ পুত্ৰ ৰঘুনাৰাণে নগৰৰ বাজ হৈ আপোনাৰ বাহুবলে । আজাৰা গ্ৰামত ঘিলানদী তীৰে বিজয়পুৰত নগৰ পাতি ৰহিল। নৰনাৰাণে যুজিবাক মনে সাব্জি গল। পাচে ৰঘুনাৰাণে আপোনাৰ যত মহাদৈ আছে সবাকো ঘোঁৰাত তুলি হাতে ধনু ধৰাই সমুখে পঠালে। নৰনাৰাণে বোলে, “পুত্র-বধূসকলেহে যুদ্ধক আহে।” ৰাজা লজ্জ৷ হুয়৷ উলটি গল, দ্বন্দ-কন্দল নহল। তাত পাচে দুয়ে| ৰাজা মৃত্যু হল । ২৮ ৷৷
বেহাৰত তান পুত্ৰ লখীনাৰাণ ৰাজা হল। বিজয়পুৰে পৰীক্ষিতনাৰাণ ৰাজা হল। তাত পাচে দুয়ো ৰাজা যুদ্ধ হল। পৰীক্ষিতে আগ বাঢ়ি বেহাৰকে৷ মাৰেগৈ। লখীনাৰাণ বলে নাটে একদিন৷ লখীনাৰাণৰ ভাই বলীদেৱনাৰাণক ৰণত পাই তত্ কালে পৰীক্ষিতে মাৰিলে। লখীনাৰাণে কিছু কৰিব নোৱাৰি ভাইৰ শোকে চা-জাহ৷ পাৎসাৰ শৰণে পশিলেগৈ ; বোলে, মঞি কামৰূপৰ ৰাজ৷, তোমাৰ আমি ভৃত্য ভৈলোঁ। তুমি আমাক পুত্রবতে ‘পালা । আমাৰ পিতৃ-পিতামহে সৰ্ব্বকালে ৰাজা আছিল । এখন মোৰ
.
চা-জাহাঁক সহায় ভিক্ষা
50
</content>

</page>

<page>
<page_no> 13  </page_no>
<content>
মকম-থাৰ কোঁচৰাজ্য আক্রমণ।
ভাতৃ-পুত্র, পাত্র-মন্ত্রী সমে আলচি ৰাজ৷ হৈ মোক দেশৰ ডাকি খেদে। .মোৰ সোদৰ ভাইকে৷ মোৰ আগতে কাটিলে।” এতেকে পাৎসায়ো আগ-পাচ কথা অনেক সুধিলে। পাচে মকৰ্ম-খাঁ নবাবক পাসাই পঠাই দিলে। পাসা, বোলে, 'ৰাজাক যিগোটে খেদে তাক ধৰি আনগৈ।” ২৯৷৷
●
মকম-খাঁ আহিবাৰ শুনি পৰীক্ষিতে আগ বাঢ়ি ধুবুৰ্তি গড় দিয়া এক বৎসৰ যুদ্ধ কৰিলে । পাচে যুদ্ধ হাৰি ৰাজ৷ ভাগি আহিল। সেই বেলা লখীনাৰায়ণ ৰাজায়ে পাচে ভেটা দিয়া গড় দিলে । তেবে ৰাজ৷ মকৰ্ম-খাঁত বৰ্লি যাই, ৰাজাকো পাই ধৰি দিল্লীলৈ দিলে। সেই ৰণৰ গৱা কামৰূপ যৱনৰ অধিকাৰ হল, শক ১৫৩৪। অঘ্ৰাণত ৰাজ। বন্দী হল । পাচে ৰাজ৷ গৈ পাৎসাৰ হজুৰ হল । পাৎসায়ে ৰাজাক লখীনাৰায়ণৰ পাৱ পাকুৰিবাক দিলে। ৰাজা পৰীক্ষিতে বোলে, “মঞি চত্ৰ-ধাৰী ৰাজা কেমনে পাও পাকুৰ্মি ?” তথাপি ৰাজা পাৎসাৰ আজ্ঞা নকৰিলে ; পাসায়ো প্ৰশংসা, কৰিলে।
কামৰূপত যৱন
66
.
পাচে ৰাজা পৰীক্ষিতে ৭,০০,০০০ সাত লাখ টকা দিয়৷ আপোনাৰ দেশক বিদায় কৰিলে। আৰু ধীৰনাৰাণ, দৰ্পনাৰাণ, শূৰনাৰাণ, ভীমনাৰাণ, এই চাৰি বেটাক পাৎসাৰ চাকৰ কৰি দিলে। তেবে খাজা আহিতে প্রয়াগত মৃত্যু হল। লখীনাৰায়ণ ৰাজায়ে৷ পাৎসাৰ আজ্ঞা কৰি আপোনাৰ ৰাজ্যতে থাকিল।
পৰীক্ষিত্ৰ মৃত্যু
66
তাত পাচে শিঙ্গৰিৰে পৰা বঙ্গাল ব্যাপি আছে, স্বর্গ মহাৰাজাৰো লোকে তৈৰে পৰা সমস্তে আছে। এইমতে দুই বৰ্ষি গ'ল। সেই • বেলা পৰীক্ষিত ৰাজাৰ ভাই বলী কোঁৱৰে বঙ্গালত ভয়ে পলাই আহি ৺তাৰ পাৱত শৰণে পশিলতি বোলে, আমাৰ বংশে গৰিয়া-সাগৰত মঞ্জিলে! স্বৰ্গদের, তুমি ৰক্ষা কৰা।” শক ১৫৩৬, মাস ফাল্গুন। মহাৰাজায়ে এই কথা শুনি কিছে।
বলী কোঁৱৰৰ শৰণাপন্ন
;
●
</content>

</page>

<page>
<page_no> 14  </page_no>
<content>
.18
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
.
গৰ্হিা কৰিলে, বোলে “মঞি মানুহ পঠাই কহিবাক দিলোঁ। ককাই
ৰাজা মোৰ ঠাইক ভাগি আহোক ; মঞি দক্ষিণে থাকিম, ককাই উত্তৰে, থাকিব। বঙ্গালক মামি। ককায়ে বুলিলে, দেৱ কুটুম্বত কবি,
99
.
মঞি কেঁচা কাম নকৰোঁ, পকা কামহে কৰোঁ৷ এখন মঞি পাৎসার ঠাইকেহে যাম। তেবেসে মোৰ বৈৰীক উচ্ছাদ কৰিব পাৰিম এতিয়া সকলে কাৰ্য্য-কাম সিদ্ধি হল। তথাপি মই তোমাক ৰক্ষা কৰিম। আৰ বঙ্গালকো মামি।” এই বুলি নিৰ্ভয় দি ৰাখিলে, আৰু কন্যা, গ্রাম, হস্তী-ঘোঁৰা, দাস-দাসী, ৰাজ-যোগ্য অলঙ্কাৰ আনো বিস্তৰ বস্তু দিলে, মাস ফাল্গুন, শক ১৫৩৬। ৩২ ॥
মহাৰাজাৰ বঙ্গাল অনুসন্ধান
,
সেই বেলা বঙ্গালৰ ৰতন-ছা নামে এক সদাগৰে শিঙ্গতি আগৰ কাষ্ঠ কিনি আছে, মহাৰাজাৰ আজ্ঞায়ে । তাক তৈৰ পৰা হাবুং চেটিয়ায়ে
খেদি পঠালে আৰু আগৰ কাঠকে৷ কাঢ়ি ললে, বোলে, “কোঁচ ৰাজাক মাৰি আশ পালি
সেইমতে
চতুর্থ আপ্প্যা। হাজোত সত্ৰাজিত।
সত্ৰাজিতৰ আসাম আক্রমণ
আমাকো ছলহে চা।” আৰু সেই বেলা মহাৰাজায়ে চেংধৰাক পঠাই দিলে বঙ্গালৰ বাৰ্ত্তা জানিবাক প্ৰতি : তাক বচনেও এইখান বুলিলে, “ কাজলীমানে ফুৰিবিগৈ, বঙ্গালক পালে নেৰিবি । ” ৩৩ ॥
তাত পাচে চেংধৰা যাই বঙ্গালৰ দুখান নাও পাই তাক মাৰিলেগৈ। দুটা মানুহ কাটি তাৰ মাথা আনিলে। এই কথা বঙ্গালৰ লোকে গৈ হাজোত ছৈয়দ বাবাকৰ প্ৰমুখ্যে যত ওমৰাও আছে তাৰ আগে সমস্তে বৃত্তান্ত কলে, বোলে, “পাসাক লাগি যত আগৰ কাষ্ঠ কিনিলে৷ সমস্তে আচমে লুটিলে আৰু দুইখন নাও মাৰিলে। দুই মৰ্দ্দকে৷ কাটি মাথা নিলে । তবে ছৈয়দ বাবাকৰ নবাবে সত্রাজিতক পাঞ্চিলে চেংধৰা, হাবুং চেটিয়া, মদ-নখোৱা, মনপক,
99
</content>

</page>

<page>
<page_no> 15  </page_no>
<content>
হাজোত সত্ৰাজিত।
ধৰি আনেগৈ বুলি । পাচে সত্রাজিতে তিনি কুৰি নাৱেৰে কলঙ্গে উজাই আহি সলা মাৰিলেহি । চেঙ্গৰ দুই মৰ্দ্দকে৷ কাটি মাথা আনিলে। তেবে ছৈয়দ বাবাকৰ নবাবে চেংধৰা, হাবুং চেটিয়া, মদ-নখোৱা, মনপক, চাৰি পানীসিয়া বিশ্বনাথৰ ওপৰে আতালগুৰি সোমালগৈ পলাই, ধৰি আনিব নোৱাৰিলে। সত্ৰাজিতে আৰু ৰাজাৰ ভাণ্ডাৰৰ লুটি সকলো সর্ববস্ব নিলে। সলাৰ দেৱঘৰৰ নটিনীকে৷ নিলে, আৰু তিনি দিন ৰহি ভটীয়াই গল। সেই কালৰ পৰা বঙ্গালেৰে আচমৰে যুদ্ধ লাগি গল, শক ১৫৩৬। ৩৪।
বৈশাখ গত জৈষ্ঠ প্রবেশ সংক্ৰান্তিৰ দিন, যৈসানি তুবকক আহোমে, মাৰিলে। তাৰ পৰাহে কালে আনি যুদ্ধ লগালে। তোত পাচে বঙ্গালৰ বাৰ্ত্তাক স্বৰ্গমহাৰাজ৷ পাই তিনিজনা গোহাঞি প্ৰমুখ্যে যত বৰুৱা, সন্দিকৈ, পাতৰ, চেটিয়া, সবাকে৷ আজ্ঞ। কৰিলে। ডাঙ্গৰীয়াসবে৷ সমস্তৰে সাজু হৈ দিখৌমুখে থান দিয়া ৰহিলগৈ ৷ 1 বঙ্গালেও এই কথা শুনি গুৱাহাটীক আগ হুয়া ৰহিল।. ৺ও গড়গ্ৰামৰ পৰ৷ চিনাতলিত ৰহিলগৈ, আঘোণৰ এক পক্ষ আছিতে। ৩৫ ॥
পাচে চাউলাই কোঁৱৰ প্ৰমুখ্যে খাম্প্ৰত বৰগোহাঞি লাকে৷ বৰপাতৰ আনে৷ ৰজাবৰ্গ সমন্বিতে যত লোক চামধৰাত ৰহিলগৈ। পাচে মহাৰাজা ও গৈ আগিয়াবন্ধত ৰহিলগৈ, বঙ্গালেও বাৰ্ত্তাক পাই সাজু হুই আহি ভড়ৰী কাখৰে ৰহিলহি। আহোমো ভড়ৰীক মধ্য কৰি গড় দিয়া থাকিল । এইমতে এক মাস দেখাদেখি হুয়া থাকিল । আহোমৰে৷ আগ্ৰআন সেনামানে ভড়ৰী কাথৰে গৈ বঙ্গালেৰে মাতামাতি কৰি থাকে। পাচে একদিনা বঙ্গালো ঘোঁৰা নাৱত তুলি কাপৰে ঢাকি ভড়ৰী পাৰ হৈ আহোমক ধৰিলে । পাচে বৰচেটিয়াৰ পুত্ৰ ৰৰ্তীৱা-ডেকাক কাটিলে, ৰিংচাপাত্ৰক ধৰি নিলে, পিঙ্গলীয়া গোহাঞি পলাই এৰাল৷ আনলোকে৷ কিছু পৰ্লি, পুষ গল । ৩৬ ৷৷
শুক্রবাৰে মাঘৰ সংক্ৰান্তিৰ দিনা, তেবে সমস্তে বৰুৱ৷ আন লোকসবো ভাগি আহি ভড়ৰী গড় এৰি চামধৰাত ৰলহি । পাচে ৺এ এই কথা
যুদ্ধৰ আয়োজন
●
বঙ্গালৰ আক্ৰমণ
●
</content>

</page>

<page>
<page_no> 16  </page_no>
<content>
১৬
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী ।
দিছিলে ; তাকো
শুনি আপোনাৰ দদায়েক চাউলাই কোঁৱৰক সবাৰে উপৰি অধিকাৰ কৰি মাৰিবাক মনে ধৰি আনিলে। ; পাচে আইকুঁৱৰীয়ে. মাতিহে এৰুৱালে৷ আৰু বৰগোহাঞিৰ নেওগ ৰুৰুং চেটিয়াৰ নাতি, বুঢ়াগোহাঞিৰ নেওগ লেচাইফিচিকা, বৰপাতৰ-গোহাঞিৰ নেওগ পোৱালি গোহাঞি, এই সমস্তকে খঙ্গি ধৰি আনি দিলে। ৩৭ ॥
আহোমৰ পলায়ন
পাচে সেই বেলা হাড়ি, মহি, প্ৰমুখ্যে যতেক আনে৷ গড়ভিতৰীয়া কাড়ী আছিল সবে ৰাজাক বুলিবাক লাগিল, “স্বৰ্গদেৱ ! তুমি মহাৰাজা হৈ কি কাৰণে বালিত দুখ পাই আছা, আমাক যুদ্ধলৈ কিয় পঠাই নেদা? আমাক কি কাৰণে
কাঙ-ধনু শিখাইছা ?” তেবেসে লেচায়-চিৰিং প্ৰমুখ্যে যত আনো গড়ভিতৰীয়া কাঁড়ী আছিল সকলকে। পঠাই দিলে, ভড়ৰীৰ গড় পুনৰ্বৰ্বাৰ নবীন হব হেন বুলিলে । এই কথ৷ গোহাঁইবোৰে শুনিলে, বোলে, “তিনি নেওগ' সমে কোঁৱৰ্ক যে ধৰি নিলে আমাতেহে খঙ্গে। ৩৮ ||
66
যুদ্ধৰ যোগাৰ
S
66
পাচে ৰাজাগণে সমে গোহাঞিবোৰে আলচ কৰি ভড়ৰীয়ে উজাই তিনিখন দলং বান্ধিলে ভড়ৰীত পাৰ হৈবাক লাগি। পাচে এই কথা ৺এ শুনি চাউলাই কোঁৱৰকো তিনি নেওগোকো নামাৰি পঠাই দিলে । পাচে খাম্প্ৰত বৰগোহাঞি
যুদ্ধ-যাত্র।
,
লাকু বৰপাতৰ, তিপাম ৰজা, নামৰূপীয়৷ ৰজা, চাৰিং ৰজা, ৰুনঞ্চ সন্দিকৈ, বকং বৰচেটিয়া, লাচামপেং পুত্ৰ, মৰাণ কোঁৱৰ, শ্রীফল বৰা, হাতীবৰুৱা, ৰেটুৱা বৰা, এই সমস্তে তৰুৱা হৈ গল। সেইসকল উপৰি চেংধৰ| ৰাজনেওগ হৈল ৷ লেচাম সন্দিকৈ, পিকচাই চেটিয়া, লেচাম-পম ভণ্ডাৰী, লাঙ্গু নেওগ, চিৰিংদাং, চাউলাপামা, লাঙ্গি নেওগ ফুলকুমৰৰ পুত্ৰ লালুক গোহাঞি, চাওদাং বৰুৱা, এই সমস্তে নাৱে গৈল। আনো যত যুদ্ধাৰু তার কোনে অন্ত পাইব। ক্ষুদ্র বৰুৱাসবৰো আন সেনাগণৰ বা কোনে অস্ত পায়। ১২০ ছকুৰি মৈদাৰ হস্তী আগুৱান হুই যায় । ৩৯ ৷৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 17  </page_no>
<content>
হাজোত সত্ৰাজিত।
মাঘৰ ১৫ দিন যাওঁতে শনিবাৰে প্ৰভাতে অৰুণোদয় বেলাত নাৱে তৰে চাপি যুদ্ধ ধৰিলে ; হাতীয়ে আগ বাঢ়ি গড় ভাঙ্গি উঠিল। পাচে সেনাসকলো উঠি যাকে যতে পালে তাতে কাটিবাক
যুদ্ধাৰম্ভ
লাগিল । বঙ্গালে৷ সাজু হুইবাক নাপালে ; কতো বিভঙ্গে কটা গ’ল, কতো অস্ত্র-শস্ত্ৰ ধৰি যুজিলে। বঙ্গালেও কিছু কৰিব নোৱাৰি বামৰ পৰা হুঁহুঁকি লোহিতৰ নিকটে 'বালিত চাপি ৰহিল । সেই সময়ত ১২টা চিপাহী কেঁৰা গোহাঞি সমে তাৰ কিছু সৈন্য লগত লৈয়া ঘোঁৰায়ে চৰিয়া আহোমৰ বেহু ভাঙ্গি বাজ হুয়া পলাই গ'ল : সত্ৰাজিতো দুখন নাৱেৰে ফৈদৰ মাজৰ পৰা এৰাই গ'ল ৷ 80 ||
আহোমেও পাঁচে যত বঙ্গাল ভঙ্গাইলে তাক খাগৰিৰ গড় দিয়া থলে। তাৰ মাজৰ পৰা দান্তে খেৰ লৈ যি আহে তাক নাকাটি পাৰকৈ বৰগোহাঞিয়েও আখৌ
ভিতৰ কৰি আনিলে।
আছিল। আন দিনা এক বঙ্গালৰ সকাৰে উপৰি
বঙ্গাল বধ
আনে। · সেই বেলা
গোহাঞিকো আপোনাৰ
বঙ্গাল বন্দী
১৭
এক ৰাতি তেনেমতে
বেৰাৰ ভিতৰতে বঙ্গাল
প্ৰহৰৰ ওপৰে সবৌ বঙ্গালক বেঢ়ি কাটিলে । ডাঙ্গৰ যি ছৈয়দ বাবাকৰ নবাব সিও পৰিল। ভগবান বক্সি, গকুলচান্দ, জাহি-বেগ, মীজাঁ-মখি, জামাল খাঁ, দক্ষিণে আহ্লাদ-গাঁ এইসব কটা গ'ল ৷ ৰাজা জগদেৱ, গন্ধর্ববৰায়, ৰাজাৰায়, কালাৰাজা, হাড়া প্রতাপসিংহ, ইন্দ্রমণি, নৰসিংহৰায়, ভগৱানৰায়, কৰ্ম্মচন্দ, এই সমে ১০ ৰাজা দান্তে খেৰ ধৰি বোলে, “ আমি মহাৰাজাৰ শৰণীয়া বন্দী হৈলোঁ, আমাক নাকাটিবা । পাচে তাসম্বাক নাকাটিলে ।
99
৪১ ॥
এই কথ৷ বৰুৱাবোৰে ৺ৰ চৰণলৈ জনালে । পাচে মহাৰাজা মানুহ পঠাই গলে হেঙ্গুলীয়া ডাকুৰ দিয়৷ গড়গ্রামক অনালে। আৰু সত্ৰাজিত •মোহনগিৰিনায়ে৷ ভেটি ধৰি আনিলে। আৰু যি বঙ্গাল কাণ্ড বাৰু এৰি চৰ্লি তাকে৷ নাকাটি ধৰি আনিলে। আনো বঙ্গাল সমস্তে কটা গ'ল। আহোমৰো তৰে হাতীবৰুৱা পৰিল, শ্রীফল বৰা, নমল বৰা পৰিল। নাৱত পৰিল লেচাস 'সন্দিকৈ, চিৰিংদাং। তেবে
2
3019
●
</content>

</page>

<page>
<page_no> 18  </page_no>
<content>
১৮
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
99
সৈই বেলা ৺দেৱলৈ জনালে, “বঙ্গাল ৰণত ভঙ্গ হল আৰু খাগৰিৰ তিনি তৰপীয়া টাটী দিয়া বঙ্গালক বেঢ়ি থৈছোঁ।” পাচে এই কথা মহাৰাজ শুনি তৎকালে খেদা পঠাইলে, বোলে, “বঙ্গালক নাকাটিব । কেনুৱা উমৰাওবোৰে মোক যুজিবলৈ আহি আছে তাক মই চাবলৈ যাওঁ । এই বুলি খেদ| পঠিয়াই দিয়া ৺দেৱে চামধৰালৈ গল বঙ্গালক চাবৰ মনে। ৪২ ॥ পাচে মহাৰাজাও শুনিলে সমস্ত বঙ্গালক কাটি গোহাঞিৰোঁৰ পাৰ হৈ আহিল হেন, এই দায়তে ৰাজাৰ দদায়েক চাউলাই কোঁৱৰকো মাৰিলে। গোহাঞিবোৰৰো নেওগবিলাককে। কাঢিলে ।
জাহোগৰ জয়
চেটিয়৷ পলাইহে এৰাল। তিনিজনা গোহাঞিকো খঙ্গিলে। তিনিজনা গোহাঞিয়েও বুলিলে, “আমি কেনে ৰণ বঢ়াই থম। ”বঙ্গালক কাটি-মাৰি পালে হস্তী ১২টা, ঘোঁৰা ৯০০, আৰ যত কাণ্ড লাগি মৰ্লি আৰু বাজত বন্ধ৷ ঘোঁৰা কাটিলে, তাৰ কোনে অন্ত পায়?
বাচৰু নাৱ ২০০ আৰু বঙ্গালৰ যতেক হিলৈদাৰী ততেকৰ ততেক দিলে। তৰোৱাল, বাৰু, জমদাৰ, খগুয়া, এইসকলৰ সীমা নাই। সনহা পালে ৮৪,যি কিছু আহিলা-পাতি লোহিতে পৰিল তাকে মাত্ৰ নাপালে। শক ১৫৩৭, মাস মাঘ, ১৬ দিন গতে, দেওবাৰে, তেবে সেই বেলা হাবুপিকচাই সহিতে কাজলীত থানা কৰি ৰহিল। ৪৩ ॥
১৫৩৩ শকত, আৰ নৰনাৰায়ণৰ দিনত কছাৰীৰ পৰা ডিমৰুৱা ৰজা চৈধ্য হাজাৰ লোকেৰে ভাগি আহিল। বাঠোৰ ভাই পাস্তীশ্বৰ ৰজালৈ নৰনাৰায়ণে দাঁতিৰ আঠাৰে ৰাজা তলপ কৰি দিলে। পান্তীশ্বৰৰ বেটা চক্ৰধৰ ৰাজা হই নৰনাৰায়ণৰ ঠাইক নাযায় । পাচে নাযাবৰ হুই ১২ বৎসৰ বন্দী কৰি থৈছিল৷ চক্ৰধ্বজৰ বেটা পোৱালসিংহ, পোৱালসিংহৰ বেটা ৰত্নাকৰ, প্রভাকৰ ৰাজা হ'ল। সেই বেলা মকৰ্ম-খাঁয়ে 'পৰীক্ষিত ৰাজাক ধৰি নিলে। সেই সময়তে জয়ন্তীৰ ধনমাণিক ৰাজায়ে ডিমৰুৱাক মাৰি প্রভাকৰক ধৰি নি বন্দী কৰি থৈছিলে। পাচে মাণিক ৰাজা হৈ প্রভাকৰক বঁটা দি মেলি পঠালে। পাচে প্রভাকৰৰ বেটা মঙ্গল ৰাজ৷
মহাৰাজা ডিমৰুৱাৰ গৰাকী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 19  </page_no>
<content>
হাজোত সত্রাজিত ।
কাজলীত হাবুং-পিকচাইৰ ঠাইক আসি মহাৰাজাত শৰণে পশিলহি মহাৰাজাও বঁটা-বাহন হেঙ্গদান্ কন্য৷ হস্তী দি বিদায় দিলে। সেই কালৰ পৰাহে ডিমৰুৱা মহাৰাজাৰ হ’ল । 88 11
.তেবেসে মহাৰাজা বলীকোক ধৰ্ম্মনাৰাণ নাম দিয়া দৰঙ্গত ৰাজ পাতিলে। আৰ চন্দ্ৰনাৰাণ, ৰূপনাৰাণ প্ৰমুখ্যে পৰীক্ষিত ৰাজাৰ যত কোঁৱৰ আছিল সবে আসি মহাৰাজাঁক সেৱা কৰিলেহি
●
পৰঙ্গ ৰাজা ধৰ্ম্মনাৰায়ণ
(
তোৰে মহাৰাজাৰ প্ৰসাদে গ্রাম ভূমি লৈ ৺তাক সেৱা কৰি থাকে, কত দেশক যায়। আৰু দখিণকূলীয়৷ ডিমৰুৱা আদি কৰি যতেক ৰাজা আছে সবে আসি ৺দেৱক সেৱা কৰিলেহি কোড়, কপাহ, কাপোৰ আদি আনো সন্তাসকল লৈ; আশ্বিন মাসে, শক ১৫৩৮। তেবেসে ১৫৩৮ শক মাঘত চামধৰাত গড় বান্ধিলে । ৰাজীৰ কোঁৱৰ লৰি গোহাঞিৰ মৃত্যু, শক ১৫৩৮৷• ৪৫ ৷৷
সঙ্গাল পৰিবৰ কন্দি
আৰু পুনববাব দখিণকূলীয়া, উত্তৰকূলায়া ঢেকেবিয়ে ৺তাক উদ্যম কৰালেহি, বোলে, ‘‘স্বৰ্গদের মহারাজ, আমি যতেক ঢেকেৰি আছো সমস্তকে ৰাজা পৰাক্ষিতে তোমাৰ দুই পাৱৰ তলেদি গৈছে ; আৰু বুলিলে, `মোৰ যত কোঁৱৰ-কুঁৱৰী আৰ যত বালেক আছে সবাৰে৷ দেৱ-কুটুম্বৰ ঠাইতেতে ভাত, আন ঠাইত তাৰ ৰক্ষা নাই।' এখন স্বৰ্গদেৱে যদি আজ্ঞা করে হাজোত শিবা বঙ্গালখানি আছে তাক ধৰিবাক প্রতি, আামাকো দেৱৰ লোকজনকো পাঞ্চোক; দেৱৰ লোকক পাচ কৰি আমি আগ হৈ পৰিমগৈ ; এতেকে দখিণকোল উত্তৰকোল সমস্তে ৺তাব হব।" এই কথা শুনি মহাৰাজা আনন্দিত হ’ল, ভাল বুলি শলাগিলে। 8 |
পাচে আঘোণত মহাৰাজাৰ আজ্ঞায়ে সমস্তে সেনা চেচামুখে গড় দিয়৷ ৰহিলগৈ,
• এই নাঘ গ'ল ।
5ামধৰা 15
তিনিজন। গোহাঞি প্ৰমুখ্যে মহাৰাজা ও চামধৰাতে ৰহিল।
বঙ্গালো চেক-কমল প্রমুখ্যে
•
হাজে৷ পৰ্ববত জুৰি আঁচে। পাচে আগেমে পর্ববতক
বেৰি গড় দিলেগৈ । আব দক্ষিণে বা যত নাৱ আছিল, তাক ভাণ্ডাৰী গোহাঞি প্ৰমুখ্যে লৌহিতে গৈ ভেটিলে। 89 11
●
</content>

</page>

<page>
<page_no> 20  </page_no>
<content>
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
বাইব্যে ধৰ্ম্মৰাজা পূবে-উত্তৰে তিনিজনা গোহাঁঞি প্ৰমুখ্যে ৰহি আছে । বঙ্গালো ভাগিবাক সাজু হৈল ৷ তেবে সেই সময়তে লেচাম-চিৰিঙ্গে তিনিজন৷ গোহাঞিকে৷ ঘালি-বচন বুলিলে, “বঙ্গাল যে ভাগে তোমালোকে নধৰ কিয় ?” এই বুলি লোকসকলোকো কোবাই যুদ্ধক সমুখে পর্ববতত তুলি দিলে বঙ্গালক কাটিবাক প্রতি, বঙ্গালো সাজু হুই আছে। পাচে মনত দুখে তিনিজনা গোহাঞি আনোসকল আহোম পর্ববতত উঠি যাওঁতে বঙ্গালে ঘোঁৰ৷ মেলি যাকে যৈতে পালে তৈতে কাটিলে । থক্ বুঢ়াগোহাঞি পৰিল । নাৱ-নাৱৰা, আহিলা-পাতি, যত হিলৈ, সকলে পৰিল। যত লোক পৰিল তাৰ সীমা নাই আৰু হস্তী পৰিল ৮০ কুৰি। কেঁৰা গোহাঞিয়ে থানুৱা কনাই হাতীক ধৰিলে। `পাচে তাক আচাৰ মাৰি পেলাই নগৰক আহিল । পাচে যুদ্ধ হাৰি পুনৰ্বৰ্বাৰ কাজলীত ৰহিলহি, শক ১৫৩৯। ৪৮।
.
বঙ্গালৰ পলায়ন
,
বিষয়াৰ শান্তি
পাচে৺ খাম্প্ৰত বৰগোহাঁই তিপাম ৰজাক লোহাৰ ডিঙ্গৰ৷ ভৰাই আনিলে খুঙ্গি, ওপৰে পিকদান ধৰি আহিল। লাঙ্গ নেওগক মূৰত কোবাই মাৰিলে। লেচাম-চিৰিং, লালুক ফুকন, লাহন, তিনিকো কাঁইটেৰে চেপি মাৰিলে চিনাতলিত। আৰু উত্তৰ কোলৰ ভূঞা, মৰঙ্গিৰ হাজৰিকীয়া, শ‍ইকীয়া, এইসকলক যাক পালে সবাকে মাৰিলে। সেই সময়ত লাঙ্গিক বৰফুকন নাম দি কাজলীলৈ পঠালে। সেই সময়ৰ পৰাহে বৰফুকন নাম হল ।
৪৯।
.
সন্ধিৰ যত্ন
পাচে মহাৰাজ৷ গড়গ্রামক আহিল। সেই বেলা দ্বাৰিকাত পাট ললে । তাত পাচে ছেক-কমলৰ আগত বিৰু-কাৰ্জ্জিয়ে বোলে, “নবাবৰ আজ্ঞা হলে আচামক মিল-প্রীতি কৰাই হস্তীদন্ত, আগৰ কাষ্ঠ অনাই দিব পাৰোঁ।” নবাবেও ভাল বুলি শলাগিলে। বিৰু-কাৰ্জ্জি আছিল 'আগিয়াঠুটিত, আমাৰ লাঙ্গি ফুকন আছিল কাজলীত । পাচে বিৰু-কাৰ্জ্জিয়ে আগচকী অশ্বক্রান্তলৈ আহি লাঙ্গি ফুকনৰ ঠাইলৈ প্ৰীতিৰ কীৰ্ণ কৈ পঠালে, আমাৰ চকীয়ালতকৈ ৷ ৫০ ৷৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 21  </page_no>
<content>
হাজোত সত্রাজিত।
পাচে ফুকনেও এই কথা ৺ত জনালত ধৰাৰ্দ্ধৰ কটকীক পঠাই বোলে, ফুকনেও তাক উপাই কৰি কাজলীলৈকে অনাব।” পাচে ফুকনৰ
বিৰু-কাৰ্জি বন্দী
আজ্ঞায়ে ধৰাৰ্দ্ধৰে সত্য-শপত কৰি কাৰ্জ্জিক উপাই মন্ত্ৰণাৰ দ্বাৰায়ে নাৱত তুলি আনিলে। পাচে কাৰ্জ্জিয়ে উমানন্দৰ সেইখানিতে বুলিলে, “ধৰাদ্ধৰ, দেখ, মোৰ কমৰত দুই তৰোৱাল আছে ; তোৰ নাৱৰ মনুষ্য খৰাপ কৰিলোঁহতে, যাতো তঞে৷ ব্ৰাহ্মণ আৰু পুৰোহিতো, দুয়ো ব্ৰাহ্মণৰ কোনোখান হয় বুলিহে হাত জপাই ধৰিলোঁ। মোৰ কপালে যিখান হই সেইহে। পাচে কাজলী পালেহি। ফুকনে কথাবার্তা হৈ বোলে, “ভাল, কাজিয়ে আহিছে ৺ক সেৱ৷ কৰি আঁহকগৈ ৷ ” এই বুলি মন্ত্ৰণা কৰি গড়গ্ৰামলৈ পঠালে। পাচে ধৰাৰ্দ্ধৰে নি ৺ৰাজাক হজুৰ কৰিলে। ৺এ বোলে, “ কাৰ্জ্জি এখন থাকক, মোকে বঙ্গালকে মিলাব নোৱাৰে মানে।' এই বুলি বাঘচোৱাত ঘৰবাৰী সাজি দি ৰাখিলে, যাবলৈ নাপালে, শক ১৫৪০, মাস জৈষ্ঠ৷ ৫১৷৷
60
"
99
তাত পাচে পাৎসাৰ ভাই মীজ্ঞা-নাথন দখিণকোলৰ পাৰ হৈ ধৰ্ম্মনাৰাণক ধাৰলেগৈ, তেবে ৰাজা পলাই এৰাল, তিনিজন৷ কুঁৱৰী হাতীৰ ওপৰত গুলি লাগি পৰিল। পাচে আহোমে খেদি গৈ তিনি কুঁৱৰীৰ মৰণ যুদ্ধ দিলে, তেবে মীজ্জা-নাথন ভঙ্গ খাই পলাল । হাড়ি মহিয়ে একলে খেদি গৈয়া পলি।
পাচে সেই সময়তে মামোগোবিন্দেও আহোমৰ লগ লৈয়া কৰৈবাৰী সীমা কৰি দখিণ কোলে ৰাজা হ'ল। বঙ্গালে৷ দখিণকোলে পাৰ ভইবাকো
সত্ৰাজিতৰ আক্ৰমণ
নোৱাৰে, তাৰ লগে মহাৰাজ। ২০০০ কাণ্ডী দিয়। যিহেতু আছে। সত্রাজিতে লোক তুলি মামোক মাৰোঁগৈ বুলি আহিল,, আহোমৰ কাৰণে নোৱাৰে। সত্ৰাজিতৰ ভতিজাক
ইন্দ্ৰনাৰাণ পৰিল আৰু ভৱানীৰায় পৰিল ৷ এইমতে •উত্তরে দক্ষিণে বনে লুকাই কড়াই মাৰে, দেখাই দ্বন্দ নকৰে, সত্ৰাজিতে দুৱাৰলৈ আহি আছে দণ্ডে হাত ভাগে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 22  </page_no>
<content>
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী ।
। পাচে সত্রাজিতে কিছু কৰিব নোৱাৰি মহাৰাজাক বাপ কাটি আৰ্দ্দাস কৰি পঠালে উমৰ কানাই দুই মুদৈত কৰি মহাৰাজাৰ ঠাইক লাগি । লাহৰি, পামৰু, তাব, মুক্তা, প্রবাল, আনো বাখৰসকল দি পঠালে। আৰু পত্ৰত লেখিলে, “মহাৰাজৰ বেটা হৈলোঁ ৺ৰাজা যদি বেটা বোলে, বেটা, নেফৰ বোলে, নেফৰ, যেমতে দুৱাৰত ৰতো তৈমত কৰিব।” ৫৪ ৷৷
মঞি
শৰণাগত সত্ৰাজিত
পত্ৰ এই—

-
দিগদিগন্তৰালাৰি-পটলোৎপাটল-শ্রীশ্রীমহাৰাজা-প্ৰচণ্ডপ্রতাপেয়—
সত্ৰাজিতৰ চিঠি
দোয়৷ সসালাম' লেখন: কার্যাঞ্চাগে তোমাৰ কুশল হামেচা চাহো ফেৰ হামাৰে •মিয়াৰ খোৰ হোএগ৷ আৰ তুমি এতবাৰ নগুজাস্ত ও আমাৰে ৰোখ চোৰে খহোএ শ্ৰীশ্ৰীযুত খুৰমল্লুক ৺৺স্বাৰ ভৰ চৰণত দৰগাতে মই সড়সোড় দেহঙ্গা তোমাৰি খেজমতেও চাকৰি দোও কৰোহে অতএব মিন্‌জুয়া ৰায়তেৰ খোচ হাসি। কাহোএ আৰ অধিকালেখানাভিহে পৰং উমৰ কানাই কহিবেক হাঁজিৰ আপোনে কাজ গুজায়া হাফিদকা ইতি জিলকাজ । শক ১৫৪১, ফাগুন ১২।
সন্দেশ—দোলচা ২০ কুৰি, লাহৰি ২০ কুৰি, পামৰু ১৩ খন, চিট ৫০ খন, টাৰ ৪০ কুৰি, পোৱাল ২০ ধাৰ, লং ২ মোনা, জাইফল ১ মোন৷, সফেদ কাঠ ৪ সেৰ, লাল ২ সেৰ, সত্ৰাজিতৰ পত্ৰলেখা।
পত্র শুনি ৺দেৱে বুলিলে, “ ভাল, মোক সি বাপ বুলিলে মইও বেটা বুলিলোঁ৷ পুত্র হলে পিতৃৰ বচন কৰিব লাগে।” এই বুলি কমললোচন কটকীত কৰি সোণৰ নালিয়েৰে ৰূপৰ 'জৰা, তাৰ ভিতৰত উত্তম জল দিয়৷ পঠালে আৰু উত্তম চাউল লোণ দিয়া পৃঠালে । মহাৰাজা বোলে, “পুত্র হলে মাতৃৰ স্তন খাব লাগে; এই পানীয়ে জানিবা স্তন। তাৰ দেশত 'যিহেতু লোণ চাউল
মহাৰাজৰ মিত্ৰতা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 23  </page_no>
<content>
হাজোত সত্রাজিত ।
খালে হাৰাম নকৰে হেন শুনিছোঁ।” পাচে সত্রাজিতেও মহাৰাজাকোঁ সাতসেৱা কৰি জৰাতে পানীকে৷, চাউলকো, লোণকে| খালে৷ আৰু পাট কাপোৰ, চিকণ কাপোৰ, ঝালুক, আগৰ কাঠ তাক প্রতি দিনে তাৰ মাদৈসকললৈ আইকুঁৱৰীৰ নামে আহোম মেখেলাৰে এক জোৰ কাপোৰ দিলে। মহাৰাজাৰে৷ আজ্ঞা প্রাণটাঙ্কিয়ো কৰিছে, এইমতে কতদিন মিত্র ৰতিতে আছিল । সেই সময়তে ভেলাইক দুৱাৰলৈ পাঞ্চিলে তেবেসে হাট-বাট হ'ল। জাতে৷ সত্রাজিতে হাট-বাট কথা কলে কটকীৰে৷ আয়াযাত হ'ল।
ঢকাৰ কটকীৰ আগমন
তাত পাচে ঢকাৰ নবাবৰ অনুমতিয়ে হবিলচায় সোণাৰি মুদৈক বোলে, ঢকাৰ নবাবেৰে ৺এ একক্লাস পুতকৰাইবা” বুলি, বাজিত-খাঁকে গোপালকে সোণাৰি মুদৈব লগত পত্র-সন্দেশ দি পঠাই দিলে তাব, প্ৰৱাল, সোণাৰ মলমকৰা পীৰা ১ খন। পাচে সোণাৰি মুদৈয়ে বঙ্গালৰ কটকাক কুৰুৱাত থৈ কাজলীত বৰফুকনত জনালেগৈ । সত্ৰাজিতে সজাতিত কৰি বৰফুকনলৈ কৈ পঠালে বোলে, “ঢকাৰ নবাবৰ কটকী আহিলে তোমাৰ আমাৰ প্ৰীতিগোট কেমনে ৰহিব। ঢকাৰ নবাবৰ কটকী যেমনে আহিব নাপাই তেমনখান কৰিব।” পাচে ফুকনে সজাতিকে ফুকনৰ ভায়েক লেচাম ডেকাকে দুইতকৈ ৺লৈ কৈ পঠালে, বোলে, “সোণাৰি মুদৈয়ে ঢকাত বঙ্গালৰ আগত আমাৰ সকলে সম্ভেদ কথা কৈ ‘৺ৰে প্ৰীতি কৰাৰ পাৰোঁ,' এই বুলি উকিল-পত্র আনিছে। ভৰ বচন হলে আনিব পাই।” 89 11
পাচে এই কথা শুনি ৺এ বোলে, “সি ব্যপাৰি, ব্যপাৰৰ কাম কৰিব। মোৰ সম্ভেদ কথা কৈ কেমনে উকিল-পত্ৰ আনিছে ?” এই বুলি এ
●
সোণাৰি মুদৈক, জয়হৰি মুদৈক, নৰহৰি মুদৈক, এই তিনিক কুকরাতে, কাটি পটুৱাৰ ভূৰ বান্ধি উটাই
কাটিলে দুকুৰি ৪০।
কুৰুৱাৰ পৰা বঙ্গালৰ
৫৮ ৷৷
মুদৈৰ মৰণ
প্যালে। আৰু পাইকে৷
কটকীক ওলটাই পঠালে ।
,
.
●
;
</content>

</page>

<page>
<page_no> 24  </page_no>
<content>
২৪
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
পাচে
• তাত পাচে কলীয়৷ কটকীক সত্ৰাজিতৰ ঠাইক পঠাইছিলে । কটকীৰ বস্তু চৌৰে নিলে, এইকথা সত্রাজিতে শুনি পিতলৰ কলহ ১ যোৰ,
(
সত্রাজিতলৈ কটকী
কাপোৰ ১ যোৰ, ৰূপ ২০ সেৰ আৰু খাবৰ বস্তুজাত সহিতে দি পঠালে। নাৱবৈচাক কিছু নিদিলে। পাচে নাৱবৈচায়ে আহিলত মহাৰাজত গোচৰ দিলে, বোলে, “√ৰ কটকী হৈ যে বঙ্গালত বস্তু খুজিঁব পাইনেকি?” পাচে মহাৰাজ৷ দায়ী ধৰি সুধিলত কটকীয়ে বোলে, “মোৰ বস্তুজাত চোৰে নিবৰ শুনি আপুনিহে দি পঠাইছে, মই খোজা নাই ।” ৺এ বোলে, “এই কথাকে কোনে জানে ?” কটকীয়ে বোলে, ‘ভেলাইয়ে জানে, আগচকীয়ালে
জানে।”
পাচে ভেলাইত লাঙ্গি ফুকনক সুধিব দিলে। কটকীকে৷ ভণ্ডাৰী গোহাঁইক বন্দীকৈ থৰ দিলে। পাচে সাত কটকীৰ লগত বন্দীকৈ থলেনি ।
·
.
কটকীৰ কাৰ্য্য
একদিনা মহাৰাজা পৰ্ববতৰ পৰা আহোঁতে হাতীশালত দেখি সাতকো কাটিব দিলে। ভণ্ডাৰী গোহাঁয়ে যাতে৷ সাতৰ লগত থলে, এতেকেহে সাতৰ লগত আঠকে৷ কাটিবলৈ ভঁৰিক৷ কাখৰলৈ নিলে। কলীয়া কটকীয়ে বোলে, “সাতোটাহে কাটিব দিছে, মই ইহঁতৰ লগৰ নহওঁ মোক আন দাইতেহে বন্দী কৰিছে।” তথাপি নেৰেতে টকা যাচিলে, ধৰাৰ্দ্ধৰে টকা দি এৰাল৷ তাত পাচে লাঙ্গি ফুকনে সোধ-পোছ কৰি জনাই পঠালে, বোলে, “হই, সত্রাজিতে শুনি আপুমি'হ দিলে। ” ৬. ৷৷
..
66
পাচে ৺দেৱে কটকীক আনিব দিলে।
পাচে ভণ্ডাৰী গোহাঁয়ে কাটিবৰ কথা কলত ৺দেৱে বহু অসন্তোষ কৰিলে। গোহাঁইকো দায় ধৰি খঙ্গিলে। শইকীয়াকে৷ কাটিলে, চাওদাঙ্গকে৷ তদনন্তৰে বৰগুৰুৱে ৺দেৱত কলে,
বৈচাৰ-বৰা
সত্ৰাজিতক ধৰিবৰ উপায়
কাটিলে।
মোৰ মানুহ অট৷ আহি ভাটী দিকিৰ বাৰ্ত্ত৷ কৈছেহি। আমাক যুদ্ধক প্ৰতি বঙ্গাল বিস্তৰ আহিছে।” এই কথা মহাৰাজ৷ ভেলাইলৈ সুধি
83
</content>

</page>

<page>
<page_no> 25  </page_no>
<content>
হাজোত সত্রাজিত ।
পঠালে। ভেলায়ে বোলে, “মোক স্বৰ্গদেৱে এই কথাৰ ওপৰে থৈছে, মই এই কথা জানিব নাই। বৰগুৰুৱে কেনেকৈ কয় মই, নেজানো।” পাচে স্বৰ্গদেৱে বোলে, “তোৰ যি কথা তাক কবি, তই এই কথা কেনেকৈ কৱ ?” এই দায় ধৰি বৰগুৰু কটকীক কটালে। তাত পাচে সত্রাজিতে
66
তাৰ বংশৰ দহেকীয়৷ পুতেকটিকে তাৰে ধাইকে মহাৰাজক সেৱা কৰিবলৈ সজাতিৰ লগত পঠাই দিলে। পাচে স্বৰ্গদেৱে পৰ্ববতীয়৷ বৰগোহাঞিক তুলিব দিলে। গোহাঁয়ে বোলে, “ জীয়া-পোক পঠাবৰ উচিত নহয়, কথা-বাৰ্ত্তাৰে৷ পাত্ৰ নুই, লাও একো কথা নেজানে, ইহঁতৰে মই কি কথা হম ?” এই বুলি নুতুলিলে পাচে স্বৰ্গদেৱে বৰগোহাঁইক খঙ্গিলে, বুঢ়াগোহাঞিকেঁ, বৰপাত্ৰকে তুলিব দিলে, পাচে স্বৰ্গদেরেও তুলিলে। হস্তী এটা, ঘোঁৰা ২টা, টাৰ হাৰ, ৰূপ ২০০০,০দি বিদায় দিলে। পাচত বৰগোহাঞিক খং কৰি ভাঙ্গিলে। তাত পাচে মহাৰাজা লাঙ্গি ফুকনক আজ্ঞা কৰিলে, বোলে, যেনেকৈ পাৰ উপায় কৰি সত্ৰাজিতক ধৰি দিয়ক, ভেলাইৰে কথা হই।” পাচে লাঙ্গি ফুকনে, ভেলাইক বুলিলে, “ তই যেনেকৈ পাৰ সত্ৰাজিতক অন৷ আমিয়েৰে কথ৷ হবলৈ বুলি। যদি আহে আমালৈ বাৰ্ত্ত৷ জানাবি। আমিও সাজু হই উমানন্দৰ বালিলৈকে যাম ।
66
৬১ ৷৷
পাচে ভেলাই গৈ বৰফুকনৰ আজ্ঞা সত্ৰাজিতত কলে, “ভাই নবাবেৰে দেখা-দেখি নওহও।” আৰু বুলিলে, “যদি আহে আমিয়েৰে কথা-বাত্তা হবলৈ, তেবে আমিও যাম উমানন্দৰ বালিলৈ, তেৱো আহিব তৈকে লাগি, এই বার্ত্তা শীঘ্ৰে আমালৈ
জানাবি।” সত্রাজিতে বোলে, “একদিনালৈ আমিও যাম।” এই কথা ভেলায়ে বৰফুকনলৈ জনাই পঠালে। পাচে বৰফুফনে কাজলীমুখীয়া যত 'ফুকন হাজৰিকীয়া সবাকে লগত লৈ উমানন্দৰ বালিত ৰহিলগৈ। সত্রাজিতেও তিনিকুৰি বাচৰুৱেৰে আহি দেখা-দেখি হ’ল, বামলৈ নুঠিল আহোমে কোনোখান করে. বুলি। বৰফুফনে সত্ৰাজিতলৈ
উমানন্দত সত্ৰাঞ্জিতেৰে
66
দেখা-দেখি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 26  </page_no>
<content>
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী ।
স্লোণা এসেৰ, কোতা ১০০ খান, থঙ্গা ৩০ খান কলীয়া পটীয়া ৪০, গান্ধ ৭টা ; সত্রাজিতে দিলে দলচা ২০ খন, লাহৰি ২০ খন, পামৰি ৪০ খান, চিট ৩ খন, তাৱ ৪০, ঝৰিপোৱাল ২ ধাৰ ; শক ১৫৪১, মাস চৈত্ৰ৷ ৬২ ৷৷
66
সত্ৰাজিতৰ ষড়যন্ত্র
তাত পাচে কতো দিন অন্তৰে চন্দ্ৰনাৰাণ দুই তিৰী এৰি পলাই গ'ল ঝাজিৰ পৰা। তাত পাচে মামোগোবিন্দৰ বেটা 'মধুনাৰাণক ধৰ্ম্মৰাজ৷ এই দাই' ধৰি গল মুচৰি মাৰিলে, বোলে, “তোক ৰাজ্য পাতিব দিলোঁ, তই স্বতন্ত্র হবি কিয়?” পাচে পুত্ৰৰ মৃত্যু শুনি কোনোখান কৰে বুলি লুকাৰ পৰা নাহে। মামোগোবিন্দে মহাৰাজাৰ আজ্ঞায়ে কড়ৈবাৰী পৰ্য্যন্ত ৰাজ্য খাই আছে। মহাৰাজাও ‘মামোগোবিন্দক মাতি পঠায়, তথাপি নাহে। মামোগোবিন্দয়ে মহাৰাজাত হাৰামখোৰ হৈল; তাঁক সত্রাজিতেও জানিলে। পাচে সত্রাজিতে কটকাত কৰি পত্ৰ দি পঠাইলে, মহাৰাজাদেৱে যদি মোক আজ্ঞা কৰে মই মামোগোবিন্দক ধৰি নাৱৰ পীৰ্তি বান্ধি দি পঠাম । ৬৩ ৷৷
পাচে স্বৰ্গদেৱে এই কথা শুনি ৰত্নকন্দলী, জাবখৰি, একাদহ, এই তিনিক' শীঘ্র, কৰি পঠালে, বোলে, “মামোক পালেহে তহঁত আহিবি।”
ঢকালৈ দি পঠালে।
1₂.
তদনন্তৰে সত্ৰাজিতে পশ্চিমে মামোক বেৰিলে, পূর্বে আহোমে বেৰিলে। পাচে মামো ভাগি বঙ্গাললৈ গল । সত্রাজিতে মামোগোবিন্দক ধৰি আহোমক নিদিলে আব্দুল-ইলামক দৰে। পাত্সাৰ ঠাই মোক দুৰিয়া কৰিব বুলি ইকথা মনতে থাকিল । তদন্তৰে স্বৰ্গদেৱে শুনিলে, ধৰ্ম্মৰাজত জগৰ লগাবৰ কাৰণেহে লাঙ্গি ফুকনে মামোগোবিন্দক লুকীলৈ পঠালে৷ সত্ৰাজিতকো ধৰি আনিব পাৰিলেহতে, কিন্তু মিত্ৰৰ কাৰণেহে নধৰিলে। আৰু ঢকাৰ নবাবেও সোণকোহৰ মুখত হাট-বাট কৰোঁ বুলি বিস্তৰ বস্তু-জাত দি উকিল পঠাইছিল । ● পাচে ৺দেৱে শুনি রোলে, “এনে কথাৰে যে কটকী ফুকনে ইকথ৷ নকৈ আন কথা কিয় কব ?” এই কাৰণে লাঙ্গি ফুকন, পোৱালি লাঙ্গি-ডেকা, লেচাম-ডেকা, তিনিতো ঋগৰ লাগিল । পাচে খাব নির্দি-কদর্থি তিনিকো মাৰিলে । ৬৪ ॥
সত্ৰাজিতৰ বিশ্বাসঘাতকতা
66
66
</content>

</page>

<page>
<page_no> 27  </page_no>
<content>
পঞ্চম আখ্যা।
পাৎসাহী আমোলত কামৰূপৰ পৰগন। বিভাগ।
কোঁচৰজা ধৰ্ম্মনাৰায়ণ
পাচে ছৈয়দ বাবাকৰ হাজোৰ পৰা চামধৰালৈ খেদি গল, স্বৰ্গ মহাৰাজাৰ ঠাঁঠে তাৰে পৰা ধৰি নিলেক। তাত পাচে মীর্জা-বাকী আহি হাজোত ৰহিল। সি কতো দিন হাজোত আছিল। পাচে তাক খেদি পেলাই বহম-বেগ হাজোত ৰহিল। তাত পাচে তাক খেদি নবাব আব্দুল্লা-ইচলাম হাজোত ৰহিল। তাত পাচে স্বৰ্গমহাৰাজাৰ মোমাই-তামূলী ৰাজা ধৰ্ম্মনাৰায়ণক লগত দি আব্দুল্লা-ইলামক ধৰি নি গড়গ্রামক পঠাই দিলেক, ঢেকেৰি ৰাজক ৰাজা ধৰ্ম্মনাৰায়ণক, দিলেক। ৬৫ ৷৷
পূৰ্বেৱ কৰিশিখৰক আদ্য কৰি বৰা-বৰুক পাৎসাত বিদায় করি আহিল, লগতে ছেক-বিৰাহিম কড়োৰীক ৰাজ্য বিচাৰ কৰিবাক আহিল । ৰাজাৰ
কালত গাওঁ মাত্ৰ আছিল, পৰ্গনা নাই। ছেকবিবাহমে পৰ্গনা বন্দী কৰিলেক। প্রথমে বিলায়ত কেঁাঁচ হাজো লিখিলেক। তাৰ তলে চৰকাৰ কামৰূপ, চৰকাৰ ঢেকেৰি, চৰকাৰ দক্ষিণকূল, চৰকাৰ বাঙ্গালভূম, এহি চাৰি
চৰকাৰ । ৬৬ ৷৷
ছেখ-ইব্রাহিমৰ কড়োৰীৰ পৰ্গন৷ সংগঠন
আৰে চৰকাৰ কামৰূপৰ তলে,—পৰ্গনে কোঁৱৰ্ভাগ, পৰ্গনে পাতিদৰং, পগনে বনভাগ, পৰগনে বামা বনভাগৰে একেলগী, পৰ্গনে বৰদৰং, পৰ্গনে বাঁহবাৰী, পৰ্গনে সাতজীয়া, পৰ্গনে চৌৰাৰ্তাখাতা, পৰগনে কাচিমপুৰ, পৰ্গনে বৰ্ভাগ, পৰগনে দেহোৰ, পৰগনে ক্ষেত্ৰিভাগ, পৰ্গনে বজালী, পৰ্গনে বাহেৰ-খাতা বজালী সহিতে একেলগী, পৰ্গনে বাঁউসী, পৰগনে বনগৰ, পৰ্গনে পাতকটা বৰনগৰৰ সৈতে একেলগী, পৰ্গনে বৰপেটা, পৰ্গনে বেজিনী, পৰগনে ফুলগুৰী বেজিনী সহিতে একেলগী, পৰগনে বাস্কা, পৰ্গনে দিগজল। •
কামৰূপৰ চৰকাৰৰ পৰ্থনা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 28  </page_no>
<content>
1
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী ।
: কস্‌বে হাজে৷, কস্‌বে গুৱাহাটী, ৰিকাব-মোহল, পেছকছ, পানদৰিবাৰী বৰ্গ-মোহল, পুস্বা-মোহল, গুদৰ৷ উমানন্দ, হেমা-মোহল, মাকি-মোহল, 
মোহল । ৬৭ ৷৷
চৰকাৰ ঢেকেৰিৰ তলে,— পৰ্গনে খুটাঘাট, পৰ্গনে গুমা, পৰ্গনে পৰ্ববতজোৱাৰ, পৰগনে কস্‌বে ধুবুৰি, পৰ্গনে জামিৰা, পৰ্গনে টাৰীয়া, পৰ্গনে ঘুলা, পৰ্গনে জলকৰ-মোহল, পৰ্গনে কস্‌বে ঘিলা, পৰগনে চাপগুঁড়, পৰ্গনে ছেম-তাঁতী, পৰ্গনে কোঁকলাৰ, পৰগনে খুমাৰ, পৰ্গনে কাঠমোহল, পৰ্গনে' কঁটোৱালী, পৰ্গনে ডিম্যালী-মোহল, পৰ্গনে ধামাদিমোহল, ‘পৰ্গনে চুলহট্ট, পৰগনে মোহল। ৬৮ ৷৷
দস্তুক-মোহল, মুঠত উনৈশখন
(
চৰকাৰ ঢেকেৰিৰ পৰ্থনা
চৰকাৰ দক্ষিণকূলৰ তলে,—পৰ্গনে সাম্ভোৰ, আৰ তলে পাঁচ তপা,— তপে বৰ্গবিৰী, তপে চামুৰীয়া, তপে বেকেলী, তপে হালজাল ওজাখেলি,
তপে তিসিমপুৰ। পৰগনে পাণ্ডু, ইয়াৰ তলে সাত তপা,—তপে বঙ্গেশ্বৰ, তপে মঝিয়লি, তপে ছয়নীয়া, তপে বেলতলা, তপে ভড়ৱা কটা,.……….. 1
পৰ্গনে ডুমুৰীয়া, পৰ্গনে বাড়ন্তী, পৰ্গনে মেছপাৰ৷, পৰ্গনে কালুমলুৱাপাৰা, পৰ্গনে কড়ৈবাৰী, পৰ্গনে পুষ্যাতলে, পৰ্গনে গাড়ো-মহল, পৰ্গনে গোড়কাটী। ৬৯ ৷৷
চৰকাৰ দক্ষিণকুলৰ
পৰগন৷
চৰকাৰ বঙ্গাল ভূমৰ তলে—পৰ্গনে বাহেৰবন্ধ, পৰ্গনে ভিতৰবন্ধ, পৰ্গনে গয়বাৰী, পৰ্গনে চকীবৰ্তেলা, চান্দিয়ানী। এই চাৰিও চৰকাৰ মিলি ৭৫ মোহল।
१०।।
চৰকাৰ বঙ্গাল ভূমৰ
পরগনা
পৰগনা নামৰ অৰ্থ
ছেক-বিৰাহিমে হুজুৰৰ পৰা আহি মলুক বিচাৰ কৰি পৰ্গনা বন্দী কৰিলেক।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 29  </page_no>
<content>
কামৰূপৰ পৰগনা বিভাগ ।
বাঁহবাৰী—আৰ
একচাক ৰঙ্গাবাঁহ পাঁচ-ছয় হাত গাঁঠি ৰাজাৰ ৰক্ষা থাকে ; এই কাৰণ পৰ্থনাৰ নাম বাহঁবাৰী ।
দৰং—ৰাজ্যত ৰঙ্গৰ বাবে খিখৰ্চ হৈছিল, এই কাৰণে দৰং নাম হল। কোঁৱৰ্ভাগ—কোঁৱসকলে যিখন খাইছিল মানে কোঁৱৰ্ভাগ নাম হল । দৰং পৰ্গনা—আনে৷ পৰগনাৰ দুখন এখন গাওঁ দৰঙ্গৰো গাওঁ উলিয়াই পাতি-দৰং পৰ্গনা কৰিলেক ।
কছাৰী-মোহল—যি ঠাইত কছাৰী আছিল মানে কছাৰী-মোহল হল। চুটিয়া-মোহল— যি ঠাইত চুটিয়া আছিল মানে চুটিয়া-মোহল নাম হল। বনভাগ—বলুৱা কোঁৱৰে খাইছিল মানে বনভাগ হল।
চৌৰাহী-খাতা— ৰজাৰ খাত য'ত য'ত আছিল মানে চৌৰাহী-খাতা
পগনা হল।
বৰ্ভাগ—বৰুৱাসকলে যি খাইছিল মানে বৰ্ভাগ হল। দেহোৰ — দেৱালয় আছিল মানে দেহোৰ হ'ল ।
খেত্ৰিভাগ—ৰজাৰ ঢাকৰ খেত্রি-চিপাই যি খন খাইছিল মানে সকলে পৰ্গনে খেত্ৰিভাগ হল ।
বজালী—বজালীয়া কোঁৱৰে খাইছিল মানে পৰগনে বজালা হল।
বাহে-খাতা—কোঁৱৰ৷ কুঁৱৰীৰ খাত মানে পৰগনে বাতে-খাতা হল। ফুলগুৰি-—এক গাছ কনক-চম্পাকুল আছিল, ৰাজহৰ ৰক্ষ থাকে এই কাৰণ পৰ্গনে ফুলগুৰি হল।
বাঁউসী—ৰাজমাও খাইছিল যেন পৰ্গনে বাঁউসাঁ ।
বেজিনী—কুঁৱৰাৰ নখ-কটা বেজিনী যিখনত আছিল মানে পৰগনে বেজিনী হল । ৭ ৷৷
বঙ্গালৰ চুভা
অনেক ঠা পৰিল । পাচে মীর্জা-জাতিনা চামধৰা পৰ্য্যন্ত খেদি স্বর্গমহাৰাজ্জাৰ ঠাই বলে নোৱাৰি ফিৰি
পাচে আহ্লায়াৰ-খাঁ নবাব কৰি ভাঠায়াই
তদনন্তৰে ৰাজা ধৰ্ম্মনাৰায়ণে ৰাজ্য ভোগ কৰিছিল । মীর্জা-জাহিনা আহি বাপেইতাত যুদ্ধ হল। বঙ্গাল ঢেে
গল ।
গুৱাহাটীত মীর্জা-জাহিনা গুৱাহাটীত আহি ৰহিল।
গ'ল ! 92 11
</content>

</page>

<page>
<page_no> 30  </page_no>
<content>
আখ্যা।
অসম বঙ্গালৰ ৰণ ৷
পাচে ৺দেৱে অভয়পুৰীয়৷ নেওগ গোহাঁইক বৰফুকন পাতি পঠালে। মামোৰো লৰ৷, তিৰোতা, বন্দী-বেটী যি আছিল জাখালিলৈ তুলি নিলে।
গাভৰুৰায়ৰ শৰণাপন্ন
66
তাত পাচে গাভৰুৰায়ে চন্দ্ৰনাৰাণ খানায়েৰে দ্বন্দ কৰি নেওগ ফুকনলৈ কৈ পঠালে, বোলে, “স্বৰ্গী মহাৰাজৰ পাৱত শৰণে পশিলোঁ । মই পূৰ্ব্বে থপা ঘৰ, খানায়ে মোক বঙ্গালক ধৰি দিয়ে, লোকজন দি ৰক্ষা কৰা।” এই কথা ৺দেৱত কৈ তাক নিৰ্ভয় দিলে। ৰূপ দিলে ২০০০, সুবৰ্ণৰ টাৰ হাব দিলে ১ যোৰ, ৰূপৰ বটা ১টা, জৰা ১টা, কাঁহি ১ খন, কাপৰ ৫০ যোৰ, দলিচা এখন, আকে পাই দখিণকোলৰ ঢেকেৰি লগত লৈ কড়ৈবাৰীৰ পৰা ১৫৪২ শকত বঙ্গালক খেদি ৰাজ ললেগৈ । বঙ্গালৰ দুই-চাৰি মানুহ কাটিছে। ৺দেৱতাই 'ঢেকেৰিয়ে কেনেকৈ কাটে মই কি জানোঁ, এই
শুনি বোলে,
এক কথা। * १ ॥
সেইবেলা ঢেকেৰিৰ হৰিকেশ বৰুৱা বঙ্গালৰ পৰা পলাই দৰঙ্গলৈ আহিল । তাক আব্দুল-ইলাম নবাবে ৺দেৱলৈ খুজি পঠালে, বোলে,
বঙ্গালৰ লগত কাজিয়া
“মোৰ হৰিকেশত পাঞ্চ শত টকা পাব লাগে। স্বৰ্গদেৱ ৰাজা দি পঠাওক। তোমাৰ আমাৰ প্ৰীতিৰ এহিসে কাৰণ।” পাচে মহাৰাজ৷ হৰিকেশক শৰণাগত বুলি নিদিলে, কন্দলৰ বীর্য এই এক কথা হল। সেই সময়ত বঙ্গালৰ পহুমৰা হেঙ্গল এটা মানহা পাৰ হৈ আমাৰ পানীত সোমালহি। বঙ্গালে আমাৰ চৰ্কীয়ালত খুজি নেপাই চকীৰ পৰা মানুহ দুটা ধৰি নি জিহ্বা কাটিলে; অনেক লাঞ্ছনা কৰি মাৰিলে । আমাৰো চকীয়ালে খৰি-পাত অন৷ বঙ্গালক জুমি জুমি কঢ়িয়ালে, আৰে পৰা বঙ্গালেৰে আহোমেৰে প্ৰীতি ভাগিল; এই
. এককথা কন্দলৰ বীৰ্য। পাচে বঙ্গালৰ ছেখ-ফৰ্দি নবাব, ফটাই মামুদ,
এই দুই বড়লীয়াই উজাই খেদি 'আহিল হৰিকেশক ধৰিবাক প্রতি। পাচে
.
66
66
</content>

</page>

<page>
<page_no> 31  </page_no>
<content>
অসম বঙ্গালৰ ৰণ।
কল সন্দিকৈয়ে আগভেটি কণ্ডিয়াই খেদিলেহি। বঙ্গালেও কিছু কৰিব নোৱাৰিলে। দখিণকোললৈ পাৰ হৈ অসুৰ-আলিৰ পৰা আচামৰ মানুহ তিনিটা ধৰি নিলে। তাৰে দুটা হাজোত কাটি শালত দিলে, এটা কুকুৰে খুৱালে, শক ১৫৫৪ । 98 11
তেবেসে খাংলাই চেটিয়াই দিমিহাত বঙ্গালৰ গড় মাৰিলে। ঘোঁৰা পালে ৯টা, তৰোৱাল ১৪ খন। তাত পাচে হৰিডেকাই চামুৱাৰ গড় মাৰিলে । কম-খাঁ মগল পলি, ঘোঁৰা পালে ৩টা, হিলৈ ১৭টা, তৰোৱাল ৪০ খন, আৰু বন্দীতো যি বঙ্গাল আছিল সিও পাৰ হৈ উত্তৰকোললৈ গ'ল ৷ সেইবেলা জেঠ মাহত চন্দ্ৰনাৰাণ মলি। খাংলাই চেটিয়াই সোধাত গড় দিলে। সেই গড়ত আহোম ১৪০০০ হেজাৰ লোক দিলে। আৰু ধৰ্ম্ম ৰাজাৰ ঢেকেৰি বৰকাঠ বৰুৱা সমে সোন্দাৰ গড় মাৰিলেগৈ । বঙ্গালো চেখ-ফদি, হৰিৰাম-ৰায়, বৰদেউৰ্নীয়াৰ জয়সিংহ কোঁৱৰ, এই তিনি সমুখে মুজে। ভাদ্র, যবন ভগ্ন হল, হৰিৰাম ৰায়ত কাণ্ড লাগিল, আহোমে খেদি তিনি পৰৰ বাট কাটিলে । চেখ-ফৰ্দিক, জয়সিংহ ৰাইক নাকাটি আনিলে। ঘোঁৰা পালে ১৪০, মলি ১২০, পিতলৰ কামায়ন ১টা, তুকি হিলৈ ২৪০, বাৰু ১২০, তৰোৱাল ৪80, ভাদ্রাস, শনিবারে ২০ যাওঁতে। 98 11
দিন
বঙ্গাল বন্দী
তাত পাচে শৰাইঘাটৰ থানা ললেহি। বিৰাম-খাঁ, শৰাইত খোচাল-বেগ, পাণ্ডুত
অশ্বক্ৰান্তৰ আগ চৰ্কীত আছিল
ইয়াকুলি, সত্ৰাজিত মাজালিৰ
বালিত আছিল। পাচে শৰাইঘাটৰ চকামানে মাৰিলে। পাচে খোচাল-বেগ পৰিল । পাচে আহোমে কাজলা এৰি শৰাইঘাটত গড় দিলে। লান্মাখক, ডেকা দুৱৰা, এই দুই পাণ্ডুৰ গড়ত আছিল। তাক এৰি আগিয়াঠুঠিত মাজালিলৈ গ'ল । সবাৰে৷ উপৰি আব্দুল-ইলাম নবাব, মুহুদি নবাব, দুই ভাগি হাজোত আছিল। ধৰ্ম্মৰাজা খাংলাই চেটিয়াৰে৷ তৈতে গড়, পাণ্ডু-শৰাইঘাট • আহোমে ললে, পাণ্ডুত পিতলৰ হিলৈ এটা পালে। পাচে বঙ্গালে নাৱে-তৰে
●
যুদ্ধ আৰু আহোমৰ জয়
</content>

</page>

<page>
<page_no> 32  </page_no>
<content>
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
উলটি যুদ্ধ দিলে। আহোমে চাপি নধৰে, কাখৰৰ পৰা কাগু-গুলি মাৰে মাত্ৰ, 'বঙ্গালো উজ্জাই জুৰীয়৷ পৰ্ববত পালেহি। সেইবেলা হাবুং চেটিয়া, ৰুৰুং চেটিয়া নাৱতে থাকি ‘নাৱ মেলিবাকো নোৱাৰিলে । দিহিঙ্গীয়৷ গলমণিক পলাল। আনো নাৱ কাৰক চপাই মানুহ উঠিল, বঙ্গালে নাৱ তিনিখন পাই নিলে । আনো নাৱ পাতোঁত৷ নভৈল ৷ বামৰ পৰা কাণ্ড-গুলি মাৰোঁতে বঙ্গাল উলটি গ'ল। সেইবেল| অভয়পুৰীয়া নেওগ বৰফুকন আমৰাজুৰিৰ বৰশিলত উঠিলগৈ, বঙ্গালে দেখি গুলি মাৰিলে, মুখত গুলি পৰি মৰিল, মাস আশ্বিনত শুক্র বাৰে, ১৫৫৮
শকত । ৭৬ ॥
€
পাচে সকলো আল্লচি লান্মাখৰুকে বৰফুকন পাতি থলে লোকজনক চলাবৰ নিমিত্তে। আৰু সৰুচকুৱা বৰগোহাঁইয়েও কাজলীৰ লোকজনক
অভয়পুৰীয়াৰ পলায়ন
দণ্ডি কৰি সবাকে লগাই দিলে। এইমতে দুয়ো লোকজনক চলাইছিল । পাচে ফুকন, ৰাজখোৱা, সকলেও মহাৰাজাৰ-চৰণলৈ জনালত সকলৰে৷ কথা ৰাখি লান্নাখৰুকে ফুকন নাম দিলে।' পাচে বঙ্গালে আগিয়াঠুঠিত থাকিল তিনি দিন। পাচে তাৰ পাৰ হৈ তৰে যুদ্ধ দিলে। দুয়ে৷ ভিতিৰ লোকৰ যুদ্ধ সমান হল । তথাপি আহোমৰ গড় তুলিব নোৱাৰিলে । কল: সন্দিকৈ পৰিল, চাঙ্গিীয়া ফুকনৰ ভায়েকৰ লগত কাণ্ড লাগি মৰিল, লেচামদাং তামূলী গুলি লাগি এৰাল, মীৰ, সত্ৰাজিত তাতে থাকিল । তাত পাচে বঙ্গালে বাৰেখান গোৰাপ-নাৱ আগ কৰি নাৱে যুদ্ধ দিলে। আহোমৰো সমস্তলোকে দিন দিন নাৱে-তৰে প্ৰধান যুদ্ধ কৰিছে । পাচে কাণ্ড-গুলিও ঢুকাল, কতো বেলি অন্তৰে ৰহিব নোৱাৰি অভয়পুৰীয়াৰ নাৱ-মানুহ যুদ্ধ এৰি পলাল । তাকে দেখি আনো নাৱ এৰি পলাল । পাচে বঙ্গালে পাই পেটকট৷ হিলৈ ১টা, নাৱ ১০ খন নিলে। এইমতে এক মাস যুদ্ধে কাৰো ভঙ্গ জয় নাই । কতো আহোমে জুমি জুমি বঙ্গালৰ খৰি কাটি . মূৰ আনিলো বুলি' বটা নমায় । এই যুজৰ বেৱস্থা ৺দেৱে শুনি সকলোকে৷ 'খাঁঙ্গ লিকচোৱানৰ বৰুৱাক পঠালে। যি অভয়৷ পলাল, তাৰ
(
•
</content>

</page>

<page>
<page_no> 33  </page_no>
<content>
অসম বঙ্গালৰ ৰণ।
শ‍ইকীয়াবোৰ কাটি মূৰ আনিব দিলে, আৰু নাৱে-তৰে ধৰিব দিলে উপৰি টেকেলা হাৰি-চাওদাং দিলে । 99 11
,
পাচে নাৱে টংচু সন্দিকৈ, অভয়পুৰীয়া, শলগুৰীয়া, সকলেৱো যুগুতি হৈ প্রভাতে নাৱে-তৰে চাপি যুদ্ধ ধৰিলে। বঙ্গালেও সচকিত হৈয়৷ ভাগি পলাল, মাজুলী বালিত পৰিল, আহোমে নাৱে-তৰে মাজুলীৰ বালিত বঙ্গাল খেদি নি যাকে পালে তাকে কাটিলে । কত আহোমে নাৱেৰে খেদি ওচৰ পাইগৈ, বঙ্গালো এৰাব নোৱাৰি টাৰ, লাহৰি, পামৰি, দলচা, এইসকল পানীত পেলাই এৰাই যাই, তাকে৷ বঙ্গালে কাটিবাক ডৰে নধৰে। কতোটায়ে যদি লবলৈ চাই তাতো আগ হুয়া বঙ্গালে পলাই যাই মাজালী বালিত পৰিল। সত্ৰাজিত ৰাজা, ইয়াকুলি, এই ‘দুয়ে৷ পলাই গল । আৰ সাতদিন আগে সত্ৰাজিতেৰে দ্বন্দ কৰি মীৰ হাজোক গ'ল ৷ গোৰাপ-নাৱ ৭ খন পৰিল, বাচৰু ৩০, বৰহিলৈ ১০০, তুৰকি ৫০০, তৰোৱাল ৩০০, বৰ্ছা ১০০, জমদাৰ ৪৪, খগুৱা ৪০ নাৱৰ কোঙ্কোৰা ৪টা। এইমতে সমস্তে পলাই গ'ল। সেই সময়তে ঢকাৰ পৰা চেৰ-খাঁয়ে মীয়াৰ্চান্দে ৮০ বাচৰু নাৱেৰে বগৰিবাৰাঁ পালেহি । তাক পাইহে সত্ৰাজিত, ইয়াৰকুলি এৰাল, লান্মাখৰু চেটিয়া পাণ্ডুত বৰফুকন হৈ থাকিল । ৭৮ ৷৷
♥
2
হাজোত যুদ্ধ
পাচে সমস্তে বৰুৱা গৈয়া, হাজোক বেঢ়ি গড় দিলেগৈ। বঙ্গালেও গড় সাঙ্গ নৌহঁওতেই হস্তী আগ কৰি টংচু সন্দিকৈৰ গড়ত ধৰিলেহি, ছই দণ্ডমানে যুদ্ধ হ'ল । পাচে আব্দুল-ইলাম নবাবত কাণ্ড লাগিল, মুহুদি নবাবৰ ঘা হল, আৰু হস্তাৰ কম্পালত গুলি লাগিলত হস্তী উলটি পলাল, হস্তীৰ ভঙ্গে বঙ্গালো পলাল ; ঘোঁৰা পৰিল ৯টা। তেবে বঙ্গালে আপোনাৰ গড়ত ভঙ্গ হুয়া ৰহিল, আচামেও বুঙ্গালক বেঢ়ি গড় দিলেগৈ। বঙ্গালে ওলাই যুদ্ধ নিদিলে, পাচে এৰাব নোৱাৰি কাকূতি কৰি বাট মাগে, বোলে, “আমি যুদ্ধ এৰিলোঁ; তোমৰা ধৰ্ম্মপথলৈ চাই এৰি দিয়া, আমাৰ দেশলৈ যাওঁ৷” তথাপি বৰফুকনে নেৰিলে, মহাৰাজাক ভয়ে কৰি 'নেৰিলে।
●
এইমতে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 34  </page_no>
<content>
.
*
58
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
এক মাহ হ'ল। বঙ্গালে খাইবাক নাপাই গড়ৰ ভিতৰতে শুখাই মৰে । ৭৯ ৷৷
পাচে একোমতে নোৱাৰি মুহুদিয়ে গড়ৰ ওলাই লান্মাখৰু বৰফুকনত বলিহি । তাত পাচে আব্দুল-ইলাম নবাবক প্রমুখ্যে মীর্জা-নাকৈ, মীর্জাহুচন-ছা, ৰাজা ফজুল-বেগঁ, মহমল্ল, ৰামচা, কর্মচান্দ, এই সকলোৱে বৰিলহি। পাচে বৰফুকনৈ সমস্তকে গড়গাওঁলৈ দি পঠালে । আৰ মীৰে বোলে, “পাত্সাৰ লোণ চাউল খাই কেনে হাৰাম কৰিম?” এই বুলি গড়ৰ ভিতৰতে যুদ্ধ দি মৰিল। সেই সময়তে হাজো উছাদ কৰি বঙ্গালক আহোমে ধৰি আনিলে। হস্তী পালে ৯টা, ঘোঁৰা পালে ৮০, হিলৈ ৬০০, তৰোৱাল ২০০, পিতলৰ কামায়ন ৯টা, শক ১৫৫৮, মাঘ মাস। bo ||
হাজোত বঙ্গাল
বৰুৱা বন্দী
তাত পাচে লান্মাখৰু চেটিয়াক ৺ত গোচৰ দিলে। নিদানৰ বেলা বোলে, “ বঙ্গালে পেৰা ভিতৰ কৰি কাপৰেৰে ঢাকি মহাৰাজালৈ পাসা কিবা দি পঠালে, তাক মহাৰাজ৷ পালে কি নাপালে, আমি নেজানিলোঁ, আৰু শুৱালকুচীয়া ১৬০ ঘৰ তাঁতীয়ে পাসালৈ কাপৰ বৈছিলে, তাকে৷ লুট কৰি দক্ষিণকোলত পাতিলেনি, পাৎসাৰ কাপৰে৷ আপুনি ৰাখিলে। মহাৰাজাৰ ৰাজ্যত কি ঠায়ে নাটিলে?” এই কথাতে লান্মাখৰু চেটিয়াক মাৰিলে । বৰবৰুৱা, গণকৰ বৰুৱাক বন্দী কৰিলে, ১৫৫৮ শক ।
তদনস্তৰে পিকচাই চেটিয়াক বৰফুকন পাতিলে । তাৰ পাচে পুনৰ্বাৰ বঙ্গাল মধুপুৰত গড় দি ৰহিলহি, তাক সমুখে ডেকা-দুৱা, টংচু সন্দিকৈ সোন্দাত গড় দিলেগৈ । বঙ্গালেও খেদি আহি সোন্দাতে তিনি প্ৰহৰ বেলা যুজিলে। পাচে বঙ্গালে আহোমৰ গড় দাঙ্গিব নোৱাৰি আপুনি ভঙ্গ হৈয়া' বাৰ্পেইতাক গ'ল।
মধুপুৰত বঙ্গাল
৮২ ৷৷
১৫৫৯ শক, জেষ্ঠ মাহত ধৰ্ম্মৰাজায়ে, খাংলাই চেটিয়ায়ে উত্তমক ভঙ্গালে,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 35  </page_no>
<content>
অসম বঙ্গালৰ ৰণ।
৩৫.
উত্তমো পলাই বৰ্নগৰ্ক গৈল, বৰ্নগতো খেদি গৈ ঘৰ পুৰিলে,
বেঁকীত বঙ্গাল
তাৰ ভণ্ডাৰসবো লুটি আনিলে, তাঁৰ খুৰীয়েক সৈতে চৱা-কুৰ্ম্মাকো ধৰি আনিলে। পাচে উত্তমেও দগ্না দিয়া আহোম বিস্তৰ কাটিলে। পাচে আপামামোদ, অম, দুই আহি চূণতি গড় দিলেহি। তেবে লাইফংজাং, ফুলবৰুৱা, ডেকা-দুৱৰা, ধৰ্ম্মৰাজাসমে চূণতি গড় ভঙ্গালে। বেঁকী, পোমৰা, জাখলিখনা, এই তিনি ঠাইত থানা কৰিলে। আচামে তাৰো পৰা কাটি-মাৰি খেদিলে। তাত পাচে বঙ্গালে ভাটোকুচিত গড় দি ৰলগৈ। লাইফংজাং, ফুলবৰুৱা, খাংলাই চেটিয়া, ধৰ্ম্মৰাজা, এই সমস্তে কালপাৰ্নীত গড় দিয়া সমুখে ৰলগৈ যেন কাণ্ডে-গুলিয়ে নেপাই, মতামতি হৈ থাকে। এই মতে দুই মাস গ'ল।
৮৩ ৷৷
●
পিকচাই বন্দী
সেই সময়তে ৰত্নকন্দলী, মাধবকন্দলী, বিৰ্ণিা, তিনি কটকাক ৺দেৱে পিকচাইৰ ঠাইলৈ পাঢিলে, বোলে, “ফুকনে যে গুৱাহাটীত মাছ, পহু মাৰি ৰং-আনন্দ কৰি বিশ্ৰেষ্টাৰূপে খাই থাকে, থাকিব পাইনেকি ? আৰু বঙ্গালো বনগৰতে আছে। যদি তাৰে পৰা আহি আমাৰ লোকজন কাটে, তেতিয়া কিৰূপে ৰক্ষণ পৰিব, পো-নাতিলৈ বা কোন আপাহত চাউল-কানি বাব?” এইরূপে তিনি কটকীয়ে কলত ফুকনে অসন্তোষ কৰি কটকাক নুসুধিলে, ৰোজবাজে৷ একো নিদিলে। পাচে তিনি কটকাও সন্তোষ নেপাই গুৱাহাটীত একৰাতি থাকিয়ে গ'ল। পাচে ৰত্নকন্দলা, মাধবকন্দলী, বিৰ্ণিা, তিনি কটকায়ে ১৫৫৯ শকত পিকচাই চেটিয়াক মহাৰাজত গোচৰ দিলে, বোলে, “দুই তিনিজনা ফুকনৰ দ্বন্দ লাগে, আৰু দুই তিৰোতাৰ দ্বন্দ লাগে, তাকে ভাঙ্গিব 'নোৱাৰে আৰু ফুল পিন্ধিহে থাকে, ৺ৰ কাৰ্য্যকাম কি কৰিব।” এই দায়তে লোহা লগাই আনি গড়ৰ কাখৰৰ হাতীশালত থলেনি। পাচে সৰুচকুৱা বৰগোহঁাইক • পূর্বব কথা সমৰি পাণ্ডুত বৰফুকন পাতি বলে । ৮৪ ৷৷
"
.
.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 36  </page_no>
<content>
৩৬০
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
সেই সময়তে ফুলবৰুৱাই ৰাতি দগা দি কালপানীত বঙ্গালৰ দুখান গড় মাৰি আপোনাৰ গড়লৈ আহিল । লাইফংজাঙ্গে বিস্তৰ গালি পাৰিলে।
● 66
কালপানীত যুদ্ধ
ফুলবৰুৱা বোলে, গড় মাৰিলি যে কিয় এৰি আহিলি ?” পাচে ফুলবৰুৱা উলটি ভঙ্গোৱা গড়তে দুখমনে থাকিলগৈ । . আান দিনা বঙ্গালে ফুলবৰুৱাকো আনো্ যিবা গড়ত আছে তাকে ধৰিলেগৈ, তিনি বেলি মাৰি হোঁহোঁকালে । হাতে কটা-কটি কৰিছে, ঘোঁৰাৰ শৱে, মানুহৰ শৱে খাৱৈ উপচিল, তথাপি যুদ্ধ নেৰিলে। 'এইমতে তিনি গ্ৰহৰ বেলা গৈল, তথাপি গড় দাঙ্গিব নোৱাৰিলে। পাচে তাৰ যি ওমৰাওবোৰে যুদ্ধ কৰাইছিল, সেই সমস্তে ধৰিলেহি। আহোমৰ লোকৰ ভোগৰ হৈ আছিল, সেপ ঘুটিবকে৷ নোৱাৰে, কাগু-গুলিও ঢুকাল ; কাৰো কেৱে মধ্যস্থ নহ'ল । তেবে সমস্তে গড় ভাঙ্গি পলাল, আৰু দুখন গড় বঙ্গালৰ মাজতে নেভাগি ৰল, তাকে৷ মাত দিহে ৰাতি আনিলেগৈ, ১৫৫৯ শকত, মাহ কাতি, তাৰিখ ২৮, ৰবিবাৰ ৷ ৮৫৷৷৷
L
অসমীয়া সৈন্যৰ পৰাক্তয়
পাচে দুই দিন অন্তৰে ফুলবৰুৱাৰ দুই ভায়েক পলাই আহিল । তাত পাচে মীর্জা-জইনা, আহ্লায়াৰ-খাঁ, মহমদ-জোমা, মাচু-খাঁ, ৰামচন্দ্ৰ কাজি, উত্তম, মীয়াচান্দ, সবে একত্ৰ হৈয়া বাৰ্পেইতাৰ আচামৰ ফৈদক খেদিলে ; তথাপিতো এক প্ৰহৰ বেল৷ যুজিহে এৰাল ৷ আচামে বিস্তৰ লোক পৰিবাৰ দেখি বলে নোৱাৰি ভাগিল । পোলোঙ্গা কোঁৱৰ পৰিৰ্ল, টংচু সন্দিকৈ, লেচাম হাৰিবৰুৱা, এই দুই এৰাই আহিল, শক ১৫৫৯, মাহ আঘোণ, দিন ৫ । ৮৬৷৷
যি কিছু ভগনীয়া লোক এৰাই আহিল, সিও পাণ্ডু-শৰাইঘাট পালেহি । যিবা সৰুচকুৱা গোহাঁই সেনাপতি হৈ আছিল, তেওঁকো বাতে ধৰিলে। বঙ্গালেও চেপি আহে। পাচে মহাৰাজা শুনি মৰঙ্গিৰ পাতৰ, খাণ্ডাধৰা কোঁৱৰ, দুইকে৷ মলথুবচা কাণ্ডী সৈতে পঠাই দিলে, সিবোৰে৷ পালেগৈ । সেই সময়তে মীর্জাজাহিন৷ ' প্ৰমুখ্যে বঙ্গালে৷ আহি পাণ্ডু-শৰাইত ততকালে ধৰিলেহি ।
কলিয়াবৰৰ যুদ্ধ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 37  </page_no>
<content>
অসম বঙ্গালৰ ৰণ।
মাজত দিন ৰাতি গোটহে হৈল ; সন্ধুকিবাকো নাপালে। পাচে ভগনীয়াৰ লগতে মৰঙ্গিৰ পাতৰ, খাণ্ডাধৰা কোঁৱৰ, দুয়ে৷ কাজলীক ছাৰি কলিয়াবৰ পালেহি । পাণ্ডু-শৰাইঘাটত এক্নকাঠী কাণ্ডো মাৰোঁতা নহ'ল। আৰু যত নাৱ-নাৱৰীয়া পাণ্ডুত আছিল সবে বঙ্গালে নিলে। সেই বেলা পর্নবতীয়া বৰগোহাঁই, দিহিঙ্গীয়া বৰগোহাঁই, লাকে৷ বৰপাতৰ গোহাঁই সলাৰ পৰা গৈ কলিয়াবৰতো গড় দিয়া ৰহিল। বঙ্গালেও ১৬ খন নাৱেৰে গো-ভিঠাক আহি ভড়ৰীতে পানী চাই উলটি কাজলীকে গল। পাচে তিনিজনা গোহাঁয়ে স্বৰ্গদেৱৰ চৰণলৈ কৈ পঠালে, বোলে, “বঙ্গালে মাৰি-কাটি কাজলী পালেহি। স্বৰ্গদেৱে আজ্ঞা দিয়ক কাজলীতে আমি
বঙ্গালক ধৰোঁগৈ। " পাচে মহাৰাজ শুনি পিকচাই চেটিয়াক বৰফুকন পাতি লুইতে পঠালে । ৮৭ ৷৷
গোহাঁইবোৰক হাক দি পঠালে, বোলে, “ আন বৰুৱা-ফুকনক মাত্র পঠাব, চামধৰাগড় আওতাই তাতে থাকোকগৈ, গোহাঁইবোৰ নাযাব। পাচে গোহাঁইবোৰে মহাৰাজাৰ কথা নলৈ পিকচাই চেটিয়া নৌপাওতেই সসৈন্যে সহিত খেদি গল। পাচে বাজা শুনি গোহঁাঁইবোৰক ভাল নুবুলিলে । বৰুৱাবোৰে গৈ আঠদিন বঙ্গালেৰে যুদ্ধ কৰিলে। দিনে দিনে শত-পঞ্চাশ পৰিল, ইয়াৰকুলি পৰিল। পাচে গোহঁাইবোৰে বোলে, একে দিনে বঙ্গালক মাৰো।” এই বুলি খেদি বৰবৰুৱা পিচাই প্ৰমুখ্যে নাৱে-তৰে বঙ্গালক ধৰিলে। প্ৰথমতে বৰবৰুৱাৰ নাও আগে মেলি গল । বঙ্গালৰ নাও বুলিত আছিল, তাক কেৱে নেদেখিলে। তৰেও হত|হতি লাগিল । পাচে বঙ্গালে ঘূলিৰ পৰা ওলাই পাচৰ পৰা বৰবৰুৱাক ভিটিলেগৈ। মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাও পানীত জাম্প দি পৰিহে এৰাল। পাচে সকলো নাও ভঙ্গ হ’ল, তৰুৱা লোকে৷ পলালে, গোহাঁইবোৰে৷ নাও এৰি ভঙ্গ খালে, টংচু সন্দিকৈও তৰোৱালৰ ঘা পাই যেনতেনকৈ এৰাই আহিল। চিৰিংদাং পৰ্লি, বুঢ়াগোহাঁয়ে পাচত থাকি নাৱৰ লগ নেৰিলে। বিস্তৰ লোক পানীত পৰি
আহোম সেনাৰ পলায়ন
•
66
99
</content>

</page>

<page>
<page_no> 38  </page_no>
<content>
6
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী ।
মৰিল। পাচে সকলোৱে নাও চপাই তৰ উঠি পলালে । নাৱৰ আহিলাপাতি বিস্তৰ পৰ্লি; যেনতেনমতে কলিয়াবৰ পালেহি । bubu 11
৩৮.
পাচে মহাৰাজা শুনিলে, নুযুক্তি পলাই অহা লোকক কাটিব দিলে। ৰুৰুং চেটিয়াক, বিহুৱা বাক, গলমণিকক, হালোৱা হাজৰিকীয়াক কাটিলে ; আনো হাজৰিকীয়া, শ‍ইকীয়া, বৰাক বিচাৰ কৰি কাটিলে ; তিনি গোহাঁইকো খঙ্গিলে৷ ৰজাৰ হস্তী, ৰজাৰ লগুৱা, নাৰ নাৱৰা, আনো লোক কাৰ্হি আনি বৰবৰুৱা পিকচাইৰ হাতত দিলে। গোহাঁইবোৰক আপোনাৰ বিলতীয়৷ লোকেৰে চামধৰাত থাকিব দিলে, শক ১৫৬০, ভাদত। ৮৯ ৷৷
বিষয়াৰ বিপদ
,
তাত পাচে মীর্জা-জাহিনা বৰকৰয়নিত ৰলহি। আচামৰ বৰুৱাবোৰে চামধৰাৰ পৰা বঙ্গালৰ গালৈ মানুহ পঠালে, বোলে, “ সিবোৰ যে ইঠাইক
66
বঙ্গাললৈ কটকী
আহিছে, লেঢ়াইক মনে আহিছে কি আন কিবা কামে আহিছে, তাক আমালৈ কৈ পাঠাওক।” বঙ্গালে বোলে, “সিবোৰে যদি বনৰ হস্তী, বনৰ আগৰ কাঠ, গোলা মৰ্চি দিয়ে তেবে আমি লেঢ়াই নকৰো, এই কথা এটা উকিলত কৈ সত্য-কবুল কৰি কৈ পঠাব।” পাচে সেই সময়ত মোমাই-তামূলী বৰবৰুৱায়ে অভয়পুৰীয়া বাৰুৱতীৰ ভিতৰৰ সনাতনক আনি কটকী কৰি পঠালে। বৰুৱাবোৰে বোলে, “ছয় মহিনাৰ পথ, দেৰ মহিনালৈ দিন দিলেহে স্বৰ্গদেৱত জনাই সিবিলাকৰ বাঞ্ছিত পূৰ্ণ কৰিব পাৰোঁ; আন অর্থে কি কন্দল কৰিম? নবাবে বোলে, “ দে মহিনাতো আমি এই জাগ্যাতে ৰহিম, তুমিও শীঘ্ৰে স্বৰ্গদেৱত জনাও।” এই বুলি আমাৰ কটকী পঠালে ।
66
66
""
(6
কটকীৰ লগৰ এটা নাওবৈচা পলাই নবাবত কলে, বোলে, ‘কটকীয়ে যি কৈছে, সকলে মিছা, গড় আওতাই যুদ্ধলৈহে দিন লৈছে।” পাচে নবাবৰ মনতে থাকিল । পাচে বঙ্গালক ৰাখি গড়প্রাঞ্চী তিয়াৰ কৰিলে । পাচে আচামে বঙ্গালৰ
নাওবৈচাৰ বিশ্বাসঘাতকতা
গালৈ সনাতন কটকীক পঠালে, বোলে, “ বনৰ হস্তী যি খুজিছে হস্তী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 39  </page_no>
<content>
অসম বঙ্গালৰ ৰণ ।
চাৰি লাদকে৷ নিদিওঁ ; বনৰ আগৰ কাঠ যি খুজিছে কাঠ চাৰি ভগাকাঠকে৷ নিদিওঁ; ঝালুক যি খুজিছে ঝালুক চাৰি চেৰকো নিদিওঁ । ৯১ ৷৷
কটকীৰ অপমান
এই কথ! বঙ্গালে শুনি নাওবৈচাক আগলৈ আনি হাদিৰাই সুধি জুট্ বাত কঁহ বুলি দুই 'সীমাৰ মাজত আমাৰ চকীৰ আগত কটকীক পানীত বান্ধি পেলালে। পাচে আমাৰ চকীয়ালে দেখি নাও মেলি ধৰি তুলি আনিলে পানীৰ পৰা। দখিণকোলৰ বৰবৰুৱা চৰ্দাৰ, তিনিজনা গোহাঁই চামধৰাত পূর্বববতে আছে, পানীত পিকচাই চেটিয়া চৰ্দাৰ ! প্রথমে বঙ্গালে চামধৰা নাৱে-তৰে বৰগোহাঁইৰ গড়ত ধৰিলেহি। তাৰ লগে ৰাজা প্রাণনাৰাণো আহিছিল । চাৰি দণ্ড বেলাৰ পৰা গধূলিহে এৰিলে। বৰ ঘাইল যুদ্ধ হ'ল । বঙ্গালৰ শৱে উত্তৰকোলৰ গড়থাৱৈ উপচিল। সেইপোনে বঙ্গাল অটা জাখৰ পিন্ধি গড় উঠিলহি । পাচে আচামে হিলৈয়েৰে কোবাই মাৰিলে । দখিণকোলে যুদ্ধ নহ’ল, নাৱেও যুদ্ধে নোৱাৰিলে। সিদিন৷ নোৱাৰি গধূলি ভড়ৰী পাৰ হৈ ৰহিল, শক ১৫৬০, মাস মাঘ । ৯২ ॥
.
আনকাদিন৷ বঙ্গালে উত্তৰকোলে চাৰি দণ্ড বেলাৰ বাট জুৰি বুঢ়াগোহাঁইৰ গড়ত ধৰিলেহি। আমাৰে৷ তিনিজনা গোহাঁই, ৰূপ সন্দিকৈ, মৰঙ্গিৰ পাতৰ, আনে৷ যত ফুকন, ৰাজখোৱা, হাজৰিকাঁয়া, শ‍ইকীয়া, এই সমস্তে প্রাণ-টাকিও যুদ্ধ কৰিলে । বঙ্গাল যদি ইফৈদ পৰে আৰু ফৈদ উঠি ধৰে, এইমতে বাৰম্বাৰ যুজি বঙ্গাল হাৰিল। ছৈয়দ কাৰ্ত্তা এক চিপাই মৃত্যুকো নগণি গড় উঠিলহি। তাক তত্কালে মাৰিলে । আৰ দিকৰাই নদী, গড়খাৱৈ বঙ্গালে উপচিল । আৰ নাৱৰ যুগত বিস্তৰ বঙ্গাল গুলি লাগি মৰ্লি। ভেবে তিনি দিন অন্তৰে যুজে নোৱাৰি মীর্জা-জাহিনা, অলায়াৰ-খাঁ, আপামামোদ, জোমা, মাচুম-খাঁ, ইপিঞ্জৰ, মাৰ্চান্দ, প্রাণনাৰাণ, ৰামচন্দ্ৰ কার্জি, উত্তম, এই সমস্তে বিমুখে গল। পাচে গুৱাহাটীত ৰহিল, ১৫৬০ শকত, মাঘ মাস।
•
বঙ্গালৰ পৰাজয়
</content>

</page>

<page>
<page_no> 40  </page_no>
<content>
দুই বৰুৱালৈ বঙ্গালৰ
চিঠি
পত্ৰ এই—
মহামহিম শ্রীযুত বৰবৰুৱা ও চেটিয়া গোহাঁই মহাশয়েষু
সগৌৰব লেখনং কাৰ্য্যঞ্চ আৰ তোমাৰ ৰাজোন্নতি হামেচ। চাহি, ওপৰং ভশ্রীশ্ৰীযুতেৰ থানে উকিল ফোলজান এক আদমিকে৷ ভেজোহে, তোমৰা দুই জনৰ বক্দিতে খাতিৰ খুচি হইবেক, আৱৰ চফৰাজ দুই জনেৰ সাথ অদন্ত কৰিলে শ্ৰীশ্ৰীযুত ৺ প্রসন্ন হৈবেক, অতএব আমি তোমাৰ চাগিৰ হৈলোঁ, তুমি আমাৰো সলাহকৰ, আৰ তোমাৰ দিকিৰ বন্ধদৈ সওদ আমাৰ মল্লুকেৰ চা-মহাজন সাউদেৰ টোল বতায়া খৰিৰ্দ কৰ, যে জৌথ-জোখো বস্তু লাগে সে ভাগায়৷ পয়দা কৰ। ইহাকৰ কাজকাম, মাল্লুম তোঁয়ে, অধিক কি লেখিম। আপুনি জানন্ত৷ হোগা, ইতি—জিলকাজ .১৫৬০ শক, মাস ফাল্গুন, ১০ দিন গতে। ইতি
সন্দেশ,——ঘোঁৰা ২, চন্দন কাঠ ২ মোন, টাৰ ২ মুঠা, লাহৰি ২০ কুৰি, পামৰু ৩০ কুৰি, চিত ৫ খন। আৰ বচনে বুলিলে, “৺দেৱ ৰাজাক আমি বাপ কাটিলোঁ ৺তকৈ । আমাকে৷ হাট-বাট দিয়োক।” এই ' বুলি উকিল পঠালে । ৺ও সকল ঠাইৰ মানুহ আহিব দিলে । পর্ববতীয়৷ নগাও আহিল। পাচে ৺শুনি তাৰ যি বস্তুজাত আনিছিলে, সকলোকে ওলোটাই দিলে। ৺দেও তাক অনেক বস্তুজাত, টকা, বাহন দি বিদায়
দিলে।
৯৪ ॥
পাচে মাচিম-খাঁ, মীর্জা-জাহিনা, ইসব প্রমুখ্যে ভটীয়াই গ'ল। গুৱাহাটীত আহ্‌হ্লায়াৰ খাঁক থৈ গ'ল প্ৰীতিৰ ওপৰে। আহ্লায়াৰ-খাঁ নবাব আহোমৰ সমুখে ৰহিল।
•
তাত পাচে' বৰবৰুৱা, পিকচাই
চেটিয়া, আহলায়াৰ-খাঁয়ে উত্তৰে বৰ্নদী, দক্ষিণকোলৰ অসুৰালি সীম৷ কৰি ৺দেৱৰ ঠাইক পত্ৰ-সন্দেশ দি
স্বৰ্গদেৱলৈ আহ্‌লায়াৰ
খাঁৰ চিঠি
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী ।
কাজলীৰ দুই বৰুৱাৰ গালৈ ফেমলজান উক্লিক পঠাই সন্দেশ-পত্ৰ ভৰ নামে দি পঠালে ।
•
'ছক্‌-মেদ৷ কটকীক পঠাই প্রীতিয়ে থাকিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 41  </page_no>
<content>
অসম বঙ্গালৰ ৰণ।
৪১
পত্ৰ এই—
স্বস্তি সকলমঙ্গলাগাৰ-বিবিধ-গুণালঙ্কৃত-সুৰ-নদী-সলিলং নিৰ্ম্মল-যশোৰাশি পৰিপূৰ্তি-কলেৱৰ শ্ৰীযুত বৰবৰুৱা লুচাৰু-চৰিত্ৰ-বিচিত্র
মন্ত্ৰীবষুে –
সৌহাৰ্দ্দপূর্ববক লেখন কাৰ্য্যঞ্চ ইথানেৰ কুশল; তোমাৰ কুশল মঙ্গল হামেচা বাঞ্ছি, পৰং তোমাৰ ফৰ্মাণ নজৰেত জানিলোঁ, নও দিন দিন দোস্তি হামৰ হইবেক, অতএব তোমাৰ মাজে কিঞ্চিৎ দিলগীৰ নেস্ত, আৰু তুমি বুলিছ উত্তৰে বৰনদী দক্ষিণকোলে অনুৰালি ইতি মধ্যত তোমাৰ আমাৰ' নারুলে ফিৰিবেক, আৰ দুই দলৰ গো-ব্রাহ্মণৰ সুখে ৰহিলে এই ধৰ্ম্ম তোমাৰ যশ প্রতিষ্ঠাতেসে, হুমান দুইহানাৰ যুগাদি হৈলে ওগয়ৰ্স মল্লুকে খোৰমি•হৈবেক। আৱৰ বদনাম কিছু নাহিবেক। আৰ তোমাৰ উকিল সনাতন ও কানু শৰ্ম্মা ইহানাৰ সঙ্গে ও আমাৰ আদমি ছেক-মেদ। ও ঝাৰ্খাণ্ডৰ ও আকাদশ তোমাৰ থানে ভেজিতেছি, শ্ৰীশ্ৰী৺যুতে থানে হুজুৰ কয়া দশ-পাঞ্চ ৰোজত ফিৰি, পহুৱাইবা। এমত হৈলে তোমাৰ আমাৰ কিছু সন্দিগ্ধতা নাৰহিবেক। আৰ এমৰাৰ মুখে সমস্তে জানিবেক অধিক কি লেখিম। আপুনি সমস্তে জান।
তোমাৰ নিমিত্তে পত্র-সন্দেশ, —বাপ্তা ১ খন, লং ২ মোন, চিনি ২ মোন, ৰূপোৱালী পটুকা ৩ গজ, সোণোৱালী ৩ গজ, সুগন্ধ বালা ২ সেৱ, জাইফল ১ মোন, ঘোঁৰা ২টা, ইতি, শক ১৫৬১, মাস মাঘ। ৯৫ ॥ ছেক-মেদ। ও আাকাদশৰ লগত সনাতন, কানুৱে আত্‌লায়াৰ-খাঁৰ পত্ৰৰ সিদ্ধান্ত নিয়ে।
▸
পত্ৰ এই—
স্বস্তি নিখিল-গুণৈকধাম-সর্বোপমাযোগ্য শ্ৰীযুত নবাব আহ্লায়াৰ-খা 
সস্নেহপূর্ববক লেখনং কাৰ্য্যঞ্চ এথা কুশল, তোমাৰ কুশল সর্ববত্র চাহি।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 42  </page_no>
<content>
●
.8%
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
পৰং সমাচাৰ এই, তোমাৰ উকিল ছেক-মেদা ও আকাদশ, এই দুই জন
মনুষ্য পঠাই দিছিল৷ সে আহি পহুছিল, ইহানাৰ মুখে তোমাৰ কুশল' শুনিয়া পৰম সন্তোষ হৈলো। আৰ তুমি বুলিয়াছা উত্তৰে বৰনদী, দক্ষিণে অসুৰালি, এমত্ত বন্ধনিবন্ধানুক্রমে হুকৰাৰ হলে উভয়ান পক্ষে ৰক্ষা হৈল, সে ধর্ম্মে তোমাৰ আমাৰ যশ প্রতিষ্ঠা দিন দিন অন্যত্তাম্বুৰূপে বাঢ়িতে যাইব, খালি নাহইবেক। এমত্ত যে সুপাৰ্চি লিখিচ ইগোট উত্তম লিখিছ ; কিন্তু বৰ মনুষ্যৰ প্ৰীতি-কৰাৰ কদাচিত্ নাফিৰে । সেই যেমনে উত্তৰোত্তৰে ৰক্ষ। পৰে তাক কৰিবা। আৰ তুমি যি বুলিচ দশ-পাঞ্চ • ৰোজত উকিল পহুচাইবা সেই বচনত থাকি আমাৰ সঙ্গত ৺ৰ চৰণত সম্বুজাই হজুৰ কৰিলোঁ ! ভও যেমত কথা হৈল তাক তোমাৰ উকিল সমস্তে কহিবেক। পৰং পূৰ্ব্বাপৰেও নবাবসকলেৰে গুৱাহাটীত থাকি কথা-বাৰ্ত্ত৷ অনেক হোৱ৷ যায়। অদ্যাপি সেথানৰ কাৰ্য্য কৰিতে ভাৰ তোমাৰ ওপৰ, ই ঠাইৰ আমাৰ ওপৰ, .অতএব তোমাৰ মনে যেমত ভাল প্রতিবাসে তাৰ প্ৰত্যুত্তৰ তৎকাল লেখিবা। এমত্ত হইলে তোমাৰ আমাৰ মৈত্রী কি সক নাৰহিবেক্ । আৰু বাকী সমাচাৰ সনাতন ও শ্রীকানু এমৰাৰ মুখে জ্ঞাত হইবা। কিমধিকম্ বিজ্ঞাবষুে ।
●
আৰ তোমাৰ অৰ্থে সন্দেশ,— হস্তীদন্ত ১৪ টা, গান্ধ ২৭ টা, কলীয়৷ চামৰ ২০ টা, মৰ্চি ১০ সেৰ, খড়গ ২টা, সোণেৰে মলমা কৰ৷ কটাৰী ২ খন। শক ১৫৬২, মাস জেষ্ঠ, তেৰিখ ১২। ৯৬ ৷৷
আহলায়াৰ পৰ পত্ৰৰ সিদ্ধান্ত
সেই সময়তে ছেক-মেদায়ে আহ্লায়াৰ-খাঁৰ আগত বোলে,
নহয় সাক্ষাৎ মহাদেৱ। মোমাই-তামুলী নহয় সাক্ষাৎ নন্দীশ্বৰ। যি থানত থাকে সি থান কৈলাস। দুই জন থাকে মোমাই-তামুলীৰ প্ৰশংসা মানে কোন সাহস কৰিবেক?”.
বোলে, “যি কৈছ
আহ্লায়াৰ-খাঁয়ে সকলে সত্য, কৰ্ম্মানুসাৰে দুইৰো একোটা জন্ম।
তাত পাচে শিঙ্গৰিৰ ওচৰ গোৰাকুচি গ্ৰামত আমাৰ চকী আছিল, তাতে ভোট ডেফলাৰে কিনা-বিক৷ কৰিছিল। এনেতে আমাৰ ছয়গু৷ মানুহ
""
</content>

</page>

<page>
<page_no> 43  </page_no>
<content>
অসম ৰঙ্গালৰ ৰণ ৷
.85
সহিতে দুৱাৰ্দ্দাৰৰ বেটা শত্ৰুসনে শিঙ্গৰিৰ গোপেশ্বৰ ৩৬ৰ ঠাইত থাকি ভোট, ডফলা, দৰঙ্গীৰ চুটিয়৷ কোঁৱৰৰ মানুহ-দুমুহটো সহিম্ভে সকলেও অন্যো অন্যে কিনা-বিকা কৰিছিল। ৯৭ ৷৷
9
•• ভৰ
বস্তু কিয় নিব ?”
ভিতৰুৱ৷ মনাস্তৰ
●
এনে সময়তে ব্যামত-খাঁ বঙ্গালে গোপেশ্বৰ ৺৺ৰ ৰূপৰ খুৰী ৰূপৰ নালেৰে ঠুঙ্গৰি সোমাই লৈ আহিল । পাচে শত্রুসনে বোলে, বঙ্গালে বোলে, “ভোটে দিয়া বস্তু, আসামে যে বাধে সিঁহতে বাধিবৰ কি ? " এই বুলি তিনিটা মানুহ মাৰি ধৰি গোৰাকুচি গ্ৰামত এৰি গ'ল, বস্তুকো নিলে। এই কথাতে থাকি আমাৰে৷ শত্ৰুসন দুৱৰীয়াইয়ে বমন পৰ্ববতৰ কোষৰ পৰা দুটা শেন, তিনিটা তুতিৰা, বঙ্গাল ০৩টা ধৰি বন্দীকে থলেনি । তাৰ লগত পলন কেইটামান পলাই আহি কামৰূপৰ সোধপোছ কৰিবাক মুৰ কৰি পৰমাই 'ব্রাহ্মক দিছিলে। সি গৈ তাতে কলে ; সিয়ে| মীৰ-খচলু কানগুই চান্দ-খাঁ দেৱানেৰে আলচি, আলায়াৰ-খাত কলে, বোলে, “ চাহাবে আচামেৰে এখন একলাখ পাঁতিৰ কাৰণ কি ? পাৎসাৰ তামচাৰ বাজ-তুতিৰা সতিতে মানুহ ধৰি দুখ দিলেই, এমত হলে উভয় দলৰ মধ্যত কেমন প্রীতিৰ সৰিয়ত বহে, বাৰম্বাৰ এমত কৰি থাকে, তত্রাপি চাহাবে যে এমত বুজ নাকৰে ইগোট ভাল নহব। এতিয়া তোমাক আমাকে। নাজানি কি কৰে আচামে। " এই প্ৰকাৰ্যে অনেক নবীবত কলে এই কথা শুনি নবাবেও মনে বিসৄশা কৰি নবাবৰ নাতিয়েকক মীজা-ভেলাক পত্র-সন্দেশ দি বৰবৰুৱাৰ ঠাইত উকিল কৰি পঠালে । ৯৮ ৷৷
..
"
পত্ৰ এই—
স্বস্তি

বিস্তাৰ্তি-ভাসত-সাদৃশ্য-জ্যোতিৰ্ম্মান-সদকাৰ্ত্তিনিকৰ-শুভ্ৰ-পবিত্রনিৰ্ম্মল-কলেবৰ্ষে, শ্রীযুত বৰুৱা গোহাঞি বৰফুকন জিউ মহানুভাব-সচ্চৰিত্ৰেষু
শিবশুভসতঃ প্রয়োজন লেখনং মুদা কাৰ্য্যঞ্চ পৰং
ও এখানে খুব
</content>

</page>

<page>
<page_no> 44  </page_no>
<content>
88.
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
দৌলত হ্যাদ৷ মাকেঞি বখেৰস্তু, ওপৰসে হায়ানেও হকিকৎ স্বজিয়ান ও এত্ত্বাসাঞী আফিয়ত, ৺ চাদিমে জাহিৰ হুমাকেঞ জাহানিদেস্তু। ও আগৰ বিশেষ তোমাৰ প্ৰীত-পত্ৰ
নবাৰৰ চিঠি
,
স্বপ্নসল্লাহ যে জৌখ চেলামি সমেৎ ও সন্তন ও শ্রীমাধ মজুন্দাৰ দোনা মাতব্বর্কো আদমি ইতফকো ফেৰিস্তান বোধ, তাহলে দহন তামাম্ খবৰকে গোস্তান চুমাকে দোস্ত বায়েত, দোতফকে চিফুচফায়ত পৰস্পৰে ইসব ৰোজ চুমা তন বদাদ ওদিগিৰ ভোট, ডেফলাসে শ্ৰীশ্ৰী৺৺চাহেবকা চৰকাৰী দিনমাহমুদ ওগয়ৰ্হ ২৩ আদমিকো বুৰ্দিস্ত, এমত জবাব বাৰ বাৰ লেখ । এইৰূপ দোষ্টি সবুত্তৰে আজ জানিব, মালুম৷ ছৰিয়দ মদাৰ, বিশেষ তোমাৰি দুৱাৰ্দ্দাৰে লাড়কা ৺কে খোচাল শিকাৰীদ্বয়কে বাজ ও আগৰ চাহেব চাদিমাস তুতিৰা সুমাত্ত আদমি চিবাৰ্কে নামে গুজাৎ, ও বাজ ও তুতিৰ৷ ওগয়সকো আদমি ও কিছু আস্তে মেন্দদ্, ও আবর্ষ হায়ান মুৰদেস্ত ও আমাৰে এতবাৰি চান্দ-খাঁ ও বাজ-চেকাৰ পহিলমে জবাব বতায়ত তথাচ ও বাজ ও তুতিৰ| ওগয়ৰ্সকে আদমি সব হারামখোৰ, নিগা দাস্ত, নয়ো হাৰান৷ মেকুনদ ন বাজমে গদদ । আৰ আমাৰ কেমনে একলাস-বাতে খাতিমে কুনদ, আৰ যে কৰ্ছি সে তোমাৰ ভালাই, দৌলত নিগাদাস্ত। ই অলপ কাৰ্য্য । তাহাৰ সমাচাৰ এই, আৰ অধিকত কহিব৷ হামাঠেৰ নবিৰস্ত । ও মীর্জা-ভেল৷ যেৰূপ বাকাঁ হক|য়ক খেৰখেৰ জাহিৰায়ে সেৰূপ আমাৰ মলুকেৰ কামেৰ সৰ্দ্দাৰ আদমিকো খাহেদ গুজাস্ত । ইতি সহৰ জুমাদিৰৌল, শক ১৫৬২, আমৰ্দ্দাদ ভাদ্ৰ, তেৰিক্ষ ১১।
সন্দেশ,—বানত ১ খন, পালেঙ্গপোচ ২ খন, লং ৪ সেৰ, বাঘথলীয়া দলিচা ২ খন, হোমকাস বাখৰ ৩ সে দিনি ২ মোন, লোণ 9 মোন। ৯৯৷৷
সেই সময়তে আমাৰ দুই কটকী আহ্লায়াৰ-খাঁৰ ঠাইক পাইছিলে। আমাৰ, দুই কটকীক ছাহবুৰুজৰ ওচৰত থৈছিলে, সিহঁতক ৰোজ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 45  </page_no>
<content>
অসম বঙ্গালৰ ৰণ।
8¢
দিছিলে,—চাউল ২০ মোন, মচুৰ ৫ মোন, মুগ ২ মোন, মাহ ৩ মোন,
কটকীৰ আশ্বাস
.
ঘিউ ১০ সেৰ, ঝালুক ২ চৰু, লোণ ২ মোন, পান ২ পাচি, তাতৰ ২ পাচি, আদা ৪ চৰু, মাছ ২০ কুৰি, তেল ৪ কলহ, চিনি ৪৬, সেৰ, খাহি ২টা, গুৰ ৪ কলহ। এইৰূপে ৪ দিন অন্তবে ৰোজ দিছিলে। ৪ দিন অন্তৰে নবাবৰ ভিতৰ কৰি নিছিলে। সেই সময়তে একদিন| আহ্লায়াৰ-খাঁয়ে বোলে, “ গড়গ্ৰামলৈ কেতি ৰোজৰ পথ ?” আমাৰ সনাতন উকিলে বোলে, “চাহাব, গড়গ্রামক লাগি ২ মহিনাৰ পথ।” এনেতে দুৱাৰ্দাৰৰ বেটা জয়ানন্দে বোলে, “চাহাব, ৮ ৰোজৰ পথ, — উকিলে মিছা কহে।” পাচে নবাবে বোলে, এখন তোমাৰ বৰমুদৈ দুৱাৰৰ্দাৰে ৮ ৰোজকে বাট কহে, তুস্তি কিছুৱাস্তে দোমাহিনাকে বাট জুট কহ । ” সনাতনে বোলে, “ উদয়গিৰিৰ স্বৰ্গ ৺জা অস্তগিৰিৰ দিল্লিৰ ৺পাৎসা, দুই জনেও পূর্ণবাপৰ উকিল যি কহে 'তাকেতে সত্য মানে । এখন তুমি যে দুৱাৰ্দাৰ মুদৈ সে মহাজন আৰ মুখেছে
6.
""
সম্বুজ কৰহ । আত আমাৰ খানিকে৷ দিল্লিৰ নাহি কৰোঁ। তুমি আপোন মাফিক খুচি কৰ, আমি যো কুবাদ করো সব সত্য কহেঁ।।" পাচে আহ্লায়াৰ-গাঁয়ে ৰোলে, “উকিল যো কুস্বাদ কড় সব সত্য। সিটো ব্যাপাৰি তাৰে বাদ্ নাসম্বুজ কৰোঁ।” পাচে আমাৰ উকিলক বঁটা-বাহন দি বিদায় দিলে । বিদায় দিয়ো তেওঁ পত্ৰৰ সিদ্ধান্ত পত্ৰতে পাই পুনৰ্বৰাৰ চন্দ্ৰনাৰাণৰ কথা একো নকলে। আমাৰ উকিলৰ লগে পুনৰবাৰ চেকমেদাক পঠালে । ১০০।
পত্ৰ এই—
স্বস্তি সকলমঙ্গলালয়-পৰম-সুপ্রতিষ্ঠিত শ্ৰীযুত বৰবৰুৱা গোহাই ও
শ্রীচেটিয়া গোহাই মহামহোগ্র-প্রতাপেয়—
•
লিখনং কাৰ্য্যঞ্চ আদৌ তোমাৰ কুশল সর্ববথা চাহে, সাম্প্রত তোমাৰ মেহৰাণি দিন দিন’ নজিক আয়াজেমাম হামৰাহ হোঁৱে। আৰ ভুমি যি পত্র
&gt;
</content>

</page>

<page>
<page_no> 46  </page_no>
<content>
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
মনুষ্য তাকিদ ভেজিলেক সিটো চিতাপ পড়ছিল। তাহনাৰ মুখহত শুনি,
সাক্ষাৎৰূপ পত্ৰৰ নামি চসমদিদ কৰিয়৷ জানিপত্রার্থবিদ প্রস্তুত কাজৰূপ উচিত, যাতো
লাম।
তোমাৰ আমাৰ একতা-মৈত্ৰ ভাৱৰূপ যশপ্ৰতিষ্ঠা আফতাব সদৃশ সাক্ষাত ৰহে ইসোওঁ আস্তে। অতএব খুব হকিকতনা ভেদ দৌৰদোস্ত কর্ফদস্ত চডহা উভয়পক্ষ নাভেদ দোহান মধ্যজোৰ তমসিল পৰম খোদাই-পেকম্বৰ সব মাফ কৰে। একাৰণ আমাৰ দৰবাৰেৰ অহোৰ ধাৰাণ ৰহে, তোমভি এমত্ত কৌলি কন্নৰে সব দোজখ নবচ্ছ খোদজাতে মুন্সিদ, গোস্ত যেজৌখ ধৰ্ম্মজাহান ওপৰ তোমাৰ আমাৰ * দৌলত একৈতা দোস্তৰহে। এতে উভয়দি গদৰিয়া ৰায়ত গো-ব্রাহ্মণ পৰাঠৰ পালনকৰণত৷ সর্ববস্ত্র বলবৰ্ত্তিতা হোরে এমত্ত হৈতে তোমাৰ আমাৰ যে যে দুস্মন তাহে অন্তস্কংৰণ যে মগৰুৰ গর্বব সেহি সাহজিক চগজাৰ যাহে কাটি আৰ অধিক কত কহিব। তোমাদেৰ উকিল সনাতন ও শ্রীকানু শৰ্ম্ম৷ আমাদেৰ ও চেক-মেদা এমৰ৷ সাৱশেষ কহিবেক যাতে প্রীতিৰ ওপu ৰহে, কমিতা নাৰহে তাকে কৰ। ইতি সহৰ সৌঙাল, ১৫৬৪, পৌষ মাস ।
সন্দেশ,—বানত ২ খন, সোণোৱালী পাগ জমা ২ গজ, পটুকা ৪ গচ, লং ৩ সেৰ, জাইফল ১ মোন, স্বফেদ কাষ্ঠ ২ সেৱ, বাপ্তা ২ খন, চিনি মোন, লোণ ৫ মোন । ১০১ ৷৷
পালে।
পাচে ছেক-মেদাক ধাৰাণে তুলি বৰুৱাৰ ঠাইতে ৰাখি আমাৰ দুই কটকাক সেই বাৰ্ত্তায়েৰে ভৰ ঠাই পঠালে । ভও এৰূপ কথা-বাত্তা শুনি সন্তোষক সেই সময়তে ২ উক্লিক ৺ৱে বোলে, স্বৰ্গদেৱ আৰু কটকী “ বামুণীৰ পুতেক, তহঁতত আৰু কোনো কথা-বাৰ্ত্ত৷ আছেনেকি ?” সিবোলাকে বোলে, “দুই আষাৰ্মান কথা আছে। ভএ যদি পুনৰ্বাৰ নোসোধে আমি বন্দীহঁতে কব খোজোঁ।” ৺এ বোলে, “নোসোধোঁ।” পাচে সনাতন কটকায়ে বোলে, কৰি আনি ৺ৰ শালত গলত চেপা দি থৈছে।
“বনৰ হস্তী অনেক যত্ন
তাক মেলি দিলে শালতে
8.9
আহলায়াৰ খাৰ বৰবৰুৱালৈ চিঠি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 47  </page_no>
<content>
অসম বঙ্গালৰ ৰণ।
""
66

66
থাকে কি বনলৈকে যায় ? আৰু বোলে, ৺ৰ বন্দী-বেটী বিদেশলৈ পাঞ্চে তৈতে মৰিলে তাৰ লৰা-লুৰিটো ৺ৰে ৰাজ্যত থাকে কি বিদেশলৈ এৰি দিয়ে ? ” আৰু বোলে, “ পিতৃ-মাতৃ, ভাতৃ, সকলোৰে৷ একে অৱয় একে অঙ্গ যাতো বস্ত্ৰে আবৰি থাকে, এই কাৰণেহে সকলোৰে মৰ্য্যাদা ৰহে। আমি বন্দীহঁতে কিছু নাক্কানো, যি কৈছোঁ সকলে অশুধ। ৺ দেৱৰ চৰণে যদি বাচ-বিচাৰ কৰি ৰাখে তেহে।” এই বুলি সিবোলাক চাপৰ পৰা নামি আহিল । ৺দেৱেও পুনৰবাৰ বঙ্গাললৈ পাঞ্চিলে। বোলাকেও যাওঁতে বৰুৱাৰ ঠাইত সকল সম্ভেদ লৈ বোলে, “ √ এ ব্রাহ্মণক ৰাখিব তেবেসে আমাত ব্ৰহ্ম বধ নালাগে।” সেই সময়ত অভয়পুৰীয়া লেতেৰা দাধৰাৰ পুতেকক ৺এ জগলু সহিতে বৰুৱাৰ ঠাইলৈ পঠাই সুধি আহিল । ৺দেৱে বোলে, “ কটকী যি কৈছে তাৰ কথা-বাক্তাৰ যুগুতি আশয় জেঠেৰীয়ে মোলৈ কৈ আহোঁক।” পাচে বৰুৱায়ে ৩ দেৱৰ চৰণলৈ প্ৰাৰ্থনা কৰি ব্ৰাহ্মণৰ অৰ্থে জনাই আহিল। ভও ভাবাছোঁ বুলি বোলে, “কাঢ়িলোঁহতে যাতো জেঠেবায়ে মাতি আহিছে, বামুণীৰ পুতেকে মাতি গৈছে, এই কাৰণেহে নাকাটিলো । তথাপি জেঠেকায়ে ভালৰূপে শিখাই দিয়ক।' এই বুলি চাঙ্গৰ পৰা ৬ সজাতিক 'গোটাই খেদিলে, তাৰ পুতেক জয়ানন্দক নিতান্তে জগলুৰ হাতে অনাই ১০টা ১০টা কিল মাৰিছিল যাতো পূর্বের ভৰ আগত সনাতন কটকীক কুটাৰ পো বুলি সজাতিয়ে গালি পাৰিলে। তাকো উলটি গালি পাৰিলে। দেৱে দুইকে৷ গোটাই খেদিলে। সেই কথা সনাতনৰ মনতে আছিল। সেই কথাতে চল পাই তাকে৷ এইৰূপ কৰিলে৷ পুনৰ্বাৰ চেক-মেদাকো ৺এ ধাৰানে বিদাই দিব দিলে; বৰুৱাও বঁটা-বাহন দি বিদায় দিলে। পুনৰবাৰ আহ্লায়াৰ-খাঁয়ে ৰচিপ-খাঁ, মুহুৰ-খাঁ, দুই উকিল আমাৰ কটকাৰ লগত পঠাই দিলে। ১০২ ৷৷
&gt;
99
89
পত্ৰ এই—
স্বস্তি সকলমঙ্গলৈক-নিলয়-পৰম-সুপ্রতিষ্ঠিত-কলেবৰ লিখিতং
শ্ৰীযুত বৰবৰুৱা গোহাঁই ও চেটিয়া গোহাঁই সুহৃদয়ৰ চৰিত্ৰেস্ 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 48  </page_no>
<content>
8b
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
বৰ নমিস্ত উপযুক্ত ৺৺ৰে ৰাখতাহো। পৰে তোমূভি আশিস্ আমাৰা,
সৰ্ববথা চৰবছৰ ওপৰ মাফিক হৈয়৷ জাহিৰ, তা আসলগে তা হোৱে এখন তোমাৰ একইত দোস্তকে বাৰ্ত্ত৷ হামি-চ ঘেৰ ঘেৰ ও আমাৰ সাথ ভেজিতে ৰহ। আমিও পূর্ণব পূর্বব ওমৰাওসকলেৰ যে সৌহাদি অভিমত্ত সেসব খাতিৰ ৰছিদাৰ খোৰমি হৈয়া' ৰচিপ-খাকে ও মুহুৰ্-খাঁ, দুই জন আদ্‌মি তোমাৰ পাচ ভেজিতে আছি । আহনাৰ সঙ্গে জনেক মনুষ্য হুচাৰকৰে গুজাৰ হুঁক ; ৰচুলকে পহুছাৰ উচিত ৰহে। এখন কৌলিকে যেহি যেহি প্রয়োজন
1
.
চিত্তকে ওপৰ • বাঞ্ছিত চিত্ত সেহি তমাম্ দোভি দলেৰ সীমনা ৰহে। পাহাৰ-শঙ্কাস চুপজ গুদজানিতে ৰাখতাহো। এতেকে তোমাৰ আমাৰ চিত্ত বিকৃতভীৱ নাহি ৰহে। কাৰ্য্যত দোপক্ষৰ ৰায়ত গো-ব্রাহ্মণে ছৈয়দ' হুখি তা খুব মিত ৰহে সেহি ভাৱ উভয় পক্ষাভিৰত কৰ্ত্তব্যতা দ্বাৰেৰ সৰ গৰ্জ দিলগিৰ বদকৌলি তাৱত সাবশেষ তোড়কাহে, নাযাতাহো, ফেৰ ওঁ আবৰ সাম্প্রত যাতাহে। অতএব তুমি আমাৰ যেখন যি কাৰ্য্য তাগায়ত হুকুম কৰ সেহি ৰূপ অভিলাষ আভিৰত হৈবেক। এত দোস্ত প্রীত্যৰ্থ সাকাশ ৰহে। আৰু এখন যে লিখিয়াছ লাল-খাঁ তোমাৰ নজিক ৰহে। এহিৰূপ ভেদতা তোমাৰ দুৱাৰৰ্দাৰেৰ বেটা নামাকুল শত্রুসেন ও জয়ানন্দ অন্য শত বাৰম্বাৰ জাচুচ কেমত হজুৰ কৰহে, এক হেঙ্গল ছেৱৰাই মিত্র নবাব সে আদমিকে৷ বোকচাৎকো খানা গুস্তেতৃ ; তাবেক হৈতে এখন অপৰিতোষ না বিচাৰ কৰ অপৰীয়ামৈত “পা চাহাবৰ মলুকেৰ লোকসৱদ্ৰ সাৱকাশ হৈয়াছে। কোনো জনে কাক ৰাখিতে সামৰ্থ ৰহে, আপোন মাফিক ৰহে কৰ্ম্মানুসাৰে, দৌড় চড়ে আমিতে৷ কোন ওক্তকে যাতাহোঁ, নিকস নাজনন্তাহে, আৰ অধিক কি কহিম। হামাৰ চিত্তকে অশন্ত খানিক নাহিবৈ। এথা আৱৰ যেকি বাৰ্কীত ৰহে তোমাৰ উকিল সনাতন ও শ্রীকানু সাৱধানে হজুৰ কহিবেক। তুমি আপোন বিচাৰপূবব দানিশুমন্দ হোঁতাহেঁ, ইতি, সবৰ্চি শ্বানি ১৫৬৫, শ্রাবণ তেৰিক্ষ ১১%
আহ্লায়াৰ-খাৰ বৰবৰুৱালৈ দ্বিতীয় চিঠি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 49  </page_no>
<content>
অসম বঙ্গালৰ ৰণ।
•85
সন্দেশ,—বানাত ১, পালেঙ্গপোচ ৫, লং ২ সেৰ, জাইফল ১ মোন, চিট ২ খন. হেমশশ ২ খন, বকবাখৰ ৫ সে. চিনি ২ মোন, লোণ ৮ তোম । ৰচিপ্‌-খাঁ, মুঙ্গৰ-খাঁ, দুই উকিলক ৺ত জনাই বৰুৱায়ে বিদায় দিলে বঁটা-বান দি। ১০৩ ৷৷
এই কথাৰ আগে জাহিন৷-যুদ্ধৰ সময়ত ভগাৎসাৰ চৰকাৰি দিনমহমদ নাম বঙ্গাল ১টা, ৰচিপ্‌-খাঁ ১. নন্দৰাম-খাঁ ১', এই তিনি প্রমুখ্যে
1
ভিতৰুৱ৷ কাজিয়া
২৩ বঙ্গালৰ ৰেহনীয়া মানুহ শিঙ্গৰিৰ কোখে গোৰাকুচিগ্ৰামত ভোট, ডফলা সহিতে তাতে কিনাবিক৷ কৰি আছিল আমাৰ মানুহে সহিতে! আমাৰ মানুহ ১ টাক দ্বন্দ কৰি চুৰি হানি মাৰিলে, গাভৰু নায়কৰ লগৰ ১ টাৰ মূৰ ফালিলে, নকুল লস্কৰ লগৰ এক ঢেকেকি কাটিব খুজিলে, পলাই তিনিও এৰাই বৰুৱাৰ ঠাইত গুচৰিলে। বৰুৱায়ে বোলে, আমাৰ খাণ্ডাৰ চেৰবঙ্গাল দাঁতি-কচড়া সোমাই এৰাইছে পলাই : সি যে আমাৰ মানুহক এনে কৰে তাক ভোটে কটা ভাৱে ত’তে কাটোক : জগলিকো দিলে লগত, ঢেকেৰিয়ে সহিতে গৈ কাটিলে। তাৰ লগৰ লাল-যাঁ বঙ্গাল পলাই আহ্‌হ্লায়াৰ-খাৰ ঠাইক গ'ল। সকলে সমাচাৰ নবাবত কলে। নবাবেও বঙ্গালৰ জমিদাৰ মাচিম-খাঁৰ বেটা ৰচিপ্‌-খাঁ আৰ বাইৰবন্ধৰ ৰঘুৰাই চৌধাৰী, এই দুই জনক পর-সন্দেশ সহিতে এই কথাৰ উকিল কৰি পঠালে । ১০৪॥
তাতো
আহলায়াৰ-খাঁৰ পাচত নবাব খান্ধাৰি আহিল থানা গুৱাহাটীত ১, তাৰ পাচত ছৈয়দ-হাচান নবাৰ ১, তাক খেদি মীজা-হাচান নবাব হ'ল, সিও ১ বৎসৰ আছিল ১। তাকো খেদি ছৈয়দ-হাচান নবাব হল ১, সিও গুৱাহাটীতে মাৰ্লি । পাচে ছৈয়দ-কুটক্ নবাব হল। তাকে নাক-কটা হুচনো বোলে ১। তাত পাচে নবাব ছৈয়দ-কুতুপ আসিল, সিয়ো ও তিনি বৎসৰ ভোগ কৰিলে ১। তাত পাচে ছৈয়দ-চালাহ সিয়ো ২ বৎসৰ খাই মৰিল ১। তাত পাচে মীর্জানাথুল৷ আহি ৫ বৎসৰ ভোগ কৰিলে। নাথুলায়ে বোলে, “আহ্হ্লায়াৰ-গাঁ,
নবাবৰ উকিলৰ বিবাদ
66
</content>

</page>

<page>
<page_no> 50  </page_no>
<content>
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
1
66
+
পাচে ৺ৰ আজ্ঞায়ে চেটিয়া
4.
নবাবৰ কাল পৰ্য্যন্তে আমাক অৱধি কৰি প্ৰীতিসে চলিছে এক বিংশতি বৎসৰ । •এখন আমিও সেইৰূপে থাকিলেহে ভাল।” এইৰূপে সমালোচন কৰি কলিয়াবৰলৈ মহমদ খাঁকে, পহলনকে পঠাই দিলে পত্রসন্দেশ সহিতে। ৺লৈ যিখান লেখিছিলে সি খানত মহমদ-খাকেহে লেখিছিল, পহলনক লেখা নাছিল। এই কথাতে মহমদ-খাঁয়ে বোলে, “মইহে পাৎসাৰ উকিল, পহলন যে ইটো নবাবৰ বৰকান্দাৰিহে ; মোৰ সমান নহই।” এই কথাতে পহলনক কলিয়াবৰতে ৰাখিলে, গড়গ্রামক নেনিলে। পহলনে বোলে, “মই যে সামান্য, মহমদ-খাঁনো কিমান ডাঙ্গৰ?” মহমদ-খাঁয়ে ঘোলে, “সত্য কথা কহিলে কিয় জুট বোল।” দুয়ো উকিলৰ দ্বন্দৰ সমাচাৰ ৺ৰ ঠাইত জনালে । গোহাঁইয়ে বোলে, আমাৰ ঠাইত দুয়ো উকিল, তহঁতৰ মুখত যে বিপৰীত শুন৷ গ'ল ৺ৰ ঠাইক বাপকাটি পত্ৰ ভেজিছে। সিখানক চাহিলে মহমদ-খাঁহে উকিল৷ পুনৰ্বৰ্বাৰ পত্ৰত মিত্র নবাবে যদি তোক লেখে মহমূদ-খাঁই যিৰূপে ৺ৰ চৰণক সেৱা কৰিলে, তোৰো যদি ভাগ্য থাকে তেখন তইও হাজিৰে সেৱা কৰিবাক পাবি।” এই বুলি বঁটাবাহন দি আমাৰ পত্র-সন্দেশাদিত উকিল চতুর্ভুজ, একাদহক পঠাই দিলে। পাচে নবাবত পহলনে কলেগৈ, বোলে, “তোমাৰ চাকৰ মই, মোক সামান্য বুলি মহমদ-খাঁয়ে গড়গ্ৰামলৈ নেনি আচামৰ আগত সকলে সম্ভেদ কহে।" পাচে এই কথাতে থাকি নবাবে বোলে, “একাদহ, চতুর্ভুজ ! নানান মুকুতা, প্রবাল, সুবর্ণাদি কৰি গ্ৰন্থি থাকে। সূত্র নাচিঙ্গিলে মণিধাৰ হেন নাম বোলাই, সূত্র চিঙ্গিলে সমস্তে ঠাই ঠাই হই। ৺প্রীত-সূত্র মধ্যত আছোতে কেমনে এক ভাৱ নাহি ? ” পাচে আমাৰ একাদহে বোলে, “ চাহাব ! ন্ধেন আলিত একতাৰ নিবন্ধে সমস্ত সিদ্ধৰ প্ৰমাণ, চাহাবৰ যে সিদ্ধ-পাত্ৰৰ মধ্যতো যে কোনোটা কেঁচায়ো থাকে ; পাসাই লোকৰ মগলিফন্দ ইবাৰহে বুজা গেল।” এই সিদ্ধান্ত পাই নবাবে খোচাল হৈ বঁটা-বাহন দি পুনৰ্ববাৰ মহমদ-খাঁক পঠাই দিলে দুই কটকীৰ লগত। ১০৫৷৷
66
..
</content>

</page>

<page>
<page_no> 51  </page_no>
<content>
অসম বঙ্গালৰ ৰণ।
পত্ৰ এই—
শ্ৰীযুত্ ৺ৰ শ্বশুৰ বৰ্নবাব গোহঁাইজিউ পমহাৰ্দ্দিত চৰিত্ৰেষু— নিবেদঞ্চ পূর্ববক লেখনং কাৰ্য্যঞ্চ আৰ মেৰা কুশল, তোমাৰ কুশন, মঙ্গল সদা সাবশেষ চাহি! পৰং তোমাৰ ফৰ্মান দিদ কৰিতে ও মন জানিলাম আমাৰ অন্তস্কৰণ •দোস্ত বহুতেৰা ইস্তাদ
নবাবৰ চিঠি
হোৱে । অতএব পৰস্পৰে যেমন প্ৰত্য আয়া তেমন কৰিবেক আৰু আমিও তোমাৰে জবাব সন্তুষ্টতা হয় তাবেক কৰিম। এখন আমাৰ নাজিকি ও বিৰাদৰ মহমদ-খাঁ তোমাৰ দহলি জবৰ ফিস্তাদ হৈতেসে ও আস্তে তোমাৰ মনুষ্য অনুকূল কৰিয়া তুমিও প্রেম-পত্ৰসহিত ইহানাৰ সঙ্গে প্রত্যূত ভেজিবেক। এতেকে পূর্ববাপৰ মাফিক মৰ্য্যদা ব্যবহাৰ উভয় তৰফেতু না কিছু কমি ৰহিবেক আৱৰ আমিও তোমার একাদহ, চতুৰ্ভুজ, এমৰা দুইজনের সাক্ষাত যি কাৰ্য্যত সোষ্টয় সাম্প্ৰত সাহাজিক পাচিবেক। সে কাৰ্য্যৰূপ সাবশেষে জ্ঞাপন্ন কৰিবেক। অধিক কি কহিম। আপুনি বিচাৰপূর্ববকে খাতিৰ খুচি, কৰিবেক । ইতি, সন ১৫৮০।
,
সন্দেশ, — তার ২ মুঠা, সুলতানি ১০ খন, বানত ২ খন, মিশ্র ৩ সেৰ, পালেঙ্গপোচ ৫ খন, স্বফেদ কাঠ ২ সেৰ, লং ১ মোন, জাইফল ২ মোন, চৰবন্ধ কাপৰ ৫ খন ভিন মোনত দিছিলে। এইরূপে অনেক বাৰ নাথুলা নবাবৰ দিনত উকিল-পত্র গতাগত কৰি প্ৰীতিতে আছিল । ১০৬৷৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 52  </page_no>
<content>
সপ্তম আখ্যা।
হাজোত ফৌজদাৰ মীর্জা-নাথুলা।
সেই সময়ত লোকজন মৰিবৰ নিমিত্তে কালৰূপী ৺৺ৰ ইছা হ'ল। দিল্লীত ঢাজাহ৷ পাস৷ মৰ্লি, তাৰ বেটা দাৰা-শুক্র পাস৷ হ'ল।
(
আহোমৰ পাণ্ডু অধিকাৰ
পাচে অৰং-ছায়ে মুৰাদবক্সে আলচি যুদ্ধ কৰি দাৰাশুক্রক মাৰিলে। তাত পাচে খানখানা নবাবলৈ মাতি মুৰাদবক্সকো মাৰি পাসা হুই তাৰ বৰ্ভাত্ চাহ-চুজাক ৰাজ· মহলত ধৰিবলৈ নবাব খানখানাক প্রমুখ্যে লোকলস্কৰ পঠালে। সেই বেলা বঙ্গালৰ ভিতৰত আউল দেখি প্রাণনাৰাণে বোলে, “ঢেকেৰি উত্তমৰ বেটায় দুলভনাৰাণ নাম কেমনে ললে, নফৰ হুই বৰ নাম লব পায়নেকি ? প্ৰাণনাৰাণ ৰাজাৰ মনে নচলে।” এই বুলি তাতে লিপিচ দি তাক ধৰিবলৈ ভবানাথ কাজিক গুৱাহাটালৈ পঠালে। দুলভনাৰাণেও এই কথা জানি ·দৰঙ্গলৈ পলাই আহি জয়ধ্বজ মহাৰাজত শৰণাপন্ন হ'লহি। এই কথা গুৱাহাটীর নবাব নাথুলায়ে জানি তাৰ বেটা জাৰুলাক গুৱাহাটীৰ পৰ৷ মহখুলিত ভবানাথ কাজিয়েৰে যুদ্ধক লাগি পঠালে । পাচে যুদ্ধ ভঙ্গ খাই পুনৰ্বৰ্বাৰ গুৱাহাটীকে আহিল । তাত পাচে ভবানাথ কাজি হাজো পালেহি । পাচে মাজা-নাথুলায়ে ভবানাথ কার্জিক আগ ভেটি যুদ্ধ দিলে। বলে নোৱাৰি নাথুল৷ নবাব ভঙ্গ হুই পলাই গুৱাহাটীকে আহিল। সেই সময়ত টংচু সন্দিকৈয়ে আপোনাৰ মানুহ আহা যোৱা কৰিবলৈ কলঙ্গত দলং বান্ধিলে । আৰু দুলভনাৰাণে বৰুৱাবোৰৰ ঠাইক আহোতে তাক ৰাখিবাক প্রতি নাৱ-নাৱৰা তিয়াৰ কৰি নাৱত হিলৈ বান্ধি অস্ত্রে-শস্ত্ৰে আগ বাঢ়ি ৰহিল। তাক দেখি মীজা-নাথুলা মহাভয় হল, বোলে, “পচিমেও ভবানাথ কাজিয়ে বৈৰিছে, পূবে দেখো আচামে নাৱ-নাৱৰীয়া তিয়াৰ কৰি দলং বান্ধে, আমাকেহে ধৰিবাক ইছা কৰে, আমি অল্প সন্যেৰে আছোঁ, কেমনে দুয়োদিকি আটিম ? এই বুলি মনে গুণি মীজা-নাথুল৷ ৰাতি ভাগি পলাল। পাচে প্রভাতে
66
(
</content>

</page>

<page>
<page_no> 53  </page_no>
<content>
হাজোত ফৌজদাৰ মীর্জা-নাথুলা ।
গুৱাহাটী পাণ্ডু-শৰাইঘাট আহোমে ললেগৈ সেনাপতি সহিতে ; শক ১৫৮০, মাস ফাল্গুন, ১৫ দিন গতে। ১৪০, বৰকামান হিলৈ ৪০, খুদ্ৰ:হিলৈ ৪০০, আৰু পাৎসাৰ ভণ্ডাৰৰ যত বস্তুজাত আছিল সমস্তে পালে ; ফাল্গুন মাস, ১৫৮০। ১০৭ ॥ পাচে পাণ্ডু-শৰাইঘাটত বৰফুকনে পিকচাই চেটিয়ায়ে থাকিল ৷ সন্দিকৈ লাপেতি ফুকন প্ৰমুখ্যে বৰুৱাবোৰে চেঁচাত গড় বান্ধি ৰহিল।
•
টংচু
→
●
ভবানাথ কাজিও হাজোত ৰহিল। সেই সময়ত প্ৰাণনাৰাণে চকপাণি খাণ্ডাধৰাক ৺দেৱৰ ঠাইলৈ পঠাই দিলে, বোলে, “মহাৰাজ৷ লৌক দক্ষিণকোল, মই°লওঁ উত্তৰকোল, তোমাৰ লোক আমাৰ লোকে এক ঠাই হুই থাকিলে বঙ্গালে কি কৰিব পাৰে ?” এই কথা ৺এ নামানি কটকীক 'আহিব নির্দি বৰুৱাবোৰক ফিৰাই পঠাব দিলে। হাত পাচে প্রাণনাৰাণ ৰাজাৰ ভবানাথ 'কাজিয়ে আহোমক যুদ্ধ দিলে গুৱাহাটাক লৈবাক প্রতি। আচামৰ ভোবোলা বৰুৱা পৰিল, আৰু বাৰুৱৰ্তা ২টা পৰিল । তাত পাচে-৭ দিনৰ অন্তৰে ভবানাথ কাজিও যুদ্ধে নোৱাৰি ভাগি গৈ চম্পাগুৰিত ৰহিল ; চন্দ্ৰনাৰাণকে চিৰাম কোঁৱৰকে থৈ বেহাৰক গ'ল। আচামৰ লোকে হৰিডেকাৰ বেটা প্ৰমুখ্যে মদতিত ৰহিলগৈ ; বৈশাখ মাস, শক ১৫৮১। সেইবেলা ৺এ টংচু সন্দিকৈক দায় ধৰিলে, বোলে “ বঙ্গাল যে ভাগি গ'ল তাক কিয় গৈ নধৰিলে, আৰু বঙ্গালৰ বহুজাত মইহে পাব লাগে, সিহঁতে কিয় ললে ? ” এই বুলি টংচু সন্দিকৈক, দুৱৰা গোহাঁইৰ পুতেকক, সদায় ডেকাক, কৌপতায়াক, এইসকলক গড়গাৱঁলৈ আনি ৰজাহাতত লোৱা দি থলে। চতুর্ভুজ কটকাকে একাদহকে বোলে, “ বঙ্গালৰ ঠাইত যে আছিলি বঙ্গাল যে ভাগি গল জাক জানি বকরাবোৰত নকলি কিয়, আৰু বাঙ্গালঃ দক্ষিণকোললৈ পাৰ কৰিলি কিয়?” এই বুলি দুইৰে৷ এগোটা চৈক্ষু কাঢ়িলে, স্মৰাও ঢালিলে। তদন্তৰে আচামৰ এফৈদ লোক কালিয়াবৰত ৰহিলগৈ। সেই সময়তে বৰদ্বেউনীয়াৰ চন্দ্ৰনাৰাণৰ বেটা জয়নাৰাণ কোঁৱৰে বঙ্গালৰ পৰা আহি জয়জ মহাৰাজাত শৰণাপুন্ন
..
টংচু সন্দিকৈ ঘোঁৰা পালে
জয়নাৰায়ণ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 54  </page_no>
<content>
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী ।
হলহি। ভও তাক বৰ্জনা আইকুঁৱৰীৰ হাতে বিয়া দি বিস্তৰ বস্তু দিলে । আৰু তাৰ মাথাত পাৱ দিয়৷ কামৰূপৰ ৰাজা পাতিলে; শক ১৫৮১। ১০৮৷৷
পাচে বাদুলি ফুকন প্রমুখ্যে চম্পাগুৰি গড় মাৰি মাৰিলে, চন্দ্ৰনাৰাণ পলি৷ লাপেতি ফুকন, ফুলবৰুৱা ফুকন প্ৰমুখ্যে নাৱে গৈ বিজয়পুৰৰ গড় মাৰিলেগৈ । তাত পাচে তামুলী-দলৈৰ পুতেকে নাৱে গৈ সোণকোহ পাৰ হই গুলি মাৰি পুনৰ্বৰ্বাৰ বিজয়পুকে আহিল । পাচে জয়নাৰাণ ৰজাক প্ৰতি আচামৰ লোক পাণ্ডু-শৰাইঘাটলৈ আহিল ; আশ্বিন মাস, শক ১৫৮১। ১০৯৷৷
পাণ্ডু-শৰাইত আহোন
ফাল্গুন মাস পুনৰ ভবানাথ কাজি আহি মানাহ৷ সাঁমা কৰি ৰহিলহি। ‘পাচে জয়নাৰাণে বোলে, “তোমাৰ লোক মানাহা পাৰ হব নালাগে,
..
বিষয়াৰ শাস্তি
(8
(
66
বৰদেউনীয়াক মই মিলাই দিম।” পাচে মিলাব নোৱাৰিলে ; সিপাৰৰ পৰা তিনি দিন গুলি মৰামৰি কৰি পুনৰ্নৰ্বাৰ চৈত্র মাস বেহাৰক গ'ল। এই কথা ৺ৱে শুনি বোলে, “বৰদেউনীয়৷ যে.ভাগি গ'ল তাৰ পাচে বৰুৱাবোৰে ভাগি নগ'ল কিয়?” এই বুলি লাখটকীয়া বৰুৱা, চিৰৈবৰা, এই দুই নেওগক গাসিৰ সজাত ভৰাই আনিব দিলে । জয়নাৰাণকো দায় ধৰিলে বোলে, “ সি যে বৰদেউনীয়াক বৰায়ী দেওঁ বুলি কিয় নোৱাৰিলে ? ” বৰফুকনেও তাৰ তামুলী অটা কাটিলে এই কথাতে । ১৫৮১ শকত চৈত্রে পাঞ্চৰ্তনৰ পৰা হাৰাম-খোৱ হুই জয়নাৰাণ পলাই গল। ১৫৮২ শক, মাস বৈশাখ, বাদুলি ফুকন, দিহিঙ্গীয়া লাপেতি ফুকন, ফুলবৰুৱা প্ৰমুখ্যে হাতাঁচল৷, বাৰীতলা মাৰিলেগৈ। বৰফুকন পিকচাই চেটিয়৷ বালিত থাকি কামৰূপৰ যত ঢেকেৰি আছিল সবাকে সৰুসোণকোহ পর্যন্ত ডকাই আনিলে। সেই সময়ৰ পৰা ডেৰ বৎসৰ ঢেকেৰি ৰাইজ্য হাবি হৈ আছিল। আৰু সেই সময়ত ৺ৱে কাৰ্য্যৰ বিসঙ্গতি হব হেন জানি ছাস্তা-খাঁৰ ঠাই উকিল পঠাবৰ মনে চাংমেল হুই ডাঙ্গৰীয়াসকলত পুছিলে, বোলে, “ঢকাৰ নবাবে যে আমাৰে সমান পত্ৰ লেখে লেখিব পাইনক্লি?” পাচে ফুকন বৰুৱা সকলেৰে সমস্তেয়ে৷ অনুমোদন কৰিলে, বোলে, “৺ৱে যি বুলিছে উত্তমহে বুলিছে। উদয়গিৰি
66
(
</content>

</page>

<page>
<page_no> 55  </page_no>
<content>
হাজোত ফৌজদাৰ মীর্জা-নাথুলা ।
48
স্বৰ্গৰাক্তা, অস্তগিৰি দিল্লীশ্বৰ, এই দুই জন হৈ গষ্টি ব্যৱহাৰ সমান লেখন উচিত হই, ঢকাৰ নবাবতো ৺ৰ বন্দী বৰুৱা ফুকনৰহে যোগ্য।” তাত পাচে সনাতন, মাধচৰণ, দুই কটকীত সুধিলে, দুই কটকীয়ে৷ সেইৰূপে কলে । পাচে ৺ও খং হুই মেল ভাঙ্গি দুয়ে৷ কটকীক বন্দী কৰি থব দিলে। পাচে পুনৰ্ববাৰ চাৰি দণ্ড মাৰ্কিত পৰীয়া বহাৰ পৰা সনাতন, মাধচৰণ, দুই কটকীক ভিতৰক নি ৺ৱে বোলে, “কটকা হুই, তহঁতে যুক্তিপৰ কথা মোত কিয় নকলি ? " পাচে দুই কটকীয়ে বোলে, “ আমি দুই বন্দীয়ে ৺দেৱৰ আগত মাতিব পাৰোঁনেকি ? ৺দেৱৰ তেজ-শক্তি স্বৰূপত তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়!, বিশেষত বৰবৰুৱা, বৰফুকন ভৰ দুই বাহু, নবৰত্নৰ সদৃশ আনে৷ ফায়-ফুকন বন্দী-বেট৷ অনেকে৷ ৺ৰ সভাত আছিতে আমি দুই বন্দীয়ে একো নামাতিলোঁ; হাতী-যাহী, গোঁধা-ধাঁহীৰ লগৰ মানুহ আমাৰ কথাত ৰয়, আৰু তৱে যিৰূপে সুধিলে সেইৰূপে কলো।” ১১০৷৷৷
"
"
ছাও|-থালৈ কটক:
66
বোলে,
পাচে ৺ৱে দুই কটকীক বোলে, “তাৰ দেশ-লোকজন ঢামানক চাহিলে আমাৰনো কোনরূপে বঢ়া হন ? যি কৈচ ঢকাৰ নবাবেৰে ফুকন বৰুৱাহে সমান হেন, ইটো অযোগ্য।” পাচে দুই কটকায়ে ‘ভৰ ঠেং-তলত মৰ| বন্দী মেলৰ মাজত যে তাৰ উন্নতিক কহিম ৺ৰ বন্দী-বেটা আনে৷ লোক আছে। সেইসকলৰ উৎসাহ শক্তি শুনিলে কিৰূপে বাঢ়িব, এতো কহে সেইৰূপে কলোঁ। বিশেষত ৺দেওনে৷ কাৰ অৰ্ধান ঈশ্বৰে কৰিছে ? আপোনাৰ ৰহস্য বুজাত ভৱে যি বুজিছে কথাও সেইহে।” আৰু সেই সময়ত ভৱে বোলে, ‘‘শুনিছোঁ অৰং-চা পাসা হৈ মুৰাদবক্স, দাৰাৎ-চাহক মাৰি তাৰ বৰ ভাই ছাহ-চুজাক খেদি গোলকুঙাৰ পৰা এক জৰোৱাল নবাবক সেই চামানে পাসা আজ্ঞা কৰিছে, বোলে, ‘কোঁচবেহাৰ আৰ আচাম মলুক তই যাই চাফ কৰি দে।" মীর্জা-হানাৰ বেটায়ে বোলে, ‘ভাল সেই ৰাজ্য চাফ কৰি দেওঁগা।' আৰ শুনিছোঁ চাস্তা-খাঁৰ ঠাই পাৎসা ঢুকি গাহিবাক বুলিছে । এতেকে আমাৰ উকিল-পত্ৰ••চাস্তা-খাঁৰ ঠাই গলে সকল
●
</content>

</page>

<page>
<page_no> 56  </page_no>
<content>
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী ।
সমাচাৰ সি ঠাইৰ বুজা যাব। আগেও ছাস্তা-খাঁৰ ঠাই প্ৰীতি-সূত্ৰ ৰহিছে।” আৰু ৺ৱে বোলে, “যি সময় অৰ-ছায়ে দাৰাৎ-ছাহক খেদি যাবাক লোকলস্কৰ পঠাই দিলে সেই সময়ত অৰং-ছায়ে বোলে, ‘বাবাক গোৰ দি তক্তত নবহোঁ মানে ভঙাৰৰ টকা খৰ্চ কৰিব নাপায় I কিৰূপে চিপাহী-লোকক ৰাখিম ?' পাচে এই কথা মীর্জা-মুলায়ে শুনি ৬,০০০ সোণৰ মোহৰ দি পঠালে অঙ্গজেবৰ ঠাই; অৰং-ছায়ে৷ খৰ্চ দি আগ কৰি চিপাহী-লোকক পঠাই দিলে দাৰাৎ-ছাহক লাগি। পাসা হৈ বিদেশী মোহৰ কিৰূপে ললে ? এতেকে কাৰ্য্যৰ বলাবল বুজি হাঁনেৰেও সময়ত কৰ্ম্ম কৰি, সিতো পাৎসাৰ সম্বন্ধিতাক কোনে হীন বোলে।” এইৰূপে সমালোচন কৰি ‘শ্ৰী শ্ৰীজয়ধ্বজসিংহ মহাৰাজায়ে চাস্তা-খাঁৰ ঠাই সনাতন, মাধচৰণ, দুই কটকীক পঠাই দিলে পত্র-সন্দেশ সহিতে। হস্তিদন্ত ১৪টা, গান্ধ ২৭টা, কলীয়া চামৰ ২০টা, মৰ্চি ৬০ সেৰ, খগ' ২টা, সোণৰ মলমকৰ| কটাৰী দুখন, সোণৰ মোহৰ ৬০ কুৰি, আৰ সুখ সমাচাৰেও শিখাই বুজাই পঠালে । ১১১৷৷
কটকীৰ সমালোচনা
পাচে দুই কটকীয়ে ৺দেৱৰ ঠাইৰ পৰা আহি কলিয়াবৰত ১০ দিন আছিল। ছাহবুৰুজত ৫ দিন, তাৰ পৰা হাজোত ২ ৰাতি, তাৰ পৰা কুকুৰাকুচিত ৩ ৰাতি, তাৰ পৰা মানাহামুখত ৩ ৰাতি, তাৰ পৰা ৰঙ্গামাটিত ২ ৰাতি, তাৰ পৰা চান্দ্ৰায়' চৌধাৰীৰ বিলাতত ২ ৰাতি, তাৰ পৰা হেৰপুৰত ২ ৰাতি, দগধকাত ২ ৰাতি, তাৰ পৰা লখীয়াৰ সোঁতায়ে সোমাই ১ ৰাতি, ডেমেৰাত ১ ৰাতি, নাৰাণদিয়াত ১ দিন। পাচে তাৰ পৰা বগচৰিয়া নিলেহি ২টা তুৰুকি ঘোঁৰাৰে ৷ ৰোজ-দেৱানত বহি পাৎসাহী কাৰ্য্য কাম সোধ-পোছ কৰোঁতে নবাবৰ হুজুৰ কৰিলেনি। পাচে দুই কটকীয়ে দলিচাৰ ওপৰত হাত যোৰ কৰি ৰহিল। পাচে নবাবৰ আদেশে মুৰাধিৰে পত্ৰ মাৰ্তি শুনালে। পত্ৰ শুনি বচন-সমাচাৰ কব দিলে। পাচে দুই কটকায়ে কলে, বোলে.." পাসা শুনিছোঁ চাস্তা-খাৰ বচন নাৰালে, এতেকে দুয়ে৷ ঠাইৰ প্ৰীতি হৈ যদি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 57  </page_no>
<content>
হাজোত ফৌজদাৰ মীর্জা-নাথুলা ।
ৰহিল, দুয়োদলৰ গো-ব্রাহ্মণ সুখে ৰহিব।” আৰু বোলে, “ছাস্তা-খাও সামান্য নহয়। জন্মাবধি পঞ্চ-হাজাৰী নবাব, সকল কথা-বাৰ্ত্তা ছাস্তা খাঁ পাৎসাৰ ঠাই জনাব পাৰে। আৰু অতি পূৰ্ব্বে তোমাৰ যে ৰাজ৷ সত্ৰাজিত আমাৰ ঠাই বৰফুকন সহিতে যিৰূপ প্ৰীতি হৈ আছিল তদনুপ্ৰীতিৰহে নবাব আহ্লায়াৰ-খাঁ শ্ৰীযুত বৰবৰুৱাৰ চাতে তদধি হৈল। ইদানীক তোমাৰ হাৰ্দ্দসৌগন্ধ আমাৰ চাতে যেমন ৰাখে আৰ আমাৰ সল্লাহ যিৰূপ তোমাৰ নজিক বাচে, যে কৰ্ম্মে প্ৰীতিৰ বীজ বাদ্ধত৷ হৈয়া পুষ্পিত ফলবিত হইবে, এতেকে কার্যা উভয়থা হামেচা কট্টব্য ইদানীক। " আৰ বোলে, “আমি দুই পাৎসাৰ সমস্ত কালে প্রীতিতে গৈছে, এখন ঢেকেৰিয়ে মাজত কন্দল কৰায়৷ গুৱাহাটীৰ পৰা খেদাই।' এই কথাকে মীর্জা নাথুলাও কলে, বোলে, “হয়, মোক ভবানাথ কাজিতে গুৱাহাটাৰ পৰা ভয় দেখাই পঠালে। ” এইৰূপে সুখ-সমাচাৰ চাস্তা-খাঁত কলে। পাচে চাস্তা-খাঁও পাস৷ দিয়া নাম কেশোৰ-খাঁ পুতেকক বোলে, “৺কে দোনা উকিলকো বক্সিচ্ পহৰায়ো ৷ ” পাচে আগৰ নাম মাঁজা-দুখী পুতেকে চান্তা-খা আজ্ঞায়ে হুলতানী তাবৰ জামা ২টা, সোণৰ দহিয়েৰে শুক্ল পাগ ২টা, কলীয়৷ পঢ়কা সোণৰ ফুলেৰে ২ গচ, ইজাৰ সক্রিতে ২ খন পামক, বিচিত্র সোণোৱালী পঢ়ি ২ গছ, দুই কটকীৰ পাটৰ বচোৱাল, কঁৰায়৷ সোলোকাই কাণত জেঠাৰ ডিমাৰ মান মুকুতা, সুবৰ্ণৰ ৰক্ত, প্ৰৱাল সহিতে কর্ণভূষণ কৰিলে। সিদিন৷ আন একো বঢ়া বচন কথা চান্তা-খা নবাবে দুই উলিত নুসুধিলে আৰু বোলে, “ৰায়-নন্দলাল দেৱানৰ বাসা দিয়োক নি।” ৰায়-নন্দলাল দেবানৰ ঠাই ৭ দিন আছিল। বোজ এগোটাকে ১০ ৰূপিয়৷ পকা কৰি দিছিলে দুই উকিলক নিতে। লগৰ মানুহক নিতে একোটাকে ৫ কপিয়া কৰি দিছিলে। ১১২ ৷৷
.
●
●
-
আৰ নবাবৰ নিয়ন্ত্ৰ এই — বিহানে নেমাজ কৰি বহে, সেই সময়ত স্ত্রী-কাকতী ওরাকানবিচ ভিতৰৰ নবাবৰ হাস্য-পৰিহাস্য তাকে লেখি থয়, তাকে শুনায়, তাৰ সিদ্ধান্ত অনুক্রমে দিয়া খিলৱত খানাত বহেহি। চাৰি দণ্ড দাতোৱান কৰি’ মুখ ধুই শুক্ত কৰে। পাঁচে পা-ফকিক খানা খাৰ দি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 58  </page_no>
<content>
.৫৮
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
আপুনি ভোজন কৰে যাই। সেই প্রস্তুতত আমাৰ দুই কটকীক অভ্যান্তক
ছাস্তা খাঁৰ উত্তৰ
"
নি অনেক কথা-বাৰ্ত্তা হৈছিল। সেই সময়ত ছাস্তা-খাঁ (নবাবে বোলে, “সনাতন, মাধচৰণ, তোমাৰি ৺ৰাজ৷ আৰ ভাই বনবাব প্রীতি-বাঞ্ছ৷ হুয়া আছে। আমাৰি অৰং-ছা পাস৷ আপোনাৰ ভাতৃসকলক জব্দ কৰি অৰং-ছা পাস৷ হয়৷ আছে। অৰং-ছাৰ মান কূটস্থ কোনো পাসা নাহি, বৰ ৰাজ্যলুভী পাৎসা, আৰ বিশেষতঃ শুনি আছোঁ, আচমমলুক আৰ কোঁচবেহাৰ চাক কৰি দিবাক খানখানাক পাৎসাৰ আজ্ঞা হৈছে । সি যেখন তোমাৰ সমুখে যাই, তেখন তোমাৰ অনেক তাৰ ঠাই হুপাৰ্চি কৰ্চি, কৰিবাক লাগে, তেবেসে দুই দলৰ গে৷-ব্রাহ্মণ মুখে ৰহে। যিৰূপে খানখানা ফিৰে সেৰূপ কৰিবা। খানখানা জৰোৱাল নবাব, ভাল মন্দ কিছুকো নাজানে। পাচে আমাৰ মাধচৰণে বোলে, “ চাহাৰে যি বুলিছে, সিটো এমতহে হয়। পূৰ্বেৰ ৰাজা যুধিষ্ঠিৰক পাঞ্চ ভাই ভায্যা সহিতে কূট-মন্ত্ৰণা কৰি ৰাজ্য-সম্পত্তি চুৰিয়া লৈলেক দুৰ্য্যোধনাদি সকলে, তত্রাপি কালচক্ৰৰ গতিৰ দ্বাৰায়ে যুধিষ্ঠিৰেহে চক্ৰবৰ্ত্তী ধৰণীমণ্ডলীৰ ৰায়ৰাজেশ্বৰ হৈ ৰহিল। দুৰ্য্যোধনাদিৰ কূট-মন্ত্ৰণা আপোনাৰ লগতহে গ'ল, যশ-ধৰ্ম্ম কিছু নৰহিল। এতেকে লোভ কৰিব নাপায়। ঈশ্বৰে যাক দিয়ে সেইহে পায়। আৰু চাহাবে যে বোলে, খানখানা জৰোৱাল নবাব, ভাল মন্দ কিছু নাজানে। যাই বৰলোক হৈয়৷ ভাল মন্দ নজৰ নাহি কৰে, তবে সিটো মর্দ-চাতে কেমনে সুপাৰ্চি ৰহে। সিটো জৰোৱাল নাহি হয়, নামদ হোৱে । আৰু পাচে ছাস্তা-খাঁ বোলে, হা হা উকিল, যেখত্তো খানখান৷ আমাৰ চাতে আইসে, তেখত্তো খোদাই যে হুকুম কৰে, পাৎসাতে৷ হুকুম এখন খানখানাৰ ওপৰত চৰিছে। এইৰূপে অনেক কথা-বাৰ্ত্তা হৈ আছোঁতে সেই সময়ত, ছাস্তা-খাঁ সানেকিত খান৷ খাইছোঁতে বোলে, “সনাতন, মাধচৰণ, তোমাৰি স্বৰ্গৰাজা অহনা খানা খায় ? ” তাৰ অবশেষ যি সানেকিত আছে, তাতে হাতেৰে চাপৰ মাৰি দেখালে। ১১৩ ৷৷৷
..
..
"
99
99
</content>

</page>

<page>
<page_no> 59  </page_no>
<content>
হাজোত ফৌজদাৰ মীর্জা নাথুলা ।
নবাবৰ বচন শুনি মাধচৰণে বোলে, “চাহাব স্ব৺ য’ত খান। খায় তাক আমাৰ নজৰ কৰিবাক নাহি পায়। ৺ খানা খাইছোঁতে যে বৰগোহাঁই
আৰু বুঢ়াগোহাঁই আৰ বৰপাত্ৰ-গোহাঁই বৰবৰুৱা, বৰফুকন যাক বনবাব বোলে, আৰ ফা-ফুকন
ৰাজখোৱা, এইসকল সহিতে অভ্যান্তৰত ৺ৱে সুবৰ্ণৰ সিংহাসনত যাক যিৰূপ সুবৰ্ণৰ ৰজতৰ স্থালত ক্ৰমে খানা দেয়, সেইসকল সহিতে ৺ৱে সুবৰ্ণৰ স্থালত খানা খায়, যাৰ নাম মাইহাঙ্গ বুলি প্ৰসিধ কহে। কিন্তু চাহেবৰ সানেকিত যতমান ৰহিছে অতমান খানা ৺এ হেঙ্গলকো বাহিৰারে ; চাহে'বৰ সানেকিত যতমান খানা দিছিল, হেঙ্গলেও আৰু অদ্ধমান খাই
আকেহে আমি দেখো।” পাচে চাস্তা-ধাঁয়ে নিকত্তৰ হৈ বৰ প্ৰশংসা কৰি ৰূপুৱালী জামাবে কাপোৰ ২ যোৰ, সোণৰ পটিয়েৰে, দুই কটকীক দুই শকৈ ৪০০ ৰূপ দি বিদায় দিলে। আন মানুহ লৈ ১০০ শ ৫ খন ভারী নাৱেৰে, লগত গৈছিল 'আমাৰ ২ কটকী ২ খন চৰাত, বাচক নাৱেৰে বঙ্গালৰ কটকী বৈশাখ মাস পালেহি পত্র-সন্দেশ সহিতে।..পাচে গুৱাহাটীত ৰাজাৰ শ্বশুৰ বৰফুকনে ধাৰাণে তুলিলে। ১১৪৷
অসমীয়৷ কটকাৰ বিদায়
.
পত্ৰ এই—
স্বস্তি মহামহিম ভৰাজাকে শ্বশুৰ ভাই বনবাবক প্রতি
লেখনং কাৰ্য্যঞ্চাগে তোমাৰ এনায়ত মেহৰজ্জুদ নামাসহিত তোমাৰ উকিল সনাতন ও মাধবচৰণ আপোন কৰ্ম্মাইত এখানে আগৰ তাগায়ত বগচায়াল পড়ছিলে আমিও পৰ্ম সম্বাইত ভাৱ হৈয়৷
ইয়াদ হকিকত্ পৰং সাদৰে পুৰুচিদাম, আৰ তুমিও আমাৰ কাৰণ হাস্তম ৮ আচফি সন্দেশ ভেজিছিলা, আমাৰ তোমাৰ প্ৰীতি, ইয়াত আচফি কি কাৰ্য্য? আমাৰ কামৰূপ কোঁচনকে ৰায়াত সব উজাৰ, তুমিতে৷ আপোন বলুকে ঘাইল কর্কে বস্তুবুদন ইসো আস্তে। শ্রীশ্রীযুক্ত আলাম পাংল৷ চাহেবকে আগুলদিল পুৰখাম্মাপাদ আকায়দ চিত্তাপ হুকুম কে বাৰাজ। আকঁলাস্তু শ্ৰীযুত ভৰাজাৰ শ্বশুৰ
বৰফুকনলৈ ছাপ্তা-পাৰ
চিঠি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 60  </page_no>
<content>
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
বনবাবকে একবাৰ গিওঁ বৰকৰ্দ্দন আচামকে ৰায়ত। বায়-বৰুয়া ফুকন তামাম সব্জিয়ান চ্যৰ্দস্তন ৰাজাকে শ্বশুৰ-বৰ্নবাবত ও বিৰৈ ইকাৰ সিন্ত ইস্‌কো হুকুম হোৱেহাল, আৰু তুমি কুলিয়াছ ঢেকেৰিহে তোমাৰ আমাৰ মধ্যে আজাব দেই, থানা বিগাৰকৰে, আমিতো দিল নাজান্তাহে, এমনতো বাৰ্দ্ধাৰ জবাব লেখি আছ। আমিতো আহাল নামে দার্সী আৰ তোমাৰ নিমিত্ত সন্দেশ দোজন উকিলৰ হাতে পাঠাইতেছি । আৰ ৰাইবাৰ কৰ্ম্ম মাফিক সমাজি লৈবেন ; ওঁ গাৰে ৭০০ ৰূপয়া পঠাইছিল৷ সন্দেশীয়৷ গুণাগাড়ী আনো উপায়ন বকচিয়া, কিন্তু যদি এখন তোমাৰ ৺ কৰ্ম্মাই হৈয়৷ তবে গড়াই পাঠাইবেন, কি কাৰ্য্য ছিল, তোমাৰ ও আমাৰ, ৰূপয়া৷ দুই নাহয়, ৭০০ ৰূপয়া উপায়ন তাৰ বানছীয়া লৈবেন। ও এখন আমীৰোলউমৰাও মীর্জা-হেনাৰ বেটা মীর্জা-মূল৷ নবাব তাগায়ত আচম মহিমুকে মঞ্জিলবমঞ্জিল চুদওৰাহ চৰে ; আৰ তুমিয়ো একলাসবাতে আপোন খাতিৰ জমা ৰাখিবা ৷ এই নস্ত সব যেমত নহাদিদ দিলগীৰ চোৰৰ্যায়ে, এমত জুগাবেত, তোমাৰ আমাৰ মধ্যে লোকজনৰ আজাৰ বন্ধক চনা তাৰিখ নৰাখ, অল্পজদ্রে সব আজাব দূৰ পিৰে পাচ আবদ এ সব নচিয়ত তামাম দিল কুচিয়াৰা চাদ । পত্ৰ শুনি বোলে, “পত্ৰত যে উকিক্লক নেলেখিলে কাৰণ কি ?” এই বুলি ৺লৈ জনালে ।
0.
তাৰ অন৷ সন্দেশ,— বানাত ৪ খন, তাব ২ মুঠা, লং ৭ সেৰ, কমৰবান্ধ ৭ গজ, শক ১৫৮২। ১১৫ ৷৷
পাচে মহাৰাজাও ছাস্তা-খাঁৰ ঠাইৰ কথা-বাৰ্ত্তা শুনি বিধাৰণ দেখি বঁটা-বাহন দি জালাল-খাক লটাই পঠাই দিলে। তাত পাচে ভরে তিনিজনা গোহাঁই প্ৰমুখ্যে বৰুৱা ফুকন ৰাজখোৱা হাজৰিকীয়াটো প্ৰযন্তে আপোনাৰ যাৰ যি ডাগি সেই সেই ৰূপে কাণ্ড কাঠী ধনুখন ভালৰূপে মৰাব, দুয়ে৷ বেলা অভ্যাস কৰিব দিলে, আৰ হিলৈদাৰী, বাৰুৱৰ্তী এইসকল প্রমুখ্যে আনো অস্ত্র-শস্ত্র অভ্যাস কৰালে। ৺ও ৰূপৰ কেৰু বস্ত্ৰ কৰি অনেকৰূপে দিয়ো প্ৰজাৰ
অসমীয়া সৈন্যৰ কাৱাজ
"₁
</content>

</page>

<page>
<page_no> 61  </page_no>
<content>
হাজোত ফৌজদাৰ মীর্জা-নাথুলা ৷
মন বঢ়াই ৰং-তামচা কৰি চাই প্ৰজাৰ মধ্যত দোলায়েৰে ফুৰি থাকে। এইৰূপ অনেক প্ৰকাৰ কৰি ডা-ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ ঠাইতে৷ চা-চৰিয়া দি অনেক প্রবন্ধে দণ্ডি কৰিও শিখাইছিলে। আৰ কাল ঈশ্বৰৰ ইছায়ে লোকজনৰ দুখৰ কাৰণে অনেক অদ্ভুত মিলিল। দিগচুঙ্গীয়৷ মেধিৰ ঘৰত পাঞ্চ বালক জন্মিল এক স্ত্ৰীত। আৰু ৺দেৱৰ গড়-কোখত অনেক শৃকাল বলি হৈ অনেক মনুষ্য কামুৰিলে৷ আৰ ৺ও কাঠৰ তৰোৱাল সাব্জি, ধলুত ফৰিঙ্গ৷ দি
হিলৈত গুলি নিদি বৰ্ঘাটত আপোনাৰ লোকেৰে ৰং কৰি বঙ্গাল পাতি
আহোম বল কটকাৰে কথা-বা
ৰণ কৰালে ; শক ১৫৮২। নিশা ১০ দণ্ড গতে দেৱৰগাওঁৰ মহাদেবৰ ঘৰত হস্তা, ঘোঁৰা, মানুহ ওলাল, সকলে দেখিলে। এক কৌটি হোম দান কৰালে। ২০০ ৰাজমাৱ মৃত্যু। ১১৬ ৷৷
তৱে শুনি
তাহ পাচে খানখানা নবাবে চাৰি কুৰি ‘হাজাৰ চিপাঁহা সহিতে আৰু অনেক নবাবসকলোৰে চুজাক খেদি বিচাৰি নাপাই, পাৎসাৰ আজ্ঞায়ে
ঢুকিলে চাস্ত।-খাঁৰ ঠাই । কলে। পাচে খানখানা
ছাস্তা-গাঁয়ো সকল সমাচাৰ নবাবে ঢাস্তা-খাৰ ঠাই অপমান পাই ঢকাত ৰহি লালোৱা, হৰাম, দুই কটকাক পঠালে, বোলে, “আমাৰ হাতাটলা, বৰাতলা, গুৱাহাট৷ সিবোৰে কেমনে মাৰে ? যদি হাৰ্তাঁচলা, বৰাঁতলা, গুৱাহাটা সিবোৰে এৰি যায় তেবে গো-ব্রাহ্মণ, নৰ-নাৰা, প্ৰজাৰ কুশল হুই। যদি চাৰি নিদিয়ে, এই সমস্তৰ বর্ধভাগী সেই সবে হব।” এই বুলি তুই কটকীক পঠাইলে। দুই উকিলো আহি লাপেতি-ফুকন, বাদুলি ফুকনৰ ঠাই পালেহি । তৈতে দুই কটকুঁকি ৰাখি বৰফুকনলৈ জনালে । পাচে বৰফুকনেও ৺লৈ জনালে । আজ্ঞায়ে বৰফুকনে এই বুলি বিদায় দিলে। পাচে লাপেতি-ফুকনেও লালোৱা, হাম দুই কটকীক তুলি বোলে, “ঐ লালোৱা, হাম, তহঁততকৈ গো-ব্রাহ্মণ ৰাইজ্যৰ কাৰণ যি কৈছিল ই কথা আমাৰ ঠাই কৰ নাপাই, বৰদে উন্নীয়াতহে কব পাই। আমি বৰদে উন্নীয়াকহে মাৰি লৈছোঁ। তাঞিৰ আমাৰ কন্দল নাই, প্রীতিতেহে আছোঁ।” এই বুলি তাৰ লগে দুট৷ ভাল মানুহ দি বিদায় দিলে। পাচে লালোৱা,
"
●
,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 62  </page_no>
<content>
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
হুৰাম, দুই উকিলো গৈ নবাবত জনালত নবাবে বোলে, ‘আচামৰ দুই আদম্ভিক পঠাই দে,” এই বুলি। ভাল, এখেতো আমি মহিমক যাওঁ, বৰদেউনীয়া চাফ হলে, ইহাৰ খুবৰ পাবি।” এই বুলি পঠাই দিলে। পুনৰ্বাৰ বৰদেউনীয়াক মাৰি লালোৱা, হৰাম, দুই কটকীক
পঠাই বোলে পত্র সহিতে, বোলে, “এখন বৰদেউনীয়৷ চাফ হ'ল। আমাৰ হাতীচলা, বৰীতলা, গুৱাহাটা এৰি দিওঁক। ” এই কথা লাপেতি ফুকনে বৰফুকনলৈ জনাই তুলিলে। ১১৭ ৷৷
“পত্র এই—.
স্বস্তি সকলমঙ্গলাগাৰ শ্ৰীশ্ৰীযুত দিল্লীশ্বৰ পাৎসাকে নাৰ্চাৱাল
ব্জিয়াদা হুকুম আওদিস্ত চৰবাচ কমৰ ৰস্তম,

উমৰাও নবাব অজৰোই, ওমৰ-কৰিব, তোষ্ট্ গুণাগাৰ, দৰিয়ায়ে অপৰকাৰ,
+
.
আমালৈকে সপৰ, বহুতেৰগাঢ় শূল-প্ৰতাপ, আৰ কোঁচবেহাৰ পহিলোকো আচাম বিলায়ত কুচ দগেহে পাণ্ডু, গীৰ্দাস্ত মহকুমকদ তেগৰ বচৰ চোৰ্দ্দ। শ্ৰীযুত ৰাজশ্বশুৰ বিশিষ্টগণাগণ দিনকুহাল পাত্ৰাধিপাত্র মহামাত্যক জ্ঞানাধিসঙ্কাশ ও আগৰ কামৰূপ বিলায়ত এওকু মেৰাবদ ওবাক আপোন ইয়াক প্রীতসৌগন্ধ বালকজদ হকিকত খতকিতাৱত মেচোপৰাদ, অতএব দো তৰফ খোচমে দাস্তানদ, এতেদে। হাল, যেনামাৰোক্ত পূৰ্বৰেক সেনা ফিৰিব, আমিও তাকেসে বাঞ্জে, পূর্ববপ্রীত আন্দাস্ত, সনাতন ও মীৰ বগলান ও মাধচৰণ তাকাহুত অল্প নাকৰিবেক। ইতি শক ১৫৮৩, মাস ফাল্গুন । ১১৮ ৷৷
চিঠি
ছাণ্ডা-খালৈ বৰফুকনৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 63  </page_no>
<content>
অষ্টম আধ্যা।
মীৰ-জুম্‌লাৰ: আসায় আক্রমণ।
পল
•
পাচে লাপেতি-ফুকনে তুলি পুনবাৰ বিধাৰণ দেখি ঐসূৰ্য্যৰ পৰা ওলটাই পঠালে৷ আৰু বুলিলে, “ৰাজ্যৰ কাৰণ যি কৈছে, পৰমেশ্বৰ বিধাতা অনুকূল হৈ আক দিছে, তাঞি খুজিলে কিয় পাব ? হস্তীৰ দন্ত ওলাইহে পুনৰ্বাৰ সোমাব কৈত দেখিছ ? এই খান নবাবত কবি।” লালোৱা, হৰামে বোলে, " উত্তম জনে বচন বুলিলে ৰক্ষা কৰণহে যুক্ত, বচনতে, ৰক্ষা নহল, হস্তীও পশুহে।" পাচে লালোৱা, ত্বৰাম, দুয়ে৷ বাসাক আহিল। সিহঁতক ধাৰাণে ৰোজ দিলে। ৰোজত জাঁয়া পহু দিলে ১টা। পাচে দুই কটকীয়ে আন সিধা ৰাখি পশুৰ গলৰ দোল মেলি বনৰ মাজক খেদিলে । পাচে আমাৰ ৰোজদিয়াহঁতে বোলে, তোমালোকক ভোজনলৈ দিছে, বনক খেদিলি কিয় ?” পাচে দুই কটকায়ে বোলে, “ভাই, দিনাচাকে রুষ্ট-পুষ্ট হৈ থাকক। অনেক হস্তা, অনেক বন্দুকদাৰী, অনেক ঘোঁৰা, এইসকলৰ আগত কাতা যাব, খাব পাম। ই আৰু এক উপকথা কওঁ শুনিবি,—দুটা বাহ ম’ৰা চৰাইৰ যুদ্ধ লাগিল, গছৰ পৰা সি গছলৈ যায়। তাত ৰব নোৱাৰি ঝোটাঝুটিকৈ পৰ্ববতত পৰিল৷ তাৰো পৰ| পৃথিবীত পৰি মুচ্ছিত হৈ গাছিল। দুই পখীৰ যুদ্ধ হস্তীসকলে দেখিছে। তাৰ এক বুঢ়া হস্তীয়ে বোলে, ‘ই ঠাইত থাকিবলৈ আমাৰ ভাল নহয়। ই ঠাইত থাকিলে কল্যাণ নাই।' তাৰে এক ময়দাৰ হস্তীয়ে বোলে, ‘এনে ঠাই এৰি কলৈ যাম? যদি পখী আহে তাক মাৰিবাক নোৱাৰ্মিনেকি ?' এনেতে দুই পখী ঝোটাঝুটিকৈ হস্তীসকলৰ আগতে পৰিল। চক্ষু কৰ্ণত নখ লাগি যা লাগিল, চক্ষু মুদি হুলস্থূল লাগিল। খালে জোঙ্গে দোপে বোকায়ে পৰি 'অনেক মৰিল। দুই চাৰি পলাই এৰাল ৷ এইৰূপে, বুঢ়াৰ কথা নলৈ মৃত্যু হ'ল । • এতেকে হাতী-ঘোঁৰাৰ
•
মাৰ- জুম্‌লাৰ আক্ৰমণৰ এটি উপকথা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 64  </page_no>
<content>
৬৪
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী ।
আন্দোলত জলসংঘটত জলৰ শোণিত জঙ্ঘল বালা, যূথে যূদ্ধে আইব পশুৰ
পালা।
এইৰূপে বুলি দুই কটকী গ'ল। ১১৯ ॥
খাটাখুট৷ মাজুম-খাঁ মুখে চাঁব ডাড়ি । থান৷ বেহাৰ উঙ্গে যাইৰ গুৱাহাটা বাৰী ৷
""
,
পাচে লালোৱা, হৰাম, দুই কটকীয়ে মাজুম-খাঁৰ ঠাই সকল সমাচাৰ কলেগৈ৷ মাজুম-খাঁ ও সকল সমাচাৰ পাই সসন্যে সহিতে আহোমক খেদি
আহি প্রথমে বেহাৰ মাৰি প্ৰাণনাৰাণক খেদালে। পাচে আচামে মাজুম-খাঁ আহিবৰ শুনি হাতীচলা, বৰীতল৷ এৰি. মানাহামুখত গড় বান্ধি বাদুলি ফুকন ৰহিল। পাঞ্চতনত ফুলবৰুৱা ফুকনে, লাহন ফুকনে ৰহিল; ৰাজাৰ শহুৰকে পিক্‌চাই চেটিয়া ৰহিল পাণ্ডু-শৰাইঘাটত। তাতে কিছুমান যুদ্ধ কৰি ৰহিব নোৱাৰি পাণ্ডু-শৰাইঘাটত ৰহিলতি। বঙ্গালে৷ আহি সম্মুখে ৰহিল। তাৰো একে৷ ফৈদক পাচলৈ ছাহবুৰুজত ৰহিবৰ দেখি সেই ৰাতিয়ে আচাম আহি নাপাতি এৰি চামধৰালৈ ভাগি আহিল। কাণ্ড-কাঠীয়ে৷ মাৰিব নোৱাৰিলে পাণ্ডু-শৰাইঘাটত । আৰ যৈতে যি থাকিল তাকো আনিব নোৱাৰিলে ; মাস ফাল্গুন, শক ১৫৮৩। পাচে ভৰাজ৷ সমস্ত লোক চামধৰাক ভাগি আহিবৰ দেখি নেওগৰ পুতেক শহুৰ্কেক খঙ্গি বৰফুকন ভাঙ্গিলে। উত্তৰকোলে চামধৰাত বানৰুকীয়া বৰগোহাঁইক সেনাপতি পাতিলে মুখ্য কৰি ৷ দক্ষিণে ঘোঁৰা-কোঁৱৰ প্ৰমুখ্যে বুঢ়াগোহাঁই, বৰপাত্ৰগোহাঁই, নামনিয়াল ৰাজাৰ শহুৰ বৰচেটিয়া, চাৰিংৰ্জা, ৰূপসন্দিকৈ, আনো বিস্তৰ লোক আছে। পাচে বঙ্গালে৷ আহি নাৱে-তৰে গুটিঘুৰুৱাত ৰহিলহি। লাপেতি-ফুকন, তামুলী-দলৈৰ পুতেক প্ৰমুখ্য কৰি গড়ৰ পৰা ওলাই নাৱে খেদি গৈ ধৰি ধৰি ভঙ্গ খাই চাধাকে' আহিল । পাচে ঘোঁৰা-কোঁৱৰ ফুকনে দখিণকোলে যুদ্ধ দেখি বৰগোহাঁইলৈ লোকজন খুজি পঠালে, বোলে, “উত্তৰে দেখো, যুদ্ধ নাই । আমাৰ লগত ভৰ দিবলৈ
•
আহোমৰ পৰাজয়
</content>

</page>

<page>
<page_no> 65  </page_no>
<content>
মীৰ-জুম্‌লাৰ আসাম আক্রমণ ।
লোকজন পঠাওক ৷ ” বৰগোহাঁইও লোকজন নিদিলে, বোলে, “দক্ষিণতহে লোকজন বিস্তৰ আছে । লোকজন পঠাই মই একলে কি কৰিম?” দক্ষিণে পাঞ্চদিন যুজে। তাত পাচে বাল আহি পোতাকলঙ্গৰ পোনে
●
কিছু যুদ্ধ কৰিলে। লেচাম-হাতীবৰুৱা গড়ৰ ওলাই বঙ্গালক ধৰি পৰিল। তাত পাচে দ্বিজোৰ পোনে বঙ্গাল গড়ত উঠিলহি। তেবে আচামৰ লোক নাৱে-তৰে সমস্তে ভাগি সলাত ৰহিলহি। পাচে আচামো সলাৰ পৰা নাৱে গৈয়া কুকুৰাটাত যুদ্ধ কৰিলেগৈ, তাতো ভঙ্গ হ’ল । বঙ্গালো সলা পালেহি । তেবে তিনিজনা গোহাঁই প্ৰমুখ্যে যত ৰাজাগণ, ফুকন, ৰাজখোৱা, হাজৰিকীয়া, সমস্তে ভাগি আপোনাৰ চাৱা-কুৰ্ম্মা লৈ যেই পোনে পালে সেই পোনে ভাগি গ'ল । আৰু হাতী, ঘোঁৰা, বাকু, হিলৈ, আৰু যত আহিলা-পাতি সমস্তে বঙ্গালে পালে ; উত্তৰকোলে যুদ্ধ নহল; শক ১৫৮৩, মাস চৈত্র। ১২।
●
বিষয়াৰ ঠাই সলনি
C
পাচে বুঢ়াগোহঁাঁই, বৰগোহাঁই, বৰপাতৰ-গোহাঁই, নামনিয়াল ৰাজাৰ শহুৰ ভিতৰুৱাল গোহাঁই, তামুলী-দলৈৰ পুতেক, এইসকলক গড়গ্রামত থৈ ৺জ৷ নামৰূপলৈ গল । তাত পাচে গড়গ্ৰামৰ পৰা ডাঙ্গৰীয়াসকলে বাঁহবৰীয়া কটকী, ভেলাইৰ
.
পুতেক, লঘন তামুলাক, ভাৱৰিয়াল বামুণক, চাল মুদৈক, এই পাঞ্চক বঙ্গালৰ গালৈ পঠাই দিলে, বোলে, “আমি যি হয় পেচকোচ দিয়ো, সিবোৰ নাহোঁক।” পাচে সিবোৰ গৈ দেৰগাওঁত এই কথা বঙ্গালৰ আগত ক'লে । বঙ্গালে বোলে, “ তহঁত শুদা নানুহেৰে কি কথা হয় ? নাই ৩ জন! গোহাঁই, নহইবা ফুকনবোৰৰ এক জন। আহিব, তেবে আমি কথা হম।" এই কথা ডাঙ্গৰীয়াবোৰে গালটি কুলবৰুৱা ফুকনক, কৌপতায়াক, সনাতন•কঁটকাঁক, খেত্ৰিৰ পুতেকক, এই চাৰিক পঠাই দিলে সন্দেশ-পত্ৰ দি পূর্ণব ধাৰাণে, সিবোৰ গৈ গজপুৰত লগ পালেগৈ। এই কথা খানখান৷ নাম!নিলে। কলিয়াবৰ, লাখাঁ, দেৱগাওঁ, গজপুৰ, চিনাতলী, এই পাঞ্চ ঠাইত পাঞ্চ আমীৰ৷ থৈ গড়গ্ৰামলৈ উজাই গ'ল। পাচে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 66  </page_no>
<content>
• '.
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
বুঢ়াগোহাঁইক নামনিয়াল ৰজাৰ শহুৰ্কেক ৺তা তিপামৰ পানী-ফাটত থাকিব দিলে। পুংদাঙ্গত থাকিব দিলে। গড়গয়৷ ৰজাৰ শহুৰ্কেক চেংধৰা ‘বৰবৰুৱাক ৺ৰ লগত বুঢ়াগোহঁাইৰ পিতৃ বাঁহগৰীয়া গোহাঁই নেওগ, আনো দুই এক বৰুৱাক থাকিব দিলে। পাচে বঙ্গালেও গৈ চৰগুৱা, চাৰিং, শিলপানী, গড়গ্রাম, পূর্ববত, এই পাঞ্চ ঠাইত পাঞ্চ আমীৰাক থৈ খানখানা নবাব বাকোবাৰীত ৰহিলগৈ। তাৰ পৰা এক উমৰাও বলকতুমত ৰহিলগৈ। তদন্তৰে আষাৰ মাস, বলক্তমৰ ফৈদক খেদি পূবে তাওকাঁক উত্তৰে দিল্লীহ সীমা কৰি বুঢ়াগোহাঁই ৰহিল। কেন্দুগুৰিত গড়গয়৷ ৰজাৰ শহুৰ ৰহিল ডৰিকাৰ পোনে। পাচে আচামে বঙ্গালৰ দুই-চাৰি লোক যাকে যৈতে পাই, তৈতে কাটে। তত্ৰাপি বঙ্গালৰ বল খীণ নহল। তবে শৰাগুৰিৰ পোনে তামুলী-দলৈৰ পুতেকক ভঙ্গালে। সেই ভঙ্গে সমস্ত লোক ভঙ্গ হ'ল। দিহিং আগ কৰি বুঢ়াগোহাঁই ৰহিল মূৰ্কটাত, ৰজাৰ শহুৰ ৰল তিপামত! পাচে চিনাতলীৰ, চাঙ্গিৰ, শিলপানীৰ, পৰ্ববতৰ, গড়গ্ৰামৰ, চৰগুৱাৰ, এইসকলৰ সমস্তে বঙ্গাল একঠাই হুই শিলিখাতলত ৰৈ বুঢ়াগোহাঁইৰ পোনে মূৰৰ্কটাত এক প্ৰহৰ বেলা হ’লত গড়ত ধৰিলেহি । বঙ্গালৰ এক আৰ্মাৰ৷ পৰিল । আনে৷ লোকজন পৰিল বিস্তৰ। পাচে কাণ্ড-গুলি ঢুকালত ৬ দণ্ড বেলা আছোঁতে বুঢ়াগোহাঁই ভাগি তিপামৰ পানী-ফাটত ৰহিলগৈ। সেই সময়ত বাদুলি ফুকন গৈ শিলিখাতলত খানখানাত বলিগৈ। বাদুলিক লগত লৈ খানখানাই শলগুৰিত ৰহিলগৈ ৷ পাচে বাদুলিয়ে ৰাজাৰ ঘৰত থাকি বোলে, মোক যদি এই ৰাইজ্যতে অধিকাৰ পাতি দিয়া তেবে আনো লোকজনক বৰাই আনো, আৰু ৺ তাকে৷, ৰাজমন্ত্ৰী বৰগোহাঁইক, বুঢ়াগোহাঁইক, ফুকন-বৰুৱাকো ধৰি দিম।” খানখানা নবাবে বোলে, “ভালা, মই তোক অধিকাৰ কৰিলোঁ।” আনে৷ লোকজন বিস্তৰ বৰিল যৱনত ৷ দয়ঙ্গীয়৷ লুখুৰি চেটিয়াক দয়ঙ্গীয়া বৰগোহাঁইক আপোনাৰ লোকে ধৰি দিলে : শক ১৫৮৪। ; তেবে নেওগৰ পুতেক ফুকনে বঙ্গালৰ দিলাল-খাঁৰে সখি বান্ধি প্রীতি হ’ল । সেই বেল| বেজদলৈৰ পুতেকে নেওগৰ পুতেকেৰে দ্বন্দ কৰিলে। পাঁচে নেওগৰ পুতেকে
66
</content>

</page>

<page>
<page_no> 67  </page_no>
<content>
মীৰ-জুম্‌লাৰ আসাম আক্রমণ ।
●
ৰজাত লগালে, বোলে, “বাদুলিক ৰাজ্য দিবৰ জানি বেজদলৈৰ পুতেকে বাদুলিয়েৰে ভিতৰি কথা হৈ বঙ্গালত বৰিবলৈ কথা-বাৰ্ত্তা হৈছে.।” • পাচে ৺াজায়ে শুনি এই কথাতে বেজদলৈৰ পুতেকক কাটিলে। ১২১ ৷৷
সেই বেল৷ বৰচেটিয়৷ পৰ্ববতৰ পৰা কছাৰীলৈ ভাগি গ'ল ; শক ১৫৮৪। আহোমৰে৷ বল ক্ষীণ হ'ল, যুজ এৰিলে। আৰ হাতীচলা, বৰীতলা পর্যান্তে যত ঢেকেৰি আনিছিল তাক বা যত কাটিলে তাৰ সীমা নাই । যি কিছু ঢেকেৰি পালে বঙ্গালে নিলে ওলোটাই। আৰ বিস্তৰ লোকেও মহাব্জাক এৰি যেন যৱনকে আশ্রয় কৰিব হেন মন হ'ল। এই কথা জানি ও ৰাজ্য ৰক্ষা কৰিবৰ নিমিত্তে বুঢ়াগোহাঁইকে গড়গাঁচ ৰাজাৰ শহুৰকে ৺াজা বোলে, “তোমালোকে, বঙ্গালৰে কথা-বাৰ্ত্তা হৈ যেনেকৈ পাৰা পঠাই দিয়া।" পাচে সিবোৰেও ভৰ হাজ্ঞায়ে চুলটান, চান্দাই, মনু, চতুর্ভুজ কাকতা, এই চাৰিক পঠাই নবাব খানখানা দিলাল-খাৰ ঠাইক অনেক কথা-বার্তা কৈ পঠাই দিলে।
আহোমৰ বলক্ষয়
.
"
65
পাচে দিলাল-গাঁয়ে বোলে, “কেঁকোৰাদোলা দি বাদুলিক ৰাজা পাতিছে, তেও যে কৈচ গো-ব্ৰাহ্মণৰ কাৰণ এইখন সিদ্ধ হন।” পাচে
এই কথা বাড়লিয়ে শুনি, মার্জা-নুলালৈ কলে, বোলে, “এতিয়৷ ৰাজমন্ত্ৰীয়ে মোক শক্তিমন্ত হৈ ৰবৰ দেখিতে এতেক কথা কয়, পূর্বোনে৷ মোক কিয় এই ৰাজ্য লই দিলা? যদিহে ৰাজ্য দিয়৷ তুমিয়ে মোক কাটা।” পাচে পূর্ণব কথাক স্মৰি মাজামূলায়ে বোলে, “ৰাজা, ৰাজ-মন্ত্রী, ঢাৰি পাণক, ক্রুকন-বৰুৱাক ধৰি দিম বুলিছ, ভাল এতিয়া ধৰি দিয়ক। পাৎসাই ঠাঠকে৷ আচামৰ লোককো তোক দিলোঁ, ৰাজমন্ত্ৰী আদি কৰি সবাকো ধৰি দে । ” বাদুলিৰ ভায়েকে মৌপিয়ায়ে পাৎসাই লোক লৈ মেকুৰীখোৱাত আচামেৰে লেঢ়াই কৰিলে। বঙ্গালৰো লোক পৰিল, আচামৰো লোক পৰিল । পাচে বঙ্গাল ভাগি চিপামত ৰহিলগৈ ।
"
পাচে
১২৩৷৷
ডিপামত বঙ্গাল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 68  </page_no>
<content>
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
পাচে মীর্জা-মূলালৈ দিলাল খাঁয়ে বাদুলিৰ সাহ-বল জুটবাত হেন জানি কৈ পঠালে; “আচামৰ গো-ব্রাহ্মণ, পাৎসাই লোক ৰক্ষাৰ কাৰণে কথা-বার্তা
66
যত কৰিলে সবে
হলোঁ। একেলাড়িকা বাদুলিৰে বলে ৰাজমন্ত্ৰীয়েৰে লেঢ়াই কৰিলোঁ।” মীর্জা-মূলায়ে বোলে, “ভাই দিলাল-খাঁ কেমনে যুজিলে ? হাৰামজাদা বাদুলিয়ে জুটবাত।” পাচে দিলাল-খাঁয়ে গদাইকে বহির্মুলকে ৰাজমন্ত্ৰীৰ ঠাইলৈ পঠালে, বোলে, ‘যেমনে তাৰাৰো গো-ব্রাহ্মণ সুখে ৰহে তেমনখান কৰিব। চাৰি পাত্ৰৰ বেটা, ৰাজমন্ত্ৰীৰ বেটা, ৰাজাৰ জী পাসালৈ দিয়া মোক ফিৰাই পঠক।” পাচে ৰাজমন্ত্ৰীয়ে বোলে, “ভাল, চান্দ্রায়, চুলতান, মাধচৰণ মিত্ৰত কহ যাই, যদি তাৰা সত্য কৰি বোলে, আমিও পাসাই লোকক প্ৰীতি কৰি পঠাও।” এই কথা দিলালখাঁয়ে শুনি বোলে, “ ভাল, পাংসাই লোক কুশলে ফিৰি যাওক৷ তাৰাৰো ৰাইজ্যৰ গো-ব্রাহ্মণ সুখে ৰহোক।” এই বুলি দিলাল-খাঁএ তিনিৰ হাতত লিখ| দি পঠালে+
66
66
দিলাল-খাঁৰ ৰাজমন্ত্ৰীলৈ
fists
66
লেখাও এই——
স্বস্তি নিজতনু-সৌন্দর্য্য-গঙ্গাজল-সদৃশ-পৰমপৰিত্ৰ শ্ৰীযুত ৺ৰাজাৰ শ্বশুৰ বনবাবকে জঙ্গবেগাৰ কাৰ কদম পৰম খুচ চফৰবাজ তোমাৰ নিগাদ মোৰ সম্মত, হালজুন স্বদাখদ চৰিত, গোস্তন সাবকো নাম ভেজিছি, ও তোমাৰি কমগাৰি যেবা হুনা হাৰামজাদা সিটো তোমাৰি ৺ৰাজকৰ্ত্তা ডাঙ্গৰীয়া ওগয়ৰ্চকো পাইকান ধৰকি গাল মাৰিতে চাস, ও অপৰ তোমাৰ বেজদলৈকো বেটা যো কোচু জবাব পহিলেক বতায়তহে ভেজ হৈতে ছিল সে জৌথবাত সব জুথ আছিল। আকে দোভচিয়াৰহে, যদি সে আমাৰ সাথ একলাস থাকিত বদকোলি নাকরি তেবে কেনে তাৰ এমত হৈবেক আমাৰ শুনিয়া • আসে, যে ৰাজমন্ত্রী সিটো বয়সতো বৃদ্ধ, জ্ঞানতে৷ জানন্তাহে, তাইতো কদাপি নাকবেল ফিৰিবেক, ভালাতো গোব্রাহ্মণ ৺তো ৰাজায় ৰাখিয়৷ আমাৰে সম্বুজায়৷ ৺মহাৰাজাকে৷ বেটী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 69  </page_no>
<content>
●
মীৰ-জুলাৰ আসাম আক্রমণ।
;
ৰাজা-তিপামেৰে বেটী পা ৺ মহলকে খেজমতত দেয়গা৷ শ্ৰীযুত নবাব আমীৰ-অল-উম্‌ম্ৰাও ঠাই আৰ্জদাস্ত কৰিয়া হদ-কৰাৰ তালি কিয়৷ যোৰ পাঠাইবেক ; এতে ম ৺ পাত্ৰ-মন্ত্ৰী ৰায়তকে! ন যোজাক হতচৰৰ্দ এমাফিক প্রীত দোদলকো মধ্য আলহাদানা সৱ মেকুনি ইতি, সন ১৫৮৪, মাস পৌষ মাধচৰণ, চান্দ্ৰায়, 'চুলতানে অন্য দিলাল-খাঁৰ কাকত তিপামৰ ঘিলাজাৰি ঘাট । ১২৪॥
পত্ৰ চাই বুঢ়াগোহাঁই শ্ৰীযুত ৰাজাৰ শ্বশুৰৰ ৰাজমন্ত্ৰীয়ে ৰাজ্যখন ৰক্ষাৰ কাৰণে নবাব খানখানা দিলাল-খাঁৰে কথা-বাৰ্ত্তা হৈ, ৩,০০,০০০ তিনি
●
লাখ টকা, নৱৈ হাতীৰ কবিল বান্ধিলে আৰু মহাৰাজাৰ জীকো পাংসাজ্যাদালৈ দিলে। ৰাজাৰ জীৰ লগে অলঙ্কাৰ সহিতে সোণা বিংশ হাজাৰ, ৰূপ ছয়কুৰি হাজাৰ, বিংশ হাতী। পাচে দিবলৈ থাকিল তিনি লাখ টকা, নৱৈ হাতী। তাৰ নিমিত্তে সোতা বুঢ়াগোহাঁইৰ, বৰগোহাঁইৰ, বৰপাত্ৰ-গোহাঁইৰ, ৰজাৰ শহুৰৰ, এই চাৰি জনাৰ পুত্ৰ যৱনক লাগি ওল দিলে। প্রতি বৎসৰে বিশ হাতীৰ নিবন্ধ কৰিলে। ৰাজমন্ত্ৰীয়ে পাৎসাই লোকক ফিৰাই পঠালে । দিলাল-খাঁও ৺লৈ তাও, মুকুতা, বাখৰ পতা সোণাৰ মলমকৰা তৰোৱাল ১ খন, জমদাৰ এখন, সোণৰ মলমকৰা হিলৈ ২ টা, এইসকল সহিতে ১৫ হাজাৰ টকাৰ বাব দি গদাইক পঠালে, বোলে, “ৰাজমন্ত্ৰীহে হৈ তাৰাৰ বচন নৰলিল।” পাসাই লোকেও বিস্তৰ প্ৰশংসা কৰিলে । পাচে মীর্জা-মূল৷ প্ৰমুখ্যে বঙ্গাল ভটায়াই গ'ল ; শক ১৫৮৪, মাস মাথ । ১২৫ ৷৷
মহাৰাজাৰ পাত্মাৰ লগত বৈবাহিক মিত্রতা
"
●
আৰ বঙ্গালৰ লগত বাদুলি কুকন, তাৰ ভাই মৌপিয়া, হৰিডেকাৰ পুতেক ৰঘুনাথ, উধ দুৰীয়া, ৰঘুনাথৰ বেটা মনোহৰ কাকতী, কেওদাংধৰা, · এইবোৰ আপুনি গ'ল ৷ তাত বাজে দয়ঙ্গীয়া বৰগোহাঁই, ৰাজখোৱা, লুথুৰি চেটিয়া, নাঙ্গে চেটিয়া,
.
পানথানা ভটীয়ালে
লালুক গোহাঁই, দীঘল৷ হাজৰিকীয়া আৰু যতক হা-হাজৰিকীয়া লহবৰ ৰায়ৰ পুতেক, ভেলাইৰ পুতেক, এইসকল প্রমুখ্যে আনো, অনেক
●
</content>

</page>

<page>
<page_no> 70  </page_no>
<content>
4
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী ।
লোকক ধৰি নিলে। গুৱাহাটীত ৰচিদ-খাঁকে, তিনিজনা গোহাঁইৰ বেটাকে, ৰজাৰ শহুৰৰ বেটাকে থৈ নবাব খানখানা ভটীয়াই গ'ল।
১২৬ ৷৷
9.0
বিষয়াৰ শাস্তি
66
1
পাচে গুৱাহাটীৰ পৰাহে মাধচৰণৰ হাতত ধৰি নিয়৷ বৰুৱাবোৰক দি পঠালে । আৰ মীর্জ্জা-মুলাৰ ভাগিনেকৰ হাড় আছিল বাকোবাৰীত, তাকো খুজি নিলেহি । আৰ ৰাজমন্ত্ৰীয়ে দিলাল-খাঁয়ে দিয়া তাও, মুকুতা, তৰোৱাল, জমদাৰ, হিলৈ, এই ভেঁটীসকলক বৰপাত্ৰ-গোহাঁইৰ বেটা, বৰগোহাঁইৰ বেটাতকৈ ৺লৈ দি পঠালে । আৰু বোলে, “৺ৰ আজ্ঞা শিৰত লৈ ৰাজ্যখান ৰক্ষা কৰিলোঁ৷ পাচে ৺ৱে বোল্,ে “য়ি কাৰ্য্যৰ ওপৰে থলো সি কাৰ্য্যৰ কৰিলে ৰাজমন্ত্রীত ক যাই। আমি পর্ববতৰ বাসাত বৰ দুখ পাওঁ। আমাক টংচাঙ্গত ঘৰ সাব্জি নিয়োকহি।” এই কথা ৰাজমন্ত্ৰীত কলেহি। ৰাজমন্ত্ৰীয়েও শীঘ্ৰ কৰি ঘৰ সাজ়ি ৺ক শিৰত কৰি আনি লেচাঙ্গৰ পৰ৷ টংচাঙ্গত থলে। তাৰ পৰ৷ মেকুৰী-খোৱাক ওলাই আহিল ফাল্গুনত। উত্তৰকোলে, দক্ষিণকোলে, পৰ্ববতৰ ওপৰে পাত্ৰ-মন্ত্ৰী, বৰা-বৰুক ভাগি গৈছিল, সবাকে কোচাই আনি একে ঠাই কৰি ৺ত ৰাজমন্ত্ৰীয়ে চৈত্ৰত ভেটালে। পাচে মেকুৰী-খোৱাৰ পৰা চৈত্ৰত বকতালৈ আহিল। তাতে ৺এ ৰাজমন্ত্ৰীক আজ্ঞা কৰিলে, মোৰ ৰাজ কাজ-কাম কেনমতে নষ্ট গ'ল ? পাত্ৰমন্ত্ৰী, বৰ|-বৰুক এক ঠাই কৰি সুধি দিওঁক।” পাচে সুধি ৺দেৱত যোগালত ভিতৰুৱাল গোহাঁইক তামূলী-দলৈৰ পুতেকক লোৱা দিলে । হাতীবৰুৱাক চৰকিয়ালে। লগ এৰিবৰ নিমিত্তে সোণামুৱাক হাড়ি কৰিলে। ঘোঁৰা কোঁৱৰক লোৱা লগালে। পাচে ঘোঁৰা কোঁৱৰে গোচৰ দিলে। বানৰুকীয়া বৰগোহাঁইক বোলে, “বৰগোহাঁয়ে যদি ভৰ দিয়ে আমি কিয় এৰ্মি।” পাচে ৺এ বৰগোহাঁইক দায় ধৰিলে, বোলে, চামধৰাৰ উত্তৰকোলে যে বঙ্গাল : নাহিল, দক্ষিণকোললৈ লোকজন নেদিলে কিয়?” এই বুলি ভৱে আপোন হস্তে ধৰগোহাঁইক দগিয়াই
66
66
39
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 71  </page_no>
<content>
মীৰ-জুম্‌লাৰ আসাম আক্রমণ।
বন্দী কৰিলে। সেই সময়ত জয়ন্তাৰ্জ৷ ৰমাই কটকীক ভৰ ঠাইলৈ পঠাইছিলে ; ৺ও তুলিলে । ১২৭ ৷৷
শ্ৰীকৃষ্ণায় নমঃ ৷ বুৰঞ্জী পুস্তক। শক ১৫৮৫, মাঘ মাস, ৰাজ্য মাৰ্লিত, পাংসালৈ দিয়া লেখা—
পামালৈ ঋগদেৱৰ চিঠি
লেখিতং• শ্ৰীশ্ৰীযুত ক্তয়ধ্বজসিংহ ৰাজ৷ আচাম. চুলতান সুজাকে খলাকে উক্ত বিশ্বনাথ হমিদা লোকোকে কহে, সোঁ ৰাজবিলায়ত ভৰায়তকে৷ দেউল কৰকে আচামে নিয়াথা। ইসো আস্তে ৺হুকুমসে সকল মঙ্গলালিঙ্গিত নানা গুণালংঙ্কৃত সগুণৈকেধামে নিজতনুসৌন্দৰ্য্য ধৰ্ম্মযুধিষ্ঠিৰ গঙ্গাজলনিৰ্ম্মলপবিত্র কলেবর, মহামহিম মহিমাৰম্ভ শ্রীযুত নবাব খানখানা চিপ চালাৰ ৺ফৌজাম কৰকে আচাম সাৰ বিলায়ত নিয়াথা, হামাকোঁ জলাউত্তন কৰণে লাগা, তব যাইকে আপনা জীলেককে পাহাৰকে অচিলা কৰকে নবাব খানখানা চিপুহুচালাৰ জীউ.ক পাচ আৰ্জকিয়া কি, মোৰ গুণাবক্স আচাম মুল্লুক মুজে দিও। মই এতিবেৰ মোৰ আপোনাক ধৈটী আৱৰ ৰাজাতিপামাক বেটা ৺মহলকে বিস খেজমতকো দেয়ে। ( আৰ সোণা 20,000, ৰূপ ১,২০,০০০ তোলা, আৰ ২০ হস্তীৰ ১৪ দন্তাল, ৬ হস্তিনী। ১৫৮৫ শকত অৰংচা পাংসাৰ অহদি দুৰ্বেৰ্গকে, ৰস্তম-বেগকে দিলে সোণা ”দুশকৈ ৪০০। দলিল-খাৰ কটকী গদাইক সোণ ১০০ তোলা বিদায় দিওঁতে। দুই অহদিক ৰূপ হাজাৰ : গদাইক ৫০০ ৰূপ।) আৰ দৰং মলুক উত্তৰকোলকি তফ দৰিয়াও ৰায়ত ভড়া আঙৰ 'মলুক ৰাজা ডুমৰীয়াকা আঙৰ বেলতলীয়া দক্ষিণকোলকে তৰফ দৰিয়াও ওকং সীমনা কৰকে পেচকচ কৰুতাহো, আৰ ইচসে পিচু মঞি কবুল কিয়৷ জমা দিয়া দি সন ১০৭৩, মাঘ মাস। কে। লেকৰকে ৩,০০,০০ চাৰ চাৰ মহিনে একো লাখ কৰকে বাৰ মহিন৷ মো দেওঁগা, আৰ ৯০ হাতীৰ ১০ বৰদন্তাল, ১০ চৰ্বাদম্ভাল, ১০ হস্তিনী, এই ভিচ হাতা ইনকে৷ তিন মহিন| পিচো দেওগা। আৰ
000
৬০ হস্তীৰ বৰদন্তাল ২০,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 72  </page_no>
<content>
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী ।
চৱাদস্তাল ২০, হস্তিনী ২০, ইচমে ছ মহিনা লেকেৰকে বাৰ মহিন মে ভৰা দেওঁগা। যব তেঞি ৰূপয়া হাতী দিনেকো ওৱাদাকি আছে৷ তবতই বৰগোহাঁইকা বেটা, বুঢ়াগোহাঁইকা বেটা, বৰপাত্ৰকা বেটা, গড়গয়া ফুকনকা বেটা, মোৰ মলুকে বিস ই চাৰ 'আদিমি বৰা, আৰ মদাৰ ভিন্নকে, ভঁপৰই সে৷ আস্তে, এহি চাৰ আদমিকে৷ ওঁল দিয়া, তোমাৰ পাস আৰু যো কুছ ৺ বিলায়তকে ৰায়ত আচামকে মলুক বিস ৰহি হয় সবহায়ালে কৰদেওঁ। আৰু মইনে কবুল কিয়া ইস পিচে হৰবৰ্ষি ২০ হাতী—১০ দন্তাল, ১০ হস্তিনী, ৺ সৰকাৰকে| পেচকেচ পহুছায়া কহো। আৰ মেৰী এতবাৰি · এক গোমোস্তাকে তেক পাইকে৷ সে গুৱাহাট কি ‘ফৌজদাৰকে হচে৷ হাজিৰ ৰহে । যে| কুচ্‌ কবুল কিয়া হোতি সবকে ভি সমাপন ককেঁাঁ। আৰ ৺ ৰাজ গিফৰ্মাণ বৰদাৰি বিস ৰহোগা ; ১৫৮৫ শক, মাস মাঘ । ১২৮ ৷৷
92
এই শকতে দিয়া যাই হাতী, আৰে লেখা, — গাভৰুৰ লগত ২০ হাতী দিবৰ কবুল, আৰে তিপামতে দিয়া যায় হাতী ১০, লখৌত দিলালখাঁৰ হাতত ৪, আৰে হাতত বৰতিলাত ২, সেই শকতে চৈত্র মাসত গদাইৰ হাতত মেকুৰী-খোৱাত Do হাতী, আৰে বাটত ১৯, পাৎসাৰ হাৱলে হৈল মাস ফাগুন। কলিয়াবৰ্ত পিৰোজ-খাঁৰ হাতত ৪০, পাৎসাৰ মুজুৰ কৰি দিয়া ৫,
১১টা, শক ১৫৮৫,
হাতী
1: শক ১৫৮৬, আঘোণ মাস। ছৈয়দ পিৰোজ-খাঁৰ হাতত দিয়৷ যায় হাতী ১৩, ৰচিদ-গাঁ নবাবক হাতী ১টা, ৰূপ স্নবৰ্ণৰ লেখা, শক ১৫৮৪। তিপামত পাৎসালৈ গাভৰু নমাই দিওঁতে চান্দ্রায় কমল গজলা গুৰিয়ায়ে দিয়ে গৈ নবাব খানখানাৰ হাতত সোণা ২০,০০০ তোলা, ৰূপ ১,২০,০০০ টকা ; শক ১৫৮৫, কার্ত্তিকত। পাৎসাৰ অহদিক আনোতে লাখ টকীয়৷ বৰুৱায়ে, লাউ-ডেকায়ে, শঙ্কৰ বৰায়ে, চতুর্ভুজ কাকতীয়ে দিয়েগৈ ৰূপ ১,০০,০০০। সেই শকতে ফাল্গুনত কূলীয়া কুকুৰাচোৱা
জয়ধ্বজ সিংহৰ পাত্মালৈ কৰকাটল আৰু মৃতু
(
নবাব দলিল-খাঁলৈ দিয়া যায় ২
</content>

</page>

<page>
<page_no> 73  </page_no>
<content>
ৰামসিংহ আসাম আক্রমণ।
80,000
তাত
বাঁহবৰীয়া কটকী, কৌপতীয়া কটকী, কনাই কাকতীয়ে দিয়েগৈ ৰূপ ০০০।* ১৫৮৬ শকত কাৰ্ত্তিকত পাঠকচন্দ্র, চতুর্ভুজ কাকতী,. কলীয়া কটকী, ঢেঁকিয়াল হাজৰিকীয়া দিয়েগৈ ৪০,০০০ হাজাৰ। ১৫৮৭ শকত ভাদ্র মাসত ৰূপ ২,০০০ হাজাৰ মাৰি দিয়া যায়। হস্তী ১০, আৰে পাচ হস্তী মলি, ৰূপ ১,৪০০ খদি লৈ হাতী বিকি দিয়ে ১০,০০০। ১৫৮৮ শর্কত জেষ্ঠত পিৰোজ-খাঁৰ তত লাখ ৰূপীয়াত মাৰি দিয়া যাই হস্তী ৫০, দুই হাজাৰ কৰি ৰূপ ১,০০,০০০ খৰ্দিৰ হাতী মৰিবৰ হৈ হাতী ১, ছাস্তা-গাঁ নবাবক প্রতি ২, ৰচিদ-খাঁক প্ৰতি ১। পাঠে লাং-ডেকা, কৌপতীয়া, মাধচৰণ, বাঁহবৰীয়া, চতুর্ভুলে কাকতী, সকলত কৰি ৫ হস্তী, ৰূপ কিছু দি পঠালে। সিবোৰেও গুৱাহাটীত ৰচিদ-খাঁক হুজুৰে দিলেনি। তদন্তৰে ভগনৰ পচিত, ১৫৮৫ শকত পাৎসায়ে জয়ধ্বজ মহাৰাজালৈ জামাযোৰায়ে জমদাৰ সহিতে কাপৰ ১ যোৰ দি পঠালে দোবেগ, ৰস্তম-বেগত কৰি। গুৱাহাটীৰ পৰাওঁ ৰচিদগাঁয়ে পঠালে তাজ-খাঁকে, চেক-কমলকে, সিহঁতো আহি দেৱৰগাওঁ পালেহি। সেই সময়ত বকতাত জয়ধ্বজ ৰাজ৷ মুদ্গৰ ৰোগ হৈ স্বগী
..
হ'ল। ১২৯ ৷৷
নবম আপ্পা |
ৰামসিংহৰ আসাম আক্রমণ।
কাৰ্ত্তিকত, বুদ্ধবাৰে, শক ১৫৮৫, তোরে ৰাজাৰ পুত্ৰ নাই, অৰাজক ভয়ে বাহগৰীয়া বুঢ়াগোহাঁই, বাৰুৰ্কীয়৷ বৰগোহাঁই, কেন্দুগুৰীয়া বৰপাত্ৰ-গোহাঁই, ৰজাৰ শহুৰ চেংধৰা বৰুৱা, বুঢ়াগোহাঁইৰ পিতৃ বাঁহগৰীয়া ফুকন, ভিতৰুৱাল গোহাঁই,
চক্ৰধ্বসিংহ ৰাজপাটত
এইসকলে আলচি 'ৰাজাৰ দদায়েকৰ পতেঙ্কক চাৰিং ৰজাক মৰত তলি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 74  </page_no>
<content>
98
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী ।
আনি মহাৰাজাৰ আজ্ঞায়ে ৰাজা পাতিলে ।
শ্রীশ্রীচক্ৰধ্বজ মহাৰাজা
●
"
6
হ’লত পাচে দোৰ্বেগ দ'লৰ গাৱতে থাকিল । ৰস্তম-বেগ ভটীয়াই গুৱাহাটীত ৰচিদ-খাঁত কলে, বোলে, “যি ৰাজালৈ বঁটা-বকচিচ্ দিলে সি ৰাজা মৰিল। এখন আমি কি ‘কৰিম ? ” পাচে ৰচিদ-খাঁয়ে বোলে, “ৰাজাৰ ভাই ৰাজা হ’ল। আত ভিন্ন আছেনেকি ? সেই ৰাজাকে দেগৈ।” পাঁচে দোৰ্বেগ, ৰস্তুম-বেগৰ লগত দিলাল-খাঁয়ে বাঁহবৰীয়াকে, গদাইকে পঠাই দিলে। সিহঁতক কোখেনাত থৈছিলে। এ নোতোলে দেখি ৰাজমন্ত্ৰীয়ে অনেক মন্ত্ৰণা কৰি চাঙ্গত ৺ক বুজাই উচ্চ'ত সিংহাসনত বহুৱাই আঠু পোনকৈ দুই চৰণ দলিচাৰ ওপৰত "থৈ ঠিয় হব নালাগে হেন কৰি নবাবৰ উকিলক বাজতে ৰাখি পাৎসাৰ দুই অহদিক' জখলীমুখতে ৰূপৰ শৰায়েৰে ৪০০ সোণৰ মোহৰ দিয়ালে মাধচৰণম্ব হাতে, আৰু ৰাজমন্ত্ৰীয়ে বচনে এইখান কব দিলে বোলে, ৺ৰাজ৷ ব্যতিৰেকে কাক সেৱা কৰে ? যি কাৰণে উদয়গিৰি ৰাজ৷ ঈশ্বৰাংশ বিভূতি, অস্তগিৰি পাসাও ঈশ্বৰাংশ৷ এতেকেহে দুই জনৰ স্নেহানুৰূপ । চলিছে। এতেকে বৰলোকৰ যিৰূপ সম্মান তাকে কৰিব লাগে। মহাৰাজাও লেচাঙ্গত আছে।” এইৰূপে অনেক কথা-বার্তা কৈ দুই অহদিক ৺ৰ আগক নিলে। সিহঁতো ৺ক সেৱা নকৰি তচমিল কৰি বঁটা-বকচিচ্ দিলে । পাচে ৰাজমন্ত্ৰীয়ে পাংসাৰ বকচিচ্ ৺ৰ আগত সুবৰ্ণৰ শৰায়েৰে দিলেনি। ৺ও দুই হাত মেলি ধৰি থলে। ৰাজমন্ত্ৰীয়ে পুনৰবাৰ পাচফালে আতৰাই থলে। পাচত সিসকল কটকীকে৷ ৺ৰ আগ কৰিলে, আগত থৈ ৰাজকথাকে৷ ৰাজমন্ত্ৰীয়েহে নিশেষ কৈছিলে। আৰু ৺ ৰাজা বোলে, “মোৰ বেটী, তিনি লাখ টকা, নৱৈ হাতী, লোকজন নাৰাখিবৰ কাৰণেহে দিলো। এখন লোকজনকে৷ নাপালোঁ, আৰ সীমনাকো নাপালোঁ।” এই বুলি এক লিখা দি চন্দ্রকন্দলীকে, সনাতনকে দোৰ্বেৰ্গ,স্তম-বেগৰ লগত পঠালে। সন্দেশ দিলে—গান্ধ ১০টা, কটাৰী ২০ খন, সোণৰ ডাবেৰে ফণি ২ খন, হস্তীদন্ত ৬টা। ১৫৮৫ শকত ৯ পু ৰাজমন্ত্ৰীয়ে পাসাই অহদি উকিল সহিতে বিদায় দিলে। ১৩০ ॥
.…
"
66
</content>

</page>

<page>
<page_no> 75  </page_no>
<content>
ৰামসিংহৰ আসাম ত
90
পাচে আমাৰ দুই কটকীয়ে ৰাজমহলত নাও থৈ ৭ মানুহ ৰখীয়া থৈ পাসাই ৰাহেগড়িত চড়ি, আগৰাত ৪ দিন ৰহি দিল্লী পালেগৈ ।
পামালৈ আহোম কটকী
পাৎসায়ে, অহদিয়ে জনালত হাচান-আলি নবাব, হাৱলী যমুনাৰ নিকটত আছে, সি যুদ্ধক গৈছিলে, তাৰে হাৱলীত তুলি থলেনি। সনাতন কটকীয়ে দোবেগ, স্তম-বেগক
66
•
বোলে, “ আমি ব্রাহ্মণ : কেমনে আহাৰ ব্যৱহাৰ কৰিম ই জাগ্যাত ?” পাচে দোর্বেগ যাই দেৱানত জনাই লোকজন অ'নি যমুনাৰ নিকটত দুই কটকীলৈ ভিন্নে ভিন্ন বাসা কৰি দিয়ালে। দুই দিনৰ পাচত দেৱানে সিদ্ধ৷ দিলে। দুই কটকীক ঢাউল ৬০০ মোন, মেহি চাউল ৮০ মোন, মুগু ৪০ মোন, কলা ২০ মোন, মচুৰ ২০ মোন, মাহ ৬০ মোন, ঘিউ ৪০ সেৰ, ঝালুক ৮ সেৰ; হালধি গুৰি ৪ সেৰ, হিং আদসেৰ, আদ। ১০ সেৰ, গাখীৰ ৮ মাঠি, লোণ ২: মোন, চিনি ২০ মোন, তেজপাত ১ ভাৰ, টাটৰ ৭ পাঢ়ি, বিলাতি পান ৮ পাচি, হাৰিণা ৩টা । তাত পাচে পাৎসাৰ সিদ্ধা পাঞ্চ 'দিন অন্তৰে দিলে। ৫০০ ৰূপ লোকজনক ২০০। তাত পাচে ৮ দিনৰ অবসানে আমাৰ দুই কটকাক পাৎসাৰ হজুৰ কৰালেনি। পাসাও তক্তৰ ওপৰে বহিছিল। তক্তৰ তলে তিনি খলপাৰ নামে পাৎসাৰ দাহিণে সুবৰ্ণৰ লাখুটি ধৰি জাফৰ-খাঁ দেৱান আছিল, বামে উজিৰ। সেই ক্ৰমে ৰাজপুত্ৰৰ ৰাজ৷ বামে যশমত্তসিংহৰ ধাৰা, তাৰ পাচ ৰাণ৷ হাড়ো, বাৰহাজাৰী, সপ্তহাজাৰী। তাৰ পাচে ৬, তাৰ পাচে ৫, তাৰ পাচে ৪, তাৰ পাচে• ৩, ২, ১, এই ক্রমে অমাত্যবর্গ, হাতী, ঘোঁৰা, চিপাতী, বন্দুক-দাৰী, ঢালী, ধনুকা, পাঞ্চহাতীয়াৰ সহিত চিত্র-বিচিত্র লালজদ কশটি ফটিক, নানান পাথৰে ৰচিত দুর্গ, আলি, তক্ত, অভ্যন্তৰতো পকা পাগৰৰ গৃহ, তাহাত হুবৰ্ণৰ পতকা কৰি ঠাই ঠাই কাম কৰিছে। চিত্র-বিচিত্র সিভিটিক আমাৰ কটকাক নি নেনিলে। তক্ত বাহিৰে ৭ গালি হৈ চতুৰ্ভিটি সমস্ত লোকে আছিল। সেই সময়ত দুই উকিলে আশীৰ্ববাদ কৰি হাত কষোৰে থাকিল ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 76  </page_no>
<content>
৭৬।
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
●
স্বৰ্গদেৱলৈ পাৎসাৰ উত্তৰ
পাচে পাসাও শ্ৰীশ্ৰীদিল্লীৰ পতি শ্ৰীশ্ৰীযুত মহাৰাজ৷ শ্ৰীযুত আমীৰ-অল্উম্‌ম্ৰাও,আলমগীৰ পাত্সা পত্ৰ শুনি বোলে, “কেঁাঁচৰ সীমনাত কৰি আমাৰ যদি বঢ়াকৈ লৈছে মূই এৰি দিব দিম, আৰ লোকজন যদি আমাৰ লোকে পাকুৰি আনিছে তাকে৷ চাড়ি দিব দিম।” এই বুলি উকিল নিদি লিখা এখনি দিলে আৰু পান তামোল খাব বুলি ১,০০০ ৰূপয়া দি পঠাই দিলে দেৱানে চন্দ্ৰকন্দলীকে, সনাতনকে দিল্লীৰ উক্লিক দুই যোৰ শুক্ল বঁটা জাম৷ ২, পাগ ২, পটুকা
পৰা। আৰ
২ গচ, চিটপামক
খন, পেচগচ ২ গচ ; পাৎসাৰ ঠাই কিছু নিদিলে পাচে ঢকাৰ ছাস্ত৷ খাঁ নবাবে দুই কটকীৰ লগত পণ্ডিত-ৰায়ক পঠাই দিলে ভৰ ঠাইক । ৺ও লিখাকে জামাযোৰাকে ওচৰলৈকে নি পত্ৰ শুনিলে।
r
চাস্তা-গাঁৰ লিখা এই ;–
স্বস্তি সদুত্তঙ্গনিকেতন-নানাগুণালংকৃত-নিজকুল-কমল
প্ৰকাশ নৈক-ভাস্কৰ শ্ৰীযুত বুঢ়াগোহাঁই সুচৰিতেষু সৌহাদ্দপূর্ববকলেখনং কাৰ্যঞ্চ আগে ই থানে সমস্তে কুশল, সি থানেৰ
কুশল লেখিয়া সন্তোষ কৰাইবা, আৰু তোমাৰ দুই উকিলৰ সনাতন ও চন্দ্ৰকন্দলীক ৺ৰ হজুৰ ভেজিছিল৷ তাত আমিও তোমাৰ কাৰণে উমৰাওৰ ঠাই লেখিছিলোঁ। উমৰাও তোমাৰ ৺ক বহুত মেহৰ-স্নেহ কৰিয়৷ তোমাৰ দুই উকিলক পাৎসাৰ হুজুৰ ভেজিছিলে তাত তোমাৰ সেৱা-খেজমতত পাৎসাৰ তোমাৰ ভৰ ওপৰ জেমত স্নেহ জেমত মেহৰ তাক তোমাৰ দুই উকিলৰ মুখে জানিবা । আমাৰ উমৰাও তোমাৰ ভৰ উপৰে বহুত স্নেহ কৰি এক যোৰা জমদাৰ শিৰপাও দিয়া আপোনাৰ এতবাৰী আদমি শ্রীপণ্ডিতৰায় উকিলক ভেজিছে ; অতএব তোমাক লাগি লেখোঁ তুমিও ৺যেমনে উমৰাও খোচহাল হয় তেমত কৰিয়৷ শ্ৰীপণ্ডিতৰায়ক চিতাপে বিদায় দিবা। আৰু এমত ব্রাহ্মণ এমত পণ্ডিত তোমাৰ ভাগ্যে সে ৺ তোমাৰ অনুকুল কৰিয়া যায়, ইহাক খোচহাল কৰাবা। তোমাৰ বহুত ভাল হব, ধৰ্ম্ম-কৰ্ম্ম দুয়ো হব। আৰু পেচকচবাদ হস্তা, ৰূপয়া যি কিছু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 77  </page_no>
<content>
ৰামসিংহৰ আসাম আক্র
·
বাকী ৰহিছে তাকো চমস্ত হাল কৰিয়া তাকিত পঠাই দিবা, দিৰঙ্গ কৰিয়া ৰাখন ভাল নুই, আৰ তোমাৰ আমাৰ প্ৰীতি-একলাসৰ কাৰণে, আমাৰ দিল বহুত ধৌণ্ডে, তোমাৰ দিলতো, সি নেদেখো। আজি ডেৰ বৰ্ষি হ'ল আমি ইখানক আসিলোঁ, তথাপি আমাৰ ভাবুৰ৷ হুই জবাব নালিখায় কেমন তোমাৰ আমাৰ একলাস আৰু দুনিয়াইতো দুই প্রীতি-একলাস ৰৰ্তে, কিছু নাৰহে। 'আমি যে তোমাৰ ভালকেহে ইছা কৰোঁ। আমাৰ লগত প্রীতি-একলাসতো ভাল নোহে, আৰ আমি তোমাৰ ভালৰ কাৰণেহে কহেঁ৷। পাৎসাৰ সেৱা-খেজমতেত দৰোস্ত কৰিলে তোমাৰ আৰ বহুত ভালহে
1
হক। অতএব পাসা যেমত তাক আপুনি জানা আৰ এমত কৰিবা, যেমনে তোমাৰ নৰনাৰী, গো-ব্রাহ্মণ সুখে থাকে তেমত কৰিবা, আৰ বাকী হকিকত তোমাৰ উকিল মাধচৰণ ও পূৰ্ণানন্দৰ মুখত তম্ভে শুনিবা বহুত, কি লেখিম আপোনে জ্ঞাতা। ইতি সন ১০৭৪, তাং ২৯, শক ১৫৮৫ পালেহি। ১৩২ ৷৷
●
আৰু দিলাল-খাঁৰ এই লেখা—
স্বস্তি সর্ববমঙ্গলানাং কৃতপৰ্মপ্রিয়দর্শী-বিজ্ঞাবৰ
ফুকনলৈ দিলাল-পাঁৰ চিঠি
শ্ৰীযুত ফুকন বা
ওঁ গোহাঁই সুহৃদবষুে—
শ্রীনবাব দিলাল-খাঁ নম্য-দোৱা বিজ্ঞাপকায়ং ধৰ্ম্মাদৃতঃ, এথা কুশল,তোমাৰ দিগেৰ কুশল লেখিয়া প্রীতি কৰিবা, পৰং তোমাৰ ভৰ কাৰণ আমি ও
দগাতে যেমত উচিত সুপাৰ্টি লেখিছিলাম অনুসাৰে ৺ অত্যন্ত কৃপাণ্ডুভাবে সানুগ্রহে পূৰ্বৰ কৰাৰ্জীউৰে চুৰূপ ও জৰাও-জমদ যে এনায়েত কৰিছেন দোবেগ, ৰস্তুম-বেগ হুজুহাল লৈয়া আসিতেছেন, ইহাৰো পৌচিলে। তার অত্যন্ত প্ৰণতি হৈয়৷ নৈবাদ জ্ঞাপন কৰিবা। আমাৰ দিগেৰ গদাই তোমাৰ দিগেৰ ভোৱানন্দ ব্রাহ্মণ বেহ ইহানাৰ সঙ্গে চলায়া দিছি। গদাইৰ হস্তে ভৰ কাৰণ আমাৰ নিজনফৰ হাল, একজড়াও ধুকধুকি, একজড়াও পহুঁচি, কৃষ্ণ এক পোৱাল মালা দিতে পঠাইতেছি, পৌছিব। আৰ পূৰ্বৰ্বহা ন লেখিছি হস্তী ও জত যে পেচকোট বাবত ভৰ থানে তলক ইহাৰ ওৱদা সম্পূৰ্ণ হ'ল। যদ্যাপি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 78  </page_no>
<content>
96
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
বৰ্ষাৰ কাৰণ, নওৱা হস্তী বনহনে নবীন আছিছে ইকাৰণ ইয়াৰ পৰিশোধত ব্যাজ হৈছে, কিন্তু ৰজত আপুনি আছিল । অখন উচিত আপোনাৰ ওবাদামাফিক হস্তী ও জত যে নিয়ম পেচকচ কৰে বাকী তাহা পৰিশোধ কৰিয়৷ আপনাৰ পুত্ৰৰ ইকা হালা নযাওঁ। আৰ নিয়মেৰ পেচকচ ব্যতিৰেক যে হস্তী ও কৃষ্ণ দৰ্গাতে ৰাজ৷ ইহানাৰ সঙ্গে চলায়া দেন, ইহাত ৰাজাৰ অত্যন্ত প্রশ্নতি বিনয় ও দৰ্গাতে জ্ঞাপন্ন হব। ইতি, সন ১০৭৬, তাং
1
২২ বাইচা, মহৰৰম্, ইতি বাকী গদাই কহিব। আৰ তোমাৰ কাৰণ এক বাজুবন্ধ, পয়যাৰ এক, চলায়৷ দিতেছি, পৌছিব। সিয়ো পালেহি,
(
শক ১৫৮৫। ১৩৩ ৷৷
পাচে তাক তুলি বিদায় দিলে, পত্রে। এই
স্বস্তি পৰমোদাৰ-গুণার্ণব-নিজকুলকমল-প্রভাকৰ-নৰ্দ্দদপখবৰ-বৃড়াঙ্গ-ললিত
-কলেবৰ-নবতাস্মি-দ্বীজদেৱজলধিসম মহামহিম শ্রীযুত নবাব দিলাল-খঁ। মহোদাৰ্চৰিতেন—
সৌহাৰ্দ্দপূর্ববক লেখনং, প্রয়োজন, এথা কুশল, তোমাৰ কুশল সৰ্ববদা চাহি ; আৰু দেখ তুমি গদাইত কৰি কৈ পঠালা ৺ বোলা ৺ তোমাৰ শুক
প্রতি ৰস্তম-বেগ, দোৰ্বেগৰ হাতত বকচিচ্ কাটাৰী ভেজিছে, তাক তুমি অত্যন্ত প্ৰণতি যুগুত হৈয়া জ্ঞাপন্ন কৰাইবা। ইহাকে৷ তুমি কি নিমিতে কহিছা, কিন্তু আমাৰ কুশলক বাঞ্ছাহে কহিছা, এতেকে আমিও তোমাৰ বচনক ৰাখি যেমনে সাদপূর্ববকে লৈবাৰ লাগে তাক সমস্তে কৰিলোঁ, আৰু গদাই ৰস্তম-বেগ, দোবেগ তেনে পৰে দেখা । আৰ তুমি যি হস্তী, ৰূপীয়াৰ কাৰণ কহি পঠালা তাক আমি কাৰ্ত্তিক মহিনে গদাইৰ হাতত ৰচিদ-খাঁৰ ঠাই লাখ ৰূপীয়া ভেজিলোঁ, এখনো ই অহাদিৰ সাতে চৌাল্লিস হাজাৰ ৰূপীয়া, চৌৱাল্লিস হস্তী ভেজিলোঁ, আৰ যি কিছু হস্তী, ৰূপীয়৷ বাকী ৰহিছে তানা তালাস কৰিছোঁ। তিয়াৰ কৰিবাক নৌপাৰোঁ, যেখন তিয়াৰ হয় ইহাকে৷ তেখন ভেজিম, আৰ ইমানো কি নিমিত্তে দিঙ্গ হৈছে, যাতো সমস্তে
16:
দিলাল-খাঁলৈ ফুকনৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 79  </page_no>
<content>
ৰামসিংহৰ আসাম আক্রমণ ।
92
লোক উজাৰ এই কাৰণেহে দিঙ্গ। আমি যদি দিবাক পাৰে৷ তেবে আমাৰহে ভাৰ গুচে। ইহাকতো আমি জানো, আৰু দেখ, তুমিও পূর্বব সীমনাৰ নিমিত্তে বচন বুলি গৈছ, সি যেমনে ৰফা পাৰ তেমতখান কৰিবা ৷ আৰ আমি অধিক কি কহিম, আপনি সমস্তে জানা। আৰ তোমাৰ অৰ্থে কস্তুৰী ২০, দন্তাল ২, সুৱগা গুৰি ১ সেৰ, কটাৰী ২০ খন, আৰ তোমাৰ কুশলাদি লেখিয়া সন্তোষিবা। ইতি, শক ১৫৮৫, তেৰিক্ষ ৮, মাস
ফাগুন । ১৩৪ ॥
সনাতন চন্দ্ৰকন্দলীয়ে নিয়ে ৰচিদ-গাঁলৈ তিনি গোহাঁইৰ এই লেখা— এথা কুশল, ' তোমাৰ কুশল সর্ববদা চাহি । খোচাল হৈবাৰ কাৰণ যি লিখিছিলা, কিন্তু পণ্ডিতৰায় চেক-কমলৰ মুখে জানিবা । পৰং
..
আমাৰ ওপৰে।
পূর্ববাপৰেও নবাবসকলেও গুৱাহাটীত কথা-বাৰ্ত্তা আমাৰ হোৱা যায়, এখনো সি ঠাইৰ কাৰ্য্য-কামৰ ভাব তোমাৰ ওপৰে, ই ঠাঁইৰ কাৰ্য্য-কামৰ ভাৰ অতএব ৺ যেমনে খোচাল হয়, তেমন কৰিবা, তুমি বিশেষ মন বিধাৰাণ গোট হল, কিবা কাম ভাল হয়, কিবা চূৰা হয়, ইহাকতো নাজানি। এতেকে পূর্ববধাৰাণ গোটাতে ভাল, ইহাকে আপুনি জানা। আৰু হস্তী ৰূপয়াৰ কাৰ্য্য যে কহিলা হাঁ কহিবাক পোরা; কিন্তু যি কিছু হয় আমি আগুৱা দিছোঁ । আৰ যি কিছু দিবলৈকো আছে তাকে৷ আমি খৰণা হৈলে দিব। ইহাত কিছু অসন্তোষ নকৰিবা। আব বাকি সমাচাৰ যে কিছু হয় তাক উকিলস্কলে জনাইবেক। বুঢ়াগোহাঁয়ে সন্দেশ দিয়ে,—গান্ধ ১০, কিম্মিজি কতিপ ৫, কটাৰী ১০, ঝালুক ৬ টোপা, হস্তিদন্ত ২, ডুবাকাঠ ২ সেৰ। বৰপাত্ৰ-গোহঁ৷ইৰে৷ গান্ধ 8, কিস্মিজি কতিপ ২, কটাৰী ১২, ঝালুক ২ টোপা। বৰগোহাঁইৰো এই ধাৰণে সন্দেশ। ইতি, শক ১৫৮৭, শ্রাবণ মাস ; চলা-গন্ধীয়ায়ে নিয়ে।
মহাৰাজাও লিখাকে, জামাযোৰাকে, ওচৰলৈকে নিব দিলে। শীঘ্ৰে
,
“তনি গোটাহঁৰ ৰচিদ থালৈ চিঠি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 80  </page_no>
<content>
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী ৷
বিদাই দি পঠালে। তাত পাচে ৰচিদ-খায়ে হস্তী ৰূপয়াৰ কাৰণে মহাৰাজাৰ ঠাইলৈ ছেক-কমলক পঠাই দিলে। লেচাঙ্গত ৺এ ছেক-কমলক তুলিবলৈ আনিব দিলে। বৰদুৱাৰ পাই ছেক-কমলে বোলে, “মই দোর্বেগ, ৰস্তম-বেগৰ লগত আহি ৺ক তচলিমহে কৰিছোঁ, সেৱা কৰা নাই, এখনো মই তচলিমহে কৰিৰ্ম, সেৱা কৰিব নোৱাৰোঁ । এই কথা ৺ও শুনি বোলে, “সি পাৎসাৰ অহদি, পাৎসাৰ আজ্ঞাৰে আহিছিল নিমিত্তে সেৱা নকৰি তচলিম কৰিলে। ই কিয় সেৱা নকৰিব ?” এই' বুলি খং কৰি তাক ওলোটাই বহালৈ নিব দিলে। পাচে ছেককমলেও ৺ৰ খং দৈখি দুই চাৰি দিন অন্তৰে বোলে, “ মই সেৱা কৰিম।” এই কথা শুনি ৺এ মেললৈ নি তাক তুলি বিদাই দিলে। তাত পাচে ৰচিদ-খাঁক তোলাই চৈয়দ পিৰোজ নবাব হৈ ছৈয়দ জাফৰ উকিলক পত্ৰসন্দেশ দি পঠাই দিলে । ১৩৬ ৷৷
•
পাচে ৺দেও তাক তুলি ৰাখিলে। মাঘ মাস বুঃ ২৩, শক ১৫৮৫। আঘোণত খেঁচাঙ্গত পাট পাতিলে, নেওগৰ পুত্ৰ-নাতিসকলক মাৰিলে। বৈশাখে ৰাজ৷ অভিষেক হল, শক ১৫৮৬। পৌষে ৰাজা গড়গ্ৰামলৈ আহিল । বাস৷ গৃহ কৰি তুন্তি মাঘত পূর্বব পাটত গৃহাৰম্ভ কৰি ৰহিল, শক ১৫৮৬। ৰাজা হুয়া নেওগৰ জীয়েক দুই জনা কুঁৱৰী মাৰিলে। বৰবৰুৱাৰ জীয়েকক বৰকুঁৱৰীৰ পৰ্ববতীয়া কুঁৱৰীৰ বিষয় দিয়া কুঁৱৰী পাতিলে। কুঁৱৰীয়ে৷ ৰাজ্য পাই কিছু গৰ্বৰ বাঢ়িলহেন মহাৰাজা চক্ৰধ্বজে জানি গর্বব চূৰ কৰি মেচাঘৰীয়া বৰগোহাঁইৰ জীয়েকক বৰকুঁৱৰী পাতিলে । বৰবৰুৱাৰ জীয়েকক পৰ্ববতীয়া কুঁৱৰী পাতিলে । শক ১৫৮৬ চৈত্র মাস। ১৩৭ ॥ আৰ পুনৰ্বৰ্বাৰ বঙ্গালে মহাৰাজাত ৩ লাখ টকা, নৱৈ হস্তী খুজি অদ্ধিক গর্বব বচন বুলিলে ছৈয়দ জাফৰ কটকীত কৰি। কথা শুনি ৰাজা
চক্ৰধ্বজে মহাক্রোধ কৰি বচন' বুলিলে,—“বঙ্গালৰ অধীন হুই থাকিবতকৈ মৰণেহে উচিত। "9 তাত পাচে মহাৰাজ৷ পাত্র-মন্ত্রী সহিতে আলচ কৰিলে সেই বেলা বৰবৰুৱাৰ পুতেক লাছিত-ডেকাক
to.
পণ্ডিতৰায়ক তুলি

ধাৰ উকিল
চক্ৰধ্বজ সিংহৰ ৰাজ্য|ভিষেক
চক্ৰধ্বজসিংহৰ যুদ্ধৰ
আয়োজন
বঙ্গালক ধৰিবাক প্রতি।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 81  </page_no>
<content>
ৰামসিংহৰ আসাম আক্রমণ।
বৰফুকন পাতি পঠালে কলিয়াবৰলৈ কুকুৰা ঠেং চাই । ই ঠাইতে বঙ্গালৰ কটকীকো ৰাখিলে। যুদ্ধ কৰিবাকে৷ আজ্ঞা দি পঠালে বৰফুকনলৈ ৷ আৰু বৰগোহঁাঁই, বুঢ়াগোহাঁই, বৰপাতৰ-গোহাঁইকো যুদ্ধলৈ পঠালে। সেই বেলা বৰগোহাঁই ফুকন, চাঙ্গিীয়া ফুকন, বৰবৰুৱাৰ পুত্ৰ নিমাতী ফুকন, দিহিঙ্গীয়া ফুকন, নাওবৈচা সন্দিকৈ-ফুকন, এইসকল প্রমুখ্যে সমস্তে লোক পঠালে গুৱাহাটী মাৰিবলৈ । ভাদ্র মাস, শক ১৫৮৭। প্রথমে দিহিঙ্গীয়া ফুকনে বাঁহবাৰীত কোঠ মাৰিলে, লাল-বেগ, ৰোচন-বেগক ধৰিলে, ঘোঁৰা পালে ২টা, ঢাল তৰোৱাল পালে কিছু । ১৩৮ ৷৷৷
-
পাচে
তাত পাচে সমস্ত লোকে গৈয়৷ কাজলীত যি কিছু বঙ্গাল আছিল, নিশেষ কাটিলে ৷ যি পঞ্চ সৰ্দ্দাৰ আছিল সিয়ো পৰিল। উত্তৰকোলে যি বঙ্গাল আছিল তাকে৷ কাটিলে, তেবে গুৱাহাটীত ধৰিলে যাই আহোমে। দিহিঙ্গীয়৷ ফুকনে নাওবৈচা ফুকনে দুখন কোঠ ছাহবুৰুজত উত্তৰকোলে দিছিলে। এই সময় বঙ্গালেও ইটাখুলি বাজ হুই আহোমক ধৰিবাক - গ'ল। তাৰে এক কোঠত বঙ্গালে ধৰিলেহি। প্ৰ পুতেকে আগবাঢ়ি খেদি ধৰিলে, দুইকো দুই সমুখ হল, হাতে হাতে কটাকটি কৰিলে। পাচে কলপুৰ পুতেকক ঘা মাৰিলে; কথমপিহে জীলে। পাচে উত্তৰকোলে বিস্তৰ লোক কাটিলে। লান্মাখৰুৰ পুতেক অভয়পুৰীয়া ৰাজখোঁৱা, কলপুৰ পুতেক দিখৌমুখীয়া ৰাজখোৱা, দুই প্ৰমুখ্যে আনোলোক দুই-চাৰি পৰিল । তথাপি মহাৰাজাৰ ভয়ত থাকি ফুকনবোৰে নেৰিলে । তাত পাচে আমাৰ লোকে ইটাখুলিত পুৱতি নিশা গড়ত উঠিলহি । সেই যুদ্ধত নোৱাৰি বঙ্গাল ভাগিল। বঙ্গালেও দিনচাৰেকৰ পাচে নাৱে ধৰিলেহি, নোৱাৰি বঙ্গাল ভাগিল। সেই ভঙ্গে গুৱাহাটীৰে৷ লোক ভাগিল। কার্ত্তিকৰ ১৬ দিন যাওঁতে ইটাখুলি মাৰি আহোমে ললে । যত বঙ্গাল আছিল তাকো কাটিলে। গুৱাহাটী এৰি বঙ্গাল পলাল, শক ১৫৮৭। হাতী, ঘোঁৰা, হিলৈ, টকা, মাল, যি কিছু পা সাৰ ভণ্ডাৰত আছিল সমস্তে আহোমে পালে। আৰু ছৈয়দ পিরোজ-গাঁ,
●
যুদ্ধ আৰু বঙ্গালৰ পৰাজয়
•
</content>

</page>

<page>
<page_no> 82  </page_no>
<content>
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী ।
নবাব, ছৈয়দ চালা সৰ্দ্দাৰ, মীৰ-বক্‌চিক আৰ যতলোক ভাগি পলাল তাকো আহোমে খেদি গৈ মানাহামুখত ভেটি ধৰি আনিলে ; কতো কাটিলে, আৰুবোৰ গড়গাৱঁলৈ আনিলে। আহিলা-পাতি বিস্তৰ পালে। ছৈয়দ পিৰোজৰ বেটা পাহৰ-খাঁ, ছৈয়দ হুচন এৰাই গ'ল। আৰু আমাৰ লোকজন যি খানখানায়ে আগে ধৰি নিছিলে তাখো পাই আনিলে। বঙ্গালক মাৰি ৰণ জয় হ'ল।' তাত পাচে ৺দেৱে গোহাঁইবোৰেৰে আলচিলে গড় বান্ধিবলৈ ৷ ১৩৯ ৷৷
4
পাচে বাঁগৰীয়া বুঢ়াগোহাঁইক ৺ৱে পাঞ্চিলে, বোলে, “ গুৱাহাটীতে আমাৰ লোক৷ যিমতে ৰহিব পাৰে তাকে চল চাই গড়খন বান্ধাওঁক
যাই।” পাচে গোহাঁয়ে ৺ তাৰ আজ্ঞাই আহি
গুৱাহাটীত গড়
●
বৰগোহাঁই, বুঢ়াগোহাঁই, বৰফুকন, এইসব প্ৰমুখ্যে যত ফা-ফুকন আছিল সমস্তে সমালোচন 'কৰি মহাৰাজা চক্ৰধ্বজৰ আজ্ঞায়ে বিশ্বকৰ্ম্মে নিৰ্ম্মিত হেন উত্তৰকোলে, দক্ষিণকোলে গড় বন্ধিলে। বৰফুকনো নিতান্তে সাষ্টমে ৰহিল ; শক ১৫৮৯, মাস ফাল্গুন । ১৪০ ॥
শৰাইঘাটত ৰামসিংহ
তাত পাচে অৰং-ছা পাসা শুনিলে, পুনর্বৰ্বাৰ আচামে গুৱাহাটী শৰাইঘাট ললোহন, ছৈয়দ পিৰোজ-খাঁ নবাব আদি কৰি সমস্তে উমৰাও লোক ধৰি নিলে আহোমে, আৰ পাৎসাৰ মানুহ সকলো পৰিল। আৰ মান্ধাতাৰ নাতি জয়সিংহৰ বেটা ৰাজা ৰামসিংহক পঠালে গুৱাহাটীৰ গড় দাঙ্গি আহোমৰ দেশ উক্কাৰ কৰিবলৈ। পাচে ৰাজা ৰামসিংহে আহি চৈত্রে প্রবেশ হ'ল, শক ১৫৮৯। ৰামসিংহই শৰাইঘাটত দেখা দিলেহি ; শক ১৫৯০, মাস ফাল্গুন। ৰামসিংহ আহি জুগুৰি ঘোপাত থাকি পিৰোজ-খাঁক ১৪ মানুহ সহিতে পত্র-সন্দেশ দি সৰুজনা ফুকনলৈ বীৰত্ব বচন লেখি পঠালে, বোলে, “ শুনিছে৷ তয়ো বৰবৰুৱাৰ বেটা; ডাঙ্গৰ মানুহ। ময়ো অন্বেৰৰ মান্ধাতাৰ নাতি ৰাজা ৰামসিংহ।” বোলে, “তাঞি মোক দুই ঘৰি লেঢ়াই দিব। আৰ কোনো বস্তুৰ যদি কমি থাকে আমাৰ ঠাই লেখিব, তাক আমি চলাম।` ১৪১ ৷৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 83  </page_no>
<content>
ৰামসিংহৰ আসাম আক্রমণ।
যুদ্ধৰ সমাৰোহ
পাচে ফুকনে তাক আনি দপদৰত তুলি ইটাখুলিত উক্লিক ৰাখিলে। পাচে ফুকনে ৺ জনাই বোলে, “দুই ঘৰি লেঢ়াই দিব হেন যি বুলিছে আমি দুই কৰিষ লেঢ়াই কৰিম। আৰ দূৰদেশৰ পৰা তাঞি আহিছে যদি কোনো বস্তু নপহুছেহি আমাৰ ঠাই লেখিব, আমি দি পঠাম। এই বুলি, কোমোৰাখোৱাকে, সোন্দৰকে পত্র-সন্দেশ কিছু দি পঠাই দিলে। তাক আগচকীয়ালে পাই হাতত জৰী দি বান্ধি ঘোঁৰাৰ জীনত আৰি ৰামসিংহৰ আগ কৰিলে। পাচে, ৰামসিংহে দুই উলিত সুধিলে, বোলে, “ তহঁত কোন ? বোলে, আমি উকিল। ” যদি উকিল, চিহ্ন কি ? ” বেলি, “চাহেব, পত্র-সন্দেশ আমাৰ লগত আছে।” পাচে মেলি দেখালত প্রমাণ পাই, ঘোৰাৰ জানত আৰি যিটে নিলে তাক দায় 'ধৰিলে উকিলক কিয়
99
.
.
এমত কৰে। সি বোলে, “চাহবি, এমত কথা আমাত কোৱা নাই, দাচুচ বুলিহে পাকুৰি আনিলোঁ। মহাৰাজা চক্ৰাজেও বৰগোহাঁই প্ৰমুখ্যে ডাঙ্গৰীয়াবোৰকো যুদ্ধক লাগি পঠালে। শৰাইত বুঢ়াগোহাঁই ৰহিল । পাণ্ডুত বৰগোহাঁই, কুৰুৱাত বাঘঢোৱাল ধৰ্পাত্ৰ-গোহাঁই, শৰাইত দিহিঙ্গীয়া ফুকন, পানীত নাওবৈচ৷ ফুকন, পাণ্ডুত বৰগোহাঁই ফুকন, অসুৰআলিত কলিয়াবৰীয়া ফুকন, ৰংমহলত চাঙ্গিীয়া ফুকন, আন্ধাকত বৰফুকন, এই ক্ৰমে সকলে৷ যুদ্ধক সমুখে সরাধানে ৰহিছে । ১৪২ ॥
LI
6.
..
9
".
শৰাইঘাটত যুদ্ধ
তাত পাচে বঙ্গালে যুদ্ধ দিলে। আমাৰো বৰফুকন প্রমুখ্যে সবে ফুকনবোৰে, শুক্ৰবাৰে ১১ দিন গতে বৈশাখ, জেষ্ঠ, আষাৰ, শ্রাবণ, এই চাবি মাস মহা যুদ্ধ কৰিলে । তথাপি বঙ্গালে লব নোৱাৰিলে গুৱাহাটী । যৱনো স্তম্ভি ৰখিল গুৱাহাটী আবৰি গড় ভাঙ্গিবাক মনে। পাচে বঙ্গালে পাণ্ড্রয়েদি গাত খানি গাতত খাৰ ভৰাই এক বেঞ গড় ভাঙ্গিলে। সেই বেলা ধূম্র অনুকূল হ'ল। এতেকে আচামে তৎকালে উপায় কৰি গড় বান্ধিলে । পুনৰবাৰ সাৱধানে ৰঙিল। পাচে পাণ্ডুয়ে নোৱাৰি শৰায়ে গাত খানি খাৱৈ পুতি চৰিটা বঙ্গাল গড়ত উঠিলহি । আঁচামে ডাঙ্গৰ কাঠ বগৰাই,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 84  </page_no>
<content>
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী ।
পঠালে। কাঠৰ লগতে বাগৰি হাড়-মূৰ ভাগি মৰিল, উঠিব নোৱাৰিলে । আৰ · বৰদেউনীয়৷ আহি লঠিয়াতে কাঙ-গুলি নোপোৱা ঠাইত কাঠগড় দি থাকিলহি । গড় আধা বান্ধা হুইছোতে বুঢ়াগোহাঁইয়ে লোকজনক গড়ৰ পৰা ওলাই ধৰিব দিলেগৈ। তেবে বৰদেউনীয়া ভাগি পলাল । কটা এৰি জীয়৷ মানুহ পালে ৫১টা, ভীমৰাঁই বৰুৱাক পালে, আহিলা পাতি পালে কিছু ৷ পাঁচে বঙ্গালে হুঁহুঁকি আগিয়াঠুঠিৰ পৰ্ববতত ৰহিলগৈ ; আষাৰ মাস, শক ১৫৯১। পাচে গোহাঁইবোৰে ৰহিল গড়ত। ফুকনবোৰক ঘোঁৰাকোঁৱৰে ৺ আজ্ঞায়ে আহি দুৰ্ববচন বুলিলত পুৱৰ্তী নিশা ওলাই আলাকৈত বঙ্গালক ধৰিলেগৈ, বঙ্গালে৷ ভাগে হেন হ’ল। ‘পাচে ঘোঁৰা মেলি বঙ্গালে ধৰিলেগৈ, বিস্তৰ লোক পৰিল। আঢ়াম ৰহিব নোৱাৰি পুনৰবাৰ' গড়ঙে ৰহিলহি। পাচে আগিয়াঠুঠিৰ পৰা চেচালৈকে জুৰি বঙ্গাল ৰহিল। আচামেও ওলাই' শ্ৰাৱণ মাস, বৃহস্পতিবাৰে, ২৮ দিন গতে আলাবৈত, পচতীয়াত বঙ্গালক খেদি ধৰিলেহি। আহোমৰে৷ দশ হাজাৰ লোক পৰিল 1 বলে নোৱাৰি আহোমেও উলটি গড় ভিতৰত সোমালেছি, শক ১৫৯১, ‘মাস শ্ৰাৱণ, বৃহস্পতিবাৰ, ২০ দিন গত। ১৪৩।
পাচে বঙ্গাল দঙ্গলৈ উজাই গ'ল। সেই বেলা পানীত বৰ যুদ্ধ হ'ল। আহোমকে৷ হোঁহোঁকাই আমৰাজুৰিলৈ আনিলে। পাচে বৰফুকনে খেদি গৈ পাচৰ পৰা মনুহ গদিয়াই যুদ্ধ কৰালে, বঙ্গাল অনেক পৰিল। পানী সদাৰ ৰছিদ-গাঁ পৱিল, ফিৰিঙ্গি পৰিল। তাত পাচে তিনিবটিয়াত যুদ্ধ হ'ল। তাতো বঙ্গালে নোৱাৰিলে, ১৫৯১ শক। ৰামসিংহে আপোনাৰ জাগ্যাত ৰহিলহি। এই কথা ৺ত কবলৈ বৰফুকনে ৰাম কটকীক পঠালে, ৺ও আনন্দ হৈ ডাঙ্গৰীয়াবোৰক যোগ্য প্ৰসাদ দিলে। যৱনে উচাদিত ৰাজ্যক ৰাজা চক্ৰধ্বজে পূর্ববৱতে থাপি পাসা সন্মুখ হৈ ৰহিল। তার্ত পাচে বনমালী দেৱক নিয়৷ মহাৰাজা তাঞিৰ হাতত সমস্তে আগ কৰি ঈশ্বৰত মন সমৰ্পিয়৷ ভায়েককে৷ শিখা-বোদ্ধ দি ৰাজ্য ভাঁৰ দি চক্ৰধ্বজ ৰাজা স্বৰ্গী হ’ল ১৫৯১ শকত, ভাদ্র মাস। ১৪৪ ॥
চক্ৰধ্বজৰ মৃত্যু
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 85  </page_no>
<content>
ৰামসিংহৰ আসাম আক্রমণ।
66
তাত পাচে ৰামসিংহে মীৰকে ৰামহৰি কাৰ্জিকে পত্র-সন্দেশ দি পঠালে, বোলে, “ আমাক গুৱাহাটী চাৰি দিয়ক, পূর্বব ধাৰণে প্রীতি হৈ থাকোঁ।” এই বুলি পঠাই দিলে ৷
পত্রে৷ এই—— স্বস্তি

কীৰ্ত্তিপুষ্পক সকলশক্ৰমস্ত কমণি-নিৰাজিত-চৰণকমলযুগলস্বকুশলশতপত্র-প্রকাশকৈকাদিত্য সমীৰণ-স্বনিত-প্ৰতাপানল-ৰাজবল্লভতথ্ে
ত্মজেয়, ফুকনেস্ -
পৰম প্রীতিপূৰ্ব্বক লেখনং কার্যাঞ্চ আর বিশেষ আমৰা লিখা সমেত
·
তোমাৰ সেথানে ও এখন ঢাজুা৷ ও আব্দুলা, দোনা মনুব্যকে ভেদ কৰিয়৷ আছি, এতেকে এমত প্রীতি লাল নাসে তোমাৰ পিতাব চাতে নবাব আহ্লায়াব-খাৰ সঙ্গে প্ৰাচুৰ্য কৰিছিলেন । ও এখন যদি তোম। তবে কৰিতে যত্নে থাক তবে ভেবে তোমার যশপ্রতিষ্ঠা নাহৈবাৰ নাতি, বৰাই হৈবেন 1 আৰ দোদলৰ্ম্মধ্যে সুবর্ণকে ৰূপয়া স্তশুনিৰ্ম্মায়ত কাৰণ হৃদক ডাৰিবেন তবে যি প্রীতিসকল ভাৰ কৰিছ তে প্ৰীতি ইহ ভাৰ তোমৰা যে কাৰ্য্য কৰিবেন ইথানে হাম প্রতিষ্ঠা সব তোমাৰ, যাতে এই প্রীতি চন্দ্র-সূর্য্যাবধি অতএব প্রীতিবির্জখনি সান বৈসবেন সেরূপ সারহিত চাৰুত কৰিচা ইহাৰ প্ৰত্যুত্তৰ চিতাপ পহুছাইবা । আৰ অধিক কি লেখিম। আপুনি সমস্তে জান । ইতি, শক ১৫৯১। সন্দেশ—বানাত ১ খন, কাচৰ বান ৪টা। ১৪৫
বানসিংহৰ লাছিত
ফুকনলৈ চিঠি

বৰফুকনৰ ৰামসি ৈ f55
&gt;
আৰ পাচে বৰফুকনেও মাঁৰকে বামহবি কাজিকে তুলি কুশলাদি বাস্তা পুচি বোলে, “ ভাল, মোৰ পিতৃয়ে আহ্লায়াৰ-গাঁয়ে যি প্রীতিগোট কৰিলে
সেই যশস্য৷ অদ্যাপিও কহে । এখনো যদি তেমন খান কৰিব পাবা তোমাৰ আমাৰ প্ৰীতিগোট চন্দ্ৰ দিবাকৰ থাকেমানে যশস্য৷ বহিব। এতেকে এই প্রীতিক যদি ইছা থাকে তেবে পণ্ডিতবায়ক পঠাব। এই বুলি এক লেখাদি নিমকে ৰামচবৰ্ণকে মীৰ, ৰামহবি কাৰ্জিৰ লগত পঠাই দিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 86  </page_no>
<content>
পত্রো এই— স্বস্ত্যুশেষ
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।

সন্তোষসংস্কাৰক শ্ৰীশ্ৰীযুত মীর্জাৰাজ|-জয়সিংহাত্মজেষু
4
6.
সুশয় লেখনং পৰং কাৰ্য্যঞ্চ আদৌ এখানে কুশল। পৰং তোমাৰ মঙ্গল, পৰং তোমাৰ মঙ্গলৰূপ কুশলক সদ৷ পৰিবাঞ্চি'। আৰ অপৰ বিশেষ তুমিতো এখন চাজুআ আৰ আব্দুলাক পঠায়৷ যিৰূপ বাৰ্ত্তাক কহিছ৷ সিৰূপ মিত্ৰাতিপথ যদি এখন তোমাত হন্তে ৰহিত তবে মিত্ৰৰ সাপেক্ষ ভজিৰ যে মিত্ৰৰ
মোক্ষ কাম এইহে যোগ্য। শ্ৰীযুত বৰবৰুৱা মোৰ পিতৃয়ে আহ্লায়াৰ-খ৷ সহিত প্রীতিগোট কৰিছিলে সেই যশস্যা অদ্যাপিও প্ৰকাশ কৰে ‘এখনো যদি তেমন খান কবি পাৰা তোমাৰ আমাৰ চন্দ্ৰ-দিবাকৰ্মানে যশস্য| ৰহিব। এতেকে এইহে প্রীতিক ইছা থাকে যদি তেৰে মোৰ ঠাই পণ্ডিত ৰাইক পঠাই দিবা। আব অধিক কি কহিম। তুমিও অম্বেৱৰ অধিপতি জয়সিংহৰ বেটা মান্ধাতাৰ নাতি। এমন জনৰ যে কড়াৰ কৰি প্রীতি যে কৰা, যাব একে চাৰু সুযোগ্য ব্যবহাৰেসে হয়, অন্যমত নাহয় । আৰ আমাৰ ঠাইব সমাচাৰে৷ শ্রীনাৰাণ আৰ ৰামচ
6
.
তোমাৰ হায়ালে
কহিবেক। ইতি, শক ১৫৯১।
সন্দেশ দিলে,—হস্তিদন্ত ৪টা, গান্ধ ৬টা, কটাৰী
খন, আগৰ কাষ্ঠ
১০ সেৰ, গাঠিয়ন ১ মোন। ১৪৬ ৷৷
পাচে নিমকে ৰামচৰণকে দৰবাৰলৈ নি তুলি ৰামসিংহে কুশলাদি বাৰ্ত্তা পুচি বোলে, “ভালা, মই মীৰকে পণ্ডিতৰায়কে পঠাই দিম । তোমালোকে
বৰফুকনলৈ জনাই পঠা।" পাচে নিমে ৰামচৰণে বৰফুকনলৈ জনাই পঠালে। ফুকনেও পণ্ডিতৰায় আহিবৰহেন শুনি কৌপটিয়া কটকীত কৰি ৺লৈ জনাই পঠালে। ভও শুনি বঙ্গালৰ কটকী তুলিবলৈ চন্দ্ৰতাপ, দলচা কটকীক তামোলপাণ সোণৰ-ৰূপৰ কাঁহি যতন কৰিলে। বঙ্গালক দিবলৈকো সন্দেশ,—হস্তিদত্ত, গান্ধ, আগৰ কাষ্ঠ গাঠিয়ন, কটাৰী, ঝালুক, পাট. কাপোৰ, এইসকল দিবলৈ যত্ন হল। পাচে ৰামসিংহে নিমকে ৰামচৰ্ণকে
ৰামসিংহই গুৱাহাটী
খোজে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 87  </page_no>
<content>
ৰামসিংহৰ আসাম আক্রমণ।
পুনৰবাৰ দৰবাৰলৈ নি বোলে, ““বাৰ্ষাৰ উকিল গভাগত কৰে, কাৰ্য্য কামতো কিছু নহল। ইবাৰ মই উকিল নপঠাওঁ ৷ সৌগন্ধ কৰি বোলো, ইহাক কবি যাই মোক গুৱাহাটী, চাৰি দিয়ক। আৰু ছৈয়দ পিৰোজৰ বেটাকে ছৈয়দ চালাকে এৰি দিয়ক। আত কৰি যদি মই অধিক খোজে! বঢ়াকৈ বোলো, এই হাতৰ তৰোৱালে কাটিব, এই পৰমেশ্বৰীয়ে মোক খাব ।” আৰু কণ্ঠৰ মুক্তামণি হাতে ধৰি বোলে, “এই মহালক্ষ্মীয়ে মোক এৰিব, আৰু মোৰ উদ্ধপুৰুষসকল নকগামী হব। এই কথাও যদি সঞ্জাত নাযাব তেৰে লোহিতৰ মাজত মাধগোসাঁই আছে, মণিকূটত শপত কৰিম। বৰফুকনে যদি এই কথ৷ মানে, তবে যাকে খোজে তাকে দিম।” এই বুলি উকিল-পত্ৰ নিদি নিমকে ৰামচণকে ফিৰাই পঠালে । ১৪৭ ॥
এই কথা ৺এ শুনি যি বস্তু আতাইছিল তাকে। ৰাখিলে, বৰফুকন প্রমুখ্যে সমস্তে লোকে গুৱাগটী এৰি দিবলৈ ইছা হ'ল। পাচে বুঢ়াগোহাঁয়ে বোলে, “আমি গুৱাহাটী, এবি দি কোন ঠাই বহিম ? পাৎসা নেকি ৰামসিংহৰ শপততে
বুঢ়াগোহাঁয়ে গুৱাহাটা নেৰিলে
বহিব ?” পাচে ৺ও বুঢ়াগোহাঁইৰ পক্ষকে ৰাখিলে, গুৱাহাটী এৰি নিদিলে। তাত পাচে বঙ্গালেও নাৱে-তৰে পাণ্ডু-শৰাইঘাটত ধৰিলেহি । পাচে যুদ্ধ ভঙ্গ হৈ বঙ্গাল ভাগিল; ভাটায়াই আগিয়াঠুঠিত ৰহিলগৈ চৈত্র মাসত, শক ১৫৯২। তাত পাচে ৰামসিংহৰ পুত্ৰক পাৎসাৰ ঠাইত মচলমানিক কৰেহেন দুঃকীৰ্ত্তি শুনিয়৷ গৈল, যেন যুদ্ধ নকৰি এই এক কথা কয়। তাত পাচে বামসিংহে মিত্র হওঁ বুলি গড় খুজি পঠালে কটকাত কৰি । পাচে উদয়াদিত্য ৰাজা প্ৰীতিয়ো নহল গড়ো নিদিলে। পাচে ৰামসিংহে আগিয়াঠুঠিৰ পৰা ৰঙ্গামাটিলে গ'ল । পাচে এই কথা কবলৈ ৰাম কটকীক পঠালে । ভও শুনি আনন্দ হৈ সমস্তকে যথাযোগ্য প্রসাদ দিলে। ১৪৮ ৷৷
তাত পাচে বৰফুকনো মৃত্যু হ’ল। তাঞিৰ ককায়েক নিমাতী ফুকনক বৰফুকন পাতিলে। উদয়াদিত্য ৰাজাও তিনিজনা, গোহাঁই আদি কৰি সমস্তকে বৈৰাগীত শৰণ লগালে । মোৱামোৰা আদি কৰি সমস্তে
.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 88  </page_no>
<content>
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী ।
ঠাকুৰবোৰক শৰণ লগাবলৈ ধৰিলে। পাচে সৰুজনা গোহাঁয়ে মনে মনে
লাচিত বৰফুকনৰ মৃত্যু থিতাতে কাটিলে।
সমস্তেৰে সমালোচন কৰি ৰাত্ৰিয়ে উদয়াদিত্যকে ধৰিলেগৈ ৷ চাৰিক্লীয়া বৰবৰুৱাক পাপং নেওগক ১৫৯৫ শকত, ভাদ্র মাসত, মধ্য-ৰাত্ৰি সৰু গোহাঁয়ে
C
উদয়াদিত্যক মাৰি বাজা হ’ল। পাচে বৈৰাগীকো মাৰিলে, লোহিত্যতো যজ্ঞ কৰিলে৷ তাত 'পাচে অভিষেক হৈ ৰামধ্বজ নাম ললে; শক
১৫৯৬। ১৪৯ ৷৷
চুটিয়াকো মাৰিলে, তাত পাচে অনেক উৎপাত হল। নগৰ তল গল । অঁৰিকাত ভালুক পৰিল। চাৰিং ৰাজা, বাৰুকীয়া বৰগোহাঁই, দুইকো
7
ৰামধ্বজৰ মৃত্যু
মিছা বাদ দি মাৰিলে । তাত পাচে ৰামধ্বজ ৰাজাৰ ভস্মসাৰ হল । মৃত্যু হব হেন জানি ফুকনবোৰ সমন্বিতে আলচ কৰি উদয়াদিত্যৰ পুত্ৰ কলীয়া গোহাঁইক ৰাজ৷ পাতিবলৈ যুক্তি কৰিলে। পাচে দেবেৰায়ে জানি ফুকনবোৰকে৷ বৰাবুৰুককো ৰাত্ৰিৱে কাটি শালত দিলে,। পাচে ৰামধ্বজ ৰাজা স্বর্গী হল ১৫৯৬ শকত, আষাৰ মাস, বুধবাৱে ১৮ দিন গতে। ১৫০৷৷
66
তাত পাচে দেবেৰায়ে লাউক পাঞ্চিলে শৰাইঘাটলৈ, বোলে, “ৰাজা নিব দিছে বুলি কৈ ঘোঁৰাকোঁৱৰ ফুকনক বাটতে মাৰি আহিবি। পাচে
লাউৱেও ভৰ কথা কৈ শৰাইঘাটৰ পৰা আনি ফুকনকো বৰা-বৰুককে৷ সৰিয়হতলিত মাৰি আহিল। পাচে দেবেৰায়ে চামগুৰিৰ পৰা কুমৰ আনি ৰাজা পাতিলে ১৫৯৬ শকত, মাস আষাৰ, বৃহস্পতিবাৰে ১৯ দিন গতে নিশা। বৰবৰুৱাৰ জীয়েকক কুঁৱৰী পাতিলে। পাচে তিপাম ৰাজায়ে৷ দেবোক মাৰি ৰাজা হবলৈ আহিল । তাকো দেবেৰায়ে পর্ববতীয়৷ আলিত খেদিগৈ মাৰিলে, নামৰূপীয়া ৰাজাকো মাৰিলে । পাচে ৰাজা, 'কুঁৱৰী, চেংধৰা ফুকন, তিনিও আলচিলে দেবেৰাক মাৰিবলৈ । এই কথা দেবেৰায়ে জানি তিনিকে৷ ৰাতিয়ে মাৰিলে ; শক ১৫৯৬, মাস শ্রাবণ। ; তাত পাচে দেবেৰায়ে তুঙ্গখাঙ্গৰ পৰা কুমৰ আনি ৰাজ৷ পাতিলে ১৫৯৬ শকত । এই
দেবেৰাই পড়া ৰজা
সকল
49
</content>

</page>

<page>
<page_no> 89  </page_no>
<content>
ৰামসিংহৰ আসাম আক্রমণ।
ba
.
কথা শৰাইঘাটত বুঢ়াগোহাঁই, বৰফুকনে শুনি ফুকন ৰাজখোৱা সকলেৰে সমালোচন কৰি বুঢ়াগোহাঁইক ৰাজা পাতি দেবেৰাক মাৰিবলৈ উজাই গ'ল। দেবেৰায়ে সকলো উজাবৰ শুরি লাউ-ডেকাক কাটি যাত্ৰা কৰি বাঁহগৰাত যুদ্ধক সমুখে ৰহিলগৈ । পাচে বুঢ়াগোহাঁই বৰফুকন পাবৰ শুনি ৰাজাৰ জোৱাঁই বৰগোহাঁই গড় বাজ হুই ৰহিলগৈ। পাচে দেবেৰা পলাল, ৰাজাও হাইঠাগুৰিত ৰহিলগৈ। পাচে বৰফুকনে ৰাজাকে৷ দেবোকো মাৰিলে ; শক ১৫৯৬, মাস আঘোণ। তাত পাচে বুঢ়াগোহাঁয়ে বোলে, “পূর্ববাপৰেও আমি পাত্ৰহে, ৰাজ-গোষ্ঠেহে ৰাজা হব পায়।” এই বুলি দিহিঙ্গৰ পৰা কুমৰ আনি ১৫৯৭ শকত ৰাজ৷ পাতিলে ৷ আঘোগত ৰাজ৷ অভিষেক হল। আকাশত অগ্নি জ্বলিল, ধূমকেতু পৰ্লি। পাচে বুঢ়াগোহাঁইক ধৰিবলৈ কুমৰবোৰে যত্ন কৰিলে। পাচে বুঢ়াগোহাঁয়ে জানি দিহিঙ্গীয়া ৰাজাক ধৰিবলৈ দোলায়েৰে গড়ভিতৰ সোমালেগৈ । পাচে দিহিঙ্গীয়া ৰাজাই জানি নেৰিবি বুলি খেদি আহিল। গোহাঁয়ে ৰব নোৱাৰি পলাল দোলা এৰি দিহিঙ্গলৈ উজাই ভটীয়াই গল শক ১৫৯৭। পাচে বুঢ়াগোহাঁই শালকুমৰত বৈ উদ্ভবকোল দক্ষিণকোলৰ লোক বৰাই বন্ধুকনলৈকো জনাই পঠালে। ফুকনেও মেচা বৰবৰুৱা আদি কৰি ফুকন, ৰাজখোৱা, হাজৰিকীয়া, লোকজনক বুঢ়াগোহাঁইৰ ঠাইক পঠালে৷ দিহিঙ্গীয়া ৰাজাও সাধুসবো সত্য কৰি বুঢ়াগোহাঁইৰ তলৈ পঠালে। পণ্ডিতসকলকো পাঞ্চিলে তত্রাপি গোহাঁই নাহিল। বাজাও যুদ্ধক মনে সিংহ দুৱাৰত ৰহিলগৈ। পাচে দুইৰে৷ প্ৰধান যুদ্ধ হ’ল। ৰাজাও যুদ্ধ ভঙ্গ হুই নগৰত বহিলহি। চাৰিও কোঁৱৰ পলাল৷ গোঁগঁয়ো আহি শাকবাৰী নাওশালিত থিত হল; বাজাৰো চক্ষু কাঢ়িলে, এতেকে ৰাজাও স্বৰ্গী হ’ল ১৫৯৮ শাকে, বুদ্ধবাৰে। চাৰিও কোঁৱৰক মাৰিলে । পাচে পৰ্ববতীয়৷ কোঁৱৰক আনি ৰাজা পাতিলে। বুঢ়াগোহাঁই জীয়েকক কুঁৱৰী পাতিলে, শর্ক ১৫৯৮, বৃহস্পতিবাৰে । বৰফুকনৰ জীয়েকক পবতীয়া কুঁৱৰী পাতিলে। বুঢ়াগোহাঁয়ে জপং গোহাঁইক বৰগোহাঁই পাতিলে। কেন্দুগুৰীয়া বৰপাত্ৰৰ 'নাতিয়েক বৰপাতৰ পাতিলে। উদয়াদিত্য ৰাজাৰ পৰা পাত্ৰৰ অধীন হল।
:
•
</content>

</page>

<page>
<page_no> 90  </page_no>
<content>
(
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
66
.
&lt;
তাত পাচে মেটেকিয়াল বুঢ়াফুকন আছিল । এক বৎসৰ পাচে ঢকাৰ পৰা ছাস্ত৷-খাঁ নবাবৰ বেটা আব্দুল নছিৰ-খাঁ নবাবলৈ কৈ পঠালে, বোলে, পাৎসাৰ বেট! চুলতান সাজুমে ১,০০,০০০ ঘোঁৰা, ৩০০ হস্তী সহিতে ৰাজমহল প্রবেশ হৈছোঁ বুলি মোলৈ বাৰ্ত্তা দিছে, আৰু বুলিছে মামাশ্বশুৰ বৰফুকনলৈ এক যো চিপাৱ এক লেখা দি ইয়াক কৈ পঠাইছে। পূর্বব সীমনাত সিবোৰ ৰহিব আমিও পূর্বব সীমনাত ৰহিম। পূর্বেব যেমতে ধাৰাণে একলাস প্রীতি চলিছিল এখন তেমত হব; যদি এমত নহয় তবে যিকিছু গো-ব্রাহ্মণ হানি হয় তাৰ ভাৰ বৰফুকনে পাব। ইহাৰ প্ৰত্যুত্তৰ শীঘ্ৰে কৈ পঠাব।” এই বুলি এখনি ফাৰ্চি লিখা পঠালে। তাৰ অৰ্থে অনুসাৰে বৰ ফুকনলৈ আব্দুল নাছি-গাঁয়ে বঙ্গলা লিখা লিখি দুয়ো খানি লিখা এক যোৰ সিয়া কাপোৰ সহিতে বাদুলিৰ মানুহ এটিয়ে সৈতে আৰু অটা মানুহ দি পঠালে। ভাদ্র মাসত বৰফুকনৰ ঠাই পালতহি কলীয়া কটকাত কৰি ৺লৈকো ৰুকুং বুঢ়াগোহাঁইলৈকে৷ "জনালে । ই ঠাইত পত্ৰ বুঢ়াফুকনে শুনি বিধাৰণহেন দেখি লিখাৰে৷ সমাচাৰ জনালে । মহাপাত্ৰ ৰুকুং বুঢ়াগোহাঁই এইখান বুলিব দিলে, “পূৰ্ব্বাপৰে সিয়৷ কাপোৰ দিয়া নাই, এখন ধাৰণ এৰি সিয়া কাপোৰ কিসক দিলে। বৰফুকনৰে ছাস্তা-খাঁৰে সমান পত্ৰহে লিখিব পাই। বৰফুকনৰ নাম তলত লেখি ছাস্ত৷-খাঁৰ নাম কিয় ওপৰত লেখিলে? আৰ সীমনাৰ খান যিকৈছে সীমন৷ তাঞিৰো নহয়। ঈশ্বৰে ৺ যাক যেখন দিয়ে সেয়ে ভোগ করে। ৺ মোৰ সীমনা বোলন এইখান অনুচিত। বিস্মৰণ হৈহে বুলিলে। আৰ ঘোঁৰা হস্তী বিস্তৰ দৰ্শাই যিখান লিখিল৷ সি তোমাৰ ঘোৰা আমাৰ মানত পহু; যাতো সি আপুনি তাঁৰ বন্দুক চলাব নোৱাৰে তাৰ কথা কি কব লাগে।” এই বুলি এখনি লিখা দি বঙ্গালৰ মানুহটিক বিদায় দিব দিলে। পত্র-সন্দেশকে৷ ফিৰাই দিলে, বাদুলিৰ মানুহটি গুৱাহাটীতে মৰিল। ইতি, শক ১৫৯৯, কাৰ্ত্তিক মাস।
নবাব আৰু স্বৰ্গদেৱৰ চিঠি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 91  </page_no>
<content>
গুৱাহাটীত নৱাব মনুচুৰ-খাঁ ।
·25²
99
কতোদিন থাকি পর্ববতীয়া নাজাক চোৰে কাটিলে ৰাজ৷ কথমপিহে জীলে। চোৰো নাপালে ৷ বুঢ়াগোহাঁয়ে ফুকনবোৰেৰে আলচি বোলে, “শৰাইঘটীয়াবোৰুেহে মানুহ পঠাই ৺ক কটালেহি ।' এই কথা শৰাইঘটীয়াবোৰে শুনিলে। আৰু বুঢ়াগোহাঁয়ে চিন্তামণি-গড় বান্ধিলে, শক ১৬০০, মাস, ফাল্গুন ।
চিন্তামণি-গড় ·
১৫৩ ৷৷
দশম আপ্প্যা।
গুৱাহাটীত নৱাব মন্‌ছৰ-খাঁ।
আত অনন্তৰে লালুক বুঢ়া বৰফুকন প্রভৃতি সকলো ফুকনে বোলে,“আমি দেখোঁ গুৱাহাটীৰ গড়ত শত্ৰুক সমুখহৈ বহিছোঁ। মাজ ৰাইজ্যত গড় বান্ধে
নবাবৰ গুৱাহাটী আক্রমণ
কালৈ, আমালৈকেহে বান্ধে ? " পাচে সবেও আলচি বাহুলি ফুকনৰ তলৈ মানুহ পঠালে। বঙ্গালেৰে কথাবাত্ত৷ হৈ গুৱাহাটী এৰিবলৈ যুক্তি কৰিলে । আৰু বৰফুকনে সমস্তৰে সমালোচন কৰি বুঢ়াগোহাঁইলৈ আহিলা-পাতি খুজি পঠালে, তাকো নিদিলে। এতেকে গুৱাগটা এৰি সৰে উজাই আহিল। নবাব মঞ্জুৰ-গায়ে সুদা চেগ পাই গুৱাহাটী ললেতি। পাচে বুঢ়াগোহাঁয়ে গুৱাহাটায়৷সকল আহিবৰ শুনি সসৈন্যে সহিতে খেদি গ'ল । বৰফুকনো কলিয়াবৰত ৰহিল । পাচে কিকিৰীয়া৷ ফুকনে টেপতলীয়া ফুকনক মৌ ফুকনক, দুইকো ধৰিলে । পাচে বুঢ়াগোহাঁই ভাগি প'লাল। সাতসৈয়াত খেদি ধৰি কলিয়াবৰলৈ নি ৰখা দি থলে, শক ১৬০০। ৰাজাও পবিতলৈ পলাল । পাচে বৰফুকন বোলে, “এ চিন্তা নকৰিব আৰু এইখন বিচাৰ কৰক। দেৱক কোনে কাটিলে ? মাজ ৰাইজত কৌনে গড় বন্ধিলে ?" পাচে ৰাজা বোলে, এই সকল বুঢ়াগোহাঁয়েতে কৰিচে মই নাজানো । পাচে বুঢ়াগোহাঁইক মাৰিব দিলে : গোহাঁইবোৰে মাতি ৰাখিলে। সেই সময়ত চলাৰ পুতেকক যদুক, দুইকো বঙ্গাললৈ পঞ্চিলে হাঁতী দাঁত, আগৰ কাষ্ঠ, গান্ধ, চামৰ,
**
●
.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 92  </page_no>
<content>
১৯২
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
সোণাৰ কাপোৰ, পীৰা, সোণাৰ ফণি, পাত্ৰ-সন্দেশ দি। বৰফুকনে বোলে, চলা, তই 'গলে মইহে যাওঁ। পাৎসাৰো পত্ৰত যেনেকৈ ৰাজ৷ বুলি লেখে মোক তেনে কৰিবি।” চলাকে, বিস্তৰ বস্তু অলঙ্কাৰ দিলে।
66
পাচে চলাও বঙ্গাললৈ গল ৷ ১৫৪ ৷৷
আৰু
তাত পাচে পর্ববতীয়৷ বাজায়ে মেচ৷ বৰবৰুৱাৰে বৰফুকনক ধৰিবলৈ মন কৰিলে। বৰুৱায়ে বোলে, অখন ধৰিব নোৱাৰোঁ, একে লগে ব্ৰহ্মপুত্ৰত শপত কৰিছোঁ। যদি কলিয়াবৰলৈ বঙ্গাল আনে দেৱৰ আজ্ঞাবে ধৰ্মি অৱশ্যে। গড়গয়৷ সন্দিকৈ-নেওগ তাকে৷ গড় আতাবলৈ বুলি কলিয়াবৰলৈ পঞ্চিলে চলকৈ ফুকনক ধৰিবলৈ। নেওগেও কলিয়াবৰ পাই ফুকনত সঙ্কেতে কলে। তাত পাচে লাপিতিব পুতেক পানী-দিহিঙ্গীয়৷ ফুকনো গড়গাৱঁৰ পৰা পলাই কলিয়াবৰলৈ গৈ বৰফুকনত সমস্তে কলে। পাচে ফুকনেও ভাই ভাতধৰাক সংশপৎ কৰি ফুকন পাতি থৈ কলিয়াবৰৰ পৰা সসৈন্যে গড়গ্ৰামলৈ আহিল। পাচে ১৬০১ শকত পৰ্ববৰ্তীয়া ৰাজাক মাৰিলে। সেই শকতে 'চামৰগুৰীয়া কোঁৱৰক বাজা পাতিলে। পাচে চামৰগুৰীয়া লৰা ৰাজাও ছয় মাস লেচাঙ্গত থাকি মেটেকাত পাট কৰি বহিল গৈ, ১৬০১ শক, মাস জেষ্ঠব ৫ দিন বাওঁতে বৃহস্পতিবাৰ । বৰফুকনৰ জীয়েক বৰকুঁৱৰী ভাতধৰাৰ জীয়েক পৰ্ববর্তীয়া কুঁৱৰী। তাত পাচে চঁলাক গড়গ্ৰামলৈ বিদায় দিলে বঙ্গালৰ গোবিন্দৰাম কটকীক লগত দি ৷ ঘোঁৰা পত্র-সন্দেশ দিলে। বঙ্গালে পত্ৰতো এইখান লেখিলে, “ৰাজা বৰফুকন, তোমাৰ দোমনকে৷ মাৰি ৰাজাহৈ থাক । আৰ যিব৷ দোমন তাক আমাৰ ঠাই দি পঠাব।” এই বুলি পত্ৰ দি বিদায় দিলে। পাচে সিহঁতো আহি গড়গাওঁ পালেহি। পাচে ফুকনেও আনন্দ হুয়৷ বঙ্গালৰ কটকী তুলিলে। তাত পাচে পুনৰবাৰ তুলি বিদায় দিলে। ১৫৫ ৷৷
তাত পাচে বৰফুকনক মাৰিবলৈ সকলেও আলচি ভোঁটাইক আজ্ঞা কৰিলে । পাচে ভোঁটায়ে ফুকনক খুচি মাৰিলে। তাত পাচে লান্মাখৰুক
বৰফুকন পাতিলে। পানী-দিহিঙ্গীয়া বৰবৰুৱা হ'ল। সবেও আলচি
পৰ্ব্বতায়৷ ৰাজাৰ মৃত্যু
e
</content>

</page>

<page>
<page_no> 93  </page_no>
<content>
গুৱাহাটীত নৱাৰ মচুৰ-খাঁ ।
ভাতধৰাক ধৰিবলৈ খেদি গ'ল কলিয়াবৰলৈ । পাচে ভাই ভাতধৰা
পাট কৰি ৰহিল।
কলিয়াবৰৰ পৰা পুতেকটি সহিতে এখনি আাগলাগি নাৱেৰে পলাই মচুৰ-খাত মিলিলগৈ তাত পাচে ৰাজাকো মেটেকাৰ পৰা আনি হাতীশালৰ কোষত এই মতে এক বৎসৰ হ'ল । পাচে সমস্তে ভাঙ্গৰীয়াসকলে সমালোচন কৰি বোলে, “অসামৰ্থ ৰাজায়ে কিকৈ ৰাজ্য ৰক্ষা কৰিব ? সামর্থ হলেহে ৰাজ্য ৰাখিব পাৰিব।” এই বুলি তুঙ্গখঙ্গীয়া কুমৰক কলিয়াবৰলৈ নি লান্মাখৰু বৰফুকন প্রভৃতি সকলে৷ ফুকনে ১৬০৩ শকত অভিষেক কৰি ৰাজা পাতি গড়গাৱঁলৈ পঠাই সৰু লৰা ৰাজাক মাৰিলে।
●

ফুকনৰ মৃত্যু
●
চুলতান আজহবাৰ চি
১৬০০ শকত আষাৰ মাসত কলিয়াবৰৰ বুঢ়াফুকনলৈ পাৎসাৰ বেটায়ে দিয়া আমাৰ কটকী চলাৰ মাধচরণ, যদুৱে অনা বঙ্গালৰ পৰা বঙ্গাল কটকী গোবিন্দবামে অনা এই লিখা, ১৬০৩. শক, কার্তিক মাসন্ত বুঢ়াফুকনক মারিলত গদাবসিংহ “দেৱে চেটিয়া ফুকনলৈ দি পঠালে ঘৰলুবাত পাই ৰামকন্দলীত কবি। পাচেও ৰামকন্দলীয়ে গড়গাৱঁলৈ নিলে, তাৰে নকল—
কৃপাযোগ্য দয়াপাত্ৰ শৰচিন্তক ৰাজা বৰফুকন, অনুগ্রহ লিখনং কাৰ্যঞ্চাগে, আসামৰ ৰাজাই-ৰাজ্য তোমাক দিলে, ইয়াক সত্য কৰি জানিবি। সি ৰাজ দি তোমাৰ বাজাইকা নিমিত্ত মহামদকা হুজুৰ থাকিয়া পঠাইতেছি, আপোনাৰ কৌল-পঞ্জা নিচান ওপৰ ভৈজিতেছি। তুমি চিত্ত কড়াস্ট কৰি যে লোক লস্কৰ লাগে তাক ইমিন হুচন-খাঁৰ ঠাই লৈয়া তাঞিয়ো তোমাৰ সাথ যাইবেক। 'যে প্ৰকাৰে বুঢ়াগোহাঁই বৰগোহাঁই খেদাইবাক পাৰ, তোমাৰ আমোল হয়, তোমাৰ ৰাজ্য হয়, তাক কৰিবা। এইৰূপে লেখিছিল, সোণোৱালী লেখা—
সেই কটকীক ,কুব্জিবালিত গৈছিল।.. নবাবৰ ঠাইলৈ যদি পাসাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 94  </page_no>
<content>
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
৯৪.
উকিল আহিল তাক আগ বাঢ়ি আনিব লাগে। এই কাৰণে নাওশাল চাবৰ ছলে গৈ ফুকনে তাক বিদায় দিলে। * ১৫৭ ৷৷৷
• এইমতে এক বৎসৰ হ'ল। তাত পাচে মহাৰাজ৷ বৰফুকন প্রভৃতি ভাঙ্গৰীয়াসকলে সমালোচন কৰি, তুঙ্গখঙ্গীয়৷ গদাধৰসিংহ মহাৰাজা গুৱাহাটা মাৰি মন্‌ছৰ-খাক ধৰিবাক প্ৰতি ডাঙ্গৰীয়াসকলক আজ্ঞা কৰিলে। লান্মাখৰু বৰফুকন, গড়গয়া সন্দিকৈ ফুকন, চাঙ্গিীয়া ফুকন, বিহপুৰীয়া ফুকন, হামিহি কাঙিৰ নাতি চেংৰাই ফুকন, দিহিঙ্গীয়া বৰুৱা পালত গৈ, কলিয়াবৰৰ পৰা ১৬০৩ শকত আষাৰ মাসত যাত্ৰা কৰিলে । দক্ষিণকোলে নাৱে-তৰে গৈ কাজলী পালত আচামৰ ঠাট্ অনেক দেখি কাজলী, পানীখাতি, কুৰুৱা, এই
(
তিনি থানা এৰি বলে নোৱাৰি নাও-নাৱৰা সতিতে গুৱাহাটী সোমালগৈ । কাজলীত বন্ধোৱ৷ নাও কালপাহাড়ত পৰিল। বাঁহবাবীৰ থানাকো তৰুৱা মানুহে মাৰিলে ৷ তাতো বঙ্গালৰ ঘোঁৰা, বন্দুক কিছু পালে । সোণাপুৰৰ থানাকো মাৰিলে। তাৰ থানাদাৰো পৰিল । লোকজনো . বিস্তৰ পৰ্লি'। ঘোঁৰা, বন্দুক, আনো বস্তুজাত বিস্তৰ পালে। কিছুমান মানুহ পলাইহে এৰাল। জয়দুৱাৰৰ মানুহ ভাগি ইটাখুলি সোমালগৈ। এইৰূপে বাহিৰ থানাৰ লোকজন ভাগি ইটাখুলি সোমালগৈ ৷ আচামেও নাৱে-তৰে ইটাখুলি চাহবুৰুজত ধৰিলেগৈ। ইটাখুলিৰ লোকজন সহিতে আলিএকহুৰে উমানন্দ থানাত বৰহিলৈ পাতিছিলে। দক্ষিণকোলত সদাৰ পানী-দিহিঙ্গীয়৷ বৰবৰুৱা, নেওগ-ফুকন, পিকচাই ডেকা-ফুকন আনো ৰাজখোৱা, হাজৰিকীয়া সহিতে সমদলে শৰণীয়া পৰ্ববতৰ
বঙ্গালৰ পৰাজয়
4
* এই পাতটো পুথিত বৰ ৰমক্‌ জমক্ হৈ আছে। পাংটোৰ দীঘলে বহলে ৰং-চঙ্গীয়া গাৰি দিয়া। পুথি লিখোঁ তাই মূল চিঠিত যিখিনি ঠাইত আব্বী আছিল শত “ আব্বি আছিল " লিখিছিল আতো” বুলি যথাস্থানত দেখুৱাই দিছে। পাংসাৰ পুতেক চুলান আজৰীৰ হস্তচিহ্ন “ পাত্সাৰ বেটাৰ হস্ত পঞ্জাৰ ” ঠাইত আকি দিয়া হৈছে: সেইদৰে “পাংসাৰ বেটাৰ মোহৰৰ " ঠাইত এটা মোহৰৰ ছবি দিয়া হৈছে। ″ ১৬০০ শকৰ আষাৰ মাসও কলিয়াবৰব বুঢ়াফুকনলৈ.... নাওশাল চাবৰ ছলে গৈ ফুকনে তাক বিদায় দিলে। 'এই কথাখিনি উক্ত ৰঞ্জিত পাতটোত আছে ।
-সম্পাদক।
**
</content>

</page>

<page>
<page_no> 95  </page_no>
<content>
গুৱাহাটীত নৱাৰ মচুৰ-ধাঁ ।
১৫
●
আগৰ কোঠত আছে। বঙ্গালে৷ ইটাখুলিৰ পৰা ওলাই আহি পানী-দিহিঙ্গীয়া বৰবৰুৱা, নেওগ, ফুকনৰ সমুখে ধৰিলেহি। আসোৱাৰী ঘোঁৰাৰ পুৰা নামি তাত-ঢালিহৈ গড়ত ধৰিলেহি। তাক দেখি মণি হাজাৰীয়ে গড়ৰ ঘোঁৰাসলখা কাটিবলৈ ধৰিলেহি। সিয়ে৷ আমাৰ মানুহৰ গুলিত পৰিল, আনো অনেক লোক পৰ্লি। আলিএকহুৰ পলাই ইটাখুলিত সোমালগৈ। সেই দিনৰ পৰা ওলাব নোৱাৰিলে, ওঁলোৱা যুদ্ধো নহল, ইটাখুলিৰ পৰা গুলিয়াইছিলে। পানী-দুৱাৰত পানী-দিহিঙ্গীয়া ৰাজখোৱা প্ৰমুখ্যে অনেক নাৱেৰে জয়ন্তিসিংহে সহিতে বিস্তৰ বেলি যুদ্ধ কৰিলে। আচামেহে জিনি তাকে৷ ধৰিলে। উত্তুৰকোলতো ললাল বৰগোহাঁই, চেংধৰা ফুকন, শদিয়াখোৱা মঙ্গীয়াল লোকজন সহিতে ছাহবুব্জক সমুখে আছিল। দক্ষিণে বৰফুকন, উত্তে পানী-ফুকন। পাচে বঙ্গালো পলাল যুদ্ধ হাবি। ভাদ্র মাস: ১ দিন গতে বুদ্ধবাৰে ইটাখুলিৰ পৰা প্রভাততে আলিএকহুৰ প্ৰমুখ্যে, ‘লোকজন এৰি, অল্প মানুহেৰে নাৱে পাৰ হৈ মন্‌ছৰ গাৰ ঠাই ভাগি গল। সেই দিন দুপৰ বেলি হলত নাৱেৰে মঞ্জুৰ-গাঁও ভাগি বঙ্গামাটি ললেগৈ। সতমল আলিএকহুৰ সহিতে, তবেও ৰাজা ইন্দ্ৰমণি, দলসিংহ, কবিৰ-খাঁ প্ৰমুখ্যে বিল্ডৰ লোকজন হুটোৰি বজাবি হাসোৱাৰি হৈ গ'ল । নবাব মন্‌ছৰ-খাঁও গুৱাহাটীত তিনি বৎসব পাঞ্চ মাহ ভোগ কৰিলে । ১৫৮ ৷৷
পাচে চেটিয়া ফুকন গুৱাহাটীতে বহিল। দিহিঙ্গীয়া বৰবৰুৱা প্ৰমুখ্যে ফুকন ৰাজখোৱা নাৱে-তবে মানহা পৰ্য্যন্তে খেদি মনছৰ-গাঁক নপাই ভগনীয়া লোকক ধৰি মানহাৰ পৰা উলটি আহিল। বিষয়াৰ শাস্তি তাত পাচে গুৱাহুটীয়া সকলে ফুকনে মনে মনে সমালোচন কৰি বাজায়েৰে লান্মাখৰু বৰফুকনক গুৱাগটীতে ভাঙ্গি বাজালৈ দি পঠালে। ৺ও ঘৰ-দুৱাব লুৰি আনি ঘৰলৈ বিদায় দিলে। তাত পাচে গড়গয়া সন্দিকৈ নেওগ-ফুকনক বৰফুকন পাতি পঠালে। এইমতে দুই বৎসৰ হ'ল। পাচে গুৱাহটীয়৷ ক্রুকনবোৰে এটা কুমব আনি বাজাক গুচাবলৈ মন কৰিলে। বৰফুকনেও সঙ্কেতে ৺দেৱলৈ জনালে। মহাৰাজাও গোহাঁইবোৰেৰে সমালোচন কৰি চামধৰা গড়ত ৰহিলগৈ।
●
</content>

</page>

<page>
<page_no> 96  </page_no>
<content>
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
গুৱাহটীয়া ফুকনবোৰো সাৱধান হুয়া, ৰহিছে । পাচে ভও উপায় কৰিয়| কুলিয়াবৰলৈ আনি চাৰিঙ্গীয়া ধুঁকন বুঢ়াগোহাঁই ফুকনক টঙ্গনিয়াই মাৰি শালত দি ওটোৱাই গড়গ্ৰামলৈ আহি স্বতন্ত্র হৈ ৰহিল। তাত পাঁচে নামদঙ্গীয়| ফুকনকে৷ টঙ্গনিয়াই মাধি শাঁলত দিলে, পানী-ফুকনকো,
মাৰিলে । ১৫৯ ৷৷
৯৬
</content>

</page>

<page>
<page_no> 97  </page_no>
<content>
পৰিশিষ্ট (ক) কামৰূপ পুৰাবৃত্ত।
পুৰণি কামৰূপৰ সীমা, পীঠ আৰু প্ৰাগজ্যোতিষপুৰ নগৰ।
পুৰণি কামৰূপৰ সীমা

প্রথম আখ্যা।
পূর্বে দিক্কবৰাহিণী, পশ্চিমে করতোর নদী, উত্তবে নন্দগৈল, দক্ষিণে বৃহগাচল । ইয়াৰ ভিতৰতে কামৰূপ দেশ।
●
করতোয়াং সমাভা যাবদিক্করবাসিনীম্। উদ্ভবে নন্দশৈলশ্চ দক্ষিণে বৃহগাচল: ||
পীঠ-বিভাগ এই দেশৰ ভিতৰত ৪ পৃষ্ঠ
(1) পূৰ্ব্বে দিক্কৰ বাহিণী নদী, পশ্চিমে দুইমুনি-শিলা, — ইয়াৰ ভিতৰত সৌমাৰপৃষ্ঠ ।
(2) পূর্ব্বে দুইমুনি-শিলা, পশ্চিমে বসোণকোষ নদী, দক্ষিণে ব্রহ্মপুত্রের দক্ষিণ পাব,—এই কামপৃষ্ঠ।
—ইয়াতে ৰত্নপৃষ্ঠ
--
(৩) পূবে কলং নদী, পশ্চিমে করাইবাবীব কৈলাসী নদী, — এরে ভদ্রপৃষ্ঠ। পূবে সোণকোষ নদী, পশ্চিমে মোবঙ্গ বাজার সীমার কুসুমা নদী,
( ৪ )
।
অযোধ্যা মথুবা মায়া, কাশী
কাঞ্চি অবস্তিকা, পুরী দ্বাবাবর্তীচৈব, সপ্তৈক মোক্ষদায়িকা ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 98  </page_no>
<content>
: ১৮
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
এই কামৰূপকে মায়াপুৰী বোলে। ইয়াৰ ভিতৰতে কামপৃষ্ঠৰ মধ্যভাগ আৰু ভদ্ৰপৃষ্ঠৰ পূৰ্ব্ব ভাগৰ কিছুমানে সৈতে পুণ্যক্ষেত্র। ১৬১ ||
4
‘প্ৰাগজ্যোতিষপুৰ নগৰ — কামপৃষ্ঠৰ কিছোমান আৰু ভদ্রপৃষ্ঠৰ কিছোমানে সৈতে 'প্ৰাগজ্যোতিষপুৰ নগৰ । নগৰৰ চাৰিওফাদেঁ দুই খলপীয়া কৰি বৰ ডাঙ্গৰ গড়
প্ৰাগজ্যোতিষপুৰ
আছে। আৰু গড়ৰ মূৰে, মূৰে অৰ্থাৎ পূৰ্ব্বফালে জয়দ্বাৰ নামে দ্বাৰ, দক্ষিণে কুকুৰা কটাৰ দ্বাৰ, পশ্চিমে দুৱাৰ্গৰীয়া, উত্তৰে সিন্দুৰীঘোপাত ১ দ্বাৰ, মাণ্ডাকাটা গাওঁত ১ দ্বাৰ। আগৰ কথা কব নোৱাৰি ; অহম বাজাই এই দ্বাৰবোৰক চৌকী বুলিছিলে। এই চকীবোৰত হিলৈ আদি অস্ত্র-শস্ত্ৰ ৰাখিছিলে আৰু লোকজন আছিলে। তাত বাজেও ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ
●
, কাষত শৰাইৰ চৌকী, পাণ্ডুনাথৰ চৌকী, লতাশিলৰ চৌকী। ইয়াতো অস্ত্র-শস্ত্র সহিতে লোকজন আছিলে। শত্রু পক্ষ হঠাতে সোমাব নোৱাৰিছিলে; আৰু গড়বোৰো পৰিষ্কাৰ ৰাখিছিলে । ১৬২ ||
4
দ্বিতীয় আধ্যা।
অথ ৰাজবংশাৱলীৰ যথাশক্তি বর্ণনা।
এই চাৰিও পৃষ্ঠ কামৰূপৰ ৰজা মহীবঙ্গ দানৱ, তেওঁৰ পুতেক হতকাসুৰ, তেওঁৰ পুতেক সম্বৰাসুৰ, তেওঁৰ পুতেক ৰাজা ৰত্নেশ্বৰ । পিচে ভিন্ন বংশী পৃথিবীৰ পুত্ৰ
নৰকাসুৰ। নৰকাস্থৰে কমৰ্চে ৮,৬৩,০০০ বৎসৰ ৰাজত্ব কৰে । তেওঁৰ পুতেক ভোগদত্ত, তেওঁৰ পুতেক ধৰ্ম্মপাল, তেওঁৰ পুতেক কৰ্ম্মপাল, তেওঁৰ পুতেক পৃথ্বিপাল। এইলুবাহু বাজায়ে ৰাজ্যক অনীতি হোৱাত * ভিঃবংশী দোখৰ অপব নাম জিতাৰিক্ষ ধৰ্ম্মপাল নামে এজন ৰজা আহি সুবাহু ৰজাক ৰণত জিনি তেওঁ ৰজা হ'ল। সুবাহু ৰণত ঘাতি উত্তৰ দিশলৈ গ'ল। দোম্বৰ ৰজাৰ পিচত বঙ্গা হ'ল নাগশঙ্কৰ । পিচে ভিঃবংশী ৰজা জল্পেশ্বৰ, তেওঁকে পৃথ্ব ৰজাও
মতে ২২ পুৰুষ, তেইশ পুৰুষত ৰাজা 'হুবাহু । অন্যায় কৰাত কামাখ্যা গোসানীৰ তেওঁলৈ থং
বোলে।
১৬৩ ৷৷
শক ৩০, ইং ১৩৮ চনৰ অল্প পূৰ্ব্বেই নৰকাসুৰৰ ৰংশৰ ৰাজত্ব উঠিছে। — গ্ৰন্থকাৰ ।
কামৰূপৰ আদিম ৰজাসকল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 99  </page_no>
<content>
পৰিশিষ্ট (ক)
পিচত বঙ্গদেশৰ পৰা পালবংশী ধৰ্ম্মপাল নামে ৰজা আহি অশ্বক্ৰান্তৰ উত্তৰফালে গোদস্ত পৰ্ব্বতত পাট কৰি ৰজা হ’ল । ধৰ্ম্মপাল ৰজায়ে কনৌজ ও তিৰোত্তৰ আদি দেশৰ পৰা ভাল ভাল ব্রাহ্মণ, কায়স্থ আনি পণ্ডিতৰ সমাজ পাতি ধৰ্ম্মেৰে ৰাজ্য কৰিলে। দেবালয়বোৰকে।
●
পৰিষ্কাৰ কৰিলে। পিচে ধৰ্ম্মপালৰ ভায়েক মণিচন্দ্ৰৰ ঘৈনীয়েক মৌনবৰ্তীয়ে ধৰ্ম্মপালক ৰণত জিনি কামৰূপত ৰজা হ'ল। তেওঁৰ পুতেক গোপীচন্দ্ৰ,
পুতেক ভৰচন্দ্ৰ * ৰজা হ'ল। ধৰ্ম্মপালৰ পুতেক বতুপাল, তেওঁৰ পুতেক সোমপাল উজনিত বিশ্বনাথৰ কাষত কন্যকা গাৱঁত পাট কৰি ৰজা হ'ল । ১৬৪ ||
ধৰ্ম্মপাল
সোমপালৰ পোষ্যপুত্র (শিৱবীর্যো জন্ম) প্রতাপসিংহ, তেওঁকে ভালুকপেঙ্গও বোলে। তেওঁৰ ঘৈনীয়েকক ব্রহ্মপুত্র নদে নিছিলে। পাচে এবছৰৰ মূৰত নীলাচলব আমবাজুলিব ঘাটত তুলি থলে। তেওঁ নীলাচলীয়া বামুণ, এজনৰ ঘৰত পাকিল 1 বামুণে প্রতিপাল
কৰি ৰাখিলে । তাতে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ ঔৰ্ষত এটি পুত্র জন্মিল। বামুণে তাৰ আৰ্মিত্ত নাম হলে। তেওঁ ডাঙ্গৰ হৈ গোৱালপাড়াৰ পৰা পুৰে সমুদায় কামৰূপত ৰা হ'ল।
পশ্চিমে শিংমাৰিত কমতাপুর নামে নগৰ কৰি কেঁাচবংশী নীলধ্বজ, তেওঁৰ বংশ চক্ৰধ্বঞ্জ আৰু নীলাম্বর ইত্যাদি বঙ্গা হল।
কমতাপুৰৰ ৰজাभকল
পিচে কমতেশ্বৰৰ বংশ ফিঙ্গুরা ৰজা এই দেশলৈ আহি আবিরে সৈতে ৰণ কৰাত আৰ্মিত্ত বণত ঘাটি বৰলাঁয়া নদীত পৰি নোহোৱা হ'ল। পিচে আৰ্মিত্তৰ পুতেক বহুসিংহে বণ কৰি ফিঙ্গু। বজাক মানি বহুসিংহ ৰজা তৈ ব্রাহ্মণী-গমন পাপত অল্লতে নষ্ট পালে । ↑ ১৬৬ ৷৷
আৰিমত্ত
* গুৱাহাটীৰ দহ মাইল উত্তৰে চুটিয়াপাড়৷ গাৱঁত ভবচন্দ্ৰ ৰজাৰ নগৰ আছিলে।-- গ্ৰন্থকাৰ।
↑ আৰ্মিত্তৰ প্রথম নগৰ পোৱালকুচিৰ পশ্চিমে সিদ্ধেৰ দেৱালয়ৰ ওচৰতে এতিয়া তাক ভাঙ্গা নগৰ বোলে। দ্বিতীয় নগৰ ৰহিয়াৰ থানাৰ উত্তৰে মেয়ে প্রধান নগৰ। গড়, পুখুৰী আঙ্গিলৈকে আছে। গড়টিক বৈদৰ গড় বোঁলে। ফিজুৱা ৰজাৰ গড়, পুখুৰী উপৰ বৰভাগ, চমচমা, পূবৰাঙ্গা মৌজাত আছে। – গ্রন্থকাৰ ।
●
+ ইয়াৰ আগেয়ে কামৰূপী চন ৬১০ চনত, ১:২৬ একত, ইং ১২০৮ চনত বক্তিয়াৰ পিলিজি নামে মুছলমান এজন আহি কামপৃহলৈকে দেশ আক্রমণ কৰিছিলে। কিন্তু তেওঁ যুদ্ধ গৰি পলাই গ'ল ।
- গ্ৰন্থকাৰ ।
●
</content>

</page>

<page>
<page_no> 100  </page_no>
<content>
পিচে বাৰভূঞাৰ
ৰাৰভূঞাৰ আমোল
অৰ্থাৎ ৰজা৷ বাৰভূঞাৰ পিচত কোঁচবংশী হাজো নামে ৰঞ্জা হ'ল। তেওঁৰ নামেয়ে হাজোঁ নগৰ বুলি কয়। ১৬৭ ||
(
১৪১১ শক, পাচে বঙ্গলা দেশৰ হুচেন-ছা। ৰজাৰ সেনাপতি চন্দন গাজীৰ ৰণত কমতেশ্বৰ ৰজা পৰাজয় হ’লত কামৰূপ মুছলমানৰ অধীন হ'ল। ১৬৮ ৷৷
মুছলমানৰ কামৰূপ দখল
পিচে চুলতান গয়াছুদ্দিন নামে এজন আহি কামৰূপৰ উমানন্দ আদি দেৱালক্ষ্মঘ মঠ ভাঙ্গি গৰুড়াচল পৰ্ব্বতলৈ যায় । কেদাৰনাথৰ মঠ ভাঙ্গিবলৈ যোৱাত
মুছলমানৰ কামৰূপ ত্যাগ
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
আমোল হ'ল। অনেকখানি গাওঁ লগ লগোৱাত তাৰে নাম ১ এক চাকলা। সেই চাকলে প্রতি এটি ভূঞা
1
বাৰভূঞাৰ আমোল হ'ল । নামে এজন ৰজা হৈ ১৪৪৩
দিয়ে। ১৬৯ ||.
তৃতীয় আধ্যা।
কেঁাঁচবংশীয় ৰজাসকল।
ওপৰত কোৱা হাজো ৰজাৰ জীয়েক দুই জনী। এজনীৰ নাম লীলা, এজনীৰ নাম হীৰা । সিবিলাকক হাৰীয়া মণ্ডলত বিয়া দিছিলে।
মণ্ডল চহকী মানুহ,
কপাহ-খেতি কৰিবলৈ গাড়ি ধৰে ।
এদিন সৰু ঘৈনীয়েক মহাদেৱে মণ্ডলৰ
হীৰায়ে মণ্ডললৈ ভাত লৈ যাওঁতে ৰূপ ধৰি মাজ-বাটতে ভাতকো থালে তাইকো ৰমিলে। সেই গৰ্ভত বিশ্ব নামে এটি লৰা হ'ল। তেওঁ লাহে লাহে ডাঙ্গৰ হৈ চাউৰ, খাণ্ডা, কাঠৰ বাৰু, এই অঙ্গেরে (গাৱলীয়া মানুহ লগত লৈ) ভূঞাসকলক ৰণত জিনি সোমাৰপৃষ্ঠৰ কিছোমানে সৈতে (১৪৫৫ শকত ইং ১৫৩৩ চনত ) সমুদয় কামৰূপৰ
"
বিশ্বসিংহ
তেওঁ সেই গৰুড়াচলতে মৰিল। তেওঁ মৰিলে দেও থকা হাবিয়নি দেশ বুলি মুছলমানে এৰি দিলে। আকৌ মুছলমানৰ আমোলৰ ভিতৰতে এই কামৰূপত নাগাক্ষ শকত, ইং ১৫২১ চনত বিশ্বেশ্বৰ দেৱালয়ৰ মঠ বান্ধি
১৭ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 101  </page_no>
<content>
পৰিশিষ্ট (ক)
30.3
তেওঁৰ পুতেক নৰনাৰায়ণ ১৪৭৭, শকত, ইং ১৫৫৫ চনত ৰজা হ'ল। তেওঁৰ ভাৱেৰ্ক চিলাৰায় যুবৰাজ। নৰনাৰায়ণ, মল্ল, এই দুই নাম চিলাৰায়,
গুক্লধ্বজ, এই দুই নাম। সিবিলাকে সৈতে অঠৰটি. ভায়েক আছিলে। আৰু নৰনাৰায়ণ ৰজায়ে ১৪৮৭ শকত, ইং ১৫৬৫ চনত কামাখ্যা মঠ বান্ধি দিছে। আৰু তেওঁৰ ভায়েক কমল গোহাঁইৰ হতুৱাই বেহাৰৰ পৰা পূবে নাৰায়ণপুৰলৈ এটি আলি বন্ধাইছিলে । আহোমৰ দিনত সেই আলিয়ে ভোটৰ আৰু কামৰূপৰ সীমা কৰিছিলে। সেই আলি গোহাঁই কমলাৰ আলি বোলে। ঠায়ে ঠায়ে আজিলৈকে আছে। আৰু নৰনাৰায়ণ ৰজা, চিলাৰায় সহিতে সেই আলিয়েৰে পূবলৈ যাই অনেক দেশ জয় কৰিলে। দক্ষিণফালৰ জয়স্তা, থৈৰাম, ইসকল দেশৰ ৰজাকো • ৰণত জিনি কতলীয়া কৰি ললে । অহম বজা তেওঁৰ সহিতে মিল, হৈ থাকিল ।
▶
১৭১ ||
চিলাৰায় ৰজা বৰ বলবন্ত আৰু বৰকৈ ৰণ কৰিব পৰা আছিলে। পিচে চিলাৰায় স্বগী হ’লত তেওঁৰ পুতেক বন্ধুদের ফুৰিবন • চলে বাপেকৰ নগৰ
এবি বেহাৰৰ পৰা ঘিলাত পাট কবি 'থাকি ৰাজ্য ভাগৰ পঠোৱাত ৰজা নৰনাৰায়ণে
নিমিত্তে বববাপেকলৈ কৈ
চনত বৰসোণকোষ নদীর

ে
মিলাই নিব নোৱাৰি ১৪৯২ শকত, ইং ১৫৭০
পৰা পূবকালে কামৰূপৰ ৰজা পতিলে। *
চনত মাধবৰ মন্দিৰ ভালকৈ দিয়ে। ১৭ ॥
পৰীক্ষিত নাৰায়ণ
●
বঘুদের † স্বর্গা হলে ১৫২৪ শকত, ইং ১৬০২ চনত তেওঁৰ পুতেক পরীক্ষিত
নাৰায়ণ বজা হৈ ঘিলাৰ পাট এৰি গোদস্ত পৰ্ব্বত উদ্ভবকালে গড়প্রাঞ্চি কবি তাতে পাট কবি আছিল।
তেও ১৫.৫ শকত, ইঃ ১৫৮৩
,
( সেই স্থানথনি এতিয়া উত্তৰ গুৱাহাটীৰ মাজগাওঁ কটছ বাজাৰ বোলে)। সেই গড় আৰু থাৱৈ-পুথুবী আজিলৈকে আছে ।
১৭৩ ৷৷
●
* ৰজা নৰনাৰায়ণে যিনি দেশ বাধিলে সেইখনিৰ কামৰূপ নাম লোপ হ'ল : বেহাৰ নামটিয়ে প্রবল হ'ল । - গ্ৰন্থকাৰ ।
↑ ৰঘুৱেৰ : ৮টি পুতেক, সিবিলাকৰ বংশ দৰন্থী ৰজা, বেলতলীয়া ৰজা, বেগুনীয়া ৰজা আৰু অনেক কোঁৱৰ আজিলৈকে আছে। গ্রন্থকাৰ ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 102  </page_no>
<content>
yox.
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী ।
(
তাৰ পিচে পৰীক্ষিতৰে আৰু নৰনাৰায়ণৰ পুতেক ৰজা লক্ষ্মীনাৰায়ণৰে ৰণ হৈ লক্ষ্মীনারায়ণে বলে নোৱাৰি তেওঁৰ জীয়েকজনী দিল্লীৰ পাসাৰ তত দি পাসাত আশ্রয় লোৱাত পাৎসায়ে পৰীক্ষিতক ধৰিবলৈ মোম-খাঁ নামেৰে এজন সেনাপতি সসৈন্যে পঠিয়াই তাতে পৰীক্ষিভৰ আৰু মোকম-খাঁৰ পাঁচ বছৰ ৰণ হৈ পৰীক্ষিতে বলে নোৱাৰি ১৫৩৭ শকত, * ইং ১৬১৫ চনত, কামৰূপী ১০০৩ চনত মোম-খাঁৰে সৈতে মিলি পাসাত আশ্রয় ললে। তেতিয়াৰে পৰা সিবিলাক স্বাধীন গুচিল । ১৭৪ ॥
দিয়ে।
পৰীক্ষিত ৰজা কিছো দুষ্ট স্বভাৱ আছিলে, এতেকে তেওঁক কামৰূপীয়ে বৰ ভাল নেপাইছিলে। পৰীক্ষিত ৰজা পুনৰায় দেশলৈ ফিৰি আহিবৰ নহ'ল। তেওঁ কৈদিনমান ঢকাৰ নবাবৰ
পৰীক্ষিতৰ মৃত্যু
তাতে থাকি 'পিচে তীৰ্থ-মৃত্যু হ'ল ঐ শকত ।
১৭৫ ॥
তাৰ' পিচে জাহাঙ্গীৰ পাংসায়ে পৰীক্ষিত মৰিবৰ কথা শুনি কামৰূপৰ বন্দবস্ত
কৰিবলৈ ছেখ্‌-বিৰাহিম নামেৰে এজন আমিন পঠিয়ালে ।
তেওঁ আহি আগৰ চকলা-বন্দী গুচাই তপা আৰু পৰগনা

নাৰায়ণৰ কন্দল
মুছলমানৰ আমোলত কামৰূপৰ বন্দৰ্বস্তি
কৰিলে । ১৭৬ ||
প্রথমে পৰীক্ষিতৰ অধীনৰ কামৰূপ দেশখনিক চাৰিভাগ কৰিলে ।
প্ৰথম ভাগ, চৰকাৰ কামৰূপ । দ্বিতীয় ভাগ, চৰকাৰ ঢেকেৰি। তৃতীয় ভাগ, চৰকাৰ দক্ষিণকুল। চতুৰ্থ ভাগ, চৰকাৰ বঙ্গালভূম ।
এই চাৰি চৰকাৰ বিলায়ত, কচবে হাজো হ'ল । ১৭৭ ॥
১। চৰকাৰ কামৰূপৰ তলে—পকানা কোঁৱৰ্ভাগ, পৰ্গনা বৰদৰং, পৰগনা পাতিদৰং, পৰগনা বনভাগ, পৰগনা ৰামচাৰ, পৰগনা চৌৰাশিখাটা পৰগনা দেহৰ, পৰগনা বভাগ, পৰগনা বজালী, পৰ্গনা বাঁহৰাৰী, পৰগন৷ ক্ষেত্রিভাগ, পৰগনা বাহেথাটা, পৰগনা বাউসী, পৰগনা নগৰ, পৰগনা পাটবাটা, পৰগনা বৰপেটা, পৰগনা বেজনী, পৰগনা * সেই সময়তে অর্থাৎ ১৫৩৩ শকত, ইং ১৬৬১ চনত পুৱামক্কাৰ মছজিদ্ তৈয়াৰ কৰে।
Lo
--গ্রন্থকাৰ ।
চৰকাৰ কামৰূপ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 103  </page_no>
<content>
পৰিশিষ্ট (ক)
ফুলগুৰি, পৰগনা কাচিমপুৰ, পৰগনা: ৰাস্কা, পৰগনা সাতজীয়া। নদীসকলৰ কটল লৈছিলে তাৰ নাম — পৰগনা দিগজল, পৰগনা কচবে কাজো, পৰ্গনা কচবে গুৱাহাটী। বকোৰ মহলৰ নাম—পৰগনা পেছকছ, পৰ্গনা পানদৰিবাৰী: পৰগন৷ বৰ্গ মহল, পৰগন৷ কোকলাৰ মহল, গুদাৰা উমানন্দ, কামৰূপ, চৰকাৰ পাইনাম,
●
এই সকল পৰগনা হ'ল। ১৮৷৷
●
২। চৰকাৰ ঢেকেৰিৰ তলে — পৰগন৷ খুঁটাঘাট, পৰগনা গুমা, পৰ্গনা পৰ্ব্বত যোৱাৰ, পৰগনা কচৰে ধুবুৰি, পৰগন। জামিৰা, পৰ্গনা টাৰিয়া, পৰ্গনা কচবে ঘিলা, পৰগনা চাপগড়, পৰগনা ৰেচমতাতি, পৰ্গনা ঘুমাৰ মহল, পৰগনা কায়স্থ মহল, পাগন৷ কোটোয়ালি, পৰগনা দিমানি মহল, পৰগনা ৰেচমাদি মহল, পৰগনা ধুনহাত, পৰগনা দত্তক
১৭৯ ||
চৰকাৰ ঢেকেৰি
.
।
.
৩।
চৰকাৰ দক্ষিণকূলৰ তলে – পৰগনা সাম্ভোব; এই সাম্ভোৰ পৰগনাৰ তলে—তপে বগৰিবাৰী, তপে চমবীয়া, তপে বেকানি, তপে হাগজান, তপে
●
1
চৰকাৰ দক্ষিণকুল
জাখেলি, তপে তিসিমপুব, এই ছয় তপা পৰগনা পাণ্ডু; ইয়াৰ তলে—তগ্নে বঙ্গেশ্বন, তপে মজিআলি, তপে ছয়আলি, তপে বেলতলা, তপে ভৰুৱাকাটা, এই পাঁচ তপা। পরগনা দুমৰীয়া, পৰগনা মেছপাড়া, পরগনা কালোমালোয়াপাড়া, পরগনা কবৈবাৰী, পরগনা পুষ্যামহল, পরগনা গোৰকাটী । ১৮০৷৷
81
চৰকাৰ বঙ্গালভূমব তলে— পরগনা বাহেববন্দ, পরগনা ভিতৰৰন্দ, পরগনা গয়াবাড়ী, পৰগনা চৌকী-বাৰৈতলা, এই চাৰি পৰগনা। আৰু পরগনা চেৰপুৰ,
পৰগনা দহকাউনীয়া, এই দুই পরগনা চুবে বাঙ্গালাত চৰকাৰ বঙ্গালভূম বন্ধ গল। পূৰ্ব্বে বাদ্‌সাহ পাঞ্চ কণ্ঠা চিলাৰায়ত বিয়া দিয়াত এই দুই পৰগনা যৌতক দিছিলে। এতেকে বাঙ্গালান বদব পরগনা কোঁচৰে হাজোৰে চামিল হল। এইমতে ছেখ-বিবাহিমে কৰোধি মলুকত তজবিদ কৰি পৰগনা বন্দী আনো বন্দবস্ত কৰিলে। ১৮১৷৷৷
●
</content>

</page>

<page>
<page_no> 104  </page_no>
<content>
চতুৰ্থ আপ্প্যা
আহোম আৰু পাৎসাৰ ৰণ।
*
পিচে সেই ১৫৩৭ শক, ইং ১৯১৬ চনৰ বাঙ্গালা ফাল্গুন, ইং ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ছৈয়দ-বাবাকৰ নৱাবৰ ৰত্ন-ছা নামেৰে একটি সদাগৰ দুখানি নাও লৈ আহোমৰ দেশত যাই বেহা-কিন৷ কৰিছিলে। সেই কথা আহোমৰ প্ৰতাপসিংহ ৰজায়ে শুনি বোলে, “মোগলে আবাস কৰি
কোঁচৰ ৰাজ্যখন ভাঙ্গিলে।
আমাৰো ৰাজ্যখন মাৰিবইয়াকে ৰজাৰ লোকে
লৈহে চন্দবন্দ কৰে। 
সিহঁতক পালে নেৰিবি। ”
কে শুনি
আহোম ৰঙ্গালৰ ৰণৰ
হুত্রপাত
বাবাকৰ আৰু ইলাহ-খাঁই শুনি বণ কৰিবলৈ সসৈন্যে সত্রাজিত ৰজাক পঠিয়াই
দিলে। সত্রাঞ্জিত কলঙ্গেবে উজাই যাই হাতীমূৰাত আবঙ্গ পিকচাই সেনাপতিক খেদি ৰজাৰ ভণ্ডাৰ লুটি আহিলা-পাতি সকলোকো নিলে। তাৰ পৰা উজাই যাই সলাত থাকি তাতে লুটিলে । ১৮২ ||
4
1
পিচে ৰজায়ে থকৃৰক্ বুঢ়াগোহাঁই প্রভৃতিক বহু লোকজন দি ৰণলৈ পঠিয়ালে । সিৰিলাক আহি ৰণ কৰিব ধৰিলে ৷ সেই ৰণতে প্রথমে চেটিয়া-ফুকন পৰিল আৰু বহু লোকজন পৰিল। পিচে বজায়ে শুনি লাঙ্গি ফুকনক 
আহোম বঙ্গালৰ প্ৰথম ৰণ
• লাক সকলো দিখৌমুখত থাকিলছি। পিচে আকৌ থাম্প্ৰত বৰগোহাঁই, শ্রীফল্ হাতীবৰুৱা প্রভৃতিকে। পঠিয়ালে । সকলো আহি দিখৌমুখৰ পৰা আগবাঢ়ি
চামধৰা পৰ্ব্বতক আশ্রয় কৰি গড় বান্ধি সষ্টম হৈ থাকিল । ছৈয়দ-বাবাকৰ, ইছ্লাম-খাঁ প্ৰভৃতি বাইশ উমৰাও সকলো নারে-তৰে সাজি যাই ভণ্ডৰী নদীৰ উদ্ভব পাৰত থাকিলগৈ । ৰজাৰ মানুহো আগবাঢ়ি গড় বান্ধি থাকিল। ইয়াৰ আগেয়ে ৰজাৰ ফালৰ আশেষ গোহাঁই দুই ভায়েক মগলৰ লগলাগি আছিল। বুঢ়াগোহাঁয়ে
^
* পূৰ্ব্ব দিশত মীনাচল পৰ্ব্বতত কিংচেন্‌ম। উলুং নগৰত চুট্টামডেংফা ৰজাৰ দুই পুতেক। পুতেকৰ নাম চুখান্‌ফা আৰু লৰা, সৰু পুতেৰ্কৰ নাম চুকাফা আৰু আহম। পাচে বৰভায়েক ৰজা হোৱাত আহমে সেই দেশ এৰি ১১৬৭ শকত, ইং : ২৪৫ চনত উজনি বৰাহি মৰাণৰ দেশত ৰক্ত৷ হ'লহি । পিছে পুৰুষে পুৰুষে অল্প অল্পকৈ সৌমাৰপীঠ আৰু কেইদিনমান কৰতীয়া নদীলৈকেও দখল কৰিছিলে। ( ইয়াৰ খোল্লস। কথা পৃথক কিতাপত আছে ) । — গ্ৰন্থকাৰ ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 105  </page_no>
<content>
পৰিশিষ্ট (ক)
মন্ত্ৰণা কৰি আশ্বাস দি সিহঁতক নি, সিহঁড়ৰ মুখে মগলৰ সন্ধানটি বুজি লৈ নাৱে-তৰে সাৱধান হৈ থাকিল। পিচে মগলৰ সৈন্যে ভঙৰী নদী পাৰ হৈ ৰণ কৰি ৰজাৰ আগ-চকীখন মাৰিলে। ১৮৩ ৷৷
●
সেই ৰণত ৰাতীয়৷ ডেক। প্রভৃতি পৰিল। ৰিংচা পাত্ৰক ধৰি নিলে। পিচে ৰজাৰ লোকে ভগুৰী নদীৰ কাষৰ এৰি হঁহঁকি চামধৰালৈ গ'ল। ১৫৩৮ চনত,
●
ইং ১৬১৬ চনত আৰু যো-যোত্ৰ হৈ ভণ্ডৰী কাষৰ গড়তে আগবাতি ব’লগৈ। আকৌ ৰণ লাগিলে। সেই ৰণত লেচাম সন্দিকৈ বৰফুকন প্রভৃতি পৰিল। ১৮৪॥
তাৰ পিচে বুঢ়াগোহাঁই প্রভৃতি সকলো সমালোচন কৰি পাচভেটা দি মঙ্গলক আগুৰি আগৰ ফালে ৰণ কৰিব ধৰিলে। সেই সময়তে চাৰিওঁফালৰ পৰা মগলক
●
●
আগুবি ধৰি সৈন্য-সেনা মাৰি ছৈয়দ-বাবাকৰ ৰজা আৰু দ্বিতীয় বাৰ ৰণ উমরাও সহিতে লৰিব নোৱাৰি বন্দী হল। বৰগোহাঁয়ে সকলোটিহঁতক ধৰি লোৱা লগালে আৰু সকলো সমালোচন কবি ছৈয়দ-বাৰাকৰ আৰু ইলাম্‌-খাঁ প্রভৃতিক কাটিলে। মগলৰ হাতী, ঘোৰা ইত্যাদি বহু বস্তু আৰু আন আন বঙ্গাল যাক নেকাটিলে তাক’ বেটী-বন্দী কৰি ৰাখিলে। দবং আক সাতবজীয়া প্রভৃতি পূৰ্ব্বফালে অহমৰ অধীন হল। ১৮৫ 11.
পালে।
কাজলীৰ ৰণ
সেই বণত সত্ৰাঞ্ছিত ৰজা প্রভৃতি যিবিলাক পলাই গৈছিল, সিবিলাকে হাজোত থাকি ঢকার কাচিম-খাঁ নবাবক বাতৰি দিয়াত তেওঁ অনেক লোকজন সহিতে হাজোত ব’লছি। শক ১৫৩৯, ইং ১৬১৭ চনত ৰজা সৈন্য ও সাজ-পাৰ হৈ কাজলীত থানা কবি ব’শহি। পিচে ৰজাৰ আজ্ঞাবে থকৰক্ বুঢ়াগোহাঁই প্রভৃতি বহু সৈন্য মগলক খেদি আহি কামৰূপৰ চেচাত ব’লছি। পিচে বজাৰ সৈন্যে নারে তবে বঙ্গালক আগুনি ধৰিলে। বঙ্গালেও বুঢ়াগোহাঁইৰ পোনেই ধৰিলে। সেই বণত বুঢ়াগোহাঁই পৰিল । বজাৰ সৈন্যে বণত ঘাতি আকৌ কাজলীমুখত থাকিলগৈ। সেই বণ.5 ঙ্গা পৰিল ২,০০০ দুহাজাব, বণ ভাগিল। ১৮৬ ||
মানু
ৰণৰ ফলাফল
শক ১৫৪০, ইং ৯৬১৮ চনত মগলব মীর্জ্জা-নাথুলা নামেৰে এজন্যই অনেক লোকজন সহিতে দবহৃত ধর্ম্মনাবারণ বজাক বেবি ধৰিলেগৈ । বজা পলাই সাবিল
কোৱেী এজনী পৰিল। পিচে আম বজাব লোকে মীজ্জা নাথুলাৰ আক্রমণ আগবাঢ়ি বণ করিলে! সেই বগত মীর্জ্জা নাথুলাই ভঙ্গ হৈ হঁহঁকি গ'ল, যাই হাজো নগবতে থাকিল। ১৮৭ ৷৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 106  </page_no>
<content>
পঞ্চম আধ্যা।
আহোম বঙ্গালৰ পুনৰ কাজিয়া।
• বহুদিন * পিচত হৰিকেশ নামেৰে বঙ্গালৰ লগৰ এজন মানুহে কেতবোৰ ৰূপ লৈ বঙ্গালৰ লগৰ পৰা পলাই যাই আহোমৰ ৰাজ্যত ( দঙ্গত ) সোমোৱাত তাক উলিয়াই দিবলৈ হাজোত থকা নবাব আব্দুল ইলাম্‌ধাঁয়ে আৰু মাহমদি-খাঁয়ে ৰজালৈ কৈ পঠোৱাত ৰজায়ে শৰণাগতক এৰি নিদিওঁ বুলি কোৱাত সেইটিয়ে কন্দলৰ
মূল হ'ল । আৰু কামৰূপীৰো দুৰ্গতি ওচৰ চাপিল। ১৮৮৷৷
আহোম বঙ্গালৰ পুনৰ কদলৰ সূত্ৰ
•
(
পিচে সেই হৰিকেশক ধৰিবলৈ মগলে খেদি যোৱা ৰজাই শুনি ১৪,০০০ চৈধ্য
*
হাজার লোক সহিতে বৰুৱা, ফুকন কেতবোৰক পঠিয়াই দিলে। সিবিলাকে খেদি
•
আহি বঙ্গালব চমৰীয়াৰ গড় মাৰি কমল-খাঁ সৰ্দ্দাৰক
চমৰীয়া আৰু সোহ্মাৰ গড়ৰ যুদ্ধ
কাটিলে। আৰু থঙ্গন চেটিয়ায়ে ১৪,০০০ চৈধ্য হাজাৰ লোকে সৈতে বঙ্গালৰ সোন্ধাৰ গড় মাৰিলে। সেই ৰণত ৰামৰায় পৰিল । আৰু ছে?-ফদি নবাব প্রভৃতিক ধৰিলে। ১৮৯ ৷৷
I
মাজুলী আৰু হাজোত যুদ্ধ
পিচে ৰজাৰ মানুহে পাণ্ডু আৰু শৰাইঘাটত (পাণ্ডুৰ পৰ্ব্বত, শৰাইৰ পৰ্ব্বত ) গড় দি থাকিল। বঙ্গাল হুঁহুঁকি যাই মাজুলীত থাকিল। পিচে ৰজাৰ আজ্ঞাৰে আৰু লোক-লঙ্কৰ আহি সকলো সমালোচন কৰি মাজুলীতে, বঙ্গালক খেদি ধৰি-মাৰি-কাটি ৰণ জিনি হাজোলৈকো খেদি গলত আব্দুল ইস্লাম্‌-খ। নবাব প্রভৃতি সকলো আলচ কৰি হাতী আগকৈ ধৰিলেহি। তাতে ডাঙ্গৰ ৰণ হৈ বঙ্গাল ভঙ্গ হ’ল। আব্দুল ইলাম্‌ প্রভৃতি এৰাব নোৱাৰি শৰণাগত হ'ল। সেই ৰণত কামৰূপীৰ দুৰ্গতিৰ পাৰাপাৰ নাই, আৰু হাজো নগৰ একেবাৰে উচ্ছন্ন হ'ল। শক ১৫৫৮, ইং ১৬৩৭ চন। পিচে আহোম ৰজায়ে ধৰি নিয়া নবাব আৰু ৰাসকলক গাওঁ পাতি থৈ ভালকৈ ৰাখিলে। ধৰ্ম্মনাৰায়ণক কামৰূপত ৰজা পাতিলে। ১৯০ ॥
* এই সময়ে চাহজাহান বাদ্‌সাহ আছিল।— গ্রন্থকাৰ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 107  </page_no>
<content>
পৰিশিষ্ট (ক)
১০৭
আব্দুল ইছ্লাম্‌-খাঁ নবাৰৰ মায়েক পাৎসাৰ ধাই আছিলে। তেওঁ শুনি কান্দি কান্দি পাসাত কলে। পিচে পাংসায়ে মীর্জ্জাহিনা নামেৰে নবাব এজনক আহোমক মাৰিবলৈ পঠিয়ালে। তেওঁৰ লগত সৈন্য
●
. বাপেইতাৰ প্ৰথম ৰণ পাৰাপাৰ নাই। সাগৰৰ উৰ্ম্মিৰ নিচিনা প্ৰজাৰ আন্দোল। পিচে ৰজায়ে মীর্জ্জাহিনা আহিবৰ শুনি অনেক লোকজন পঠিয়ালে। বঙ্গালেও বাপেইতাতঁ থাকি তাৰ পৰা যাই ৰজাৰ লোকৰ গড়তে থেদি ধৰিলেগৈ । সেই ৰণত মীর্জ্জাহিন৷ ঘাতি হুঁহুঁকি যাই আকৌ বাপেইতাত ৰ'লগৈ। পিচে বঙ্গালক ধৰিবলৈ ৰাজ আজ্ঞা হোৱাত লাইফংডাং ফুলবকরা প্রভৃতি অনেক সৈন্য কালপানীলৈ খেদি যাই বঙ্গালৰ দুখন গড় মাৰিলে । ১৯১ ||
সেইটি ডাল ব
..
বাপেইতাৰ দ্বিতীয় ৰণ
পিচে অন্য একদিনে বঙ্গালে ফুলবকরা প্রভৃতিক বেবি ধৰিলে। ৰণ হ'ল, হৈ বজ্ৰাঁৰ ফালৰ মানুহব ঘোঁধার মরা শৰে খায়ৈ ভবি গ'ল। তেজেৰে নদী বলে । বজাব বণ-শেষ লোক হুঁহুঁকিল। ইং ১৬৩৭ চন, শক ১৫৫৯, কার্ত্তিক মাহত ফুলবকরা ভয় হৈ বঙ্গালত সোমালগৈ । পিচে কালপানী আদি সকলো ঠাইৰ বঙ্গাল বাৰেপইতালৈ আহি মীর্জ্জাহিনাৰ লগ ললেছি! বজ্ঞাবো বকবা, ফুকন সকলো তিনি লাখ লোক সহিতে আগ বাঢ়ি বাপেইতাত খেদি ধৰিলেগৈ । বঙ্গালেও লাগি দিলে।. পিচে ৰজাৰ লোকে গবনব বন প্রাবন্ত দেখি আৰু বলে নোৱাৰি হুঁহুঁকিল। সেই বণত ৰজাৰ ফালৰ ১০,০০০ দহ হাজার মানুহ পৰিল। বকরা ফুকন অনেক টিহঁত পৰিল। ৰজাৰ কালৰ ৰণ-শেষ সকলো মানুষ হঁহঁকি আতি গুৱাহাটীত থাকিলহি। ১৯২ ॥
"
●
পিচে ৰজাৰ আজ্ঞাবে চুরন ববনেঙগ আহি বৰবৰুয়া সৈতে গুগুত হৈ শৰাইঘাটক 
9
পাণ্ডু-শৰাইঘাটৰ ৰণ
হিনাও খেদি আহি পাণ্ডু-শৰাইঘাটতে ধরিলেছি। সেটিও সক বণ ন४ | বদটোপন গুম্‌গুমিত গর্ভবতী স্ত্রীৰ গৰ্ভ খহি গৈছিল। সেই রণত বৰনেওগ পরিল আৰু কিমান মাসুহ আৰু হাতী ঘোঁৰা পলি তার লেখ-জোৰ্থ নাই। লুইতব পানী তেজময় হ'ল। পিচে বজাব বণ শেষ লোকে হুঁহুঁকি যাই চামধৰা পৰ্ব্বতক আশ্রয় কৰিলেগৈ। বগগয়ে শুনি অসন্তোষ কবি থাম্প্ৰত বৰগোহাঁই, হুঁকিলা বুঢ়াগোহঁাঁই প্রভৃতিক বহু লোকজন লগত দি ৰণলৈ পঠিয়ালে। মীর্জ্জাহিনাও উৎাই যাই কালী পালেগৈ। পাচে ৰজাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 108  </page_no>
<content>
SOL
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
লোকজনে লুইতে আৰু কলঙ্গে সোমাই থেদি ধৰিলেগৈ । শঙ্কাস লোকে খেদি ধৰিলেহি। ১৯৩ ৷৷
.
সেই ৰণত চিৰিংডাং প্রভৃতি অনেক লোকজন পৰিল।
ৰজাৰ লোকে ৰণত
C
ঘাতি পলাই যাই কুকুৰাকটাত এঠাই হ’ল। বৰগোহাঁই চামধৰাতে থাকিল।
আহোম ৰণুৱাৰ ভঙ্গ
পিচে ৰজায়ে শুনি অসন্তোষ কৰি সকলোকে একলগ হব দিলে। আৰু আগেয়ে দুই যুদ্ধত ধৰি অনা বঙ্গালবোৰক ধৰি চহৰে চহৰে কাটিলে। বৰুৱা, ফুকন, সকলো বৰগোহাঁইৰ লগ লাগিলেগৈ । ১৯৪ ৷৷
পিঁচে বকরা, ফুকন, সকলো সমালোচন কৰি সন্ধি কৰিবলৈ বুলি সনাতন নবাবৰ তলৈ পঠিয়াই দিলে। নবাৰে বোলে, “ যদি মিটি থাকিব লাগে
.
মীর্জ্জাহিনাৰে৷ সাগৰ
আহোমৰ ষড়যন্ত্র
তেস্কে বৰগোহাঁয়ে এখনি কন্যা দি জোৱাই বলক আৰু সোণ, হাতী, আগৰ কাষ্ঠ আদি বস্তু দিয়ক, তেহে পতিয়াব পাৰোঁ৷ ” বৰগোহাঁয়ে সেই কথা কবুল কৰি নবাবে আগবাঢ়ি নাহিব বুলি কৈ পঠালে ; আৰু নবাবে আগবাঢ়ি আছে বুলি ৰাতি দিনে কটকী পঠিয়াৰ ধৰিলে ৷ ইফালে' চামধৰাত যিসকল চিড়-পথ আছিল সকলোকে৷ মাৰি গড় বান্ধি উত্তৰে দক্ষিণে, পানীয়ে তবে সাবধান হ’ল, হৈ তেতিয়া বৰগোহাঁয়ে নবাবলৈ কৈ পঠালে, বোলে, “কন্যা বুলি বেটীকো, হাতী বুলি তাৰ লাদকো, আগৰ কাষ্ঠ বুলি ঙ্গেনিকে। নিদিওঁ। যি কৰে কৰিব।
"" ১৯৫৷৷
6.
সেই কথা নবাবে শুনি ক্ৰোধ কৰি সসৈন্যে থেদি আহি ধৰিলেহি। বৰগোহাঁইও প্ৰাণক টাঙ্কি ধৰিলে। সেই সময় লুইতে চামধৰাৰ পৰ্ব্বতক মেৰাই গৈছিল। এতেকে বাঢ়ি আহিব নোৱাৰে। ৰজাৰ লোকে শিল ৰগৰাই দিও মাৰে । সেই দিনৰ ৰণত নবাব বাতিল। নবাৰৰ মানুহৰ মৰা শৰে খায়ৈ পোত গ'ল। নবাৰ হুঁহুঁকি বৰকৰাই জুলিত ৰ'লহি । তাৰ পৰব দিনো ৰণ হৈ নবাৰ হুঁহুঁকি গ'ল। এইমতে" ৩.৪ দিন ৰণ হৈ নবাবে বলে নোৱাৰি সকলো একেবাৰে ধৰিবলৈ মন্ত্রণাঁ কৰিলে, কৰি ভিতৰ
সোমাল । ১৯৬৷৷
বঙ্গালৰ পৰাজয়
(
এনেতে নবাবৰ মায়েকৰ লেখা আছিল, বোলে, “আসামৰ ৰণ এৰি যেনে আছা জ্বেনে আহিবি।” সেই লেখা 'পাই' নবাৰে তেতিয়াই লোকজন সৈতে ভটীয়াই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 109  </page_no>
<content>
পৰিশিষ্ট (ক)
১০৯:
আহি গুৱাহাটীত আলিয়া-খাঁ নবাবক লোকজন লগত দি ১৫৬০ শক, ইং ১৬৩৯
চনত, কামৰূপী ১০৪৬ ০৪৬ চনত কামৰূপৰ অধিকাৰ পাতি থৈ তেওঁ গ'ল । আহোম ৰজায়ে আলিয়াৰ-খাঁ নবাবে সৈতে প্ৰীতি কৰি 'আকৌ উত্তৰে বৰনদীৰ পৰা পূৰ্ব্বফালে (দৰং),
দক্ষিণে অসুৰৰ আলিৰ পৰা পূৰ্ব্বফালে সীমা কৰি মিল হৈ থাকিল। কলিয়াবৰত, আহোমৰ থানা গুৱাহাটীত নবাব থাকিল। ১৯৭ ৷৷
সাত জন নবাবব ভোগ মুঠত ক্রমে ১৯ বৎসব।
কামৰূপৰ অধিপতি আলিয়াৰ থা
কামৰূপৰ ৭ জন নবাবৰ, ভোগ-সংখ্য
১।
৩।
81
নবাৰ হোৱা শক ।
১৫৬ঃ শক
১৫৬৮ শক
১৫৭১ শক
১৫৭৩ শক
১৫৭৪ শক
১৫৭৫ শক
১৫৭৬ শক
ভুব্বকৰ আক্ৰমণ
:
১৯৯৷৷
নাম।
আলিয়ার খাঁ
কল্লা
খাণ্ডারী
ছৈয়দ-হুচেন
ছৈয়দ-কুত্বপ
ছৈয়দ-জালাল
নাথুলা
.
....
মণ্ঠ আধ্যা সেনাপতি তুৰ্ব্বক ।
তাৰ পিচে গৌড়ব পাসায়ে তৃৰ্ব্বক নামে এজনক বহু লোকজন লগত দি আহোমৰ বণলৈ পঠিয়াই দিলে। তেওঁ সসৈন্যে উজাই যাই দলা পালেগৈ ৷
এই কথা বৰগোহাঁয়ে শুনি ৰজা আজ্ঞা লৈ বুববাঙ্গে °সৈতে খেদি আতি ৩০০ মান বঙ্গাল মানি কালীমুখলৈ হঁহঁকাই নিলে। তাৰ এবছৰ পিচত অনেক সৈন্য লৈ খেদি যাই বণ কবি বহু লোকজন মাবিলে। সেই বগত বৰগোহাঁই প্রভৃতি সাত জন ডাঙ্গৰীয়া পৰিল ।
ভোগ বৎসৰ ।
৭ বৎসর ।
২ বৎসর।
২ বত্সব।
২ বৎসৰ 1
বসব।
১ বৎসন। •
.
৪ বৎসব । ১৯৮
</content>

</page>

<page>
<page_no> 110  </page_no>
<content>
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী ।
পিচে ৰজাৰ আজ্ঞাৰে যুবৰাজ প্রভৃতি অনেক লোকজন থেদি আহি সলাত গড় দি থাকিল। ইতি সময় বৰগোহাঁইৰ ঘৈনীয়েকে ( স্বামীৰ ঋণ সুঁজো বুলি )
•
ঘোঁৰাত উঠি ৰণ কৰিবলৈ আহিল। তেওঁ সমুখ ৰণত মহানিদ্ৰা গ'ল । বৰপাত্ৰ-গোহাঁয়ে দেখি অনেক লোকজন
সেই দিনৰ ৰণত
তুৰ্ব্বকে বলে নোৱাৰি ৰণ এৰি পলাল।
200 ||
.
তুৰ্ব্বকৰ ৰণ-ভঙ্গ
সৈতে ধৰিলেগৈ।
গৌড় দেশৰ সীমালৈকে খেদি নিলে।
ধৰিলেহি ।
পাচে পাত্সাৰ লোকে আগভেটি ৰজাৰ লোকৰ প্ৰাৰম্ভ দেখি পাৎসাৰ লোকে বণ এবি পলাল। তাত ৰজাৰ লোকে খৰ্গ, চর্ম্ম, হিলৈ, হাতী
9.
আহোম-অধীন কামৰূপ
টা, ঘোঁৰ৷ ৮ শ আদি বহু বস্তু পালে। (আগ্নেয়ে উজনি দেশত হিলৈ নাইকিছিলে। তেতিয়াৰ পৰা হিলৈ
প্রবল হ’ল ) । আৰু তেতিয়াৰ পৰাহে কামৰূপ আহোমৰ অধীন হ'ল। আৰু গৌড়ৰ সীমাৰ পৰাও অধীন কৰি ললে ।
.
...
অৰ্গৰ সোঁত।
খৰ্গৰসোঁতাৰ কথা—পূৰ্ব্বে পাণ্ডুৰ ভাটী ৰাক্ষসী পৰ্ব্বতৰ উত্তৰ্থনিৰ পৰা উত্তৰ মুখে হাজোৰ কাষেৰে ব্ৰহ্মপুত্ৰ যাই বেশ্যাঘাট বৰলীয়ামুখৰ সেই পিনে আছিলে। যেতিয়! বজা নৰনাৰায়ণে কামৰূপলৈ আহিছিলে তেতিয়া লুইতৰ বৰ ভাজ থকা দেখি শোবালকুচিৰ সেই পিনে অর্থাৎ ৰাক্ষসী পৰ্ব্বতৰ পৰা বৰলীয়া মুখলৈ এই ডোখৰ খণ্ডাই দিয়াইছিলে। তথাপি লুইত সেই পিনে প্রবল নহ'ল; হাঙ্গেৰ সেই পিনেই থাকিল। কিন্তু খণ্ডা সেই পিনে বাৰিষা হলে পানী বয়, খৰালি হলে প্রায় শুকায়, এইমতে আছিলে।' পিচে যেতিয়া আহোম ৰজাৰ মানুহে তুব্বকক রণত ভঙ্গায় তেতিয়া তুৰ্ব্বক লুইতেবে ভটীয়াই গ'ল। ৰজাৰ লোকে পোনাই যাবলৈ আগৰ খণ্ডা সেই ডোখৰ (ৰাক্ষসী পৰ্ব্বতৰ পৰা বৰলীয়ামুখলৈ ) খৰ্গাদি অস্ত্ৰৰ দ্বাৰায় খাণ্ডি পানী বোৱাই নাও উলিয়াই বলীয়ামুখতে বঙ্গালক আগভেটি ধরি-মাৰি-কাটি খেদি নিলে। সেই দিনৰে পবা সেইটি সোঁতা প্রবল হৈ সেই পিনেই ব্ৰহ্মপুত্ৰ হ'ল । হাজোৱেৰে যিটি আছিলে সিটি ক্রমে ক্রমে পুতি গাওঁ কৰিলে। কিন্তু এটি নদীর সেগা আজিলৈকে আছে। তাক হাজোৰ সোঁতা বোলে। নতুন থনিক আজিলৈকে ধর্গবসোঁতা বোলে, বুলিও কয় । 2.2 ||
</content>

</page>

<page>
<page_no> 111  </page_no>
<content>
পৰিশিষ্ট (ক)
১৫৭১ শকত, ইং ১৬৫১ চনত খাণ্ডাৰী নামে নবাৰ এজন আহি আহোমক খেদি পুনৰায় কামৰূপ' দখল ললে। তাৰ পিচে ১৫৮১ শক, ইং ১৬৫৯ চনত আকৌ আহোমে বল কৰি গৰীয়াক খেদি, আহোম ৰজাই গুৱাহাটী ললে । 206 ||
খাণ্ডাৰী
কামৰূপী ১০৭১ চনত, শঙ্ক ১৫৮৪, ইং ১৬৬২ চনত জয়ধ্বজ্ঞ ৰজাৰ দিনত ওরঙ্গজেব পাসাৰ মীৰজুম্না নামে নবাৰ এজন সাজি আহি আহোমক ৰণত ভঙ্গাই ক্রমে উজনিৰ গড়গাৱঁলৈকে দেশ আক্রমণ কৰিছিলে। মীৰজুম্নাৰে সন্ধি পিচে ৰজায়ে সন্ধি প্ৰাৰ্থনা কৰাত নবাবে তাতে মন্যমান হু সন্ধি কৰি দেশ এৰি দি গুচি গ'ল। ২৪ ॥
●
পিচে ১৫৮৮ শঙ্কত ৰছিদ-খাঁ, ১৫৮৯ শকত ছৈয়দ পিৰোজ নবাৰে কামৰূপ দখল কৰিছিলে, ভোগ ১ বৎসব। ভাৰ পিচে আহোম বজায়ে মুছলমানক খেদি গৌহাটী ললে। তাৰ পৰা ওরঙ্গজেব পাৎসায়ে শুনি 451 ৰামসিংহৰ পৰাজয় ৰামসিংহক পঠালে। ১৫৯১ শকত, ইং ১৬৭০ চনত ৰণ বামসিহ ৩ লাখ সৈন্যে সৈতে সাজি আছিল। তাতে তেওঁºৰণত ঘাতি পলাই গ'ল। লাচিত বৰফুকনে মনাহক সীমা কবি দেশ বাখিলে।
●
১৬০১ শকত, ইং ১৬৭৯ চনত আহ্মদ আজিম নবাবে সাজি আছি বণ কৰিলে 1 তাতে আহোম ৰজা ঘাটিল। গুৱাহাটীত মঞ্চব-খাঁ নবাব থাকিল, ভোগ ৪ বৎসব । পিচে ১৬০৫ শকত, ইং ১৬৮৪ চনত আকৌ এই গুৱাহাটীত ডাঙ্গৰ ৰণ হৈ বঙ্গাল ঘাটিল। আহোমে মনাহ নদীক সীমা কবি দেশ বাখিলে। (গুৱাহাটীত গড়গঞা সন্দিকৈ
আহোম বঙ্গালৰ সীমা
নির্ণয়
বৰফুকন হ’ল ) ।
2015 ||
আহোমে যেতিয়া কামৰূপ অধীন কৰি ললে তেতিয়াব পরা (বঙ্গালব লগ লগা বুলি) কামৰূপী মানুহক বিশ্বাস নকবি গুৱাহাটী নগৰৰ ভিতৰত ঘৰকৈ থাকিব
নিদিছিলে। বকা, ববকানু, চৌধাৰী, গোমস্তা প্রভৃতি বিষয়াসকলে পাণ্ডু গাৱঁত ঘৰকৈ থাকি গুৱাহাটীৰ বাক্তমেললৈ অহা যোগ কৰিছিলে। আৰু আহোমে পূর্বে বৰনদী আৰু কলং নদী, পশ্চিমে নগৰ বেবার পশ্চিমে শগুণবাহী গাৱঁৰ পশ্চিম সীমা আৰু মনাহ নদী এইখনি কামৰূপত কামৰূপ চৰকাৰ নামটি ৰাখিলে। ৭ ॥
কামৰূপীৰ ওপৰত আহোমৰ অবিশ্বাস
</content>

</page>

<page>
<page_no> 112  </page_no>
<content>
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
ক্লাৰু তপাবিলাকক পৰগনা নাম দিলে। আৰু একো পৰগনাৰ ভিতৰত পৰগনা
বুদ্ধি ২০১৩।৪৷৫াড খনকৈ তালুক। তালুকৰ ভিতৰত ২৷৩৷৪৷৫৷৬ খনকৈ লাট ।
বন্দৰন্তিৰ পৰিবৰ্তন
একে৷ লাটৰ ভিতৰত ৩৭৪৷৫াণ্ড খনকৈ গাওঁ দিলে। আৰু আগৰ দৰে' বুজৰবৰুৱা, বৰকানু, চৌধাৰী, পাটৱাৰী, তালুকত তালুকদ্বাৰ, লাটত ঠাকুৰীয়া, তাৰ তলে কাকতী; সাৰা বা গাওঁবাৰিকা পাতিলে আৰু আগৰ দৰে চাৰি ধৰ গোমস্ত৷ ৰাখিলে। (এতিয়া আমলাবোৰে যেনেকৈ লেখা পঢ়া কৰি থাকে গোমস্তাহঁতেও সেইমতে) ৰাজহৰ সকল কৰ্ম্মৰ লেখা পঢ়া কৰি থাকে । এপৰ বেলি হোৱাত কৰ্ম্মত উপস্থিত হয়। শেষ বেলা বিদায় পাঁয়। আৰু বৈশাখৰ বিহু, পূজা, অম্বুবাচী ইত্যাদি পৰ্ব্বত কৰ্ম্ম কৰিব নেলাগিছিল।
(
‘( যেনে এতিয়া কাছাৰী বন্ধ হয় ) ।
201 ||
.
.
আৰু পাইক বান্ধিলে। এপোৱ৷ পাইকৰ ( খাটনিৰ বাবে) গাৱধন বছেৰেকত তাকে নগদ ৰূপ দিব নোৱাৰিলে পচৰা কাপোৰ দিলেও লৈছিলে। আৰু বাৰী-বস্তি মাটিৰ কটল নাইকিছিলে। আন আন
টকি ৰূপ ।
10
পাইকৰ বন্দবস্তি’
থেতিকৰা মাটিৰ কটল ১ পুৰ| মাটিত বছেৰেকত পৰগন!
বুজি /১০ ঘনা, ৯.
অনা, • অনাকৈ আছিলে। আৰু গেম্বাৰ মাটি বিনে হাবি ভাঙ্গি খালে তাৰ কটল নাইকিছিলে । ২৯।
8
আৰু কামৰূপীয়ে কটলৰ ধন দিবব, দৰঙ্গী মানুহে ৰাজহব আৰু ফুকন, বৰুৱা,
আহোম বিষয়াহঁতৰ লগত খাটিবৰ (এতিয়া হলে কুলি খটা ) নিয়ম কৰিছিলে। আৰু দুৰীয়া ৰজাহঁতেও বাজকৰ দিবৰ আৰু যুগৰু পাইক ৰাখিবৰ নিয়ম কৰি দিছিলে ৷ ২১০ ৷৷ আৰু ভালমানুহবোৰৰ আন একো কটল নাইকিছিলে। গিবিয়ব * ভাল মানুহবোৰে নকৈ ৰজা হলে এটকা সোণ দিব লাগিছিল। তাকে দিলে ৰাজ বঁটা
কামরূপী আৰু দৰঙ্গীৰ ৰাজহৰ ব্যৱস্থা
ভাল মানুহ
কাপোৰ এসাজ পাইছিলে। পহ্লাজায়ৰ ভাল মানুহবোৰে পাইকান মাটিৰ কটল দিব লাগিছিলে। আৰু ভাল
মানুহবোৰক ( প্ৰবৰ্ত্তিবলৈ) নিষ্কৰকৈ মা মাটি দিছিলে।
:
ভাল মানুহ দুই শ্রেণ (১) 'গাৰষে — ১ গিৰি। (২) পরাগায় ——!• পোৱা । — গ্রন্থকাৰ ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 113  </page_no>
<content>
পৰিশিষ্ট (ক)
মান-মাটি
আৰু ভগা-বিষয়াসকলক নিষ্কৰকৈ মান-মাটি দিছিলে। পতা-বিষৱাসকলে-যাৰ যি নিয়ম সেইমতে মান-মাটি আৰু ৰণ কৰিবলৈ মানুহ পাইছিলে। তাত সেৱাই এতিয়াৰ নিচিনা ৰূপ নেপাইছিলে। আৰু পূৰ্ব্ব ৰজা: সকলে যাৰু যি দেবত্তৰ, ব্ৰহ্মত্তৰ, ধৰ্ম্মত্তৰ, নানকাৰ, মছলমানৰ পীৰ-পাল কৰি মানুহ মাটি দিছিলে তাক সেইমতে ৰাখিলে আৰু আহোম ৰজাসকলেও সেইমতে দিলে। আৰু ছয় কুৰি গোট পাইক হুচৰি সাৰা। সিহঁত বুজবৰুৱাৰ তলে থাকে । २১২ ||
●
গদাধৱসিংহ ৰজাৰ দিনত তপে বংশৰৰ গৰলদেহি তালুকখনি বংশৰৰ ভিতৰৰ
পৰা গুচাই আৰ্মিত্ত ৰজাৰ জীয়েকৰ ধনী ৰাণীৰ বংশৰ
দেশৰাণী
●
●
গাৰো ৰজাৰ ৰাণী এজনীক দি দেশৰাণী নাম দিলে। ২১৩৯। শিৱসিংহ আৰু প্ৰমত্তসিংহ ৰজাৰ দিনত কায়েম ভঁৰালী-বৰুৱাক পঠিয়াই কামৰূপত মাটি মানুহৰ জনাজত পিয়ল কৰি পাইক বান্ধিলে । আৰু পৰগনাবোৰ নতুনকৈ বন্দবস্ত কৰিলে। তপে বংশৰৰ সঞ্চবংশৰ ১, বৰৰংশৰ ১, এই দুখন । পৰগনা থেত্ৰিভাগৰ সৰুথেজি ১, বৰখেতি ১, এই দুখন। পরগনা কোঞাৰ • ভাগৰ ১. এই দুখন। পরগনা ববভাগৰ উপৰ-ববভাগ, ' নামবভাগ, এই দুখন কৰিলে। আৰু আগৰ পৰগনা কেতবোৰ গুচালে। আৰু অনেক দেবালয়ত মাটি মানুহ দিছে, মঠ মন্দপ কবি দিছে। আৰু প্ৰজাসকলো ৰৰ সুখে আছিলে । ( কামৰূপৰ সেই পিয়লি কাকত এতিয়া ইংরাজ মহাবাজার গুৱাহাটীৰ কাছাৰীত আছে । তাক বৰ যতন কৰি ৰাখিছে ) । ২১৪ ||
পূর্ব্বপাৰ ১, পশ্চিমপাৰ
●
মাটি মানুহৰ পিয়ল আৰু নতুন বন্দবস্তি
●
-১১৩৷
লক্ষ্মীসিংহ ৰজাৰ দিনত এই কামৰূপত (আগেয়ে ডাঙ্গব পানী হৈ পিচে ৰকৃষণ নোহোবাত দেশত খেতি কম হৈ ) বৰ আঁকাল হৈছিলে । সেই আকালত (ভাত থাবলৈ নেপাই) অনেক মানুহৰ প্রাণ নষ্ট আৰু অনেক

D
হর্ভিক্ষ
;
লৈকে হোৱা নাই ; আগলৈও ঈশ্বৰে নকৰক। আহোম ৰাসকলৰ দিনত দেশত থেতি কম বা আকাল হলেই প্রজাসকলে বাড়ুকবৰ পৰা মুক্ত পাইছিলে ।
মোৱামৰীয়৷ বুলি এটোল অসভ্য মামুহ ৰজাব বিপক্ষ হৈ আহি মানুহৰ গতি নষ্ট কৰিৰ ধৰিছিলে । পিচে ৰঙ্গই সিহঁতক পৰাজয় কৰাত সকলোৰে ৰক্ষা হ'ল।
●
8
</content>

</page>

<page>
<page_no> 114  </page_no>
<content>
(
বলাই বৰবৰাৰ কোপ
কমলেশ্বৰ ৰজাৰ দিনত এই গুৱাহাটীত বলাই নামেৰে এজন বৰবৰা আছিলে। তেওঁ কামৰূপী ভাল মানুহসকলে সৈতে বৰ ইষ্টাঙ্গত। পিচে এদিন তেওঁ কামৰূপী বিষয়াবোৰক জলপান খুৱাবলৈ মন কৰি বৰুৱা, বৰকানু সকলকে মিনতি ভাবেৰে ধৰিলে। সিবিলাকে হৰদত্ত বৰুৱাক আগ কৰি কলে, বোলে, “কামৰূপীয়ে অহমীয়া মানুহৰ ঘৰত জলপান খোৱা ব্যৱহাৰ নাই, এতিয়া আমি কিয় খাম ? ” এনে কথা শুনি বলাই মৰায়ে কৰদত্তেহে খাব নিদিয়ে বুলি হৰদত্তলৈ খং হৈ লাহে লাহে দুয়োৰো দ্বন্দ হ'ল।
সপ্তম আখ্যা।
গুৱাহাটীত আহোম।
1
গুৱাহাটীৰ বৰফুকনজনা 'বৰবৰাৰ ফলীয়া। এই নিমিত্তে কামৰূপী বৰুৱা,
বৰকানু সকলো সমালোচন কৰি এই কামৰূপত দৰঙ্গীৰ কোঁৱৰক ৰজা পাতিম
বুলি হৰদত্ত বৰুৱাক ভাঠীলৈ পঠিয়াই অনেক যুজাৰু আহোম কামৰূপীৰ ৰণ মানুহ অনালে । যেতিয়া হৰদত্ত ৰণৰ সমুখ হ’ল, তেতিয়া কামৰূপী বৰ“মানুহবোৰে হৰদত্তৰ লগ এৰিলে। তেও হৰদত্তে বণ নেৰিলে। এইমতে সাত বৎসৰ ৰণ কৰে আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰ অধীন কৰি লয়। ২১৭ ||
সেই কেই বৎসৰত কামৰূপত সন্যাসন্যৰ পাৰাপাৰ নাছিলে।
হৰদত্তৰ পলায়ন আৰু
হত্যা
পিচে হৰদত্তে যুজাৰু মানুহক ধন দিব নোৱাৰি সৈন্য আনিব নোৱাৰাত
বুদ্ধিত হৈ লগুৱা চাইটি সহিতে সন্ধীয়াৰ জাৰত সোমাই লুকাই আছিলে । ৰৰফুকনে গুনি চিপাহীৰে ধৰাই অনাই কাটিলে 'নি। ইয়াৰ বিস্তৰ কথা আছে। পুথি
"
বেচি হয় নিমিত্তে লেখা নগ'ল।
২১৮ ॥
লুকি মৌজাৰ হৰদত্ত ৰজায়ো আহোমক অমান্য কৰি খানা নদীর পশ্চিম খণ্ড
হৰদত্তৰ বিদ্রোহ
দখল কৰি কেই বছৰমান অধীন কৰি লৈছিলে। পাচে আহোমে সন্ধি কৰি আকৌ কৰ্তলীয়াকৈ ৰাখিলে। ২১৯ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 115  </page_no>
<content>
অষ্টম আধ্যা।
আহোম ৰাজত্বৰ শেষ।
●
• চন্দ্ৰকান্ত ৰজাৰ দিনত ৰজাৰে আৰু মন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁইৰে দ্বন্দ হোৱাত (ৰজাৰ ফলীয়া ) বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনে চিপাহী খুজিবলৈ কলিকতাৰ লাট চাহেবৰ তলৈ গৈ তাত চাহাবে চিপাহী নিদিয়াত তেওঁ সেইপিনে চিলঠেৰে মানৰ দেশলৈ যায়। মানৰ ৰজাত কৈ মান আনি ৰজাৰ উপকাৰ কৰিলে। আৰু বুঢ়াগোহাঁইও পঞ্চত্ব পালে। 22. || পিচে ৰাজমাওৰ কুমন্ত্রণাত ফুকনদেও লোকান্তৰ হলে বুঢ়াগোহাঁইৰ পুতেকহঁতে আকৌ ৰজাৰ শত্ৰু হৈ উঠিল। তাকে দেখি ওপৰত কোৱা বৰফুকনৰ পুতেকহঁতে আকৌ মান আনিলেগৈ। বজায়ে তেওঁৰ বিপক্ষে মান অহা বুলি বণ কৰাত বলে নোৱাৰি বজা, মন্ত্রী সকলে৷ গুৱালপাড়ালৈ পলাই গ'ল। ( আহোমৰ ৰাজত্ব প্রথম ৩ বৎসর্ব, মধ্যতে ১১ বৎসৰ, শেষ ১৪১, মোটত ১৫৫ বৎসৰ মাত্র )। সেই বৈলিয়ে (কামৰূপী ১২২৯ চনত, ১৭৪৩ শকত, ইং ১৮২১ চনত) মানব উপদ্ৰৰত কামৰূপী' দুখৰ পাৰাপাৰ নাই। মানুহৰ সম্পত্তি লুটিলে আৰু অনেক তিকতাব জাতি নষ্ট কৰিলে । আৰু অনেক মানুহ কাটিলে। আৰু তিৰুতায়ে, মুনিহে কত মানুহ ধৰি নিলে তার সীমা সংখ্যা নাই আৰু দেবালয়বোৰবো সম্পত্তি লুটি নিলে। পিচে কেদাবনাথৰ দেৱালয়লৈ যাব ধৰাত কেদারনাথর খটখটি পোৱাত চক্ষুরে নেদেখা হ'ল। এতেকে কেদাবলৈ মাত্ৰ যাব নোৱাৰিলে। পিচে মহামিঙ্গি পান্দুলা নামে মানৰজাৰ বৰগোহাঁই (অর্থাৎ মন্ত্রী ) এজনা আহি এই গুৱাহাটীত থাকি দেশ শাসন কৰিব ধৰিলে। কিন্তু তেওঁ অধিক দিন নেথাকিল। উজনিত যোগেশ্বৰ নামেৰে ৰাজবংশী এজনক ৰজা কৰি থৈ তেওঁ গ'লগৈ। মানব ডাঙ্গৰীয়াসকলে আহোমৰ নিয়মেৰে ফুকন-বৰুৱা পাতি আৰু কৰ্ণ-কটল লৈ দেশ শাসন কৰিলে। পিচে আৰু একো উপদ্ৰৰ নকৰিছিলে। এইমতে ৩ বংসৰ ।
বদনৰ মান আনয়ন
মানৰ দ্বিতীয় আক্রমণ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 116  </page_no>
<content>
নবম আখ্যা।
আসামত ইংৰাজ ৰাজত্ব বিস্তাৰ।
ইংৰাজৰ আসাম অধিকাৰ
পিচে ১৭৪৫ শক, ইং ১৮২৪ টন, কামৰূপী ১২৩২ চন, বাঙ্গালা ১২৩০ চনৰ চৈত্র মাহত ইংৰাজ মহাৰাজাৰ ফলীয়া মহামন্ত্রী চুনিয়ৰ ডেবিট্ স্কট্ চাহেবে ৪,০০০ হাজাৰ চিপাহী পঠিয়াই মানক ৰণত জিনি' * আহোম ৰজাৰ দেশখনি ইংৰাজ মহাৰাগৰ হস্তগত কৰি ললে, আহোমে যিখনি চৰকাৰ কামৰূপ নাম দিছিলে তাকে জিলা কামৰূপ নাম দিলে। আৰু ডাঙ্গৰ ডাঙ্গৰ চৌধাৰীবোৰক পুলিচী, দেৱানী, ফৌজদাৰী বিচাৰ কৰিবলৈ এক্টাৰ দিলে।
পিচে ওপৰত কোৱা মহামন্ত্রী চাহেব খাচীয়াৰ তেৰসিং ৰজাৰ ৰণত পঞ্চত্ব পালে। তাৰ পিচে তেৰসিং ৰজাকো মাৰিলে; আৰু লাহে লাহে খাচীয়া পৰ্ব্বতো ইংৰাজৰ অধীন হ'ল ।
খাচাঁয়া পৰ্ব্বত অধিকাৰ
পিচে আহোমৰ নিয়মটিহঁত লৰালে। আৰু বুজৰবৰুৱা, বৰকান্ন, গোমস্তা, তিনিটি বিষয় গুচালে। ১৭৫৬ শকত, ইং ১৮৩৪ চনত বানত ৰগন্ কালেক্ট
"
চাহেবে পৰগনাবিলাক খণ্ড খণ্ড কৰিলে। আৰু পৰগনাবোৰৰ সীমাবোৰৰো ঠিকনা কৰি দিলে। আৰু যি মানুহৰ যিথনি মাটি আৰু কটলব ধন লেখি একোখনি পট্টা নামেৰে কাকত দিলে। পিচে লাখেৰাজ মাটিবোৰৰ বিচাৰ পাতি দেৱালয়ৰ ভোগধনীত নিষ্কৰ, আন আন লাখেৰাজ মাটিত আধা কৰ লগালে। আৰু তালুকদাৰ বিষয়টিও উঠিল। বৰপেটাত এখনি মহকুমা কবি তাতে এটি বিচাৰকৰ্ত্তা হাকিম ৰাখিছে। আৰু এই কামৰূপৰ ভিতৰত ডাঙ্গৰ ডাঙ্গব চৌধাৰীবোৰক পুলিচৰ আৰু দেৱানী আৰু ফৌজদাৰী বিচাৰ কৰিবলৈ আগেয়ে যিটি এক্টাৰ দিছিলে সেইটি গুচালে আৰু পুলিচৰ ১০ খনি থানা কৰিলে। তাৰ মহকুমাৰ অধীনত ৩ ধন, গুৱাহাটীৰ অধীনত ৭ খন। তাৰ পিচত, বৌলট কালেক্টৰ চাহাৰৰ
দিনত ঠাকুৰীয়া, কাকতী বিষয়টিও গুগলে। ইটি নাম্বত কালেক্টৰ চাহাবৰ
বিষয়া আৰু বন্দবস্তিব পৰিবৰ্ত্তন
* মান যি সময় ইংৰাজৰ ৰণত ঘাতি উজ্জায় যায় তেতিয়াও ওপৰত কোৱাৰ দৰে কামৰূপী মানুহক বৰ উপদ্রব কৰি গৈছে । তাক লেখিলে পুথি বিস্তৰ হয়। এই নিমিত্তে লেখা নগ'ল। - গ্ৰন্থকাৰ ।
•
</content>

</page>

<page>
<page_no> 117  </page_no>
<content>
4
পৰিশিষ্ট (ক)
আমোলত পৰগনাবোৰক মৌজা, আৰু চৌধাৰীবোৰক মৌজাদাৰ নাম দিলে। হুচৰি সাৰা বুলি ( এতিয়া হলে পিয়দা) ৰাজকাৰ্য্যকাৰক যিসকল. লোক আছিল সিবিলাকো গুচালে । ২২৪ |
১৭৮৬ শঙ্কত, ইং ১৮৬৪ চনত ( বাস্কা দুৱাৰৰ কটলৰ নিমিত্তে ) ভুটীয়া সহিত ৰণ হৈ ভুটীয়াক থেদি দেৱানগাড়ী দখল কৰি তাতে 80. চিপাহীয়েৰে কৰ্ণেল কেম্বল চাহেব কোঠ
দেৱানগিদি দখল
মাৰি থাকিল । ২২৫ ||
* পিচে কেই দিনমানৰ মূৰত ভোটৰ অনেক সৈন্য আহি ৰণত সমুখ হোৱাত কৰ্ণেল চাহাব ৰণৰ ভাব বুজি খাব, গুলি আৰু চিপাহী ( জর্ণেল চাহাবলৈ )
খুক্তি পঠোৱাত তেওঁ নেদিলে। কৰ্ণেল চাহাৰ প্ৰাণৰ তাকি সাত দিন সাত রাতিৰণ কৰিলে। ভোট জিতিল । কর্ণেল চাহাবে একে উপাই নাপাই আধামৰা চিপাহী কৈটামানে সৈতে পলাই আহিলে (নাহিলেও বিনাযুদ্ধে মৰিলহেঁতেন)। তেওঁ যেনে সুবুদ্ধিৰ মানুহ অল্প যো পালেই তেনে নকৰিলেহেঁতেন। তথাপি লাট চাহাবৰ বিচাৰত কৰ্ণেল পদখনি গ'ল। তাতে কামৰূপী মানুহবোৰে বৰ অসন্তোষ
ভোটৰ আক্ৰমণ
●
পালে। ২১৬ ॥
তাৰ পিচত ১৮৬৫ চনত ভোটৰ ৰণলৈ বুলি ইংৰাজ মহানাজার অনেক সৈন্য আহিব ধৰিলে। হাতী-ঘোঁৰা, গৰু-ছাগলি, তার লেখা জোথা নাই। আৰু বিলাতী গোৱা চিপাহীও আহিছিলে । শ্রীযুত কর্ণেল হকিন্সন্ কমিচনৰ চাহার সসৈন্যে সাজি যাই ভোটক আগুৰি ধৰিলেগৈ । গিয়োটি বণ কম নহৈছিলে। অনেক সৈন্য পৰিল। পাচে ভোটক জিনি দৈবানগাড়ী দখল ললে। সেই বণলৈ চিপাহী যোবার সময় কামৰূপী মানুহৰ অনেক দুর্গতি হৈছিল। আৰু ৰঙ্গিয়াত চিপাহীৰ ঘৰ বান্ধিবলৈ আৰু বস্তু কঢ়িয়াবলৈ অনেক সৰু সৰু মানুহ বাখিছিলে। তাতে মৰণ লাগি অনেক মানুহ পঞ্চত্ব পালে। কামাখ্যান কুপাত সোনকালে বণ জয় হোৱাত সকলোৰে বক্ষা হ'ল।
ভোটৰ সৈতে তৃতীয় বাৰ ৰণ
পিচে পাটোয়ারী বিষয়টিও গুটাই মোজাৰ ভিতৰত ১১২ ৩ ৪ ৫ ৬ জনকৈ মণ্ডল পাতিলে। সিহঁতক মাহিলি ও টকাকৈ মাহিন' দিয়ে। ওপৰত কো
</content>

</page>

<page>
<page_no> 118  </page_no>
<content>
: ১১৮
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী ।
নানাদৰে দুৰ্গতি হোৱাতে কামৰূপী মানুহ ( কামাখ্যাৰ কৃপাত ) আন দেশলৈ যাবৰ ইচ্ছা নকৰে। কিয়নো এই দেশৰ ধান, কপাহ,
মণ্ডল-বিষয়াৰ সৃষ্টি
6
মাহ, সৰিয়হ, লাহা, জখাৰ, তামোল, পান ইত্যাদি সকলো এতেকে ধন অধিক নহলেও খোৱা পিন্ধাটি অলপ পরিশ্রম কৰিলেই হয় । অনেক পুণ্যক্ষেত্রও আছে। এইমাত্র সুখ। ২২৮ ॥
দ্রব্য উৎপন্ন হয়।
আৰু এই দেশত শৈৱ, শাক্ত, শৌগাণপত্য, বৈষ্ণব, এই চাৰি বিধ হিন্দুধৰ্ম্মী
ছে। কিন্তু আনত বৈষ্ণৰ অধিক। বৈষ্ণৰৰ
ধৰ্ম্ম-সম্প্রদায় বিভাগ
•
ভিতৰত শ্রীচৈতন্য সম্প্ৰদায়ৰ দামুদৰী, হৰিদেবী, মহাপুৰুষীয়া, এই তিনিটি মতেৰে ঈশ্বৰ উপাসনা কৰে । আৰু এই দেশত ব্রাহ্মণ 'আদি সকলো জাতিৰ মানুহ আছে। কিন্তু ক্ষেত্রি জাতিৰ মানুহ ইয়াত নাই। ২২৯'||
দশম আখ্যা ।
কামৰূপৰ তীৰ্থ, পৰ্ব্বত আৰু নদী ।
এই কামৰূপ জিলাৰ ভিতৰত যিসকল দেরস্থান আৰু তীর্থাদি আছে তাৰ
সংক্ষেপ কথা
বাঘেশ্বৰী—দক্ষিণকূলৰ খাৰিজা-বাবত্তি আৰু বাৰস্তি মৌজাত চণ্ডীকাদেৰীৰ দেৱালয় আৰু বাঘেশ্বৰী দেবীর দেৱালয়। 200 ||
মেৰঘৰ—পাণ্টান মৌজাৰ ভিতৰত লক্ষ্মীন্দাৰৰ মেৰঘৰ আছে । ২৩১ ॥
বশিষ্ঠ – বেলতলা মৌজাৰ ভিতৰত বশিষ্ঠ ঋষির আশ্রম। তাতে যোগেশ্বৰ শিবব বশিষ্ঠ নামেৰে শিৱব দেৱালয় আছে। তাৰ গুৰিত বাশিষ্ঠ গঙ্গা—সন্ধ্যা, ললিতা, কাস্তা, এই তিনিধাৰ। তিনিও যিখনিত লগ হৈছে সেইটি কুণ্ড। তাত লোকসকলে স্নান-তৰ্পণ কৰে ৷ আৰু সেই বাশিষ্ট' গঙ্গাকে ভৰলু নদী বোলে। তেওঁ উত্তৰ বাহিনী হৈ লুইতত পৰিছে । ২৩২′ ||
বেলতলা—আৰু বেলতলা মৌাথনিৰ চাৰিও দুৱাৰে গণেশ আছে। গণেশৰ গুৰিয়ে গুৰিয়ে একোটি নির্জৰ। অর্থাৎ নদী। সিসকলো তীর্থ।
{
সিঙ্গৰা আৰু কলসী নদী — আৰু সুকি মৌজাৰ মাজেৰে সিঙ্গৰা নামে এটী বৃহৎ
+
</content>

</page>

<page>
<page_no> 119  </page_no>
<content>
পৰিশিষ্ট (ক)
১১৯:
নদী, তেওঁ উত্তৰ বাহিনী হৈ লুইতত মিলিছে । ও সিঙ্গৰা নদীৰ পূৰে কলসী সঙ্গী, তেওঁ সৰু নদী নহয় । তেওঁ পশ্চিম বাহিনী হৈ সিঙ্গবায়ে সহিতে লুইতত মিলিছেগৈ তেওঁক চোৱৰী নদীও বোলে । ২৩৪ ||
ডিৰৰু নদী—দক্ষিণকূলৰ পূৰ্ব্বফালে ডিধৰ নামেৰে এটী বৃহৎ নদী আছে। ২৩৫ ॥ নবগ্ৰহ—ৰামচা মৌজাত চিত্ৰাচলত নবগ্রহ দেৱালয় আছে।
●
উগ্রতাৰা—গুৱাহাটীৰ ভিতৰত পূৰ্ব্বফালে ভগৰতীৰ নাভিচক্র, তাকে উগ্ৰতাৰা দেৱালয় বোলে। 23 ||
হুত্ৰাকাৰ দেৱালয় – তেওঁৰ উত্তৰে দ্বিতীয় মদনাচলত ছত্রাকাৰ দেৱালয়, মঙ্গলচণ্ডী দেবীৰ স্থান । 238 ||
শুক্ৰেশ্বৰ—তাৰ, পশ্চিমে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ কাষত হস্তী পৰ্ব্বতত শুক্ৰমুনিৰ আশ্ৰমণ. তাতে শুক্রেশ্বৰ শিৱৰ দেৱালয়।
জনাৰ্দ্দন—তেওঁৰ গুৰিতে পশ্চিমফালে বিষ্ণুর নাভিচক্র জনার্দন, দেৱালয় আছে। &gt;80 ||
.
কামাখ্যা—জনাৰ্দ্দনৰ পশ্চিমে নীলাচল। তাত কামাখ্যঃ ঠাকুৰাগীৰ পীঠ । তেওঁৰ চাৰিওফালে দশ মহাবিদ্যার দোলয়, বিষ্ণুর দেয়ালয়, আৰু অনেক দেৱালয় আছে । আৰু সেই পৰ্ব্বততে কেদারক্ষেত্র অর্থাৎ কাণীক্ষেত্র আছে। তাতে মানুহ মবিলে দক্ষিণ কাণ ওপবলৈ কবি মনে। আৰু সৌভাগ্য নামে এটা মহাতীর্থ আছে । আৰু বিষ্ণুপদ আছে। তাত শ্রাদ্ধ করিলে গয়াব শ্রাদ্ধ হয়। নীলাচল পৰ্ব্বতব তীর্থক্ষেত্রর মহিমা মনুষ্য শক্তিয়ে কব নোৱাৰে; শাস্ত্র দেখিলে ‘জানিব পাৰিব । ২৪১ ||
পাণ্ডুনাথ—নীলাচল পৰ্ব্বতব পশ্চিমে লুইতৰ গুৰিত পানাৰ পৰ্ব্বত। তাত পাণ্ডুনাথ শিব দেৱালয়। সেই পৰ্ব্বতৱ ৰায়ু কোণে ১৬ হাত অন্তৰত এটি ব্ৰহ্মকুণ্ড আছে। তার মাহাত্ম্য কৰ নোৱাবি। কিন্তু শাস্ত্রে কৈছে তাত কাউৰ পৰিলে শুক্লবর্ণ হয়। কিন্তু সেই তীৰ্থটি এতিয়া লুইতৰ ভিতৰত হৈছে। চিনি পোর! টান । 282 !
.
কৰ্ম্মনাশা – শুক্রেশ্বৰব পূর্ব্বফালে যি. এলত হপকিন্সন্ কমিচনৰ চাহাৰৰ ৰঙ্গলা আছে সেই স্থানটি ভগদত্ত ৰজাৰ মেলকৰা ঘৰৰ ভেটী। তাৰ আৰু ক্ৰেশ্বৰৰ ঈশান কোণে লুইতৰ ভিতৰত কৰ্ম্মনাশী পৰ্ব্বত। স্নান বা আন পুণ্য কৰ্ম্ম কবি তার ফালে চালেই কৰ্ম্মৰ ফল নষ্ট হয়। 2৪৩॥ '
</content>

</page>

<page>
<page_no> 120  </page_no>
<content>
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
উৰ্ব্বশী—কৰ্ম্মনাশাৰ
উত্তৰে উৰ্ব্বশী পৰ্ব্বত ৷ তাত জন্মেশ্বৰ শিৱ আছে। বিষ্ণুপদ গয়াতীৰ্থ আছে আৰু অনেক অনেক তীৰ্থ আৰু মোক্ষ স্থান আছে। ২৪৪ |
$
L
অগন্তি তীৰ্থ— উৰ্ব্বশীৰ উত্তৰে অগস্তি তীৰ্থ যোগিনীতন্ত্রে কৈছে অশ্বক্রান্ত প্রভৃতি তীৰ্থসকলত পাপ কৰিলে সকল পাপেই নাশ হয়। 28€ ||
উমানন্দ—অগস্তি তীৰ্থৰ উত্তৰফালে ভস্মাচল। তাত উমানন্দ শিৱৰ দেৱালয়। তাৰ চাৰিওফালে বহু তীৰ্থ আছে। সৃষ্টিৰ আদিতে সদাশিৱে ত্রিশূল পুতি তাতে ভন্ম দি, তাতে বসি পাৰ্ব্বতীক জ্ঞান কৈছে, এতেকে ভস্মাচল বোলে। সি এটি মোক্ষ স্থান । ২৪৬ ||
F
‘অশ্বক্রান্ত— উমানন্দৰ পশ্চিমে লুইতৰ কাষতে অশ্বক্রান্ত দেৱালয়। কূৰ্ম্মৰূপী জনাৰ্দ্দনৰ পীঠ। তাৰ পূৰফালে ব্রহ্মকুণ্ড । তাৰ উত্তৰে দ্বাদশ তীৰ্থ আৰু গয়াতীর্থ, বিষ্ণুপদ আছে। তাতে লেকনে শ্রাদ্ধ কবে, স্নান-তর্পণ কৰে। কলিকালত অশ্বক্রান্ত তীৰ্থৰাজ। (অশ্বক্রান্ত সমে তীর্থ নাস্তি ব্রহ্মাণ্ড গোচৰে) । অশ্বক্ৰান্তৰ সমান তীৰ্থ নাই আৰু তাতে ব্রহ্মপুত্ৰৰ লগ, এতেকে তাৰ' মহিমাৰ কথা কৰ নোৱাৰি । ২৪৭ ||

আর পৰ্ব্বত—অশ্বক্ৰান্তৰ উত্তৰে গোদন্ত পৰ্ব্বত।
.
অশ্বক্ৰান্তৰ পূৰ্ব্বে কৰ্ম্মনাশাক আৰণ কবি ‘আৰ' পৰ্ব্বত নামে এখনি পৰ্ব্বত আছে। তাকে ইন্দ্ৰাচল বোলে। দেবতাৰ কপতত সেই ইন্দ্রাচলৰ দক্ষিণৰ ফালে আদখন ব্রহ্মপুত্রে পূর্ব্বে খহাই নিছে । এতেকে অশ্বক্রান্ত তীৰ্থত স্নান কৰিলে কৰ্ম্মনাশা পৰ্ব্বত দেখা পায়। বৰলোকসকলে ক্ষেত্ৰ আৰু তীৰ্থৰ পূৰ্ব্বফালে আৰণ দি কৰ্ম্ম কৰে। ২৪৮ !
2৪৯ ||
মণিকণেশ্বব—অশ্বক্রান্তব পূর্ব্বে কিঞ্চিৎ উত্তবে মণিশৈল নামে পৰ্ব্বত আছে। তাতে মণিকণেশ্বৰ নামে শিৱৰ দেৱালয় আছে। সেই ক্ষেত্ৰৰ উত্তৰফালে মঙ্গলা নামে নদী (এতিয়া বৰ নদী বোলে) মহাতীৰ্থ আছে। দীঘ্ৰেশ্বৰী—মণিশৈলৰ উত্তৰে পৰ্ব্বতত দীঘ্ৰেশ্বৰী দেৱালয়, ভগবতীৰ স্থান। অশ্বক্ৰান্তৰ আৰু তীৰ্থৰ সেই ডোখৰৰ ভিতৰতে বৃন্দাবন ক্ষেত্র আছে।
২৫. |
চন্দ্ৰশৈল—উমানন্দৰ উত্তবে সিন্দুরীখোপা মৌগৰ ভিতৰত চন্দ্ৰশৈল আছে, চন্দ্ৰমাধৱৰ স্থান। এতিয়া তেওঁ অদৃশ্য হৈ আছে, কাল পালে ওলাব। মণিকূটতকৈ এগুণ বেচি মহিমা। ২১।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 121  </page_no>
<content>
পৰিশিষ্ট (ক)
নটকাচল—তাতে নটকাচল নামে এখনি পৰ্ব্বত আছে তাকে দ্বিতীয় কৈলাস
●
বুলি কয়। তাতে লক্ষ্মীন্দাৰৰ ঘৈনীয়েক বেহুলায়ে নাট কৰি লক্ষ্মীন্দাৰক জীয়াইছিলে। মহা পুণ্য স্থান ।
||
.মাৰুতাচল—নটকাচলৰ নৈঋত্য কোণে মাৰুতাচল। এতিয়া তাক চিনাৰ পৰ্ব্বত
●
বোলে।
●
অগ্ন্যাচল—মাৰুতাচলৰ নৈঋতো অগ্ন্যাচল। তাতে’ আপুনি জুই উঠি বন-খেৰ সকলো পুৰি যায়৷ তাতে বান ৰজাৰ তপস্যাৰ সাধক শিৱ অগ্নিবাণেশ্বৰ নামে দেৱালয়। 248 ||
গুন্ধমাদন—অগ্ন্যাচলৰ পশ্চিমে গন্ধমাদন পৰ্ব্বত । তাতে গোথৰ কাটাৰ” গাছ
আছে ।
.
গৰুড়াচল—গন্ধমাদ্দনৰ উত্তৰে কিঞ্চিং পশ্চিমাংশে গৰুড়াচল । তাতে বাদসাহ চুলতান গগ্গাছুদ্দিনৰ কবৰ আৰু ম্লতে পোৱা মক্ক৷ নামেৰে মছলমানৰ মছজিদ্ এটি
আছে ।
মদনাচল—গৰুড়াচলৰ অগ্নিকোণে মদনাচন। তাত ঈশ্বৰ কেদাৰনাথৰ দেৱালয় প্রধান ক্ষেত্র। তেওঁৰ মহিমা আজিলৈকে আছে। পূৰ্ব্বে চুলতান গম্বুছুদ্দিনে তেওঁৰ মঠ ভাঙ্গিব যোৱাত তেওঁৰ খট্‌খটিতে তেজে বৰ্তীয়াই মৰিল। তেওঁৰ সেই মন্দপটি শুদ্ধ পাথৰেৰে নিৰ্ম্মিত। ২৫৭ ॥
কেদার—কেদাবৰ মন্দপৰ পূবফালে কমলেশ্বর শিব দেৱালয়। কেদাৰৰ মন্দপৰ অগ্নিকোণে শিলৰ ওপৰতে এটি সৰোবৰ আছে । তাৰ চলেৰে কেদাবনাথৰ স্নান পূজা হয় । সি মহাতীর্থ। তাবে পানী বাবিষা-থবালি একেদবে থাকে। ১৫৮ ॥
•
হয়গ্ৰীৰ মাধব— কেদারনাথর পশ্চিমে মণিকূটাচল, হয়গ্রীব মাধবন দেবালয়। শ্রীক্ষেত্রব শ্রীগন্নাথবে একে বস্তুব পৰা হৈছে। সেই মণিকূটাচলক দ্বিতীয় বৈকুণ্ঠ ব্যাখ্যা আছে। শ্রীমাধবৰ মন্দপটি শুদ্ধ শিলেবে না। তাবে শিলবোৰ যেনে সুন্দৰকৈ কাটিছে দেখোতে অপৰূপ । মন্দপক ষোবা বুলনি ঘরটির ওপর এডোখৰ চুলতানে ভাঙ্গিছিলে। পাচে ১৫০৫ শকত, ১৫৮৩ চনত বন্ধুদের ৰজাই ইটাবে বান্ধি দিছে । পৰ্ব্বতৰ দক্ষিণফাল বৰাহ-বিষ্ণুরে নির্মাণ করা ববাহকুণ্ড নামে এটি তীর্থ। ভাৰতবৰ্ষত হিন্দু চন্মগ্রহণ কবি বি মানুহে শ্রীমাধব শ্রীমুখ দেখা নাই তাৰ জন্ম নিষ্ফল
•
</content>

</page>

<page>
<page_no> 122  </page_no>
<content>
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
গণেশ্বৰ দেৱালয় — মাধৰৰ পূৰ্ব্বফালে গণেশ্বৰ দেৱালয় । ২৬. ॥
কামেশ্বৰ দেৱালয় — গণেশ্বৰৰ অগ্নিকোণে গোকর্ণ পৰ্ব্বত। তাত কামেশ্বৰ
J
শিৱৰ দেৱালয়। তাৰ ওচৰিতে পৰ্ব্বতৰ নামত অপুনর্ভব নামে এটি তীর্থ আছে। তাত বিধিমতে স্নান-দান কৰিলে পুনৰায় ভবে আগমন নহয়। আৰু সেই পৰ্ব্বততে স্বৰ্গদ্বাৰ নামে এটি বিবৰ আছে। সেই বিবৰেৰে পূৰ্ব্বে আহোম ৰগৰ আমোলত দুইজন ভোট সোমাই গৈছিল। পুনৰায় বাহিৰ নহল। মণিকূটৰ পৰা মণিশৈললৈ আৰু গন্ধমাদনৰ পৰা চিত্ৰাচললৈ এই পঞ্চক্রোশৰ ভিতৰত 
=szz.
“আমোণিং মণিপৰ্য্যস্তমাচিত্রাদ গন্ধমাদনম্ ।
দেবা মৰণমিচ্ছত্তি কা কথা মানুষেষু চ || ২৬ ॥
66
দুই লক্ষ্মীশিল—গুৱাহাটীৰ পৰা ৫ দণ্ড বেলাৰ বাট উত্তৰে ৰাজ আলিৰ কাষত এটি লক্ষ্মীশিল আছে। আই মহালক্ষ্মীৰ স্থান। সেই শিলতে আহুধানৰ বতৰত এজোপা, শালিধানৰ বৰত এজোপা ধান হয়। যি বৎসৰত তাত ধান কম হয় সেই বৎসৰত দেশতো ধানৰ খেতি কম হয়। আৰু তেনেকুৱা এটি লক্ষ্মীশিল বেলতলাৰ ফটাশিলৰ পৰ্ব্বতৰ দক্ষিণফালে আছে। শিলৰ উপৰত ধান হোৱা ইটি কি আচাৰ্য্য ইয়াতে বুজিৰা ।
শিলৰ সাঁকে।—প্রথম লক্ষ্মীশিলৰ উত্তৰে ডাঙ্গৰ এখনি শিলৰ সাঁকো আছে। তাৰ পাত, ধাম, খুঁটা সকলো শিলৰ কেৱল গঙ্গলটিহঁত হলে লোৱাৰ। সেই সাঁকো পূৰ্ব্বে বতিয়াৰ খিলিজিয়ে সজ৷ বুলি বিদেশী কোনো কোনো মানুহে কয়। কিন্তু কৰ্ম্মটি হলে মানুহে কৰা বুলিব নোৱাৰি। এই দেশৰ মানুহে কয় পূর্ব্বে কামাখ্যা সহিতে বাদ কৰি কোনো এটি অনুৰে সাজিছে । সেয়ে সম্পূর্ণ নোহোৱাতে ৰাতি পুৱাল। এতেকে উত্তৰ কোণাত এখনি পাতত গাল মাৰিবৰ নহ'ল। খনি আজিলৈকে তেনাই আছে ।
সেই
ভূঙ্গেশ্বৰ দেৱালয়—মণিকূটৰ দক্ষিণে গন্ধমাৰ্দ্দনৰ বায়ব দিশত বংশৰৰ পৰ্ব্বতত ভূঙ্গেশ্বৰ শিৱৰ দেৱালয়। তাৰে কাষত অন্তৰাৰ 'কুণ্ড বুলি এটি তীর্থ আছে। ২৬৪ ॥
"
সিদ্ধেশ্বৰ দেৱালয়—শোৱালকুচি গাৱঁৰ পশ্চিমফালে সিন্ধ্যাচলত সিদ্ধেশ্বৰ শিৱৰ
দেৱালয় ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 123  </page_no>
<content>
পৰিশিষ্ট (ক)
১২
বাঘেশ্বৰী পীঠ— সিদ্ধেশ্বৰৰ পশ্চিমে বাঘেশ্বৰী পৰ্ব্বতত বাঘেশ্বৰী দেবীৰ পীঠ। তাত সদায় এটি বাঘ থাকে ।
●
●
●
কালীক৷ পীঠ—গন্ধমাৰ্দ্দনৰ পূৰে মগ্ন্যাচলৰ পশ্চিমে কঐতিথা পৰ্ব্বত। কালীকাদেবীৰ পীঠ আছে। তাৰ পূবে বঙ্গলাঘুলি বুলি এটি বৰ সৰোবৰ আছে। তাত অনেক সম্পত্তি আছে। লোহাৰ জিঞ্জিৰি লগোৱা মানুহে দেখা পায়। তাৰ পাৰটি লুইতে খহাব পাৰা নাই । ২৬৭ ||
গোপেশ্বৰ দেৱালয় — মাদাতলা মৌজাত দেবদ্বাৰ পৰ্ব্বতত গোপেশ্বৰ শিৱৰ দেৱালয় । ২৬৮ ॥
.
কামদেবৰ স্থান— গোপেশ্বৰৰ পূৰ্ব্বে মদনাচলত কামদেবক স্থান। মদনকুণ্ড নামে এটি নদী আছে, তীর্থ। ২৬৯ ||
•
.
পিঙ্গলেশ্বৰ শির—মদনাচলৰ উত্তৰ-পূৰ্ব্বাংশে পাতিদবং মৌগত হস্তাচলত পিঙ্গলেশ্বৰ শিৱ। পিঙ্গলেশ্বৰৰ উত্তৰে দ্বিতীয় দেও-ৰাহঁৰ-গুৰি দেৱালয়। ২৭০ ॥
কুৰ্ম্মমাধবৰ দেৱালয়—পিঙ্গলেশ্বৰৰ বায়ু দিশত কুনৈ গাৱঁত কুন্মমাদৰৰ দেৱালয় । ব্রহ্মদাৰু দেবতাৰ পশ্চিম দিশে দর্পত নামে নদ, মহাতীর্থ। • এতিয়া তেওঁক চেচা নদী বোলে ৷ তেওঁ বশিষ্ঠ মুনিব শাপত জীৰ্ণ হৈছে। ২৭১ ॥
দীপ্তেশ্বৰী পীঠ—তার পশ্চিমে দীপ্তেশ্বরী ভগবতীর পীঠ। সেই পীঠত সদায়। পানী থাকে । 2.92 ||
নাহেশ্বৰী—বাঘেশ্বৰীৰ পশ্চিমে নাহৰ পৰ্ব্বত । নাহেশ্বনী ভগবতীর স্থান।
290 ||
•
ধাৰেশ্বৰ শিৱৰ স্থান—নাহৰ পৰ্ব্বতব পশ্চিমে কিঞ্চিছত্তবাংশে হালীমূবাৰ পৰ্ব্বতত ধাৰেশ্বৰ শিৱ। তাত আকাশী গঙ্গা আছে। মানুহ দেৱালয়লৈ যাওঁতে তিনি যায়, আহোতে একো নাই। 298 ||
বিল্বেশ্বৰ শিৱৰ স্থান—ধৰ্ম্মপুৰ মৌগৰ বিশ্বেশ্বৰ গাৱঁত বিশ্বেশ্বৰ শিৱৰ দেৱালয়। পূর্ব্বে ১৪৪৩ শকত, চনত নাগাক্ষ নামে বা তাৰ মঠ বান্ধি
দিছে । ২৭৫ ||
দেও-বাঁহৰ গুৰি দেৱালয় — উত্তৰ বৰক্ষেত্রি মৌজাত দেও-বাঁহৰ গুৰি দেৱালয়।
29 ||
</content>

</page>

<page>
<page_no> 124  </page_no>
<content>
: ১২৪
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী ।
পৰিৰ্হৰেশ্বৰ দেৱালয় — বজালি মৌজাৰ ভিতৰত ছবি গাৱঁত পৰিৰ্হৰেশ্বৰ শিৱৰ
C
দেৱালয়।
1
এইসকল বাদেও আৰু অনেক, দেৱালয় আছে। সিসকল প্রায় নাম অপ্ৰকাশ, আৰু পুথি বিস্তৰ হব এই নিমিত্তে লেখা নগ'ল ৷ 299 ||
(
(
মৌখ্য মোখ্য নদীৰ কথা।
বৰনদী।— দৰং কামৰূপৰ সীমাত মঙ্গলা অর্থাৎ বৰনদী দক্ষিণ বাহিনী হৈ লোহিত্যত পৰিছে । ২৭৮ ||
A
•
দৰ্পত নদী—তাৰ পশ্চিমে আগেয়ে কোৱা দৰ্পত নদী। এওঁক লুইতৰ বৰককাই বুলি কয়। বশিষ্ঠৰ শাপত এতিয়া জীৰ্ণাবস্থা হৈছে৷ এওঁ বৰ নদী, বৰ মহিমাযুক্তা নদী । কেতিয়া কোন পিনে চলে তার নিশ্চয় নাই । কেবল চুম্বক মাত্র লেখা গ'ল । ২৭৯ ||
এই নিমিত্তে
বৰলীয়া নদী—-গড়খোলা মৌজাৰ পৰা আহিছে বৰলীয়া নদী। তেওঁ আহি পশ্চিমু বাহিনী হৈ মনাহত পৰিছে। বিজলী আৰু চাউলখোৱাও বোলে। ২৮. | মটং নদী—ভোটৰ পৰ্ব্বতৰ পৰা মোটঈ নামে নদী আহি বৰলীয়াই সহিতে মিলিছে। ২৮১ ||
"
লেবেড়া, দয়ঙ্গা, জজীয়া নদী—ভোটৰ পৰ্ব্বতৰ পৰা অহা লেবেড়া, দয়ঙ্গা, জীয়া এই তিনিটী নদী, আৰু তাতে সৰু সৰু অনেক নদী মিলি নরা নদী নাম খ্যাত হৈছে । তেওঁ চাউলখোৱাত মিলিছেগৈ । ২৮২ |
পাগলাদিয়া নদী—ভোটৰ পৰ্ব্বতৰ কোন থানৰ পৰা আহিছে তাক ভোটেও কব নোৱাৰে। তেওঁৰ অদ্ভুত মহিমা। (পৰ্ব্বতৰ পৰা নামি এপমান বেলাৰ বাটলৈ পানী বৈ আহি, তাৰ পৰা পানী লুপ্ত হৈ, আৰু এপৰমান বেলাৰ বাটলৈ পানী গুকান বালি আৰু শিল; তাৰ পৰা আৰু পানী ওলাই বৈ গৈছে। তেওঁ নদীও কেতিয়া কোন পিনে গমন কৰে তাৰ নিশ্চয় নাই। আৰু কেতিয়া পানী অধিক হয়, কেতিয়া পানী গুফায় তাৰো নিশ্চয় নাই। ক্ষণমাত্রে ক্ষুদ্র হয়, ঋণমাত্রে বৃহৎ হয়. ইত্যাদি)। তেওঁ 'চাউলখোৱাই সহিতে গৈ মানাহত
A
মিলিছেগৈ । ২৮৩ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 125  </page_no>
<content>
পৰিশিষ্ট (ক)
কালদিয়া নদী—তেওঁ পাগলাদিয়াত মিলিছেগৈ। কামৰূপ আৰু গোৱালপাৰাৰ খুটাঘাট পৰগমাৰ সীমাত, ভোটৰ পৰ্ব্বতৰ পৰা আহিছে। ২৮৪ ||
-
মানাহ নদী— তেওঁ কোন থানৰ পৰা আহিছে ভোটেও কৰ নোৱাৰে, বৃহৎ নদী। ২৮ ॥
বিবিধ কথা।
ভুঞাৰ বংশধৰসকল— আৰু এই কামৰূপত ওপৰত কোৱা ভূঞাসকলৰ বংশ এতিয়ালৈকে আছে। তাকে যিসকল ভূঞাৰ নাম পোৱা গ'ল তাৰে কিছুমান লিথা গ'ল। সেয়ে এই—
•
১। গতি কায়স্থ—নাৰায়ণ ভূঞাব বংশ, ক্ষেত্রীয়া চৌধুাৰীৰ ঘৰ।
দক্ষিণ বৰক্ষেত্ৰিত ধৰ্ম্মপুৰ মৌগত আছে। ২৮৬ ||
•
২।
গতি কায়স্থ —ঐ পূর্ব্ব ভূঞার বংশ বংশৰীয়ার চৌধানীর খব । মদাতলা মৌজাত আছে। ২৮৭ ৷৷
জাতি কলিতা— সূৰ্যাবৰ ভূঞাৰ বংশ গহ্বৰৰ ঘৰ।
২৮৮ ৷৷
গতি কায়স্থ — কুসুম ভূঞাৰ বংশ, বায়ৰ ঘৰ বোলে।
8।
●
বৰগোপ মৌগত
বৰপেঢা মোজা
ঘৰ ।
এই সকলোকে আদি কৰি ভূঞাৰ বংশ আৰু অনেক আছে। পুথি বেচি হয় নিমিত্তে লিখা নগল। ২৮৯ ৷৷
বৰ ভূঁইকঁপ—২৯ জৈষ্ঠ, শনিবার, ১৩০৪ সন বাঙ্গালা, ১৮৯৭।১২ জুন ইংৰার্জী, শক ১৮, বেলা ৪।৫ দণ্ড থকাত, এবং ইংরাজী সময় দিবা ৫ ঘণ্টা বাদ—এই সময় এটি ভয়ানক অর্থাৎ বৃহং ভূম:কম্প হৈ যায় । নানাৰূপ অন্যায় অনিষ্ট হয়। সেই ভূমিকম্প আছিল ।
তাতে দেশ বিদেশে লোকসকলৰ ক্রমান্নয়ে দুই বৎসর যাবৎ হৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 126  </page_no>
<content>
একাদশ আধ্যা।
কামৰূপৰ শাসনকৰ্ত্তাসকলৰ নাম।
আহোমৰ আৰু দিল্লীশ্বৰৰ যিসকল লোকে এই কামৰূপত আমোল কৰিছে–
শক ।
নাম ।
১। ১৫৩৭
বাবাকৰ নবাৰ
২। ১৫৪৪ শকলৈকে ছেখ-বিবাহিম
৩। ১৫৪৬
কিলিচ-গাঁ
৪। ১৫৪৭
৫। ১৫৪৮
মীর্জ্জা নাথুলা আব্দুল বাকী অব্দুল্লা-বাকী
আগ-জালাল
৬। ১৫৪৯
9 1
১৫৫০
৮। ১৫৫৩
৯।
jear
১০। ১৫৫৮
১১। ১৫৫৯
১২। ১৫৬.
১৩। ১৫৬৮
১৪। ১৫৭১
১৫। ১৫৭৩
১৬ | ১৫৭৪
১৭। ১৫৭৫
১৮। ১৫৭
C
....
...
...
"
...
...
...
...
...
...
...
মী:-হীনা
আলিয়াৰ-খাঁ
...
ভোগ বৎসৰ ।
♥
মুৰুনা
খাণ্ডাৰী
...
...
...
জাহিদ খা আব্দুল-ইলাম
ও বহৰ-গাঁ দেৱান
ও সত্রাজিত বজা
মুছদ্দি নবাব
( এওঁক ৰণত অহমে ধৰি নিলে, অমৰ দখল হ'ল ) ।
...
...
&gt;
२
U
১
&gt;
...
...
9
....
ছৈয়দ-হাচন্
ছৈয়দ-কুতুপ ছৈয়দ জালাল
নাথুলা
( এওঁ বৰদেউনীয়া কুকনক খেদি গুৱাহাটীত
নগৰ কৰিলে, ভোগ ও বংসৰ । পিচে 'আহোম ৰজাৰ ভোগ ৩ বৎসৰ)।
...
...
নগৰ।
বৰবালা ।
ৰজাৰজাৰ ।
কলিতাকুচি ।
বৰদুৱাৰ।
কামেশ্বৰৰ পৰ্ব্বত।
হাজো।
গুৱাহাটী ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 127  </page_no>
<content>
১৯। ১৫৮৪
২০। ১৫৮৮
২১। ১৫৮৯
২২। ১৫৯.
২৩। ১৫৯১
২৪। ১৬০০
২৫। ১৬০)
২৯। ১৬০১
২৭। ১৬০৫
২৮। ১৬১৯
২৯। ১৬২৪
৩। ১৬২৫
১৬৩৬
৩২। ১৬৪৯
৩৩। ১৬৫৭
৩৪। ১৬৭
৩৫। ১৬৮৯
০৬। ১৬৯১
৩৭ | ১৬৯২
৩৮। ১৬৯৭ ৩৯। ১৭. ৪. | ১৭.৬
৪১। ১৭৯
...
...
...
...
....
...
...
...
...
...
...
...
...
পৰিশিষ্ট (ক)
ভোগ বৎসৰ ।
নাম ।
মীজুন্না (মাজুম-খাঁও বোলে ) ৩
ৰছিদ-খাঁ
... &gt;
ছৈয়দ-পিৰোজ
আহোমৰ সৰুজনা বৰফুকন
ৰাজা ৰামসিংহ
সোলা বৰফুকন
...
...
...
...
&gt;
মঞ্চৰ-খাঁ
নাথৰুম্ চেটিয়া-ফুকন গড়শঙ্কৰ সন্দিকৈ-ফুকন
দুৱাৰা-বৰফুকন
দিহিঙ্গ বৰফুকন
পাত্র বৰফুকন
সৰুজনা দুরাবা-বৰফুকন
দিহিঙ্গীয়া ফুকন
ডেকাজন৷ দুৱাৰা-ফুকন
পুতেক দুবাবা-ফুকন
দদায়েক মেজবা ফুকন
বদঙ্গীয়৷ দুরাবা-ফুকন (এওঁক তৰোৱালে কাটিলে) কাশী পানীফুফ্ফন
লাহন ফুকন
সেনাপতি হবনাথ ফুকন
ডেকাজনা সন্দিকৈ-ফুকন
9
নাওবৈচাৰ পুতেক দিহিঙ্গীয়া ফুকন
....
১
১
8
নাই
১
9
...
&gt;
...
আগাঠুঠি পৰ্ব্বত ৷ গুৱাহাটীত
...
৫ মাহ
আহোম থাকিল। গুৱাহাটী।
...
নগৰ।
গুৱাহাটী।
...
...
...
গুৱাহাটী
...
১৯১||
</content>

</page>

<page>
<page_no> 128  </page_no>
<content>
পৰিশিষ্ট (খ)
গুৱাহাটীৰ ক্ষেত্ৰ-পৰ্ব্বত ।
১৬৩৪ শকত শ্ৰীশ্ৰীৰুদ্ৰসিংহ ৺দেৱে পুথি বিচাৰি গুৱাহাটীৰ ক্ষেত্ৰ-পৰ্ব্বত
লিথা কৰা
১। মণিকুট—হাজোৰ মাধৱৰ পৰ্ব্বতৰ নাম মণিকূট ।
২।
মদনাচল—কেদাৰ পৰ্ব্বতৰ নাম মদনাচল। ইয়াত ছত্রাকাৰ দেৱালয় আছে আৰু ই মঙ্গলচণ্ডী দেবীৰ স্থান।
৩। গোকর্ণ—কামেশ্বৰৰ পৰ্ব্বতৰ নাম গোকর্ণ ।
•
81 · গৰুড়াচল—মোকামৰ পৰ্ব্বতৰ নাম গৰুড়াচল ।
কুবেৰাচল—তলয়। পৰ্ব্বতৰ নাম কুবেৰাচল। ৬। মকৰেশ্বৰ—বগতা পৰ্ব্বতৰ নাম মকৰেশ্বৰ । ৭। . ব্ৰহ্মবৈ—ডডৰাৰ পৰ্ব্বতৰ নাম ব্রহ্মবৈ। ৮। আলাবৈ—দলীয়াৰাৰীৰ পৰ্ব্বতৰ নাম আলাবৈ । অগ্নি—আগিয়াঠুঠি পৰ্ব্বতৰ নাম অগ্নি ।
৯।
১০।
চিলাৰ পৰ্ব্বত— অগ্নিপৰ্ব্বতৰ পূৰে চিলাৰ পৰ্ব্বত ।
-
কালজোৰক – চিলা পৰ্ব্বতৰ উত্তৰে বৰ পৰ্ব্বতৰ নাম কালজোবক ।
কটাপাহাৰ—কালজোৰক পৰ্ব্বতৰ উত্তৰে পৰ্ব্বতৰ নাম কটাপাহাৰ ।
১২।
১৩। নক্ষত্ৰাচল—কটাপাহাৰৰ পূৰ্ব্বে বৰখান পৰ্ব্বতৰ নাম নক্ষত্ৰাচল। তাৰ চাৰি কোষে চাৰিটা পৰ্ব্বত আছে, তাৰে৷ নাম সেই নক্ষত্ৰাচ, ।
১৪। গিৰিকাচল—নক্ষত্ৰাচলৰ পূৰ্ব্বখান পৰ্ব্বতৰ নাম গিৰিকাচল ।
নাটকাচল—নক্ষত্ৰাচলৰ উত্তৰে, ভাষামতে নটুরানচা পৰ্ব্বত বোলে, নাম
নাটকাচল ।
ছত্ৰাচল — নক্ষত্ৰাচলৰ ঐশান্যে থকা পৰ্ব্বতৰ নাম ছত্ৰাচল।
১৭।
নীলখাতপ — ছত্ৰাচলৰ দক্ষিণে থকা পৰ্ব্বতখানৰ নাম নীলখাতপ ।
১৮। দীঘ্ৰেশ্বৰী —নীলখাতপৰ দক্ষিণে থকা পৰ্ব্বতখানৰ নাম দীর্ঘেশ্বৰী ; তাকে সীত৷ পৰ্ব্বতো বোলে।
(
১৯। মানসাচল- দাঁৰ্ঘেশ্বৰীৰ ঐশান্তে থকা পৰ্ব্বতানৰ নাম মানসাচল ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 129  </page_no>
<content>
পৰিশিষ্ট (খ)
২০। কুবেৰাচল—মানসাচলৰ পূবে কুৰুৱাৰ উত্তৰে সাতখান পৰ্ব্বত আছে, সপ্তঋষি নাম। তাৰ দক্ষিণে এটি সৰু পৰ্ব্বত আছে তাৰ নাম কুবেৰাচল।
২১। ক্রৌঞ্চ পৰ্ব্বত — কুবেৰাচলৰ অগ্নি দিশে কুৰুৱাটোকে ক্রৌঞ্চ পৰ্ব্বত বোলে। • ২২। দশাশ্বমেধ—ক্রৌঞ্চ পৰ্ব্বতৰ অগ্নি দিশে মাছ পুৰি থোৱা” পৰ্ব্বত
বোলে, তাৰ নাম দশাশ্বমেধ ।
●
২৩। মণিকণেশ্বৰ – দশাশ্বমেধৰ পশ্চিমে এক যোজনৰ অন্তৰে ‘চাহবুৰুক’ যাক
বোলে তাৰ নাম মণিকণেশ্বৰ । তাতে মহাদেউ আছে ।
২৫। এমুনি এটির নাম এমুনি।
}
•
তাঁবু
২৬। গিৰিকাচলু—আমুনি আৰু এমুনির পশ্চিমে তিনিটি পৰ্ব্বত আছে, নাম গিৰিকাচল। তাতে গদাধৰ মাধর আছে । তার নৈঋত কোণত জগন্নাথ নাৰদৰ দৌল আছে।
মণিকণেশ্বৰব পশ্চিমে দুটি পৰ্ব্বত আছে, এটিৰ নাম আমুনি
;
1
●
২৭। চন্দ্ৰপৰ্ব্বত – গিৰিকাচলর দক্ষিণে চন্দ্রপর্ব্বত আছে । তাতে মাধবেশ্বৰ গোসাঁই আছে ।
●
২৮। ইন্দ্রপৰ্ব্বত—চন্দ্ৰপৰ্ব্বতৰ পূৰ্ব্বে ব্রহ্মপুত্ৰৰ মাজত ইন্দ্ৰ পৰ্ব্বত আছে । সহস্রাক্ষ নামে মহাদেউ আছে ।
২৯। অশ্বপর্ব্বত – চন্দ্রপৰ্ব্বতব দক্ষিণে অশ্বপৰ্ব্বত আছে। তাতে গোসাঁই আছে।
৩০। অশ্বক্রান্ত — জনাৰ্দ্দনব দক্ষিণে । তাতে অশ্বক্রান্ত তীৰ্থ আছে।
৩১। গোদন্ত—অশ্বপৰ্ব্বতৰ বায়ব্যকোণে ছোট ছোট চাৰিখনি পৰ্ব্বত আছে ; তাৰ নাম গোদস্ত । তাৰ তিনিখনি পৰ্ব্বত এবি সীতাকুণ্ডৰ ওচৰত যি পৰ্ব্বতখনি আছে তাতে জটাধব গোসাঁই আছে । অগ্রক্রান্ত সীতাকুণ্ড দুইব মধ্যত এক নিজবা আছে, তাৰ নাম সন্তানরা। তাত স্নান করিলে নিসন্তানবো সন্তান হয় ।
৩২ । বায়ুপৰ্ব্বত—গোদস্ত পৰ্ব্বতব নৈঋত কোণে লোহিত্য কাষৰে, জুলীয়া যাক বোলে তার নাম বায়ুপৰ্ব্বত। তার তিনি শৃঙ্গব তিনি নাম, এক শৃঙ্গ লক্ষ্মী, এক শৃঙ্গ সৰস্বতী, এক শৃঙ্গ বিষ্ণু ।
৩৩। লোহিত্যেশ্বৰ পৰ্ব্বত — বায়ুপৰ্ব্বতৰ পশ্চিমে যাক শৰাইঘাটৰ বুৰুঞ্জ বোলে, তাৰ নাম লোহিত্যেশ্বৰ পৰ্ব্বত। এই পৰ্ব্বতৰ পাঁচটি শৃঙ্গ' আছে। সিবিলাকৰ নাম, কালকূট, ক্ষেমকূট, দম্ভকূট, শোককূট আৰু ভগ্নকূট ।
&gt;
●
তাতে
জনদ্দিন
•
</content>

</page>

<page>
<page_no> 130  </page_no>
<content>
: ১৩০
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী ।
৩৪ । দত্তকূট—লোহিত্যেশ্বৰ পৰ্ব্বতৰ ঐশান্তে এটি পৰ্ব্বতৰ নাম দত্তকূট । ৩৫ | মদন পৰ্ব্বত—দত্তকূটৰ পূবে এটি পৰ্ব্বত আছে, তাৰ নাম মদন পৰ্ব্বত । ৩৬। গিৰিকাচল—মদন পৰ্ব্বতৰ দক্ষিণে এটি পৰ্ব্বত আছে, তাৰ নাম গিৰিকাচল।
(
৩৭। কন্দুক—গিৰিকাচলৰ উত্তবে দুটি পৰ্ব্বত আছে, তাৰ নাম কন্দুক । তাতে কাৰ্ত্তিক আছে।
৩৮। হাতীমূৰা পৰ্ব্বত— হাতীমূৰা পৰ্ব্বতত ধাৰেশ্বৰ, পিঙ্গলেশ্বৰ, দুই গোসাঁই
.
আছে।
(
৩৯। কামধেনু,পৰ্ব্বত—হাতীমূৰা পৰ্ব্বতৰ উত্তবে কামধেনু পৰ্ব্বত । ৪০। গণেশ—কামধেনু পৰ্ব্বতৰ উত্তৰে গণেশ পৰ্ব্বত।
৪১। ভৰদ্বাজ – কামধেনু পৰ্ব্বতৰ উত্তৰে ভৰদ্বাজ পৰ্ব্বত।
৪২। গন্ধমাৰ্দ্দন – ভৰদ্বাজ পৰ্ব্বতব উত্তবে গন্ধমাদন পৰ্ব্বত। ইয়াৰ অগ্নি কোণত ভূঙ্গেশ্বৰ গোসাঁই আছে ।
৪৩। 'মূত্রশিলা—গন্ধমাদনব পূৰ্ব্বশৃঙ্গর নামত মূত্ৰশিলা ৷ ইয়াৰ দক্ষিণে
অন্তৰালৰ কুণ্ড।
৪৪। লাঙ্কুশ—মূত্রশিলাব পূব-অগ্নি কোণে তিনি শৃঙ্গ সমন্বিতে এক পৰ্ব্বত নাম পাঙ্কুশ। লোকে বাৱণবৈ বোলে।
৪৫। বৰাছ পব্বত —– লাঙ্কুশ পর্ব্বতৰ পূৰে ৰবাহ পৰ্ব্বত ।
৪৬। মংস্য পৰ্ব্বত—ববাহ পৰ্ব্বতৰ দক্ষিণে মংসা পৰ্ব্বত।
৪৭। অনও পৰ্ব্বত – মৎস্য পৰ্ব্বতৰ দক্ষিণে অনন্ত পৰ্ব্বত । ইয়াৰ সাতোটা শৃঙ্গ আছে।
৪৮। রাক্ষস পৰ্ব্বত – অনন্ত পৰ্ব্বতৰ নৈঋতি পৰ্ব্বতক লোকে ৰাক্ষস বোলে। তাতে নৈঋতেশ্বৰ মহাদেউ আছে।
৪৯। বাঘেশ্বৰী—অনন্ত পৰ্ব্বতৰ পশ্চিমে বাঘেশ্বৰী পৰ্ব্বত।
তাত সিদ্ধেশ্বৰ
গোসাঁই আছে। ইয়াৰ তিনি শৃঙ্গ আছে —(১) সিদ্ধেশ্বৰ, ( ২ ) ব্যাঘ্ৰেশ্বৰ,
( ৩ ) ৰত্নেশ্বৰ ।
৩
৫০। গোবিন্দ পৰ্ব্বত— বাঘেশ্বৰীৰ পশ্চিমে শ্রীহাটিৰ কোষৰত গোবিন্দ পৰ্ব্বত । ইয়াৰ দুটি শৃঙ্গ আছে, গোবর্দ্ধন, জ্ঞান"।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 131  </page_no>
<content>
পৰিশিষ্ট (খ)
৫১। দুর্গা—গোবিন্দ পৰ্ব্বতৰ উত্তৰে দুৰ্গা পৰ্ব্বত ।
৫২। গল্পসাৰ্দ্ধয়—লোহিত্যৰ দক্ষিণে হাতীমূৰাৰ দক্ষিণে গজসন্ধিয় পৰ্ব্বত ।
৫৩। মধ্যানক—গসাৰ্দ্ধয়ৰ পূৰ্বে মধ্যানক পৰ্ব্বত । ৫৪। চিৰঞ্জীউ—মধ্যানকৰ পূৰ্বে চিৰঞ্জীউ পৰ্ব্বত। ৫৬। কামধেছ} চিৰঞ্জীউৰ পূবে কপিলী আৰু কামধেছ দুই পৰ্ব্বত ।
৫৭। নোমনঙ্গ—কপিলী, কামধেন্ডুৰ পূৰে নোমনঙ্গ পৰ্ব্বত ।
* ৫৮। তক্ষকাদি—নোমনঙ্গৰ পূবে তক্ষকাদি পৰ্ব্বত।
৫৯ । নীলাচল—তক্ষকাদিৰ পূবে নীলাচল পৰ্ব্বত। পূৰ্ব্ব শৃঙ্গ ব্রহ্মা, তাতে ভুবনেশ্বরী। মধ্যশৃঙ্গ বিষ্ণু, তাতে কামাথ্যা আছে। পাণ্ডুনাথ য'ত আছে সেই শৃঙ্গ
১৩১:
শিব। শির শৃঙ্গর পূর্ব্বে বরাহ শিলা, কল্প শিলা।
৬০। গান্ধারী পৰ্ব্বত—রহ্মপুত্রণ পূৰ-অগ্নি কোণে তিনি শৃঙ্গ সমন্বিতে গান্ধারী
পৰ্ব্বত আছে। এক শৃঙ্গর নাম গোঁধী, এক শৃঙ্গ দুর্গা, এক শৃঙ্গ বেতাল।
৬১। গণেশ পৰ্ব্বত — গান্ধাৰী পৰ্ব্বতৰ পূৰ্ব্বে গণেশ 'পার আছে।
9
তাৰ পঞ্চ
এক শৃঙ্গ গৌতম, এক শৃঙ্গ ঘণ্টাকর্ণ, এক. শৃঙ্গ মাকণবতী, এক কুমারী,
এক কিবাতী ।
.
৬২। ভিবব পব্বত – গণেশ পৰ্ব্বত পূলে ভিবন পব্বত আছে। ৬৩। চিত্রকুট পৰ্ব্বত—ভিবব পৰ্ব্বতর উত্তুবে চিত্রকূট পৰ্ব্বত আছে।
৬৪। ত্রিদশাচল-চিত্রকূট পৰ্ব্বতৰ পূৰ্ব্বে ত্রিদশাচল। তাব চৌষষ্ঠি শৃঙ্গ। লোহিতাৰ কাষবেদি যি শৃঙ্গ আছে তার নাম সোমলতা।
৬৫। মন্ত্ৰাচল – ত্রিদশাচল। পশ্চিমে মাচল তাকে ইটাখুলী বোলে। 3109 উক্রেশ্বর শিবলিঙ্গ আছে।
৬৬। অগস্তি ক্ষেত্র — মঙ্গাচলৰ পশ্চিমে অগস্তি ক্ষেত্র।
আছে। সেই খানিকে কল্কি পৰ্ব্বতো বোলে।
৬৭ । কলি পৰ্ব্বঃ—অগস্তি ক্ষেত্রব ঐপানে কলি পৰ্ব্বত
আছে।
তাতে কলিন
মূৰ্ত্তি আছে। সেইখানিলৈ গলে সকলো পুণ্য নষ্ট হয়। এতেকে তাক কৰ্ম্মনাশা
বোলে।
তাতে। বোধ-জনদ্দিন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 132  </page_no>
<content>
:১৩২
কামৰূপৰ বুৰঞ্জী।
৬৮। জিব পৰ্ব্বত—কলি পৰ্ব্বতৰ ঐশানে জিব পৰ্ব্ব আছে।
1
তাতে সুন্দৰী শিলা আছে, একাদশ শিরলিঙ্গ আছে। দশ অৱতাৰ, উৰ্ব্বশীৰ মূৰ্ত্তি আছে, সিওখানি তীর্থ। তাৰ উত্তৰে চক্ৰতীৰ্থ, বশিষ্ঠ, অৰুন্ধতী। তাৰ উত্তৰে ভস্মাচন।
(
(
৬৯। ইন্দ্ৰাচল—ভন্মাচলৰ পশ্চিমে পঞ্চঙ্কুৰ অন্তৰে ইন্দ্রাচল আছে । তাৰ অগ্নিকোণাত চাৰিট। শিলা আছে লোহিত্যৰ মধ্যত। “ এটাৰ নাম জ্ঞান,, এটাৰ নাম অজ্ঞান, এটাৰ নাম কৰ্ম্ম, এটাৰ নাম নপুংসক, এটাৰ নাম মোক্ষশিলা। সেই শিলাৰ মধ্যতে কুণ্ড আছে। তাত স্নান কৰিলে এক শত পুৰুষ অখণ্ড পৃথিবীৰ ভোগ কৰে। তাৰ নৈঋত কোণাত তিনি শ ধনুৰ অন্তৰে নিঋত শিলা আছে। তাৰ দক্ষিণে ব্রহ্মশিলা। তাৰ দক্ষিণে বিষ্ণুশিলা। তাৰ পশ্চিমে ধৰ্ম্মশিলা। তার দক্ষিণে সত্যযুগ। 'তাঁৰ পূৰ্ব্বে ত্রেতাযুগ। তাৰ দক্ষিণে ইন্দ্ৰশিলা ৷ তাৰ পূৰ্ব্বে অষ্টাবক্র ঋষি। তাৰ পূর্ব্বে কলিকুণ্ড। তাৰ পূৰ্ব্বে, ভ্ৰমৰকুণ্ড । তাৰ উত্তৰে অশ্বাশিলা। তাৰ উত্তবে ত্রিবেণী । ' তাৰ উত্তৰে প্ৰয়াগ। তাৰ উত্তৰে ব্ৰহ্মকুণ্ড। তাৰ উত্তৰে গয়া ।
(
292 ||
</content>

</page>
</document>