<document>
<page>
<page_no> 1  </page_no>
<content>
আৰম্ভণি
লাচিত বৰফুকনৰ নাম আৰু কাহিনী তেওঁৰ নিজ দেশৰ সীমাৰ বাহিৰে প্ৰচাৰিত হোৱা নাই। ইংলণ্ডত শর্ড নেলচন আৰু ওয়েলিংটনে, ইটালীড মেটজিনি, কেভৌৰ আৰু গেবিল্ডিয়ে, ৰাজপুতনাত মহাৰাণা প্রভাপে, আৰু মহাৰাষ্ট্ৰত শিৱাজী মহাৰাজাই যি অনুপ্ৰেৰণা যোগাই আহিছে, লাচিত বৰফুকনেও নিজৰ জন্মভূমি অসমতো সেই অনুপ্রেরণা যোগাইছে। যুদ্ধক্ষেত্ৰত তেওঁৰ নেতৃত্ব কোনোপ্ৰকাৰে হীন হোৱাৰ কাৰণে তেওঁৰ বৰ্ণন্য৷ আৰু গৌৰৱ সীমাবদ্ধ হোৱা নাই। এই সীমাবদ্ধতাৰ মূল কাৰণ হৈছে প্ৰচাৰৰ অভাৱ। দুর্ভাগ্যবশতঃ এই অভাৱৰ কাৰণে অসমৰ সকলো মহৎ আৰু আদর্শস্থানীয় কার্যাৱলী, অসমৰ বীৰপুত্ৰসকলৰ কাহিনী, অসমৰ করি, দার্শনিক আৰু সপ্তসকলৰ অৱদান আৰু চিন্তাসমূহ জনাজাত হব পৰা নাই। এনেকি অসমতো লাচিত বৰফুকনৰ সমগ্র কাহিনী জনসাধাৰণে নাজানে; কাৰণ সেইবোৰ অসমীয়া হাতেলিখা বুৰঞ্জীৰ পাতত সন্নিবন্ধ হৈ আছে, আৰু অতি বুৰঞ্জীহে পোহৰলৈ ওলাইছে।
অসমৰ প্ৰসিদ্ধ বীৰ লাচিত বৰফুকন আছিল শিরাজী মহাৰাজাৰ সমসাময়িক, আৰু শিৱাজীৰ দৰে তেওঁ নিজদেশত যোগলৰ প্ৰ স্থাপনৰ গতিৰোধ কৰিছিল। বাস্তৱতে কবলৈ গ'লে লাচিত বৰফুকনৰ প্রধান প্রতিদ্বন্দ্বী ৰামসিংহ ৰজা মহাবাহীর সাম্রাজ্য সংগঠক শিৱাজীৰ কৰ্মজীৱনৰ সন্ধিক্ষণত জড়িত আছিল। সেই সম্পৰ্কে ৰামসিংহই যি কাম কালে তাৰ পৰিণাম স্বৰূপে এট
,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 2  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
দুৰ্জয় সৈন্যবাহিনীৰ সেনাপতি হৈ অসমলৈ আহিব লগাত পৰিল । আৰু আমাৰ হাতত থকা বুৰঞ্জীমূলক উপাদানৰপৰা জানিব পাৰি যে মোগলৰ বিৰুদ্ধে শিৱাজীৰ কৃতকার্যতাৰ দৃষ্টান্তই অসমীয়াসকলক পূব-ভাৰতত মোগলৰ আক্ৰমণৰ কাৰ্যকৰীভাৱে প্রতিবন্ধক জন্মাবলৈ উদগনি দিছিল।
সুদক্ষ সেনাপতিয়ে তেওঁৰ প্ৰচুৰ আহিলা-পাতি আৰু বিপুল সৈন্যবাহিনীৰ ওপৰতে অকল নিৰ্ভৰ নকৰে। তেওঁৰ প্ৰধান অৱলম্বন হৈছে সুদৃঢ় প্রতিজ্ঞা আৰু অবিচলিত নিৰ্ভীকতা। যুদ্ধ প্রথা আৰু ৰাজনীতিৰ পন্থাতকৈ তেওঁ দেশবাসীৰ হাড়ে-হিমজুৱে লগা দুর্দমনীয় সাহ-পিতৰ ওপৰত বেছি বিশ্বাস স্থাপন কৰে। লাচিত বৰফুকনৰ জীৱন কাহিনী, বিশেষকৈ মোগলৰ লগত হোৱা সংঘৰ্ষৰ ঘটনাৱলী ফঁহিয়াই চালে, সুদক্ষ সেনাপতিৰ গাত কি কি. গুণ থকা আৱশ্যক তাক সম্যকভাৱে জানিব পাৰি ।
মোগলৰ বিৰুদ্ধে লাচিত বৰফুকনৰ যুদ্ধ পৰিচালনাৰ কাহিনীত অসমীয়া জাতিয়ে যিদৰে সংগঠন শক্তি, নিয়মানুৱৰ্তিতা আৰু একমুখী কাৰ্যপন্থাৰ সক্ষমতাৰ পৰিচয় দিলে, অসমৰ সংৰক্ষিত বুৰঞ্জীত ক’তে৷ তেনে উদাহৰণ পোৱা নাযায়। চাৰি বছৰ ধৰি সমগ্ৰ জাতিয়ে সংঘবদ্ধ হৈ এজন মানুহৰ দৰে কাম কৰিছিল। ক'ৰবাত অৱহেলা আৰু কৰ্তব্য পাহৰি যোৱাৰ প্ৰমাণ পালে তাক তুৰস্তে আৰু উগ্রভাৱে দমন কৰা হৈছিল। দীঘলীয়া ৰাজকার্যত চুলি পকি বুঢ়া হোৱ৷ সেনাপতি আৰু ডা-ডাঙৰীয়াই কোমল বয়সীয়৷ বৰসেনাপতি লাচিত বৰফুকনৰ আদেশ হাঁহিমুখে পালন কৰিছিল। অনিদ্র সতর্কতা আৰু দীর্ঘকাল ধৰি বিজয়-গাভৰ সপোনৰ প্ৰভাৱত নিজৰ ব্যক্তিগত সুখ-সুবিধাৰ কথা আৰু আত্মীয়-স্বজনৰ'চিত্ত৷ সকলোৱে পাহৰি গৈছিল। সংঘবদ্ধ হৈ শত্ৰুৰ সন্মুখীন হবৰ নিমিত্তে, অসমীয়া জাতিৰ চৰিত্ৰৰ সদগুণবিলাক সমাবেশ কৰি তাক কার্যকুশলতাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 3  </page_no>
<content>
ক্ষেত্ৰত প্ৰয়োগ কৰা হৈছিল। দেশৰ গৌৰৱ আৰু সেনাপত্তিসকলৰ মর্যাদা ক্ষুণ্ণ হোৱাকৈ কোনো কথা কোৱা নহৈছিল বা কোনো কাম কৰা নহৈছিল।
নিঃস্বার্থ দেশপ্রেম আৰু নেতৃত্বৰ বিষয়ে শিক্ষা পাৰলৈ হলে প্রতিজনে লাচিত বৰফুকনৰ মোগল সংঘৰ্ষৰ কাহিনীৰ প্ৰতি সদাসর্বদা উভতি উভতি চাব লাগিব। তেওঁৰ প্রতি মোগল সেনাপতি যুদ্ধক্ষেত্ৰত পৰাস্তৃত আৰু মৰ্যাদা-লুপ্ত হৈ অসমীয়াসকলৰ বিষয়ে এইদৰে কৈ গৈছিল, “ধত ৰাজা, বহু মন্ত্রী, দ্য সেম্পত্তি, ধন্য সেনা, একো আগমীয়ে সকলো সেনা চলাইতে পাৰে! মই হেন ৰামসিংহ খদত থাকিও ছিকে নেপাওঁ।" অন্বেৰৰ কচ্চোরা বংশৰ বীৰসকলৰ পক্ষে শত্রুর বিষয়ে এনে এশংসা-বাগী স্বাভাৱিক।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 4  </page_no>
<content>
ঐতিহাসিক পটভূমি
লাচিত বৰফুকনৰ মোগল বিজয়ৰ সকলে৷ কথা ভালকৈ অনুসৰণ কৰিবলৈ হলে অসমৰ ৰাজনৈতিক ভূগোল আৰু পূৰ্বৰ সংঘৰ্ষসমূহৰ বিষয়ে কিছু পৰিমাণে জনা আৱশ্যক।
খৃষ্টীয় সোতৰ শতিকাত অসম ৰাজ্য, পশ্চিমে মানাহা আৰু পূবে শদিয়াব পর্বতমালালৈকে বিস্তৃত আছিল। মানাহা আছিল মোগল সাম্ৰাজ্যৰ পূর্ব সীমান্ত আৰু শদিয়াৰ ওচৰে-পাজৰে তিব্বতলৈ যোৱ৷ দুৱাৰ। তেতিয়াৰ অসম ৰাজ্য দীঘলে ছশ মাইলতকৈ বেছি আৰু পথালিয়ে আঢ়ৈকুবি বা তিনিকুৰি মাইল। ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদী ৰাজ্যব ইমুৰৰপৰা সিমূৰলৈ প্ৰবাহিত হৈছিল। উত্তৰখণ্ড উত্তৰকোল, আৰু দক্ষিণখণ্ডক দক্ষিণকোল বোলা হৈছিল। দীঘলে অসম ৰাজ্য দুভাগত বিভক্ত আছিল, মানাহাৰপৰ৷ কলিয়াবৰলৈকে এই খণ্ডক পশ্চিম-অসম বা নামনি অসম বোল৷ হৈছিল আৰু কলিয়াবৰৰপৰা শদিয়ালৈকে এই খণ্ডক পূব-অসম বা উজনি অসম বোলা হৈছিল। তেতিয়াৰ দিনত অসম ৰাজ্যৰ ৰাজধানী আছিল উজনি অসমৰ গড়গাওঁ নামে চহৰ। নামনি অসম স্বৰ্গদেৱৰ প্রতিনিধি বৰফুকনে শাসন কৰিছিল। সাধাৰণতে গুৱাহাটীত তেওঁৰ শাসনকেন্দ্র আছিল ; কিন্তু গুৱাহাটী মোগলৰ অধীনত থক৷ কালত বৰফুকনৰ ৰাজধানী ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ ভালেখিনি উজনিত থকা কলিয়াবৰলৈ স্থানান্তৰিত কৰা হৈছিল।
মোগলৰ বুৰঞ্জীত সুপ্রসিদ্ধ চামধৰা আৰু শিমলুগড়, এই দুটা দুৰ্গ কলিয়াবৰৰ ওচৰত নৈৰ উত্তৰপাৰে আৰু দক্ষিণপাৰে অৱস্থিত আছিল। পশ্চিমৰপৰা আক্ৰমণ কৰিবলৈ অহা শত্রু সৈন্যক পোনতে মানাহা, আৰু তাৰ সমীপৱৰ্তী যোগীঘোপ৷ আৰু পঞ্চতনত অসমীয়াই গতিৰোধ কৰিছিল৷ ইয়াৰ পিচত, গুৱাহাটীৰ ওচৰৰ পাহাৰলৈকে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 5  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
এছোৱা সূচল নৌ-পথ আছিল। শত্রুসৈন্য গুৱাহাটী পাৰ হৈ গ'লে, ইয়াৰ ওঠৰ মাইল পূবে থক। কাজলিমুখত গতিৰোধৰ চেষ্টা কৰা হয়, তাৰ পিচত চামধৰা আৰু শিমলুগড় দুর্গত। চামধৰাই আছিল অসমীয়াৰ শেষ ৰণগুলি আৰু ইয়াত যদি কিবা প্ৰকাৰে ভৰি পিছলিবলৈ হ'ল, তেনেহলে ৰাজধানী গড়গাঁৱৰ ওচৰলৈ গোটেইখণ্ড ৰাজ্য শত্ৰুৰ কবলৰপৰা ৰক্ষা কৰা টান হৈ পৰিছিল। সেইদেখি আহোমসকলৰ যুদ্ধপন্থাৰ উদ্দেশ্য আছিল, কেউফালে কোঠ-বুৰুজ, গড় প্ৰাঞ্চিৰে আবৃত হৈ থকা গুৱাহাটীত শত্ৰুক চূড়ান্তভাৱে ধ্বংস কৰা, আৰু নোৱাৰিলে আকৌ এবাৰ চামধৰাগড়ত যুঁজ কৰি চোৱা ।
ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দুয়োপাৰে ভৈয়ামৰ সীমান্তত প্রাচীন পর্বতমালা। তাৰ · অধিবাসীসকলে পুৰণি প্রথামতে জীৱন নিৰ্বাহ কৰিছে । নিয়মীয়৷ পচা-বৰঙণিৰ সহায়েৰে গড়গাঁৱত আহোম শাসনৰ লগত তেওঁলোকৰ সহযোগিতাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল। পৰ্বতীয়া ৰাজ্যসমূহৰ ৰজাসকলে প্রত্যক্ষভাৱে বা আওপাকে আহোম স্বৰ্গদেৱৰ অনুবর্তিতা মানি চলিছিল আৰু যুদ্ধাদিৰ সময়ত তেওঁলোকৰ সার্বভৌম স্বৰ্গদেৱসকলক মামুহ আৰু আহিলা-পাতি যোগান দি সহায় কৰিছিল। অসমৰ স্থানীয় বাসিন্দাসমূহ আৰু তেওঁলোকৰ সহযোগী সামন্ত নৃপতিসকল, পাহাৰবাসী আৰু পৰ্বতৰ নামনিত থকা মানুহ আৰু ধন লৈ ৰণ কৰা ৰণুৱাৰ সৈতে অসমৰ সৈন্যবাহিনী সংগঠিত হৈছিল। এই সৈন্যবাহিনীৰ দৈনিক জীৱনত দাহ-বিলাহ আড়ম্বৰ নখকাৰ কাৰণে মোগল সৈন্যতকৈ ৰণৰ ক্ষেত্ৰত বিশেষ সুবিধা আছিল।
অসমৰ গোটেই এজ৷ যুদ্ধৰ কাৰণে তৈয়াৰ হৈ থকা সৈন্যবাহিনীৰ হবে আছিল। নিৰূপিত বিষয়াই তেওঁলোকক পৰিচালনা কৰিছিল। একুৰি মানুহৰ ওপৰত আছিল এজন বৰা আৰু হর-হাজাৰৰ ওপৰত এজন ফুকন। মধ্যৱৰ্তী বিষয়াসকল আছিল—তিনি হাজাৰৰ ওপৰত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 6  </page_no>
<content>
ৰকয়া, এহেজাৰৰ ওপৰত এজন হাজৰিকা আৰু এশ মানুহৰ ওপৰত এজন শইকীয়া। বয়সস্থ প্রজাবৃন্দৰ প্ৰত্যেক খেলৰে এজন সেনাপতি আছিল আৰু তেওঁলোকৰ সংগঠন প্রণালী এনে লুচাৰুৰূপে সম্পন্ন হৈছিল যে অতি কম সময়ৰ ভিতৰতে এটা ডাঙৰ ফৌজ সংগ্ৰহ কৰি সেনাবাহৰলৈ আনিব পৰা গৈছিল, আৰু নিজ নিজ গাঁৱত বা মূল শিবিৰত এদল ফৌজ সদার আদেশৰ কাৰণে সষ্টম হৈ আছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 7  </page_no>
<content>
মীৰজুমলাৰ অসম আক্ৰমণ
খৃষ্টীয় সোতৰ শতিকাৰ আগভাগত উজনি অসমৰ স্বাধীনতা অটুট হৈ আছিল। নামনি অসমৰ প্রভুত্ব পোনতে কোচৰ হাতত আছিল আৰু তাৰ পিচত আহোম আৰু মোগলৰ মাজত হাত-সলনি হয়।
১৬৩৯ খৃষ্টাব্দত অসমৰ সেনাপতি মোমাইতামূলী বৰৰকৃৱা আৰু মোগলৰ সেনাপতি আল্লাহ-ইয়াৰ-খাঁৰ মাজত সন্ধি স্থাপন হয়। এই সন্ধি মতে গুৱাহাটীৰপৰা আৰম্ভ কৰি গোটেই নামনি অসম মোগলৰ হাতলৈ আছে। মোগল সম্রাট ছাহজাহান পাদশখ্যাহৰ নৰিয়া আৰু দিল্লীৰ সিংহাসনৰ কাৰণে তেওঁৰ পুত্ৰসকলৰ মাজত হোৱা কলৰ সুবিধা লৈ আহোম স্বৰ্গদের
সিংহ
মহাৰাজে মোগলক
গুৱাহাটীৰপৰা খেদি মামাহ পাৰ কৰি ৰয়। ঢাকাৰ সমীপলৈকে স্বৰ্গদেৱে গাওঁ-ভূঁই লুৰি নষ্ট কৰে আৰু ভালেমান মোগল প্রজাক ধৰি বন্দী কৰি লৈ আহে। মোগলৰ কৰ্তনীর৷ কোচবেহাৰেও স্বাধীনতা ঘোষণা কৰে ।
দিল্লীৰ সিংহাসনত সুদৃঢ়ভাৱে ৰহি লৈ সম্রাট আওরঙ্গজেৱে কোচৰেহাৰ আৰু অসম আক্রমণ কৰি পূৰ্বভাৰতত লুপ্ত হোৱা মোগলৰ মৰ্যাদ৷ আৰু ক্ষমতা পুনৰ সংস্থাপিত কৰিবৰ কাৰণে মীৰজুমলা নবাবক আদেশ দিলে। কোচবেহাৰ অধিকাৰ মীৰজুমলাই ১৬৬২ চনৰ আৰম্ভণিত অসম প্ৰৱেশ কৰে। মানাহা আৰু গুৱাহাটীৰ অন্তৱৰ্তী দুৰ্গসমূহৰ ক্ষীণ গতিৰোধ মীৰজ্জুমলাই অভি সহজে অতিক্রম কৰে। তেওঁ ইটোৰ পিচত সিটো দুৰ্গ অধিকাৰ কৰে। প্ৰকাৰান্তৰে কোনো প্রতিবন্ধক নোহোৱাকৈ পাণ্ডু, শৰাই, গুৱাহাটী আৰু কাজলিৰ দুৰ্গ মোগলৰ হত্তগত হয়।
মীৰজুমলাৰ অবাধ গতিৰ মূল কাৰণ আছিল অসমীয়াৰ মাজত হোৱা বিৰোধ আৰু অসন্তুষ্টি। প্রধান প্রধান সেনাপতিৰ বাৰ আৰু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 8  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
বিষয় আহোমসকলৰ চিৰন্তন ভোগ আছিল। আহোমসকল আছিল যুদ্ধপ্রিয় টাই জাতিৰ মানুহ্ আৰু তেওঁলোকে তেৰ শতিকাৰ আগছোৱাত অসম জয় কৰে। স্বৰ্গদের জয়ধ্বজসিংহ মহাৰাজে এজন হিন্দু কায়স্থক নামনি অসমৰ ৰাজপ্রতিনিধি নিয়োগ কৰে আৰু মীৰজুমলাৰ বিৰুদ্ধে পঠোৱা সৈন্যবাহিনীৰ ওপৰত তেওঁক যুদ্ধৰ চৰ্দাৰ পাতে। এই বিষয়াজনৰ নাম আছিল বেজদলৈ পৰিয়ালৰ মনথিৰ ভঁৰালী বৰুৱা ৷ পাৰস্য ভাষাত লিখা বুৰঞ্জীসমূহত তেওঁক “বিজদিলী ফুকন” বুলি অভিহিত কৰা হৈছিল। এই নিয়োগত পুৰুষানুক্রমে ক্ষমতা ভোগ কৰি অহা আহোম ডাঙৰীয়া, বিষয়৷ আৰু সেনাপতিসকলৰ বিষম অসন্তোষ আৰু কোপ সৃষ্টি হয় আৰু আক্ৰমণকাৰীক তেওঁলোকে যি প্রতিবন্ধক দেখুৱায় সি আহোমৰ বিচক্ষণ সামৰিক সংগঠন, নাইবা বাৰম্বাৰ বিদেশী সৈন্যক পৰাজিত কৰা গৌৰৱৰ
●
হুযূল নাছিল। সেইদেখি মীৰজুমলাৰ অসম প্ৰৱেশ অপ্রতিহত বিজয়-নাটৰ কাহিনী। অৱশ্যে আহোম শিবিৰত হোৱা অন্তৰ্বিৰোধ যে ইয়াৰ কাৰণ, এই কথাটে৷ মীৰজুমলাৰ অভিযানৰ কোনোজন ঐতিহাসিকে আঙুলিয়াই দেখুৱা নাই ।
মোগল সৈদ্য কলিয়াবৰৰ ওচৰ পোৱাৰ লগে-লগে আহোমসকলৰ চেতনা আছিল। তেওঁলোকে শিমলুগুৰি আৰু চামধৰাত শত্ৰু-সৈন্য ভেটিৰৰ কাৰণে সকলে৷ চেষ্টা কেন্দ্রীভূত কৰিলে । পাৰস্থ্য ভাষাত লিখা মীৰজুমলাৰ অসম: অভিযানৰ বুৰ্তীত কোৱা হৈছে যে, “শিমলুগুৰিব দুর্জয় আৰু গগনস্পর্শী গড় অবৰোধ কৰা কাৰ্য উচ্চ সম্বন্নকাৰীসকলৰ ভিতৰত অগ্ৰণী বীৰৰো ক্ষমতাৰ অতীত আছিল।” লাৰ আহসিক সেনাপতি ছিলেন-খাঁ দাউদ-জারে এই দুর্গ কৰিলে। আহোমসকলে এই অৱৰোধৰ বিরুদ্ধে কৃতকার্যভাৱে কিছুদিন প্রতিৰক্ষা কৰি আছিল; কিন্তু উত্তৰবাহিনী হোন সৈতৰ সেনাপতি লাগিচং বৰগোহাঁয়ে যথাসময়ত অরক্ষ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 9  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
দুৰ্গলৈ আহিলা-পাতি নপঠোৱাত দিলেৰ-খাই দুৰ্গৰ দুৱাৰ ভাঙি সোমাবলৈ সমৰ্থ হ'ল আৰু মীৰজুমলাই নিজে ১৬৬২ চনৰ ২৬ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে শিমলুগড় দুৰ্গ প্রবেশ কৰি তাৰ গড়-প্ৰাফি দেখি বিস্ময় প্রকাশ কৰিলে। উত্তৰপাৰে থকা চামধৰাগড়ৰ আহোম সৈন্যই শিমলুগড়ৰ দশা দেখি আতঙ্কিত হৈ বিশেষ কোনো বাধা নিদিয়াকৈ সেই ঠাই ত্যাগ কৰিলে। ইয়াৰ পিচত বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়৷ সেনাপতি হৈ হুকুৰাকটাত এবাৰ শত্ৰুৰ সৈতে যুঁজি চায়। সেই ৰণতে৷ আহোম সৈন্য বিভঙ্গ হয়। জয়ধ্বজসিংহ মহাৰাজ নামৰূপৰ পৰ্বতলৈ পলাই যায়, আৰু মীৰজুমলাই ১৬৬২ চনৰ ১৭ মাৰ্চ তাৰিখে গড়গাওঁ নগৰ প্ৰবেশ কৰে।
ৰাজধানীৰ ওচৰত থকা কালত মীৰজুমলাই শোকাবহ পৰিণাম ভোগ কৰিবলৈ ধৰিলে। ৰাজ্যৰ সোঁমাজত শত্রুসৈন্স টিবিল-বিলাই থকা দৃশ্য দেখি অসমীয়াৰ সুপ্ত দেশপ্রেম জাগ্ৰত হ'ল। মোগলক দেশৰপৰা খেদাবৰ কাৰণে বিস্তৰ আয়োজন চলিল আৰু স্বৰ্গদেৱে নিজে নামৰূপ বাহৰৰপৰা ডাক পৰিচালনা কৰিবলৈ ধৰিলে। অসমীয়া সৈন্যই জুমে-জুমে যোগলক বেলেগ বেলেগ ঠাইত আৰু বিশেষকৈ নভবা-নিচিন্ত। সবরত আক্রমণ কৰিবলৈ ধৰিলে। খোৱাৰ আহিলা-পাতি চলাচল হবলৈ নিদি আহোম সৈন্যই বাটতে কাঢ়ি লৈছিল, ইয়াৰপৰা যোগলৰ নানান অনুবিধা আৰু কষ্ট হবলৈ ধৰিলে। অভিযানৰ লগত থকা মোগল ঐতিহাসিকে স্বীকাৰ কৰিছিল, “আমীৰাসকলে সতৃষ্ণনয়নে দিল্লীৰ ফালে চাই আছিল, সৈন্যবোৰে লৰা-ডিৰোভাৰ কাৰণে বিরাফুল হৈ পৰিছিল।”
১৬৬৩ খৃষ্টাক্ষৰ জানুৱাৰী মাহড ডিপামন মিলাৱাৰীঘাটড আহোম আৰু মোগলৰ সন্ধি-পত্র স্বাক্ষরিত হয়। এই সম্বিতে আহোমে যোগলক নামনি অসম এবি দিয়ে ; যুক্তৰ খৰচৰ বাবে তিনি লাখ টকা, নব্বৈটা হাতী দিবলৈ গাড পয়ক বছৰি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 10  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
দিবলৈ স্বীকাৰ কৰে। ইয়াৰ উপৰিও স্বৰ্গদেৱৰ কন্যা ৰমণী গাভৰুক আৰু স্বৰ্গদেৱৰ ভতিজী তিপাম ৰজাৰ জীয়েকক দিল্লীৰ সম্রাটৰ সদৰমহললৈ পঠাবলৈ প্রতিশ্রুতি দিয়ে । সন্ধিমতে দিবলগা কৰভাৰৰ প্ৰথমছোৱা অতি সোনকালে মোগলৰ প্রতিনিধিৰ হাতত
গতাই দিয়া হয়। ১৬৬৩ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত মীৰজুমলাই অসম
ত্যাগ কৰে আৰু ন-কৈ মোগলৰ ছত্রাধীন হোৱা নামনি অসমৰ ফৌজাদাৰ নিযুক্ত হয় ৰছিদ-খ। নবাব।
১০
মোগল সেনাপতি মীৰজুমলাই বাৰহাজাৰ অসমীয়া প্ৰজা আৰু বন্দী লগত লৈ অসম এৰিলে। নিজ ইচ্ছাৰে মীৰজুমলাৰ লগত যোৱাসকলৰ ভিতৰত আছিল–বাছলি ফুকন, মৌ পিয়া, হৰিডেকাৰ পুতেক, উদ্ধব দুৱৰীয়া, দাংধৰা আৰু ৰঘুকাথৰ পুতেক মনোহৰ কাকতি। এইসকল আহোম বিষয়াক মোগলে বন্দী কৰি ধৰি লৈ গৈছিল—লুথুৰি চেটিয়া ৰাজখোৱা, দয়জীয়া বৰগোহাঁই ৰাজখোৱা, লালুক গোহাই আৰু দীঘলা ৰাজখোৱা৷ এইদৰে অসমৰ মানুহ লগত লৈ যোৱাৰ কাৰণে স্বৰ্গদের জয়ধ্বজসিংহই প্রতিবাদ জনাইছিল, যিহেতু সেই কাৰ্য ঘিলাৱাৰীঘাটৰ সন্ধিসৰ্তৰ বিৰুদ্ধে আছিল।
স্বৰ্গদেৱ বৰ্তাত থকা কালত
মীৰজুমলাৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ কার্যত কত ব্যবিমুখ হোৱা বিষয়াসকলক যথাবিধি ৰাপ্তি দিছিল, যাইকৈ যিসকলে স্বৰ্গদেৱৰ লগ এৰিছিল। এনে ধৰণৰ অপৰাৰী দেশত অলেখ আছিল আৰু তেওঁলোকক শান্তি দিবলৈ হলে বহুত মানুহে প্ৰাণ হেৰুৱাৰ লাগিব। বিশেষতঃ সেই অপৰাধ সাধাৰণ আৰু বহুবিত্তীর্ণ আছিল। ৰজা শহুৰ ৰাজমন্ত্রী ফুকনে বৰ্গদেৱক উপদেশ দিলে—“মূৰৰ চুলি দুই এডাল পৰিলে ডাক কাঢ়িলে শো৷ দেখি, সকল যদি পৰিল তাক কাঢ়িলে আপোনাৰ মূৰত দুখ পাৰলৈহে আছে।” এইবুলি কোৱাত বৰ্গদেৱে অতীতৰ অপৰাধ মণ করিলে, আৰু শাস্তি হিয়াৰপৰা ক্ষান্ত হ'ল ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 11  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
উজনি অসমৰপৰা মোগল সৈন্য আঁতৰি অহাত আহোম স্বৰ্গদেৱ আৰু মন্ত্রীসকলে তেওঁলোকৰ হেৰোৱা ৰাজ্য আৰু মৰ্যাদা উদ্ধাৰ কৰিবলৈ বিস্তৰ আয়োজন চলালে আৰু মোগলৰ সৈতে বাহিৰে মিত্ৰতাৰ ভাঙ ধৰি তেওঁলোকে নিৰ্ধাৰিত কৰ-ভাৰ নিয়মমতে যোগাবলৈ ধৰিলে ৷ পূৰ্বভাৰতত মোগলৰ বিৰুদ্ধে সংঘবদ্ধ হৈ যুদ্ধ কৰিবৰ মনেৰে কোচবেহাৰ, জয়ন্তীয়া আৰু কাছাৰৰ ৰজাসকলৰ সৈতে পত্র চলাচল হবলৈ ধৰিলে। পুনৰ যুদ্ধ হলে সহায় কৰিব বুলি এইসকল ৰজাই ডাঠকৈ প্রতিশ্রুতি দিলে।
J
জয়ন্তীয়া ৰজা ঘণমত্তবারে আৰু তেওঁৰ কৰলীয়া নত জীয়া মানিকসিং ৰজাই আহোম স্বৰ্গদেৱলৈ লিখিলে – “জয়ন্ত| আৰু গড়গাওঁ দুই নাহয় । তোমাৰ দেশ নামাৰিছে যেন আমাৰ দেশছে মাৰিছে, আমাৰ মনে এমত দুখ লাগিছে ৷ তোমাৰ দেশ বঙালে মাৰিলে আমি কুশলে বসি আছিলোঁ। হুকুম নাকৰিলাম দশ-বিশ হাজাৰ লোক আমাৰ গৈয়া নাপৰিল, এই খানহে আমাৰ চিত্তে অধিক দুখ লাগিছে। অতপৰ যে হৈবাৰ আছিল সে হৈল। আৰু বঙালে খানিক পীড়া কৰিলেক এইমাত্র, মাটিক নিবাক নাপাৰিলে । সেইদেশ, সেইলোকসকল আছে, তুমি আপুনি কুশলে আছে । এখন এমত কাৰ্য কৰি তুমি আমি একপ্রীতি হৈয়া যেমনে বঙালৰ দাদ শৈবাৰ পাৰি তাকে কৰ ।”
কোচবেহাৰৰ ৰজা প্রাণনাৰায়ণে জয়ধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈ লিখিলে—“মোৰ ৰাজ্যচ্যুত তোমাৰো ৰাজ্যচ্যুত হৈল; কিন্তু মোৰো মনে নাহি কৰে, তোমাৰে৷ মনে নাহি কৰে, ইয়াতে মঞি ৰাজ্য ফিৰি পালোঁ, তোমৰাও ৰাজ্য পাইলা৷ আৰু তোমাৰ যে ৰাজ্যচ্যুত হৈছে, ইহাৰ কাৰণ তোমাৰ কোনো দুখ কৰিবাৰ উচিত নাহর। দেখ, ৰামচন্দ্ৰ সুৰথ, যুধিষ্ঠিৰ, এই সকলৰো ৰাজ্যচ্যুত হৈছিল; কিন্তু তামৰাসকলে উদ্যোগ কৰিয়া ফিৰিয়া গৈলেক নিমিত্তে তাহাৰাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 12  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
অকীত্তি নাহৈল। সম্প্রতি আমাৰ তোমাৰ ৰাজ্যচ্যুতি হৈছিল। ইহাত যদি আমাৰ৷ সময়ত উদ্যোগ নাকৰি তবে আমাৰ অকীৰ্ত্তি হৈৰেক। আৰু যেখান লিখিছ, ইদানীক আমাৰ তোমাৰ যেমতে প্রীতি হয় তেমনে কৰিবা।”
১২
আহোম স্বৰ্গদেৱ জয়ধ্বজসিংহ মহাৰাজে উত্তৰ দিলে—“তুমি যি ৰাজ্যচ্যুত নহৈবাৰ উদ্যম কৰিবৰ কাৰণ কহিলা কহিবাক পোৱা। কিন্তু সূর্যক ৰাহুয়ে আগ্ৰহণ কৰিয়া থয়, তথাপিতে সূর্য পুনৰ প্ৰকাশ নকৰে? এতেকে আমিও বলাবল জিজ্ঞাসা কবিয়া যতন কৰিছি, তুমিও ইহাক লাগিয়া যতন কৰিবা। বিশেষ অগ্নি বায়ু সংযোগ হুয়৷ যেমন তৃণসকলক দহি ছন্ন কৰে, তুমি আমি তেমনে প্রীতি হৈলে শত্ৰুক দমন কৰি নষ্ট কৰিবাক পাবি, তেমনখান কৰিবা।”
মোগলৰ বিৰুদ্ধে পুনৰ যুদ্ধৰ আয়োজনৰ কাম কিছু পৰিমাণে আগবঢ়াৰ সময়ত ১৬৬৩ খৃষ্টাব্দৰ নবেম্বৰ মাহত জয়ধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ মৃত্যু ঘটে । মীৰজুমলাই গড়গাওঁ পাওঁ-পাওঁ হওঁতে ৰাজধানী এৰি পাহাৰলৈ পলাই যোৱাৰ কাৰণে জয়ধ্বজসিংহ মহাৰাজৰ নামত
প্রাচীন বুৰঞ্জীসমূহত কলঙ্ক আৰোপিত কৰা হৈছে। তেওঁ সাধাৰণতে “ভগনীয়া ৰজা” আখ্যাৰে অভিহিত । মোগলৰ লগত হোৱ৷ সংগ্ৰামত তেওঁ পৰাভূত হৈছিল সঁচা, কিন্তু শত্রুক নিজ দেশৰপৰা আতঁৰাবলৈ তেওঁ যি চেষ্টা কৰিছিল তাৰদ্বাৰা তেওঁ পৰাজয়ৰ গ্লানিক জাতিৰ নৈতিক শক্তি আৰু কাৰ্যকৰী উদ্যমত ৰূপান্তৰ কৰিছিল। সেই কাৰণে তেওঁৰ সাম্প্ৰতিক পৰাভবক আমি বিজয়ৰ সূচনা বুলি কব পাৰে৷৷ অন্তিম কালত দিয়৷ নিৰ্দেশৰপৰা আমি তেওঁৰ দেশ-প্রেমিক মনোবাঞ্ছাৰ সঙ্কেত পাওঁ। তেওঁ মন্ত্ৰীসকলক নিজৰ কাষলৈ মাতি আনি কলে—“মোৰ গা বিধাৰণ, ভালকে পোৱা নাই। এতেকে মই তোমালোক সকলোতে কৈছো, ভগাৰাজ্যখন যিৰূপে বক্ষা পৰিব
</content>

</page>

<page>
<page_no> 13  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
তোমালোক সকলো যুক্তি হৈ একমতিয়ে প্ৰৱৰ্ত্তি এজনাক আগত লৈ প্রতিপাল কৰিবা। আৰু বঙাল শত্ৰুৰ বুকুৰ শাল উদ্ধাৰ কৰিব পাৰিলে ভাল হয়।”
20
</content>

</page>

<page>
<page_no> 14  </page_no>
<content>
আহোমৰ যুদ্ধ সংকল্প
স্বৰ্গদেৱ জয়ধ্বজসিংহৰ মৰণান্তে দদায়েকৰ পুতেক চক্ৰধ্বজসিংহ মহাৰাজ সিংহাসনত বহিল। তেওঁ ৰজা হোৱা দিনৰেপৰা অসমমোগলৰ সংঘৰ্ষৰ ক্ষেত্ৰত এক নতুন যুগৰ সূত্ৰপাত হ'ল। অসম দেশ এক প্ৰকাৰে মোগলৰ কৰ্তলীয়া ৰাজ্য হোৱা দেখি নতুন গৰাকী ৰজাই মর্মান্তিক দুখ পালে। নামনি অসম মোগলৰ তলত, আৰু যুদ্ধৰ পেচ্ কচ, ভালেখিনি এতিয়াও দিব লগা হৈ আছে। ইয়াৰ কাৰণে গুৱাহাটীৰ ফৌজাদাৰ ৰছিদ-খাই ভয় দেখুৱাই টানকৈ পত্ৰ লিখিবলৈ ধৰিলে। সম্রাট আওৰঙ্গজেৱে চক্ৰধ্বজসিংহ মহাৰাজলৈ এযোৰ কাপোৰ বা খেলাট উপহাৰ দিছিল আৰু গড়গাঁৱলৈ অহা পাদশাহী উকীলে টানি ধৰিলে যে স্বৰ্গদেৱে সেই কাপোৰ তেওঁলোকৰ আগতে পিন্ধিব লাগে। চক্ৰধ্বজ সিংহই এই ভীষণ অপমান সহিব নোৱাৰিলে। তেওঁ সিংহাসনৰপৰ৷ গর্জি উঠি কলে—“ৰঙালৰ অধীন হৈ থকাতকৈ মৰণেহে যুগুত। এষোৰ সিয়া কাপোৰৰ কাৰণে মই লোকৰ তলতীয়া হব লগীয়াত পৰিলে।।” ১৬৬৫ খৃষ্টাব্দৰ মার্চ মাহত পাত্র-মন্ত্রী, বিষয়াসকলক মাতি আনি নামনি অসমৰপৰা মোগলক খেদি পঠাবলৈ উপায়-মন্ত্ৰণা কৰিবলৈ আদেশ দিলে, বোলে —“মোৰ পুথাও-পুলিনে লোকৰ তলপ হৈ যোৱা নাই, এতিয়া ম লোকৰ তলপ হৈ থাকিব নোৱাৰোঁ। মই স্বৰ্গমহাৰজাৰ নাতি, বন্দী বঙালক কি ৰূপে কৰভাৰ দিম ?”
স্বৰ্গদেৱ চক্ৰধ্বজসিংহই তুৰন্তে যুদ্ধ কৰিবলৈ মন কৰিলে; কিন্তু আতন বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্ৰী ডাঙৰীয়াই সতর্ক বাণী শুনোৱাত ৰজাৰ ব্যগ্রতা শাম কাটিলে। বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াই: যুক্তিৰে বুজালে যে, ৰঙালক ধৰিবলৈ সময়ৰ প্ৰয়োজন, সৈন্যক শিক্ষা দিব লাগিব, খোৱাৰ সামগ্ৰী আৰু যুদ্ধৰ আহিলা-পাতি ভঁৰালত ভালকৈ গোটাব
</content>

</page>

<page>
<page_no> 15  </page_no>
<content>
*
লাগিব, যাতে বহুৰ চেৰেকৰ কাৰণে যুদ্ধ পরিচালনা কৰিৰ পাৰি ।
•
সেইদেখি, ৰাজমন্ত্রী আডন বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াই বৰ্গদেৱ আৰু মন্ত্রীসকলক এইরূপে পৰামৰ্শ দিলে—“ৰজা হলে শত্রুক মাৰিকাৰ্টি আপোনাৰ সীমনাক ৰাখিব লাগে, ভেবেসে যশধৰ্ম্ম বৃদ্ধি হয়। দেৱতাই যিখান বুপিছে উত্তমহে বুলিছে। সকল দিন স্বৰ্ত ৰাজা, বঙালৰ আইচটি সহিব নোৱাৰি । দেৱতাই উত্তমহে কৈছে, পাতিপক্ষে যেন আজিয়েই ধৰিম ।
“কিন্তু ৰাজ্যত চাউল-কঠা নাই, বহা-পাবনাটো ভালৰূপে নাই, এতেকে বঙালফ ফিৰূপে ধৰা যাৰ ? ৰাজ্যকে৷ আহিলা-পাতি যোগাই দিব লাগিব। সিরো আহিলা-পাতি মাৰিলে বৰম্বাৰ দিব লাগে। এতেকে আহিলা-পাতি বহু লাগে ; কিন্তু ৰাজ্যে৷ ভাগিছে, এতিয়াহে স্বৰ্গদেৱে চপাই আনি পূৰ্বৰ ঠারে ঠারে পাতিছে। তাৰ চাউল-কঠা, কানি-খান হৈছে নহৈছে তাকে৷ বিচাৰ কৰিব লাগে সকলে৷ ভ্ৰবত কৰি চাউল-কঠাহে প্রধান, তাৰ ৰিকল হলে কোনো কার্য সিদ্ধ নহয় ।
“নাও-নাৱৰাখানি আহিলা-পাতি ভাগে-ভাগে যি দিব লগা এতিয়া স্বৰ্গদেৱে লুধিলে বুলিব, ‘আছে, জোৰাই দিব পাৰিম।' কাৰ্যৰ বেলা দিব নোৱাৰিব । তেতিয়া কাঢ়িলে-মাৰিলে কোনোখান নহব । কোনো সময়ত নাও আহিলা-পাতি সমস্তে পৰিবলৈ আছে। আৰু যদি দুই চাৰি বছৰ লাগি থকা গল, এতিরা ভণ্ডাৰত অধিকাধিক নহলে ভেতিয়া কিৰূপে জোৰাই দিয়া যাব? এতিরা বিচাৰ কৰি নিয়ম নকৰিলে সময়ত কাটিলে-মাৰিলে কার্য নহৰ।
(
“কুমাৰে চক বেচে, আৰু কঁাড়ী পাইকে পৰণীরা চাউল একঠা খাবৰ নিমিত্তে ছড়া কড়িৰ চক্ৰ এটি আনে। সকলো মূলি এবুৰি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 16  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
কড়িৰ বেহানি সেয়ে হানি হয় বুলি পাইকে হাতত লৈ বজাই চায় সেই যদি হাতত নাবাজে নিয়েনেকি ?
১৬
“আৰু চৰায়ে গছত বাস৷ লৈ পোৱালী জগায়। পোৱালী তুলি কিছু শকত হলে ঠোঁটত ধৰি উৰুৱাই চায়, ইডালে-সিডালে লৈ ফুৰায় ৷ পাখি যদি গজিল, উৰিব যদি পাৰিলে, মাইকীৰ লগত চৰিবুলি আহি বাঁহ লয়হি। উৰিব পাৰিলেহে মাটিলৈ নমায়, তাতো আপোনি আহাৰ কৰিব পাৰিলেহে লগ এৰে । পাখি যদি সমান হ'ল, মাইকীয়ে আহাৰ দিব নোৱাৰি যদি উৰুৱাই নিয়ে, এক উৰণ দি পৰেগৈ, দোয়াবাৰ বাঁহ নাপায়হি । কোনো শিয়াল কুকুৰে খায়, নাই মানুহে ধৰি নিয়ে।
“মানুহ চ’ৰা নাৱত উঠিব । আগৰ বৈচা, মাঝৰ বৈচা, পাচৰ বৈচা তিনিৰে৷ একেলগে চাব পৰিলে দেখিবলৈও ভাল, বাওঁতায়ে৷ উৎসাহ পায়, নাৱে৷ চলে, কঢ়াৰিয়ে দি চল পায়। আগৰ, মাঝৰ, পাচৰ তিনিৰে৷ যদি তিনচাব হ'ল কঢ়াৰিয়ো দি চল নাপায়, নাৱে৷ নচলে, দেখোতায়ে৷ ভাল নেদেখে।
“এনেৰূপে প্ৰমাণ কৰি দেৱে যদি কাৰ্যত মন দিব পাৰে, তেবে শত্ৰুক মাৰি পূৰ্ব সীমনাত ৰাজ্য ৰাখিব পাৰে ।”
বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াৰ দূৰদৰ্শিতাপূৰ্ণ পৰামর্শ শুনি স্বৰ্গদেৱে দেশৰ প্ৰকৃত অৱস্থাৰ বিষয়ে ভালকৈ জানিব পাৰিলে৷ ৰাজভঁৰালত কিমান আহিলা-পাতি যুগুত আছে সেই বিষয়ে স্বৰ্গদেৱে জয়ানন্দ তামদলৈক সুধিলে৷ মুকলি চ’ৰাত এই প্রশ্ন সোধাত দলৈয়ে ক'লে যে ভঁৰালত আহিল৷ প্ৰচুৰ পৰিমাণে আছে। কিন্তু স্বৰ্গদেৱ ভিতৰলৈ যোৱাত 'দলৈয়ে প্রকৃত অৱস্থাৰ বিষয়ে ক'লে, বোলে—“খাৰ-বাৰুদৰ নামে এপেৰাও নাই, গুলীৰ নামে চাৰিপেৰাও ভঁৰালত নাই, আৰু কঁাড় এক আটিও নাই। পাত্র-মন্ত্রী বিষয়াসকলৰ আগত বৰচ'ৰাত সোধাৰ কাৰণে মই সৰহকৈ আছে বুলি কলো, কাৰণ তেনেকৈ নক'লে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 17  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
আমাৰ মানুহৰ উৎসাহ হ্রাস পাৰ, আৰু শত্রুৱেও শুনি সন্তোষ পাৰ ।”
১৭
ৰুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াৰ উপদেশ স্বৰ্গদেৱ আৰু পাত্র-মন্ত্রী বিষয়াসকলে গ্ৰহণ কৰাত হুবছৰ ধৰি যুদ্ধৰ আয়োজন চলিবলৈ ধৰিলে। স্বৰ্গদেৱে নিজে ৰণুৱাৰ শিক্ষা চাই ফুৰিছিল আৰু কেনেকৈ যেহু-কাড় আৰু যুদ্ধৰ অন্য অস্ত্ৰ মাৰিব লাগে তাক নিজহাতে শিকাইছিল। নতুন সৈন্যবোৰক উৎসাহ দিবৰ মনেৰে স্বৰ্গদেৱে তেওঁলোকক তিৰোতা, সোণ, কাপোৰ, গাখীৰ, মাছ, লোণ আৰু চাউল উপহাৰ দিছিল। ৰাজবিষয়াৰ তত্ত্বাৱধানত খান আৰু অন্যান্য খাদ্য শস্যৰ খেতি কৰোৱা হৈছিল। খাৰঘৰ আৰু কমাবশাল ৰজাৰ নগৰৰ ভিতৰত পতা হৈছিল, আৰু তাত দিনে-ৰাতিয়ে কাম চলিছিল। মাটিৰ যুদ্ধৰ আয়োজনৰ বাহিৰেও আহোমসকলে ভালেমান হিলৈচৰা যুদ্ধৰ নাও আৰু অসংখ্য সাধাৰণ নাও তৈয়াৰ কৰিছিল। কাৰ্য-কুশলতাৰ কাৰণে হেজাৰ সৈন্যৰ মুঠ ভাঙি পাঁচশৈয়া কৰি মুঠ কৰা হৈছিল। তেনে প্রত্যেক পাচঁশৈয়া মুঠৰ ওপৰত এজন হাজৰিকা নিয়োগ কৰা হৈছিল। ছয় হেজাৰ সৈন্যৰ ওপৰত এজন ফুরুন পতা হৈছিল। আয়োজন সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ পিচত স্বৰ্গদেৱে নিজে আগত থাকি সৈন্যৰ মোহলা চাইছিল আৰু সিহঁতৰ সাহ-পিত দেখা পাই স্বৰ্গদেৱে পৰম আনন্দ পাইছিল।
তাৰ পিচত এই বিপুল সৈন্যবাহিনীৰ সেনাপত্তি পতাৰ সময় আহিল। আহোমৰ নামঘৃণা ফৈদৰ ভিতৰত সাহসিক সেনানারক ভালেমান আছিল; কিন্তু অসমৰ ভীষণ সমস্যাটোলৈ চাই যেই-সেই সেনাপতিৰ দ্বাৰা একো লুফল নহব। তাৰ উপৰিও ৰাজ্যৰ ধৰণী বুঢ়াগোহাঁই, বৰগোহাই আৰু বৰপাত্ৰগোহাঁই এওঁলোক তিনিজনাই সকলো বিষয়াকে পাতিৰ-ভাঙিব পাৰে আৰু প্রয়োজন হলে বজাকো পাতিব-ভাঙিব পাৰে, এতিয়া এওঁলোক তিনিজনো সৈন্যৰ পৰিচালক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 18  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
নিযুক্ত হৈছিল। যিজন সেনাপতি হব, তেওঁৰ কাৰ্য-কুশলতা আৰু বুদ্ধি বিচক্ষণ হব লাগিব, তেহে তেওঁৰ দেশৰ নেতাসকলৰ সহযোগ লাভ কৰিব পাৰিব। যাতে কোনো সংঘর্ষ নহয়, সেই কাৰণে সেনাপতিজনৰ গাত আহোমৰ তলত থকা কলিয়াবৰৰপৰা গুৱাহাটীলৈকে এই খণ্ড নামনি অসমৰ যাৱতীয় শাসন ভাৰ ন্যস্ত থাকিব। এই বিষয়ে স্বৰ্গদেৱ আৰু পাত্ৰমন্ত্ৰীয়ে ভালকৈ সমালোচনা কৰিবলৈ ধৰিলে, এনেকি দেওধাই দৈৱজৰো মতামত ললে। অৱশেষত, অসমৰ ভাগ্যনিয়স্তাৰূপে লাচিত বৰফুকন মুখ্য সেনাপতি পদৰ বাছনিত উঠিল।
SE
</content>

</page>

<page>
<page_no> 19  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন বৰসেনাপতি
লাচিত বৰফুকন কোন ? তেওঁ আছিল দিল্লীৰ সম্রাট জাহাঙ্গীৰ আৰু ছাহজাহান বাসছাহৰ দিনৰ মোগলৰ লগত হোৱা যুদ্ধত অসমৰ সেনাপতি মোমাইতামূলী বৰবৰুৱাৰ হুমলীয়া, পুতেক। সামান্য অৱস্থাৰপৰা মোমাইতামূলী বৰবৰুৱ৷ হৈছিল।
সর্বপ্রধান কার্যপালক আৰু বিচাৰ্ট, এই হয়ে৷ বিষয়ৰ ভাৰ আছিল বৰবৰুৱাৰ গাভ।
তেওঁৰ নাম আছিল ওকৃতি, কিন্তু তেওঁ মোমাইতামূলী বুলিছে বেছিকৈ জনাজাত । তেওঁ পোনতে সাধাৰণ ৰহুৱা হিচাপে চাৰি টকা ৰূপৰ কাৰণে ভাগিনীয়েকৰ ঘৰত ৰদ্ধা হৈ কাম কৰিছিল। এদিন তেওঁ চৰাইদেওলৈ যোৱা আলিকাষৰৰ পথাৰত আলি দিবলৈ কোৰেৰে কাম কৰি আছিল। ভাগিনীয়েকে তেওঁক মোমাই বুলি মাতিছিল, তাকে দেখি সেই ঠাইৰ মানুহে গুৰুতিক মোমাই বুলি মাতিবলৈ ধৰিলে। স্বৰ্গদের প্রভাপসিংহ মহাৰাজ বাটেৰে যাওঁতে শুকুতিক কাম কৰি থকা দেখা পালে, আৰু তেওঁ ধাননি পথাৰত চিকুণকৈ আলি দিয়া দেখি স্বৰ্গদেৱে সন্তোষ পালে। মানুহৰ গুণৰ প্রতি স্বৰ্গদেৱৰ দৃষ্টি বৰ চোকা আছিল। স্বৰ্গদেৱে মোমাইক ভাগিনীয়েকৰপৰা মোকোলাই আনি পোনতে তিপমীরা ৰাজখোৱা আৰু পিচলৈ ৰজাৰ বাৰীচোৱা বৰতামূলী পাতিলে। মোমাইতামুলীয়ে ইটো পদৰপৰা সিটো পদলৈ উঠি অৱশেষত বৰবৰুৱাৰ বিষয় লাভ কৰিলে। মোগল যুদ্ধৰ সময়ত তেওঁ আহোম সৈন্যৰ সেনাপতিৰূপে যুদ্ধ পৰিচালনা কৰিছিল। ১৬৩৯ চনত আল্লাহইয়াৰ-ৰাৰ লগত হোৱা সন্ধি নিবন্ধত মোমাইতামূলীয়ে প্রধান অংশ গ্ৰহণ কৰিছিল; আৰু ৰছৰছৰ ৰবি এই সন্ধিৰ ভেটিতে 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 20  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
দৰ্শিতা আৰু সাহসিকতা স্বৰ্গদের প্রতাপসিংহৰ প্ৰধান সম্বল আছিল। এজনা মোগল উকীলে ফৌজাদাৰৰ আগত কৈছিল—“চাহেব, অসমৰ কথা কি কোৱা ? ৰজা হ'ল সাক্ষাৎ মহাদেৱ, মোমাইতামূলী হ'ল মহাদেৱৰ প্ৰধান ভৃত্য নন্দী। এই দুজন৷ অসমৰ কাৰ্যকাৰক হৈ থকা পর্যন্ত তুমি সেই দেশলৈ টোৱাব নোৱাৰা।” মোমাইতামুলীৰ জীয়েক পাখৰী গাভৰু স্বৰ্গদেৱ জয়ধ্বজসিংহৰ কুৱঁৰী আছিল। সম্রাট আওৰঙ্গজেৱৰ তৃতীয় পুত্র চুলতান। আজমতাৰাৰ মহিষী ৰমণী গাভৰু আছিল জয়ধ্বজসিংহ আৰু পাখৰী গাভৰুৰ সন্তান। মোমাইতামূলীৰ পুত্ৰসকলেও ৰাজ্যৰ ওখ ওখ বিষয় ভোগ কৰিছিল।
অসমৰ বৰ্তমান অৰ্থ নৈতিক জীৱন মোমাইতামুলী বৰবৰুৱা অনুষ্ঠিত ব্যৱস্থাৰ পৰিণতি বুলি কব পাৰি। ১৬০৮ খৃষ্টাব্দত তেওঁ অসমীয়া বিষয়াসকলৰ কৰ্তব্য আৰু কাৰ্যপন্থা নিৰূপণ কৰে আৰু কাৰ তলত কিমান সংখ্যক পাইকে কাম কৰিব তাকো ধার্য কৰি দিয়ে ৷ মোগলৰ মনচবদাৰী প্ৰথা অনুযায়ী বৰা, শ‍ইকীয়া, হাজৰিকা, বৰুৱা, ৰাজখোৱা, ফুকন এইসকল বিষয় সৃষ্টি কৰা হয়। অৱশ্যে এই প্রথা নিৰূপণ কৰোঁতে অসমত পূৰ্বকালৰেপৰা চলি অহা বিষয়াৰ তাৰতম্যৰ প্ৰণালীৰ পিনেও চকু ৰখা হৈছিল। সুদৃঢ় অর্থনৈতিক ভেটিত অসমীয়া গাৱঁলীয়া জীৱন সংগঠন কৰাৰ ভাৰো মোমাইতামূলীক অৰ্পণ কৰা হৈছিল। শাসনৰ সুবিধাৰ নিমিত্তে গাওঁসমূহক এটা এটা চুবুৰীত অন্তর্ভুক্ত কৰা হৈছিল। প্রত্যেক অসমীয়া পৰিয়ালৰ তিৰোতাসকলৰ নিমিত্তে ঘৃতাকটা আৰু কপোৰবোৱ৷ বাধ্যতামূলক আছিল। মোমাইতামূলীৰ এই দূৰদৰ্শী ব্যৱস্থাৰ কাৰণে, জাতি বৰ্ণ আৰু সামাজিক অৱস্থা নির্বিশেষে গোে অসমত কাপোৰ বোৱা প্ৰখ৷ আজিলৈকে প্রচলিত হৈ আছে। প্রতিখন গাঁৱতে প্রয়োজনীয় কাৰিকৰ, পুৰোহিত আদি সকলো বিদ্যা আৰু ব্যৱসায়ৰ মানুহৰ বসতি আছিল। অর্থনৈতিক স্বাধীনতা অসমীয়া সামাজিক
২০
</content>

</page>

<page>
<page_no> 21  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
জীৱনৰ মূল লক্ষ্য আছিল। ইয়াৰ ফলত প্রতি পৰিয়ালৰ নিজৰ যাৱতীয় প্রয়োজনৰ বস্তু নিজ ঘৰতে উৎপন্ন হৈছিল।
সমসাময়িক অসম বুৰঞ্জীৰপৰা মোমাইতামূলীৰ কৰ্তব্য পৰায়ণতাৰ বিষয়ে এটি ভাল উদাহৰণ পোৱা যায়। নামনি অসমত শাসনকৰ্তা হৈ থকা কালত তেওঁ কছাৰী ৰজা ভীমবল নাৰায়ণৰপৰা এখন চিঠি পালে। চিঠিত তেওঁক ‘নামাজানিৰ ৰজা’ বুলি অভিহিত কৰা হৈছিল। এই আখ্যা দেখি মোমাইতামুলীয়ে ভাবিলে যে তেওঁৰ অধিপতি স্বৰ্গদের প্রতাপসিংহ মহাৰাজক অপমান কৰা হৈছে। তেওঁ এই বিষয়ে গড়গাঁৱত থকা স্বৰ্গদেৱলৈ লিখি পঠিয়ালে। স্বৰ্গদেৱে উত্তৰ দিলে—“কছাৰী ৰজাই মোৰ বিষয়৷ বৰবৰুৱাক ৰজা বুলি চিঠি দিছে, ইয়াৰপৰা বুজিব পৰা গ'ল যে সর্বাধিনায়ক মহাৰজা মোলৈ তেওঁৰ অসীম শ্রদ্ধা। কছাৰী ৰজাৰ কোনো অপৰাধ নাই । তেওঁৰ উকীলক ভালৰূপে বঁটা দি বিদায় দিবা।”
মোমাইতামূলীৰ উচ্চপদ আৰু প্ৰখ্যাতি লাভৰ মূল কাৰণ আছিল তেওঁৰ অতুলনীয় কর্তব্যজ্ঞান আৰু স্বৰ্গদেৱৰ প্ৰতি পৰম আনুগত্য আৰু নিষ্ঠা। তেওঁৰ কৰ্তব্য যিমানকি গুৰু বা সাধাৰণ হওঁক, তেওঁ সকলে৷ অৱস্থাত তাৰ সমাধানত নিজৰ সৰ্বান্তঃকৰণ দি কাম কৰিছিল। তেওঁ নিজৰ প্ৰতি আৰু নিজৰ আদৰ্শৰ প্ৰতি সদায় সত্যনিষ্ঠ আছিল, আৰু তেওঁৰ সকলো কার্যারলীত সর্বাঙ্গসুন্দৰভাৱে সমাধানৰ আনন্দই তেওঁক অনুপ্ৰেৰণা যোগাইছিল, নিজৰ লাভ বা সুবিধা যিয়েই নহওঁক লাগিলে। লাচিত বৰফুকনে পিতৃদেৱতাৰপৰ৷ এইখিনি গুণৰ উত্তৰাধিকাৰী হৈাহল, অপৰাজেয় কৰ্তব্যজ্ঞান আৰু নিজে কৰা কামত সম্পূর্ণ আত্মবিলোপ। লাচিত বৰফুকনে যদি নিজৰ আত্মজীৱন-চৰিত লিখিলেহেঁতেন তেওঁ তাত স্বীকাৰ কৰিলেহেঁতেন—“মই দেউতাৰ পৰা শিকিছিলো, কর্তব্যপৰায়ণ হবলৈ আৰু নিজৰ কাম ভাল পাবলৈ, আৰু মোৰ ওপৰত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 22  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
আৰোপণ কৰা দায়িত্বক নিষ্ঠতা আৰু বিবেকেৰে কৰি যি মধুৰ আনন্দ সেই আনন্দত আত্মবিভোৰ হবলৈ।”
২২
দেউতাক মোমাইতামুলী বৰবৰুৱাৰ ৰাজধানীত থকা ঘৰৰ চ'ৰাৰ দৈনন্দিন কার্যাৱলীৰপৰাং লাচিতে পোন প্রথমে শিক্ষা পাইছিল। এই চ'ৰাই তেওঁৰ পক্ষে শিক্ষাবাহৰ আৰু বিদ্যালয় স্বৰূপ হৈছিল। বৰবৰুৱা হিচাপে মোমাইতামূলীৰ তলত যাৱতীয় বিষয়াসমূহে কাম কৰিছিল, এওঁলোকৰ সহায়েৰে তেওঁ নিজৰ ৰাজকার্য সম্পাদন কৰিছিল, মাটি আৰু গোচৰৰ সিদ্ধান্ত দিছিল, বিদেশৰপৰা অহা দূতসকলক সম্বর্ধনা জনাইছিল, আৰু ৰজাঘৰীয়া আৰু কূটনৈতিক সমস্যাবোৰ আলোচনা কৰিছিল। স্বৰ্গদেৱৰ বৰচ'ৰা, ন্যায়ালয় আৰু থকাষন্ত . বৰবৰুৱাৰ কৰ্তব্য ধার্য আছিল। কিন্তু তেওঁৰ ঘৰতো যথেষ্ট কাম আছিল, সেইবোৰৰ সিদ্ধান্ত যথাসময়ত স্বৰ্গদেৱৰ পাত্ৰমন্ত্ৰীৰ আগত আলোচন৷ আৰু সমৰ্থনৰ কাৰণে দাঙি ধৰিছিল। দেউতাকৰ চহৰৰ ঘৰতো হোৱা সকলো কথা ল'ৰা অৱস্থাত লাচিতে দেখিছিল আৰু শুনিছিল। যাতে পৰিয়ালৰ ভিতৰত পুৰুষানুক্রমে ওখ বিষয়বোৰ চলি থাকে, তাৰ কাৰণে আহোমৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে পুতেকহওঁক শিক্ষা দিবৰ নিমিত্তে উপযুক্ত শিক্ষক নিয়োগ কৰিছিল। সকলো উচ্চ পৰিয়ালতে ভাল ভাল পণ্ডিত নিযুক্ত কৰা হৈছিল। তেওঁলোকে আহোম শাস্ত্ৰ আৰু হিন্দু দণ্ডনীতি আৰু অর্থশাস্ত্র অনুসৰি ডেকাসকলক ৰাজধৰ্মৰ জ্ঞান দিছিল, আৰু দেশৰ বুৰঞ্জী আৰু শাসন সম্বন্ধীয় পূৰ্বৰ আৰ্হি স্বৰূপে ঘটনাবোৰৰ কথাও জনাইছিল। বৰবৰুৱাৰ পুত্ৰ হিচাপে লাচিতে ৰজাৰ বৰচ’ৰালৈকো অহা-যোৱা কৰিছিল। বুৰঞ্জীত পোৱা যায় যে লাচিতক ৰাজমন্ত্রী ডাঙৰীয়াৰ হাচটিধৰা তামুলী নিযুক্ত কৰা হৈছিল, এই পদটে৷ ঘৰুৱা সচিব বা প্রাইভেট ছেক্ৰেটৰী খাপৰ বিষয়। ৰাজনীতিৰ ক্ষেত্ৰত এই পদটোক প্রথম সোপান বুলি সকলো ঠাইতে গণ্য কৰা হয়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 23  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
হাচটিধৰা তামুলীয়ে মন্ত্ৰীৰ তামোল-পাণ আৰু কাকত-পত্ৰ লৈ গৈছিল আৰু সেইমতে তেওঁ ৰজাৰ বৰচ'ৰাত হোৱ৷ পাত্ৰ-মন্ত্ৰীৰ মেলত উপস্থিত হব পাৰিছিল। সেই মেলত থাকিবলৈ সুবিধা পোৱাটে৷ বিশেষ অনুগ্রহ কথা। দেউতাকৰ ঘৰত লাভ কৰা শিক্ষাক স্বৰ্গদেৱৰ চ'ৰাত সমাধা হোৱা পাত্ৰ-মন্ত্ৰীৰ মেলৰ কথাবাৰ্তাৰ জ্ঞানৰদ্বাৰ৷ লাচিতে পৰিপুষ্ট কৰিব পাৰিছিল।
সম্ভ্রান্ত পৰিয়ালৰ ল'ৰাৰ কাৰণে সামৰিক শিক্ষা বাদ নপৰিছিল, কাৰণ সেই কালত অসামৰিক আৰু সামৰিক এই দুয়োৰে ভিতৰত নিকপকপীয়৷ প্রভেদ নাছিল। আৰু প্ৰতিজন বিষয়াই, এনেকি ন্যায়সোধা বিষয়া, ৰা পুৰোহিতেও আৱশ্বক হলে আৰু অৱস্থা অনুযায়ী অব্র গ্রহণ কৰিব লগাত পৰিছিল। প্রাচীন আহোম পৰিয়ালবৰ্গ আছিল মূল শাসনৰ যাই ধৰণীৰৰূপ, সেই কাৰণে তেওঁলোকৰ ডেকাসকলে বহুমুখী শিক্ষা লাভ কৰিব লগাত পৰিছিল। লাচিত বৰফুকন লুখুৰাখুন ফৈদৰ মানুহ আছিল। এই ফৈদ অতি প্রাচীন আৰু এওঁলোকৰ আদি পুরুষজনা অসম বিজেতা চুকাফাৰ লগত আহিছিল। আহোম স্বৰ্গদেৱসকলৰ শৱ মৈদামত খোৱাৰ কালত তেওঁলোকৰ নিৰ্দিষ্ট কৰ্তব্য আছিল।
2
লাচিতৰ চা-চেহেৰাৰ বিষয়ে জানিবৰ কাৰণে আমাৰ হাতত সমসাময়িক ছবি পৰা নাই। যাহওক, তেওঁৰ আৰু সহযোগী সেনাপতিসকলৰ আকৃতি-প্রকৃতিৰ বিষয়ে এটি সংক্ষিপ্ত লিপিবদ্ধ বিবৰণী পোৱা যায় ৷ লিখকে এটা-দুটা কথাৰে লাচিতৰ ৰূপ বর্ণনা কৰিছে। লাচিতৰ বিষয়ে বুৰঞ্জীত আছে—“ইটাখুলিৰ নামনিত আছিল লাচিত ফুকন, তেওঁৰ মুখখন বহল আৰু পূর্ণচন্দ্ৰৰ নিচিনা। কোনেও তেওঁৰ চকুলৈ চাব নোৱাৰে।”
বৰসেনাপতি হোৱাৰ পূৰ্বে লাচিতে কি কি বিষয় ভোগ কৰিছিল ভাৰ বিষয়ে সঠিক জানিব নোৱাৰি। কিন্তু তিনিটা বাৰ
.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 24  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
লোৱাৰ কথা নিশ্চয়কৈ জানিব পাৰি। পোনতে তেওঁ ধোৰাবৰুৱাৰ পদ পাইছিল। ধোৰাবৰুৱাৰ কাম আছিল ৰজাৰ ধোঁৰাবোৰৰ তত্ত্বাবধান কৰা। এই বাবত থাকোতে লাচিতে দুর্দান্ত ধোঁৰাক বশলৈ আনিছিল, তাৰ পৰিণামত ৰজাই ধোৰাত উঠোঁতে দোলাত উঠা যেন পাইছিল। কিছুদিনৰ পিচতে লাচিতে দুলীয়া বৰবৰুৱাৰ পদ পাইছিল আৰু তাৰপিচত গড়ড়্গাৱৰ সমীপৱৰ্তী শিমলুগুৰি খেলৰ প্রধান বিষয়া শিমলুগুৰীয়া ফুকনৰ বাব পাইছিল। তাৰ পিচত তেওঁ দোলাকাষৰীয়া বৰুৱাৰ পদ পায়। তেওঁৰ কাম আছিল ৰজা দোলাত উঠি যাওঁতে লগত যোৱ৷ পালী পহৰীয়াবোৰক চলাই-মেলি ফুৰা। দোলা-কাষৰীয়াবোৰৰ বাব আছিল আজিকালিৰ পুলিচৰ চিপাহীৰ দৰে আৰু সেই অনুসাৰে দোলা-কাষৰীয়৷ বৰুৱাজন আছিল আজিকালিৰ পুলিচ বিভাগৰ বৰমূৰীয়া বিষয়া ইন্সপেক্টৰ জেনাৰেলৰ নিচিনা৷ বৰুৱাতকৈ ফুকনৰ মৰ্যাদ অধিক হলেও সেই দোলাকাষৰীয়৷ বৰুৱাৰ বাবটোৱে লাচিতক বেছি চকুত লগা কৰিছিল। মীৰজুমলাৰ আক্ৰমণৰ সময়ত লাচিতে দিখৌমুখত শত্রুসৈন্যৰ লগত যুদ্ধ কৰিছিল আৰু সেই কামত তেওঁ কিছু পৰিমাণে কৃতকার্যও হৈছিল।
28
বৰসেনাপতিৰূপে নিযুক্ত হোৱাৰ সময়ত লাচিত দোলা-কাষৰীয়৷ বৰুৱা আছিল বুলি কোৱা হৈছে। স্বৰ্গদেৱে দোলাত বহি থকা অৱস্থাতে লাচিতক এবাৰ কাষলৈ মাতি আনিলে আৰু নতুন সেনাপতিৰ কাৰ্যদক্ষতাৰ প্ৰমাণ চাৰৰ মনেৰে স্বৰ্গদেৱে দোলাকাষৰীয়৷ মানুহখিনিক নিজৰ কৰ্তব্য সম্পাদনৰ বিষয়ে বুজাবলৈ লাচিতক আদেশ দিলে। লাচিতে ভালকৈ বুজাই দিয়াত স্বৰ্গদেৱে সন্তোষ পাই কলে—“বঙাল শত্ৰু ওচৰতে আছে। কেনেকৈ চৈয়দ পিৰোজ আৰু চৈয়দ চালাক ধৰিব পৰা যাব ? অধিকাৰী যাক 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 25  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
“স্বৰ্গদেৱৰ ৰাজ্যতনো মানুষ নাই নেকি ? বঙালনো কি ? মানুহহে। আমাৰ ৰাজ্যত নোলাৰ নেকি তেনে মানুহ স্বৰ্গদেৱে ধূল৷ দিবছে লাগে। মন কৰি চাওঁক।” এই কথা শুনি তেতিক্ষণে লাচিতৰ অসমীয়৷ সৈন্যৰ প্ৰধান সেনাপতি পাতিবলৈ স্বৰ্গদেৱে ধিৰ কৰিলে। স্বৰ্গদেৱৰ সিদ্ধান্তত মন্ত্রীসকলেও হয়তৰ দিলে।
লাচিতক সেনাপত্তি পতা কথাটো প্রকাশ্যভাৱে ঘোষণা কৰাৰ পূৰ্বে তেওঁৰ নিৰ্ভীকতা আৰু আত্মমর্যাদাবোধৰ নতুন প্রমাণ চাবৰ কাৰণে স্বৰ্গদেৱে ইচ্ছা কৰিলে। লাচিতৰ স্বৰ্গদেৱৰ কাষলৈ মাতি অনা হ'ল৷ স্বৰ্গদেৱৰ আগত আঠু লৰৰ সময়ত আঁৰত থকা লিগিৰা এটাই, আগৰ ব্যৱস্থামতে, বেগেৰে আহি লাচিতৰ মূৰৰ বস্তু থাপমাৰি কাঢ়ি লৈ গ'ল। এইদৰে মূৰত শিদ্ধা কাপোৰ কাঢ়ি নিয়াটো তেতিয়াৰ দিনত, এনেকি আজিও, বৰ অপমানৰ কথা । লাচিতৰ বৰ খং উঠিল, তেওঁ ৰাপৰপৰা হেংদান উলিয়াই লিগিৰাটোক কাটিবলৈ খেদি গ'ল। উপায় নাপাই লিখিবাই স্বৰ্গদেৱৰ সিংহাসনৰ তলত সোমাল। তালৈকে উগ্ৰমূর্তি হৈ লাচিতে লিগিৰাটোক কাটিবলৈ চোঁচা মাৰি গ'ল। এনেতে বৰ্গদেৱে বাধা দিলে আৰু লাচিতৰ অপৰিমেয় সাহপিতৰ প্ৰমাণ পাই তেওঁক স্বৰ্গদেৱে প্রশংসা কৰিবলৈ ধৰিলে। লাচিতক স্বৰ্গদেৱে সোণোৱালী হেংদান আৰু মৰ্যাদা অনুসৰি অন্যান্য খিতাপ দি আনুষ্ঠানিকভাৱে সেনাপতি আৰু বৰফুকন পদত নিযুক্ত কৰিলে।
যুদ্ধৰ আয়োজনৰ লগে লগে চক্ৰধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱে মোগলৰ মতি-গতি আৰু সামৰিক কাৰ্য-কলাপৰ বিষয়ে জানিবৰ কাৰণে দেশবিদেশলৈ উকীল-কটকী পঠিয়াবলৈ ধৰিলে। দেশৰ দুৰৱস্থা দেখি স্বৰ্গদেৱ ছখিত হৈছিল সঁচা, কিন্তু যিখন দেশে মহম্মদ-বিশ-বন্ধু চিয়াৰ খিলিজিৰ দিনৰেপৰা যুলমানৰ আক্রমণ ব্যর্থ কৰি আহিছে, মীৰজুমলাৰ হাতত পৰাভূত' হোৱাৰ একমাত্র দৃষ্টান্ত সেই দেশৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 26  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
কাৰণে বিশেষ অপমানৰ কথা নহয়। অৱশ্যে এই অপমানৰপৰা খস্তেকীয়াভাৱে মৰ্যাদা হানি হৈছিল বুলি ধৰিব লাগিব। চক্ৰধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱ অভিভূত হোৱা নাছিল, কাৰণ স্বজাতিৰ অদম্য শক্তিৰ ওপৰত তেওঁৰ দুৰ্জয় বিশ্বাস আছিল।
১৬৬৩ আৰু ১৬৬৫ খৃষ্টাব্দৰ ভিতৰত দাক্ষিণাত্যত মহাৰাষ্ট্ৰৰ শিরাজীয়ে মোগলক পৰাভৱ কৰিছিল। শিৱাজীৰ কৃতকার্যতাই স্বৰ্গদেৱ চক্ৰধ্বজসিংহ মহাৰাজক নিজৰ যুদ্ধ কৰাৰ প্ৰচেষ্টাত উদ্‌গনি যোগাইছিল। ১৫৮৭ শকৰ ২৪ মাঘ বা ইংৰাজী ১৬৬৬ চনৰ ৭ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে চক্ৰধ্বজসিংহই কোচবেহাৰৰ ৰজা প্রাণনাৰায়ণলৈ লিখিছিল—“তুমি কৈ পঠাইছ৷ বোলে ওবাএৰে বঙালৰ লেঢ়াই লাগিছে, গুবাএ বঙালক মাৰি কুৰিদিনৰ পথ হোঁহোঁকাইছে, আৰু দাউদ-খ৷ পৰিল, আৰু দিলেৰ-খা যায় খাইছে, আৰু পাদশখ্যাও দিল্লীৰ পৰা আগৰালৈ আহিছে, এইখান কৈছা, পাচত কাৰ, ভঙ্গজয় হয় ইয়াকে৷ নেজানি ৷ আৰু বুলিছ৷ আমিও গড়খাৱৈ প্ৰযত্নে কৰিছোঁ, তুমিওঁ গড় বান্ধা, লোক মলুকৰে৷ মহলা কৰা । হয়, বুলিব পোৱা। কিন্তু বাৰেক দেৱতাৰে৷ ভজজয় আছে। এবাৰ ঘাটিছে৷ বুলি আমি যত্ন নকৰিম নেকি ? সিহঁতে এবাৰহে আমাক এনে কৰিছে সিহঁতক আমি বাৰম্বাৰ যেনে কৰিছো তুমি আপুনি সমস্তবোৰ জান৷ ”
</content>

</page>

<page>
<page_no> 27  </page_no>
<content>
মোগলৰ হাতৰপৰা গুলাহাট উদ্ধাৰ
১৬৬৭ খৃষ্টাব্দৰ বাৰিষাৰ, লগে লগে অসমৰ বুদ্ধৰ আয়োজন সমাপ্ত হ'ল আৰু যুদ্ধ যাত্ৰাৰ নিমিত্তে অসমৰ সৈন্যবাহিনী সাজু হ'ল। যুদ্ধৰ আৰম্ভণি কালত কৰিবলগীয়া পূজা-পাতল আহোম, আৰু হিন্দু প্রথামতে যথাবিধি অনুষ্ঠিত হ'ল।
চক্ৰধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱে সেনাপত্তিসকলক যথাযোগ্য বঁটা-বাহন দি এইৰূপে আজ্ঞা কৰিলে বোলে—“তহঁতৰো ভাৰ্যা পুত্ৰ, গো-ব্রহ্ম সকলো ৰক্ষা পৰিব লাগে। বঙালক যুদ্ধে জিনিলে৷ ইয়ো যশস্যা মই পাব লাগে । যদি ইটাখুলিত ভঙ্গাব নোৱাৰ তহঁতৰ নিচিন৷ ফুকন ৰাজখোৱাহঁত নোলাব নেকি ?”
*
4
১৫৮৯ শকৰ ৩ ভাদ, ইংৰাজী ১৬৬৭ চন, ২০ আগষ্ট বৃহস্পতিবাৰে আহোম সৈন্য দুভাগে বিভক্ত হৈ ব্ৰহ্মপুত্ৰইদ্বি ভটিরাবলৈ ধৰিলে ৷ বৰফুকনৰ দোপদৰ কলিয়াবৰ পাই তাতে থাকি মোগলৰ বিৰুদ্ধে আক্রমণ চলালে। গুৱাহাটীত থকা মোগল ফৌজাদাৰ চৈয়দ ফিৰোজ-খ। শত্ৰুৰ আক্ৰমণৰ কাৰণে প্ৰস্তুত হৈ নাছিল, আৰু ৰঙামাটি আৰু ঢাক্কাৰপৰা নতুন সৈন্য আহি পোৱাৰে৷ সময় ইয়াৰ পৰিণামে আহোম সৈন্যই ক্রমান্বয়ে জয়লাভ কৰিবলৈ ধৰিলে। গুৱাহাটীৰ উত্তৰপাৰে বৰনদীৰ কাষৰত বাহবাৰী আক্রমণ কৰি আহোমে যুদ্ধৰ স্থূত্রপাত কৰে। কাজলীৰ গড় অতি সোনকালে অসমৰ হাতত পৰিল, তাত থকা সকলো বঙালকে কাটি পেলোৱা হ’ল, তাৰ ভিতৰত পাঁচোটা চৰ্দাৰে৷ আছিল। উত্তৰপাৰৰ বৃত্তান সৈন্য বিভঙ্গে পলাল। গুৱাহাটীৰ উত্তৰে মনিকৰ্ণেশ্বৰ আৰু চাহৰুজত দুটা কোঠ দি আহোম স্যৈই গুৱাহাটী গবলৈ মন কৰিলে। গুৱাহাটীৰ ইটাখুলি বা শুক্ৰেশ্বৰ পৰ্বতৰপৰা এফৌজ বঙাল সৈন্য ওলাই চাহবুজ আক্রমণ কৰিলে। সেই বুদ্ধত ফলতু সন্দিকৈৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 28  </page_no>
<content>
২৮
লাচিত বৰফুকন
পুতেক বেতমেলাই অসামান্য সাহ-বিক্রম দেখুৱাইছিল৷ উত্তৰপাৰৰ যুদ্ধত আহোম সৈন্য ইমান কৃতকার্য হব নোৱাৰিছিল, কিন্তু তাত থকা ফুকনসকলে স্বৰ্গদেৱৰ আগত কৰা অঙ্গীকাৰ সুঁৱৰি প্ৰাণটাকি যুদ্ধ কৰিছিল।
দক্ষিণকূলত আহোম সৈন্যই যুদ্ধ কৰি কৃতকার্যতা লাভ কৰিছিল। ইটাখুলি আক্রমণ কৰাটোৱেই আছিল তেওঁলোকৰ প্রধান লক্ষ্য। এই ইটাখুলি এটা সৰু পাহাৰ, ইয়াৰপৰা পশ্চিমে আগিয়াঠুৰি পৰ্বত আৰু পূবে কুৰুৱা পৰ্বতলৈকে ব্রহ্মপুত্ৰৰ এটি সুবিস্তীর্ণ দৃশ্য দেখা পোৱা যায় ৷ ইটাখুলি দুৰ্গৰ ভিতৰত মোগলে সৈন্যৰ আহিলা-পাতি গোটথুৱাই থৈছিল 1 তাক অধিকাৰ কৰাটে৷ অতি কষ্টসাপেক্ষ আছিল। অসমীয়৷ সেনাপতি পেলন ফুকনে কৈছিল—“যিজনে ইটাখুলি লব পাৰিব মই তেওঁৰ বন্ধা হৈ থাকিম।” পেলন ফুকনে এনেকৈ পৰাজয়ৰ মনোবৃত্তি প্ৰকাশ কৰা দায়ত স্বৰ্গদেৱে ফুকনক বুকু ছিৰি মাৰিবলৈ গড়গাঁৱৰপৰ৷ আদেশ দি পঠিয়ালে। ইয়াকে শুনি গুৱাহাটীৰ ফুকনসকলে কলে, বোলে —“পেলন ফুকনে এনে কথা কোৱা আমি শুনা নাই।”
পেলন ফুকনক শান্তি দিবলৈ খোজ৷ কথাটোৰপৰা সুফল হ’ল। গুৱাহাটীৰ সেনাপতিসকলে অদম্য উৎসাহেৰে খু’ত কৰিবলৈ ধৰিলে, আৰু এদিন শেহতীয়া নিশা ইটাখুলি দুৰ্গ আক্রমণ কৰিলে। চোৰবচ৷ অসমীয়া স্যৈই মোগলৰ হিলৈৰ মুখত পানী ভৰাই খোৱাৰ কাৰণে সেইবোৰ অকর্মণ্য হৈ পৰিল। মোগল সৈন্যই নাৱেৰে আগবাঢ়ি নৈৰ ফালৰপৰা ইটাখুলি আক্ৰমণ কৰিলে, কিন্তু আহোমৰ ধাৰাষাৰ গুলী বৰ্ষণত তিষ্ঠিব নোৱাৰিলে। ১৫৮৯ শক, কাতি মাহৰ ১৭ দিন যোৱাত, ১৬৬৭ খৃষ্টাব্দৰ ২ নবেম্বৰ বৃহস্পতিবাৰে মাজনিশা ‘ইটাখুলি আৰু গুৱাহাটী, এই দুই দুৰ্গ আহোমৰ হাতত পৰিল। ইটাখুলি আক্ৰমণৰ সময়ত বীৰৰ সাজেৰে সজ্জিতা ছজনী ভিৰোত৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 29  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
●
মোগল দুৰ্গৰপৰা ওলাই আহিছিল, অসমৰ সৈন্যৰ খেতে সেই ৰীৰাজণ৷ দুগৰাকীয়ে নৈ পাৰ হৈ অশ্বক্ৰান্ত পালেগৈ । ৰণ জিনি আহোম সৈন্যই পাদশখ্যাহী ভঁৰাল থকা হাতী, ধোঁৰা, হিলৈ, টকা আৰু আন আন সকলো আছিলা-পাতি গোটাই-পিটাই ললে । অসম আৰু মোগলৰ সীমান্ত মানাহ৷ নৈলৈকে মোগলক খেদি থোৱা হ'ল। গুৱাহাটীৰ ফৌজাদাৰ চৈয়দ ফিৰোজ-খী আৰু মিৰৰক্সী চৈয়দ চালা প্ৰমুখ্যে কেবাজনো পলৰীয়৷ বঙালক আহোমে ধৰি আনিলে। কিছুমান বন্দীক কাটি বাকীবোৰক গড়গাঁৱলৈ পঠোৱা হ'ল। মীৰজুমলাই ধৰি লৈ যোৱ৷ আমাৰ মানুহ কেতখিনিক ওভোতাই আনিলে।
এইদৰে দুমাহ সময়ৰ ভিতৰতে আহোমে হেৰোৱা ৰাজ্য আৰু লগে লগে হেৰোৱা মর্যাদ৷ আৰু প্রতিপত্তি পুনৰ উদ্ধাৰ কৰিলে 1 ইয়াৰ গুৰিত আছিল স্বৰ্গদেৱ চক্ৰধ্বজসিংহ মহাৰাজৰ দৃঢ়প্রতিজ্ঞা আৰু পৰম সাহসিক মনোবৃত্তি। ৰণ জয়ৰ বাৰ্তা গুনি স্বৰ্গদেৱে ক'লে —“মই এতিয়াহে ভাত এগৰাহ সুখেৰে খাব পাৰিম।” গুৱাহাটীত থকা সেনাপতিসকললৈ স্বৰ্গদেরে যথাযোগ্য বঁটা-বাহন পঠিয়ালে আৰু পুনৰ যুদ্ধৰ নিশ্চয়তা জানি সাৱধান আৰু সতৰ্ক হৈ থাকিবলৈ তেওঁলোকক আদেশ দিলে। ভগৱানে তেওঁক যুদ্ধজয়ৰ গৌৰৱ প্ৰদান কৰাৰ নিমিত্তে স্বৰ্গদেৱে নিজে বিশ্বনাথ ক্ষেত্ৰলৈ গৈ তাত মহাসমাৰোহেৰে পূজা পাতিলে ।
গুৱাহাটী আৰু অসম উদ্ধাৰৰ কাহিনী অসম-মোগলৰ সংঘৰ্ষৰ বুৰঞ্জীত এটা লেখত লবলগীয়া অধ্যায়। সমসাময়িক অসম-বুৰঞ্জীত এই কাহিনী বিশেষভাৱে বর্ণিত হৈছে। শিলালিপি আৰু হিলৈতে৷ এই ঘটনা খোদিত কৰা হৈছে । গুৱাহাটীত পোৱা এটা বিজয়-গুস্তুত লাচিত বৰফুকনৰ শৌর্য গুণ এইদৰে ৰৰ্ণোৱা হৈছে—“সকলোবিধ ভূষণেৰ্বে ভূষিত আৰু অলঙ্কৃত যাৰ শৰীৰ, নানাবিধ বিভাৰে দীপ্তিমান
·
</content>

</page>

<page>
<page_no> 30  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
যাৰ অন্তঃকৰণ, কলিকালৰ পাপে স্পর্শ নকৰা মনোহৰ গুণবিলাকেৰে যি নুশোভিড, প্রভাপড় যি দীপ্তিমন্ত, হাতী, খোৰা আৰু সেনাবিলাকৰ যি অধিপতি, পৰম ধৈর্য, মর্যাদা, শৌর্য আৰু গাম্ভীর্যৰ যি সাগৰস্বৰূপ শ্রীবৰবৰুৱাৰ পুতেক নামে প্রখ্যাত, সেই নামজানিৰ বৰফুকনে মুছলমানসকলক অনেক বিধ অস্ত্র-শস্ত্র, হাতী-যোৰা আৰু সেনাপতি প্রাড়ন্তৰেৰে কৰা ৰণ জিকি শকাব্দৰ ৰন্ধ-বজ্র-বাণ-চন্দ্ৰ অর্থাৎ ১৮ বছৰ যোৱাত, বিৰাজ কৰিছিল।” নগাওঁ জিলাৰ শিমলুগড় দুৰ্গৰ ওচৰত শিলঘাটত পোৱা এটা বৰটোপত এইদৰে লিখা আছে— “স্বৰ্গদেৱ চক্ৰধ্বজসিংহই ১৫৮৯ শকত যবনক যুদ্ধত জিনি এই অস্ত্র উদ্ধাৰ কৰিছে।”
00
উত্তৰ গুৱাহাটীৰ ফুলুজগড়ৰ পূৰপিনে থকা এটা ডাঙৰ শিলৰ গাত দুখণ্ড লিপি পোৱা গৈছে। দুয়োখও অসমীয়া ভাষাত লিখা, প্ৰথমখণ্ড শিলটোৰ নামনিত আৰু দ্বিতীয়খণ্ড প্রায় এখাৰহাত ওপৰত । ভলৰখণ্ড শিলালিপি এই—
“শ্রীশ্রীস্বৰ্গনাৰায়ণ দেউ মহাৰাজাৰ মন্ত্ৰী, বাইগড়ীয়া বুঢ়াগোহঁঞি নেওগ বৰফুকন, বাইগুতি গোহাঞিফুকন, বুঢ়াগোহাঞিফুকন, দিহিঙ্গীয়া ৰাজখোৱা, হুমলি ডেকা বৰুৱার চ্যৈ পিৰোজক খাৰি গড় নিৰ্খিলে। আঘোন মাহ। শক ১৫৮৯
ওপৰৰখন ফলিত আছে
“খ্ৰীশ্ৰীস্বৰ্গনাৰায়ণ মহাৰাজাৰ মন্ত্ৰী বাহগড়ীরা বুঢ়াগোহাঞ্জি, বৰফুকন, বৃহৎ গোহাঞিফুকন, বৃদ্ধ গোহাঞিফুকন, দিহিঙ্গীরা সন্দিকৈ ফুকন সমন্বিতে গড় নির্মিত, আঘোন মাহ, শকে ১৫৮৯।” অনুমান হয়, ওপৰৰ ফলিখন পোনতে সংক্ষেপকৈ লিখা হৈছিল, তাৰ লগত কিছু কথা যোগ দি তলৰ ফলিখন লিখা হৈছে।
গুৱাহাটী উদ্ধাৰ কৰাৰ পিচত নব-অধিকৃত ৰাজ্য সংৰক্ষণ কৰাৰ কাৰণে আহোমসকলে চেষ্টা কৰিবলৈ ধৰিলে। ৰাজনীতি আৰু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 31  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
সামৰিক কৌশল, এই দুয়ো বিষয়তে সুনিপুণ বিষয়াসকল গুৱাহাটীত একেলগ হ'ল। মোগলৰ সম্ভাৱিত আক্রমণ ব্যর্থ কৰিবৰ নিমিত্তে তেওঁলোকে উপায়-মন্ত্ৰণা বিবেচনা কৰিবলৈ ধৰিলে। তেওঁলোকে থিৰ কৰিলে যে গুৱাহাটীৰ চাৰিওমেৰে থকা গড়গ্রাফি আওতাই লব লাগিব, যাতে গড়ৰ ভিতৰত মানুহ আৰু আহিলা-পাতি নিৰাপদে ৰাখিব পাৰি। গুৱাহাটী হৈছে আগৰে পতা ঠাই, সেইদেখি যুদ্ধৰ ঘাটি হিচাপে গুৱাহাটী উপযোগী। এই বিষয়ে লাচিত বৰফুকনে নিজে কৈছিল—“গুৱাহাটীত থাকি যুদ্ধ আমি নিজৰ ঘৰত বহি বুদ্ধ কৰাৰ নিচিনা সুবিধা।” তেজপুৰৰ সমীপৱৰ্তী চাৰধৰাৰ পৰিৱৰ্তে গুৱাহাটীতেই আহোম সৈন্যৰ খানা পাতিবলৈ থিৰ কৰা হ'ল।
.
ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দুয়োপাৰে আৱশ্যকীয় গড় আদি নির্মাণ কৰিবৰ কাৰণে স্বৰ্গদেৱে অতিন বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াক আদেশ দিলে আৰু লাচিত বৰফুকনলৈ কৈ পঠিয়ালে, বোলে—“প্রতিডোখৰ সামৰিক সঙ্গমৰ ঠাইত এজন উপযুক্ত সেনাপতিৰ ভলে এফৌজ সৈন্য খব লাগে।” কামৰূপৰ যাৱতীয় শাসন সুদৃঢ়ভাৱে সংগঠিত কৰা হ'ল আৰু নিৰ্ধাৰিত জাইগিৰি ধন বা ৰাজহ সংগ্ৰহ কৰিবলৈ চৌধাৰী আৰু পাটোৱাৰী নিযুক্ত কৰা হ'ল।
তলত লিখা আহোম বিষয়াসকলৰ মাজত কামৰূপৰ পৰগণাৰোৰৰ শাসনভাৰ ভাগ কৰি দিয়া হ'ল :
বৰফুকনৰ তলে——পৰগণা পাতিদৰং, বভাগ আৰু বঙ্গেশ্বৰ পানীফুকনৰ তলে—পৰগণ৷ খাতা আৰু বনভাগ ।
দুৱৰা ফুকনৰ তলে—— পৰগণ৷ পূবপাৰ আৰু পশ্চিম পাৰ । ডেকা ফুকনৰ তলে—পৰগণা সৰুবংশৰ আৰু কছাৰীমহল। চেটিয়াফুকনৰ তলে—ৰামচা আৰু সৰুক্ষেত্ৰী । দৈরজীর৷ ৰাজখোৱাৰ তলে—বৰক্ষেত্র। তৰ-শলগৰিয়৷ ৰাজখোৱাৰ তলে–চৈয়নীরা।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 32  </page_no>
<content>
লাচিত বুৰফুকন
গজপুৰীয়৷ ৰাজখোৱাৰ তলে—বাঢ়ন্তী । পানী-শলগুৰীয়৷ ৰাজখোৱাৰ তলে—নগৰবেৰা। পানী দিহিঙ্গীয়৷ ৰাজখোৱাৰ তলে—বগৰীবাৰী ৷ তৰুৱা দিহিঙ্গীয়া ৰাজখোৱাৰ তলে—বৰপেটা। নামদঙ্গীয়৷ ৰাজখোৱাৰ তলে–বৰনগৰ। পানী-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱাৰ তলে—বজালী। বৰ-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱাৰ তলে—বেকেলি । সৰু-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱাৰ তলে—বাউসী ।
ওপৰত উল্লিখিত বন্দৱস্ত গদাধৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনলৈকে চলি থাকে, খৃষ্টাব্দ ১৬৮১-১৬৯৬। তেওঁৰ দিনত পৰগণাবোৰৰ অধিকাৰী ফুকন আৰু ৰাজখোৱাসকলে স্বৰ্গদেৱৰ প্রতিনিধি গড়গঞা সন্দিকৈ ফুকনক ধৰিবলৈ উদ্যোগ কৰাত পৰগণাৰ শাসনভাৰ তেওঁলোকৰপৰা বৰফুকনৰ খাচ অধীনলৈ নিয়া হয় ।
চৰাই-পহু মৰাৰ ছলেৰে লাচিত বৰফুকনে গুৱাহাটীৰ সমীপৱৰ্তী হাবি-বননি বাঁট-পথ চাই ফুৰিবলৈ ধৰিলে। গড়বোৰৰ বুৰুজত অন্তৰে-অন্তৰে হিলৈ পতা হৈছিল। সেইদৰে পৰ্বতৰ গাত, পৰ্বতৰ নামনিত আৰু ভৈয়ামতে৷ হিলৈ পাতিছিল। এই কালত নৈৰ পাৰত আৰু পানীৰ মাজত গড় বন্ধ৷ প্রথা পকা হৈ উঠে। দক্ষিণে পাণ্ডুৰপৰা অসুৰৰ আলিলৈকে আৰু উত্তৰে শৰাইৰপৰা কুৰুৱালৈকে ঠায়ে ঠায়ে সেনাপতি আৰু সৈন্য যুদ্ধৰ আহিল৷ লৈ সাজু হৈ আছিল। ইটাখুলিৰ নামনিত বৰফুকনৰ ঘাটি আছিল। আৰু উত্তৰপাৰৰ সৈন্য-সামন্ত পৰিচালনা কৰিবৰ বাবে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াই লখিয়া পর্বতত কোঠ দি আছিল। পাদশাহী সৈন্যেৰেসৈতে যুদ্ধৰ কাৰণে এইদৰে আহোমসকল ভৈয়াৰ হৈ আছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 33  </page_no>
<content>
অসমৰ বিরুদ্ধে ৰামসিংহ ৰজা
•
১৬৬৭ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত সম্রাট আওরঙ্গজেৱে আহোমে গুৱাহাটী লোৱা বার্ত৷ পালে, ইরাকে শুমি পূর্ব ভাৰতত মোগলৰ মর্যাদা পুনৰ সংস্থাপিত কৰিবৰ কাৰণে এটা ডাঙৰ ফৌজ পঠিয়াবলৈ সম্রাটে সঙ্কল্প কৰিলে। এই সৈন্যবাহিনীৰ সেনাপতি পাচ্ছিল ন ৰজা জয়সিংহৰ পুতেক ৰজা ৰামসিংহক। ৰামদিহক সেনাপতি ৰচাৰ এক কাৰণ আছিল তেওঁৰ সামৰিক কৃতিত্ব। আৰু এক কাৰণ হ'ল, শিরাজী মহাৰজা আৰু শিষগুক টো বাহাছৰ ৰজা ৰামসিংহৰ অৱহেলাত আটক অৱস্থাৰ পৰা পলাই যোৱাৰ কাৰণে শান্তি। ৰামসিংহ পদচ্যুত হোৱাত আৰু তেওঁক সম্ৰাটৰ ৰৰচ'ৰালৈ যাবলৈ নিষেধ কৰাত অন্বেৰৰ কচ্ছোৱা ৰাজপৰিয়ালৰ বংশধৰ জয়সিংহ জা বৰ মৰ্মাহত হৈছিল। জন্মসিংহৰ সামৰিক সুখ্যাতি কান্দাহাৰৰপৰা বঙ্গদেশলৈকে, আৰু বঙ্গৰপৰা মাৰাখ৷ দেশলৈকে বিয়পি পৰিছিল পুতেক ৰামসিংহৰ অপমানৰ পিচত জয়সিংহ সৰহদিন জীয়াই নেখাকিল ৷ ১৬৬৭ চনৰ ২ জুলাই তাৰিখে বৰহনপুৰ নগৰত জয়সিংহৰ মৃত্যু হোৱাৰ পিচত সম্রাটে ৰামসিংহক আদৰ কৰিবলৈ ধৰিলে। ৰামসিংহৰ পূৰ্বৰ চাৰিহাজাৰী মনচৰ ওভোতাই দিলে, আৰু তেওঁক অসম ৰণৰ সেনাপতি কৰি পঠিয়ালে। এই অসম “সেনাপতিৰ সমাধিস্থল” বুলি পৰিগণিত হৈছিল। বিশেষতঃ নবাব মীৰজুমলাৰ মৃত্যুৰ পিচত এই বিশ্বাসে দকৈ শিপ৷ মেলিছিল। ১৬৬৭ চনৰ 2 ভিচেম্বৰ তাৰিখে, সম্রাট আওরঙ্গজেৱে ৰামসিংহক এটা মূল্যবান খেলাট বা সাজ উপহাৰ দিলে, তাৰ ভিতৰত আছিল ধোঁৰাৰ সোণোৱালী জিম এটা আৰু মুকুতাৰ বন কৰা জামদাৰ এখন। ১৬৬৮ চনৰ ৬ জানুৱাৰী তাৰিখে সম্রাটে ৰামসিংহক প্রকান্তভাৱে অসম অভিযানৰ সেনাপতি পাতিলে, আৰু ক'লে যে তেওঁক সৈন্ত আৰু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 34  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
আহিলা-পাতি দিবৰ নিমিত্তে উমদাত-উল-মুলক জাফব খ’। উজীৰক আদেশ দিয়া হৈছে। বাৰিষা পাৰ হোৱাৰ পিচতে গুৱাহাটী লবৰ কাৰণে সম্রাটে ৰামসিংহক আদেশ দিলে, আৰু তেওঁলৈ আৱশ্যক অনুযায়ী অধিক সৈন্য পঠিয়াবলৈকো গাত ললে ।
▾
ৰামসিংহই তেওঁৰ প্ৰতি কৰা সম্ৰাটৰ আচৰণ পাহৰিব নোৱাৰিলে আৰু তেওঁ দুখ মনেৰেহে অসমলৈ আহিছিল।' এজন অসন্তুষ্ট সেনাপতিক ভাৰতৰ দুৰ-দূৰণিত যুদ্ধৰ অধিনায়ক কৰি পঠোৱাটো সুবিবেচনাৰ কাম হৈছিল বুলি কব নোৱাৰি । সম্রাটেও এইটো কথা ভালকৈ বুজিছিল, কাৰণ তেওঁ হিন্দু ৰজা ৰামসিংহৰ কাৰ্যকলাপৰ ওপৰত চকু ৰাখিবৰ নিমিত্তে, আৰু বিশেষকৈ তেওঁ কিজানি অসমৰ স্বৰ্গদেৱ আৰু বিষয়াসকলৰ সৈতে ভিতৰি গোপনে মিত্ৰতা কৰে, এই আশঙ্কাত ভালেমান মুছলমান বিষয়াক ৰামসিংহৰ লগত পঠিয়াইছিল। এই কেইজনা মুছলমান বিষয়৷ হৈছে মীৰা, চৈয়দ চাইফ দেৱান, মীৰ ৰাজি দেৱান, সাতশ যাছোলৰ বাহলোল-খা দাৰোগা, তিনিশ তাহাদিব চুলতান আলি দাৰোগ৷ আৰু মীৰ মজৰবেগ হাজী রাকায়ানবীচ।
08
-
ৰামসিংহৰ মূল সৈন্য আছিল, ২১জন ৰাজপুত চৰ্দাৰ, তেওঁৰ নিজৰ মাহিনা পোৱা ৪০০০ অশ্বাৰোহী, ১৫০০ আহাদি আচোৱাৰী, আৰু ৫০০ হিলৈদাৰী আৰু বঙ্গদেশব সৈন্যৰ সৈতে বামসিংহৰ সৈন্যৰ সংখ্যা আছিল ৩০০০০ পদাতিক, ১৮০০০ তুর্কী ধোঁৰাত উঠা অশ্বাৰোহী আৰু কোচবেহাৰৰ ১৫০০ তীৰন্দাজ । তেওঁৰ সেনাপতিসকলৰ ভিতৰত আছিল ৰজা ইন্দ্ৰমনী, আঢ়ৈ হেজাব সৈন্যৰ নায়ক চান্দমদ-খ’1, আলম-খাঁ দুই হেজাৰী, বক্ৰম-খ। দুই হেজাৰী, দেৱান চৈয়দ গজপ-খ। এক হেজাৰী, কায়াম-খা, জুলেল-বেগ, পৃথুৰজা, মানিক ৰজা, আঢ়ৈ হেজাৰ সৈন্যৰ নায়ক মীৰ গজপ খ’। বেলদাৰী, 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 35  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
দেউ ছিছোদিয়া। কোচবেহাৰৰপৰা পৰীক্ষিতৰ নাতি জয়নাবারণ ৰজা, কবিশেখৰ বৰুৱা, সর্বেশ্বৰ বৰুৱা, মনমখ বকরা, ঘনশ্যাম বকুহী ৰামসিংহৰ লগত আহে। পাটনাত থকা শিখগুক টেগ বাহাহৰকো ৰামসিংহই লগত আইন আৰু কামৰূপৰ বাছমন্ত্ৰৰ প্ৰভাৱ ব্যর্থ কৰিবলৈ গাচঁগৰাকী পীৰকো ৰামসিংহই লগত লৈ আহে। মীর্জা ৰজা জয়সিংহৰ পৰম বন্ধু নবাব ছায়িষ্টা-খাই ৰামসিংহক বর আদৰ অভ্যর্থনা কৰিলে৷ ঢাকাৰ সৈন্যবাহিনীৰ অন্তৰ্গত দুহেজাৰ সৈন্য ৰামসিংহই লগত ললে।
বয়োবৃদ্ধ নবাব ছায়িষ্টা-খাঁ আছিল পৃথিৱী বিখ্যাত মমতাজ বেগমৰ ককাইদেৱেক । তেওঁ ভাগিনীয়েক সম্রাট আওৰঙ্গজেৱৰ কিছু পৰিমাণে অপ্রিয় ভাজন হৈছিল, বিশেষত: ১৬৬৩ চনৰ ৪ এপ্ৰিলৰ দিন৷ বুঢ়া আঙুলি এটা ছিঙা অৱস্থাতেই পুনাৰ দুৰ্গৰপৰা পলোৱা দিনৰে পৰা। শিরাজীৰ ৰণত কার্যকামত দক্ষতাহীনতা আৰু অৱহেলাৰ অপৰাধত ছায়িষ্টাৰণক শান্তিৰূপে বঙ্গৰ চুবেদাৰ নিযুক্ত কৰা হৈছিল। তেতিয়াৰ দিনত বঙ্গদেশ খাত-সামগ্ৰীৰে পৰিপূৰ্ণ “শান্তিৰ প্ৰদেশ” বুলি পৰিগণিত হৈছিল। অসমলৈ যাব খোজা ৰামসিংহক লগ পাই হারিষ্টাৰাই অসম ৰণৰ সঙ্কটৰ কথা বুজাই ক'লে৷ অসমৰ অস্বাস্থ্যকৰ হারা-পানী, যাছমন্ত্র। বিষাক্ত পানী, অটব্য আৰু দুৰ্গম হাবি-বননি, ভিৰোভাৰ ছল-চাতুৰি আৰু আহোম সেনাপতিসকলৰ ৰণ-কিটিপ আৰু তলে-পুতল কূটনীতিৰ কথাও ক'লে। সংৰক্ষিত প্রাচীন বুৰঞ্জীৰপৰা ইরাকো জানিব পাৰি যে ৰাইলিংহৰ ঘৃতকাৰ্যতাৰ বিষয়ে নবাৰ ইমান আশান্বিত নাছিল। বহুদেশৰ একেবাৰে গাভেলসা অসমৰ দবে স্বাধীন ৰাজ্যৰ অৱস্থিতিটো হারিষ্টা-খাই সম্পূৰ্ণৰূপে অপচন্দ নকৰিছিল, কাৰণ ইয়াৰপৰা ৰজৰ চুৰেদাৰৰ মর্যাদা আৰু প্রাধান্য বৃদ্ধি হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছি।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 36  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
দূৰণিৰ ৰণ-বিগ্ৰহৰ মুখ্য দায়িত্ব হিন্দু অধিনায়কৰ ওপৰত পৰিলে লগতে এজন মুছলমান সেনাপতি পঠোৱা পাদশাহৰ নিয়ম আছিল, বিশেষকৈ যদি শত্রুপক্ষ হিন্দু হয়। সেইদেখি সম্রাটে গুৱাহাটীৰ ভূতপূৰ্ব ফৌজাদাৰ ৰছিদ-খাঁক ৰামসিংহৰ সহকাৰী সেনাপতিৰূপে নিযুক্ত কৰিলে। এইদৰে শিৱাজীৰ বিৰুদ্ধে জয়সিংহ ৰজাই যুদ্ধ কৰিবলৈ যোৱাত দিলেৰ-খ। দাউদজাইক লগত পঠোৱা হৈছিল। অসম ৰণলৈ ৰছিদ-খাক পঠোৱাৰ কাৰণ সম্রাটে যুক্তি দেখুৱাই ক'লে, বোলে—“ৰছিদ-খ’1, তই মাজুম-খাৰ লগতো আগেয়ে গৈছ, আহোমৰ মাত-কথাও বুজ, তই যা।”
'
অম্বৰাধিপতি ৰজ৷' ৰামসিংহৰ নেতৃত্বত অসমলৈ এটা সামৰিক অভিযান অহাত অসমীয়া সচেতন হ'ল, বুজিলে যে যুদ্ধৰ কাৰণে তেওঁলোকে শকতভাৱে আয়োজন কৰিব লাগিব। মোগল সম্র: বাদৰ পুৰুষানুক্রমিক সমর্থনকাৰী অম্বেৰৰ ৰজাসকলৰ সামৰিক শক্তি আৰু উদ্যমৰ কথ৷ গোটেই ভাৰতবৰ্ষত প্রখ্যাত আছিল। ৰামসিংহ অহাৰ বাৰ্তা পাই অসমীয়াৰ প্ৰাণত কোনো আতঙ্কৰ সৃষ্টি হোৱা নাছিল। তেওঁলোকে মাত্র ইয়াকে উপলব্ধি কৰিছিল যে পূৰ্বৰ গুৱাহাটী উদ্ধাৰৰ সংগ্ৰামতকৈ এই আগন্তক সংগ্রাম অধিকতৰ কঠিন আৰু সমস্যাপূর্ণ হব। অসম-মোগলৰ সংঘৰ্ষত এইবাৰ এটি নতুন. পৰ্যায়ৰ আৰম্ভণি হ'ল, ইয়াৰ উদ্দেশ্য আছিল গুৱাহাটীৰপৰা মানাহালৈকে এইখণ্ড ৰাজ্যৰ আধিপত্য সংৰক্ষণ। . আহোমৰ বৈদ্যবাহিনীক নতুন প্রণালীৰে ঠায়ে ঠায়ে খোৱা হ'ল। গুৱাহাটীৰ গড়-কোঠ আৰু শকত কৰা হ'ল। লাচিত বৰফুকনে তেওঁৰ আড্ডা সোনকালে পালন নকৰিলে কাকে৷ গুদাই এৰা নহৰ বুলি আদেশ প্ৰচাৰ কৰিলে। উত্তৰ পাৰে আমিনগাৱঁৰ ওচৰত গঢ় এটা সজাৰ ভাৰ বৰফুকনে মোমায়েকক দিছিল। নির্দিষ্ট সময়ৰ ভিতৰত গ সমাপ্ত নোহোৱাত লাচিতে মোমায়েকক দুটুকুৰাকৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 37  </page_no>
<content>
ফাচিত বৰফুকন
বোলে—“দেশতকৈ মোমাই ডাঙৰ নহয়।” লাচিতৰ এই কঠোৰতাৰ দৃষ্টান্ত সৈন্যৰ মাজত দকৈ বদ্ধমূল হ'ল কামত শিঘ্নিতা আৰু অৱহেলাৰ সম্ভাৱনা সম্পূর্ণরূপে নির্মূল হল।
যুদ্ধৰ
09
</content>

</page>

<page>
<page_no> 38  </page_no>
<content>
অসমীয়াৰ আত্মসংৰক্ষণৰ প্ৰণালী
১৬৬৯ খৃষ্টাব্দৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ৰামসিংহই সীমান্তত থক ৰঙামাটি থান৷ পালেহি । অসমীয়া সেনাপতিসকলে গুৱাহাটীত একেলগ হৈ কামাখ্য৷ গোসানীলৈ তুতি-মিনতি কৰিলে, বোলে—“হে মাও, বঙালখিনিক খাই দিয়৷ আৰু আমাক ৰক্ষা কৰা৷” লাচিত ফুকনে এই বুলি আজ্ঞ৷ প্ৰচাৰ কৰিলে, বোলে—“প্ৰতিটে৷ ৰণুৱাই নিজৰ কৰ্তব্য কপ কপীয়াকৈ পালন নকৰিলে আৰু কোনো সেনাপতি ব৷ ৰণুৱাৰ অৱহেলাৰ প্ৰমাণ পালে, তুৰন্তে শিৰচ্ছেদ কৰা হব, স্বৰ্গদেৱৰ হস্তক্ষেপৰ কথা পিচতহে আহিব।” নতুন প্রণালীমতে সৈন্যবোৰক সজোৱা হ'ল৷ প্ৰতিজন সৈন্যৰ টোপোলা, সাজ আৰু অস্ত্র-শস্ত্ৰ একেবাৰে নোৱাৰাকৈ কম কৰা হ'ল। ভৈয়ামৰ মাটিৰ গড়ত ছ-হাত অন্তৰে আৰু পাহাৰৰ গাত ন-হাত অন্তৰে একোটা ৰণুৱ৷ থোৱা হ'ল। প্ৰতিটো পালী কিমান দীঘল হব আৰু তাত কি ধৰণৰ আৰু কেইটা হিলৈ থাকিব তাকো ধার্য কৰা হ'ল। গড় আৰু পৰ্বতৰ দীঘ পৰিমাণ সঠিককৈ জুখি তাক কাকতত লিখা হ'ল । পানীৰ ওপৰত গড় বান্ধিবলৈ যি যি সঁজুলিৰ আৱশ্যক তাকো পুঙ্খানুপুঙ্খকৈ লিপিবদ্ধ কৰা হ'ল। গুৱাহাটীৰ চাৰিওমেৰে অৱস্থিত কোঠ-প্ৰাঞ্চিৰ প্ৰতিটো অংশত একোজন সামৰিক বিষয়৷ লগৰ সৈন্যৰ সৈতে সষ্টম হৈ আছিল। ইয়াৰ পৰিণামত গুৱাহাটীৰ চাৰিওমেৰে লগা-লগিকৈ দুর্ভেদ্য গড় প্রস্তুত হৈছিল। ৰণক্ষেত্ৰত যি আয়োজনৰ সিদ্ধান্ত হৈছিল তাক কাকতত লিখি থোৱা হ'ল, যাতে সেইবোৰ আপোনা-আপুনি অনুসৰণ কৰিব পাৰি আৰু যাতে আনুষঙ্গিক সামৰিক আয়োজনত কোনো ব্যাঘাত নজন্মে ।
প্ৰতিজন সেনাপতিৰ অধীনত থকা সামৰিক খণ্ডক অসমীয়াই পালী বুলি কৈছিল। সেনাপতিজনৰ তলত এক ফৌজ সৈন্য আছিল,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 39  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
লগত অস্ত্র-শস্ত্ৰ, খাৰ-বাৰুদ আৰু অন্য আহিলা-পাতি যথেষ্ট আছিল। তেওঁৰ তলত ভালেমান অঘাইট সাহসী সৈন্য আছিল, তেওঁলোকক চোৰবচ। বোলা হৈছিল। শত্রুপক্ষৰ গতি-বিধি আৰু উদ্দেশ্যৰ বিষয়ে চোৰবচা সৈন্যই বাতৰি সংগ্ৰহ কৰিছিল; যাতে এওঁলোকৰ সৈন্যবাহিনীয়ে নিৰাপদে থাকিব পাৰে। তেওঁলোকৰ কৰ্তব্য সাধনত অপৰিসীম সাহস আৰু উপস্থিত বুদ্ধিৰ প্ৰয়োজন হৈছিল ৷ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ আৰু দক্ষিণে থকা গড়ত কোনো ঠাইত উদং নোহোৱাকৈ আৰু লানী নিছিগাকৈ পালী নিবন্ধ কৰা হৈছিল। ৰামসিংহৰ সৈন্যৰ বিৰুদ্ধে অনুষ্ঠিত যুদ্ধ-প্রণালীৰ লগত খাপ খোৱাকৈ পালীবোৰ ১৬৬৯ খৃষ্টাব্দত নতুনকৈ সংগঠিত হয়, যথা—
A
৩৯
গোটেই খণ্ড বৰসেনাপতি লাচিত বৰফুকনৰ দক্ষিণকূলে: তলত আছিল। তেওঁৰ ছাউনি আছিল শুক্ৰেশ্বৰ বা ইটাখুলি পাহাৰত ৷ তেওঁ ভৰোৱাল আৰু বহুৰে সজ্জিত আছিল। মূৰত তেওঁ ৰণটুপি, পিন্ধিছিল । তেওঁৰ মুখ আছিল বহুল, পূৰ্ণিমাৰ চন্দ্ৰৰ নিচিনা, কোনেও মুখলৈ চাবলৈ সাহ নকৰিছিল।
▼
বৰগোঁহাই পৰিয়ালৰ খহুৱা পাত্ৰ গোহাঁই-ফুকন, এওঁ আছিল আমৰাজুৰিৰপৰা পাণ্ডুলৈকে, এইখণ্ড পালীৰ সেনাপতি।
লুথুৰি-চেটিয়া ওপৰদৈয়জীয়া ৰাজখোৱা, ৰাঙলীবুজৰপৰা কামাখ্যালৈ উঠা পশ্চিম খটখটিলৈকে, লগত ৮০ জন চোৰবৰ্চা সৈন্য । তেওঁ যুদ্ধৰ ধোৰাত উঠি ফুৰিছিল, মূৰত পিন্ধিছিল ৰণটুপি, হাতত লৈছিল তৰোৱাল, হু আৰু যাঠি ।
লাটুম দোলাকাষৰীয়৷ বা, কামাখ্যাৰ পশ্চিম খটখটিৰপৰা দুৱাৰ-গড়িলালৈকে, লগত ৩৬০ জন চোৰবচা। আকৃতি দীঘল, তৰোৱাল লৈ ধোৰাত উঠি ফুৰিছিল, আৰু গাঁটিমাৰি কাপোৰ পিন্ধিছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 40  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
বৰচেং গোহাঁই, এওঁ দুৱাৰ-গড়িলাৰপৰা পাৰখোপালৈকে, লগত ৩৬০ জন চোৰৰচা, হাতত এখন চোকা তৰোৱাল ।
খাকুৱা বাণ্ডুকিয়াল বৰগোহাঁই, পাৰখোপাৰপৰা বেলুখিৰীয়ালৈকে লগত ৮০ জন চোৰৰচা, হাতত ৰোৱাল।
বেখাবৰ: হাজৰীকা লেকাই চেটিয়া, গোটানগৰৰপৰা ফটাশিন: লৈকে, লগত ৬০ জন চোৰবচা, মূৰত ৰণটুপি, হাতত হেংদান আৰু যাঠি, মানুহজন চুটি-চাপৰ আৰু গাঁথলু, দেখাত ক'লাবৰণীয়া ।
নেওগ গোহাঁই, ফটাশিলৰপৰা অসুৰৰ আলিৰ মূৰলৈকে, চুটি চাপৰ আৰু সৰুসজীয়া, খৰকৈ খোজ কাঢ়ে, মূৰত ৰণটুপি, হাতত যাঠি আৰু বেঁকা তৰোৱাল ।
বৰগোহাঁই পৰীয়া হাটৰায় কলিয়াবৰীয়৷ গোহঁাই-ফুকন, অসুৰৰ আলিত, লগত ১০০ জন চোৰবচা, গা পাভল, খোজত ধৰ, হাতত
যাঠি আৰু দা, মূৰত ৰণটুপি, কাপোৰৰ গাঁটি মাৰিছিল । ঙ্গোপাড উঠি পালী চাই ফুৰিছিল, চালে ভয় লাগে।
বৰগোহাঁই পৰীয়৷ লহমন মজীখোৱা চোটয়া, অন্তৰৰ আলিৰ দক্ষিণে পৰ্বতত, লগত ১০০ জন চোৰৰচা, গা পাতল, দেখাত ক'লা আৰু চিকচিকীয়া, মূৰত ৰণটুপি আৰু গাত ক'লাপাৰৰ বৰণৰ গাঁটি মাৰিছিল। হাতত তৰোৱাল লৈ ডাঙৰ মাতেৰে আজ্ঞ৷ প্ৰচাৰ কৰি পালী চাই ফুৰিছিল ।
বৰগোহাঁই-পৰীয়া জাতি চন্দন নামদৈয়ঙ্গীয়৷ ৰাজখোৱা, ঊষাহৰণ পর্বতত, লগত ৮০ জন চোৰবচা, বৰ্ণ তেজগোৰা, চকু তামবৰণীয়া, চাবলৈ ভয় লাগে, মূৰত ৰণটুপি, মহৰঙীয়া গাঁটি, হাতত তৰোৱাল আৰু বহু ।
বুঢ়াগোষ্ঠীই-পৰীয়া বৰহাজৰিকাৰ পুতেক চক্রপাণি বাটৰৰ তৰশলঘবীরা ৰাজখোৱা, ঊষাহৰণ পৰ্বতৰপৰা ওভোতাশিমলুৰ বাটত, লগত ৮০ জন চোৰবচা, দেখাত ধোঁৱাবৰণীয়া, পালীৰ মাজেদি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 41  </page_no>
<content>
85
খৰকৈ খোজ কাঢ়ি ফুৰে, হাতত তৰোৱাল, বহু আৰু শকত টাঙোন । দক্ষিণকূলে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পানী ৰক্ষা কৰিছিল:
নৈৰ ওপৰত সজা পানীগড়ৰ পৰিৰক্ষক আছিল নামদত্তীয়া ৰাজখোৱা, তেওঁৰ তলত আছিল ১০৪ গোট ৰখীয়া আৰু নাওঁবৈচ৷৷
টঙ্গচুৰ পুতেক চেটাই পানী শলগুৰীয়া ৰাজখোৱা, লগত ৮০
চোৰবচা।
টঙ্গচু দিখৌমুখীয়া ৰাজখোৱা, লগত ৮০ জন চোৰবচা । কলণ্ডু সন্দিকৈ নেওগ, লগত ৮০ জন চোৰৰচা।
উত্তৰপাৰে : মহামন্ত্রী বাঁহগৰীয়া আতন বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্ৰী স্বয়ং নিজে গুৱাহাটীৰ উত্তৰকূলৰ সৈন্যৰ অধিপতি আছিল। তেওঁৰ বাহৰ আছিল লথিয়া পর্বত, লগত আছিল ৮০ জন চোৰৰচা, আকৃতি দীঘল আৰু খোজ ৰাজহংস গতি, মুখ ৰহল, কপালত দুটা তিল, বৰণ তেজগোৰা, গাঁটি ম'হ-বৰণীয়া, হাতত হেংদান।
●
বৰগোহাঁই-পৰীয়া ৰেন গোহাঁই বৰ-অভয়-পুৰীয়া ৰাজখোৱা, জুৰিয়াৰপৰা শৰাইলৈকে পালীৰ সেনাপতি, লগত ৮০ জন চোৰবচা, আকৃতি দীঘল, বৰণ ভেজগোৰা, মাত ডাঙৰ আৰু গলগলীয়া, খোজ খৰ, দেখিলে ভয় লাগে, মূৰত ৰণটুপি, ক'লা ৰৰণীয়া গাঁটি, হাতত দা, ধনু আৰু যাঠি ।
.
ফুল বৰুৱাৰ ভতিজাক মাজিও-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা, শৰাই সম্মুখে ৰাহৰ, কেকুৰীলৈকে পালী, ৮০ জন 'চোৰৰচা, গা পাতল, দেখিবলৈ ধুনীয়া, ম'হৰৰণীয়া গাঁটি, মূৰত খণটুপি, হাড্ড, তবোৱাল, ধনু, ছটা-দুটা জোৰ আৰু চটা চক। পানীত খৰকৈ খোজ কাঢ়ি ফুৰে, ৰঙচুৱা চুলি আৰু চকু। ইফালে-সিফালে যাওঁড়ে শক্তন প্রতি নিৰ্ভীক ভাৰ দেখুৱাই ফুৰে।
লানমাখৰুৰ হৰিবৰ সৰু-অভরপুৰীয়া ৰাজখোৱা, কেতৃৰীৰপৰা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 42  </page_no>
<content>
82
লাচিত বৰফুকন
লখিয়৷ পৰ্বতলৈকে পালী, চকু অলপ কেঁৰা, পালীৰ মাজে মাজে খৰকৈ খোজ কাঢ়ি ফুৰে ।
মিৰি-সন্দিকৈ ফুকন, লথিয়াৰপৰা চিলা পর্বতলৈকে পালী, বৰচিল৷ পৰ্বত আৰু সৰুচিলা পৰ্বত এই ছয়ে৷ ঠাইৰ সৈন্যৰ সেনাপতি, বৰণ ক'লা, চকু ৰঙচুৱা, খোজ অতি খৰ, কোনো ঠাইত থিৰ হৈ থাকিব নোৱাৰে, সদায় খোজকাঢ়ি ফুৰে, দেখিলে ভয়লগা, হাতত তৰোৱাল আৰু ধনু, আৰু গাঁটি মাৰি কাপোৰ পিন্ধিছিল।
হাজৰিকা বৰুৱা, সৰুচিলা পৰ্বতৰ এছোৱাত আছিল, আৰু নেওগ বৰুৱ৷ আনছোৱাত ৷ প্ৰতিজনৰে ৮০ চোৰবচা। দুয়োকে দেখিলে ভয় লগা, তৰোৱাল দাঙি পালীত খৰকৈ খোজ কাঢ়ি ফুৰে, কাষত ধনু ।
সজন৷ দুৱৰা লেচাই তৰুৱা-দিহিঙ্গীয়া ৰাজখোৱা, পালী চিলা পৰ্বতৰপৰা সিন্দুৰীঘোপ৷ খৰাগৰুৱা আলিলৈকে গজ-গম্ভীৰ হৈ পালীত৷ খোজ কাঢ়ি ফুৰে, বৰণ তেজগোৰা, বুকু বহুল, কঁকাল খামুচীয়া, হাতত দা, কাষৰত ধনু, মূৰত ৰণটুপি ।
চাৰিঙ্গীয়৷ পেলন ফুকন, পালী খৰাগৰুৱা আলিৰপৰা ৰঙমহললৈকে, লগত ১২° চোৰবচা, হাত আৰু ভৰি চুটি আৰু গাঁথলু, বৰণ ধোঁৱা-বৰণীয়া, দেখিলে ভয়লগা, হাতত হেংদান, ধনু আৰু বাৰু, ম’হ-বৰণীয়৷ গাঁটি আৰু ঘূৰণীয়া টুপি ।
টোৱা গোঁহাই গজপুৰীয়া ৰাজখোৱা, পালী ৰঙমহলৰপৰা আদমৰ শিললৈকে, লগত ১০০ চোৰবচা, চুটি-চাপৰ হাতত তৰোৱাল আৰু যাঠি, মূৰত ৰণটুপি, ম'হবৰণীয় গাঁটি।
স্বৰ্গদেৱৰ ভায়েক মৰাণ গোহাঁই, আদমৰ শিলৰপৰা' কানাইবৰণীবোৱ৷ শিললৈকে, লগত ৮০ চোৰবচা।
শদিয়৷ খোৱ৷ ৰূপসন্দিকৈ, কানাইবৰূপী বোৱা শিলৰপৰা চাহ বুফ্ফলৈকে পালী।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 43  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
কুৰুৱাত বাঘ চোৱাল বৰপাত্ৰ গোহাঁই, লগত ১২০ চোৰবচা, বৰণ তেজগোৰা, য’লৈকে যায় সকলোৱে সহাৰি পায়, হাতত মাখোন এখন তৰোৱাল, দ মাটিত পালী।
80
বৰপাত্ৰ গোহাঁইৰ পালীৰ ওচৰতে ভায়েক ৰাইজীয়া ফুকনৰ পালী, ৮০ চোৰৰচা, দেখিবলৈ অতি ধুনীয়া ।
ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰপাৰে পানীৰ চৰ্দাৰ আছিল দিহিঙ্গীয়া ফুকনৰ ভতিজাক পানী দিহিঙ্গীয়া ৰাজখোৱা, লগত ৮০ চোৰবৰ্চা আৰু বুঢ়াগোহাই ফুকনো আছিল, লগত ১০০ চোৰৰচা ।
তলত নাম দিয়া বিষয়াসকলো ছরোপাৰে মুখিয়াল সেনাপতি আছিল, কিন্তু তেওঁলোকৰ পালীৰ বিষয়ে সঠিককৈ জানিব পৰা নেযায়, বৰগোহাঁই পৰীয়া কমলাকান্ত অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা, ফুলবৰুৱাৰ পুতেক হুলধৰ দুৱৰা ; লুথুৰীৰ পুতেক দৈয়জীয়া ৰাজখোৱা, পাপং ফৈদৰ চাওদাহ বৰুৱা, ৰাইদঙ্গীয়া ফুকন, চেৰেগুৱাল ফুকন আৰু দিহিঙ্গীয়া ফুকন ।
সতৰ্ক আৰু সাৱধান হৈ থাকিলেহে স্বাধীনতা ৰক্ষা কৰিব পাৰি । ৰামসিংহই দিল্লী এৰাৰ পিচৰ পৰাই অসমীয়া চোৰাংচোৱাই তেওঁৰ গতিবিধি অনুসৰণ কৰি আহিছিল। বামসিংহই ঢাক্ক৷ এৰাৰ বাতৰি লাচিত বৰফুকনক তুৰম্ভে জনোৱা হ'ল। ৰামসিংহ ৰঙ্গামাটি পাওঁতে মানাহাত থকা আহোম সেনাপতিসকলে শত্ৰুৰ অগ্রগতি ৰোধ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল ৷ দুয়োপক্ষৰে মাজত সৰুলুৰা যুদ্ধ হৈছিল, তাত অসমীয়৷ সৈন্যৰ পৰাজয় ঘটিল। ৰামসিংহই এহেজাৰ হেঙাল কুকুৰ লগত আনিছিল, ধোৱাৰ আঁৰত সেই কুকুৰে যুদ্ধৰ পালীৰপৰা আমাৰ সৈন্যক কামুৰি চোচোৰাই লৈ গৈছিল। সিহঁত জাক পাতি নহাৰ কাৰণে এটা-দুটাকৈহে মাৰিব পৰা গৈছিল। অসমীয়া সৈন্য এনে অৱস্থাৰ সন্মুখীন হবলৈ সাজু নাছিল, সেইদেখি তেওঁলোকে সীমান্তৰ খানা ত্যাগ কৰি গুৱাহাটীলৈ উচ্চাই আহিব ধৰিলে।
"
</content>

</page>

<page>
<page_no> 44  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
সীমান্তত ৰক্ৰস্যৈক আগভেটি ধৰা অসম্ভৱ হেন জানি লাচিত বৰফুকনে আত্মৰক্ষাৰ কাৰণে এটি নতুন প্রথা উদ্ভাৱন কৰিলে ।
গুৱাহাটীৰ চাৰিওয়েৰে পৰ্বতমালা, তাৰ মাজে মাজে যথাস্থানত দুৰ্গ আৰু বুজ, সেইদেখি গুৱাহাটীৰ ৰণবেহুৰ মাজলৈ শত্রুসৈন্যক সুমাই লবলৈ বৰফুকনে চেষ্টা কৰিলে। সেই অর্থে মোগল সৈন্যৰ গুৱাহাটীৰ সমীপলৈ আনিবলৈ তিনিজনা ৰাজখোৱা পঠিয়ালে। কোনো বাধা নোপোৱাকৈ ৰামসিংহ অসমৰ পানীৰেহৰ মাজত সোমাল, তেওঁ ভাবিলে, অসমে ভয় কৰিহে শত্ৰুক কোনো বাধা দিয়া নাই। ৰামসিংহৰ সৈন্যই দেখা পোৱাকৈ, কিন্তু মোগলৰ হিলৈৰ গুলীয়ে চুকি নোপোৱাকৈ, ৰাজখোৱ৷ কিজনৰ সৈন্য উজাই আহিবলৈ ধৰিলে। ৰাতি বেলিকা ৰাজখোৱাসকলে, নৈৰ পাৰত বাহৰ কৰি থাকিল। বাহৰত কলগছ পুতি তাত জোৰ আঁৰি থয়। পুৱা হলে অসমীয়া সৈন্যই নাৱত উঠি ৰামসিংহৰ আগে আগে উজাই আহিবলৈ ধৰে, যেন সিহঁতে ৰণ নকৰি পিচ হ’হকি আহিছে। বিনা প্রতিবন্ধকে ব্ৰহ্মপুত্ৰই দি উজাই আহিৰলৈ পাই ৰামসিংহই নিজকে নবাব মীৰজুমলাৰ দৰে সৌভাগ্যবান বুলি ভাবিবলৈ ধৰিলে। ষষ্ঠদিনা অসমীয়৷ সেনাপতি দিহিঙ্গীয়৷ ৰাজখোৱাৰ ভাগৰ দুটা মানুহ বাহৰত টোপনিতে থাকিল, ৰামসিংহৰ মানুহে তাহাঁতক ধৰি সেনাপতিৰ আগত হাজিৰ কৰিলে। ৰামসিংহই সিহঁতক এৰি দি ফলে, “উহঁতৰ ৰৰফুকনক কবিগৈ মোক একষড়ি পেঢ়াই দিবলৈ।”
88
বৰফুকনে আদেশ প্রচাৰ কৰিছিল যে কর্তব্য অৱহেলা কৰা মাহুহক তেওঁ শিৰচ্ছেদ কৰিব, এই আদেশত গ্ৰীচৰ পাৰ্টান জাতিৰ কঠোৰতা নিহিত আছিল। এই আদেশ গুনি ৰুঢ়াগোহাঁই সমন্বিতে সকলোৱে পঁড়িলে। ৰক্তপাত হোৱা মৃত্যুদণ্ড অল স্বৰ্গদেৱেহে বিহিব পাৰে, বৰফুকনে তেনে মৃত্যুদণ্ড দিলে স্বৰ্গদেৱৰ ৰজিতা 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 45  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
পযোগী আৰু সমীচীন আছিল। এই আদেশৰ কথা গুৱাহাটীৰ মানুহে চক্ৰধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱক চ'ৰাত বহি থাকোতে জনালেগৈ। স্বৰ্গদেৱে পাচে মতামত দিম বুলি কলে। ৰাতি স্বৰ্গদেৱে মন্ত্ৰীসকলৰ সৈতে সমালোচনা কৰিলে। এনেতে বৰকুঁৱৰীয়ে কাপোৰৰ আঁৰৰপৰ৷ মাত লগালে, বোলে, “বৰফুকনক নিজৰ আজ্ঞা মতে কাম কৰিবলৈ দিলেহে গো-ব্রাহ্মণ ৰক্ষা পৰিব আৰু অসমৰ জয় হব।” বৰফুকনৰ আজ্ঞা স্বৰ্গদেৱে সমর্থন কৰিলে । সেই বার্তা ঊজনিলৈ অনাৰ নিমিত্তে কটকীক ভৎসিলে।
81
লাচিত বৰফুকনে এদিন সপোনত এজনী গ্রীক দেখিলে, দীর্ঘকায় গৌড়বৰ্ণ, ওপৰৰ ওঠে আকাশ চুইছিল, তলৰ ওঠে পাতাল চুইছিল, জিভাখনে মোগলৰ ফালে টোৱাইছে, অসমীর৷ সৈন্য, সেনাপতি স্ত্রী গৰাকীৰ পিচফালে থিয় দি আছিল। চূড়ামণি আৰু সৰোবৰ নামে দুজন হিন্দু জ্যোতিষীক সপোনৰ গূঢ় অর্থ সুধিলে। তেওঁলোক দুয়ো কলে যে সপোনৰ সঙ্কেত হৈছে মোগলৰ পৰাজয় আৰু স্বৰ্গদেৱৰ জয়। সপোনৰ বতৰা শুনি অসমীয়া সৈন্যৰ মাজত তেওঁলোকৰ দিগ্বিজয়ৰ সুনিশ্চিত ধাৰণাৰ সৃষ্টি হ'ল।
লাচিত বৰফুকনৰ যুদ্ধ-প্রণালী অন্ধবিশ্বাসৰ ওপৰত প্রতিষ্ঠিত হোৱা নাছিল আৰু অতি মাত্রা আত্মবিশ্বাসত নির্ভৰ কৰি তেওঁ
হাতসাৱটি বহি থকা বিধৰ মানুহো নাছিল। তেওঁ শত্রুসেনাৰ প্ৰকৃত বলাবল বুজিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। তেওঁ শুনিলে যে অসংখ্য মোগল সৈন্য গুৱাহাটীৰ ফালে আগবাঢ়ি আহিছে। এই বার্তা সঁচানে মিছা 'জানিবৰ নিমিত্তে কেইজনমান মানুহ লগত লৈ তেওঁ দুৰ্গৰ মূৰত উঠি শত্রু সৈন্য চালে। বৰফুকনৰ চকুলে৷ বাগৰিবলৈ ধৰিলে। বৰফুকনে মনত গুনিবলৈ ধৰিলে, “মই ফুকনৰ দিনত এনে দশা হ'ল ! মোৰ ৰজা ৰক্ষা হব কেনেকৈ ? ৰাজ্য ৰক্ষা হব কেনেকৈ ? পিচলৈ ৰা ৰক্ষা হব কেনেকৈ?” ফুকনৰ দুশ্চিন্তা ধন্তেৰূপৰ পিচতেই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 46  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
নাইকিয়৷ হ'ল। তেওঁৰ মনত হতাশাৰ ভাব অন্তর্হিত হোৱাত তেওঁ আগৰ দৰে সুস্থিৰ হ'ল আৰু মাতৃভূমি ৰক্ষা কৰাৰ কামত দুগুণ উৎসাহেৰে মন দিবলৈ ধৰিলে।
86
</content>

</page>

<page>
<page_no> 47  </page_no>
<content>
ৰামসিংহই গুৱাহাটী খোজে
শত্রু-সৈন্যৰ সংখ্যা সৰহ বুলি জানি লাচিত বৰফুকনে স্থিব কৰিলে যে সম্মুখ যুদ্ধ দুদিনমান হোহোঁকাব পাৰিলে হাতত সময় পোৱা যাব, আৰু তেওঁৰ আয়োজন সম্পূৰ্ণ কবিব পাৰিব। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ বালিত আৰু গোটাচেৰেক বালিগড় সজাৰ কাম এতিয়ালৈকে হৈ উঠা নাই ৷ যি কি নহওঁক, দিনচেৰেকৰ বিলম্ব সকলোফালৰপৰা সুবিধাজনক আছিল। বৰফুকনে কটকী পঠিয়াই ৰামসিংহক কোৱালে বোলে, “ভাই ৰামসিংহ ৰজাত এইখন কৰিগৈ, তেওঁ কি কার্যে আহিছে আমিও জান পাৰ লাগে। সাম, দান, দণ্ড, ভেদ এই চাৰিটা কথা আৰু শান্ত-মর্যাদা সর্বকালে প্রবৰ্তা হৈছে। এতেকে প্রস্তুত কার্য বুজিলেহে জ্ঞাতা বুলি, এইরূপে কবি”। গুৱাহাটীৰ ফৌজাদাৰ ফিৰোজ-খাক অসমে বন্দী কৰি থৈছিল। তেওঁক মোকোলাই বৰফুকনে এইদৰে কবলৈ ৰামসিংহ ৰজাৰ তালৈ পঠিয়ালে । ৰামসিংহই ফিৰোজ-খাৰ জৰিয়তে কৈ পঠিয়ালে, বোলে, “আহ্লায়াব-খ। আৰু মোমাইতামূলী বৰবষ্ণৱাৰ সহিতে নিবন্ধ অনুৰালি, ববনদী যি সীমা কৰি গৈছে সেই নিবন্ধকে লৈ গুৱাহাটী ছাবি দিয়ক, তেবে গো-ব্রাহ্মণ ৰক্ষা পৰিব। আমি ৰাজ৷ মান্ধাতাব নাতি ৰামসিংহ আহিছো। তেওঁ বৰবৰুৱাৰ পুত্ৰ, ডাঙৰ মানুহ, আৰু যদি চৰণজাম নাই মোলৈ কৈ পঠাৰ, দি পঠাম। ভাই ফুকনে একঘড়ি লেঢ়াই দিয়ক”—।
ইয়াৰ উত্তৰত লাচিত বৰফুকনে কৈ পঠিয়ালে, বোলে, “ফিৰোজ খাঁ, তই ভাই ৰাজাত কবি, আহ্বায়াৰ-খাঁ বৰবৰুৱাৰ প্ৰীতিৰ কথা যি কৈছে, গুৱাহাটী কামৰূপ ভাঞিৰ নহয়। পূর্বে কোচক খেদি লোৱা গৈছে। দৈৰগতিরে গোটাচেৰেক দিন আমাৰ পৰা লৈছিল। ইদানীং ঈশ্বৰে দিলত আমি পাইছোঁ। যেখন ভাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 48  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
ৰাজাক দিয়ে তেখন পাব । আৰু একষড়ি যি পেঢ়াই দিবৰ কথা কৈছে শৰীৰ থাকেমানে যুদ্ধ কৰা যাব । আৰু যুদ্ধৰ সামগ্ৰী দিয় বুলি যি কৈছে তাঞি পথশ্রমে আহিছে, আপোনাকে নোজোৰে । স্বৰ্গদেৱৰ কোন বস্তু অপ্রাপ্য আছে ? যদি নাই তাঞি খুজিব, মই দিম”।
85
ৰামসিংহক বাৰ্তা কৈ ফিৰোজ-খ। উভতি বৰফুকনৰ বাহৰ পালত তেওঁক পুনৰ বন্দী কৰি থলে। পিচে ৰামসিংহ উজাই আহি গুৱাহাটীৰ উত্তৰ-পশ্চিমে চৈধ্য মাইল আঁতৰত হাজোত থাকিল। তাৰেপৰা এটোপোলা আফুগুটি দি এজন বিশ্বাসী কটকীক পঠিয়াই লাচিত বৰফুকনক কোৱালে, বোলে, “বৰফুকনে গুৱাহাটী এৰি দিয়ক। টোপোলাত থকা পোত্তৰ গুটি যিমান, আমাৰ লগত সিমান সৈন্য আহিছে”। বৰফুকনে কৈ পঠিয়ালে বোলে, “পোত্তৰ গুটি পটাত বতিলে পানী হব। লগতে বালি এচুঙা পঠিয়ালো, আমাৰ সৈন্যৰ এনয় লক্ষণ” ।
লাচিত বৰফুকনৰ উত্তৰ অসমৰ দুজন কটকী নিম আৰু ৰামচৰণে নিছিলে। অসমৰ কটকী দুজনাৰ মনত বিস্ময় জন্মাবৰ নিমিত্তে ৰজা ৰামসিংহৰ আদেশমতে তেওঁৰ চ'ৰাত কিছুমান কাঠৰ চৰাই নচুৱাই দেখুৱালে৷ ৰামচৰণে তাৰে এটা চৰাই খুজিলে। ৰামসিংহই এটার ঠাইত দুটা চৰাই দিলে । শত্ৰুৰ ঠাইত খোজনীয়া হোৱাৰ নিমিত্তে বৰফুকনে ৰামচৰণক লোৱা লগাই খলে। পৰদেশৰ চ'ৰালৈ এনে লুভীয়া মানুহৰ সঙ্গী হৈ যাবলগীয়া হোৱাত নিম কটকীরে অনুতাপ কৰিবলৈ ধৰিলে।
ইতিমধ্যে ৰামসিংহৰ লগত থকা হাঙ্গালভণ্ডা লঙ্কৰ নামে এজন বৈৰাগী অসমৰ হাতত পৰিল। হাজোৰ সমীপৱৰ্তী কূলীহাটীৰ ৰাজেন্দ্ৰ চক্ৰৱৰ্তীক চাবৰ মনেৰে তেওঁ গুৱাহাটীৰ ফালে আহি বৰফুকনক আশীর্বাদ কৰি পুৰোহিত হিচাপে থাকিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 49  </page_no>
<content>
আয়োজন দেখি মোগল সেনাপতিসৰুপৰ অন্তৰত
উপজিছে তাক কবলৈ লক্ষৰক টানি ধৰা হ'ল। ৰায়সিংহ আৰু তেওঁৰ তলতীরা সেনাপতি বছিদ-খাৰ মাজত হোৱা কথা-বার্তা লক্ষৰে উল্লেখ কৰিলে। ৰামসিংহই অসমৰ গড় দেখি ৰহিদ খাক ফলে, “পাহাৰৰ ওপৰত গড় কৰিছে, আগত মৈদানো অল্প। ভালেতো অসমক যুদ্ধত নোৱাৰে, চক্রাকৃতি বেছ, একো ঠাইলৈ তিনি আনি, মাইবে নাপায়, তীৰ, কানায়ন, ধোৰাযুদ্ধ নাই,, সেনাপতি, বন্য পদাতিক, একে পর্বত, তাতে এনে দুৰ্গৰ বেছ কৰিছে !” লক্ষৰৰ ঘুখে এই কথা শুনি মহামন্ত্রী খান বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াই সৈভলৈ কৈ পঠিয়ালে, “সকলোৱে শুনিবা, আমাৰ গড় দেখি শত্ৰুৰ বল-উৎসাহ হ্রাস হৈছে। ইয়াৰ উত্তৰত লৈখ সেনাপতিয়ে কৈ পঠিয়ালে.. “বৰফুকনে মাত্র দৃঢ় কৰিব, আমি প্রাণপৰিশ্ৰমে যুঁজিম” ।
১৬৬৯ চনত মাৰ্চ মাহত সম্রাট আওৰঙ্গজেৱে নিজৰ জন্ম উপদক্ষে ৰামসিংহক পাঁচহাজাৰী নবাৰৰ মর্যাদা দিলে। ১৫৯০ শত ২১ চ'তৰ দিনা ৰামসিংহ আহি লুইতৰ পাৰত আগিরাঠুৰীত থাকিল। ৰছিদ-খাই আহোমৰ খানা শৰাই বা আমিনগাঁৱৰ সম্বুখ হৈ কোঠ দিলে। দুই ফালৰে ছিলৈ তাই কৰিবলৈ ধৰিলে। ৰামসিংহৰ ভতিজাক কীড় লাগি মৰিল। বৰহিলৈৰ গুলী এটা লাগি ৰামসিংহৰ তামিঘৰৰ কাপোৰ ফালি ভিতৰত পৰিল। কাৰো জয় নোহাৱাকৈ সেইদিনা যুদ্ধৰ সামৰণি পৰিল। যুদ্ধৰ কথা আলচিৰলৈ ৰামসিংহই ৰছিদ-খাক নিজৰ শিবিৰলৈ মাতি পঠিয়ালে। সেই ফালত বহিল
নাচ-গান আদি আমোদ-উৎসৱত মহগুল হৈ আছিল। তেওঁ ৰামসিংহৰ 'আদেশ নামানিলে। তাৰ উপৰি ৰহিদ খাই আহোমসেনাপতি মিৰি-সন্দিকৈৰ তালৈ প্রীতিপূৰ্বৰ পত্র লিখি পঠিয়ালে। ৰামসিংহই ৰছিল-ক্বাৰ ইতা সহিব নোৱাৰি ৰছিদৰ্শৰে তামিঘৰৰ বহী কাটি পেলালে। বহিদ-। গাঁৱৰ ভিতৰ সোমাই দলিবাৰীত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 50  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
ৰাহৰ কৰি ৰ'ল। ৰামসিংহ আৰু ৰহিদ-খণৰ মাজত আগৰেপৰা কন্দল চলি আছিল। ৰামসিংহই পঞ্চশব্দ নহবত ৰজার, ৰছিদ-খারো সেইদৰে বজায় । ৰামসিংহই আপত্তি কৰি বোলে, “সি মোৰ তলতীর৷ সেনাপতি, দুয়োৰে মৰ্যাদাৰ তাৰতম্য ৰক্ষা কৰা উচিত”। ইয়াতে ৰছিদ-খাই কলে, “আমাক দুয়োকে পাদশখ্যাই অসমৰ বিৰুদ্ধে ৰণ কৰিবলৈ পঠিয়াইছে। আমাৰ দুয়োৰে মাজত নহবত ৰজোৱাত হীন-ডেঢ়ি হব কিয়?” ৰামসিংহই ভাবিলে ; ৰছিদ-খাই সম্ভৱতঃ আহোমৰ সৈতে মিত্ৰতা কৰিছে। ইয়াৰ পিচত ৰছিদ-খা লগৰ সৈন্য লৈ হাজোলৈ আহিল।
60
</content>

</page>

<page>
<page_no> 51  </page_no>
<content>
ৰামসিংহৰ আক্ৰমণৰ গতিৰোধ
ইয়াৰ পিচত ৰামসিংহই মাটিৰ তলেদি লুকা ৰাশি বাটেদি শৰাই কোঠৰ কাষ চাপিলে। আহোষে কোঠৰ ৰাৱৈ পানীৰে পূ কৰি পেলালে। ৰামসিংহই চাই বান্ধি তাৰ ওপৰত ছিলৈ ৰৈ আহোমৰ কোঠৰ পিনে গুণীয়াৰলৈ ধৰিলে। ইয়াৰ ফলত কিছু ঠাইভ বেৰ ভাঙি পৰিল, কিন্তু তাৰ দ্বভাদিকে আওড়োৱা হ'ল অসমীয়াৰ হিলৈৰ গুলীত ভিক্টিৰ নোৱাৰি ৰামসিংহই সেই ঠাই এৰি আঁতৰি গ'ল ।
১৬৬৯ খৃষ্টাব্দত ৰাৰিষা কেইমাহ যুদ্ধৰ কোনো সাল-সলনি নঘটিল। মোগল সৈন্যই চাৰিওভাগে বিভক্ত হৈ ৰেওপিনৰপৰা গুৱাহাটীৰ গড় ভাঙিবলৈ মনস্থ কৰিলে। পানীত আছিল মচুৰ খাঁ, ৰচিক-খ'1, গোটাচেৰেক ফিবিটি থাক কপিদান বজা; আছিল—আলি আকবৰ-খা, বিৰ-চৈরদ-। ইন্দ্রমণি
জয়নাৰায়ণ ৰজা আৰু মাকলৰ। চৰ্দাৰ। উত্তৰে আহোম কোঠম সম্মুখীন হৈ আছিল ৰামসিংহ ৰজা নিজে। সিন্দুৰী-খোপ৷ ইয়াৰত ‘আছিল জাহিব-বেগ, কারাম-খা, বন্যাম বহি আৰু কোচৰেহাৰৰ তিনিজন বৰুৱা, কৰিশেখৰ, সর্বেশ্বৰ আৰু মনমখ, লগত কাড়ী, বাৰুৱতী পোন্ধৰ হেজাৰ। যোগলে নৈৰ দক্ষিণ পাৰে পাণ্ডুৰ সমীপত ৰাঙলীবুজত গড়ৰ এডোখৰ ঠাই ভাঙিলে। কিন্তু লুচতুৰ ৰাণী ৰজাই সময়মতে ইয়াৰ বাৰ্ত৷ পাই সেই পানীৰ সেনাপডিক জনালে । ভঙা গড় আওতাৰৰ কাৰণে মাদুহ আহিলা-পাতি লৈ সাজু হৈ আছিল। অতি সোনকালে ভঙা গড় মেৰামতি হোৱাত যোগল সৈন্তই বিশ্বর মানিলে। গড় ভাঙিব নোৱাৰি যোগলে বৰহিলৈ মাৰি গুণী চলাবলৈ ধৰিলে, কিন্তু ইরাডো বিশেষ কৃতকার্য নহ'ল। যোগলে সেই চেষ্ট৷ এৰি পাছৰ সমীপৰপৰা আঁতৰি গ'ল। ৰাণ ৰজাই -কিছুমান পলবীরা মোঘল সৈতক ধৰি সিহঁতৰ আঙুলি কার্টু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 52  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
ৰৰফুকনলৈ পঠিয়াই দিলে। বন্দীবোৰক তাৰ পিচত গড়গাঁৱলৈ নিলে। স্বৰ্গদেৱে ৰাণী-ৰজাক যথাযোগ্য পুৰস্কাৰ দিলে।
১৬৬৯ খৃষ্টাব্দৰ জুন মাহত সুজনসিংহ ৰজা আৰু ৰূপনাৰায়ণ ৰজাৰ আদেশত মোগলে আহোম সৈন্যক কালজোৰ পৰ্বতত আক্রমণ কৰিলে৷ আহোমৰ সেনাপতি মিৰিসন্দিকৈ ফুকনে কিছুমান কোঠ সাজি শত্রুসৈন্যৰ লগত নদিন ধৰি ৰণ কৰিলে। তাৰপিচত মোগলে দৰঙেদি গুৱাহাটী সোমাবলৈ চেষ্টা কৰিলে। দুহেজাৰ অশ্বাৰোহী, ছশ পদাতিক আৰু দুশ হিলৈদাৰী মোগল সৈন্যই গুৱাহাটীৰ উত্তৰে বৰনদীৰ মুখত থকা বাহবাৰী বা বাহগড়া কোঠৰ সন্মুখে আগবাঢ়ি গ'ল। ইহঁতৰ সেনাপতি আছিল বহলোল-খাঁ, প্রাণ-নাৰায়ণ, কবিশেখৰ বৰুৱা আৰু সৰুসিংহ ৰজা৷ অসমৰ সেনাপতি ৰাণী ৰজাই বৰফুকনক এই বিষয়ে আগৰে পৰা সংবাদ দি থৈছিল। ৰাণী ৰজাই মোগল কৌজক দুই-পৰ্বতৰ মাজে এটা ঠেক বাটেদি ফুচুলাই আনি আকস্মিকভাৱে আক্রমণ কৰিলে, মোগল বিভঙ্গে পলাল । বহু-সংখ্যক মোগল আৰু সিহঁতৰ যুদ্ধৰ আহিলা-পাতিও ভালেখিনি হানি হ'ল। ৰাণী ৰজাৰ যত্নত মোগলৰ দৰঙেদি গুৱাহাটী সোমোৱা চেষ্ট৷ বিফল হল ৷ এইদৰে যুদ্ধত কৃতকার্য হৈ দিহিঙ্গীয়৷ ফুকনৰ আজ্ঞামতে আগিয়াঠুৰীৰ ওচৰত চেঁচা নদীৰ কাষৰত আহোম সৈন্যই মোগলক আক্ৰমণ কৰিলে। এই ৰণত পোনতে আহোমৰ ভালেমান মোগল বন্দী হল আৰু অসমে আহিলা-পাতিও
~
বিস্তৰ পালে। ৰামসিংহ ৰজাই নিজে যুদ্ধ পৰিচালনা কৰিবলৈ ধৰিলে, আহোমৰ মাটি-সৈন্যৰ পৰাজয় ঘটিল। উপায় নেপাই আহোম সৈন্য পানীত জাপ দি পৰিল। ভাতো মোগলে সিহঁতক খেদি খেদি কাটিলে। অসমৰ কেবাখনো যুদ্ধৰ নাও যোগলে ধৰি নিলে। আহোম সেনাপতিসকল নিজ নিজ কোঠলৈ উভতি আহিল। স্বৰ্গদেৱে যুদ্ধত হৰাৰ কথা শুনি বৰ দুখ কৰিলে আৰু বঞ্চন আৰু বৰগোহাঁইলৈ কৈ পঠিয়ালে, বোলে, “যেনেকৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 53  </page_no>
<content>
হওঁৰ শত্ৰুৰ খেদি যাব লাগে আৰু ৰবি নিয়া নাও যেখন উদ্ধাৰ কৰিব লাগে!"
ইতিমধ্যে বাৰিষ৷ কাল হোৱাত ধাৰাসাৰে বৰষুণ হবলৈ ধৰিলে, ইয়াৰপৰা আহোমৰ অড়ি পুবিধা হল, কিন্তু বঙালৰ অৱস্থা ঠিক ভাৰ ওলোটাটো হ'ল। বানপানীৰ প্রকোপত মোগলৰ খানাবোৰ আঁতৰা জাতৰি হৈ পৰিল, মাজত পানী। ইয়াৰ পূৰ্বে গড়গাৱঁৰ ওচৰত থাকোতে মীভূয়লা মৰাৰৰো দশা হৈছিল, "এনে দুর্যোগ
দিল্লীৰ ইতিহাসড ফেডিয়াও ঘটা নাছিল। বাৰহেজাৰ অৰাবোহী থাক অসংখ্য পদাতিক স্যৈই হুমাহ ধৰি অবদ্ধ হৈ আছিল, বৰষুণৰ কাৰণে ওলাই যুদ্ধ কৰিব নোৱাৰে আৰু চাৰিওফালে থকা শত্রুরেও সিহঁতক কাচিংহে আক্রমণ কৰে। ৰামসিংহৰ আক্ৰমণৰ ৰেলিকা, আহোমৰ পক্ষে ৰাৰিষাৰ পূৰ্বৱৰ্তী যুদ্ধ-প্রবাসী আবার ভেটিত সংগঠিত হৈছিল। আহোমে নিজে আগবাঢ়ি গৈ মোগলক আক্রমণ নকৰিছিল। লাচিত বৰফুকনে বঙালৰ আহিলা-পাতি পৰাৰ কাৰণে, আৰু ব্যাধি-অৰকত বঙালৰ সৈন্তৰ সংখ্যা হ্রাস হোৱাৰ কাৰণে বাট চাই আছিল। হাতত সময় পালে ফুকনে যুদ্ধৰ আয়োজনো যথাযণভাৱে সম্পূর্ণ কৰিব পাৰিম বুলি আশা কৰিছিল। সেইদেখি সীমাবদ্ধ হিচাপে অবৰোধৰ চেষ্টা কৰিছিল ঠাইৰ লগত চলাচলৰ সুবিধা
কবি
১৬৬৯ আৰু ১৬৭°, এই দুই ৰছৰ চেগা-চোৰোকাভাৱে যুদ্ধ আৰু শান্তির প্রভাব একেলগে চলি আছিল। এবাৰ ৰঙাল উত্তৰে থকা বঙমহলৰ কোঠৰ পিনে আগবাঢ়ি গ'ল, এই কোঠৰ সেনাপতি আছিল পানী দিহিঙ্গীরা ৰাজখোৱা বুঢ়াগোহাঁই ফুকন, এওঁক সাধাৰণতে গোহাই-ফুকন বুলি কোৱা হৈছিল। যোগল স্যৈই ধোৰাৰ ঠেভত দীঘল চেপেটা চাল বা ঠাঠাৰা ৰান্ধি তাৰ গৰত থাকি হতাহতি যুদ্ধ কৰিবৰ সময়ত ভাৰপৰা ওলাই আগবাঢ়ি গৈছিল ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 54  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
প্রথম অৱস্থাত আহোম সৈন্য সিমান কৃতকার্য নহ'ল। ধোৰা সন্দিকৈৰ পুতেক আৰু অনন্তৰায় এই যুদ্ধত পৰিল ।
ইয়াৰ পিচত গোঽ৷ই-ফুকনে নতুন প্রণালীৰে সৈন্য সজাবলৈ ধৰিলে। প্রতি বাহিনীৰ সন্মুখৰ চাৰিশাৰী হাতীৰে সজোৱা হৈছিল, প্রত্যেকৰ গাত আঁৰ থকা টঙি, ওপৰত বাৰুৱতী, হিলৈদাৰী আৰু কাড়ী। ফৌজৰ ভিতৰত ক'লা সাজ পিন্ধা সাধাৰণ স্যৈ ৷ এই ন-কৈ সজোৱা সৈন্যৰ মহল। দুর্ভেদ্য বেহুৰ নিচিন৷ হল আৰু মোগলৰ আক্ৰমণ যাৰ্থ কৰিব পাৰিলে। ৰামসিংহই দূৰৈৰ নিৰাপদ ঠাই এডোখৰৰপৰা এই হূদ্ধ চাই আছিল, ৰামসিংহই গোহাঁই-ফুকন সেনাপতিৰ চাৰলৈ অসমীয়া কটকী ভকতদাহক ইচ্ছা জনালে। গোহাঁই-ফুকনে ইয়াৰ উত্তৰত কৈ পঠিয়ালে, বোলে, “মোৰ সলনি মোৰ একুৰি হেজাৰ যুঁজাৰু পঠিয়াম, সিহঁতে ৰজা ৰামসিংহৰ সৈন্যক পিহি পানী কৰিব ।”
48
ইয়াৰ লগে লগে অসমীয়াই নেৰানেপেৰাকৈ দগা-বুদ্ধৰে বঙালক আক্ৰমণ কৰিবলৈ ধৰিলে। শত্রু সৈন্য অসাৱধান অৱস্থাত থাকিলে অসমীয়াই কোঠৰপৰা আগবাঢ়ি বঙালৰ ওপৰত পৰে, পাৰিলে আক্ৰমণ কৰে, নোৱাৰিলে আকৌ নিজ নিজ কোঠলৈ উভতি আহে। এনে ধৰণৰ আক্ৰমণক ৰামসিংহই “চোৰৰ বৃত্তি” বুলি আখ্যা দিছিল।
১৬৬৯ চনৰ আগষ্ট আৰু ছেপ্টেম্বৰ মাহত নাৱৰ যুদ্ধ হ'ল। মোগলে যুদ্ধৰ নাৱত উঠি অসমৰ পানী-গড়ৰ ফালে আগবাঢ়িবলৈ ধৰিলে, প্ৰতিখন নাৱতে ষোলটাক বৰ হিলৈ। নাৱৰীয়৷ সৈন্য লগত লৈ
করে নিজে ৰঙালক আক্রমণ কৰিলে। বঙালৰ বহুত মানুহ পৰিল। আন এদিন অসমৰ লুচতুৰ দৈৱজ্ঞ সমুদ্র চূড়ামণি দলৈ আৰু সৰোবৰ দলৈ আহোম সৈন্যৰ লগত যুদ্ধৰ নাৱত উঠি ব্ৰহ্মপুত্ৰ পাৰ হৈছিল। এনেতে নৈৰ মাজতে তেওঁলোকৰ নাওখন বঙালে আক্রমণ কৰিলে। এটা আহত সৈন্যৰ গাৰপৰ৷ এচেকুৰা ভেজ ওলাই সৰোবৰৰ গাত পৰিল, তাতে তেওঁ মূর্ছা গ'ল। নাৱত মৰ৷ সৈন্যৰপৰ৷ একুৰিখন বাৰু আনি তাৰে অণব কৰি চূড়ামণিয়ে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 55  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
নিজকে ৰক্ষা কৰিলে। নাৱত থকা সৈন্যবোৰৰ পরমাল চূড়ামণিয়ে নিজ চকুৰে সেইদিনা দেখা পাইছিল। বুদ্ধৰ নাৱত উঠাৰ নিমিত্তে বৰফুকনে দৈৱজক বিকর্ষনা কৰি কলে,—“জ্যোতিষীরা দৈৱজক কোনে যুদ্ধৰ নাৱত উঠিব দিলে মই কব নোৱাৰোঁ। ইহঁত মৰিলে আমাৰ সহায় গুচিল, কাৰণ সিহঁতৰ গণনাই আমাক বিশেষভাৱে উৎসাহ দিয়ে”। ইয়াৰ উত্তৰত সমূদ্র। চূড়ামণি দলৈয়ে কলে, “মহাভাৰতৰ যুদ্ধৰ সময়ত ৰণখলিৰ সকলোঁ ঠাইতে মানুহ" মৰিছিল, ক'ত কোন মৰিছে তাৰ একো সম্ভেদ পোৱা নগৈছিল”।
**
সেই যুদ্ধৰ দিনা ফোরামৃদ্ধা নামে এজন আহোম সেনাপতিক বঙালে নারে সৈতে ধৰি লৈ গ'ল। আনন্দত মতলীয়া হৈ যোগল সৈন্যই অলপ ৰং চাবলৈ মন কৰিলে আৰু সিহঁতক আনল দিবৰ নিমিত্তে কোরামৃদ্ধাৰ নাচিবলৈ কলে। কোৱাদ্ধা এই প্রভারত মাস্তি হৈ নচাৰ চেৱে-চেৱে হাত চাপৰিৱাবলৈ যোগল স্যৈক অনুৰোধ কৰিলে আৰু লগে লগে তেওঁৰ নাওবৈচাহঁতৰ চকুৰে ইঙ্গিত দিলে ৷ বন্দী কোরামৃদ্ধাই লয়লাসে নাচিবলৈ ধৰিলে, মোগল সৈন্যই হাত চাপৰি বাই সঙ্গীতৰ তাল যোগালে, লগে লগে নাওৰৈচাই চেৱে-চেৱে বৈঠ৷ মাৰিবলৈ ধৰিলে। নৃত্য আৰু সঙ্গীতৰ সুৰত সকলে৷ মছগুল হল। এনে হেগতে কোৱাম্বৃদ্ধাৰ নাৱৰীয়াহঁতে পাৰত থকা অসমীয়াৰ পিনে নাও মাৰিবলৈ ধৰিলে, অলপ সময়ৰ ভিতৰতে বঙালৰ নাৱৰ মাজৰপৰা কোৱামৃদ্ধাৰ নাও আঁতৰি গ'ল। যোগদ সৈন্যই চিঞৰিৰলৈ ধৰিলে, “কোৱা পলাল!” ৰামসিংহই এই ঘটনা শুনিখোন রূণে, “অসমীয়া চৰ্দাৰ্জন ফেনে শিরান”।
১৬৬৯ খৃষ্টাব্দৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত আহোমে আগতকৈও চৰাকৈ দগা-যুদ্ধ কৰিবলৈ ধৰিলে। আহোম সৈয়ই মাজনিশা কোঠৰপৰা ওলাই বঙালক আক্রমণ কৰিছিল। সিহঁতে এইদবে ক্রমান্বয়ে বঙালক নির্যাতন কৰিবলৈ ধৰিলে, আৰু শত্রু অনেক মানু হানি কৰিলে। এনে ধৰণৰ চোৰৰ বৃত্তিৰপৰা ক্ষান্ত থাকিবলৈ ৰামসিংহই লাচিত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 56  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
বৰফুকনলৈ পত্ৰ দিলে, বোলে, “ভাই নৰাৰ, বৰফুকনৰ বলবীৰ্ষৰ প্রমাণ মই এড়িয়াছে পালোঁ। আমাৰ লগত বলে নোৱাৰি তেওঁ চোৰৰ বুদ্ধিৰে যুদ্ধ কৰিছে, শিয়ালে যেনেকৈ বনৰ হাতী মাৰিবলৈ বিচাৰে ৷ এনে কাপুৰুষৰ লগত যুদ্ধ কৰিলে কোনো সম্মান নাই। চোৰ আৰু দস্যুৰ ফালে পিঠি দি অতৰি যোৱাটো লাজৰ কথা নহয়। সেই দেখি মই আৰু যুদ্ধ নকৰোঁ”। সেইমতে ১৬৬৯ চনৰ অক্টোবৰৰপৰা ১৬৭০ চনৰ মাৰ্চলৈকে ৰামসিংহই যুদ্ধ নকৰি এনেয়ে আছিল।
$
নৈশ যুদ্ধৰ অৱতাৰণা কৰি আহোমে ৰণৰ মৰ্যাদা বিকৃত কৰিছে বুলি ৰামসিংহই কৰা অভিযোগৰ উত্তৰত বৰফুকনৰ আৰু তেওঁৰ সেনাপতিসকলে ৰাণী কটকী আৰু কলীয়া কটকীৰ যোগে এই বুলি উত্তৰ দি পঠিয়ালে, বোলে, “আমি পৰীক্ষা চাব খুজিছিলে। মাটিরেদি
কৰিবলৈ ৰামসিংহৰ সাহ-পিত আছে নে নাই। এইটো মমত থাকিব লাগিব যে সিংহই মাথে। ৰাতি যুদ্ধ কৰে, আনবিলাকে মাটিয়ে পানীয়ে দিনত যুদ্ধ কৰে”। ৰামসিংহই বাৰম্বাৰ কৰলৈ ধৰিলে যে ৰাতিৰ যুদ্ধ শাস্ত্ৰ-সম্মত নহয়। ইয়াৰ উত্তৰত অসমৰ দুজন৷ ব্রাহ্মণ কটকীরে ফলে, “আহোমে ৰাতি যুদ্ধ নকৰি নোৱাৰে, কাৰণ তেওঁ লোকৰ সৈন্যৰ মাজত এক লক্ষ ৰাক্ষস আহিছে, ইহঁতে মানুহ খায় আৰু নিশা চৰি ফুৰে”। ৰামসিংহই এই কথা পোনতে বিশ্বাস কৰা নাছিল, কিন্তু কটকী হুজনাই বাৰেপতি কলে যে ব্ৰাহ্মণৰ মুখে সত্যৰ বাহিৰে আন কথা নোলায়। ৰামসিংহই কলে, “অসমীয়া সৈন্যই ৰাতিৰ ভাগত যে এনে পৰাক্ৰম দেখুৱার তাৰ কাৰণ মই এতিয়াহে বুজিলোঁ। অ, সিহঁতৰ লগত মানুহ খোৱা ৰাক্ষস আহিছে! কিন্তু মোক প্ৰমাণ লাগে, তেহে মই ব্ৰাহ্মণৰ কথা পতিয়াব পাৰোঁ”। কটকীয়ে সকলো বৃত্তান্ত বৰফুকনত জনালে। এইদৰে ৰঙালৰ মনত ভয় জন্মাই ওফাইদাং মাৰি কথা কোৱাৰ বাবে ফুকনে কটকীৰ শলাগিলে, আৰু ৰাক্ষস থকা প্ৰমাণ দিম বুলি গাত ললে। আহোম ৰণুৱাক গায়ে পতি ক'লা সাজ পিন্ধোৱা হ'ল, এহাতে মানুহৰ ঠেং
</content>

</page>

<page>
<page_no> 57  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
আৰু আনহাতে মাছ, ৰাতি এই
ৰণুৱাই যোগল ৰাহৰৰ পিনে ঠেং দাঙি নাচি ফুৰিৰলৈ ধৰিলে। ৰামসিংহই নিজ চকুৰে ৰাক্ষৰ স্যৈ দেখি ব্ৰাহ্মণৰ কথাত, পতিয়ন গ'ল।
ৰামসিংহই আহোমৰ ৰল-শক্তিৰ বিষয়ে অসমীরা কটকী দাহ আৰু ধূলিক সুধিলে, বোলে, “মোৰ নিচিনা ক্ষত্রিয় এজনে এই যুদ্ধত একো কৰিব পৰা নাই কিয় ? আহোমৰ ৰণ-কৌশ কেনেকুৱা ধৰণৰ ? তেওঁলোকক পৰাভৱ কৰিব পৰা নেবার সেনাপত্তি
কোন
আৰু তেওঁলোকৰ নাম
বা কি ?”
ছিল।
ইয়াৰ উত্তৰত অসমীয়া কটকীয়ে কলে, “হে মহাৰাজ, আমি কওঁ শুনা, মহামন্ত্রী ৰুক্ম আতন বুঢ়াগোহাঁয়ে নিজে যুদ্ধক্ষেত্রত নামিআন মুখ্য সেনাপতিসকলৰ নাম কওঁ গুনা : ফুলৰৰুৱাৰ পুতেক চম্পা পানীফুকন, লালুকী নাম-দৈয়ঙ্গীয়া ফুকন, পেলন চাৰিঙ্গীয়৷ ফুকন, ডেকাফুকন, গোহঁাই-ফুকন, বৰপাত্ৰ গোহাঁই, বৰ গোহাঁই শদিয়াখোৱা ৰূপ-সন্দিকৈ, আৰু মিৰি-সন্দিকৈ। তলৰ সেনাপতিসকল হৈছে : শেন গোহাঁই, মৰাণ গোহাঁই, ৰঙাচিলাৰ পুতেক লেচাই। লুথুৰি দৈয়জীয়া ৰাজখোৱা, নামদৈয়জীয়া ৰাজখোৱা, পানী-দিহিঙ্গীয়৷ ৰাজখোৱা, তৰুৱা-দিহিঙ্গীরা ৰাজখোৱা, মাचू. অভয়পুৰীয়৷ ৰাজখোনা, সৰু-অভয়পুৰীয়। ৰাজখোৱা, নামদদীয়া ৰাজখোৱা, গজপুৰীয়া ৰাজখোৱা, দিখৌধুখীয়া ৰাজখোৱা, তৰ-শলগুৰীয়৷ ৰাজখোরা, লাঠুম নেওগ, আৰু চাওদাং বৰুৱা, এওঁলোক হ'ল মজলীয়া মর্যাদাৰ নবাৰ। ইয়াৰ বাহিৰেও সকলো খাপৰ নবাবসকল আহিছে। মহাৰাজ, তুমিহে নালাগে পাদস্তাহে স্বয়ং আহিলেও এওঁলোকক যুদ্ধত জিনা টান”। ৰামসিংহই সুধিলে, বোলে, “আগৰ কেবাৰ যুদ্ধত এইবোৰ নৰাব ক'ত আছিল”। কটকীয়ে কলে, “মহাৰাজ, তেওঁলোক এমাহৰ বাটত নামৰূপ নামে ঠাইত থাকে, আগৰ কেবাৰ তেওঁলোকে যুদ্ধ হোৱাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 58  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
বাতৰিকে নাপালে। এইবাৰ এওঁলোকে যুদ্ধৰ বাৰ্তা পাই কৰিবলৈ আহিছে।
অসমীয়৷ সেনাপতিসকলৰ বিষয়ে অকল এক পক্ষৰপৰা শুনি ৰামসিংহ সঙ্কষ্ট হোৱা নাছিল। তেওঁ নিজৰ উকীল পণ্ডিত ৰায়ক সুধিলে, “অসমৰ পাত্ৰ-মন্ত্ৰীসকলৰ কাৰ কেনে আসর তাক কি দেখিলি” ? পণ্ডিত ৰায়ে ক'লে, “বৰপাত্ৰ গোহাঁই, বৰগোহাঁই, বৰফুকন, বৰগোহাঁই ফুকন, এওঁলোক ৰূপে-গুণে, তেলে-ৰয়সে, বলেবুদ্ধিয়ে সকলো ৰূপে সমর্থ। আৰু বুঢ়াগোহাঁই বয়সতো অল্প, গৌড়, সুন্দৰ, ধীৰ গহন আসয়, সকলো কাৰ্যত চতুৰ, মন্ত্ৰণাত সকলো চলে”। এইৰূপে শুনি ৰামসিংহে বোলে, “ইমান বয়সতে ইমান বুদ্ধি” ! পণ্ডিত ৰায়ে ৰোলে, “বৰে চক্ৰী”। ৰামসিংহই ইয়াৰ উত্তৰত কলে, “আৰু বয়সত এওঁৰ লগত কোনে ভর্কিব পাৰিব ? ভাল মন্ত্রী, সার্থক মন্ত্রী জন্মিলে।”
অসমীয়৷ কটকীয়ে ৰামসিংহক আৰু জনালে যে অসমীয়া সেনাপতিসকলৰ লগত চূড়ামণি নামে এজন দৈৱজ আহিছে, তেওঁৰ জ্যোতিষীরা গণন৷ ইমান নির্ভুল যে তেওঁৰ উপদেশমতে যুদ্ধযাত্রা কৰিলে যুদ্ধত জয়লাভ একেবাৰে সুনিশ্চিত। কটকীয়ে আৰু জনালে যে এনে সৰ্বজয়ী বীৰসকলৰ সন্মুখত ৰামসিংহৰ পৰাজয় ধৰা-বন্ধা কথা। ভৰুদাহ কটকীয়ে ৰামসিংহক কলে যে চূড়ামণিয়ে মাহে এহেজাৰ দৰমহা পায়। ৰাজপুত ৰজাই চূড়ামণিক মাহে চাৰি হেজাৰ টকা দৰমহা দিবলৈ অঙ্গীকাৰ কৰিলে আৰু চূড়ামণিক আনি ৰামসিংহ ৰজাত সমৰ্পণ কৰিব পাৰিলে ভৰুতদাহ কটকীৰ চাৰি হেজাৰ টকা পুৰস্কাৰ দিবলৈ গাত ললে। ভকদাহে এই প্রভাৱৰ কথা চূড়ামণিক কোৱাড দৈৱব্বই মাত লগালে, বোলে, “মাজে মাজে ভালৈ গৈ ৰং চাবলৈ মন যায়। কিন্তু মোৰ কাৰণে ইমানবিলাক যোগল সৈন্য -ক্ষর হৈছে যে সিহঁতে মোৰ জীয়াই-জীয়াই ৰন্দী কৰিলেও মই আচৰিত নহওঁ আৰু বিশেষকৈ, শত্ৰুৰ লগত মিতিৰালি কৰাৰ কাৰণে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 59  </page_no>
<content>
মোৰ ওপৰত বৰফুকনৰো খং উঠিব পাৰে”। চূড়ামণিয়ে বৰফুকনক সকলো কথা বিবৰি কলে। ফুকনে এইদৰে ধন ঘটাৰ কৌশলক বৰকৈ নিন্দা কৰিলে। তাৰ পিচত ভাাহ কটকীরে চূড়ামণিক গোপনে ৰামসিংহৰ ভালৈ নিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। এই কথা শুনি বৰফুকনে ভকতদাহৰ পানীত পেলাই মাৰিবলৈ মন কৰিলে, ভকত দাহে বাহৰ এৰি পলাই সাৰিল ।
মহামন্ত্রী আতন বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াই লখিরা পর্বতৰ কোঠত থাকি উত্তৰ-বাহিনী সৈন্য পৰিচালনা কৰিছিল। তেওঁ লাই, পেচাই, চিলি, মাবি, মাৰি, আচোৰ, ৰাছলী আৰু অন্যান্য চোৰাংচোৱা লগাই মোগলক নওৰ শান্তি কৰিবলৈ ধৰিলে। সিহঁতে ৰাতি মনে মনে মোগলৰ বাহৰত সোমাই তাৰপৰা ধন-সোপ অভৰাবলৈ ধৰিলে। মোগল সেনাপতিসকলে সন্ধিয়া পৰতে আহাৰ খায় আৰু ভাং ধুতুৰা পান কৰি শুবলৈ যায়, আৰু বিচনাত পৰি দীঘল নলীৰে গুৰগুৰি হোক! হুপিবলৈ ধৰে। তেওঁলোকৰ টোপনি আহিলে খিতমতগাৰে মুখৰপৰা নলী অতিৰাই হোকাত মেৰিয়াই খৈ নিজেও শুবলৈ যায়। হোকাৰ মাত হওনা হলেই খাপ লৈ থকা অসমীয়া চোৰাংচোৱাই তামিঘৰৰ ভিতৰত সোমাই টকাৰ মোনা লৈ যায়। সিহঁতে নবাবে ব্যৱহাৰ কৰা হোকাও চুৰ কৰে । এইদৰে ধোৰাত উঠি চুৰ কৰা মোনা আদি লৈ যাওঁতে মোগলে দেখা পায়। কিন্তু চোৰাংচোৱাই বৰ বেগেৰে নিজৰ ৰাহৰলৈ ধোৰাত উঠি চেকুৰ মেলি মোগলৰ
খেদাৰপৰা ৰক্ষা পৰে ।
অসমীয়া সেনাপতিসকলে লাহে লাহে বুজি পালে যে তেওঁলোকৰ দগা-যুদ্ধৰপৰা মোগলৰ হাৰাশান্তিহে হৈছে, কিন্তু তাৰপৰা বিশেষ একো লাভ হোৱা নাই। তেওঁলোকে পৰাপক্ষে মাটিৰে ৰণ নকৰি ছিল, আৰু অশ্বাৰোহী সৈন্যৰ সন্মুখীন হৰলৈ কুণ্ঠিত হৈছিল। লোকে বিশ্বাস করিছিল যে যোগলৰ সুসজ্জিত আচোৱাৰী সৈন্য এটাই এশ অসমীয়া ৰণুৱাক পৰাস্ত কৰিব পাৰে। যুদ্ধৰ পৰিস্থিতিৰ বিষয়ে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 60  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
অসমীরা সেনাপতিসকলে গোপনে সিদ্ধান্ত কৰিলে যে পানী যুদ্ধই তেওঁলোকৰ একমাত্র অবলম্বন আৰু সেইমতে যোগলক ব্রহ্ম পুত্ৰৰ পানীলৈ চুলাই আনিব লাগিব আৰু মাটিযুদ্ধ বিশেষকৈ বৰ্জন কৰিব লাগিব ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 61  </page_no>
<content>
আলাবৈত আহোমৰ বিপৰ্যয়
লাচিতৰ পূৰ্বে নামনি অসমৰ বৰফুকন আছিল ধোৰাকোঁৱৰ, তেওঁ গড়গাঁৱত থকা স্বৰ্গদেৱৰ আৰু গুৱাহাটীৰ সেনাপতিসকলৰ বার্তাবিদ অনা-নিয়া কৰিছিল। ৰংমহল কোঠৰ সেনাপতি পেলন ফুকনে ধোঁৰাকোৱৰক মনে মনে জনালে যে বৰফুকনে অকাৰণত চূড়ান্তভাৱে যুদ্ধ কৰাত পলম কৰিছে, ইপিনে বৰষুণ-বাৰিষাৰ কাৰণে আক্ৰমণৰ সুবিধা। ধোঁৰাকোঁৱৰে এইকথা স্বৰ্গদেৱক জনালে, স্বৰ্গদেৱে ততালিকে বিশ্বাস কৰিলে যে হয়তো গুৱাহচীয়া সেনাপতিসকলে অলপ গাঁ-এৰা দিছে ।
গুৱাহাটীৰ সেনাপতিসকলৰ ওপৰত স্বৰ্গদেৱৰ বিশ্বাস হানি হোৱাৰ কাৰণ আছিল ৰামসিংহৰ কূটনৈতিক কৌশল। কটকী চলাচল আৰু যুদ্ধ কৰি গুৱাহাটী লবলৈ অসমর্থ হোৱাত আহোম সেনাপতিসকলৰ মাজত তেওঁ ভেদ-ভাৱ সৃষ্টি কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল, যাতে তেওঁলোকে একমত হৈ কোনো কাম কৰিব নোৱাৰে। ৰামসিংহই কাঁড়ৰ আগত চিঠি এখন বান্ধি তাক মিৰি সন্দিকৈ ফুকনৰ বাহৰলৈ মাৰি পঠিয়ালে। চিঠিখন বৰফুকনলৈ উদ্দেশ্য কৰি লিখা হৈছিল আৰু তাব মৰ্ম আছিল, “অ, বৰফুকন, কালি তুমি আমাৰপৰা একলাখ টকা বক্‌চিচ লৈ আমাৰ বিৰুদ্ধে আৰু যুদ্ধ নকৰে। বুলি ‘প্ৰতিজ্ঞা কৰিছিলা। তুমি কি কাৰণে এতিয়াও বণৰ ভাও এলা নাই” । মিৰি-সন্দিকৈ ফুকনে চিঠিখন স্বৰ্গদেৱলৈ পঠিয়াই দিলে। যুদ্ধজয়ৰ বার্তা শুনিবৰ কাৰণে স্বৰ্গদেৱ উৎকণ্ঠিত হৈ পৰিছিল। সেইদেখি পত্ৰৰ কথা তেওঁ বিশ্বাস কৰিলে। কিছুদিনৰ কাৰণে ববফুকনক সন্দেহ। ডারবে আৱৰি গৈছিল, কিন্তু আতন বুঢ়াগোহাঁইব বুজনিত সেই সন্দেহ দূরীভূত হল। বুঢ়াগোহাঁয়ে এই পত্ৰত শত্ৰুৰ হাত আছে বুলি বুজালে, আৰু বৰফুকন যে কৰ্তব্যৰ পথৰপৰা এফেৰিও বিচলিত হোৱা নাই বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াই তাকো বুজালে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 62  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
ইতিমধ্যে ছয়ে৷ সৈন্যৰ মাজত ৰামসিংহই স্বৰ্গদেৱৰ লগত দা যুদ্ধ কৰিবৰ অভিপ্রায়ে স্বৰ্গদেৱলৈ নিমন্ত্রণ জনাই সোনবৰ নদীয়ালৰ হাতত বৰফুকনলৈ এখন পত্র দিলে। ৰামসিংহৰ এই পত্ৰত নিজকে মীর্জ৷ ৰাজা জয়সিংহৰ পুতেক আৰু ৰাজা মান্ধাতাৰ সন্তুতি বুলি পৰিচয় দিছিল। কিন্তু আহোম স্বৰ্গদেৱে ৰজাৰ দাম্ভিক প্ৰস্তাৱৰ উত্তৰত এইবুলি সমিধান দিলে, “ৰামসিংহ এজন ভৃত্য মাথোন, তেওঁৰ মূৰত ছত্র নাই, এনে গুদা মানুহৰে সৈতে মোৰ ইচ্ছা নাই” ।
কৰিবলৈ
চক্ৰধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱে আৰু ধৈর্য ধৰিবলৈ অপাৰগ হ'ল।. তেওঁ যুদ্ধৰ সমাপ্তি দেখিবলৈ বাঞ্ছা কৰিলে আৰু বিলম্ব কৰাৰ নিমিত্তে সেনাপতিসকলক শাস্তি দিব খুজিলে। তেওঁ বেটীয়ে পিন্ধা সাজপাৰ আৰু খনচেৰেক কুঠাৰ লাচিত বৰফুকনলৈ পঠিয়াই দি কলে যে মোগলক তুৰন্তে আক্রমণ কৰিব, নহলে ফুকনে আৰু লগৰ সেনাপতিসকলে সেই সাজপাৰ পিন্ধিব লাগিব, আৰু কুঠাৰেৰে তেওঁলোকৰ বুকু ছিৰিব ৷ মোগল তেতিয়া দলিবাৰীৰ ওচৰত আলাবৈ পৰ্বতৰ দাতিত ৰাহৰ কৰি আছিল। মোগল বাহৰৰ সন্মুখত এখন মুকলি পথাৰ, ভৈয়ামৰ এমূৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ গাত লাগিছিল আৰু ইমূৰ চেঁচা নৈলৈকে বিয়পি আছিল। লাচিত বৰফুকনে ভালকৈ জানিছিল যে অশ্বাৰোহী মোগল সৈন্তলৈ ভয় কৰা তেওঁৰ ৰণুৱাই ৰাজপুতৰ লগত মুকলি পথাৰত যুদ্ধ কৰিলে কৃতকাৰ্য হৰ নোৱাৰিব। স্বৰ্গদেৱৰ আদেশ শুনি লাচিতে মাখোন ক'লে, “আলারৈত মোগল সৈন্য ঘুম রাদ্ধি আছে। কেঁচা জোকালে গা সাৰিবলৈ টান হব। তথাপি স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞা হৈছে, কি বুলিম” ?
ইতিমধ্যে ৰামসিংহই আহোমক সমুখ যুদ্ধলৈ আহ্বান কৰি অপমানসূচক পত্ৰ পঠিয়ালে। তাৰ লগে লগে মীৰ নৰাৰ নামে সেনাপতিৰ তলে এফোঁজ সেনাও পঠিয়ালে। বৰফুকনে ৰজাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 63  </page_no>
<content>
পত্র পাই চুকুৰি হেজাৰ সৈন্য পঠিয়ালে, তেওঁলোকৰ সেনাপতি আছিল চাৰিদীয়া পেলন ফুকন, দিখৌধুৰীয়া ৰাজখোৱা, নামদৈরজীয়া ৰাজখোৱা আৰু ওপৰ-দৈরদীয়া ৰাজখোৱা। ৰামসিংহলৈ কটকী পঠিয়াই জনালে যে তেওঁ৷ একুৰি হেজাৰ সৈদ্য মাখে। পঠিয়াইছে। ৰাজপুত সেনাপতি ৰামসিংহই ভাবিলে যে তেওঁৰ অলপ সংখ্যক স্যৈৰ সহায়েৰে যুদ্ধত জয়লাভ কৰিলে তেওঁৰ সুখ্যাতি বাঢ়িৰ, সেইদেখি তেওঁ মীৰ নবাব সেনাপতিৰ তলে মাত্ৰ দহু হেজাৰ সৈখ পঠিয়ালে। ৰামসিংহৰ আড্ডা মতে মদমারতী নামে এজনী তিৰোড়া ৰাজপুতৰ যুঁজাৰু সৈন্যৰ আগেআগে গ'ল। ৰামসিংহই তাৰিলে, “ভাই যদি ৰণত পৰে ভাৰ পৰা আমাৰ একো অপমান নহৰ। আৰু যদি শত্রুৰ বৰ্ণ-জয় হয় তাৰপৰ৷ তেওঁলোকৰ একো সুখ্যাতি নাৰাঢ়ি”। ৰণুৱাৰ দৰে সাজপাৰ আৰু বৰ্ম৷ পিন্ধি মদনাৱতীয়ে সৈন্যৰ আগেআগে যাবলৈ ধৰিলে। এশবছৰ পূৰ্বে কোচৰ লগত আহোমে বশ কৰোতে অৱলম্বন কৰা কৌশল এতিয়া অসমে অৱলম্বন কৰিলে। তেওঁলোকৰ কঁাড়ী আৰু হিলৈদাৰীক ব্রাহ্মণৰ সাজপাৰ পিন্ধাই যুদ্ধৰ সৈন্যবাহিনীৰ আগত খোৱা হ'ল। ৰামসিংহই হাতীৰ হার্ড দাহত ৰহি এই 'বাক্ষণ' সৈন্য দেখি চাহিবলৈ ধৰিলে আহোমৰ মৌলিক ৰণ-কৌশলৰ প্রশংসা কৰিলে।
আলাৰৈ পৰ্বতৰ দক্ষিণে ভয়া-খয়া ৰা আৰম্ভ হ'ল। মদনাৱতীয়ে বিজুলী বেগেৰে শত্ৰুস্যৈৰ ফালে খেদি গৈ ভালেমান অবনীর৷ বণুৱাৰ কাটিলে। বৰ ৰেগেৰে ইকাল-বিকাল কৰাত মগনাৱতীক কাজ আৰু গুলীরে একে। কৰিব নোৱাৰিলে। অসমীয়াৰ প্রথম তিনি শাৰী সৈন্য ছেদেলি ভেদেলি হৈ পৰিল আৰু মানুহো অনেক হানি হ'ল। বৰফুকনে খাৱৈ খান্দি তাৰ ভিতৰৰপৰা যুদ্ধ কৰিবলৈ আদেশ দিলে। মদনাৱতীয়ে চতুর্থ শাৰী অসবীরা নৈতক আক্রমণ কৰোতে তেওঁৰ ফৌজ গাঁজত থকা অসমীয়া বগুৱাৰ বুঝাবুধি হ'ল। ৰাজপুত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 64  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
সৈন্য আইনফালে চাল লৈ ব্ৰহ্মপুত্ৰ পাৰ হব খুজিলে, কিন্তু এইবাৰো সিহঁত অসমীয়৷ সৈন্যৰ সন্মুখত গৈ পৰিল। এইবাৰৰ যুদ্ধত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰত শত্ৰুৰ গুলী লাগি মানারতীরে প্রাণ এৰিলে।
মোগল সেনাপতি মীৰ নৰাৰে এইবাৰ নিজে অসমীরা সৈন্যৰ ওপৰত আক্ৰমণ পৰিচালনা কৰিলে। চূড়ামণি দৈরজই লাচিতক কলে যে মীৰ নবাব এইবাৰ ৰণত পৰিৰ। লো-ঠাঠাৰাৰ আঁৰত থাকি লাচিত বৰফুকন আৰু তেওঁৰ যাই সেনাপতিসকলে দূৰৰপৰা ৰণ চাই আছিল। তেওঁলোকে যুদ্ধৰ ফলাফলৰ বিষয়ে চূড়ামণি দৈন্নজক সুধিলে বোলে, “যুদ্ধত কোন কোন খাইল হব, কোন মৰিব আৰু কোনে সবাতকৈ টানকৈ ৰণ কৰিব”। ৰণুৱা বাহিনী ৰণ কৰিবলৈ আগবাঢ়ি যোৱা দেখি চূড়ামণি দৈৱজই এই বুলি ভবিষ্যৎ বাণী কবলৈ ধৰিলে, বোলে, “এওঁ মহাযোদ্ধা, এওঁ শত্রুক মাৰিহে আহিব। সিজন আঁধামৰা হব। আৰু তৃতীয়জন সম্পূর্ণভাৱে ধ্বংস হয"। দৈৱজ্ঞৰ গণনা আখৰে আখৰে ফলিয়ালে। লাচিত বৰফুকনে প্রশংসা কৰি ক'লে, “চূড়ামণি দৈৱজ্ঞ, তুমি গোটেই যুদ্ধশাস্ত্র হাতৰ মুঠিলৈ আনিব পাৰিলা।”
আহোমৰ হাতত পৰান্ত হৈ মীৰ নবাবৰ সৈন্য বিভঙ্গে পলাবলৈ ধৰিলে। লুথুৰী ৰাজখোৱাই মীৰ নবাবক ধৰি লাচিত বৰফুকনৰ আগত নি থিয় কৰালে ৷ এই লুখুৰী ইতিপূর্বে মোগলৰ বন্দী হৈ দিল্লীত আছিল, আৰু মীৰ নৰাবে কৈ-মেলি লুখুৰীক বন্দীৰপৰা মোকোলাইছিল। সেইমতে পূৰ্বৰ কথা সুৱঁৰি, জীৰ নবাবে নিজকে যুক্তি দিবলৈ দুখুৰীক ধৰিলে। ইয়াৰ উত্তৰত লুথুৰীয়ে কলে,
“তুমি যি কৰিছিল৷ সেইটো মই কৰিব নোৱাৰোঁ। তোমাক যদি মই এৰি দিওঁ, মোৰ ল'ৰা-ছোৱালী পর্যন্তে সকলোকে কাচিৰ। এনে অইৰোধ নকৰাই ভাল”। মীৰ নবাৰক আহোম কোঠলৈ নি ৰখীয়া দি বলে।
আহোমৰ এই সাম্প্ৰতিক বর্ণ-জৱৰ পিচত মহা বিপৰ্বর 67,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 65  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
আৰু আলাবৈৰ যুদ্ধৰ কথা পৰিতাপ আৰু দুখেৰে মানুহৰ মনত পৰি থাকিব। ৰামসিংহই ভালকৈ বুদ্ধি পালে যে আহোমে যুদ্ধ আরোজনৰ লগে লগে কূটনীতি আৰু অপপ্ৰচাৰৰ সহায় গৈছে। কলে—“পোনতে মোক কৈছিল বোলে, ৰণলৈ মাখোন একুৰি-হেজাৰ সৈন্য পঠিয়াইছে, সেই দেখি মই দহ-হাজাৰ সৈন্য ৰণলৈ পঠিয়ালো, যাতে শত্ৰুৰ সৈন্যতকৈ মোৰ সৈন্যৰ সংখ্যা সহ নহয়, আৰু যুদ্ধৰ নীতিও ভঙ্গ নহয় ৷ সমান সৈন্যৰ যুদ্ধ দেখাতে পাঁপ”। ৰামসিংহ কোঠৰপৰা ওলাই তেওঁৰ ওস্তাদ সৈন্যবোৰক অসমীয়া ৰণুৱাক আক্রমণ কৰিবলৈ আদেশ দিলে, আহোমে তেতিয়া যুদ্ধত পোৱা বঙালৰ
এইবাৰ
আহিলা-পাতি লৈ নিজ-নিজ কোঠলৈ উভতি আহিছিল। ৰাজপুত সৈন্যই যত্ন ব্যৱহাৰ কৰিছিল, আৰু দীঘল বাকৰ আঁৰত থাকি যুদ্ধ কৰিছিল। অসমীয়া স্যৈই কোঠ পাওঁ-পাও হওঁতে ৰাজপুত সৈন্যই সিহঁতক আক্রমণ কৰিবলৈ ধৰিলে। এই আক্ৰমণৰ কাৰণে অসমীয়া সৈন্য একেবাৰে সাজু হোৱা নাছিল আৰু এই ধৰণৰ নতুন যন্ত্ৰ আৰু দীঘল বাৰুৰে সজ্জিত ৰাজপুত অশ্বাৰোহীৰ লগত যুদ্ধ কৰাৰো তেওঁলোকৰ অভিজ্ঞতা নাছিল। শত্রুর আক্রমণৰ আগত আহোম সৈন্য তিষ্ঠিব নোৱাৰিলে।` ৰাজপুত সৈন্যই ইমান ওচৰৰপৰা আক্ৰমণ কৰিবলৈ ধৰিলে যে অতি কম সংখ্যক আহোম সৈন্য ইহে বন্দুকৰ লিপ্ লিপ টো টানিব পাৰিলে আৰু বহুত কঁাঁড় লগাৰ পাৰিলে। বৰফুকনৰ দহহেজাব সৈন্য আগাবৈৰ পথাৰত প্রাণহীন অৱস্থাত পৰি থাকিব লগীয়া হ'ল। ইমান সৈন্যৰ প্ৰাণহানি কৰি বেলি. ভাটি দিয়৷ সময়ত ৰাজপুত সৈন্য বাহিনী নিজৰ কোঠৰৈ উভতি গ'ল ৷
b
ৰাণসিংহৰ 'আনন্দৰ পাৰ নোহোৱা হ'। তেওঁ “অসমীয়াব ইমান সাহ। অশ্বেৰৰ আচোৱাৰীৰ লগত যুদ্ধ কৰিবলৈ নাহ কৰে !” অঞ্চ সেইদৰে মূৰ্খামি নকৰিবলৈ লাচিত বৰফুকনলৈ ৰামসিংহই কাৰ্ডৰ আগত পত্ৰ মাৰি পঠিয়ালে। আহোম সেনাপতি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 66  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
বৰফুকনেও ইয়াৰ উত্তৰত কঁাড় মাৰি জনালে—“দাতিয়াল ৰজা অনেক আহিছে । তাৰে কোনে৷ জনে আমাত মুসুধি মৈদানত আনন্দ কৰিলে ৷ এফৈদ 'পৰিছে, আৰু সপ্তগুন সাষ্টম হৈ আছে।”
।
আলাবৈত ঘট৷ এই বিপর্যয়ে লাচিত বৰফুকনক বৰকৈ বিচলিত কৰিলে । তেওঁ বাহৰত বহি দুখমনে গুণিবলৈ ধৰিলে—“আমাৰ একোট৷ সৈন্য একোটা হাতী, মই আজি তেনেকুৱা দহ হেজাৰ সৈন্য একেদিনাখনতে হেৰুৱালে৷”। মহামন্ত্রী আতন বুঢ়াগোঁহাই ডাঙবীয়াই বৰফুকনক এই বুলি বুজনি দিলে, বোলে—“অৱশেষত আমাৰেই ৰণ জয় হব, এনে দুৰ্ঘটনাৰপৰা আমাৰ উৎসাহ হ্রাস হব নালাগে। বাৰীৰ ভিতৰৰ পুখুৰী সিটোতেও আঠোটা-দহটা মানুহক শিঙ্গিয়ে বিন্ধে। এইটো ৰণহে হৈছে। এইজানি দুই-চাৰিলোক কিয় নপৰিব ? এই কথা ৰজালৈ জনাবলৈ ভাল নহয়”। থকা বিষয়াৰ পৰামৰ্শ নামানি ওপৰৰপৰা আদেশ জাৰি কৰাৰ কুপৰিণামৰ দৃষ্টান্ত এই আলাবৈৰ যুদ্ধতে পোৱা যায় । কিন্তু এইটো স্বীকাৰ কৰিব লাগিব যে আলাবৈৰ বিপৰ্যয়ৰপৰা আহোমৰ বিশেষ ক্ষতি হলেও তাবপৰা শত্ৰুৰ সুবিধা নাবাঢ়িল। আহোম সৈন্যৰ অতি ক্ষুদ্র অংশৰ বিৰুদ্ধেহে শত্ৰুৱে এইদৰে কৃতকার্য হব পাৰিছিল।
bb
</content>

</page>

<page>
<page_no> 67  </page_no>
<content>
ৰামসিংহই টানকৈ গুৱাহাট খোজে
আলাবৈৰ যুদ্ধত ৰামসিংহই জয়লাভ কৰি গুৱাহাটী এৰিবলৈ টানকৈ ধৰিলে, আৰু গুৱাহাটীৰ গড় সজোৱাৰ খৰচ স্বৰূপে তিনলাখ টকা অসমক দিবলৈ গাত ললে। ৰামসিংহই বুজিলে যে বোমাহ ধৰি যুদ্ধ চলি থকা সত্ত্বেও অসমীরাই এক ধনিষ্ঠা যাটিও এৰি দিয়া নাই, আৰু শত্ৰুৰ গতিৰোধ কৰাৰ কোনো সুবিধাও এৰা নাই। তেওঁলোকৰ মিতিৰালিৰ বচনৰে৷ অন্ত নাই। ৰামসিংহ | বিপাত্তত পৰিল, ধৰিব নে এৰিব একো ঠিক কৰিব নোৱাৰিলে।
ৰামসিংহই লাচিত বৰফুকনৰ বুদ্ধি আৰু ৰণ-কৌশল প্রশংসা কৰিব ধৰিলে, আৰু তেওঁৰ পূৰ্বৰ কাহিনীৰ বিষয়ে অসবীরা কটকী কৌপতীয়া মাধৰচৰণক লুধিলে- “মাধৰচৰণ, মীৰজুমলাই তোমালোকৰ দেশ মাৰোঁতে এইজন সেনাপত্তি ক'ত আছিল ?” মাধবচৰণৰ সমিধান তেনে সেনাপতি আৰু তেনে ফটকীৰ উপযুক্ত আছিল“পূর্বদিশে নৰা নামে এক দেশ আছে। হাতী, ধোঁৰা, কাপোৰ, জাইসিবি শোষাত লেহেম কৰিদত জাইগিৰি আনিবৰ কাৰণে বৰ্গদেৱে লাচিতক পাৰিলে। সেই দেশক মাৰি-কাটি জাইগিৰি লৈ আহিল। পাচে মানুষ- আহিছিল বুলি শুনি খেদি আহি কপিরাৰব পালড এনেতে শুনিলে বোলে মাতুম ! চুকাদ” আরব সঞ্চাৰ কৰা শক্তি মাধবচৰণ কটকীৰ জ
আছিল, তেওঁ আৰু কলে—“তিনলাখ প্রজা সমন্বিতে পাহাৰী বজ্রাসফলো আহিছে, তেওঁলোকৰ মতিগতি বুজা টান৷ তেওঁলোকে বৰ্গদেৱক প্ৰধি মশলৈ আহিছে, ফুকনৰ আড্ডালৈকো বাট নেচার। এতিয়াও আহিব লাগিছে। কোনো ঠাইড হল পালে ঘাইলো, কবে ডাকে। নেতাি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 68  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
মাধবচৰণ কটকীৰ জৰিয়তে গুৱাহাটী এৰি দিবৰ কাৰণে আৰু পূৰ্বৰ সীমনা ওভোতাই দিবৰ কাৰণে ৰামসিংহই পুনৰবাৰ অনুৰোধ কৰিলে৷ বৰফুকনে মাধবচৰণক লথিয়া পৰ্বতত থকা বুঢ়াগোহাঁইৰ তালৈ পঠিয়ালে ৷ ডাঙৰীয়াৰ পৰামৰ্শ লৈ কটকী বৰফুকনৰ তালৈ উভতি আহিল। আহোমে কি মন কৰিছে—এই বুলি সোধাত মাধবচৰণে ৰামসিংহক বৰফুকনৰ হৈ এই বুলি উত্তৰ দিলে —“আমি স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞাকাৰী, ৰামসিংহ ৰজ৷ আৰু আমাৰ নিবন্ধ কিমান কাল ৰহিব ? তেওঁ বৰলোকৰ সন্তান। নিবন্ধ কৰিলে প্ৰীতিগোট সহ উত্তৰোত্তৰ যাতে বৃদ্ধি পায় তেনে নিবন্ধহে কৰা উচিত, লোকেও প্রশংসা কৰে ৷ সুচাৰু সুবুদ্ধি মন্ত্ৰী বুলি ৰামসিংহ ৰজাক আমাৰ দেশৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধলৈ পঠিয়াইছে। এই দেশত পৰাংমুখ হৈ গলে তেওঁ কেনেকৈ প্রশংসা পাব” ? কটকীৰ কথা শুনি ৰামসিংহই বৰফুকনৰ বাক্যকে মানি লোৱাৰ ভাও কৰিলে ।
আহোমৰপৰ৷ কোনো বিশেষ সুবিধা নাপাই ৰামসিংহে অসমৰ সেনাপতিসকলক ধন আৰু বঁটা দি ফুচুলাবলৈ চেষ্টা কৰিলে। তেওঁ মাধবচৰণ কটকীৰ আগত বিশ্বাসে কলে—“মই ফুকন ৰাজখোৱালৈ ধন দিওঁ, তেওঁলোকে ইয়াক পাই বৰাই-বুজাই গুৱাহাটী এৰি দিয়ক । মোক যি বোলে তাকে কৰিম”। পাচে কটকীয়ে তেনে কৰিবলৈ গাতো ললে, আৰু ধনো ললে । বৰফুকনলৈ বাখৰপতা কণ্ঠহাৰ এধাবি উপহাৰ দিলে, আৰু তাক যুদ্ধলৈ যাওঁতে পিন্ধিবলৈ কলে। ৰামসিংহই নিজৰ কটকী পণ্ডিতৰায়ক মাধবচৰণৰ লগত পঠিয়ালে। এই পণ্ডিতৰায় এজন বিচক্ষণ কূটনৈতিক পুৰুষ আছিল। পণ্ডিতৰায়ে নিজৰ সকলো সামর্থ্য যুক্তিৰে বৰফুকনক গুৱাহাটী এৰি দিবলৈ কলে। বৰফুকন আগৰ সংকল্পতে দৃঢ় হৈ থাকিল। ফুকনে কলে—“উদয়গিৰিৰ স্বৰ্গ মহাৰাজা, অগিৰিৰ পাদনশ্যাহ, এওঁলোক দুজনে সিদ্ধান্ত কৰিলেহে আমি নিজৰ ৰাজ্য এৰি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 69  </page_no>
<content>
দিব পাৰিম তোমালোকেও বদলাদেশ এৰি কি পাৰিবা। আমি সেৱক হৈ যদি কিবা নিবদ্ধ কৰোঁ, স্বামীজনে তাক নাৰাধিবও পাৰে”। এইবুলি পণ্ডিত ৰায়ৰ লগত মাধবচৰণ কটকীক যোগলৰ তালৈ পঠিয়াই দিলে।
যুদ্ধৰ মীমাংলা এটাত উপনীত হবলৈ ৰামসিংহ বৰ গ্ৰ হৈ উঠিল। পণ্ডিতৰায়ৰ মুখে শুনিলে যে ইটাখুলি কোঠ আৰু কামাখ্যা পৰ্বতৰ নামনিৰ মাজত গড়ৰ এছোৱাত লুইতৰ ৰালিত এটা লুৰন্ধ আছে। এই ৰালি ডোখৰৰ নাম আন্ধাবালি আৰু ইয়াৰ কাষৰেদি বর্তমানে গুৱাহাটী ট্রেণ্ড ৰোড গৈছে। কামাখ্যাৰ নামনিত ঠাইকে আমাৰাজুৰি ঘাট বোলা হয়। ওঠৰ-ৰ শতিকাৰ শেহলৈকে আন্ধাবালিত এটা গড় আছিল। কিও এভিয়া তাৰ কোনো চিনচাৰ নাই। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰত থকা এইভোধৰ ঠাই সদার নৈরে খহাই নিয়াৰ আতঙ্কৰ সন্মুখীন। সুপ্রসিদ্ধ কামাখ্যা মন্দিৰ পূর্ব ভাৰতত সৱাতকৈ পুৰণি ভাগ্নিক উপাসনাৰ ঠাই বুলি মাহুছে বিশ্বাস কৰে। গুৱাহাটীৰ পশ্চিমে ছ'মাইল আ’ীতৰত এটা পৰ্বতৰ ওপৰত এই কামাখ্যা মন্দিৰ প্রতিষ্ঠিত। কামাখ্যাৰ সন্মুখে উত্তৰ পাৰে অশ্বক্রান্ত মন্দিৰ। সেইদেখি দক্ষিণে আমাৰাজুৰি ঘাট আৰু খুলি আৰু উত্তৰে অশ্বক্ৰান্ত, এই তিনিক সংলগ্ন কৰি এটা ত্রিভুজৰ ছবি আঁকিব পাৰি। ৰামসিংহই আন্ধাৰুৰালিৰ গড়ৰ সুইদি গুৱাহাটী সোমাবলৈ মনস্থ কৰিলে, লগত থাকিব একৌজ অশ্বাৰোহী
সৈন্য আৰু তেওঁৰ মানুহ আৰু ধোঁৰা নাৱত তুলি লুইড পাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 70  </page_no>
<content>
বৰ্গদেৱ চক্রজসিংহৰ মৃত্যু
অসম-মোগলৰ যুদ্ধ এইদৰে চলি থকাত অসমৰ ৰজা চক্ৰধ্বজসিংহৰ মৃত্যু ঘটিল, এপ্রিল ১৬৭০। অসমৰ মান-মর্যাদাৰ পুনৰ উদ্ধাৰত চক্ৰধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ অপৰিসীম আত্মসম্মান জ্ঞান আৰু দেশপ্রেম ঘাইকৈ কাৰ্যকৰী আছিল। তেওঁৰ আদৰ্শই সেনাপতি আৰু ৰণুৱাসকলৰ অন্তৰত সাহ আৰু প্ৰতিজ্ঞাৰ বীজ ৰোপণ কৰিছিল। অসমৰ মুখিয়াল পুরুষসকল গুৱাহাটীত থকাত স্বৰ্গদেৱে তলখাপৰ বিষয়াৰ সহায়েৰে ৰাজকার্য চলাব লগীয়া হৈছিল আৰু দূৰণিত থকা সৈন্য সামন্তৰ কাৰণে মানুহ আৰু আহিলাপাতি যোগান দিব লগাত পৰিছিল। যাবতীয় ৰাজ্য পৰিচালনাৰ কাম সুদক্ষভাৱে সম্পাদিত হোৱাত সৈন্যক যোগান দিয়া কাম লুচাৰুৰূপে সম্পন্ন হৈছিল। যুদ্ধৰ আয়োজন প্রবল প্রভাপেৰে চক্ৰধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱে প্রবর্তন কৰাত ইয়াৰপৰা চূড়ান্ত বিজয়ৰ কাম সহজসাধ্য হৈ পৰিছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 71  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ উদয়াদিত্যসিংহ
"
স্বৰ্গদেৱ চক্ৰধ্বজসিংহৰ মৰণান্তে তেওঁৰ ভায়েক উদয়াদিত্যসিংহ সিংহাসনত বহিল ৷ ন-জন৷ স্বৰ্গদের সাধাৰণভাৱে ,যুদ্ধ পৰিচালনাৰ কাৰণে সামৰ্থ আছিল, কিন্তু ককায়েক ৰজাৰ দৰে শক্তিমন্ত আৰু উদ্যোগপূর্ণ পুৰুষ নাছিল। যুদ্ধৰ গতি দীঘলীয়া হোৱাৰ বাবে অসমীয়া সৈন্যৰ মাজত ওজৰ-আপত্তিও হবলৈ ধৰিছিল। ৰামসিংহই আগতকৈও সঘনে আৰু টানকৈ নিজৰ দাবী প্রস্তাব ডাঙিবলৈ ধৰিলে। তেওঁ অসমীয়া সেনাপতিসকলক বুজালে যে তেওঁৰ দাবী গ্রহণ নোহোৱালৈকে তেওঁ অসম এৰি নেবার। দিল্লী এৰিবৰ সময়ত সম্রাট আওৰঙ্গজেৱে ৰামসিংহক কোৱা কথাখিনি অসমীয়াৰ মাজত প্ৰচাৰ হবলৈ ধৰিলে। সম্রাটে ৰামসিংহক বোলে কৈছিল —“তুমি যদি অসমক পৰাস্ত কৰি আহিৰ পাৰা তেন্তে তোমাক ভাল ওমৰাও পাতিম আৰু বহুমূলীয়া উপহাৰ দিম। যদিহে নোৱাৰা তেন্তে তোমাৰ শিৰচ্ছেদ হব, তাৰোপৰিও তোমাৰ ল'ৰা-ছোৱালী আৰু অঙ্গহী-বঙ্গহীক তোমাৰ ঠাইৰপৰা দূৰত নি মাৰিম”। অসমীয়া সেনাপতিসকলে ৰামসিংহৰ শান্তিৰ প্ৰভাৰসমূহক প্রশ্রয় দিবলৈ ধৰিলে আৰু দুয়োপক্ষৰে লেনদেন আগতকৈও প্রীতিময় হ'ল।
ৰামসিংহই এইবাৰ তিনিজন কটকী পঠিয়ালে—মীৰা, ৰামহৰি কাৰ্তি আৰু পণ্ডিতৰায় আৰু নিজৰ দাবী জনাই পত্রও দিলে। ফুকনে কলে—“আলাৱাৰ খাঁ আৰু মোৰ পিতৃদেৱতাৰ মাজত বি নিবন্ধ হৈছিল তাৰ সুখ্যাতি আজি অরধি জিলিকি আছে। ৰজাই যদি প্রীতি ৰাঞ্ছা কৰে তেনেহলে তেওঁ মীৰাকে পণ্ডিতৰারকে পঠিয়াই দিব”। লগতে ৰামসিংহলৈ উপহাৰো পঠিয়ালে। ৰজাই পণ্ডিতৰায় আৰু মীৰাক ওভোতাই পঠিয়াবলৈ গাত দলে। অসমীয়া কটকী নীম আৰু ৰামচৰণে বৰফুকনৰ এই প্রভার জনালে। এইবাৰ ৰামসিংহই অসমীয়া কটকীৰ বিশেষ সম্মানেৰে তুলিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 72  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
সোণৰ খুৰীতকৈ ফুলচন্দন আৰু ৰূপৰ কাহিতকৈ তামোল পাণ দিলে। বঙালৰ কটকী পণ্ডিতৰায়কে৷ সেই সম্মানেৰে তুলিবলৈ বৰফুকনে আয়োজন কৰিলে। ইয়াকে শুনি স্বৰ্গদেৱ উদয়াদিত্যসিংহ মহাৰাজে পণ্ডিতৰায় কটকীক তোলা সময়ত ব্যবহাৰ কৰিবলৈ বৰফুকনলৈ চন্দ্ৰতাপ, কেপ কৰা তলছা, পিকদান, ফুলচন্দন, তামোল পাশ দিবলৈ সোণৰ খুৰী, ৰূপৰ কাহি, বনকৰা চন্দোৱাৰ পঠিয়াবলৈ যত্ন কৰিলে।
92
কিন্তু ৰামসিংহই ভালকৈ বুজিলে যে অসমীয়াৰ শান্তিৰ কাৰণে দেখুৱা চেষ্টাৰ উদ্দেশ্য আছিল চূড়ান্ত যুদ্ধৰ কাল হোহোঁকাই নিয়া। ৰামসিংহই অসমৰ কটকী নীম আৰু ৰামচৰণক কলে, বোলে“ধাৰে-বাৰে উকীল পঠাওঁ, কামতো একো হাছিল নহয়। বৰফুকনে মোক গুৱাহাটী এৰি দিয়ক, আৰু ছৈয়দ ফিৰোজৰ বেটা ছৈয়দ চালাকো এৰি দিয়ক। মই যদি ইয়াতকৈ অধিক বিচাৰে৷ মোক এই হাতৰ তৰোৱাল পৰমেশ্বৰীয়ে খাব, আৰু মোৰ ডিঙিৰ মুকুতাব কণ্ঠহাৰ মহালক্ষ্মীয়ে মোৰ চিৰকাললৈ এৰিব । মোৰ কথাত যদি সঞ্জাত নেষার ভেস্তে লৌহিত্যৰ সমীপত মাধব গোঁসাই আছে, তাতে শপত কাঢ়িম। ভাই ফুকনে যদি এই কথা গাত লয় তেন্তে তেওঁ যি খোজে মই তাকে দিম”। ৰামসিংহই এই সমিধান নীম আৰু ৰামচৰণৰ জৰিয়তে পঠিয়ালে, লগত মোগলৰ কটকী আৰু পত্র একে৷ নিদিলে। ৰামসিংহৰ প্রস্তাবৰ কথ৷ ফুকনে স্বৰ্গদেৱলৈ জনাই পঠালে, কিন্তু স্বৰ্গদেৱে বৰফুকনৰ প্রভাবক গ্ৰাহ নকৰিলে, কাবণ তাক ৰামসিংহৰ কটকীয়ে অনা নাছিল। পণ্ডিতবায় কটকীক তুলিৰৰ নিমিত্তে স্বৰ্গদেৱে যি যি ৰাহানি যঁতাই খৈছিল তাকে৷ বৰফুকনলৈ নপঠিয়ালে।
বৰফুকন প্রমুখ্যে সেনাপতিসকলে গুৱাহাটী এৰি দিবলৈ ঘন কৰিছিল বুলি জনা যায়। কিন্তু এই সিদ্ধান্তৰ সঠিক কাৰণ কি ডাক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 73  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
জানিব পৰা নেযায়৷ মহামন্ত্রী বুঢ়াগোঁহাই ডাঙৰীয়াই এই প্রস্তাবত অমাস্তি হৈ ক'লে—“তোমালোকে যি বুলিছা সিও এক কথা। কিন্তু এতিয়া গুৱাহাটী এৰি দিব লাগিলে, আগেয়েনে৷ এৰি নিদি কি নিমিত্তে যুদ্ধ কৰি আহিলাপাতি হানি কৰিলে।? ৰামসিংহই শপত কাঢ়ি সীমনা খুজিছে। আমি দিলেও ৰামসিংহৰ শপত পাদশাহাই ৰাখে কি নেৰাখে! ৰামসিংহৰ শপত ছাই-আলিৰ নিচিনা। অঙ্গীকাৰ পাচলৈ যিজন নবাব আহিব তেওঁ ৰাখে নে নেৰাখে তাৰো ঠিকনা নাই। তেতিয়া হলে আমি কি কৰিম? আৰু গুৱাহাটী এৰি আন কলৈ যাম ? পাচলৈ আমি গড়গাওঁ এৰি নামৰূপলৈ যাব লাগিব”। বুঢ়াগোহঁাইৰ মতকে স্বৰ্গদেৱে ৰাখিলে। স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞামতে আহোম সেনাপতিসকলে যুদ্ধৰ কাৰণে সষ্টম হৈ ৰ'ল।
90
ইতিমধ্যে সম্রাট আওৰঙ্গজেৱে ৰছিপ-খাৰ মুখে কৈ পঠিয়ালে, বোলে—“মই ৰামসিংহক অসমৰ সন্মুখে যুদ্ধলৈ পঠিয়াইছো, তাৰ মানুহৰ লগত মিতিৰালি কৰিবলৈ পঠোৱা নাই।” এই ৰছিপ-খা সুপ্রসিদ্ধ নৌ-সেনাপতি মনোৱাৰ-খাৰ ভতিজাৰ আছিল। ৰামসিংহই বোলে—“মই যুদ্ধ কৰি চালোঁ, যুদ্ধত নোৱাবি, বন্দুক যাঠি বৰচিৰ যুদ্ধৰো প্ৰয়োজন নাই, মৈদান নহয় । উত্তৰে-দক্ষিণে অসমে বেহুগড় কৰিছে৷ পানীবে এটি যুদ্ধ আছে।”
ৰামসিংহই দিল্লীবপবা এটি বার্তা পাই মনত বৰ দুখ পালে। বামসিংহ অসমত থকা সুবিধা লৈ সম্রাট আওবঙ্গজেৱে এদিন খং উঠি পুতেক কৃষ্ণসিংহক বাঘৰে সৈতে যুক্তি ব’ দেখুৱাবলৈ কলে। কৃষ্ণসিংহই ঢাল তবোৱাল লৈ আগবাঢ়ি গৈ বাঘব লগত কিছুপব যুদ্ধ কৰি তাক তবোৱালেবে কাটি ছডোখৰ কৰিলে। এই বাতৰিৰ লগতে বামসিংহব মাক আৰু পত্নীয়ে পত্র লিখি জনালে, বোলে“কৃষ্ণসিংহক পাদশাহে বাঘেবে যুঁজ়াই নাবিব খুজিলে, এনে মিত্র পদিশ্যাহ ! আমার বংশে অনেক বজাসকলক পাদস্তাহৰ বশ কৰি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 74  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
দিছে । তাৰ যশ-ধৰ্মে আমাক আটিছে ! পূৰ্বৰ দেশ মাৰি মোগলৰ বশ কৰি দিলেছে আটিবনেকি ? আৰু শুনিছে৷ সেই দেশত অনেক নাম-কীৰ্তন প্ৰকাশ হৈ আছে, আৰু তাত গো-ব্রাহ্মণ বৈষ্ণবসকল সুখ শান্তিৰে আছে। তেনে দেশ মাৰিলে তাৰ পৰিণাম কি হয় তাক তুমি জানা ৷ আৰু মনত ৰাখিবা যে অসমদেশ মাৰি মাজুম-খ। সৰহদিন জীয়াই থাকিব নোৱাৰিলে। ইয়াকে চাই বি ভাল হয় তাকে কৰিবা” । ইয়াকো শুনা গৈছিল যে সম্রাট আওৰঙ্গজেৱে ৰামসিংহৰ পুতেকক ইছলাম ধৰ্মত দীক্ষিত কৰিবলৈ প্রস্তাব কৰিছিল।
98
</content>

</page>

<page>
<page_no> 75  </page_no>
<content>
শৰাইঘাট যুদ্ধত অসমীয়াৰ জয়
ৰামসিংহ ৰজাই ভালকৈ বুজিছিল যে শান্তিৰ প্ৰস্তাৰৰপৰা একো ফল নধৰে ৷ এইবাৰ তেওঁ আক্ৰমণৰ ব্যবস্থা কৰি যুদ্ধৰ চূড়ান্ত সিদ্ধান্তৰ কাৰণে চেষ্টা কৰিবলৈ ধৰিলে। আন্ধাৰুবালিৰ গঢ়ৰ সুৰঙ্গইদি গুৱাহাটী সোমোৱাৰ সম্ভাৱনা আৰু বৰফুকনৰ নৰিয়া অবস্থাৰপৰা সুবিধা হব বুলি ৰামসিংহই ক্ষিপ্র গতিৰে কাম কৰিবলৈ ধৰিলে ৷ পাঁচোটা মোগল চৰ্দাৰে নাৱৰপৰা ছিলৈ কাড় মাৰিবলৈ ধৰিলে। তাৰ ভিতৰত দুটা ফিৰিজিও আছিল। তাকে দেখি অসমীয়া নাওঁ আমাৰাজুৰি ঘাটৰ পোনে ভটিয়াবলৈ ধৰিলে। ধোৰাত উঠি মোগলৰ সেনাই আন্ধাৰুবালিৰ পোনে নাওঁ মেলিলে। গড়ৰ সুৰঙ্গ ইতিমধ্যে মেৰামতি কৰাত মোগলৰ নাওঁ উত্তৰপাৰে জুৰিয়ালৈ গ'ল৷ অসমীয়া সৈন্যই মোগলৰ নাওঁ খেদি অশ্বক্রান্ত পালেগৈ।
বৰফুকনৰ তেতিয়া টান নৰিয়া। আৰু তেওঁ নিজে সৈন্য চলাৰ নোৱাৰাৰ কাৰণে আহোমে এক প্ৰকাৰে যুদ্ধ জয়ৰ আশা এৰিব লগাত পৰিল । কিছুমানে উজাবৰ মনেৰে নাৱত মাল-পত্ৰ বোজা দিবলৈ ধৰিলে। অশ্বক্ৰান্তত সেনাপতি আছিল মিৰি-সন্দিকৈ পৰিয়ালৰ হাজৰিকা এজন, তেওঁৰ মানুহে যুদ্ধ এৰা দেখি সহায় বিচাৰি বৰফুকনলৈ প্ৰাৰ্থনা জনালে। বৰফুকনে হাজৰিকালৈ কৈ পঠিয়ালে বোলে—“তোৰ মানুহক কবি যে মই ইয়াতে মৰিম, আৰু যুদ্ধ এৰাৰ কথা মই সপোনতো ভাবিব নোৱাৰোঁ। চিলাৰ পৰ্বতত মই চাৰি কড়াৰ মাটি কিনি থৈছো। মই মৰাৰ কাল আছে, যদি নমৰাকৈ থাকে৷ মই ৰাজ্যতকৈ পাচতহে চাম।” নৰা হাজৰিকা নামে সেনাপতি এজন সিন্দুৰীঘোপাৰপৰা আহি অশ্বক্ৰান্তত স্বৰ্গদেৱৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 76  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
শৰণ দি ভাগিব খোজা সৈন্যৰ আগত আঠু লৈ বোলে—“ৰাজ্য ঐ, সুনীয়া কাহিত বিহু ঢালিব খোজ যদি ভাগ।” এই কথা শুনি বৰফুকনে নৰা হাজৰিকালৈ ততালিকে দুহেজাৰ সৈন্য পঠিয়াই দিলে।
96
যুদ্ধ এৰি পলাবৰ কাৰণে ইমান খৰ-খেদা লাগি গ'ল যে বহতীয়া লিগিৰাহঁতে বুঢ়াগোহাঁই আৰু বৰফুকনৰ বস্তু নাৱত বোজাই দিবলৈ ধৰিলে। এনেকি বৰফুকনৰ নাওঁ কিছুদূৰ উজাই আনি লতাশিল পোৱালে । বৰফুকনে নৰিয়াত পৰি কঁাড় ঘৰৰ লোটতে থাকি যুদ্ধৰ গতিবিধি চাই আছিল । মোগলৰ নাওঁ জুৰিয়াৰপৰা অশ্বক্ৰান্তলৈ যোৱা তেওঁ দেখিলে। তেওঁ ভাবিলে যে অতি সোনকালে দুয়োপক্ষৰ তয়া-ময়া ৰণ লাগিব, আৰু সেই ৰণত আহোম সৈন্যক মাৰি খাত্তাং কৰিব ।
নৰিয়াৰ কাৰণে বৰফুকনে লৰচৰ কৰিব নোৱৰা হ'ল। তেওঁক পিৰাৰে সৈতে বাটঘৰলৈ নিবলৈ ক্ব'লে, বোলে—“বঙাল কিমান পাইছেহি চাওঁ ৷” চাৰিটা ভূঞাৰ পোৱালিয়ে বৰফুকনৰ পিৰাৰ চাৰিখুৰাত ধৰি তেওঁক বাটঘৰলৈ আনিলে।
এটা মুহূর্তও পেলাই দিব নোৱাৰি : বৰফুকনে শত্ৰুক খেদি যাবলৈ মন কৰিলে। এতিয়া ভাল সময় উপস্থিত হোৱা নাই বুলি মোগলক আক্রমণ কৰিবলৈ অচ্যুতানন্দ দলৈয়ে ববফুকনক হাক দিলে। বৰফুকনৰ জীৱনত এটা ভীষণ সমস্যাৰ সন্ধিক্ষণ উপস্থিত হৈছে ৷ তেওঁৰ সৈন্য শত্ৰুব হাতত ধ্বংস হোৱাৰ উপক্ৰম, আৰু তাৰ লগে লগে তেওঁৰ দেশৰ স্বাধীনতাও লুপ্ত হোৱাৰ আগন্তুক ৷ ইপিনে শাস্ত্ৰই বাধা দিছে বোলে—“এনে সময়ত শত্ৰুক আক্রমণ কৰিলে পৰাজয় অনিবার্য।” তেওঁ নিজে আদেশ প্ৰচাৰ কৰিছিল যে
তেওঁৰ অস্ত্ৰশালৰপৰা খেনহিলৈৰ মাত হুশুনিলে কোনেও গুলী-কাড় মাৰিব নোৱাৰিব। স্বৰ্গদেৱৰ চ'ৰাত ব্রাহ্মণ আৰু আহোম দৈবজ্ঞ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 77  </page_no>
<content>
99
বিশেষ বিশ্বাসৰ পাত্ৰ আছিল। বুদ্ধিরাল সেনাপত্তি আৰু ৰাজ্য চলোৱা বিষয়াসকলৰ লগত লুনিপুণ দৈবজ্ঞসকল আছিল, আঁক স্বৰ্গদেৱসৰূপে আদেশ প্ৰচাৰ কৰিছিল যে যুদ্ধব আয়োজন আৰু আক্ৰমণ আৰম্ভ কৰাৰ পূৰ্বে দৈৰঞ্জসকলৰ মতাষত লব লাগিব। ৰাজনৈতিক ক্ষেত্ৰত জ্যোতিষৰ ব্যবহাৰৰ বিষয়ে বিশদ গ্রন্থ প্রচলিত আছিল৷ দেশৰ এজন মুখ্য বিষয়া হৈ, আৰু দেশৰ দৰ-দপ্তৰ জানি দৈবজ্ঞৰ মতামত লাচিত বৰফুকনে অগ্ৰাহ কৰিব নোৱাৰিছিল। অসহ্য শাৰীৰিক আৰু মানসিক যন্ত্রণা ভোগ কৰিবলৈ ধৰি ফুকনে কলে—“গণক, স্বৰ্গদেরে নৌকাটোতেই মইহে তোক ফাটিম " নিজৰ গণনাৰ ওপৰত অচ্যুতানন্দৰ দৃঢ় বিশ্বাস আছিল, তেওঁ লাহেকৈ মাত লগালে—‘কাটিবা'। এইখিনিতে লাচিত বৰফুকনৰ সন্ত্রমসূচক মনোবৃত্তি স্বীকাৰ কৰি কব লাগিব যে দৈৰজই শত্ৰুৰ লগত কিবা অভিসন্ধি কৰিছে বুলি তেওঁ একমুহূৰ্তলৈকে সন্দেহ কৰা নাছিল ।
লাচিত বৰফুকনে দৈৰজৰ নিষেধ মান্য কৰিলে। যুদ্ধৰ অৱস্থাৰ বিষয়ে তেওঁ তিলে তিলে বাতৰি পাই আছিল। বৰফুকনে আৰু ধৈর্য ধৰিব নোৱাৰি কলে—“বঙাল দেখো আমাৰাজুৰি পাৰ হ'ল গণক, তয়ো কটা গলি, মোৰো দুৰ্যশ আনি চাউল-কানি মাৰিলি”। ক্ষন্তেকৰ পাচতে দলৈয়ে কলে—“স্বৰোদর শাস্ত্ৰত উত্তম পাইছো। এতিয়া বঙালক ধৰিবলৈ উঠিব লাগে। এই ক্ষণতে ৰামচন্দ্ৰই ৰাবণক আক্ৰমণ কৰিছিল।”
বৰফুকনে খৰঙ্গীখেলৰ নদাইৰ গাত ধৰি ৰাটঘৰলৈ আহি নাৱত উঠিলেহি, লগত ছখন যুদ্ধৰ নাওঁ আছিল। আহোম স্যৈ পলাৰ ধৰা দেখি বৰফুকনৰ নাৱৰীয়াই তেওঁৰ নাওঁখন উজাৰলৈ ধৰিলে। ইয়াকে দেখি বৰফুকনে নাৱৰপৰা চিঞৰি মাত লগালে –“বঙালৰ লগত যুদ্ধ কৰিবৰ নিমিত্তে বৰ্গদেৱে এই খলখনৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 78  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
সকলে৷ লোক মোৰ হাতত দি থৈছে। এতিয়া মই দুষ্টুজি ৰণ এৰি ল'ৰা-তিৰোতাৰ লগলৈ যাম নেকি ? বন্দী চহীয়ালে মোত ইসুধি কিয় নাওঁ উজাই মেলিব” ? এই বুলি চাৰিটা চহীয়ালক হেংদানৰ গাদীৰে কোবাই পানীত পেলালে। লগৰ মাহুহে মাতিলত সিহঁতক নারলৈ তুলিলে।
96
ইমান ততাতৈয়াকৈ চহীয়ালক শাস্তি দিয়া দেখি ৰণুৱাবোৰৰ প্রাণত বিষম ভয় সোমাল। এনে এটা ধক উঠিল বোলে বৰফুকনে ৰঙালক নধৰি ৰাজ্য ভাগিবৰ দেখি মানুহ কাটিছে, পানীত বান্ধি পেলাইছে। হাবিত লগা জুইৰ দৰে এই বাৰ্তা বেগেৰে প্ৰচাৰিত হোৱাত সৈন্যসকল আচম্বিতে উৎকট সাহেৰে অনুপ্রাণিত হ'ল। বৰফুকনে সকলোৱে শুনাকৈ চিঞৰি ক'লে—“বঙালে মোক ধৰি নিয়ক, ৰাজ্য সুখে-শান্তিৰে ঘৰলৈ ওভতি যাওক”। হিলৈ জাৰি কৰি বৰফুকনৰ সাতখন নাওঁ বঙালৰ সন্মুখে মেলিলে। বৰফুকনক বঙালৰ নাৱৰ সন্মুখীন হোৱা দেখি দুয়োপাৰৰ অসমীয়া নাওঁ ভটিয়াই বৰফুকনৰ গালৈ মেলিলে। অসমীয়৷ সৈন্যই পাৰৰপৰ৷ আৰু নাৱৰপৰা গুলীয়াবলৈ ধৰিলে। আন্ধাৰুবালিৰ সুৰজইদি গুৱাহাটী সোমাৰ পাৰিম বুলি মোগল সেনাপতি ৰছিপখাই নাৱত বহি অসমীয়াৰ পিনে পিঠি দি হৌকা হপি আছিল। শত্ৰুৰ গুলী লাগি ৰছিপ-খাই প্রাণ এৰিলে।
অসমীয়া যুদ্ধৰ নাওঁ বঙালৰ নাৱৰ মাজত সোমাল। ডুয়োপক্ষৰে ভিতৰত টান যুদ্ধ হ'ল। কামাখ্যা, ইটাখুলি আৰু অশ্বক্ৰান্ত, এই তিনি ঠাইত নাও উপচি পৰিল, আৰু সৈন্যবোৰে দুবুৰি সাৰিবলৈ পানীত পৰি কৰকাৰলৈ ধৰিলে। আহোমে এখন নাৱৰ পাচত আন এখন জোৰা দি ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ ওপৰত দলং বান্ধিলে। অসমীয়াৰ আক্ৰমণৰ প্ৰকোপত মোগল ভিক্টিব নোৱাৰিলে। অসমীয়াই নিজৰ প্ৰাণ আৰু স্বাধীনতা ৰক্ষা কৰিবলৈ যুদ্ধ কৰিছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 79  </page_no>
<content>
মোগলে যুদ্ধ কৰিছিল যুদ্ধজয়ৰ গৌৰ মাক ৰাজ্য-বৃদ্ধিৰ বিলাসৰ কাৰণে। বঙালৰ ফালে বিভৰ মৈত - যুদ্ধৰ খলিৰপৰা তিনিমাইলমান ভাটিত থকা ঢুকে অসমে বঙালক খেদিলে। বর্ষফুকনে আৰু খেদি যাবৰ মন কৰিছিল। অচ্যুতানন্দ দলৈয়ে হাফ দিলভহে আৰু খেদি নগ'ল। যুদ্ধ অবসান হ'ল আৰু সুনিশ্চিতভাৱে অসমৰ জয়লাভ হ
যুদ্ধৰ শেহত ৰামসিংহই অসমৰ সাহপিত আৰু 'ইপকৌশলৰ প্রশংসা কৰিবলৈ ধৰিলে, বোলে—“প্রতিজন অসমীয়া স্যৈ না চলোৱা, কাড়াবা, গাঁই খনা, থাক ছিলৈ কামান মবা, এই সকলোতেই পাকৈত। এনেদৰে সকলো কামতে পাৰ্গত ৰণুৱাৰ দৃষ্টান্ত ভাৰতবৰ্ষত মই ক'তো দেখা নাই। ৰামসিংহই আৰু কলে—“অসমৰ সঙ্কুৰে যি নাহিষ ভাষৰ গালত হাৰীৰ ৰাঢ়নিৰে
·কোবাব” ।
আগৰ দিনত গুৱাহাটী আৰু তাৰ ওচৰৰ অঞ্চলৰ শৰাইঘাট বোলা হৈছিল। অৱশ্যে, পাণ্ডুৰ উত্তৰপাৰে থকা আমিনগাও নামৰ সৰু গাওঁখনকে প্রকৃত পক্ষে শৰাই বোলা হৈছিল।
গাঁৱত বর্তমানে এটা বেলৰ ষ্টেচন ৰহিছে। সেইদেখি এই শৰাইঘাটৰ বুদ্ধ বুলি কোৱা হয়। গুৱাহাটী আৰু তাৰ ওচৰেপাঁজৰে থকা বিষয়াসকলক সদায় শৰাইঘটীয়া বোলা হৈছিল আৰু যিসকল সেনাপডিয়ে শৰাইঘাটৰ যুদ্ধত অংশ গ্রহণ কৰিছিল তেওঁলোকক পাচলৈকো শৰাইঘটীয়া বুলি বর্ণোৱা হৈছিল। মোগল সম্রাটৰ অনুগ্রহ পুনৰ পাবলৈ ৰামসিংহই যি 'আশা কৰিছিল শৰাইঘাটৰ ৰণত আহোম বিজয়ী হোৱাত সেই আশা সমূলে উৎপাতিত হ'ল। অসমৰ বৰ্গমহাৰজাৰ পৰাস্ত কৰিবৰ মনেৰে ৰামসিংহ ইয়ালৈ আহিছিল, কিন্তু নামৰিক আয়োজন থাক প্ৰীতি-প্ৰভাৰ আদি যুদ্ধৰ সকলো কৌশল অবলম্বন কবিও ৰামসিংহৰ
.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 80  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
আশা চৰিতাৰ্থ নহ'ল। ‘আলমগীৰ-নামা' গ্রন্থকাৰে অসমৰ নৃপতিসকলক কৰা প্ৰশংসা-বাণী শৰাইঘাটৰ যুদ্ধত নকৈ ফুলিয়ালে —“অসমৰ ৰজাসকলে কেতিয়াও বশ্যতা আৰু বাধ্যতা স্বীকাৰ কৰি আনৰ আগত শিৰ দৌঁওৱা নাই। তেওঁলোকে অতি ক্ষমতাপন্ন সম্রাটকো কোনো কৰ বা খাজনা দিয়া নাই, তেওঁলোকে হিন্দুস্থানৰ দিগ্বিজয়ী সেনাপতিসকলৰ উচ্চ অভিলাষ আৰু বিজয়বাসনাৰ গতিৰোধ কৰিছে। যিসকল বীৰ ভুবনবিজেত! বুলি প্রসিদ্ধ তেওঁলোকেও অসমৰ বিৰুদ্ধে কৰা যুদ্ধৰ কোনো মীমাংসা কৰিব পৰা নাই”। ইয়াৰ লগতে আধুনিক যুগৰ লিখক এজনৰ মন্তব্যও উল্লেখ কৰিব পাৰি—“আফ্ৰিকাৰ অপৰাজেয় জাতি নিওমিদিয়ান আৰু মৌৰীটেনিয়ানসকল ৰোম সাম্ৰাজ্যৰ পক্ষে যেনে অজেয় আছিল মুছলমানৰ পক্ষে অসমীয়াসকলো তেনে অজেয় আছিল” !
Vo
যুদ্ধৰ সামৰণিত, বস্তু ভৰা দি নাওঁ উজাবলৈ আয়োজন কৰাৰ নিমিত্তে মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াই তেওঁৰ বন্দী আৰু লিগিৰা বোৰক শাস্তি দিবলৈ বিচাৰিলে, বোলে—“তহঁতে মোৰ এনে দুৰ্যশ আনিবলৈ খোজ ? লোকে বলিব মই ভৰ৷ দিবলৈ কোৱাতহে দিছে”।
ৰামসিংহই ছল কৰি যুদ্ধক্ষেত্ৰ এৰি যোৱাৰ সম্ভব বুলি আহোমে ৰণৰ কাৰণে সষ্টম হৈ থাকিল। যুদ্ধৰ দিনা ৰাতি মোগলে বাহৰত খাই-বৈ আছিল। বামসিংহই পিচদিনা পুর৷ আকৌ. গুৱাহাটী আক্ৰমণ কৰিব পাৰে বুলি আহোম চোৰাংচাৱাই লাচিত বৰফুকনক জনালে। শত্রু সেনাৰ গতি-বিধিৰ বাতৰি সঘনে জানিৰব নিমিত্তে বৰফুকনে খাপে খাপে বাতৰি-যোগনীয়৷ মানুহ পলে। মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াই আৰু অন্যান্য সেনাপতিক যুদ্ধৰ কাৰণে তৈয়াৰ হৈ থাকিবলৈ ক'লে। বঙালৰ প্ৰকৃত উদ্দেশ্য
.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 81  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
কি এই বিষয়ে অচ্যুতানন্দ দলৈক সুধিলে। দলয়ে ধেমালিকৈ কলে বোলে—“আজি আমি ৰংহে চাষ”। চোৰাংচোৱাই বৰফুকনক জনালে—“আক্ৰমণৰ কোনো আগন্তুক নাই।, যোগলে তামিঘৰা ভাঙি তাক ভাঁজ কৰি নাৱত ভৰা দিছে। সিহঁতে ভটিয়াবলৈ আয়োজন কৰিছে”।
বৰফুকনে সৈন্যক এই বুলি আদেশ দিলে—“তহঁতে বঙালক দূৰৰপৰা খেদি যাবি, কিন্তু হিলৈ কাড় মাৰি সিহঁতক হাৰাশান্তি নকৰিবি। সিহঁত পুৰণা সীমা মানাহ পালেগৈ, তহঁতে তাতে এটা কোঠ দি সীমা ৰখি থাকিবি”। ইয়াৰ কাৰণে পঠোৱা ফৌজৰ সৈন্যই বৰফুকনক ফ’লে যে—“আমি বঙালক ধৰিমনে? খেদি ধৰিলে বঙালৰ আহিলাপাতি কিছু পাম”। লাচিত বৰফুকন পলৰীয়া শত্ৰুৰ সা-সম্পত্তি লুটি চহকী হোৱা বিধৰ মানুহ নাছিল। তেওঁ মাত লগালে—“এক বৎসৰ ৰুদ্ধত নোৱাৰি বঙালে লাজ পাই ভটিয়াই যাবলৈ ধৰিছে, পলৰীয়া সৈন্যক লুৰি স্বৰ্গদেৱ আৰু পাত্ৰ-মন্ত্ৰীৰ কলঙ্ক আনিবলৈ মোৰ মন নাই”।
ফুকন ৰাজখোৱা জনচেৰেকেও পলৰীয়া বঙাল সৈন্যক ধৰিবলৈ মন কৰিছিল। ইয়াকে শুনি বৰফুকনে ক'লে—“ধৰিব পাৰিলে ভাল, কিন্তু আলাবৈত ৰামসিংহক আগবাঢ়ি ধবি আমাৰ কেনে দুর্দশা হ'ল তাকে মনত ৰাখিব লাগে। কিন্তু পোনতে পলৰীয়' সৈন্যৰ বলাবল বুজিব লাগিব। খেদি ধৰিলে পৰিণামব কথা এবাৰ ভাবি চাবা, আৰু যি ভাল হয় তাকে কৰিবা”। বৰফুকনৰ ধৈর্যশীল মনোবৃত্তিয়ে সেনাপতিসকলৰ মনত প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰিলে, আৰু তেওঁলোকে পলৰীয়া বঙালক আক্রমণ কৰাৰ প্রস্তাব পুনৰ উত্থাপন নকৰিলে। ১৫৯২ শকৰ চ'তব ২৩ দিন যাওঁতে, ১৬৭১ খৃ: অব্দৰ ৫ এপ্রিল তাৰিখে, বামসিংহ ভাটিমুৱা হ'ল । হাজে৷ এবাৰ পূর্বে হয়গ্রীব মাধবৰ মন্দিবত পূজা কৰি তাত থক। ব্রাহ্মণসকল ক ৰামসিংহই কলে বোলে—“ববনবাব পাচিত ববফুকন সামান্য বীৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 82  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
নহয়। যন্ত্রাকৃতি গড়। মই এ হ. ঠাইত ছিত্র নেপালোঁ”। বৰফুকনে গুৱাহাটী আৰু মানাহা- এ " ৰ ভিতৰত থকা কোঠলৈ আহোম সৈন্য পঠিয়ালে।
বৃদ্ধ জয়ৰ বাতৰি গড়গাঁৱলৈ স্বৰ্গদেৱৰ তালৈ যথাবিধি পঠোৱা স্বৰ্গদেৱে যুদ্ধজয়ী সেনাপতিসকললৈ বহুমূলীয়া উপহাৰ পঠিরলে। স্বৰ্গদেৱে অচ্যুতানন্দ দলৈক সমুদ্রস্মৰি উপাধি দি, আৰু তেওঁক মাটি আৰু বেটী-বন্দী সমন্বিতে কামৰূপৰ কন্যা এটিক বিয়া দিয়ালে। অশ্বক্ৰান্তত পলাব খোজা সৈন্যক উদগনি দি ৰখাৰ কাৰণে নৰা হাজৰীকাক এহেজাৰ টকা পুৰস্কাৰ দিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 83  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকনৰ মৃত্যু
শৰাইঘাটৰ যুদ্ধৰ অলপ পাচতে লাচিত ফুকনৰ মৃত্যুত যুদ্ধ জয়ৰ আনন্দত শোকৰ ছাঁ পৰিল। যোগলক আক্রমণ কৰা সময়ত ফুকনৰ তীৰপাতে জ্বৰ। তেওঁৰ শৰীৰে এনে মহাসমস্যাৰ ভাৰ সহিবলৈ অপাৰগ হলেও তেওঁৰ মনৰ অদম্য উৎসাহে কৰ্তব্যৰ পথত তেওঁক আগবঢ়াই নিছিল। তেতিয়া সৈন্যৰ অৱস্থা উৎসাহবিহীন হৈছিল। লাচিত বৰফুকনে সঙ্কটৰ সময়ত নিজে আগ হৈ যুদ্ধ পরিচালনা নকৰা হলে অসমীরাই নিন্দাজনকভাৱে পৰাজয় বৰ্ণ কৰিব লগীয়া হ'লহেডেন। ইংলণ্ডৰ মুহাসিদ্ধ নৌ-সেনাপতি লর্ড নেলচনৰ দৰে লাচিত বৰফুকনেও বণ-পত্নীৰ কোলাত শেষ নিশ্বাস পেলালে, আৰু শৰাইঘাটৰ যুদ্ধ অসমীয়াৰ টেফেলগাৰ হল।
.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 84  </page_no>
<content>
১৮২৬ চনলৈকে ঘটনাৱলীৰ আভাস
লাচিতৰ মৃত্যুত ভেওঁৰ ককায়েক নিমাতী বৰফুকন হ'ল, তেওঁ মেটেকাতলীয়া লালুক গোলা বৰফুকন বা বুঢ়াফুকন নামেও জনাজাত। পুনৰ অসম আক্ৰমণৰ সুবিধাৰ আশাৰে ৰামসিংহই ১৬৭৬ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীলৈকে ৰঙামাটিত থানা কৰি আছিল। মোগলৰ সৈতে পুনৰ যুদ্ধ হোৱা আশঙ্কাত আহোমসকল গুৱাহাটীত তৈয়াৰ হৈ আছিল৷ ৰাজনীতি আৰু ৰণ-কৌশল, এই দুই বিষয়তে বিচক্ষণ বিষয়াসকল গুৱাহাটীত কেন্দ্রীভূত হৈ থকাত ৰাজধানী গড়গাঁৱত ৰাজকার্য তলখাপৰ বিষয়াৰ প্ৰতিভা আৰু সামৰ্থৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিছিল। গড়গাওঁ ৰাজধানী প্রতিদ্বন্দ্বী মন্ত্ৰী আৰু সম্ভ্রান্ত পুৰুষসকলৰ অৰিয়াঅৰিৰ কেন্দ্ৰ হৈ পৰিল। সিংহাসনত বহা স্বৰ্গদেৱসকলক ৰজা পদৰপৰা গুচাই আৰু হত্যা কৰি আৰু প্ৰতিদ্বন্দ্বী আৰু সিংহাসনৰ যোগ্যতা থকা কোৱসকলকে৷ অঙ্গক্ষত কৰি তেওঁলোকে ৰাজনৈতিক ক্ষমতা নিজে আৰু লগৰীয়াসকলৰ কাৰণে আত্মসাৎ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল।
১৬৭০ চনত চক্ৰধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ মৃত্যু হোৱাৰেপৰা ১৬৮১ চনত গদাধৰসিংহ ৰজা হোৱালৈকে এই এখাৰ বছৰ কালৰ ভিতৰত ছজনা কোৱৰ ৰাজপাটত বহে। ডেবেৰ৷ বৰবৰুৱাৰ চক্রান্তত উদয়াদিত্য ৰজা নিহত হয়। ডেবেৰাই প্রতিদ্বন্দ্বী কোঁৱৰসকলক হত্যা কৰি বা অক্ষত কৰি, নিজৰ শত্ৰুক বিনাশ কৰি, আৰু নিজ ইচ্ছামতে বিষয়া' ভাঙি আৰু নিযুক্ত কৰি ডেবেৰাই এটা ভয়াবহ শাসনৰ সূত্ৰপাত কৰে। শৰাইঘটীয়া সেনাপতিসকলে উজনিলৈ গৈ ডেবেৰাক ধৰি বধ কৰিলে, আৰু নিজৰ মনোনীত কোঁৱৰ এজনক সিংহাসনত বহুৱালে। নিজৰ দূৰদৰ্শিতা আৰু নিস্বার্থ গুণৰ প্ৰভাৱত মহামন্ত্রী আতন বুঢ়াগোঁহাই ডাঙৰীয়াই ৰাজ্যৰ দুর্যোগপূর্ণ অৱস্থাৰ নাম কটায়। সকলো দায়িত্বপূর্ণ
·
</content>

</page>

<page>
<page_no> 85  </page_no>
<content>
চিত বৰফুক্ষণ
মানুহে দেশৰ একমাত্র ত্রাণকর্তা বুলি বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াক যুক্তকণ্ঠে স্বীকাৰ কৰিলে। বুঢ়াগোহাঁইৰ হৰাৰকৈ ৰজা পতা হয়, কিন্তু সেই সম্মান তেওঁ ছরোবাৰ প্রত্যাখ্যান করিলে।
বুঢ়াগোঁহাইৰ বাঢ়ি জ্বহা ক্ষমতা দেখি লালুকঠোঁল৷ বৰফুকনে তাক সহ্য কৰিব নোৱাৰিলে। তেওঁ নিজে ৰজা হব খুজিলে, আৰু দিল্লীৰ সম্রাটৰ সমৰ্থন পাবৰ অভিপ্রায়ে বঙ্গৰ চুৰেদাৰ চুলতান আজমৰাৰ সৈতে গুৱাহাটী এৰিবলৈ মন কৰি কথা-বাৰ্তা" চলাবলৈ ধৰিলে।
শালুক বৰফুকনৰ দফায়েক ৰাছলি তেতিরা দেশান্তৰীভাৱে মোগলৰ লগত চাকাত আছিল। বৰফুকনৰ ভাগিনীয়েক ৰমণী গাভৰুৰ সৈতে ১৬৬৮ চনত চুলতান আজমতৰাৰ বিয়া হয়, তেতিয়াৰেপৰ৷ গাভৰুৰ নাম হয় বহমত বালু বেগম। লালুক বৰফুকনে এওঁলোক ছরোজনাকে নিজৰ স্বার্থসিদ্ধিৰ কামত লগালে। চুলতানৰ হৈ নৰাৰ মনচুৰ-ৰা গুৱাহাটী পৰলৈ আছিল। ১৬৭৯ চনৰ মাৰ্চ মাহত লালুকসোলা বৰফুকনে মোগলফ গুৱাহাটী এৰি দিয়ে, ইয়াৰ পৰিবৰ্তে মোগলে লালুকৰ চাৰিলাৰ টকা বকুচি দিন বুলি গাত ললে, আৰু তেওঁক অসমৰ ৰজা পাতিম বুলিও আশ্বাস দিলে। নবাৰ মনচুৰ-খ। ন-কৈ অধিকাৰ কৰা ৰাজ্যখণ্ডৰ ফৌজাদাৰ নিযুক্ত হ'ল। রানুকে গড়গাঁৱলৈ উজাই গৈ তেওঁৰ গতিৰোধ কৰিবলৈ অহা মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ভাঙৰীয়াক বন্দী কৰিলে। লালুকে চৈধ্য বছৰীয়া কোঁৱৰ এটিক খনি ৰজা পাতিলে। ভাৰ পাচত আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ মাৰিলে। পলৰীয়া কোঁৱৰ গদাপাণিৰ গতিবিধিৰ বিষয়ে একো সঙ্গে নিদিয়াত কোৱৰৰ ভাষা জরমতী কুঁৱৰীক বধ কৰা হ'ল। লালুকে নিজে ৰাজক্ষমতা হত্তগত কৰি সকলো কাৰ্যৰ নিয়ন্তা হৈ পৰিল, কিন্তু নিয়তিরে তলে তলে কাম কৰি আছিল। ১৬৮০ চনৰ নবেম্বৰ মাহত তেওঁৰ ঘৰৰে জনচেৰেক বিদ্রোহী পাইকে লালুকক হত্যা কৰিলে। এতিয়া মন্ত্ৰীসকলৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 86  </page_no>
<content>
দেশ-প্ৰেমৰ চেতনা জাগ্ৰত হ'ল। সেইকালৰ অতি সাহসী কোঁৱৰ গদাপাণিক বিচাৰি তেওঁকে আনি মন্ত্ৰীসকলে সিংহাসনত বছরালে।
১৬৮১ চনৰ আগষ্ট মাহত গদাপাণিক যথানিয়মে সিংহাসনত অধিষ্ঠিত কৰিলে, ৰজা হৈ নাম ললে গদাৰৰসিংহ। সিংহাসনত উঠি কিছুদিনৰ পাচতে স্বৰ্গদেৱে মনচুৰ-খাৰ বিরুদ্ধে সৈন্য পঠিয়ালে। এই সৈন্যই গৈ ইটাখুলি যুদ্ধত বঙালক হৰুৱাই ১৬৮২ চনৰ আগস্ট মাহত গুৱাহাটী উদ্ধাৰ কৰিলে। মানাহা নদী পুনৰ অসমৰ পশ্চিম সীমা হ’ল, আৰু ১৮২৪ চনত বৃটিছে আহি অসম লোৱালৈকে মানাহ৷ অসমৰ পশ্চিম সীমা হৈ থাকিল। গদাধৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে দেশত শাস্তি আৰু শৃঙ্খলা পুনৰ সংস্থাপন কৰে। তেওঁৰ পুতেক ৰুদ্ৰসিংহ মহাৰাজে কাছাৰ আৰু জয়ন্তীর৷ বশ কৰে, আৰু যোগল ৰাজ্য আক্ৰমণৰ উদ্দেশ্যে তেওঁ হিন্দুস্থানৰ, বিশেষকৈ বঙ্গৰ ৰজাসকলৰ বন্ধুত্ব আৰু সমৰ্থন পাৰৰ নিমিত্তে কটকী পঠিয়ার। স্বৰ্গদেৱে এই অর্থে অসংখ্য সেনানী লৈ গুৱাহাটীলৈ আছে। কিন্তু তেওঁৰ সৈন্যই মোগল দেশ আক্রমণৰ কাৰণে বঙ্গদেশও সোমোৱাৰ পূৰ্বেই গুৱাহাটীৰ ৰজাছৱাৰ বাহৰত স্বৰ্গদেৱৰ মৃত্যু ঘটে।
স্বৰ্গদেৱ গদাধৰসিংহৰ দিনৰেপৰা ভূংথুজীয়া ফৈদৰ আহোম স্বৰ্গদেৱসকলৰ শাসন আৰম্ভ হয়, আৰু ১৮২২ চনত মানে আহি তেওঁলোকক মেখেদোৱালৈকে তুংথুজীয়া ফৈদ ৰাজক্ষমতাও অধিষ্ঠিত হৈ থাকে। ১৮২৬ চনত ইয়াণ্ডাৰু সন্ধি দূত্রে অসম দেশ বৃটিছৰ অধীনলৈ আহে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 87  </page_no>
<content>
অম্বেৰৰ ৰজা ৰামসিংহ
অসমীয়া সেনাপতি লাচিত বৰফুকনৰ প্রতিদ্বন্দ্বী ৰামসিংহ ৰজা কচ্ছোৱ৷ নামে ৰাজপুত ফৈদৰ বংশধৰ আছিল। এই পৰিয়ালে বাল্মীকিৰ ৰামায়ণৰ শ্ৰীৰামচন্দ্ৰৰ দ্বিতীয় পুত্র হুঁশ কোঁৱৰৰপৰা উদ্ভৰ হৈছে বুলি দাবী কৰে। নিষধৰ নৃপতি আৰু দময়ন্তীৰ স্বামী নল ৰজাও কুশৰ বংশধৰ বুলি পৰিগণিত ।
কচ্ছোৱাসকলৰ বংশারলী মতে তেওঁলোকৰ সৰ্বপ্ৰথম ৰজা ধোলাৰায়ে ধুদ্ধৰ ৰাজ্য প্রতিষ্ঠা কৰে। পাচলৈ এই ৰাজ্যৰ নাম হয় অন্বেৰ, আৰু আজিকালি জয়পুৰ। খোলানারৰ হয় পুৰুষৰ পাচত হোৱা ৰজা পুজানে দিল্লীৰ চৌহান বংশীয় নৃপতি পৃথ্বিীৰাজৰ ভনীয়েকক বিয়া কৰে৷ মুছলমানৰ লগত হোৱা প্রথমছোৱা যুদ্ধত পূজান ৰজাই জেঠেৰিয়েকৰ স্যৈৰ এক ৰাহিনী ফৌজৰ সেনাপতি হয়, আৰু আক্রমণকাৰীসকলৰ লগত ৰণ কৰি পূজান নিহত হয়।
মুছলমানসকলৰ ব্যতা স্বীকাৰ কৰা ৰাজপুতৰ ভিতৰত এই কচ্ছোৱা বংশৰ অম্বেৰাধিপতি বহমণ ৰজা প্রথম আছিল। দিল্লীৰ সর্বপ্রথম মোগল সম্রাট বাবৰৰ পক্ষ লৈ বহমণ সংগ্ৰামত লিপ্ত হয়। মুছলমান পাদশাহসকলৰ সৈতে বৈবাহিক সম্বন্ধ স্থাপন কৰাত কচ্ছোৱাসকল প্রথম ৰাজপুত ফৈদ আছিল। ১৫৬২ চনত বহমণ ৰজাৰ প্রথমা কন্যাক সম্রাট আকবৰে বিয়া কৰে, আৰু এওঁ চেলিম কোঁৱৰ পাচলৈ জাহাজীৰ ৰাদস্তাহৰ মাতৃ হয়। ১৫৮৪ চনত চেলিম কোৱৰে ৰহৰমল ৰজাৰ উত্তৰাধিকাৰী ভগবানদাস বজাৰ ক্যাক বিয়া কৰে।
ভগবানদাসৰ ভতিজাক আৰু ভোলনীরা পো মানসিংহই ১৫৬২ চনৰ পাদস্তাহী চাকৰিত সোমার, আৰু কালক্রমে গৈ তেওঁ সাডহাজাৰী মনচৰ লাভ কৰে। ১৮১ চনত বানদাসৰ পাঁচ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 88  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
মানসিংহ অম্বেৰৰ সিংহাসনত উঠে। তেওঁ কিছুকাল কাবুলত পাদশাহী চুবেদাৰ হয়, আৰু তাৰ পাচত বিহাৰ, হাজিপুৰ, পাটনা আৰু বঙ্গদেশৰ চুবেদাৰ হয়। তেওঁ নিজৰ বিস্তৃত ৰাজ্যৰ শাসন কাৰ্যত প্ৰকাৰাত্তৰে স্বাধীন আছিল, আৰু সুবিচাৰ আৰু সংযমেৰে সৈতে তেওঁ শাসন কার্য চলাইছিল।
পাদশাহী অধিনায়কসকলৰ হৈ মানসিংহ অনেক সংগ্ৰামৰ সেনাপতি হৈছিল। মোগল সাম্রাজ্য বিস্তৃত আৰু দৃঢ়ীভূত কৰাত মানসিংহ ৰজাই বৰঞ্জণি যোগাইছিল। আনপক্ষে চিছোদীয়া ৰাজপুত ৰজা মেৱাৰৰ মহাৰাণা প্রতাপে মোগল পাদশাহসকলৰ সৈতে ৰাজনৈতিক আৰু বৈবাহিক মিত্ৰতা স্থাপন নকৰিবলৈ দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হয়। মানসিংহৰ পাদশখ্যাহী কল-কৌশলৰ সমৰ্থনৰ লগত ৰাণ৷ প্ৰতাপৰ দৃঢ়প্রতিজ্ঞাৰ তুলন৷ কৰিব পাৰি। চিৰস্মৰণীয় হালধীঘাটৰ ৰণত দুয়োজন৷ ৰাজপুত ৰজাৰ সৈন্য বাহিনী সম্মুখীন হ'ল। চিতক নামে ধোঁৰাত উঠি মহাৰাণ৷ প্রতাপে হাতীত থকা মানসিংহৰ আক্ৰমণ কৰিলে, আৰু অপৰাজেয় কচ্ছোৱা সেনাপতিৰ, গালৈ যাঠি নিক্ষেপ কৰিলে। হাউদাৰ তলত সোমাই মানসিংহই কোনোমতে প্ৰাণ ৰক্ষা কৰিলে, অৱশ্যে যুদ্ধৰ পৰিণাম ৰাণ৷ প্ৰতাপৰ প্রতিকূল হ'ল। পৰাজিত হোৱা সত্ত্বেও যোগলক একনিষ্ঠভাৱে প্ৰতিৰোধ কৰাৰ সংকল্পৰপৰা ৰাণা প্রতাপ অকণো বিচলিত নহ'ল।
কোচবেহাৰৰ হুজন৷ কোঁৱৰ লক্ষ্মী নাৰায়ণ আৰু ৰঘুদেৱৰ প্রতিদ্বন্দ্বিতা আৰু অৰিয়া-অৰিয়ে মানসিংহক কামৰূপৰ ৰাজ্য সমস্যাৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰিলে। লক্ষ্মী নাৰায়ণে মোগলৰ বশ্যতা স্বীকাৰ কৰি ৰঘুদেৱক দমন কৰিবলৈ তেওঁলোকৰ সহায় বিচাৰিলে। ঋঘুদেৱে ইছে-খাৰ অধীনে থকা আফগানবিলাকৰ সমৰ্থন লাভ কৰিছিল। বঙ্গৰ চুবেদার মানসিংহই ইছে-খাক আক্রমণ কৰি আফগান আৰু ৰঘুদেৱৰ সৈন্থাৰ সংযোগৰ বাট বন্ধ কৰিলে। ৰঘুদেৱে উপায় নেপাই অসমৰ স্বৰ্গদেৱ চুখাম্‌ফ। খোৰাৰজাৰ সহায়
W
</content>

</page>

<page>
<page_no> 89  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
বিচাৰিলে, আৰু নিজৰ কন্য৷ মঙ্গলদৈ গাভৰুক স্বৰ্গদেৱগৈ উপহাৰ দিলে।
পুৰণি অসমীয়া ৰুৰঞ্জীত, মানসিংহ ৰজাক সদার ‘মান্ধাতা ৰজা' বুলি কোৱা হয়, আৰু এঠাইভ কি দুঠাইত ‘মাকুল ৰূজা’ এই নামটোও পোৱা যায়। অসম বুৰঞ্জীত মানসিংহ আঠহাজাৰী নবাব আৰু এজন প্ৰধান যোদ্ধা বুলি উল্লেখ আছে। মোগল সম্রাটে তেওঁক সর্বতিকাল যুদ্ধ-বিগ্ৰহত ব্যস্ত কৰি ৰাখিছিল। মানসিংহ ৰজাই 'তেওঁৰ ৰাজপুত বীৰসকলৰ আগত এবাৰ আক্ষেপ কৰি কৈছিল, বোলে—“যুদ্ধ নকৰি ঘৰত বহি থাকিলে মই কিজানি গড় বান্ধি স্বাধীন হওঁ, এই বুলি পাদস্তাহে ভয় কৰে। মোক পাদশখাই সকলো ৰণলৈকে পঠিয়াই, মই জিৰাবলৈ সময়কে নেপাওঁ। চিপাহীবিলাকেও দুখ পাই মোক ৰূপে ”
বঙ্গদেশৰ পাঠান শাসনকৰ্তাৰ বিরুদ্ধে মানসিংহক সেনাপতি পাতি পঠোৱা হ'ল। বঙ্গদেশলৈ আহোঁতে মানসিংহই মথুৰাত কেশৱ গোঁসাইৰ পূজাৰ অৰ্থে এটা মন্দিৰ সাজিবলৈ আড্ডা কৰিলে, আৰু বান্দৰবিলাকৰ কাৰণে বৃন্দাবনত এটা ঘৰ সাজি দিলে। মানসিংহই গয়াভ শ্রাদ্ধ কৰিলে। তাৰ পাচত বাৰাণসীৰ কিশোৰখাঁৰ বিদ্রোহ দমন কৰিলে।
মানসিংহই গৌড়ৰ হুচেন-খ্যাহ পাদশখ্যাহলৈ উকীল-পত্ৰ পঠালে, বোলে—“দিল্লীৰ পাদশখ্যাহত তোৰ পিতৃ-পিতামহে মিল হৈ আছিল। এতিয়া তই কি কাৰণে জাহাঙ্গীৰ পাদখাক পিঠি দি থাকিলি ? কোন গর্বে থাকিলি ? বিশেষ মই অন্বেৰৰ মাছাড়া বাজা কেতেক পাদশাহ মই ৰগলৰ তলে অনা-নিয়া কৰিছোঁ, দিল্লীৰ পাদ্যাহৰ ঠাইড কটাইছোঁ, মৰাইছোঁ, আৰু এক্রক্সাইড খেদাইছোঁ, এতেকে মোত মিলোক আহি”। ইয়াৰ উত্তৰত হচেন-শ্যাহে লিখি পঠিয়ালে—“দিল্লীৰ জাহাঙ্গীৰো পাদ্যাহ, মইও গৌড়ৰ পাদস্তাহ। পূর্বে মিত্রতাভাবে উকীল আয়াযাত কৰিছিল। এতিয়া তেওঁৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 90  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
মাহছে৷ নাহে, মোৰ মানুহো নেযায়। মান্ধাতা এটা ওমৰাওহে মই পাদশাহ হৈ তাত মিলিব লাগে, সি কোন বুদ্ধিত এই কথা মোলৈ লিখিছে ? যদি যুদ্ধৰ কাৰণে আহিছে তেন্তে আহক”। হুচেনশাহে মানসিংহৰ চিঠি টুকৰা-টুকৰকৈ ফালিলে, আৰু উকীলক খেদি পঠিয়ালে।
do
হুচেন-শ্যাহে বঙ্গৰ মুখিয়াল ৰজা ইছে-খা মছন্দলী, ৰঘুনাথ ৰজা আৰু কোচবেহাৰ ৰজাৰ সহায় বিচাৰিলে, কিন্তু মানসিংহৰ দৰে এজন অগ্রগণী সেনাপতিৰ বিৰুদ্ধে সহায় কৰিবলৈ এওঁলোকে ইতস্ততঃ কৰিলে৷ ৰণত হচেন-শ্যাহ পৰিল, তেওঁক মানসিংহৰ দদায়েক চন্দ্ৰভাল ঠাকুৰে যাঠিৰে খুচি মাৰিলে। বঙ্গৰ ৰজাসকলে মানসিংহৰ বশ্যতা স্বীকাৰ কৰিলে। ঢাকাৰ নাম জাহাজীৰনগৰ
দিল্লীলৈ উভতি যাওঁতে মানসিংহই গঙ্গাৰ পাৰত ব্রাহ্মণে মার্কণ্ডেয়-চণ্ডী পাঠ কৰা দেখিলে। ইয়াৰ মাহাত্ম্যৰ কথা শুনি মানসিংহই ব্রাহ্মণক এহেজাৰ টকা দক্ষিণা দিলে।
অসমীয়া বুৰঞ্জী মতে, সম্রাট জাহাজীৰে মানসিংহৰ আঠহাজাৰী মনচৰ ৰাখিলে, আৰু তেওঁক পাণ-তামোল খাবৰ নিমিত্তে তিনিলাখ টকা নগদ ৰকচিচ দিলে। বঙ্গৰ আফগান পাদ্যাৰ বিষয়ে মানসিংহই জাহাজীৰক কলে— “মই বিমান ঠাইত যুদ্ধ কৰিছে৷ তাৰ ভিতৰত হুচেন-খ্যাহরু সর্বপ্রধান যোদ্ধা বুলি ভাবিছোঁ৷ তেওঁৰ সাহ অদম্য, আৰু তেওঁ জীৱনৰ আশা পৰিত্যাগ কৰি যুদ্ধত নামে। পাদস্তাহৰ পুণ্য প্রভাপৰ ৰলেহে তেওঁ যুদ্ধত পৰিল। আন কোনো তেওঁৰ সমান নহয়”।
১৬১৪ চনত মানসিংহৰ মৃত্যু ঘটে। কোচৰজা লক্ষ্মী নাৰায়ণৰ ভনীয়েৰ প্ৰভাৱতীৰ মানসিংহই বিয়া কৰাইছিল। তেওঁ স্বামীৰ চিন্তাত সহযুতা হয়। মানসিংহৰ পিচত ভাঙসিংহ অন্বেৰৰ সিংহাসনত হছে, তাৰ পাচত মহাসিংহ ৰজা হয়। অসংযত আৰু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 91  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
উদ্‌ভ্ৰান্তৰূপে জীৱন ধাৰণৰ পৰিণামত এই দুজন ৰজা অকালতে মৃত্যুৰ মুখত পৰে ।
জয়সিংহ ভগবানদাস ৰজাৰ ভায়েক জগতসিংহৰ নার্ডিরেক আছিল। বিকানীৰৰ ৰজা ৰাওসিংহৰ জীৱেক আৰু সম্রাট জাহাঙ্গী মহিষী যোধবারে মহাসিংহৰ পাচত জয়সিংহ ৰজা হোৱাৰ প্রস্তাব কৰিছিল। সম্রাটৰ প্রিয় মহিষী হজাহান বেগমে এই প্রস্তাবৰ বিৰোধে আছিল। জয়সিংহ সাধাৰণতে মীর্জা ৰজা জয়সিংহ নামে
জনাজাত।
মহাৰজা জয়সিংহই কচ্ছোরা পৰিবাৰৰ বীৰত্বপূর্ণ বন্যা পুনৰ সংস্থাপিত কৰে। মোগল সাম্রাজ্য বিস্তাৰৰ কাৰণে তেওঁ বহু কাম কৰিছিল, অবশেষত হয়-হাজাৰী মনচৰ লাভ কৰিছিল। তেওঁৰ তলত বাইশ-হাজাৰ ৰাজপুত স্যৈই আৰু ৰাইপজম তলতীয়া ৰজাই সেনাপতিৰূপে কাম কৰিছিল। মানুহে ভাৰিছিল ইচ্ছা কৰিলে জয়সিংহ মহাৰাজে মোগলক ক্ষমতাচ্যুত কৰিবলৈকো সমর্থ।
চাৰ যদুনাথ চৰকাৰে তেওঁৰ শিৰাজীৰ গ্ৰন্থত কচ্ছোরা বড়া জয়সিংহৰ কীর্তি-কলাপৰ বিষয়ে এইদৰে কৈছে—“১৬১৭ চনত বাৰ বছৰীয়৷ মাউৰা ল'ৰা জয়সিংহই মোগলৰ চাকৰি লোৱাৰ দিনৰ পৰা তেওঁৰ গোটেই জীৱন অম্লান যশন্যাবালিৰে লুশোভিত হৈছিল। তেতিয়াৰেপৰা তেওঁ পাদস্তাহী ধ্বজাৰ তলত সাম্রাজ্যৰ প্রতিডোখৰ ঠাইতে যুদ্ধ কৰি ফুৰিছিল, —–মধ্য এচিয়াৰ অন্তৰ্গত বাখৰপৰা দাক্ষিণাত্যৰ বিজাপুৰলৈকে, আৰু পশ্চিমৰ কাম্পাহাৰৰপৰা সুৰ মুঙ্গেৰলৈকে। সম্রাট হাহজাহানৰ দীঘলীয়া ৰাজদ্বত এনে এটি ৰছৰ পাৰ হোৱা নাছিল যি ৰছৰত কোনো ঠাইড জয়সিংহ ৰজাই যুদ্ধ কৰা নাছিল, আৰু যুদ্ধত্ত শৌর্য-বীর্য দেখুৱাৰ কাৰণে চাকবিত তেওঁৰ উন্নতি হোৱা নাছিল। ভাৰতবৰ্ষৰ বাহিৰে মোগল বাজ পৰিয়ালৰ সেনাপতিসকলৰ পৰিচালিত সৈন্তৰ আগসেনাৰ সেনাপতিৰূপে জয়সিংহক নিযুক্ত কৰি তেওঁৰ অসাধাৰণ নামবিক
1
</content>

</page>

<page>
<page_no> 92  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
প্রতিভাৰ শলাগ লোৱা হৈছিল। পাচলৈ তেওঁ সৰ্বাধিকাৰী সেনাপতিৰূপে নিযুক্ত হৈছিল। কূটনীতি ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ কৃতকার্যতা সামৰিক ক্ষেত্ৰতকৈও অধিক আছিল। ক'ৰবাত বিষম সমস্যা আৰু আলফুলীয়৷ কাম সম্পাদন কৰিব লগীয়া হলে সম্রাটে জয়সিংহ ৰজাৰ সহায় লৈছিল। তেওঁ অপৰিসীম কৌশলী আৰু ধৈর্যশীল আছিল। মুছলমানৰ আদব-কারদাৰ বিষয়েও তেওঁ লুপণ্ডিত আছিল, উর্দু, ৰাজপুত উপভাষাৰ উপৰিও তেওঁ তুর্কী আৰু ফাৰ্চী ভাষাৰ সৈতে সুপৰিচিত আছিল। দিল্লীৰ সম্রাটসকলৰ চন্দ্ৰধ্বজাৰ তলে ৰণ কৰোঁতা আফগান আৰু তুৰ্কী, ৰাজপুত আৰু হিন্দুস্থানী, এই সকলেৰে সংগঠিত বিপুল সৈন্যবাহিনীৰ তেওঁ আদৰ্শ অধিনায়ক আছিল।”
এখন পুৰণি অসম বুৰঞ্জীত কোৱা হৈছে যে, জয়সিংহৰ শক্তি সামর্থ্য দেখি সম্রাট ছাহজাহান শঙ্কান্বিত হৈ অন্বেৰ ৰাজ্য মোগল সাম্ৰাজ্যৰ অঙ্গীভূত কৰিবলৈ অভিপ্রায় কৰিছিল। অন্বেৰ ৰজাৰ বলাবল নিজ চকুৰে চাবলৈ সম্রাটে ইচ্ছা কৰিলে। সম্ৰাটৰ অভ্যর্থনাৰ আয়োজন কৰিবৰ নিমিত্তে জয়সিংহ আগবাঢ়ি অম্বেৰলৈ গ'ল। ৰজাৰ ৰাজপুত পৰামৰ্শদাতাসকলে ছাহজাহানক ধৰি বন্দী কৰি জয়সিংহক দিল্লীৰ সিংহাসনত বহুৱাবলৈ মন কৰিলে। কিন্তু জয়সিংহই এই প্রস্তাবক প্রায় নিদিলে। সম্রাট যোৱা বাটৰ দুয়োকাষে যুদ্ধৰ সাজ পিন্ধি অস্ত্র-শস্ত্ৰেৰে সজ্জিত হৈ ৰাজপুত সৈহসকল শাৰী পাতি খির দি আছিল। সম্রাটে যিকালেই চকু মেলে সিফালেই যাঠি আৰু তৰোৱাল দেখিবলৈ ধৰিলে। অৱশ্যে সম্রাটৰ প্রতি কোনো অপ্রীতিকৰ ভাৱ দেখুৱা হোৱা নাছিল, আৰু তেওঁ অন্বেৰৰ অভ্যর্থনাত সুপ্রসন্ন হৈ দিল্লীলৈ উভতি আহিছিল।
সেই একেখন বুৰঞ্জীমতে উৰিষ্যা, ৰাজমহল, মৰাঙ্গ, কোচৰেহাৰৰ বিদ্রোহী ৰজাসকলক বশ্য কৰিবলৈ, আৰু ঢাকা, চট্টগ্রাম, চিলহত্তৰ শাসনকর্তাসকলে কৰা অশান্তি আৰু অত্যাচাৰ দমন কৰিবলৈ জয়সিংহ ৰজাক পূৰ্বভাৰতলৈ পঠোৱা হ'ল। বিদ্রোহী ৰজাসকলৰ
X
</content>

</page>

<page>
<page_no> 93  </page_no>
<content>
মাচিত বৰদ
বন্যতা বিচাৰি জয়সিংহই তেওঁলোকলৈ উকীল-পক পরিবাে কোচবেহাৰৰ ৰজাই সম্রাটলৈ মূল্যবান উপহাৰ দিলে আৰু মওবোঝা উৎসৱৰ সময়ত ৰছৰি চেলামী দিবলৈ গা হলে। মর্যাজ আ নেপালৰ ৰজাই নিম্ন-ইচ্ছাৰে আত্মসমর্পণ কৰিলে। উবিস্তাৰ সুবলসিংহ ৰজাই জয়সিংহ ৰজা আৰু তেওঁৰ সৈখলৈ মূল্যবান উপহাৰ পঠিয়ালে। জয়সিংহ বজাই অসমাৰ মন্দিবড় পূজা-অৰ্চনা কৰিলে। পাদ্যাহে তেওঁৰ মীর্জা-বজাৰ বিভাপ দিলে। দিল্লীলৈ উভতি যোৱাৰ পাচত অৱসিংহক কাশ্মীৰ বুদ্ধ দমাৰলৈ পঠোৱা হয়।
ৰামসিংহ আৰু কিবাভসিংহ নামে জয়সিংহৰ দুজন পুডেক আছিল। বৰজনা পুতেক ৰামসিংহ দেউতাকৰ বেছিভাগ সংগ্রাম আৰু কূটনৈতিক কাৰ্য-কলাপৰ লগত জড়িত আছিল। ষোল বছৰ বয়সত পালি-সেনাপতিৰূপে ৰামসিংহ দেউডাকৰ লগত আজমীৰলৈ গৈছিল। উনৈছ বছৰ বয়সত ৰামসিংহই একহাজাৰী মনচৰ লাভ কৰে, তাৰ পাচত তেওঁ আঢ়ৈ হাজাৰ অৰাৰোহী সৈন্তৰ মনচৰলৈ উন্নত হয়, তেতিয়া তেওঁ পাদস্তাহী নিচান পবলৈকো অনুমতি পায় সম্রাট ছাহজাহানে ৰামসিংহক তিনি হেজাৰ মনচবৰ মৰ্যাদা দিয়ে । দিল্লীৰ সিংহাসন লৈ খোৱা-কামোৰা হোৱাৰ সময়ত ৰামসিংহ আৰু তেওঁৰ দেউতাক জয়সিংহই সম্রাট ছাহজাহানৰ প্রথম পুত্র দাবাচুৰুহৰ পক্ষ সমর্থন কৰিছিল। ৰামসিংহই চমুগড় যুদ্ধত যোগদান কৰে। সেই সুবিখ্যাত যুদ্ধত দাৰাচুকহৰ পৰাজয় হোৱাত তেওঁৰ আশা-ভবষাৰ অন্ত পৰিল, আৰু ডারেক আওবাজেৱৰ হাতত ৰাজদণ্ড ন্যত্ত হ'ল। এতিয়া ভাগ্যবস্তু আওয়াজের পক্ষে রাজসিংহ আৰু তেওঁৰ দেউতাকে নিজৰ ৰাজভক্তি আৰু সমর্থন প্রয়োগ কৰিবলৈ ধৰিলে । ৰামসিংহই কিছুদিন শ্যাহাজাদা মহম্মদ চুলতান আৰু নৰাৰ মীৰজুমলাৰ তলত চাকৰি কৰিছিল। থাক শাহাজাদা চুজাৰ খেদি যোৱা কামত লিপ্ত আছিল। পাচলৈ দাৰাচুৰ পুতেক, চুলেমান
"
</content>

</page>

<page>
<page_no> 94  </page_no>
<content>
চুককে শ্রীনগৰত ধৰি ৰন্দী কৰাৰ অভিযানত ৰামসিংহই অংশ গ্রহণ কৰিছিল।
মহাৰাষ্ট্ৰীয় বীৰ শিবাজী মহাৰজাৰ বিরুদ্ধে অভিযানেই হৈছে মীর্জাজা জয়সিংহ আৰু তেওঁৰ পুতেক ৰামসিংহৰ জীৱনৰ সূৰ্বপ্ৰধান ঘটনা। এই অভিযানৰ পৰিণামত শিবাজীয়ে আত্মসমর্পণ কৰে, তাৰ পাচত শিবাজী আগ্রালৈ যার, আৰু কিছুদিনৰ পাচত তেওঁ তাৰপৰা পলাই সাবে। দাক্ষিণাত্যত শিবাজীৰ কাৰ্য-কলাপ দেখি সম্রাট আওৰঙ্গজেৱ আতস্থিত হৈছিল। দাক্ষিণাত্যৰ চুবেদাৰ নবাব ছায়িষ্টাখাক তেওঁৰ পুণাৰ ঘৰৰ শোৱনি কোঠালিত, ১৬৬৩ চনৰ ৫ এপ্ৰিলৰ দিন৷ শিবাজীয়ে আক্রমণ কৰে। তেওঁৰ বুঢ়া আঙুলি মাত্ৰ হেৰুৱাই চুৰেদাৰ পলাই সাৰে, আৰু তেওঁৰ পুতেকক শিবাজীৰ মানুহে হত্যা
১৬৬৪ চনৰ আৰম্ভণিতে অতি সমৃদ্ধিশালী চুৰাট নগৰী লুণ্ঠন কৰি শিবাজীরে এককোটি টকাৰো অধিক ধন পায়। দাক্ষিণাত্যৰ নতুন চুবেদাৰ চুলতান মোয়াজ্জেম আৰু তেওঁৰ সেনাপতি ৰাথোৰৰ যশোৱন্ত সিংহ শিবাজীৰ বুদ্ধি আৰু কৌশলৰ সমকক্ষ নাছিল, আৰু তেওঁলোকে মহারাষ্ট্রীয় বীৰ নিৰাজীৰ ৰণত লেখত লবলগীয়াভাৱে কোনো কৃতকার্যতা লাভ নকৰিছিল।
১৬৬৪ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত আওরঙ্গজেৱে জয়সিংহ বাক শিৰাজীৰ বিরুদ্ধে অভিযানৰ সেনাপতি নিযুক্ত কৰিলে। শিবাজীর জীয়াই-জীয়াই ধৰি সম্রাটক সমৰ্পণ কৰিব বুলি জয়সিংহ বজাই প্রতিজ্ঞা কৰিলে। এই কথা শুনি সম্রাটে সদায় পিন্ধি থকা মুকুতাৰ মণিধাৰ ডিঙিৰপৰা সোলোকাই জয়সিংহৰ ডিঙিত পিন্ধালে। জয়সিংহৰ তলে সেনাপতি আছিল দিলেৰ খী-দাউদ-জাই, দাউদ-খী কোছেী, ৰজা ৰামসিংহ ছিছোদিয়া আৰু জয়সিংহৰ দুয়ে৷ পুতেক ৰামসিংহ আৰু ফিৰাভসিংহ। এই উপলক্ষে সম্রাটে ৰামসিংহক চুনপাও, সোণৰ অলঙ্কাৰ আৰু হাতী উপহাৰ দিয়ে। চুলতান যোৱানেক ওভোতাই অনাত জয়সিংহৰ ওপৰত দাক্ষিণাত্যৰ শাসনভাৰ অর্পিত কৰা ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 95  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
১৬৬৫ চনৰ ৩ মেই ভাৰিখে জয়সিংহ পূণা পায়গৈ। যশোরগুয়িংহ মহাৰজাৰপৰা দক্ষিণী সৈন্ত ভাব গ্রহণ করে। শত্রু মাজত ভেদ সৃষ্টি, আৰু শত্রুপক্ষীর সেনাপতিসকলক ধন-লোখ উপহাৰেৰে কলুষিত কৰাৰ চক্রান্ত আদি যুদ্ধৰ সকলো কৌশল অবলম্বন কৰি জয়সিংহই মহাৰাষ্ট্ৰীয়সকলক বশ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিলে। শিবাজী আছিল ভোঁচলা ফৈয়ৰ বংশধৰ। জয়সিংহৰ গুপ্তচৰে শিৰাজীৰ বিরুদ্ধে শত্রুভাব পোষণ কৰা, আৰু ভৌচলা ফৈদৰ অপ্রত্যাশিত পয়োজন সহিব নোৱাৰা সকলো মানুষকে জয়সিংহই লগ্ন পাবলৈ ধৰিলে। মোগলৰ তলত উচ্চপদৰীৰ অঙ্গীকাৰ কবি জয়সিংহই শিবাজীৰ বিষয়াসকলক তেওঁলোকৰ অধিনায়ক ত্যাগ কৰিবলৈ এলেন-থুরানে। এই কূটনৈতিক প্রব
উপৰিও মাৰাখীসকলৰ আদি ক্রমণ কৰিবলৈকো বিস্তৃত আয়োজন চলিল। প্রথমতে যোগণৰ কিছু পৰিমাণে পৰাজয় ঘটিল, আৰু দিলেৰখ। আৰু দাউদ-বাৰ মাজত তীব্রভাৱে মনোমালিত হ'ল। জয়সিংহ আৰু দিলেৰখাৰ মাজতো বিভেদ হুষ্টি হ'ল। জয়সিংহই কূটনৈতিক কৌশলেৰে শিৰাজীৰ বশ কৰিবলৈ প্রস্তাৰ কৰিছিল, কিন্তু এই প্রস্তাৰ চলি থকা অবস্থাতে দিলেৰ খাঁই পুৰন্দৰ দুৰ্গৰ সন্মুখত ছিলৈ পাতিবলৈ ধৰিলে। মাউলী আৰু কোৱনী, সৈন্ত এফৌজে দিলেৰ ৰীৰ আক্ৰমণৰ প্ৰতিৰোধ কৰিলে। জয়সিংহই এই বিপর্যয়সমূহক স্বীকাৰ কৰি কৈছিল,—“আমি শত্ৰুৰ বিরুদ্ধে আক্রমণ চলোৱাত অসমৰ্থ হৈছে৷ এইটো স্বীকাৰ কৰিব লাগিব বণোৱত সিংহ থাক জয়সিংহ এওঁলোক দুজনাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত মোগল অভিযানত মাৰাধীসকলৰ জয়লাভৰ বাতৰি নুয়ূৰ আহোম স্বৰ্গদেৱৰ চ'ৰাডো জনাজাত হৈছিল। দাক্ষিণাত্য যোগন সৈন্তৰ পৰাভা হোৱাত শত্রুর আক্রমণ কবি আহাই বাৰু কামৰণৰপৰা খেদাবলৈ আহোমসকলে সুবিধা বুলি ভাবিছিল। কিন্তু অলপ জিৰ পাচতে যুদ্ধৰ গন্ডি মোগলৰ সপক্ষে চলিবলৈ ধৰিলে। বিলেবাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 96  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
পুৰন্দৰ আক্ৰমণ কৰি তাক অধিকাৰ কৰিলে, আৰু ন-কে অহা অস্ত্র-বাহিনীৰ সহায়েৰে মাৰাখীসকলৰ সংগ্ৰাম-শক্তি মোগলে সমূলে ধ্বংস কৰিলে ।
১৬৬৫ চনৰ জুন মাহত পুৰন্দৰ দুৰ্গ যোগলৰ হাতত পৰাত মিত্ৰতা বিচৰাৰ বাহিৰে শিবাজীৰ পক্ষে আন একো পথ নখক) হ'ল। তেওঁ জয়সিংহক আৰু দিলেৰ-খাক তেওঁলোকৰ বাহৰত লগ ধৰি নিজৰ কিছুমান দুৰ্গ আৰু ৰাজ্যৰ এছোৱা পুঠ অংশ মোগলক দিবলৈ স্বীকাৰ কৰিলে। জয়সিংহই শিবাজীর আএালৈ যাবলৈ অনুৰোধ কৰিলে, আৰু দাক্ষিণাত্যৰ চুবেদাৰী পদকে আদি কৰি নানান পুৰস্কাৰৰ আশা দেখুৱালে। জয়সিংহই এবাৰ শিবাজীক কৈছিল—“মর্যাদাচ্যুত হিন্দুধৰ্ম্মক তুমি উদ্ধাৰ কৰি সংৰক্ষণৰ-ব্যবস্থা কৰাত মই তোমাৰ ওপৰত সন্তুষ্ট হৈছোঁ। ৰামসিংহ যেনে মোৰ পুত্ৰ তুমিও মোৰ তেনে পুত্র”। মোগলৰ ৰাজধানী শিবাজী নিৰাপদে থাকিব বুলি ৰামসিংহয়ে৷ প্রতিজ্ঞা কৰিলে।
জয়সিংহ আৰু শিবাজীৰ মাজত হোৱা নিবন্ধ সম্রাট আওৰঙ্গজেরে অনুমোদন কৰিলে, আৰু সম্রাটে ১৬৬৪ চনৰ ৫ মার্চ তাৰিখে শিৰাজীলৈ লিখিলে –“তোমাৰ প্রতি আমাৰ অতি শ্রদ্ধা, আৰু সময় ক্ষতি নকৰি তুমি ইয়ালৈ আহিবা বুলি আশা কৰিলোঁ । তোমাৰ দৰ্শন দিবৰ সময়ত মহা আতিখ্যেৰে তোমাক গ্ৰহণ কৰিম আৰু সোনকালে তোমাক নিজ দেশলৈ উভতি যাবলৈ দিয়"। এইদৰে আশ্বাস পোৱাত ৰাজ্যৰ ভাৰ মাক জীজাবাই আৰু তিনিজন মুখিরাল মানুহৰ হাতত সমৰ্পণ কৰি পুতেক শাজীৰে সৈতে শিবাজীরে আগ্রালৈ যাবলৈ স্থিৰ কৰিলে। আগ্ৰালৈ যোৱা প্রভাৰটো শিৰাজীৰ গুরু ৰামদাসেও সমর্থন কৰিছিল। ভাবিছিল যে এনে কৰিলে শিবাজীরে সম্রাট আওরঙ্গজেৱৰ সকলে৷ সন্দেহ দূৰ কৰিব পাৰিব।
আলালৈ যোৱাৰ আগতে শিবাজীরে বিজ্ঞাপুৰৰ সমীপবর্তী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 97  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
19
বাহৰত জয়সিংহক লগ ধৰিলে। জয়সিংহই শিবাজীক অতি চেনেহেৰে অভ্যর্থনা জনালে, আৰু আগ্ৰালৈ যাওঁতে শিবাজীৰ লগত পুতেক ৰামসিংহক যাবলৈ কলে। শিবাজী যাতে নিৰাপদে থাকে তাকে৷ চাবলৈ ৰামসিংহক আদেশ দিলে, আৰু দঢ়াই-বঢ়াই কলে যে শিবাজী আপদত পৰিলে ৰামসিংহই যেন তেওঁক সহায় কৰে। মোগলৰ ৰাজধানীলৈ যোৱা কালত শিবাজীয়ে সঞ্চয় ৰামসিংহৰ সঙ্গ লাভ কৰিছিল, আৰু আগ্রা পোৱাৰ সময়ত অম্বেৰৰ ৰাজকোঁৱৰ্জনা শিবাজীৰ অনুৰক্ত বন্ধু হৈ পৰিছিল।
আগ্রা পাওঁ-পাওঁ হওঁতে ৰামসিংহই সম্রাটক শিবাজী আহিছে বুলি বাতৰি দিবলৈ আগবাঢ়ি গ'ল। আওঁৰঙ্গজেৱে শিবাজীক তুৰন্তে বাদণ্যাহৰ চ'ৰালৈ লৈ যাবলৈ ৰামসিংহক আদেশ দিলে। শিবাজীক অভ্যর্থনা জনাবলৈ এজন মাত্র বিষয়৷ ৰামসিংহৰ লগত গৈছিল, তেওঁৰ নাম আছিল মুখলিচ-খাঁ, তেওঁ আছিল কেবল দুহেজাৰ মনচবদাৰী নবাব মাথোন। শিবাজীক দেখুৱা এই প্রথম অভ্যর্থনা তেওঁৰ আশাৰ অনুযায়ী নাছিল ।
১৬৬৪ চনত, ১২ মেই তাৰিখে শিবাজী আৰু তেওঁৰ পুতেক শাজীক সম্রাটৰ চ'ৰালৈ নিয়া হ'ল। তেতিয়া চ'ৰাত মহা আড়ম্বৰেৰে নবাব মনচবদাৰসকল উপস্থিত আছিল। ৰামসিংহই শিবাজী আৰু শন্তাজীক সম্রাটেৰে ভেট কৰালে। সিংহাসনৰ নামনিৰপৰা শিবাজীয়ে সম্রাটক চেলাম জনালে আৰু ডেৰকুৰি হেজাৰ টকাৰ নজৰাণা দিলে অলপ কথা সোধাৰ পাচত আওৰলজেৱে শিবাজীক নি পাঁচহাজাৰী নবাৰসকলৰ মাজত তেওঁলৈ খোৱা ঠাইত বছৱাৰলৈ ৰামসিংহক আদেশ দিলে।
এই অভ্যর্থনাত শিবাজীয়ে বিষম অসন্তোষ পালে। ইতিপূর্বে বিজাপুৰৰ সৈতে মোগলৰ ৰণত শিবাজীক দহু হাজাৰৰ মনচৰ দিয়া হৈছিল, আজ তেওঁৰ পুতেক গাজী মাফ ভলতীরা সেনাপত্তি নেডারী পাপকাষে/ পাঁচ হাজাৰ পাইছিল । শিবাজীতে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 98  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
ৰামসিংহৰ লে চাই নিজৰ ক্ৰোধ মুক্তভাৱে প্ৰকাশ কৰিলে, আৰু ৰামসিংহই নিজে কৰা আৰু দেউতাক জয়সিংহই কৰা প্ৰতিজ্ঞাৰ কথা সোঁৱৰাই দিলে। তাৰ পাচত শিবাজী মুছকছ গ'ল আৰু তাৰ পৰিণামত সভাত থকা নবাবসকলৰ মাজত উহমিহ লাগিল। ৰামসিংহই সম্ৰাটক বুজালে যে শিবাজীৰ এই অশোভনীয় আচৰণৰ কাৰণ হৈছে মোগল ৰাজচ'ৰাৰ আদব-কায়দাৰ বিষয়ে স্বাভাৱিক অজ্ঞতা আৰু আগ্ৰা নগৰীৰ অসহনীয় গৰম ।
এই ঘটনাৰপৰ৷ সম্রাটে শিবাজীৰ বিদ্রোহী আৰু অদম্য মনোবৃত্তিৰ পৰিচয় পালে। তেওঁ কোনো প্রীতিভাৱ নেদেখুৱাই আৰু নজৰাণাৰ সলনি কোনো উপহাৰ নিদি শিবাজীক চ'ৰাৰপৰা বিদায় দিলে। তেওঁক নগৰৰ দুৰ্গৰ বাহিৰে অৱস্থিত আৰু তাজমহলৰ কাষত থকা জয়সিংহৰ প্রাসাদলৈ লৈ যোৱা হ'ল। শিবাজীক ৰখীয়া দিবৰ কাৰণে আগ্ৰাৰ কটোৱাল পোলাদ-খাৰ তলে গোটাচেৰেক ডাঠ চাই প্ৰহৰী থোৱা হ'ল। শিবাজীক চোৱাৰ দায়িত্বভাৰ সম্রাটে ৰামসিংহক অৰ্পণ কৰিলে।
তেওঁৰ অৱস্থা যে সঙ্কটাপন্ন আৰু ই যে মৃত্যুৰ সম্ভাৱনাৱে পৰিপূৰ্ণ আজীবন কাৰাবাসৰ সূচনা, তাক বুজিবলৈ শিবাজীৰ বাকী নাথাকিল । শিবাজীব সপক্ষে জয়সিংহ বজাই কৰা ব্যৱস্থাও এইদবে ব্যর্থ হ'ল। আওৰঙ্গাবাদ বাহৰৰপৰা জয়সিংহই সম্রাটলৈ পত্র দিলে যে শিবাজীক মিত্র কৰি লব পাৰিলে ভাল, ভাৰপৰা বাদ্যাহী স্বাৰ্থ ৰক্ষা হব। শিবাজীব যাতে কোনো অনিষ্ট নহয়, রাফ যাতে তেওঁৰ আগত কব৷ নিৰাপত্তাৰ আশ্বাসৰ কোনো ব্যতিক্রম নহয় তালৈ চকু ৰাখিবলৈ জয়সিংহই পুতেক ৰামসিংহলৈ পুনঃপুনঃ নির্দেশ দিবলৈ ধৰিলে। ইতিমধ্যে আফজল-খী আৰু ছায়িষ্টা-খাৰ লগত হোৱা সংঘৰ্ষৰ বিকৃত বর্ণনা গুনি সম্ৰাটৰ মন. শিৰাজীৰ প্রতি বিষাক্ত হৈ পৰিছিল। শিবাজীয়ে দাক্ষিণাভ্যলৈ উভতি যাবলৈ অষতি বিচাৰি প্ৰাৰ্থনা জনাইছিল। সম্রাটে সেই
১৮
</content>

</page>

<page>
<page_no> 99  </page_no>
<content>
দৰ্খাস্তৰ প্ৰতি মন-কাশ নিদিলে, আৰু চূড়ান্তভাৱে অগ্রাহও নকৰিলে। শিবাজীৰ হৈ ৰামসিংহই সম্রাটক অনুনয়-বিনয় কৰিলে। সম্রাটে ৰামসিংহক কলে যে এই বিষয়ে ৰজাই মাত মাতিবলৈ একো বাট নাই ।
নিজৰ আশা-ভৰস৷ আৰু সঙ্কল্প আদি চুমাৰ হৈ যোৱাত, আৰু স্বাধীনতা লাভৰ সম্ভহতে কোনো সম্ভাৱনা নেয়েছি, আগ্ৰাৰ জয়সিংহৰ প্ৰাসাদত শিৰাজী মনঃ-কণ্ঠত অস্থিৰ-অধীৰ হৈ পৰিল। তেওঁ বাহিৰে পাদশখ্যাহৰ ব্যতা মানি আৰু নিজৰ নিয়তিত আত্মসমৰ্পন কৰাৰ ভাও দেখুৱাবলৈ ধৰিলে। শিবাজীরে ওমৰাওনকলৰ প্রতি মিতিৰালি দেখুৱাই উপহাৰ আদি ফি সন্তুষ্ট কৰিলে। শিবাজী সম্পর্কে পাদশখ্যাহৰ কি উদ্দেশ্য ভাৰ বিষয়ে বিশ্বাসযোগ্য বাতৰি সংগ্ৰহ কৰাত ৰামসিংহই অজস্র ধন ব্যয় কৰিবলৈ ধৰিলে পোলাদ-খাৰ অট্টালিকা নির্মাণ সমাপ্ত হলে শিৰাজীক ভাত খৰলৈ সম্রাটে প্রস্তাব কৰিলে। ৰামসিংহই এই সঙ্কল্পৰ কথা শুনি শিবাজীক জনালে ।
এই সঙ্কটাপন্ন অৱস্থাৰপৰা ৰক্ষা পৰিবৰ কাৰণে নিজৰ বুদ্ধি কৌশলৰ বাহিৰে শিবাজীৰ আন একো উপায় নোহোৱাত পৰিল। তেওঁ এটি যুক্তিৰ পথ নিৰ্ধাৰণ কৰিলে, এরে তেওঁৰ প্রতিভাব সুনিপুণ উদ্ভাৱনা আছিল, কাৰণ ইয়াক অবলম্বন কৰি তেওঁ কৌশলী আৰু সতৰ্ক সম্ৰাটৰ চকুত ধূলি মাৰিব পাৰিলে। নিজৰ লগত সহা মানুহক দাক্ষিণাত্যলৈ ওভোতাই পঠিয়াৰৰ কাৰণে শিৰাজীয়ে সম্ৰাটৰপৰা অনুমতি ললে। যোগল বাজধানীত থকা কারও নিয়মীয়৷ খৰচ কৰি টকা বচাই ভাৰে পোহপাল দিব পাৰিব বুলি শিবাজীয়ে তেওঁৰ মহিষীৰেগৰাকীৰ আৰু মাতৃক লগলৈ আনিবলৈ এভাৰ কৰিলে। এই প্রভাবৰ কথা শুনি শিৰাজীৰ ক স্বভাৰৰ নিমিত্তে সম্রাটে চাঁহি এটা মাৰিলে। বীৰসকললৈ মিষ্টান্ন আর দক্ষিণ প্রণালী হতে যুগুত কৰা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 100  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
পঠিয়াবলৈ শিবাজীয়ে ইচ্ছা কৰিলে। ৰামসিংহ আৰু বালাজীআজী চিভনিচে বিত্তমন্ত্রী বাহুল্লা-খাঁক গৈ ধৰিলে, আৰু তেওঁৰ সহায়েৰে শিবাজীৰ ঘৰৰপৰ৷ মিষ্টান্ন আৰু আহাৰ-পাতিৰ পাচি বাহিৰলৈ পঠিয়াবলৈ সম্ৰাটৰ অনুমতি পালে। বিৰাট ডাঙৰ খোৱা বস্তুৰে ভৰা বাঁহ-বেতৰ পাচি প্রাসাদৰ বাটৰ দুৱাৰেদি বাহিৰলৈ যাব ধৰিলে। শিবাজীৰ বন্ধুসকলেও এনেকি ভিতৰলৈ উপহাৰ পঠিয়ালে। পোনতে পোলাদ-খাৰ প্ৰহৰীয়ে সেই পাচিবোৰ তন্নতন্নকৈ চাইছিল, কিন্তু পাচলৈ এইদৰে অহা-যোৱা কৰা নিত্যনৈমিত্তিক কাম বুলি প্ৰহৰীয়েও ঢিলা দিবলৈ ধৰিলে ৷ ৰখীয়াহঁতকে৷ উপহাৰ আৰু মিষ্টান্ন দি সন্তোষ কৰিলে, সিহঁতে ভাবিলে যে শিবাজী এজন অতি দয়াশীল লোক, তেওঁক পাদশ্যাই নিষ্ঠুৰভাৱে বন্দী কৰি থৈছে। সিহঁতে কিছুমান পাচি পৰীক্ষা কৰি সকলোবোৰক বাহিৰলৈ পঠিয়াবলৈ অনুমতি দিলে। তাৰ পাচত শিবাজীয়ে নৰিয়া ভাও ধৰি আগ্ৰাত থকা ভাল ভাল বৈদ্যসকলক মাতি পঠিয়ালে ৷ দিনচেৰেকৰ পাচত সুস্থ হৈছে বুলি শিবাজীয়ে প্ৰচাৰ কৰিলে, আৰু যাতে তেওঁৰ আৰোগ্য লাভৰ কাৰণে আনন্দ দেখুৱাব পাৰে তাৰ কাৰণে শিবাজীয়ে সৰহকৈ মিষ্টান্নব পাচি বাহিৰলৈ পঠিয়াবলৈ ধৰিলে। ব্রাহ্মণসকলে শ্রীকৃষ্ণক করা ভুতি-মিনতিব নিমিত্তে শিবাজী সুস্থ হৈছে, ইয়াৰ কাৰণে তেওঁলোকলৈ উপহাৰ স্বৰূপে মথুৰাৰ বাটেদি তিনিটা ধোঁৰা পঠিয়ালে।
১৬৬৬ চনৰ ১৯ আগষ্ট তাৰিখে শিবাজী আৰু পুতেক শঙ্কাজী ছুটা পাচিব ভিতৰত সোমাল, আৰু তেওঁলোকক দুৱাবেদি ৰাহিবলৈ পাব কবি নিয়া হ'ল। পহৰীয়াবিলাকৰ মাজেদি পাৰ হৈ যাওঁতে সিহঁতে একো সন্দেহ কৰা নাছিল। আগ্ৰাৰ বাহিবলৈ গৈ শিবাজী আৰু পুতেক পাচিৰপৰা ওলাল, আৰু শিবাজীয়ে পঠোৱা তিনিটা খোৱাৰে ৰাট চাই থকা-বিশ্বাসী বন্ধুসকলৰ লগ ধৰিলেগৈ। ভাৰপাচত তেওঁলোকে অনুৰালৈ গৈ মগনীয়া স্যাসীৰ ছদ্মবেশ
১০০
</content>

</page>

<page>
<page_no> 101  </page_no>
<content>
SOS
ধৰিলে। আল্লাহাবাদ, বাৰাণসী, পুৰী, গন্দোৱানা, হাইদাৰাৰাদ আৰু বিজাপুৰ ৰাজ্যৰ মাজেদি গৈ, ১৬৬৬ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহৰ শেষ ভাগত শিবাজীয়ে পূণা পালে। তেওঁ হয়ৰেণ পৰিত্যাগ কৰি উভতি অহাৰ কথা সকলোকে জনালে। পুণাবাসী আনন্দত মতলীরা হ'ল। বিষয়া আৰু সৈন্যসকলে হেজাৰে-হেজাৰে গৈ শিবাজীক অভিনন্দন জনালে, আৰু তেওঁৰ মুখৰপৰা পলাই অহাৰ সাঙ্গোপাঙ্গ কাহিনী শুনিলে।
শিবাজী পলোৱাৰ কাৰণে আগ্রা-নগৰীত চাঞ্চল্যৰ সৃষ্টি হ'ল। আওরঙ্গজেৱে শিৰাজীৰ সন্ধান লৈ তেওঁৰ বিচাৰি উলিয়াৰৰ নিমিত্তে সকলে৷ স্থানীয় বিষয়ালৈ আদেশ-জাৰি কৰিলে। সম্রাটৰ আদেশ অনুসাৰে শিৰাজীৰ চোৱাৰ দায়িত্ব আছিল ৰামসিংহৰ ওপৰত, গতিকে শিবাজী পলোৱাৰ কাৰণে তেওঁকে জগৰীয়া বুলি ভাৰিলে। জনচেৰেক মাৰাধী ব্রাহ্মণক ধৰি সোধাত তেওঁলোকে কলে যে ৰামসিংহই উপদেশ দি আৰু ইচ্ছামতে অৱহেলা কৰি শিৰাজীৰ পলুৱাইছে । ৰামসিংহই বিদৰে শিবাজীৰ লগত মিতিৰালি কৰিছিল, আৰু যিদৰে তেওঁৰ পক্ষ সমর্থন কৰিছিল ভাৰপৰা ৰামসিংহৰ সহযোগ আছে বুলি সম্রাটে ততালিকে বিশ্বাস কৰিছিল। পাদ্যাহৰ চ'ৰালৈ আহিবলৈ নিদি আৰু কিছুদিনৰ পাচত তেওঁৰ মর্যাদা আৰু দৰ্মহা কাঢ়ি নি সম্রাটে ৰামসিংহক শান্তি বিধান কৰিলে।
ৰামসিংহৰ দেউতাক জয়সিংহই পুতেকৰ অপমানত মর্মান্তিক দুখ পালে। এই সময়ত লিখা এখন চিঠিত তেওঁ কৈছিল, বোলে “তেওঁৰ বৰ্তমান দুৰ্ভাগ্য হৈছে নিয়তীৰ অখগুনীর প্রভার জয়সিংহই পত্ৰত আৰু লিখিছিল, বোলে,—“পাদ্যাহৰ চ'ৰাত থকা প্রতিনিধিৰ পত্ৰৰ পৰা মই গম পাইছোঁ যে সম্রাটে ৰামসিংহৰ মনচব আৰু জাইগীৰৰপৰ৷ বৰখাস্ত কৰিব খোজে”। ইরাব কারণ এই যে স্বাৰ্থপৰ মানুহৰ অভিসন্ধিত পৰি শিৰাজীৰ ব্ৰাহ্মণ অনুচৰে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 102  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
কৈছে যে,—“ৰামসিংহৰ উপদেশ আৰু সতর্কতাৰ অভাবতছে শিবাজীয়ে পলাব পাৰিছে। ৰামসিংহৰ অন্তৰত এনে বিশ্বাসযাতকতা আছে বুলি যি মানুহে ভাবিব পাৰে তেওঁক যেন ভগবানে মৃত্যু-অভিশাপ দিয়ে”।
শিবাজী পলাই যোৱাৰ পাচত কিছুকাল বিজাপুৰৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ কৰি ভয়সিংহ দক্ষিণাত্যত থাকিল। তেওঁৰ ধন, মানুহ আদি কৰি সকলো আহিলা-পাতিৰ ওৰ পৰিবলৈ ধৰিলে। তেওঁ ন-কৈ সঞ্জাম-পাতি বিচাৰি সম্রাটলৈ আবেদন জনালে, সম্রাটে তালৈ ভ্রূক্ষেপ নকৰিলে। আওৰঙ্গজেৱৰ সন্দেহ হৈছিল যে জয়সিংহই শিবাজীৰ সৈতে লগ হৈ পাদশাহী সৈন্যৰ বিৰুদ্ধে অস্ত্ৰ ধাৰণ কৰিব । আওৰঙ্গজেৱৰ পক্ষে এনে ধৰণৰ উদাসীনতা আৰু সন্দেহৰ কাৰণে জয়সিংহই তারিছিল যে বিজাপুৰৰ সংগ্ৰামত অপমানজনকভাৱে পৰাজিত হব লগীয়া ৰাজপুত বীৰসকলৰ প্রাণহানি ঘটোৱা এটা পুৰস্কাৰবিহীন কাম । সেইদেখি জয়সিংহই সৈন্য-সামন্ত আওৰঙ্গবাদলৈ ছোঁহোঁকাই আনিলে। শিবাজীয়ে এৰি দিয়া দুৰ্গবোৰ জয়সিংহই অতি কষ্টেৰেহে মানুহ আহিলা-পাতি দি ৰক্ষা কৰিবলৈ সমৰ্থ হৈছিল ।
বিজাপুৰৰ যুদ্ধত কৃতকার্য হব পৰা নাই, আৰু ৰামসিংহই উপায় বুদ্ধি দি শিবাজীক 'পলুৱাইছে, এই দুই অপবাধত সম্রাটে দাক্ষিণাত্যৰ চুৰ্বেদাৰীৰপৰ৷ জয়সিংহক আঁতৰাই সেই পদত চুলতান মোৱাজ্জেমক নিযুক্ত কৰিলে। চুলতানৰ লগত ছৱলীয়৷ সেনাপতি স্বৰূপে যাবৰ কাৰণে সম্রাটে যশোৱস্তুসিংহক আদেশ দিলে।
১৬৬৭ চনৰ মে মাহত জয়সিংহক দাক্ষিণাত্যৰ চুৰেদাৰ পদৰপৰা আনুষ্ঠানিকভাৱে বিচ্যুত কৰা হ'ল৷ ‘সম্রাটৰ আদেশ মতে, ভগ্নহৃদয় আৰু হতাশ হৈ, আৰু বৃদ্ধ বয়স, পৰিাম আৰু অপমানত জৰ্জৰিত হৈ জয়সিংহই মোগল ৰাজধানী অভিমুখে যাবলৈ ধৰিলে, কিন্তু ১৬৬৭ চনৰ ২ জুলাই তাৰিখে বৰহনপুৰ নামে ঠাইত মীর্জাজঃ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 103  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
জয়সিংহৰ মৃত্যু হ'ল। আওরঙ্গজেৱৰ কথামতে দ্বিতীয় পুতেক কিৰাতসিংহই দেউতাক জয়সিংহক বিহু খুৱাই মাৰিলে বুলি কিছুমান মানুহে বিশ্বাস কৰিছিল। জৱসিংহৰ প্রতি আওৰজজেৱৰ আচৰণৰ প্রতিক্রিয়৷ স্বৰূপে মানুহে সম্রাটৰ হকে জয়সিংহই কৰা হিতকৰ কাৰ্যাৱলী স্মৰণ কৰিছিল। এই কথা ইটালীয় পৰিত্ৰাজক নিলাও মেহক্ষিৰপৰ৷ জানিব পৰা যায়। তেওঁ জয়সিংহ ৰজা আৰু কিৰাতসিংহৰ তলত অস্ত্র-শালৰ কৰ্মচাৰীৰূপে চাকৰি কৰিছিল। ৰামসিংহ অসমত থকা কালত তেওঁৰ মাতৃদেবী আৰু মহিষীয়ে যিখন চিঠি লিখিছিল তাতো এই প্রতিক্রিয়া কুটি ওলাইছে।
জয়সিংহৰ মৃত্যুৰ পাচত ৰামসিংহ অন্বেৰৰ সিংহাসনত বহিল। আওৰঙ্গজেৱে কিৰাতসিংহ ৰজা হোৱাটো সমৰ্থন কৰিছিল, কিন্তু প্রজাসকলে কিৰাতসিংহ পিতৃহন্তা বুলি ভাবি তেওঁক ৰজা মানি লবলৈ স্বীকাৰ নকৰিলে।
500
আওৰঙ্গজেৱ এজন লুচতুৰ ৰাজনীতিত পুরুষ আছিল। ৰাজপুতৰ অসন্তুষ্টিক অনির্দিষ্ট কাললৈ জীয়াই থাকিবলৈ দিয়া আপদশূন্য নহয় বুলি সম্রাটে উপলব্ধি কৰিলে। ৰামসিংহৰ ওপৰত ৰাজঅনুগ্ৰহ বৰ্ষণ কৰা হ'ল, তেওঁ ৰজা উপাধি আৰু চাৰিহেজাৰৰ মনচৰ ওভোতাই পালে। তাৰ উপৰিও সম্রাটে তেওঁক এইবোৰ বস্তু উপহাৰ দিলে, – চিৰপাও এসাজ, বাখৰ পতা ভৰোৱাল এখন, মুকুতাৰ মণি এধাৰ, সোণৰ জিনেৰে আৰী ধোঁৱা এটা, সোণৰ গাৰী দিয়৷ কাপোৰ, আৰু অলঙ্কাৰেৰে সজোৱা হাতী এটা। ৰামসিংহই শিবাজী পলোৱাত সহায় কৰা কথা সম্রাটে পাহৰিৰ পৰা নাছিল, যদিচ তেওঁ অন্বেৰৰ নতুন ৰজা ৰামসিংহৰ দিয়া উপহাৰ আৰু পদবীৰ আড়ম্বৰৰ আৱৰণেৰে নিজৰ প্রকৃত মনোভাব লুকাই ৰাখিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল।
১৬৬৭ চনৰ শেষভাগত অসমৰ গুৱাহাটী আক্রমণ, যোগনৰ পৰাজয়, আৰু যোগলক নামনি অসমৰপৰা বহিস্কাৰ, আৰু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 104  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
হাটীৰ থানাদাৰ চৈয়দ ফিৰোজ খাঁক ধৰি নিয়া, এইবোৰ বাৰ্তা সম্রাটে শুনা পালে। তেওঁ অসমক শান্তি দিবলৈ মন কৰি সেই ৰাজ্যৰ বিৰুদ্ধে পঠোৱা পাদশাহী সৈন্যৰ সেনাপতি ৰূপে ৰামসিংহক নিযুক্ত কৰিলে।
308
মোগল সাম্ৰাজ্যৰ মানুহৰ কল্পনাত অসম এখন জ’য়াৰ, আৰু অস্বাস্থ্যকৰ ঠাই বুলি পৰিগণিত হৈছিল, ইয়াৰপৰা কম মানুহেহে ভালে-কালে উভতি যাব পাৰিছিল। অসম এৰি যোৱাৰ অলপ পাচতে নবাব মীৰজুমলাৰ মৃত্যু হোৱাত এই জনমত বদ্ধমূল হৈ পৰিছিল। শিবাজীক সমৰ্থন কৰাৰ শান্তি স্বৰূপে ৰামসিংহক অসমৰ বিৰুদ্ধে পঠোৱা হৈছে বুলি সৰ্বসাধাৰণে ভাবিছিল । চাৰ যদুনাথ চৰকাৰে কৈছে,—“অসমত চাকৰি কৰাটো অতিশয় অপ্রিয় আছিল, আৰু বাধ্য নকৰিলে কোনো সৈন্যই অসমলৈ যাব হুখুজিছিল। মুঠতে কবলৈ গ'লে, আগ্রাত বন্দী অবস্থাৰ পৰা পলোৱাত ৰামসিংহই সহায় কৰাৰ শাস্তি স্বৰূপে তেওঁক অসমলৈ পঠোৱা হৈছিল বুলি ভাৰিবলৈ যথেষ্ট কাৰণ আছে।” পৰিত্ৰাজক মেকুক্ষিয়েও এই মতকে সমর্থন কৰিছে,—“শিবাজী পলোৱাৰ প্ৰতিহিংসা হিচাবে জয়সিংহব ববজনা পুতেক ৰামসিংহক অসমলৈ পঠাইছিল। সম্রাটে জানে যে অসমলৈ গৈ মীৰজুমলাৰ তেনে দুর্যোগ ঘটিল, ৰামসিংহৰো এঁকে দশা হষ”। সমসাময়িক অসম বুৰঞ্জীবিলাকতে৷ এই মতকে উল্লেখ কৰা হৈছে ।
শিবাজীৰ উপৰিও আন এজন সুপ্রসিদ্ধ নেতাই বামসিংহব সহায়েৰে মুক্তি লাভ কৰিছিল। ৰামসিংহব ওপৰত আওৰঙ্গজেৱৰ অসন্তোষ হোৱাৰ ইয়েই দ্বিতীয় কাবণ হ'ল। এখন পুৰণি অসম বুৰঞ্জী নতে শিখগুরু টেগবাহাতবে পাদশ্য।হৰ ক্ষমতা নামানি নানাধৰণৰ অবৈধ নত প্ৰচাৰ কৰি ভ্ৰণি কুবিচিল। তাতে ব্রাহ্মণ ভট্টাচার্যসকলৰ ক্রোধ আক আক্রোশ হ'ল। গুক টেগবাহাছৰে ডেৰকুবি ভাসাব নানকপন্থী চিপাহী লগত লৈ দেশ লণ্ডভণ্ড কৰি ফুৰিছে বুলি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 105  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
১০৫
অভিযোগ হ'ল ৷ সম্রাটে গুরুক মৃত্যুদণ্ডৰ আদেশ দিলে, গুরুরে ৰামসিংহৰ শৰণাগত হ'ল, ৰামসিংহই জামিন হৈ গুৰুক ৰাখিলে অলপ দিনৰ পিচতে গুরু বন্দীপবা পদালত সম্রাটে তাৰ নিমিত্তে ৰামসিংহক জগৰীয়া কৰিলে। ৰামসিংহই কলে,-“গুৰু টেগবাহাছৰনো কোন মানুহ ? ৰজা আৰু নবাবৰ মৰ্যাদাৰ মাছুহহে সম্ৰাটৰ খঙৰ পাত্ৰ। তেওঁ এজন মগনী ফকীৰ, তেওঁ পলাই যোৱা বাবে মোক দায় দিলে লোকে হাঁহিব”। এই কথা শুনি” সম্রাটে মনৰ অসন্তোষ মনতে ৰাখিলে আৰু কচ্ছোৱা ৰজাসকলে মোগলক কৰা সহায়ৰ কথা সুৱঁৰি ৰামসিংহক তেতিয়া একো শান্তি নিদিলে। শাস্তি দিলে তাৰ পৰিণাম স্বৰূপে ৰজাসকলে গোট খাই মোগলৰ বিৰুদ্ধে সংঘবদ্ধভাৱে ষড়যন্ত্র কৰিব পাৰে বুলিও সম্রাটে শঙ্কা কৰিছিল।
ওপৰত কোৱা মতে, অসমত মোগলৰ পৰাভৱৰ কথা শুনি সম্রাটে
এটি সুবিধা পালে। অসম বুৰঞ্জীত এইদৰে আছে,—“এই বাৰ্তা শুনি সম্রাটে ৰামসিংহক রুলে বোলে, মান্ধাতাৰ পুতেক জয়সিংহ ৰজাই বঙালা যুদ্ধ কৰি তাক বশ কৰিছে, এতিয়৷ তুমি অসমৰ যুদ্ধলৈ যোৱ৷৷ বজাক এইদবে কোৱাব কাবৃণ হ'ল এই, অসমব বুদ্ধলৈ গলে এটি নবাবো ফিৰি নাহে, খেটো আপুনি মৰে, খেটো বণত পৰে। অসম্ভব পানী বিহু, বতাহ রেয়া, পর্বতবোৰে৷ হাবি, এতেকে অসমদৈ গৈ ৰানসিংহ নবক। এই মন্ত্রণা কবি ৰানসি'হক পঠাই দিলে ।
বামসিংহই গুরু টেগবাহাছবক সমৰ্থন কৰাৰ কথা শিখৰ বুৰঞ্জী লেখক জে, ডি, কানিংহাম চাহাবে, গুরুমুখী ভাষাত লিখা টোবাহাছৰৰ জীৱন-চবিত এখনৰ আলম লৈ কৈছে,—“ক্ষমতাকাঙ্খী আৰু শাস্তিভঙ্গকাৰী ৰূপে গুরুক দিল্লীলৈ মাতি অনা হ'ল।
তেওঁ জয়পুব বা আশ্বেবব বজাক সহায়দাভাৰূপে লাভ কৰিলে। ৰজাই গুৰুব হৈ নাতিলে, আৰু সম্রাটক বুজালে যে বাজক্ষমতা লাভ কৰিবলৈ নিবিচাৰি এনে সত্ত পুরুষে তীর্থ যাত্রা কৰিবলৈহে ৰাঞ্ছা
.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 106  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
কৰে”। অলপতে বঙ্গলৈ যাবলগীয়া হোৱাত ৰামসিংহই টেগবাহাছৰক নিজৰ লগত নিবলৈ মন কৰিলে। অসমৰ বিৰুদ্ধে অভিযানত ৰামসিংহৰ লগত গুরু টেগবাহাদুৰে৷ আহিল। তেওঁ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ তীৰত ভগবানক আৰাধনা কৰিছিল।
গুৰু টেগবাহাদুৰক লগত আনি ৰামসিংহই নিশ্চর ভাবিছিল যে গুৰুৰ প্ৰভাৱত সৈন্যবোৰ শান্ত হৈ থাকিব আৰু তেওঁ সিহঁতৰ উদ্ধতালিক প্ৰতিৰোধ কৰিব পাৰিব। ধুবুৰীৰ গুৰুত্বাৰ দমদমেৰ মহন্তৰ হাতত থকা এখন পুথিৰপৰা জনা যায় যে গুৰুৱে কামৰূপীয়া যাদু-মন্ত্ৰৰ পৰিণামৰপৰা ৰামসিংহক ৰক্ষা কৰিবলৈ সমৰ্থবান হব। এই যাদু-মন্ত্ৰৰ বাবে গোটেই ভাৰততে অসম জনাজাত আছিল। ৰামসিংহই ভাবিছিল যে তেওঁলোকৰ ওপৰতো এই যাদু-মন্ত্ৰ প্ৰয়োগ কৰা হব । সেই একে উদ্দেশ্যেৰে ৰামসিংহই পাঁচজন মুছলমান পীৰকো অসমলৈ আনিছিল চাহ-আকবৰ, চাহ-বাগমাৰ, চাহ-চৰণ, চাহ-হফি আৰু চাহ-কামাল। ধুবুৰীত পাঁচপীৰৰ দৰগা নামে এটি মূহলমান কবৰ এতিয়াও আছে, তাত চাহ-আকবৰ ফকীৰৰ দেহাৱশেষ গোৰ দিয়া হৈছিল।
১০৬
গুৰুমুখী ভাষাত লিখা শিখৰ বুৰঞ্জীসমূহৰ মতে ৰামসিংহই নিজৰ উপদেষ্টা আৰু স্যৈবৃদক লগত লৈ পাটনাত গুৰু টেগবাহাছৰৰ লগ ধৰিলেগৈ, আৰু গুৰুৰ আশ্রয় আৰু আশীর্বাদ ভিক্ষা কৰিলে। ৰামসিংহই ৰজা মানসিংহৰ কামৰূপ অভিযানৰ কথা বিবৰি কলে বোলে, – “হে সৎগুক, হিন্দুস্থানৰ আমি ৰজাসকল সম্রাট আকবৰৰ বশীভূত আছিলোঁ। কামৰূপৰ ৰজা মাধোন বিদ্রোহী হৈ সম্রাটক অমান্য কৰিলে। এজন সাহসী সেনাপতিয়ে সৈন্যৰাহিনী লগত লৈ কামৰূপ জয় কৰিব লাগে বুলি সম্রাটে ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰিলে। অতি সাহসী মুছলমান বিষয়াসকলক সম্রাটব অভিবাফা জনোৱা হ'ল, কিন্তু কোনেও কামৰূপ মুখলৈ যাবলৈ আগ নাৰীঢ়িল। আনপক্ষে তেওঁলোকে ক'লে যে দুৰ্ভর বাহ-বল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 107  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
থাকিলেও সম্রাটৰ প্রস্তাব চৰিতাৰ্থ কৰা অসম্ভব।” এই সম্পর্কে মানসিংহৰ নাম উল্লেখ কৰা হ'ল, আৰু তেওঁকে সম্রাটে কামৰূণ অভিযানৰ সেনাপতি পাতিলে। ৰামসিংহই কৰলৈ ধৰিলে,— “কেৰা যোজম ব্যাপী সীমান্তত মানসিংহই টামিঘৰা উভিলে, আঙ্ক কামৰূপৰ মানুহৰ যাছ-মন্ত্ৰৰ সত্বেও তেওঁ কৃতকার্য হ'ল। অসম থকা কালত নবাব মীৰৰ্জুমলাৰ সৈন্য-সামন্তৰ কেনে বিপর্যয় ঘটিল, কেনেকৈ তেওঁৰ অশ্বাৰোহী সৈন্য ধ্বংস হ'ল, কেনেকৈ তেওঁৰ পদাতিক সৈন্য মৰি অন্ত পৰিল, আৰু ঢাকা পোৱাৰ পূৰ্বেই যন্ত্রণা আৰু ভাগৰত নবাব কেনেকে মৃত্যু-যুখত পৰিল, ডাকো ৰামসিংহই সবিশেষ বৰ্ণনা কৰিলে।”
তাৰ পাচত ৰামসিংহই সম্রাটে তেওঁক দিয়া আদেশৰ কথা কলে, বোলে, “অসমৰ ৰণলৈ সম্ৰাটৰ মন্ত্ৰীসকলে মোক পঠিয়াৰলৈ পৰামৰ্শ দিছে৷ তেওঁলোকে কৈছে যে অসম জন্ম কৰিব পাৰিলে এখন নতুন ৰাজ্য মোগল সাম্ৰাজ্যৰ অন্তর্ভুক্ত হব। আৰু মই যদি যুদ্ধত নিহত হও” ভেন্তে সম্রাটে সমগ্ৰ ৰাজপুতনা মোগল সাম্রাজ্যৰ চামিল কৰি লব পাৰিব। তেওঁলোকৰ কথা শুনি সম্রাটে মোক মাতি পঠিয়াই কামৰূপৰ বিৰুদ্ধে যাবলৈ আদেশ দিছে”। তেওঁৰ মাতৃদেবী আৰু পত্নীসকলে এই বার্তা
আতঙ্কিত হোৱাৰ
কথাও ৰামসিংহই কলে। ৰামসিংহই গুফ টেগবাহাছৰৰ আগত আৰু বুজালে, “অকালতে প্রাণ এৰিৰলৈ মই ইচ্ছা কৰোঁ নেকি বুলি তেওঁলোকে শুৰিলে। মীৰজুষলাৰ দৰে সাহসী বীৰ আন কোনো নাছিল, তেওঁ° যদি এনেকৈ মৃত্যুৰ গৰাহত পৰিৰলৈ পালে তেন্তে মোৰনো কি আশা আছে? অসমলৈ যোদ্ধা সেনাপতিসকলৰ ভিতৰত ৰজা মানসিংহৰ বাহিৰে আন কোনো উভতি অহা নাই। মই মোৰ সঙ্কটপূৰ্ণ অৱস্থাৰ কথা ভালকৈ উপলব্ধি কৰিব পাৰিলো, আক্ৰমণী সৈনাৰ নেতৃত্ব গ্রহণ কৰিলে মৃত্যু অনিবার্য, আৰু সম্রাটৰ আব্বা অবমাননা কৰাটোও মাৰাত্মক।
১০৭,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 108  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
প্ৰধান মহিষীয়ে তেওঁৰ এই সমস্যাৰ টেগবাহাছৰৰ আশ্রয় লব লাগে, গুরু টেগবাহাদুৰ এতিয়া গুৰু নানকৰ গাদীত বহিছে, মহিষীৰ পূৰ্বপুৰুষসকল শিখগুৰুৰ শিষ্য আছিল। ৰামসিংহ ৰজাই স্বীকাৰ কৰিলে যে ৰাণীর উপদেশে তেওঁক সান্ত্বনা দিলে, আৰু তেওঁৰ মনলৈ পুনৰ শান্তিৰ ভাৱ উভতি আহিল।”
১০৮
ৰামসিংহই কলে যে তেওঁৰ সমিধান দিছে । তেওঁ গৈ গুৰু
গুৰুৱে ৰামসিংহক অবিৰতভাৱে ভগবানৰ নাম আৰাধনা কৰিবলৈ উপদেশ দি কলে,—“গুৰু নানক প্ৰভুৱে তোমাক সহায় কৰিব, আৰু তুমি কামৰূপ জয় কৰিব পাৰিবা।” গুৰুৰ আশীর্বাদ লভি ৰামসিংহ পৰম হৰ্ষযুক্ত হ'ল। তেওঁ বিধিমতে প্ৰাৰ্থনা কৰি সমবেত মানুহৰ মাজত পবিত্র খাদ্য বিলালে। তাৰপাচত চৰণপহুল ৰীতি সম্পন্ন কৰি ৰামসিংহই গুৰু টেগবাহাদুৰৰ হাতত শিখ ধর্মত আনুষ্ঠানিকভাৱে দীক্ষিত হ'ল । ৰামসিংহই অভিযানৰ সঙ্গীহবলৈ গুৰুক অনুৰোধ কৰিলে আৰু সেই মতে গুৰু যাবলৈ মাস্তি হ'ল। পাচলৈ গুৰুৱে স্বীকাৰ কৰিছিল যে তেওঁ তিনি উদ্দেশ্যে ৰামসিংহৰ লগত আহিছিল, ৰজাৰ বন্ধু স্বৰূপে, ভগবানৰ বাণী প্ৰচাৰক, আৰু শোণিতক্ষয়ৰ নিৰোধক স্বৰূপে ।
সৈন্য অহা সকলে৷ ঠাইতে গুৰুৱে শিখ ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰিছিল। ৰামসিংহ কিছুদিন ঢাক্কাত থাকিল, তাত বঙ্গচুবেদাৰ নবাৰ ছায়িষ্টা খায়ে অতি চেনেহেৰে অভ্যর্থনা কৰিলে। ছায়িষ্টা-খা জয়সিংহ ৰজাৰ অন্তৰঙ্গ বন্ধু আছিল। নবাবে ৰামসিংহক মূল্যবান হাতী আৰু ধোৰ৷ উপহাৰ দিলে, আৰু লগতে আঢ়ৈকুৰি হাজাৰ টকাৰ মূল্যৰ খঙৰ নামে এখন তৰোৱালো দিলে। অসমৰ দূষিত বতাহ আৰু বিষাক্ত পানী সম্বন্ধে সাৱধান হবলৈ ছায়িষ্টা-খাই ৰামসিংহক আৰু অসমৰ তিৰোভাক মহললৈ আনিবলৈ হাক দিলে, বোলে,—“সেই ঠাইৰ তিৰোভাসকল অভি মন্নকর্মী। খান্তৰ সম্ভাৰ আৰু যুদ্ধৰ আহিলা-পাতি টুটাৰ বাৰ্তা পালে তাকে৷ পঠিয়াবলৈ ছায়িষ্টা-খাই গাত ললে ।
সতর্ক কৰি দিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 109  </page_no>
<content>
১০১
চাক্কাত থাকোতে গুৰু টেগবাহাদুৰে বালুকী নামৰ এজন মানুহৰ অতি ভক্তিমতী/মাতৃক লগ পালে। চাৱাৰপৰা গৈ অসমৰ সীমাপ্তত থকা মোগলৰ খানা ৰঙামাটি পালেগৈ। কামৰূপৰ ৰজা এজনে যাই-মন্ত্ৰৰ সহায়েৰে ৰামসিংহক পৰান্তৰ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল, কিন্তু একো কৰিব নোৱাৰিলে। ইয়াৰ পাচত অসমীরাই মারাবিষ্ঠাত
সুনিপুণ কামৰূপৰ কিছুমান তিৰোতাক লগালে, কিন্তু ৰামসিংহৰ লগত গুৰুজন থকাত এই তিৰোতাসকলে একো অনিষ্ট সাধিব নোৱাৰিলে। ৰজাজনে উপায় মেপাই কামাখ্যালৈ পূজা আগবঢ়ালে, আৰু ৰামসিংহক পৰাস্ত কৰিবলৈ আয়োজন কৰিলে। কিন্তু গুৰুজনে মাজত সোমাই দুয়োৰে৷ ভিতৰত মিত্রতা স্থাপন কৰিলে।
তাৰ পাচত ৰামসিংহৰ সৈন্য-সামন্ত ধুবুৰীড় আহি ৰলহি। গুফ টেগবাহাদুৰে কৈছিল যে এই ধুবুৰীলৈ গুরু নানকজীও আহিছিল। গুৰু টেগবাহাদুৰৰ আদেশমতে ব্রহ্মপুত্ৰৰ পাৰত থকা এটা পৰ্বতৰ ওপৰত সৈন্যসকলে এটা দৌল বান্ধিলে, প্রতিজন সেনাই পাঁচ ঢাল
মাটি নিছিল, সেই দৌলব ওপৰত এটা ঘবে৷ সজা হ'ল। এই ঠাই ডোখব ধুবুৰীৰ গুৰুত্বাব-দমদমে বুলি আজিও বিখ্যাত, আৰু অজস্র তীর্থ যাত্ৰীয়ে ইয়াক দর্শন লাভ কৰিবলৈ আহে। গুরু টেগবাহাদুৰৰ দর্শন লাভ কৰিবৰ মনেৰে আৰু নিজব মনোবাঞ্ছ৷ চৰ্থিৰ কাবণে আশীর্বাদ পাবব মনেবে অনেক প্রজা আহিবলৈ ধৰিলে। গোটেই দেশে গুরুক শ্রদ্ধাভাৱেবে ভক্তি কৰিবলৈ ধৰিলে। গুৰুৰ আশীৰ্বাদত বাজাৰাম নামেৰে স্থানীয় বজা এজনে এটি পুত্র লাভ কৰিলে ।
ধুবুৰীত থকা কালত পাটনাত তেওঁৰ এটি পুত্র উপজিছে বুলি গুৰুৱে বাৰ্তা পালে। এই শুভবার্তা উপলক্ষে বামসিংহৰ বাহৰত আনন্দ-উৎসৰ হ'ল। হিলৈ জাঁই কৰিলে, রঙ্গীত-নৃত্যও হ'ল, আক মগনীয়ার্ক ভিক্ষা দিলে। গু+1 এই পূজনাৰ নাম আছিল গোবিন্দ।
"
</content>

</page>

<page>
<page_no> 110  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
১৬৭৫ চনত সম্রাট আওৰজজেৱে টেগবাহাদুৰক বধ কৰাৰ পাচত গোবিন্দ শিখৰ দশমগুৰুৰ পদত অধিষ্ঠিত হয়।
গুৰু টেগবাহাছৰে ধুবুৰী এৰি যোৱাৰ পাচত• ৰামসিংহই অসম অভিমুখে আগবাঢ়িবলৈ ধৰিলে। সীমান্তৰ থানাত তেওঁক অলপ বাধা দিয়া হৈছিল, কিন্তু অতি সোনকালে তেওঁ সেই বাধা অতিক্রম কৰিব পাৰিলে। অসমীয়াৰ উদ্দেশ্য আছিল মোগল সৈন্যই যাতে অপ্রতিহতভাৱে গুৱাহাটীৰ সমীপলৈ আগবাঢ়িব পাৰে, আৰু যাতে গুৱাহাটীত দুয়োপাৰে থক৷ বেহুগড়ৰপৰা মোগল সৈন্যক ভালকৈ প্রতিবন্ধক দিব পাৰে। ৰামসিংহই পোনতে হাজোৰ ওচৰত থানা পাতি ৰ'ল, তাৰ পাচত সমীপবর্তী গাওঁ আৰু পথাৰত বাহৰ পাতিলে। জয়সিংহই শিবাজীৰ বিৰুদ্ধে অবলম্বন কৰা যুদ্ধ-প্রণালী ৰামসিংহয়ে৷ অনুসৰণ কৰিছিল। কূটনৈতিকভাৱে কটকী চলাচল, আৰু তাৰ লগে লগে প্রতিজ্ঞা আৰু আশ্বাসৰ সহায়েৰে ৰামসিংহই যুদ্ধৰ সমস্যা সমাধান কৰিবলৈ বিচাৰিছিল, তাৰে কৃতকার্য নহলে সামৰিক সংঘৰ্ষেৰে যুদ্ধৰ সিদ্ধান্ত কৰিবলৈ মন কৰিছিল। আহোম সেনাপতিসকলক ধন-সোণ উপহাৰ দি বৰিবলৈ আৰু তেওঁলোকৰ মাজত বিভেদ সৃষ্টি কৰিবলৈ ৰামসিংহই অনৰ্গল চেষ্টা কৰিছিল। কিন্তু শিবাজীৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধত ৰাজপুতৰ কূটনীতি আংশিকভাৱে কৃতকার্য হলেও অসমৰ বেলিকা সি সম্পূৰ্ণকৈ ব্যৰ্থ হৈছিল। ১৬৭১ চনৰ মাৰ্চ মাহত গুৱাহাটীৰ ওচৰত হোৱা পানীৰ যুদ্ধত এই সংঘৰ্ষৰ চূড়ান্তভাৱে পৰিণতি কৰিছিল। সেই ৰণত ৰামসিংহৰ সৈন্য পৰাজিত আৰু হত্ৰ-ভঙ্গ হৈছিল। সংগঠন শক্তি, একতা আৰু সাহসৰ কাৰণে ৰাজপুত সেনাপতি ৰামসিংহই অসমীয়াক প্ৰসংশা কৰিছিল।
সংঘর্ষ চলি থকা সময়ত ৰামসিংহই বার্তা পালে যে সম্রাট আওৰঙ্গজেৱে ৰজাৰ পুতেক কৃষ্ণসিংহ কুমাৰক বাধৰ সৈতে খেলা কৰাইছিল, অৱশ্যে কৃষ্ণসিংহই জয়ী হৈ গা সাৰি আছে। অন্বেৰৰ দৃত এজনে ৰামসিংহৰ মাতৃদেবী আৰু মহিষীৰপৰা এখন পত্র
</content>

</page>

<page>
<page_no> 111  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
আনিছিল। অসমৰ প্ৰজাসকলৰ ধৰ্মনিষ্ঠতা আৰু সম্ৰাটৰ মনোৰঞ্জনৰ কাৰণে যুদ্ধ আদি কৰা নিষ্ফল বুলি দেখুৱাই অসমক আক্রমণ কৰাৰপৰা বিৰত থাকিবলৈ সেই পত্ৰৰদ্বাৰা ৰামসিংহক অনুৰোধ কৰা হৈছিল । অম্বেৰৰ পত্ৰত লিখা হৈছিল এই,—“কৃষ্ণসিংহক পাদ্যাই বাঘেৰে যুঁজাই মাৰিব খুজিলে। এনে আমাৰ মিত্র পাদশ্যাহ : অনেক ৰাজ্যসকল মাৰি বশ কৰি দিছে, তায় যশে-ধর্মে আমাক আটিছে । পূৰ্বদেশ মাৰি মোগলৰ তল কৰি দিলেহে কি আমাৰ আয়ু-শ্ৰী বাঢ়িব? আৰু শুনিছোঁ সি দেশত নামধর্ম, নামকীর্তন সততে প্রবর্তিছে, আৰু গো ব্রাহ্মণ বৈষ্ণব কুশলে আছে। এইসকলক তলকৈ দিলে কি হয় তাক জানে! তাক মাৰি মাজুমখ’৷ কতকাল বঞ্চিল, ই ঠাই নেপালেহি ! তাকে চাই ফিৰি আহিল হে যোগ্য । আকে চাই যেখান কৰে।”
।
অম্বেৰৰ দুতে নবাব ছায়িষ্টা-খাৰ পৰাও এই বুলি এখন পত্র আনিছিল,—“ৰামসিংহক কবি, আসামদেশক সংশয়ে নবাৰ ৰাজ সকলৰ মান-মর্যাদা গোট ৰহিছে । তাকে মাৰি যশ কৰিলে আমাৰ সকলৰো ভাস ভাগে।” ছায়িষ্টা-খাই এইদৰে লিখাৰ উদ্দেশ্য আছিল নিশ্চয় এনে ধৰণৰ, — পৰাক্রমশালী আৰু স্বাধীন অসম ৰাজ্য থকাৰ কাৰণে, নবাব আৰু বাজাসকলৰ লগত লেনদেন কৰোতে মোগল সম্রাট বিবেচনাযুক্ত আৰু সাবধান হব লগীয়া হৈছিল, কাৰণ অসমক আক্রমণ কৰাব প্রস্তাব করিলে সম্রার্টে সঙ্কটৰ সময়ত তেওঁলোকৰ সহায় বিচাৰিব লগাত পৰিছিল, অসন্তষ্ট আৰু বিদ্রোহী নবাব আৰু ৰজাসকলে অসমকে কেন্দ্র কৰি তেওঁলোকৰ প্ৰতিৰোধৰ অভিসন্ধি সম্পাদন কৰাৰ সম্ভাৱনা আছিল। কূটনৈতিক হিচাবে ৰজৰ চুবেদাৰৰ পদবী বিশেষ উল্লেখযোগ্য আছিল, কাৰণ বঙ্গদেশ অসমৰ একেবাৰে গতি-লগা ৷
অসমত পৰাজিত হোৱাৰ পাচত ৰামসিংহ ৰণ-শেষ সৈন্য নৈ ৰঙামাটিত ৰৈ ভাৰপৰা অসমক পুনৰ আক্ৰমণ কৰিবলৈ সুবিধা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 112  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
বিচাৰি আছিল । কিন্তু তেওঁ তেনে একো সুবিধা নাপালে, কাৰণ আহোমসকলে শত্ৰুৱে পুনৰ আক্ৰমণ কৰিব পাৰে বুলি সষ্টম হৈ আছিল । ১৬৭৬ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত, বাৰিষা কাল আৰম্ভ হোৱাৰ পূৰ্বে ৰঙামাটি এৰি উভতি যাবলৈ সম্রাটে ৰামসিংহক আদেশ দিলে আৰু উমদাত-উল-মুলকে মনোনীত কৰা বিষয়াক ৰঙামাটিৰ শাসনভাৰ দি যাবলৈ আজ্ঞা কৰিলে । পোনতে এই ভাৰ আবু-নছৰ-খাঁ আৰু তাৰ পাচত ইবিন-ই-হুচেইন-খাৰ ওপৰত পৰিল । ১৬৭৬ চনৰ জুন মাহত ৰামসিংহই সম্রাটক গৈ চেলাম দিলে । অসমৰ সীনাস্তত ৰামসিংহ ইমান দিন শাস্তি স্বৰূপেহে আছিল। এক বিবৰণমতে দিল্লীলৈ উভতি যোৱাৰ পাচতে ৰামসিংহৰ মৃত্যু ঘটে। আন এটি বিবৰণ মতে ১৬৮৭-৮৮ চনত কাবুললৈ যাওঁতে ৰামসি' হৰ লোকান্তৰ হয়।
১১২
ৰামসিংহৰ পাচত তেওঁৰ পুতেক কৃষ্ণসি°হ বা কিষাণসিংহ উত্তৰাধিকাৰী হয় । ৰামসি°হ অসমত থকা কালত সম্রাটে কিষাণসিংহক জামিন স্বৰূপে ৰাখিছিল৷ কিষাণসিংহে কিছুদিন কাবুলত যুদ্ধ কৰে । সম্রাটে তেওঁক তিনিহাজাৰী মনচব মর্যাদা দিয়ে। কিন্তু কাবুলত হোৱা আভ্যন্তৰীণ যুদ্ধত ঘা খাই তেওঁ মৃত্যু-মুখত পৰে । কিষাণসিংহৰ পাচত বিছানসিংহ উত্তৰাধিকাৰী হয় ।
বিছানসিংহ ইছলামা-বাদব প্রধান বিচাৰকৰ পদলৈ উঠে 1 .১৬৯৯ চনত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। তাৰ পাচত তেওঁৰ পুতেক চেৱাই জয়সিংহ গাদীত বহে। ৰামসিংহৰ পিতৃ মীর্জাজা জয়সিংহৰ পৰা পৃথক কৰিবৰ কাৰণে এওঁক চেৱাই বা দ্বিতীয় জয়সিংহ বোলা হয়৷ এওঁৰ ৰাজত্বৰ কালছোৱাত মোগল শক্তিৰ অবসান আৰু ধ্বংস পৰিলক্ষিত হয়। চেৱাই জয়সিংহই সেইকালৰ খোৱা-কামোৰা আৰু যুদ্ধ-বিগ্রহ আদিত অংশ গ্ৰহণ কৰে। জয়পুৰত জয়সিংহই নিৰ্মাণ কৰা প্ৰাসাদক মস্কোৰ ক্রেমলিনৰ লগত তুলনা কৰিব পাৰি ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 113  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
কিন্তু চেৱাই জয়সিংহ ৰজাৰ সৰ্বশ্রেষ্ঠ অবদান হৈছে জ্যোতির্বিভাৰ গবেষণা ক্ষেত্ৰত। তেওঁৰ জ্যোতিষৰ জ্ঞান ইমান গভীৰ আৰু বিস্তৃত আছিল যে তেওঁক মোগল সম্রাট মহম্মদ চাহে জ্যোতিষৰ ৰছৰ গণনা পদ্ধতি সংস্কাৰ কৰাৰ ভাৰ দিয়ে। জসিংহই ভেইজ মহম্মদ চাহী আখ্যা দি কিছুমান নিরমারণী সঙ্কলন কবি ডাক সম্রাটৰ নামে উচ্চা কৰে । ১৮২৯ চনত কর্নেল-জেম্‌চ-টডে কৈছিল,-“ এই নিয়মাৱলীৰ সহায়েৰে এতিয়ালৈকে জ্যোতিষীরা গণনা সলন আঞ্চ পক্ষিকা যুগুত কৰা হয়।” দিল্লী, জয়পুৰ, বাৰাণসী আৰু মথুৰাত তেওঁ জ্যোতিষ গণনাৰ ওৰ মণ্ডপ বা যন্ত্র-মন্ত্র নির্মাণ কৰে, আৰু সেইবোৰত নিজে আবিষ্কাৰ কৰা যন্ত্র আদি স্থাপন কৰে। সেইবোৰৰ সহায়েৰে কৰা গণনা আদি নির্ভুল হোৱা দেখি সকলোৱে আচৰিত হৈছিল। অনবৰত হৈ থকা যুদ্ধ-বিগ্রহ আৰু ৰজাঘৰীয়া ৰাদ-বিসম্বাদৰ মাজত থাকিওঁ তেওঁ তেওঁৰ জ্যোতির্বিচাৰে গবেষণাৰ কাৰ্য সুকলমে চলাই থাকিব পাৰিছিল। জয়সিংহই কল্পদ্রুম নামে এখন দিনলিপি ৰাখিছিল, ভাত তেওঁ নিজে অংশ গ্ৰহণ কৰা কাৰ্যায়ণী আৰু তেওঁৰ গোচৰলৈ অহা ঘটনাৱলী লিপিৱদ্ধ কৰিছিল। কচ্ছোরা ৰাজপৰিয়ালৰ এখন সুবৃহত বুৰঞ্জী সঙ্কলনৰ কাৰণে তেওঁ সঁজুলি সংগ্ৰহ কৰিছিল।
১৯০
সম্রাট আওৰঙ্গজেৱৰ মৃত্যুৰ পাচত সিংহাসনৰ কাৰণে পুতেকসকলৰ মাজত যুদ্ধ হোৱা সময়ত চেরাই জয়সিংহই, স্বর্গী হোৱা সম্ৰাটৰ তৃতীয় পুত্র আজমচাহ বা আজমতৰাৰ পক্ষ সমর্থন কৰে। আওরঙ্গজেৱৰ মৃত্যুৰ ন দিনৰ পাচত, ১৭০৭ চনৰ ১৪ মাৰ্চ তাৰিখে আহম্মদনগৰত আজমতৰা সিংহাসনত উঠে। আজমতবাৰ পুত্ৰ বিদাৰ-বখটৰ ফলীয়া হৈ জজৌ যুদ্ধত জয়সিংহই ভাগ লয়। কিন্তু জয়সিংহই বিদাৰ-বৰটৰ পক্ষ এৰি ৰাহাছৰ চাহৰ দ্বিতীয় পুত্ৰ মহম্মদআজিমৰ শিবিৰলৈ গুচি যায়। ১৭০৭ চনৰ ২০ জুন তাৰিখে 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 114  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
যখটে ইতিপূর্বেই যুদ্ধত প্রাণ এৰিছিল। ন-কৈ হোৱা সম্রাট বাহাছৰ-চাহে আজমতৰাৰ পত্নী আৰু ল'ৰা-ছোৱালীক মৰমৰ চকুৰে চাম বুলি আৰু ৰক্ষা কৰিম বুলি আশ্বাস দিয়ে ।
চেন্নাই জয়সিংহক আগ্ৰ৷ আৰু মালোৱাৰৰ শাসনকর্তা নিযুক্ত কৰা হয়। সম্রাট মহম্মদ-চাছে ইতিমধ্যে মাৰাথীসকলক চৌখ সংগ্ৰহ কৰিবলৈ অনুমতি দিছিল। জয়সিংহই মেৱাৰ আৰু মাৰোৱাৰৰ ৰজাসকলৰ সৈতে একেগোট হৈ মাৰাধীসকলৰ বিৰুদ্ধে ৰাজপুতৰ ক্ষত্র শক্তি প্রয়োগ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিলে। ইয়াৰ পাচত, স্বরসিংহই মাৰাধীসকলৰ পক্ষ সমর্থন কৰি বালাজী-ৰাওঁ পেছোৱাক মালোৱা .হস্তান্তৰ কৰাত সহায়কাৰী হয়। জয়সিংহৰ সহায়েৰে মাৰাখীসকলে মালোৱাত সোমান পাৰিছিল। ৰাজপুত আৰু মাৰাখাৰ সমবেত্ত প্রচেষ্টাৰ ফলত হিন্দুসঞ্চলৰ পুনৰুত্থানৰ সঙ্কল্প আছিল। এখনি পুৰণি অসম বুৰঞ্জীত জয়সিংহক সহায় কৰা ৰজা আৰু জমিদাৰসকলৰ নামবোৰ আছে, আৰু তাৰ লগতে সৈন্য, ঘোঁৰা, হাতী আৰু উটৰ সংখ্যাৰো উল্লেখ আছে। সবাতকৈ সৰহ বৰঙণি দিয়ে ৰামপুৰা গ্ৰামৰ মলোহৰ ৰজাই – ৮০০০০ সৈন্য, ৮০ হাতী, ৫০০ ধোৰা আৰু ৮০০০ উট। এইদৰে পাদশাহী আৰু অন্তৰ-ৰাজ্যৰ সমস্যাত লিপ্ত থাকিলেও তেওঁৰ পৈত্রিক ৰাজ্য অন্বেৰৰ শ্ৰী-বৃদ্ধি সধা কামলৈ জয়সিংহই সময় পাইছিল। ১৭৪৩ চনত জয়সিংহৰ মৃত্যু হয়।
বৃটিচৰ অধীনত আজিলৈকে জয়পুৰ এখনি সমৃদ্ধিশালী ভাৰতীয় ৰাজ্য হিচাবে জীয়াই আছে। আৰু ইয়াৰ বৰ্তমান শাসনকর্তা হৈছে মহাৱাজাধিৰাজ চেন্নাই মানসিংহ বাহাদুৰ
১৯৪
● এইখিনি কথা লাচিত বৰফুকন বিষয়ক মূল ইংৰাজী গ্রন্থ, ১৯৪৭ চনৰ যেই মাহত হায় সম্বত লিখা হৈছিল। ভারতে স্বাধীনতা পোৱাৰ পাচত জয়পুর বাজ ভাৰতৰ টু-চোমিল হৈছে। আনুষ শিক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 115  </page_no>
<content>
সামৰণি
আমাৰ হাতত থকা সঁজুলিৰ সহায়েৰে লাচিত বৰফুকনৰ ব্যক্তিত্ব আৰু চৰিত্ৰৰ চিত্রাঙ্কন সম্পূর্ণভাৱে কৰাটো টান। বুৰঞ্জীবোৰত তেওঁৰ জীৱনৰ যিবোৰ ঘটনা ৰজাঘৰীয়৷ কাৰ্যকলাপৰ সৈতে সংশ্লিষ্ট ভাকেছে মাখোন লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে। ৰাজনৈতিক ঘটনাসমূহৰ শিকলিৰ এটি স্তৰ হিচাপে তেওঁ বুৰঞ্জীৰোৰত বৰ্ণিত হৈছে৷ অৱশ্যে এই স্তৰো অতি আৱশ্যকীয়।
বুৰঞ্জীৰ অন্তৰ্গত কোনোজনা পুরুষ যিমানেই কীর্তিমন্ত আৰু উচ্চমানৰ নহওক, তেওঁ বুৰঞ্জীত কোনো ঠাই নেপায়, যদি তেওঁৰ পাৰিপাৰ্শ্বিক অৱস্থাই ৰজাঘৰৰ সিদ্ধান্ত আৰু কার্যপ্রণালীত প্ৰভাৱ বিস্তাৰ নকৰে। ব্যক্তিগত জীৱনৰ অপ্রাসঙ্গিক ঘটনাসমূহক প্রাধান্য নিদিবলৈ বুৰঞ্জী লিখকসকলক কঠোৰভাৱে নিষেধ কৰা হৈছিল। আমি এইটো কথা স্বৰ্গণের শিবসিংহই আহোম পণ্ডিত এজনাক ৰজাসকলৰ বুৰঞ্জী লিখিবলৈ দিয়া আদেশৰ পৰ৷ জানিৰ পাৰোঁ,—“এই বুৰঞ্জীত মাথোন স্বৰ্গদেৱসকলৰ নাম আৰু কার্যাৱলীৰহে বিবৰণ থাকিব লাগিব”। এইদৰে সীমাবদ্ধ কৰাটো নিশ্চয় আক্ষেপৰ বিষয়, কাৰণ অসমৰ সন্তু আৰু ধৰ্মপুৰুষসকলৰ চৰিত্ৰ-পুথি আমি প্ৰচুৰ পৰিমাণে পাইছে৷ আৰু বহুসংখ্যক ৰাজনৈতিক জীৱন-চৰিত আমাৰ দেশত ৰচিত হ'লহেতেন, যদি দেশৰ নিয়মমতে সেইবোৰৰ সঙ্কলন যথাসম্মত হ'লহেতেন। তেনে ধৰণৰ এই জীৱন চৰিত্ৰৰ সহায়েৰে ভিতৰুন্না মনোবৃত্তিৰ আমি অন্তৰঙ্গ আভাস পার্লোহেতেন, আৰু তাৰপৰা বুৰঞ্জীৰ প্ৰধান নেতাসকলৰ চৰিত্ৰৰ বিষয়ে সঠিক ধাৰণা কৰিবলৈ সমর্থ হর্পোহেডেন।
গ্ৰীচৰ মহাবীৰ আলেকজেণ্ডাৰৰ জীৱনীত প্লুটারে লিখিছে, “কোনো এজন পুৰুষৰ সমুজ্জ্বল কাহিনীৰপৰা তেওঁৰ প্ৰকৃত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 116  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
চৰিত্ৰৰ বিষয়ে একে৷ জানিব পৰা নেয়ায়। কিন্তু, এটি সামান্য ঘটনা, এটি অতর্কিত মন্তব্য বা ধেমালিত কোৱা কথাই তেওঁ কেনে ধৰণৰ মানুহ আছিল তাক জানিবলৈ আমাৰ সহায় কৰে ৷ শোণিত ক্ষয় হোৱা ৰণ, আড়ম্বৰপূৰ্ণ সৈন্য সমাবেশ, আৰু বিচক্ষণ অবৰোধেও তেনে সহায় মকৰে”। আমাৰ সৌভাগ্য, সামান্য ঘটনা, অতর্কিত মন্তব্য, যুদ্ধক্ষেত্রত বিচক্ষণ কৃতিত্ব, এই দুয়ো ধৰণৰ কাহিনী অসংলগ্নভাৱে হলেওঁ প্রাচীন বুৰঞ্জীবোৰত সংৰক্ষিত হৈছে।
লাচিত বৰফুকনৰ চৰিত্ৰৰ সৰ্বপ্ৰধান লক্ষণ হৈছে তেওঁৰ আত্মসম্মান জ্ঞান। এই গুণটোক নির্দিষ্ট সংজ্ঞ। দিব নোৱাৰি, যদিও মানব চৰিত্ৰৰ সকলো উচ্চ আৰু উদাৰ প্রবৃত্তিয়েই এই গুণৰ অন্তৰ্গত । ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে সংকল্প তাৰু কাৰ্যৰদ্বাৰ৷ ভিতৰুৱা আৰু ৰাজহুৱা আচৰণৰ প্ৰতি দেখুৱা শ্রদ্ধা। এই শ্রদ্ধা কোনো লিপিবদ্ধ শাস্ত্ৰৰ অন্তর্ভুক্ত নহয়, আৰু ইয়াক লংঘন কৰিলে অপৰাধীৰ কোনো দণ্ডও নহয়। আমাৰ ভিতৰুৱা আৰু ঘৰুৱা লেনদেনত ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে, আমি কৰা প্ৰতিজ্ঞা আৰু অঙ্গীকাৰৰ বিনা ওজৰে সম্পাদন আৰু আচৰণ, আৰু বাক্য আৰু মনোভাবৰ দ্বাৰা আনৰ
১১৬
অন্তত ওপজোৱ৷ আশা আৰু কামনাৰ সম্পূৰ্ণ, ৰাজহুৱা জীবনভ, ব্যক্তিগত লাভ আম অতি লক্ষ্য নাৰাখি নিজৰ কৰ্তব্যৰ
Joffrets 1991
প্রতি আশাশুৰীয়া আসক্তি। আত্মসম্মান থকা পুরুষ সদায় পানপটীয়া আৰু নিৰপেক্ষ, আৰু প্ৰতিবন্ধক আৰু অসুবিধা থকা দত্ত্বেও তেওঁ নিজৰ নীতিকে মানি চলে। সত্য গোপন, নিজে বিশ্বাস নকৰা অভিমত প্ৰচাৰ, সমস্যাৰ সমাধানৰপৰ৷ মূৰপোলোকাৰা বুদ্ধি, আৰু অনিয়মৰ কাৰ্যক যুক্তিযুক্ত বুলি প্ৰমাণ কৰিবলৈ পংলগ৷ চেষ্টা, এইবোৰ পন্থা আত্মসন্ধানী পুৰুষৰ পক্ষে অগোচৰ। ৎকাৰ্যৰ স্বীকৃতি আৰু উপকাৰ লাভ তেওঁৰ কাৰ্যাৱলীৰ উদ্দেশ্য হয়। পুৰস্কাৰ পোৱাৰ চিন্ত৷ অতি পাখিব আৰু তেওঁৰ দেশসেৱাৰ লখনিসমূহৰ সি অন্তৰ্গত নহয়। এনে পুৰুষৰ ওপৰত অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 117  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
১১৭
দায়িত্ব অর্পণ কৰিব পাৰি, আৰু তেওঁক তদাৰক কৰিবলৈ চকু দিওঁতা মানুহ নহলেও তেওঁ সেই দায়িত্ব সম্পাদন কৰিব, কাৰণ তেওঁৰ অন্তৰত সবাতোকৈ উচ্চ ধৰণৰ তদাৰককৰ্তা তেওঁ পৰিপোষণ কৰে, এয়ে হৈছে তেওঁৰ বিবেক। যদিওঁ তেওঁ কাপুৰুষতা আৰু নীচতাৰ অভিযোগ শুনিলে মনত অলপ ক্ষুণ্ন হয়, তথাপিও তেওঁ পক্ষপাতী শত্ৰু আৰু বিবেচনাহীন জনসাধাৰণৰ নিদাৰ প্ৰতি নির্বিকাৰ, কাৰণ তেওঁ সদায় নিজৰ প্রতি সত্যশীল, আৰু বিশ্বব্রহ্মাণ্ডত এটি নৈতিক শৃংখলা বিদ্যমান থকা বিশ্বাসত তেওঁ অবিচলিত ।
লাচিত বৰফুকনে তেওঁৰ পিতৃদেবতা মোমাই-তামূলী বৰবৰুৱাৰপৰ৷ আপুৰুগীয়া আত্মসম্মান গুণটি লাভ কৰে। খেতি-পথাৰত কাম কৰা বহুৱা, ৰাজ্যৰ বৰমূৰীয়া বিষয়া কিম্বা সৈন্যৰ সেনাপতি, যিকোনো অৱস্থাতে এই গুণটিয়ে মোমাই-তামূলী বৰবৰুৱাৰ লগ নেৰিছিল । পুত্ৰৰ দৰে পিতৃ মোমাই-তামূলীয়েও দেশৰ অতি সংকটপূর্ণ কালত নিয়তিৰ প্রতিনিধি ৰূপে নিজৰ কৰ্তব্য সমাধান কৰিছিল।
লাচিত বৰফুকনে নিজৰ গৌৰবময় আৰু সংক্ষিপ্ত জীৱনত তেওঁৰ চৰিত্ৰৰ অন্তৰ্গত এই গুণটিৰ যথেষ্ট উদাহৰণ দিছিল। তেওঁস . কৰ্তব্যৰাশি যিমানেই তলখাপৰ নহওঁক তাৰ সম্পাদনত তেওঁ সর্বান্তঃকৰণে আত্মপ্ৰয়োগ কৰিছিল। দোলাকাষৰীয়৷ বৰুৱাৰ কর্তব্যসমূহ তেওঁ সম্যকভাৱে আয়ত্ত কৰে ৷ পাদশাহী সৈঘৰ বিৰুদ্ধে পঠোৱা অসমীয়া সৈন্যৰ সেনাপতি হবলৈ স্বৰ্গদেৱ চক্ৰধ্বজ সিংহই উপযুক্ত মানুহ বিচৰাত লাচিতে যি সমিধান দিলে তাৰপৰা মোগলক অসমৰ পৰা খেদাবলৈ তেওঁৰ তীব্ৰ মনোবাঞ্ছা আৰু তেওঁৰ আত্মবিশ্বাসৰ প্ৰমাণ ভালকৈ ফুটি ওলায়। লাচিতে কলে যে স্বৰ্গদেৱে ধূলা দিলে সমস্যাৰ উপযোগী সেনাপত্তি অসমে উলিয়াব। সম্রাট আঙৰঙ্গজেৱে দেশত উপযুক্ত বিষয়াৰ অভাব
</content>

</page>

<page>
<page_no> 118  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
বুলি আপত্তি কৰাত চাহল্লা-থ। বৰউজীৰৰ সমিধান আৰু লাচিতৰ সমিধানব তাৎপর্য প্রায় একে ধৰণৰ। উজীৰে কৈছিল, বোলে, “কোনো যুগতে উপযুক্ত মানুহৰ অভাব নপৰে ৷ স্বাৰ্থপৰ মানুহৰ নিন্দা শুশুনি প্রবীণ নীসকলে ভাল মানুহ বাচি উলিওৱাটে৷ কর্তব্য, বচাব পাচত তেওঁলোকক নিজৰ ফলীয়া কৰি লব লাগিব, আৰু তেওঁলোকৰ দ্বাৰা যথাকার্য সম্পাদন কৰিব লাগিব।”
১১৮
মুৰত পিন্ধ৷ বস্ত্ৰ বলেৰে গুচোৱাটো পিন্ধোতাৰ পক্ষে বৰ অপমানজনক। ৰাজচ'ৰাত তেনে অপমানৰ প্ৰতিবাদ কৰিলে তাত এটা অপ্রীতিকৰ দৃশ্যা ঘটাৰ ভয়ত সেৰেপা মানুহে তেনে অপমান নীৰৱে সহ্য কৰি থাকিব । লাচিত কিন্তু সেই অপমানকাৰীক খেদি গৈ সিংহাসনৰ তলত অশ্ৰয় লৈ লুকাবলৈ বাধ্য কৰিলে । অৱশ্যে ইয়াৰপৰা ৰাজচ'ৰাৰ শিষ্টাচাৰৰ কিছু পুৰিমাণে ব্যতিক্রম ঘটিল । তত্রাপি স্বৰ্গদেৱ চক্র ধ্বজসিংহই উচ্চ আত্মসম্মানবোধৰ প্ৰত্যক্ষ প্রমাণ পালে আৰু ভাবিলে যে মোগলৰ বিৰুদ্ধে সংঘৰ্ষৰ সমস্যা সমাধানৰ বেলিকা লাচিতে নিজৰ আত্মসম্মান লঘু কৰা কোনো কাম নকৰে। সম্রাট আওৰঙ্গজেৱৰ চ'ৰাত যথাযোগ্য সন্মানৰ পৰা বঞ্চিত হোৱাত শিবাজীয়ে খং দেখুৱাইছিল। লাচিতৰ জীৱনৰ উক্ত ঘটনাটে৷ একপ্রকাৰে শিবাজীব অসন্তুষ্টিব লগত তুলনা কৰিব পাৰি ।
যুদ্ধৰ আবম্ভণিতে লাচিত বৰফুকনে ঘোষণা কবিলে যে ৰণত হেলা কৰা আৰু বিমুখ হোৱা সকলোকে তেওঁ কাটিব। শিৰচ্ছেদ বা তেজক্ষয় হোৱা কোনো প্রকাৰৰ মৃত্যুদণ্ড স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞাৰেহে দিব পৰা গৈছিল। ভেজ ইলিয়াই অপৰাধীক খাবলৈ নিদি শুকুৱাই বা পানীত পেলাই মাৰিবলৈহে বৰফুকনৰ অধিকাৰ আছিল। এটা ভীষণ সংকটৰ সন্মুখীন হৈ এটা দেশ-দস্তৰৰ অধীন হোৱাটো বৰফুকনে এটি সামান্য কথা বুলি ভাবিছিল। ৰোম পাম্ৰাজ্যৰ মহাবীৰ ছিপিয়'ই ৰণত বহুধন অপব্যয় কৰিছে বুঝি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 119  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
কেটোই অভিযোগ তুলিছিল। প্লুটাৰ্কে কৈছে যে এই অভিযোগৰ উত্তৰত ছিপিয়'ই কলে,—“তেওঁৰ কাৰ্য পর্যবেক্ষণ কৰিবৰ নিমিত্তে তেওঁ ধন পৰীক্ষক নিবিচাৰে, যেহেতু তেওঁ এখন মহাযুদ্ধত লিপ্ত আছিল, কেটোক আৰু কলে যে সেনাপতিয়ে কেইখন যুদ্ধ জিকিছে তাকেহে ৰোমবাসীসকলক দেখুৱাব লাগিব, কিমান টকা খৰচ কৰিলে তাৰ হিচাব দিব নালাগে”। সেইদৰে লাচিত বৰফুকনে নিজৰ ক্ষমতা সম্পৰ্কে দেশ-দত্তৰ বিচৰ৷ মানুহৰ মতামত “দলিয়াই পেলাই এক উদ্দেশ্যৰ নিমিত্তে তেওঁৰ সকলো উদ্ভম প্রয়োগ কৰিছিল,—“যেনেতেনে-প্ৰকাৰে আমি ক্রুয়লাভ কৰিব লাগে।” তেওঁৰ কাৰ্যপন্থাই স্বৰ্গদেৱৰ সমৰ্থন লাভ কৰিছিল। এই সিদ্ধান্তৰ পৰা লাচিত বৰফুকনৰ মূল্যনিৰূপণ শক্তি, আৰু কোন কথা লাগতিয়াল আৰু কোন কথা অলাগতিয়াল ইয়াৰ পাৰ্থক্য বুজিব পৰা শক্তিৰ আমি পৰিচয় পাওঁ ৷
সৈন্যসকলৰ নৈতিকতা সংৰক্ষণ, আৰু তাৰ লগে লগে শত্ৰুৰ নৈতিকতা ধ্বংস কৰাৰ চেষ্টা সম্পৰ্কে লাচিত ফুকনে কৰা কাম আৰু কোৱা কথাৰ পৰা তেওঁৰ কাৰ্যকৰী বুদ্ধিৰ আমি প্রমাণ পাওঁ । অসমীয়াৰ যুদ্ধ জয় হব, লাচিত বৰফুকনে ইয়াৰ স্বপ্ন সৈনিকসকলৰ অন্তৰত আৰম্ভণিৰপৰা ৰোপণ কৰিছিল। ৰামসিংহৰ অন্তৰতো এনে ধাৰণা সৃষ্টি কৰিছিল যে তেওঁৰ পৰাজয় অনিবার্য। অন্তৰত সন্দেহ আৰু আতঙ্ক সৃষ্টি কৰিবলৈকো বৰফুকনে সেনাপতিসকলক আদেশ দিছিল। ৰাজপুত আৰু মোগল সেনাপতিসকলে সচৰাচৰ ব্যবহাৰ কৰা ভাষাৰে ৰামসিংহই বৰফুকনক এখড়ি পেঢ়াই খুজিলে। আহোম সেনাপতিয়ে ইয়াৰ উত্তৰত ফলে, এখড়ি নালাগে তেওঁৰ দেহত শেষ শোণিত বিন্দু থকালৈকে তেওঁ যুদ্ধ কৰিবলৈ সাজু। ৰামসিংহই লাচিত বৰফুকনলৈ এটোপোলা আফুগুটি পঠিয়াই কলে যে তেওঁৰ সৈন্য টোপোলাত থকা আফুগুটিৰ সমান। বৰফুকনে এচুঙা বালি পঠিয়াই সঙ্কেত জনালে যে তেওঁৰ সৈন্যৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 120  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
লক্ষণ চুঙাত থকা বালিৰ নিচিনা। বিনাযুদ্ধে এটা সিদ্ধান্ত কৰিবলৈ আমন্ত্রণ জনোৱাত লাচিত বৰফুকনে কলে যে ৰামসিংহই যুদ্ধক্ষেত্ৰত নিজৰ বুদ্ধি-কৌশল দেখুৱাব লাগিব, নহলে তেওঁৰ যুদ্ধাৰু যশন্য৷ কলংকিত হব। অসমৰ ধুতে ৰামসিংহক বুজালে যে বৰফুকনৰ লগত অসংখ্য ৰজা আহিছে আৰু বৰফুকনৰ সেনাবাহিনীত ৰাক্ষস সৈন্যই অংশ গ্ৰহণ কৰিছে । এইৰূপ প্ৰচাৰৰ ফলত ৰামসিংহই নিজৰ আগন্তুক বিপৰ্যয়ৰ সম্ভাৱনাৰ গম পালে। ৰাজপুত সেনাপতি আৰু সৈন্যসকলৰ পক্ষে অসম এখন অজান্তি মুলুক আছিল। সেইদেখি, অলপ-অচৰপ সত্য মিহলি থকা সকলো কথাকে তেওঁলোকে সহজে বিশ্বাস কৰিছিল। এইবোৰ কথা সম্ভ্রম আৰু দৃঢ়তাৰে কোৱা হৈছিল, সেইদেখি তাৰপৰা বুজিব পাৰিছিল যে আহোমসকল কামিল৷ মানুহ, আৰু তেওঁলোকে অকল কূটনীতি আৰু বাহ্যিক ভদ্ৰ আচৰণৰ সহায়েৰে যুদ্ধ জয় কৰিবলৈ অহা নাই ।
নিজৰ সৈন্যৰ আত্মবিশ্বাসবোধ সংরক্ষণ কৰিবৰ কাৰণে লাচিত বৰফুকনে অতিশয় কঠোৰতাৰে কাম কৰিছিল। শত্রু ধ্বংসৰ কাৰণে তেওঁৰ বিষয়৷ আৰু সৈন্যই কামাখ্যাদেবীক তুতি-মিনতি কৰিছিল। অসমীয়াৰ আন্তৰিক বিশ্বাস অনুসৰি দেবীয়ে মনোবাঞ্ছা পূর্ণ কৰিছিল। তাৰপৰা সৈন্যসকলে ঠাৱৰ কৰিলে যে শত্ৰুব পৰাভৱ নিশ্চয় । লাচিত বৰফুকনে স্বৰ্গদেৱক নজনোৱাকৈ কৰ্তব্যত অৱহেলা কৰা মানুহক কাটিবলৈ প্ৰস্তাৱ কৰিছিল। ইয়াৰ দ্বাৰা যুদ্ধত হেলা কৰিব খোজা বা যুদ্ধলৈ মন এৰিব খোজা সকলে৷ মানুহ কৰ্তব্যপৰায়ণ হৈছিল, আৰু যুদ্ধৰ কামত সকলোৱে নিজ শক্তিক চূড়ান্তভাৱে প্ৰয়োগ কৰিছিল। কামত হেলা কথা বাবে নিজৰ মোমায়েকক হুটুকুৰাকৈ কটাৰ দৃষ্টান্তই মানুহক প্রমাণ দিছিল যে আত্মীয়তা আৰু বন্ধুত্বলৈ ভ্রূক্ষেপ নকৰি অপৰাধীক শান্তি দিবলৈ বৰফুকন দৃঢ়প্রতিজ্ঞ৷ গুৱাহাটীৰ গঢ় দেখি ৰামসিংহব প্ৰশংসাৰ কথা সকলো 
১২০
</content>

</page>

<page>
<page_no> 121  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
সকলৰ জয়লাভৰ বিশ্বাস আগতকৈও ডাঠ হোৱাত তেওঁলোকে প্রবল উৎসাহেৰে যুদ্ধ কৰিবলৈ ধৰিলে। এই প্রশংসাৰ কথা আহোমসকলে হাঙ্গাল-ভঙা লঙ্কৰৰ মুখে শুনিছিল ।
তেওঁ
শৰাইঘাটৰ পানীৰ যুদ্ধত লাচিত বৰফুকনৰ নেতৃত্ব চূড়ান্তভাৱে বিকশিত হয়। তেওঁৰ তেতিয়া ভীষণ জ্বৰ, সেই নৰিয়া অৱস্থাতে পৰিচালনা কৰিব লগীয়া হৈছিল। তেওঁ দুটা চহীয়াপক হেংদানৰ গাদীৰে কোৰাই পানীত পেলালে, ইয়াকে দেখি যুদ্ধলৈ মন এৰা সৈন্যসকলৰ অন্তৰত নতুন উদ্ভমৰ সৃষ্টি হ'ল, আৰু তেওঁলোকে প্রাণ-পণে যুদ্ধ কৰিবলৈ ধৰিলে। দেশৰ স্বাধীনতাৰ কাৰণে আৰু তেওঁৰ আত্মসম্মান অটুট ৰখাৰ কাৰণে আবেগপূর্ণ উৎকণ্ঠাৰ প্ৰমাণ পোৱা যায় তেওঁৰ মুখৰপৰা ওলোৱ৷ বাক্যসমূহত অশ্বক্ৰান্তত থকা মিৰিসন্দিকৈ হাজৰীকালৈ কৈ পঠিয়ালে বোলে, “ৰাইজক কব৷ মই ইয়াতে মৰিব ওলাইছে৷ আৰু মোৰ দায়িত্ব এৰি এই ঠাইৰপৰা নেযাওঁ, চিলাপৰ্বতৰ ওপৰত মই এচিকটা মাটি কিনি থৈছো, সেয়ে মোৰ মৃতদেহৰ কাৰণে যথেষ্ট হব। ৰাজ্য গণেহে মই এই ঠাই এৰিম” ৷ বৰফুকনে অচুাতানন্দ দলৈক কলে,—“মোগল আহি আমবাজুৰি পাওঁ পাওঁ হ'লহি। গণক, তইওঁ মৰিবলৈ ওলাপি, আৰু মোৰে৷ সম্মান হানি কৰি ভাত কঠিয়া মাৰিলি”। নাৱত উঠি লাচিতে চিঞৰি কবলৈ ধৰিলে,—“শত্ৰুৰ লগত যুদ্ধ কৰিবলৈ স্বৰ্গদেৱে মোক এই খলখনৰ অধিকাৰ পাতি লগত স্যৈ আৰু আহিলা দিছে। ৰণ এৰি এতিয়া মই ল'ৰা-তিৰোতাৰ সঙ্গলৈ উচ্চটি যাম নে” ? তেওঁ আকৌ কলে,—“বঙালে মোক ধৰি নিয়ক, ৰাজ্য সুখেৰে এৰি উভতি যাওঁক” । অশ্বক্ৰান্তত পলাৰ খোজা স্যৈৰ আগত আঠুকাঢ়ি নৰা হাজৰীকাই কাকৃতি কৰিবলৈ ধৰিলে, “ৰাজ্য ঐ লুণীয়া কাহীত ৰিহ ঢালিৰ খোজ যদি ভাগ”। তীব্র দেশপ্ৰেমেৰে অনুপ্রাণিত এনে খবণৰ ৰাণী পৃথিৱীৰ বুৰঞ্জীৰ পাতত বিৰল। এই প্রণমর উদগনিৰ পৰিশাম স্বৰূপে অসমীয়া স্যৈই প্রবলবেগে
-
.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 122  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
নাৱৰ পিনে খেদি গ'ল। পৰাজয়ৰ আতংক অতি শীঘ্ৰে বুদ্ধজয়ৰ অবিনাশী গৌৰবলৈ ৰূপান্তৰিত হ'ল।
সম্যক দূৰদৰ্শিতা জ্ঞান নথকা নেতাই তেওঁৰ তলতীয়া কৰ্মচাৰীসকলৰ দুৰ্নীতিৰ ফালে চকুমুদি থাকে। তেওঁ ভাবে যে ভেনে কৰিলে কৰ্মচাৰীসকলৰ নিজৰ কৰ্তব্য সম্পাদনত ৰাপ বাঢ়িব । তেনেকৈ আওঁকণীয়া ভাব ধৰাৰ কাৰণে অৱশেষত তেওঁৰ নিজবে পতন হয়, কাৰণ তলতীয়া কৰ্মচাৰীয়ে অসৎ উপায়ে পোৱা ধন আৰু উপহাৰৰ আশা নেদেখিলে কার্যত অৱহেল৷ কৰিবলৈ ধৰে । তেওঁলোকৰ লোভ বাঢ়ি অহাত তেওঁলোকে শত্রুক গোপনীয় কথাবোৰ ধনৰ বিনিময়ে কৈ দিয়ে, আৰু প্ৰকাশ্যভাৱে নহলেওঁ তেওঁলোকৰ অভ্যাসমূলক বা ইচ্ছাকৃত অবহেলাৰদ্বাৰা সংকটৰ সময়ত শত্ৰুক সহায় কৰে। এই দুনীতিক লাচিত বৰফুকনে দুপতীয়াতে ধ্বংস কৰিছিল। ৰামসিংহৰ পৰা দুটা কাঠৰ চৰাই খুজি অনাৰ নিমিত্তে তেওঁ ৰামচৰণ কটকীক কঠোৰ শাস্তি দিছিল। ৰামসিংহৰ তলে চাকৰি গ্ৰহণ কৰিলে চুড়ামণি দৈবজ্ঞক চাৰিহেজাৰ টকা প্রতিশ্রুতি দিছিল। দৈবজ্ঞই ধেমালিৰ ছলেৰে ৰামসিংহক লগ পাব খুজিছিল, কিন্তু লাচিত বৰফুকনৰ ভয়ত তেওঁ নিজৰ আগ্ৰহ দমন কৰিলে। চূড়ামণি দৈবজ্ঞক ৰামসিংহৰ তালৈ পলুৱাই নিবলৈ চেষ্টা কৰা অপৰাধত ভকতদাহ কটকীক পানীত পেলাবলৈ বৰফুকনে আদেশ দিছিল। প্ৰতিজনৰ মন নৈতিকভাৱে গবিত্র নহলে প্রকৃত শক্তি সৃষ্টি কৰিব নোৱাৰি। জাতীয় সংকটৰ সময়ত এই পৰিত্ৰভাৰ নিতান্ত প্রয়োজন, কাৰণ, কোমো এটা এৰিব নোৱাৰা প্রলোভনৰ পৰা বিচক্ষণ ৰাজপুৰুষ আৰু সেনাপ সকলৰ প্রচেষ্টা বিফল হন পাৰে । লাচিত বৰফুকনৰ অনুপ্ৰেণাৰ ফলত সর্বোচ্চ সেনাপত্তিৰ পৰা সাধাৰণ পৰিচাৰকলৈকে প্ৰতিজন সৈন্যই প্রলোভন আৰু দুৰ্নীতিৰ পৰা মুক্তি লাভ কৰিছিল। যুদ্ধত হাৰি পলাই যোৱা সৈন্যৰ নাও লুৰিবলৈ বৰফুকনে তেওঁৰ সৈন্যক অনুমতি নিদিছিল, কাৰণ কোনো
</content>

</page>

<page>
<page_no> 123  </page_no>
<content>
নাচিত বৰফুকন
প্ৰকাৰৰ লোভৰ প্ৰবৃত্তিক প্রশ্রয় দিলে সি যুদ্ধৰ অন্যান্য ক্ষেত্ৰতো পুনৰ মূৰ দাঙি উঠিব । সেইদেখি বৰফুকনে কলে, “বহুদিন আমাৰ লগত যুদ্ধ কৰি নোৱাৰি ৰামসিংহ এতিয়া ভটিয়াই যাৱলৈ ধৰিছে। আমি যি যশস্য৷ লাভ কৰিছে! সেয়ে আমাৰ পক্ষে যথেষ্ট। পলৰীয়৷ দৈহক মাৰি-ধৰি কেখনমান ভঙ৷ তৰোৱাল আৰু বাৰু পালে স্বৰ্গদের চহকী হব নে ? এইদৰে খেদি গৈ ধৰিলে আমাৰ মানুহো হেজাৰচেৰেক খাইল হোৱা সম্ভব। ৰণ কৰি সিহঁতৰ এতিয়ালৈকে ভাগৰ পলোৱা নাই”।
লাচিত বৰফুকন মানুহৰ স্বভাবজাত তো আছিল। তেওঁৰ সেনাপতি আৰু সৈন্যই পুংখানুপুংখভাৱে তেওঁৰ আদেশ মানি চলিছিল। উত্তববাহিনী সৈন্যৰ সেনাপতি মহামন্ত্রী বুঢ়াগোঁহাই ডাঙৰীয়ায়ে৷ বৰফুকনৰ আদেশ লংধিবলৈ ভয় কৰিছিল। এই আনুগত্য কোনো স্বেচ্ছাচাৰী নেতাই নিজৰ শক্তি আৰু ক্ষমতা অটুট ৰাখিবৰ কাৰণে প্ৰজাৰ অন্তৰত সৃষ্টি কৰা বাধ্যতাৰ অনুৰূপ নাছিল নিজৰ মাতৃভূমিৰ সংকট অবস্থা দেখি সৰ্বশক্তি প্রয়োগ কৰাৰ সার্বজনীন প্রবৃত্তিৰপৰা এই বাধ্যতাৰ উৎপত্তি। বৰফুকন সদায় সতৰ্ক আৰু সাবধান হৈ আছিল। ধোঁৰাত উঠি মৃগয়া কৰাৰ ছলেৰে বৰফুকনে যুদ্ধক্ষেত্ৰৰ চাৰিওঁমেৰে থকা ঠাইবোৰ চাই ফুবিছিল। সৈন্থাবোৰক বেলেগ বেলেগ পালীত শৃঙ্খলাবদ্ধ আৰু-সুকল্পিতভাৱে থোৱা হৈছিল। অসমীয়া সমৰ-সজ্জাৰ উৎকৃষ্ট ব্যৱস্থা, ৰাজপুত সেনাপতিৰ অন্তৰত হোৱা আতঙ্কৰ ভাব, দৈবজ্ঞসকলৰ আশামূলক ভবিষ্যৎ বাণী, এইবোৰৰ পৰা হোৱা জয়লাভৰ আশ্বাস সত্ত্বেও লাচিত বৰফুকনে নিষ্কর্মা হৈ হাত সাবটি বহি নাথাকিছিল। উদ্দীপনাৰ কাৰণে যুদ্ধজয়ৰ বিশ্বাস আবশ্যকীয়, কিন্তু ই নিয়মাণুবৰ্তিতা আৰু সংগঠনৰ ঠাই লব নোৱাৰে।
যোগলে টানকৈ খেদি কাষ চাপি আহিছে; অচ্যুতানন্দ দলৈয়ে খেনছিলৈ মাৰিবলৈ হাক দিছে । এই সংকটত বৰফুকন বৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 124  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
দোধোৰ মোৰত পৰিল। বৰফুকনে জ্যোতিষৰ সংকেত আখৰেআখৰে মানিলে, অৱশ্যে তেওঁৰ ভীষণ খং উঠিছিল আৰু তেওঁ অন্তৰি অস্থিৰ হৈছিল। এনে সমস্যাত পৰি তেওঁ দৈবজ্ঞক ভয় খুৱাই কথা কবলৈ ধৰিলে। কিন্তু, সেই সংকেত অলপতে পাৰ হ'ল, আৰু আক্ৰমণব শুভক্ষণ হৈছে বুলি দৈবজ্ঞই ঘোষণা কৰিলে। অচ্যুতানন্দৰ আচৰণ বিশ্বাসঘাতকী বুলি বৰফুকনে এতিলো সন্দেহ নকৰিছিল। যুদ্ধৰ সামৰণিত স্বৰ্গদেৱে দলৈক ভালকৈ পুৰস্কাৰ দিলে, অবশ্যে বৰফুকনৰ উপদেশমতে ।
১২৪
দুশ পয়সত্তৰ বছৰৰ পাচত এই ঘটনাটে৷ পর্যালোচনা কৰি চালে আমি স্বীকাৰ কৰিব লাগিব যে জ্যোতিষীয়া গণনাৰ বৈজ্ঞানিক মূল্য যেয়ে হওঁক, তেতিয়াৰ মানুহে আৰু এতিয়াও কিছুমানে সেই গণনাক নির্ভুল আৰু অবিচার্য বুলি ভাবে। লাচিত বৰফুকনে সেই গণনা মানি সেইযুগৰ ৰীতি এটাৰহে প্ৰমাণ দিছিল। কিন্তু আমি এইটো কথা স্বীকাৰ কৰিব লাগিব যে সমস্যাৰ সময়ত জ্যোতিষীয়া উপদেশক যুদ্ধ-ব্যবস্থালৈ পৰিণত কৰি লাচিত বৰফুকনে এটি বৰ সংকটক আহ্বান কৰিছিল। প্ৰজাৰ মাজত বিস্তৃতভাৱে প্রচলিত হলেও জ্যোতিষীয়া গণনা সার্বজনীন কার্যপন্থা নহয় । কাৰ্যকৰীভাৱে সন্দেহমূলক উপকাৰত অহা এই গণনাবোৰৰ সহায়েৰে যুদ্ধৰ সংকটপূৰ্ণ সমস্যাবোৰ কোনো সেনাপতিয়ে নিয়ন্ত্রণ কৰা উচিত নহয়৷ বৈজ্ঞানিক গণনা বুলি ধৰিলেও তাত ক'ৰবাত ভুল হব পাৰে। অচ্যুতানন্দ দলৈৰ সততাৰ বিষয়ে কোনেও মাত মাতিব নোৱাৰিলেও সেই ব্যবসায়ৰ আন মানুহৰ সততাৰ বিষয়ে সন্দেহ থাকিব পাৰে । অন্যান্য সমসাময়িকসকলৰ দৰে লাচিত বৰফুকনে এজন মানুহৰ সিদ্ধান্তৰ ওপৰত বৰ নিৰ্ভৰ কৰিছিল, এইটো তেওঁৰ পক্ষে ভুল হৈছিল, যদিও, খেনহিলৈ মৰাত পলম হোৱাৰ কাৰণে কোনো বিষয় পৰিণাম হোৱা নাছিল। এই ভুল যে কিমান সংকটপূর্ণ আছিল ৰামসিংহই দৈৰজৰ ৰাজভক্তি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 125  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
স্খলন কৰাৰ বাৰম্বাৰ চেষ্টাৰপৰা আমি উপলব্ধি কৰিব পাৰোঁ।
১২৫
গুৱাহাটীৰ চাৰিওমেৰৰ দুৰ্গৰ অতি কাষৰতে শত্রু সৈন্য তৈয়াৰ হৈ আছিল। ইয়াৰপৰা অসমৰ স্বাধীনতা যে সংকটপূৰ্ণ হৈছিল তাক লাচিত বৰফুকনে ভালকৈ বুজিছিল। এই উপলব্ধিয়েই হৈছে বৰফুকনৰ স্বদেশ প্ৰেমৰ উৎস। দুৰ্গৰ ওপৰত উঠি তেওঁ ৰামসিংহৰ বাহৰত বিপুল সৈন্যবাহিনীৰ আড়ম্বৰ দেখা পালে। প্রত্যক্ষ দর্শক এজনে কৈছে,—“এই দৃশ্য দেখি বৰফুকনে চকুলো টুকিবলৈ ধৰিলে, বোলে,—মই ফুকনৰ দিনত এনে দশা হ'ল! মোৰ ৰজা ৰক্ষা হব কেনেকে ? ৰাইজ ৰক্ষা হব কেনেকে? পাচলৈ বা ৰক্ষা হব কেনেকে ?” এইবুলি কৈ ফুকন অস্থিৰ হৈ পৰিল। ফুকনে জানিছিল যে যিমানেকি দুৰ্গৰ দ্বাৰা সুৰক্ষিত হওঁক আৰু যিমানেকি যুদ্ধৰ কাৰণে সষ্টম হওঁক, যুদ্ধৰ শেষফলৰ কথা কোনেও আগতে
কব নোৱাৰে ।
অসমীয়াসকলে ৰজাক সকলে৷ প্ৰকাৰৰ উদ্যম আৰু অণুপ্ৰেৰণাৰ আদিমূল বুলি ভাবিছিল। লাচিত বৰফুকনৰ পৰম সৌভাগ্য যে তেওঁ চক্ৰধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱক ৰাজাৰ সৰ্বনিয়ন্তা স্বৰূপে লাভ কৰিছিল। এইজন৷ ৰজাব দেশপ্ৰেম আৰু আত্মসম্মানৰ তুলনা অসম বুৰঞ্জীত অতি কমহে পোৱা যায়। আগৰ্জনা স্বৰ্গদেৱে এৰি থৈ যোৱা অপমানজনক কার্যাবলীর পরিণামত চক্ৰধ্বজসিংহই পোনতে কিছু দুখ পাইছিল। ১৬৬৩ চনত নিৰ্ধাৰিত কৰা পেচকচৰ বাকী থকা অংশ দিবলৈ মোগলে টানি ধৰাত চক্ৰধ্বজ সিংহই নিজৰ অৱস্থাক তলতীয়া ৰজাৰ দৰে বুলি ভাবি কৈছিল,—“বঙালৰ অধীন হৈ থকাতকৈ মৰণেহে যুগুত”। এইবুলি পুনব যুদ্ধ কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত কৰিলে। স্বৰ্গদেৱৰ তীব্র আগ্ৰহ মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াই যথাসময়ত দমন কৰিলে। ডাঙৰীয়াই বুজালে যে তেতিয়ালৈকে যুদ্ধৰ আহিলা-পাতি যথেষ্ট পৰিমাণে গোট খোৱা নাই। স্বৰ্গদেৱে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 126  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
নিজে যুদ্ধৰ আয়োজনৰ কাম-কাজ চাই ফুৰিবলৈ ধৰিলে, কাৰেঙৰ গড়ৰ ভিতৰত কমাৰ শাল পাতিলে, নিজহাতে কাড়ীক শিকালে, আৰু অৱশেষত সন্তুষ্ট হ'ল যে সকলো আয়োজ। সম্পূৰ্ণ আৰু জোখৰ হৈছে।
ইতিমধ্যে চক্ৰধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱে মোগলৰ গতিৰোধ কৰিবৰ মনেৰে সহযোগ আৰু সমৰ্থন বিচাৰি ওচৰ-চুবুৰীয়া নৃপতিসকললৈ উকীল-পত্ৰ পঠিয়াইছিল। স্বৰ্গদেৱে সেইসময়ত লিখা পত্ৰৰ পৰা তেওঁৰ দেশপ্ৰেম আৰু আত্মসম্মানৰ কথা আমি ভালকৈ ধাৰণা কৰিব পাৰোঁ। ১৬৬৪ চনৰ জুনমাহত স্বৰ্গদেৱে কোচৰেহাৰৰ ৰজা প্রাণনাৰায়ণলৈ লিখিছিল,—“মোগলক বাৰম্বাৰ ধেমতখান কৰিছোঁ তাকো তুমি আপুনি সমস্তকে জানা। কিন্তু বিধাতাএ যদি আমাক একবাৰ ঘটাইছে বাৰম্বাৰ নিকি আমাৰ এমন হৈব” । ১৬৬৫ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত চক্ৰধ্বজসিংহই প্রাণনাৰায়ণলৈ আকৌ লিখি পঠিয়ালে,—“মোগলে আমাক এবাৰ ঘটুৱাইছে, কিন্তু সেইবুলি আমি আমাৰ এই অপমান দূৰ কৰিবলৈ যত্ন নকৰি থাকিম নে” ?
নতুন সৈন্যৰ সেনাপতিৰূপে লাচিত বৰফুকনৰ নিৰ্বাচনত স্বৰ্গদেৱৰ অন্তর্দৃষ্টি আৰু দূৰদৰ্শিতাৰ ভাল প্ৰমাণ পোৱা যায়। ভুলকৈ বচা সেনাপতি হোৱা হলে তেওঁ অন্যভাৱে আচৰণ কৰিলেহেতেন। কিন্তু স্বৰ্গদেৱে এই ক্ষেত্ৰত বচা সেনাপতিজন স্বৰ্গদেৱৰ উদ্যম আৰু দেশপ্ৰেমৰ দ্বাৰা অনুপ্রাণিত হৈছিল। আৰু তেওঁ মোগলক গুৱাহাটীৰপৰ৷ খেদাৰলৈ সমৰ্থ হৈছিল। স্বৰ্গদেৱৰ মনোবাঞ্ছা পূৰ্ণ হোৱাত তেওঁ এই বুলি মাথোন আনন্দ প্রকাশ কৰিলে,—“এতিয়াহে মই লুখেৰে ভাত এগৰাহ খাব পাৰিম”। স্বৰ্গদেৱৰ পৰাক্রমশালী ব্যক্তিত্ব, আৰু দেশৰ লুপ্ত গৌৰব ওভোতাই অনাত কৃতকার্যতাৰ কাৰণে চক্ৰধ্বজসিংহ মহাৰাজৰ নাম অসম বুৰঞ্জীত চিৰস্মৰণীয় হৈ থাকিব :
তিনিজনা বীৰপুৰুষৰ ভিতৰত তৃতীয়জন আছিল মহামন্ত্রী আতন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 127  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
1)
বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গবীয়া৷ তেওঁ স্থিৰ আৰু দূৰদৰ্শী পৰামৰ্শেৰে স্বৰ্গদেৱ চক্ৰপৰক্তসিংহ আৰু লাচিত বৰফুকনৰ অসংযত প্রস্তাবক দমন কৰিছিল। বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গবীয়৷ এজন উচ্চখাপৰ ৰাজনীতিজ্ঞ পুৰুষ আছিল। তেওঁৰ গ্রহণযোগ্য আৰু যুক্তিপূর্ণ উপদেশক ৰজা আৰু বিষয়াই অতিশয় মূল্য আৰোপণ কৰিছিল। বুঢ়াগোহাই ডাঙ্গৰীয়৷ এজন মহাযোদ্ধাও আছিল, আৰু তেওঁ লখিয়া পৰ্বতত বাহব পাতি উত্তৰবাহিনী সৈন্যৰ পৰিচালনা কৰিছিল। লাচিত ববফুকনে বুঢ়াগোহাঁইৰ সৈতে সঘনে আলোচনা কৰিছিল, আৰু সকলো লাগতিয়াল সিদ্ধান্ত হয়োজন পুৰুষৰ ভিতৰত হোৱা আলোচনাৰ পৰিণতি আছিল। বুঢ়াগোহাঁই এজন বিচক্ষণ সামৰিক কাৰিকৰে৷ আছিল, আৰু গুৱাহাটীৰ চাৰিওমেৰৰ দুৰ্গ তেওঁৰ দ্বাৰা পৰিকল্পিত আৰু তেওঁৰ তত্ত্বাবধানত নির্মিত হৈছিল।
.
?
আহন বুঢ়াগোহাঁইৰ দৰে ৰহমুখী প্রতিভাসম্পন্ন পুরুষ এজনৰ সহযোগে অসমীয়াৰ জয়লাভত অতি সহায় কৰিছিল। ৰামসিংহই অসমীয়৷ সেনাপতিসকলৰ বিষয়ে বাতৰি সংগ্ৰহ কৰিছিল, আৰু তেওঁ আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ বিষয়ে কৰা মন্তব্যৰ মৰ্ম হ'ল এই,—“ইমান কোমল বয়সতে মানুহ ইমান চোকা হব পাৰে, তাক দেখি মই আচৰিত হৈছোঁ। আগলৈ বয়স বাঢ়িলে এওঁক কোনে বলে পাৰিব যি দেশত এনে এজন মন্ত্ৰীৰ জন্ম হৈছে সেই দেশ ধন্য” । প্রস্তাবিত কার্যপন্থা ভুলভাৱে পৰিকল্পিত হোৱা দেখিলে বুঢ়াগোহঁাইয়ে নিজৰ মৌলিক চিন্তা আৰু অন্তর্দৃষ্টিৰ সহায়েৰে সেই কার্যপন্থাৰ এটি নতুন বিধিব সংকেত দিব পাৰিছিল। চক্ৰধ্বজসিংহই মোগলৰ বিৰুদ্ধে ততালিকে যুদ্ধ কৰিব লাগে বুলি সিদ্ধান্ত কৰিলে। বুঢ়াগোহাঁইয়ে ‘বঙালৰ আইচটি সহিব নোৱাৰি' বুলি স্বৰ্গদেৱৰ প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰিলে। বুঢ়াগোহারে ক'লে,-“দেৱতাই উত্তমকেছে কৈছে, পাৰিত পক্ষে যেন আজিয়েই ধৰিম। কিন্তু সৈভৰ আহিলা ডি. জোব্বই দিব লাগিব। সেই মাহিলা-পাতি পৰিে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 128  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
বাৰম্বাৰ দিব লাগিব। এতেকে আহিলা-পাতি বহু লাগে”। বুঢ়া গোহঁায়ে স্বীকাৰ কৰিছিল যে,—“সকলে৷ দ্রব্যত কৰি চাউল কঠাছে প্রধান, তাৰ বিকল হলে কোনো কার্য সিদ্ধ নহয়”। বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াৰ এই উক্তিয়ে ফ্রাঞ্চৰ বীৰ নেপোলিয়ন বোনাপাৰ্টিৰ বাক্য মনত পেলায়,—“সৈন্যই পেটৰ ওপৰত ভৰ দিছে আগবাঢ়ি যায়”। সেই একে সময়তে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই সৈন্যৰ বিভিন্ন বিভাগত একে সুৰে আৰু একে উদ্দেশ্যে কাম কৰাৰ আবশ্যকতাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপণ কৰে । বর্তমান যুদ্ধ প্রণালী সম্পর্কেও সংঘৰন্ধ আৰু এক উদ্দেশ্য প্রণোদিত কাৰ্যপন্থাৰ কথা সচৰাচৰে শুনা যায় । গুৱাহাটী এৰাৰ প্ৰস্তাৱত বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াই অসম্মত হৈছিল, বোলে,—“ৰামসিংহৰ নিবন্ধ সম্রাট আওৰঙ্গজেবে নামানিবও পাৰে” । স্বৰ্গদেৱে বুঢ়াগোহাঁইৰ কথাকে সমর্থন কৰিলে।
১২৮
আলাবৈৰ দুর্যোগপূর্ণ ৰণত এদিনাখনৰ ভিতৰতে অসমৰ দহ হেজাৰ সৈন্য হানি হোৱাত লাচিত বৰফুকনে মন মাৰি আছিল। এই অৱস্থাত ৰুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই যি উপদেশ দিছিল তাৰপৰা তেওঁৰ সুগভীৰ জ্ঞান আৰু আত্মবিশ্বাসৰ ভাল দৃষ্টান্ত পাওঁ ৷ বুঢ়াগোহাঁয়ে কৈছিল,—“এইদৰে সেনা হানি হোৱাত আমি যুদ্ধ জয়ৰ আশা এৰিব নালাগে । বাৰীৰ ভিতৰত পুখুৰী সিচেঁাতেও আঠোটাদহোটা মানুহক শিঙ্গিয়ে বিদ্ধে। শেহলৈ গৈ আমি ডাঙৰ মাছ কিমান ধৰিব পাৰে৷ তালৈহে চকু দিব লাগিব। এইটো ৰণ হে হৈছে, এই জানি দুই-চাৰি লোক কিয় নপৰিব” ?
এই ভিনিজন৷ বীৰৰ বাহিৰেও অন্যসকল সেনাপতিয়ে একনিষ্ঠ ভাৱে নিজৰ কৰ্তব্য সম্পাদন কৰিছিল। বেলেগ বেলেগ ঠাইড সৈন্য নিয়োজনৰ বিবৰণীত সেনাপতিসকলৰ নামৰ উল্লেখ আছে, আৰু এখন সমসাময়িক বুৰঞ্জীত তেওঁলোকৰ গঢ়-গতিৰ আৰু প্ৰকৃতিৰ এইরূপে সংকেত দি আহিছে,—“এই সেনাপতিজন চুটি-চাপৰ আৰু অতি খৰকৈ চলা-ফুৰা কৰে, এওঁক দেখিলে ভয় লাগে, এইজনা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 129  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
সেনাপতিয়ে আৰাও কৰি নিজৰ আদেশ আৰু
কৰিছিল, তেওঁ ষলৈকে গৈছিল তাতে তেওঁ যোৱা কথা মানুে পাইছিল, এইজনা সেনাপতিয়ে কোনো এঠাইড দি হৈ শান্তিৰে থাকিব নোৱাৰিছিল আৰু তেওঁ সদায় ইকাল-সিকাল কৰি থাকিবলৈ ভাল পাইছিল, এইজনা সেনাপত্তিরে শত্রুষ দর্প-চূৰ্ণ কৰাৰ ইদিত দি ‘ইকালে-সিফালে ফুৰাচৰা কৰিছিল”। এইবোৰ সংক্ষিপ্ত আভাসবপৰা বুজিব পাৰি যে জয়লাভৰ দৃঢ়প্রতিজ্ঞাই সকলো সেনাপত্তিক অনুপ্রাণিত কৰিছিল। ৰামসিংহলৈ পঠোৱা প্ৰত্যুত্তৰৰপৰা তেওঁলোকৰ নিৰ্ভীকতা আৰু দেশপ্রেমাত্মক সংকল্পব পরিচয় পাও। ৰামসিংহই বুঢ়াগোহাঁই ফুকনৰ এবাৰ দগ পাবলৈ ইচ্ছা কৰিছিল। ইয়াৰ উত্তৰত ফুকনে কৈ পঠিয়ালে বোলে—“মোৰ সলনি মোৰ দহহেজাৰ সৈন্য পঠিরাম, সিহঁতে গৈ ৰাজপুত বজাৰ স্যৈৰ পিছি ঠেটেলা কৰিৰ”। অসমীয়া সেনাপতি কোৱাম্বৃদ্ধাই নাচোন নাচি মুক্তি লাভ কৰিছিল, ইয়াৰপৰা যুদ্ধ-বিগ্ৰহতো লুকুমাৰ ক'লা প্ৰয়োগৰ দৃষ্টান্ত পাৰ পাৰি ।
1
অসমৰ ঘৃত বা কটকী সকলো সেই একে সংকল্পবদ্বাৰা অণুপ্রাণিত হৈছিল। ৰামসিংহই তেওঁলোকৰপৰা অসমৰ বিষয়ে কোনো গুপ্ত সংবাদ লাভ কৰিব নোৱাৰিলে। আনপক্ষে অসমৰ অপৰাজেরত৷ আৰু মোগলৰ অনিবাৰ্য পৰাজয়ৰ বিষয়ে কুটকীয়ে তেওঁৰ বিশ্বাস বদ্ধমূল কৰিলে। ৰাণী ফটকী আৰু বগীয়া কটকীয়ে এইদৰে ডাঠকৈ ফলে, বোলে,—“আহোষে ৰাতি যুজ নকবি নোৱাণে, কাৰণ তেওঁলোকৰ স্যৈৰ মাজত একলাখ ৰাক্ষস আছে, সেইবোৰে মানুহ খায় আৰু নিশা ঘূৰি ফুৰে”। মাধবচৰণ কটকীয়ে ৰামসিংহক জনালে, বোলে,—“অসংখ্য পাহাৰী ৰজাই আমাৰ লগত যোগ দিছে। তেওঁলোকে ভাল-বেয়া একো বুবুজে। তেওঁলোকে বৰ্গদেৱৰ অনুমতি লৈ যুদ্ধ যোগ দিছে, আৰু বৰফুকনৰ আড্ডালৈ ৰাট নাচাই তেওঁলোকে ধৰিবলৈ ঠোঁচা মাৰি যায়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 130  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
তেওঁলোকে হঠাতে আহি আক্রমণ কৰে, আৰু তেওঁলোকৰ গতি-বিধি কেৱেঁ তৰ্কিব নোৱাৰে”।
শত্ৰুৰ মনত আতংকৰ সৃষ্টি কৰাৰ কাৰণে মাধবচৰণৰ বৰ্ণনা অতিৰঞ্জিত হলেওঁ তাত ভালেখিনি সত্য নিহিত আছিল। অসমৰ ওচৰে-পাজৰে থকা সামন্ত ৰজাসকল যুদ্ধৰ কালত আহোমক সহায় কৰাৰ নিমিত্তে পূৰ্বৰ নিবন্ধমতে বাধ্য আছিল, আৰু তাৰ কটোৱে পোনপটীয়াকৈ স্বৰ্গদেৱৰ বশ্যতা স্বীকাৰ কৰিছিল। কোচবেহাৰৰ প্রাণনাৰায়ণ ৰজা আৰু জয়ন্তীয়াৰ যশমত্তৰায় ৰজাৰ উৎসাহপূর্ণ বাক্যৰপৰ৷ আমি জানিব পাৰে৷ যে উভয়ৰে শত্ৰু মোগলক পৰাস্ত কৰাত সহায় কৰিবলৈ তেওঁলোকৰ ইচ্ছ৷ আছিল। প্রাণনাৰায়ণ ৰজাই জয়ধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈ লিখিছিল,—“তোমাৰ যে ৰাজ্যচ্যুত হৈছিল ইয়াৰ কাৰণে তোমাৰ কোনো দুখ কৰিবৰ উচিত নহয় । দেখ, ৰামচন্দ্ৰ, সুৰথ, যুধিষ্ঠিৰ, এইসকলৰো ৰাজ্যচ্যুত হৈছিল। কিন্তু, তামৰাসকলে উদ্যোগ কৰিয়া ৰাজ্য ফিৰিয়া লৈলেক নিমিত্তে তাহাৰ অকীতি নাহ'ল”। কোচবেহাৰৰ ৰজাই আৰু লিখিলে,—“আমি হয়ে৷ যদি একচিত্ত হৈ ৰণ কৰিব পাৰে৷ তেনেহলে শত্রুয়ে একো সুবিধা নাপাব, আৰু প্ৰতিশোধৰ বাবে দৈৱই আমাক সহায় কৰিব”। জয়ন্তীয়া ৰজাৰ পত্ৰওঁ একে ধৰণৰে ইচ্ছাৰ পৰিচয় আছিল,—“জয়ন্তীর৷ আৰু গড়গাওঁ দুই নাহয়। তোমাৰ দেশ নামাৰিছে যেন আমাৰ দেশহে মাৰিছে, আমাৰ মনে এমত দুখ লাগিছে”। নর্তজীর৷ ৰজা মাণিকসিংহৰ পত্ৰতো বিশেষ আন্তৰিকতা আক সহযোগিতাৰ আভাস পোৱা গৈছিল,—“তোমাৰ দেশ বঙালে মাৰিলে আমি কুশলে বসি আহিলোঁ। হুকুম নাকৰিলাম, আমাৰ লোক যে তোমাৰ কাৰ্যত নাহিল ই কাৰণতহে আমাৰ মনত অসন্তোষ হৈছে। এমন সময়ত তোমাৰ সাত নাদিলাম আমি দুখে লজ্জিত হুয়াছি। এতেকে কোনোদিন শত্রু নিৰ্যাত কৰি যদি গুচাইৰা পাৰি ডেৰেসে আমাৰ এই লজ্জা যায়”। মোগলৰ বিরুদ্ধে
100
.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 131  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
ৰণৰ সহায়ৰ কাৰণে আহোমলৈ একৌজ শক্তিশালী সৈহা পঠিয়াবলৈ জয়ন্তীয়াৰ বক্তা যশমত্তৰায়ে আয়োজন কৰিলে।
কতলীয়া ৰাণী ৰজাই এই যুগৰ যুদ্ধত অতি খ্যাতিৰে অংশ গ্রহণ কৰিছিল। তেওঁ এফৈদ পলৰীয়া মোগলক পাণ্ডুত ধৰি সিহঁতৰ আঙুলি কাটি বৰফুকনলৈ পঠিয়াই দিছিল। ৰামসিংহই দৰঙ্গেদি গুৱাহাটী সোমাব খুজিছিল, ৰাণী ৰজাৰ চেষ্টাত ৰামসিংহৰ এই যত্ন ব্যৰ্থ হ'ল ৷ তেওঁৰ বীৰত্বপূৰ্ণ কাৰ্যকলাপৰ বাবে স্বৰ্গদেৱে ৰাণী ৰজাক প্ৰচুৰ পৰিমাণে বঁটা দিছিল।
অন্যান্য কবতলীয়া ৰজায়ে৷ এইদৰে সহায় কৰিছিল। পাচলৈ কদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে ৰঙালদেশ আক্রমণৰ ৰেলিকা, দৰঙ্গ, বেলতলা, ৰাণী, ন-দুৱাৰ, টোপাকুছি, ডিমকরা, জয়ন্তীরা আৰু কাছাব, এই সকলো বজাই দুকুৰি-হেজাৰ সৈন্যেৰে সহায় কৰিছিল। সেইদৰে বৰদুৱাৰ, পাণতন, ভোলাগাওঁ, পাণৰাৰী, কূলতা, নেলী, গোভা, হোজাই, গৰখীয়া, এই সকলৰ ৰজারো সৈন্য দি সহায় কৰিছিল। কোনে কিমান সৈন্য দিছিল তাৰ সংখ্য৷ এতিয়া জানিব নোৱাৰি । সামন্ত-ৰজাসকলৰ সুখ-সুবিধাৰ কাৰণে ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে ৰব চিন্তা কৰিছিল। তেওঁ কৈছিল যে নিজৰ স্যৈই কই ভূগিলে তেওঁ যি হয় পাব তাতোকৈ বেছি হৰ পাৰ লগ ধৰা কছাৰী আৰু জয়ন্তীয়াপুৰৰ ৰজাৰ সৈন্যই খাবলৈ নেপাই কই পালে। অসমৰ সীমান্ত সৈন্যই যুদ্ধ-বিগ্রহ আদিত অংশ গ্রহণ কৰাৰপৰা ভালকৈ বুজিৰ পাৰি যে সকলো জাতীয় সংকটৰ বেলিকা তেওঁলোকৰ সহযোগ আৰু সমর্থন অসমে লাভ কৰিছিল।
প্রলোভনৰ হাতসাৰিৰপৰা অসমীয়াৰ নেতৃত্ব আক, সংগঠনমূলক আয়োজন দেখি ৰামসিংহই তেওঁৰ কৃতকার্যভাব বিষয়ে সন্দেহ কৰিছিল, আৰু পূৰ্বভাৰতলৈ যাত্ৰা কৰাৰ পূৰ্বে শুরু টেৱৰাহাহৰক কোৱা কথাখিনি প্রতিফলিত হৈছিল।
দেখি ৰামসিংহই কেছিল,-“আমাৰ হিসেরে
X
argitača,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 132  </page_no>
<content>
$
লাচিত বৰফুকন
ৰন্দুক মাৰিবলৈকো সুবিধা নাই। চাৰিওয়েৰে রিছে, তাৰ কাৰণে অসমৰ মন্ত্ৰী, সেনাপতি আৰু পদাতি হয় কৰিব লগীরা”। একো উপায় নাপাই ৰামসিংহই
লুধিছিল,—“যই হেন সেনাপতিয়েওঁ খলত থাকি নেপাও কিয়? আহোমৰ ৰল-বুদ্ধি আৰু ৰণ-কৌশল বিৰ, আৰু তেওঁলোকক ৰণত ঘটুৱাব নোৱাৰাৰে বা কাৰণ কি”? ফুলন সামৰণিত ৰামসিংহই ফলে,—“অসমক এই কাৰণেহে বলে যোৱাৰি, বৰফুকন এজন ডাঙৰ যোদ্ধা, চক্রাকৃতি বেহ, আৰু আমবাড়ি দৰিবলৈ ক'তো ছিত্র নাই”। অসমীয়াৰ সংগঠন শক্তি,
ডি, আৰু সাহসিকতা প্রশংসা কৰি ৰামসিংহই কলে,
জন্য মন্ত্রী, ধন্য সেনাপতি, ধন্য সেনা, এক আদমীয়ে চলাইতে পাৰে! মই হেন ৰামসিংহ খলত থাকিও । অসমীয়া স্যৈৰ সৰ্ববিধ গুণৰ বিষয়ে ৰামসিংহই উটো অসমীরা সেনা নাও মৰাত, কাড় মৰাত, খাৱৈ কথা, সুক আৰু হিলৈ মৰাত পৈণত এনে করিতে ওমাণ দৈন্য মই ভাৰতত ৰু’তো দেখা নাই”। তেওঁৰ দুখলগা অভিজ্ঞতা সম্পৰ্কে ৰামসিংহই এইদৰে সংক্ষেপকৈ মন্তব্য প্রকাশ কৰিছিল, “অননৰ সন্মুখে যি আহিব তাৰ গালত হাড়ীৰ বাঢ়নীৰে কোঁৰাৰ”।
ৰণে সকলো
ঘেক্ষণ ৰাজপৰিয়ালৰ দুগৰাকী মহিলাই অসমীয়াৰ ধৰ্মপৰারণ চৰিত্ৰৰ বিষয়ে যি অভিমত প্ৰকাশ কৰিছিল সেয়ে আছিল অসমীয়াৰ সম্পৰ্কে সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ প্ৰশংসাৰ ৰাণী। ৰামসিংহৰ মাতৃদেৱী আৰু তেওঁৰ মহিবীরে লিখি পঠিয়াইছিল, বোলে,—“আমি শুনিছোঁ, সেইদেশত ঘৰে ঘৰে নাম কীৰ্ত্তনৰ মহিমা প্ৰবৰ্তন হৈছে, আৰু ভাত গো-ব্রাহ্মণ বৈষ্ণৰে, মহানুৰে বসভি কৰিছে। এনে প্ৰজাক বশলৈ আনিলে কি পৰিণাম হব ডাক তুমি জানা। আৰু চোৱা, অসমদেশ মাৰি মীনবাব কতকাল বঞ্চি পাৰিলে?” এই সাৱধান ৰাণীৰ লগত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 133  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
গুফ টেগৰাহাছৰক ৰামসিংহই কোৱা কথাখিনিৰ যথেষ্ট মিল আছে, “সম্রাটে মোক মাতি পঠিয়াই কামৰূপ বশ কৰিবলৈ কলে। এই কথা শুনি মই ঘৰলৈ গৈ মোৰ মাতৃ আৰু মহিরীরুপক সম্রাটৰ আড্ডার বিষয়ে কলো৷ তেওঁলোকে ভয় খাই সুধিলে, বোলে, মই মৰিবলৈ ৰাঞ্ছ৷ কৰোনেকি?” তেওঁলোকে আৰু বুজালে যে “মীৰজুমলাৰ দৰে সাহসী বীৰ আন কোনো নাছিল, তেৱেঁ যদি অসমলৈ গৈ প্ৰাণ এৰিলে আনব আৰু কি আশা হব পাৰে” ? অন্বেৰৰ ৰাজপৰিয়াল একনিষ্ঠ বৈষ্ণব আছিল। বৃন্দাবন, ফুলপুৰ, বাৰাণসী, পুস্কৰ, আৰু হৰিদ্বাৰত তেওঁলোকে মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল, ইয়াৰপৰা বৈষ্ণৰ ধৰ্মৰ প্রতি তেওঁলোকৰ অনুৰাগৰ প্রমাণ হয়। পুডনাৰ ৰাজমহিষী ইগৰাকীৰ মতে অসম এখন নৃপৰিত্ৰ ৰাজ্য আছিল; এই ৰাজ্যৰ শান্তি কোনেও ভঙ্গ কৰা উচিত নহয়, কাৰণ এনে কৰিলে ভঙ্গকাৰীৰ ওপৰত তাৰ পোটক নপৰাকৈ নাথাকে ! ইয়াৰ উদাহৰণ হৈছে অসম এৰি যোৱাৰ অলপ পাচতে মীৰজুমলাৰ মৃত্যু।
200
অন্বেৰৰ ৰাজমহিষী দুগৰাকীয়ে অসমৰ সৰ্বত্র প্রবর্তিত নামকীৰ্তনৰ কথা কৈছিল। মহাপুরুষ শঙ্কৰদেৱ, মাধবদের, দামোদবদের আৰু তেওঁলোকৰ ভক্ত সম্ভ-মহন্তৰ সহায়ত প্রতিষ্ঠিত হোৱা বৈষ্ণব ধৰ্মৰ পুনৰ উত্থানৰ সুফল হৈছে এই নাম-কীৰ্তন। গোটেই দেশতে বৈষ্ণৰৰ সত্ৰ স্থাপিত হয় আৰু ঐকৃষ্ণৰ মহিম! দেখুৱাবৰ উদ্দেশ্যে গাঁৱৰ নামঘৰ আৰু পৰিয়ালত থকা কীৰ্তন-ঘৰত ভাৱনা আৰু গ প্রসজৰ অনুষ্ঠান হয়। শঙ্কৰদেৱ আৰু তেওঁৰ ভক্তসকলে ৰচনা কৰা গত সঙ্গীতৰ সুৰেৰে গোৱা হয়। অসমৰ ইয়ূৰৰপৰা লিমুৰলৈকে নাম-কীৰ্তনৰ ধ্বনিত গাঁওবোৰ মুখৰিত হৈছিল, বিশেষকৈ সপ্তসকলৰ তিনি আৰু প্ৰকৃষ্ণ সম্পর্কীয় ভিৰিসমূহত। সুপ্রসিদ্ধ সন্ত নিবয়নদের আৰু বনমালী গোসাইৰ সঙ্গ লোৱাত আহোম স্বৰ্গদের জয়ধ্বজি চক্রাজসিংহ আৰু উদরাধিত্য সিংহ বৈষ্ণব ধর্ষব প্রভারত পরে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 134  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
নাম-কীর্তনব সর্বজনপ্রিয়ত| আজিলৈকে প্ৰৱৰ্তি আহিছে। পূৰ অসমৰ মাজুলী অঞ্চলত অধিক সংখ্যক সত্ৰ৷ অৱস্থিত। তালৈ গলে বৈষ্ণব ধৰ্মৰ তীব্ৰ সৌৰৰ্ভৰ প্ৰভাৱৰ দ্বাৰা কোনোক্তন মুগ্ধ নোহোৱাকৈ
১৩৪
নাথাকে।
যি অৱস্থাত পৰি ৰামসিংহ অসমলৈ আহিব লগাত পৰিছিল, আৰু অসমত তেওঁ যি অৱস্থাৰ সন্মুখীন হৈছিল তালৈ চাই অনেকে ভাবিব পাৰে যে তেওঁ কৰ্তব্য সম্পাদনত ঢিলা দিছিল। এখন পুৰণি অসম বুৰঞ্জীত স্পষ্টকৈ লিখা আছে যে সম্রাট আওঁৰঙ্গজেৱৰ আগত কৰা কৃষ্ণসিংহৰ অগ্নি-পৰীক্ষাৰ বাৰ্তা পাই আৰু ৰজাৰ মাতৃ আৰু মহিষীৰ সতর্ক বাণী শুনি ৰামসিংহ বিষণ্ণ হৈছিল, অবশ্যে তেওঁ কৈছিল যে যুদ্ধত বিমুখ হৈ যোৱাটো তেওঁৰ পক্ষে উচিত নহব। আৰু এখন বুৰঞ্জীত আছে,—“ৰামসিংহৰ পুত্ৰক পাদশাহব ঠাইত মুছলমানী কৰে হেন ছ:কীৰ্ত্তি শুনি যুদ্ধ নকৰি গৈল, এই এক কথা কর”। তৃতীয় এখন বুৰঞ্জীত আছে,—“ৰামসিংহই বৰফুকনলৈ বাৰম্বাৰ গুৱাহাটী খোজাৰ কাৰণ এই: অসমলৈ অহাৰ পূৰ্ব্বে ৰামসিংহই পাদশাহৰ আগত সত্য-শপত কৰিছিল।” পাদশাহেওঁ তেওঁক অসম জিনিব পাৰিলে ওমৰাও পাতিম বুলি অঙ্গীকাৰ কৰিছিল। পাদশাই আৰু কৈছিল, বোলে,—“যদিহে নোৱাৰ তোৰ গৰ্দন 'মাৰিম, আৰু তোৰ ল'ৰা-ছোৱালী বেটী-বন্দীক তোৰ দেশৰ আঁতৰলৈ নি মাৰিম” ।
বি অৱস্থাত পৰি ৰামসিংহ গুৱাহাটীলৈ আহিছিল, আৰু ইয়ালৈ আহি যিবোৰ কথা শুনিছিল সেইবোৰ নিশ্চয় হতাশলগা আৰু নিরুৎসাহজনক আছিল। কিন্তু কর্তব্য সম্পাদনত তেওঁ আওঁকণীয়৷ হৈছিল বুলি অভিযোগ আনিলে ৰাজপুৰ চৰিত্ৰব বিষয়ে অজ্ঞতাৰ প্রমাণ হয়। কর্তব্যত চিলা আৰু আওকাণ হৈছে বিশ্বাসঘাতকতা বুজোৱা বাক্যৰ বৃহু ৰূপান্তৰ মাথোন আৰু বিশেষকৈ, এইটো সকলোৱে জানে যে ৰাজপুত্তে এবাৰ প্রতিজ্ঞা কৰিলে ডাক প্রাণ
.
'
</content>

</page>

<page>
<page_no> 135  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
দিও পূর্ণ কৰিব। কর্তব্যপৰায়ণতা ৰাজপুত চৰিত্ৰৰ মজ্জাগত। প্রাচীন আৰু সম্ভ্রান্ত কচ্ছোৱ৷ বংশত জন্ম লৈ ৰামসিংহই বিশ্বাস ভঙ্গ কৰি বংশৰ ফলংক আনিবলৈ নিবিচাৰিছিল, এই ধুৰূপ i
আওৰঙ্গজের পাদশাহৰ পুতেক চুলতান 'আকবৰে এবাৰ
:
সম্রাটলৈ লিখিছিল,—“ৰাজপুসকল ৰাজভক্তি আৰু সাহসৰ কাৰণে প্ৰশংসাৰ যোগ্য, এই বিষয়ে কাৰো সন্দেহ নাই”। ভেসিঁচৰ পৰিব্রাজক মেলুক্ষিয়ে ৰাজপুত্তসকলক ভালকৈ জানিছিল, আৰু তেওঁ জয়সিংহৰ তলত চাকৰি কৰিছিল। মেজুক্ষিয়ে কৈছিল,–“মুঠতে কবলৈ হলে, ৰাজপুতসকল নিৰীহ আৰু ধৰ্ম্মপৰায়ণ, তেওঁলোকে প্রতিজ্ঞা ৰক্ষা কৰে, আৰু তেওঁলোকে মুখৰপৰা ওলোৱা বাক্যক প্রমাণিত খট হিচাবে শ্রদ্ধা কৰে” । ৰাজপুসকলৰ বুৰঞ্জী লিখোঁতা জেমচ, টড্ চাহাবে ১৮২৯ চনত লিখি থৈ গৈছে,—“এজন ৰাজপুতক যদি সোধা, সবাতোকৈ দোষণীয় অপৰাধ কি, তেওঁ কৰ ‘গুণচোৰ', অর্থাৎ অনুগ্ৰহ পাহৰা বুলি । অকৃতজ্ঞতা বুজাবৰ অৰ্থে এই ‘গুণচোৰেই’ হৈছে সবাতোকৈ শক্তিশালী বাক্য। জীৱনৰ সকলো কৰ্তব্য বৃত্তজ্ঞতাৰ অন্তৰ্ভুক্ত আৰু ইয়াক স্বরধর্ম বা প্ৰভুনিষ্ঠাৰপৰা বেলেগ কৰিব নোৱাৰি। যিজনৰ এইবোৰ গুণ নাই তেওঁক জীয়াই থকাৰ অযোগ্য বুলি ভৰা যায়, আৰু তেওঁ মৰণান্তে চিৰকাল যমৰ যন্ত্রণা ভুগিব লগাত পৰে"। টড়, চাহাৰে আৰু কৈছে,—“ৰাজপুতৰ চৰিত্ৰৰ বিষয়ে ৰজাঘৰীয়া বুৰঞ্জী লিখকসকলৰপৰা জানিব পাৰে। আকবৰ, জাহাজীৰ আৰু আওবঙ্গৱেৰ দিনলৈকে। এইফেজন! সম্ৰাটৰ সুপ্রসিদ্ধ দিঘিতরসমূহো ৰাজপুত মিত্ৰৰজাসকলৰ দ্বাৰা সম্পাদিত হৈছিল। অৱশ্যে আওবজজের পাদস্তাহে ৰজিপুসকলৰ অভিন্নতর সন্ধান নকৰাৰ পৰিণামত তেওঁলোকৰ সহযোগিতা হেৰুৱালে। বল্লিপুসকলৰ লগত ভাল ব্যবহাৰ কৰাৰ ফলত .তেওঁলোৰে একালত কচেচি বৰফৰ মাজত আফগান সৈৰ সৈতে কৰিছিল আৰু মুহূর চেৰোচিনিচ ৰাজ্য যোগণৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 136  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
কৰিছিল।
অসমদেশত বৃটিছ সৈন্ঠ লিপ্ত হৈ আছে, আৰু ইয়াৰ ফলাফলৰ কাৰণে বৃটেইনৰ ৰাজধানীত আতংকৰ সৃষ্টি হৈছে। এই অসমদেশ এজন ৰাজপুত ৰজাই জয় কৰিছিল, আৰু তেওঁৰ বংশধৰ আজিকালি বৃটিছ চৰকাৰৰ মিত্ৰৰজা।
১৬
ৰাজপুত্সকলে বহুযুগ ধৰি মোগলৰ লগত সংসর্গ কৰিছিল আৰু তেওঁলোকে বহুবাৰ পাদশখ্যাহী মিত্ৰসকলৰ ওপৰত অসন্তুষ্ট হৈছিল। কিন্তু নিজৰ প্ৰতিজ্ঞা আৰু শপত ভঙ্গ কৰি কোনোজনা ৰাজপুত ৰজাই বিশ্বাসঘাতকতাৰ কাম কৰা নাই। অন্বেৰৰ ৰজা মানসিংহই সদায় যুদ্ধ-বিগ্রহ আদিত লিপ্ত হৈ থকাৰ কাৰণে দুখ কৰিছিল, বোলে,—“মোক সকলো ৰণলৈকে পঠিয়ায়, মই বহি জিৰাবলৈ সময় নেপাওঁ, মোৰ সৈন্য অযথাভাৱে হাৰাশান্তি হয়, আৰু সিহঁতে মোক শপে”। কিন্তু তথাপি মানসিংহই পাদশাহী কাম-কাজত এদিনলৈকো হেলা কৰা নাছিল। সম্রাট ছাহজাহান অন্বেৰলৈ যাওঁতে ৰাজপুত বীৰসকলে সম্রাটক ধৰিবলৈ জয়সিংহক উপদেশ দিছিল। ইয়াৰ উত্তৰত জয়সিংহই বলে,-“আমাৰ বংশে এনে কাম কেতিয়াও কৰা নাই । আনৰ কথা শুনি পাদ্যাই আমাৰ প্রতি অন্যায় ব্যবহাৰ কৰিব পাৰে, কিন্তু তোমালোকে কোৱাৰদৰে আমি শত্রুতা আচৰণ কৰা উচিত নহয় । মোগল পাদশত্যাহৰ প্রতি আমি কেতিয়াও বিশ্বাসঘাতকী হোৱা নাই”। চাটলেজ নদীৰ দক্ষিণপাৰে থকা লক্ষ্মী নামে হাবিত জয়সিংহই আওঁৰঙ্গজেৱক অৰক্ষিত অৱস্থাত লগ পাইছিল। পাদনশ্যাহৰ লগত আছিল মাথোন পাঁচজন অশ্বাৰোহী সৈন্য, আৰু জয়সিংহৰ সঙ্গী আছিল তিনি হেজাৰ ৰাজপুত আচোৱাৰী । আওৰজজেৱক এনেদৰে অৰক্ষিত হৈ থকা দেখি জয়সিংহৰ বিষয়াসকলে ৰজাক পৰামৰ্শ দিলে, বোলে,—“ৰজাই নিজে পাদস্তাহক বধ কৰক, নাইবা মাৰিবলৈ আমাক অনুমতি দিয়ক”। সেতুক্ষিরে এই বিষয়ে কৈছে, বোলে,—“আওৰজজেৱক মাৰিলে বন্দীত একা হাহজাহানে মুক্তি লাভ কৰিব পাৰিব আৰু এই কাৰ্যৰ দ্বাৰা জয়সিংহ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 137  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
209
ৰজাৰ নাম পৃথিবীত প্ৰসিদ্ধ হৈ পৰিব”। কিন্তু ৰজাই এই পৰামৰ্শলৈ কাণ নিদিলে, যদিচ, সুবিধাও আছিল উত্তম, সম্পাদনো আছিল সুসাধ্য।
জয়সিংহ ৰজাৰ হিন্দু ধৰ্মৰ প্ৰতি নিষ্ঠাক জাগ্ৰত কৰিবলৈ, আৰু তেওঁৰ সমৰ্থনেৰে এটা মোগল বিৰোধী সংঘ সংগঠন কৰিবলৈ শিবাজীয়ে যত্ন কৰিছিল বুলি জনা যায়। কিন্তু জয়সিংহৰ কর্মপন্থাত শিবাজীয়ে কৰা যত্নৰ একো লুফল নফলিল। আনপক্ষে শিবাজী আৰু জয়সিংহ হয়ো হিন্দু হোৱাৰ সুবিধা লৈ জয়সিংহে শিবাজীক কৰগত কৰি সম্রাটৰ সংকল্পৰ চৰিতাৰ্থ কৰিবলৈ সুবিধা পাইছিল জয়সিংহ ৰজাই শিৰান্ধীলৈ এইবুলি পত্র দি উকীল পঠিয়ালে : “আওবঙ্গজের পৃথিবীৰ এজন প্রধান নৰপতি, তুমি তেওঁৰ মিত্ৰ হোৱাটে৷ বাঞ্ছনীয় ! শত্রুতাৰ শেষ পৰিণাম মঙ্গলজনক নহৰ। মই এজনা হিন্দু আৰু জয়পুৰ ৰাজ্যৰ ৰজা, আৰু তুমি উদয়পুৰ ৰাজপৰিয়ালৰ চিচোদিয়া। ভূমি এটি সুপ্রসিদ্ধ বংশৰ সপ্ততি। আমাৰ ধৰ্ম্ম ৰক্ষা কৰাটো তোয়ালোকৰ বংশত চলি আহিছে, আৰু তুমিও সেই উদ্দেশ্যে যত্ন কৰিছা। তোমাৰ প্ৰতি মোৰ সভাৰ অটুট আছে বুলি জানিবা । ডোমাক আৰু তোমাৰ ৰাজ্যৰ ৰক্ষা কৰাটো হৈছে মোৰ একান্ত কামনা। তোমাৰ ইচ্ছাৰ বিষয়ে মোক জনাৰা” । নিজৰ উদ্দেশ্য সাধনৰ কামত জয়সিংহই কিদৰে সৰ্বশক্তি প্রয়োগ কৰিছিল তাৰ বিষয়ে তেওঁ সম্রাটলৈ লিখি জনাইছিল,—“যি উদ্দেশ্য সাধনৰ কাৰণে মোক, পঠোৱা হৈছে তাৰু সিদ্ধি কৰাৰ কামত মই ইমান ব্যস্ত যে দিন কি ৰাতি এক মূহূৰ্ত্তৰ কাৰণেওঁ মই বিভ্রাম পৰ নোৱাৰোঁ আৰু আজৰি নেপাওঁ।”
ৰামসিংহৰ বিৰুদ্ধে, কর্তব্যসাধনত আন্তৰিকতাৰ অভার, শত্ৰুৰ লগত মিত্ৰতা, বা বিশ্বাসঘাতকত অভিযোগ আনিলে বাজপুড় চৰিত্ৰৰ বিপৰীতে যোৱা হয়। নিজৰ উদ্দেশ্য সাধন কৰিবৰ নিমিত্তে ৰামসিংহই বখাশক্তি চেষ্টা কৰিছিল। অসমত হাবি ইমান
</content>

</page>

<page>
<page_no> 138  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
আৰু লাজ পাইছিল যে তেওঁ সুবিধা বিচাৰি পাঁচ বছৰ কাল সীমান্তত খাপ লৈ ১৬৭১ চনত পোৱা পৰাজয়ৰ ক্ষতিপূৰ্ণৰ চেষ্টা কৰিছিল। ৰছিদ-খাই অসমৰ সৈতে মিত্ৰতা কৰিছিল বুলি ৰামসিংহই সন্দেহ কৰিছিল। ইয়াৰ পৰিণামত ৰহিদ-খাক মোগল শিবিৰৰপৰা খেদি পঠোৱা হয় ।
১৩৮
অসমৰ ৰণত ৰামসিংহৰ পৰাজয়ৰ এইকেইটা ঘাই কাৰণ বুলি উল্লেখ কৰিব পাৰি,—মোগলৰ আহিলা-পাতিব নাটনি, ৰছিদ-খাৰ বিদ্ৰোহ ; আৰু দুর্ভেন্ত গুৱাহাটীৰ গড়, অসমীয়া সেনাপতিসকলৰ অপৰাজেয় মনোভাব আৰু নিয়মানুবর্তিতা।
অসমত ৰামসিংহৰ পৰাজয়ৰ কাৰণসমূহ ছাৰ যদুনাথ চৰকাৰে যিদৰে বিশ্লেষণ কৰিছে তাক ইয়াত উদ্ধৃত কৰিব পাৰি, “ৰামসিংহৰ লগত মাথোন আঠহেজাৰ অশ্বাৰোহী সৈন্যহে আহিছিল, আৰু তেওঁৰ সৈন্য ক্ষয় হলে তাক কাচিতছে পূৰণ কৰা হৈছিল। আহোমৰ সমগ্ৰ প্ৰজাই যুদ্ধৰ কাৰণে অস্ত্ৰ ধৰিছিল, আৰু তেওঁলোকে এই উদ্দেশ্যে এক লক্ষ মানুহ মুঠ কৰিছিল। পানীত আহোমসকলৰ প্রতিপত্তি আছিল, আৰু মোগলে মাত্র দুকুৰিখন যুদ্ধৰ নাওঁ লৈ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পানীত বিশেষ একো কৰিব নোৱাৰিছিল।” হাৰ যদুনাথ চৰকাৰে তাৰ পাচত ৰছিদ-খাৰ অবাধ্যতা আৰু বিছাচৰণৰ উল্লেখ কৰিছে। তেওঁ ৰামসিংহৰ সৈতে সমান মর্যাদা দাবী কৰিছিল, আৰু ৰামসিংহৰ আদেশ মানি চলিবলৈ অমাপ্তি হৈছিল। ৰহিদ-খাঁ আহোমৰ মিত্ৰ হৈছিল বুলিও বহুতৰ বিশ্বাস।
.
----
ৰামসিংহৰ সৈভৰ সংখ্যা সম্বন্ধে অলপ মতভেদ দেখা যায়। ছাৰ ৰছনাথ চৰকাৰৰ মতে, ৰজাৰ লগত নিজৰ পৰা দৰ্মহ। দ্বির। ৪০০০ অশ্বারোহী সৈন, ১৫০০ পাদ আহাদি তৈ, আৰু
৫০০ হিলৈৰা দৈত। কোচৰেহাৰৰ পৰা মহারকারী সৈত্য হিচাবে ১৫০০০ ভীৰন্দাজে যোগ দিছিল, অরণ্যে বুদ্ধাদি বিষয়ত তেওঁলোক ইয়ান পাৰ্গত নাছিল৷ ৰজদেশড চাকৰি কৰা বৈভবে মহার
</content>

</page>

<page>
<page_no> 139  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
কৰিবলৈ তাৰ চুবেদাৰক সম্রাটে আদেশ দিছিল। “মাচিৰীআলমগিব” নামে ইতিহাস গ্রন্থত ১৫০০ আহ্লাদি আৰু ৫০০ হিলৈমৰা সৈন্যৰ উল্লেখ আছে। কিন্তু ৰজাৰ দৰ্মহা খোৱা চাৰি হেজাৰ আৰু কোচবেহাৰৰ ১৫০০০ তীৰদৰ্জিৰ কোনো উল্লেখ নাই। সমসাময়িক অসমীয়া বুৰঞ্জীত ৰামসিংহ ৰজাৰ সৈন্যৰ সংখ্যা এইদৰে দিয়া আছে,—“সম্রাটে দিয়া ৩০০০০ চিপাহী ; তেওঁৰ ভাইভতিজাক আদি কৰি ২১ জন ঠাকুৰ, ১৮০০০ তাজী তুৰকী” চিপাহী, ৰজাৰ লগত কোচৰেহাৰৰ পৰ৷ আহিছিল কবিশেখৰ ব্লকরা, সৰ্ব্বেশ্বৰ বৰুৱা, মনমথ বৰুৱা, ঘনশ্যাম বকছী, আৰু ১৫০০০ ঢালি আৰু তীবন্দাজ ।” আৰু এখন বুৰঞ্জীৰ পৰা জনা যায় যে বঙ্গৰ চুবেদাৰ ছায়িষ্টা-খাই ২০০০ চিপাহীৰ ফৌজ এটা ৰামসিংহক দিছিল।
}
SOS
ৰামসিংহৰ সৈন্যবাহিনী গুৱাহাটী দুৰ্গৰ সমীপতে আছিল, আৰু অসমীয়া কটকীয়ে ঘনাই মোগল বাহৰলৈ যোৱাত তেওঁলোকে শত্রুসৈন্যৰ স’খ্যাৰ বিষয়ে নির্ভুল বাতৰি সংগ্ৰহ কৰিব পাৰিছিল। অসম বুৰঞ্জীত দিয়৷ সংখ্যাও এই বাতৰিৰ পৰা লোৱা হৈছে। বামসিংহৰ দৰ্মহা খোৱা অশ্বাৰোহী, আহাদি আক হিলৈমবা সৈন্য আছিল সম্রাটে দিয়া মূল ফৌজ। একৈশজনা.র্যাজপুত ঠাকুৰৰ সৈন্য, বঙ্গৰ চুবেদাব ছায়িষ্টা-খাই দিয়া সৈন্য আৰু কোচবেহাৰৰ স্যৈই সেই মূল ফৌজৰ পৰিমাণ বৃদ্ধি কৰিছিল। আলাবৈ ৰণত আহোম ৰণুৱাৰে সৈতে যুদ্ধ কৰিবলৈ ৰামসিংহ ৰজাই দহ হাজাৰতকৈও ‘অধিক সৈন্য পঠিয়াব পাৰিলেহেডেন বুলি আক্ষেপ কৰিছিল, ইয়াৰপৰা অনুমান কৰিব পাৰি যে তেওঁৰ স্যৈ সংখ্যা অতি সহ আছিল। সেইদেখি অসম বুৰঞ্জীত লিখা সৈন্যৰ সংখ্যা বিশ্বাসযোগ্য নহয় বুলি দলিয়াই পেলাব নোৱাৰি।
✓
ৰামসিংহ বজাব য্যৈৰ সংখ্যা যিমান নহওঁক, এটা কথা ধূৰণ যে তেওঁৰ সৈন্ততকৈ অসমীয়া সৈর অধিক পৰিমাণৰ আছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 140  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
গড়গাঁও ৰাজধানীত বৰ্গদের চক্ৰধ্বজসিংহই শিক্ষা দিয়া সৈন্য সমটিয়েই আছিল আহোমৰ মূল ফৌজ ; তাৰ পিচত গুৱাহাটী আৰু তাৰ ওচৰৰ খানাবোৰত থকা সৈন্যবাহিনী, সামন্ত ৰজাসকল, জয়ন্তীয়া ৰজা আদি অন্য মিত্র ৰজাসকলে পঠোৱা সৈন্যই উপযুক্ত দুই মূল ফৌজৰ সৈন্যৰ সংখ্যা বৃদ্ধি কৰিছিল। ইয়াৰ ৰাহিৰেওঁ গাঁৱে গাঁৱে আগত সৈনিক হব পৰ৷ বয়সস্থ প্রজ৷ অনেক আছিল, সিহঁতক অলপ সময়ৰ ভিতৰতে শিক্ষা দি ৰণলৈ পঠিয়াৰ পৰাৰ ব্যৱস্থা ছিল। ছাৰ গ্ৰছনাথ চৰকাৰে কৈছে যে আহোমে একলাখ সৈন্য গোটাৰ পাৰিছিল, এই কথা অতিৰঞ্জিত নহয়। ১৬৬৯ চনৰ ১০ ডিচেম্বৰ তাৰিখৰ আওৰজজেৱৰ চ'ৰাৰ এখনি বাতৰি-পত্ৰৰপৰা এই কথাটো প্রমাণিত হয়। তাত লিখা আছে,—“নিছাৰ-বেগ নামে আৰোৱান-ধৰ৷ বিষয়াই বঙ্গৰ চুবেদাৰক পাদশাহী ফৰমান এখন দি উভতি যাওঁতে সম্রাটে তেওঁক অসমৰ সৈন্যৰ সংখ্যাৰ বিষয়ে সুধিলে। নিছাৰ-বেগে কলে যে ৰজা ৰামসিংহৰপৰা শুনা মতে অসমৰ পদাতিক আৰু অশ্বাৰোহী সৈঙ্কৰ সংখ্যা প্রায় একলাখমান হব। ইয়াৰ ভিতৰত অশ্বাৰোহীৰ সংখ্যা অতি ভাৰুৰ” লাচিত ফুকনৰ হাতত অনেক সৈন্য আছিল দেখি তেওঁ পৰ্বত আৰু পৰ্বতৰ নামনিত ন-হাত অন্তৰে অন্তৰে এজন স্যৈ, আৰু ইটো পর্বতে সিটো পৰ্বতে লগাই ৰদ্ধা গড়ৰ ওপৰত হয় হাত অন্তৰে একোটা ৰণুৱা খৰ পাৰিছিল৷ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দুয়োপাৰে দুৰ্গৰ চাৰিওমেৰে এই ব্যৱস্থা প্রবর্তিত আছিল। সৈন্যৰ সংখ্যা কম হোৱা বাবে ৰামসিংহই অভি সাৱধানে ৰণ কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল, কাৰণ জথাই-সবাই যুদ্ধ কৰি তেওঁ সৈন্য হানি কৰিবলৈ নিৰিচাৰিছিল। ইয়াৰ বাহিৰেও ৰামসিংহৰ হানি হোৱা সৈন্য কাচিতহে পূৰ্ণ কৰা হৈছিল।
ৰামসিংহই লগত
লাখোন চুকুবিখনহে যুদ্ধৰ নাওঁ আনিছিল বুলি উল্লেখ আছে। ইফালে মীৰভূষলাৰ লগত পোনতে ৩২৩ খন নানা ধৰণৰ যুদ্ধৰ নাও আছিল, আৰু সেই নাওবোৰ পৰিচালনা
280
</content>

</page>

<page>
<page_no> 141  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
কৰিছিল পর্তুগীজ, ইংৰাজ আৰু ওলন্দাজ নাৰিকে। ৰামসিংহই নিজৰ নাও-নাৱঁৰাৰ সংখ্যা বঢ়াৰ পাৰিলেহেভেঁন, কাৰণ হাজোৰ সমীপত দুখন প্রসিদ্ধ নাওশান আছিল, এখন ৰামদিয়াত আৰু এখন গুৱালকুছিত। ৰামসিংহই এবাৰ ভালেমান অসমীয়া মাও ধৰি তাৰে ৫০০ খন শত্ৰুৰ বিৰুদ্ধে পঠিয়াইছিল। এই নাৱত বৰহিলৈ পতা হৈছিল, আৰু সেইবোৰৰ টিঙক ষোলমুখীয়া বুলি বৰ্ণোৱা হৈছে । এখন বুৰঞ্জীত শৰাইঘাটৰ যুদ্ধত ৭২ খন বুদ্ধৰ নাৱঁত উঠি ৰামসিংহৰ সৈন্যই যুদ্ধ কৰিছিল বুলি উল্লেখ আছে, আৰু এনে বুলিও কোৱা হৈছে যে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পানীত ইমান নাৱঁৰ সঞ্চালন হৈছিল যে কোনে৷ নাওঁ ইফাল-সিফাল কৰিবলৈ ঠাই নৰৈছিল। এই যুদ্ধৰ বেলিকা, ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ ইপাৰৰপৰা সিপাৰলৈ যাব পৰাকৈ নৈৰ ওপৰত নাৱেৰে দলং সব্জা হৈছিল। গুৱাহাটীত অসমীয়া নাও কিমান আছিল তাক সঠিককৈ নিৰূপণ কৰিব নোৱাৰিলেও এইটো অনুমান কৰিব পাৰি যে তাৰ সংখ্যা আৱশ্যক পৰিমাণে সৰহ আছিল। অসমত ভালেমান নাওশাল আছিল আৰু নাও সজা কাৰিকৰী বিদ্যা ভালকৈয়ে উন্নত আছিল। নাও সজা আৰু নাও মৰাৰ কাৰণে দুটা নির্দিষ্ট খেল আছিল, নাওশলীয়া খেল আৰু নাওবৈচা খেল। অসমৰ হাবিত থকা গছৰপৰা নাও সজা কাঠ পোৱা হৈছিল। সেইদেখি অসমত এটি শক্তিশালী আৰু প্ৰচুৰ পৰিমাণৰ নাও-নাৱঁৰা সৃষ্টি হৈছিল। মীৰজুমলাৰ লগত অহা বুৰঞ্জী লিখক চিহাবুদ্দিন টালিছে কৈছে বোলে, অসমত সৰু ডাঙৰ নাও অসংখ্য। এবাৰ গুৱাহাটীৰ সম্বাদ লিখকে কৈছিল যে ৰামজান মাহত লিখা দিনলৈকে ৩২●●● বচাৰী আৰু কোছা নাও সেই ঠাই পাইছে বা সেই ঠাই পাৰ হৈ গৈছে।
১৪১
মোগলৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধৰ পূৰ্বে আহোমসকলে দীঘলীয়া ৰণৰ কাৰণে আহিলা-পাতি যোগান ৰখাৰ আৱশ্যকতা বুজিছিল। বুঢ়াগোঁহাই ডাঙ্গৰীয়াই দিয়া পৰামৰ্শৰপৰা আমি এই কথা জানিব
</content>

</page>

<page>
<page_no> 142  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
পাৰোঁ। ডাঙ্গৰীয়াই চক্ৰধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱ আৰু তেওঁৰ মন্ত্ৰীসকলক কৈছিল,—“নাওনাৱৰীয়া আৰু আহিলা-পাতি কিমান আছে তাৰ লেখ লব লাগিব । সেইবোৰ ঘাটি পৰিলে বৰ বিষম হব। ভঁড়ালত সৰহকৈ আহিলা-পাতি নাথাকিলে, যুদ্ধ দুবছৰ তিনিবছৰ ধৰি চলিলে আমি কি ৰূপে চণ্ডালিম ? যি কৰিব লাগে এতিয়াই কৰা উচিত, তেনে কৰিলেহে আমি ভবিষ্যতে সংকটৰ হাত সাৰিব পাৰিম”। আহোমসকলে তেওঁলোকৰ কাৰ্যকৰী বুদ্ধিৰ সহায়েৰে ভবিষ্যতৰ সকলো সমস্যা অনুমান কৰিব পাৰিছিল, সেইদেখি যুদ্ধৰ আয়োজনৰ কাৰণে দেশত উৎপত্তি হোৱা সকলোবিধ সম্পদ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰিছিল।
১৪২
অসম আক্ৰমণ কৰোতে ৰজা ৰামসিংহতকৈ নবাব মীৰজুমলাৰ হাতত অধিক পৰিমাণৰ আহিলা-পাতি আছিল। নবাবে চুজাৰ বিৰুদ্ধে কৰা অভিযানৰ কাৰণে অনা অস্ত্র-শস্ত্ৰৰ সুবিধা পাইছিল, কাৰণ এই অভিযান সম্রাট আওরঙ্গজেৱৰ কাৰণে অতি লাগতিয়াল আছিল। আৰাকান ৰাজ্যলৈ পলাই যোৱা চুজাক খেদা অভিযান কিছুদিনৰ কাৰণে স্থগিত ৰাখিব লগা হৈছিল। এই অভিযানৰ কাৰণে মজুত ৰখা সকলো অস্ত্র-শস্ত্ৰ আৰু আহিলা-পাতি কোচবেহাৰ আৰু অসম আক্ৰমণৰ সময়ত প্ৰয়োগ কৰ৷ হৈছিল। বহুৰ চুৰেদাৰ হিচাবে সেই দেশৰ সকলো সাজ-সৰঞ্জাম নবাব মীৰজুমলাৰ হাততে আছিল। ৰামসিংহই কিন্তু মীৰজুমলাৰ পৰবৰ্তী চুবেদাৰ নৱাৰ হায়িষ্টা-খাৰ অনুগ্ৰহ আৰু সুবিধাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিব লগা হৈছিল। মীৰজুমলাৰ নিজৰ ধন-দৌলতৰ কথা গোটেই ভাৰততে ৰাষ্ট্ৰ আছিল। তেওঁ দাক্ষিণাত্য অঞ্চলত সবাতোকৈ ধনী মানু বুলি জনাজাত আছিল, আৰু তেওঁ একুৰি মোন হীৰাৰ মালিক আছিল। সম্রাটে ময়ূৰ কৰা ধনৰ বাহিৰেও মীৰজুমলাই নিজৰ ভঁৰালৰ ধন ব্যয় কৰি যুদ্ধ কৰিব পাৰিছিল।
। আৰু ৰামসিংহৰ নেতৃত্ব সম্পর্কেও ভালেখিনি প্রজে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 143  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
দেখা যায়। মীৰজুমলাৰ জন্ম হৈছিল পাৰ্যৰ অন্তৰ্গত ইচপাহান নগৰত । এজন সাধাৰণ ভাগ্যান্বেষী মাহুহ হিচাবে তেওঁ কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে, আৰু অৱশেষত এজন চুলতানৰ সমতুল্য ধন গোৰব
অৰ্জন কৰে। ৰামসিংহ তেওঁৰ সুপ্রসিদ্ধ পিতৃদের মির্জাৰঞ্জা
380
জয়সিংহৰ ছায়াত ডাঙৰ-দীঘল হয় ; গতিকে তেওঁ মীৰজুমলাৰ দৰে কার্যকৌশল, নিজে কাম হাতত লব পৰা শক্তি, পাৰিপাৰ্শ্বিক অৱস্থাৰ সুবিধা লোরা ক্ষমতা আৰু নিৰ্ভীক কার্য সম্পাদনৰ শক্তি, এইবোৰ গুণ অনুশীলন আৰু আয়ত্ত কৰাৰ প্ৰয়োজন নাছিল। ৰামসিংহৰ বুদ্ধিবৃত্তি আছিল মজলীয়া খাপৰ, আৰু গুণবোৰো আছিল মৃদু, মার্জিত আৰু মানসিক। ইপোনে মীৰজুমলাৰ গুণসমূহ আছিল উদ্যম, অগ্রগতি, আৰু কার্যকৰী পন্থা উদ্ভাৱনী শক্তিৰ অনুকূল।
বঙ্গদেশৰপৰা অসম আক্রমণ কৰিলে বিদেশী সৈন্য সদায় অসুবিধাৰ সন্মুখীন হৈছিল। অসমীয়াই কিন্তু অতি সুকলমে আৰু সুবিধাৰে সৈতে যুদ্ধ কাৰ্য চলাৰ পাৰিছিল। লাচিত বৰফুকনে এবাৰ কৈছিল বোলে—“গুৱাহাটীত থাকিলে আমি ঘৰত বহাৰ দৰে ৰণ কৰিব পাৰোঁ।” আক্রমণকাৰীয়ে সদায় প্রবল সোঁতৰ বিৰুদ্ধে উজনিমুৱা হৈ নাও মাৰিব লগাত পৰিছিল। তেওঁলোকে অতি লাহে লাহেহে আগবাঢ়িব পাৰিছিল। তেওঁলোকৰ নাৱৰ সংখ্যা অপ্ৰচুৰ হলে অসম যুদ্ধৰ কাৰণে আবশ্যকীয় আহিলা-পাতিও ডাকৰ হৈছিল। নাওবোৰ গুণ টানি উজাই আনিব লগা হোৱাত বহুত সংখ্যক মানুহ নিযুক্ত কৰিব লগীয়া হৈছিল। পদাতিক সৈন্যও অটব্য অৰণ্য, ওখ ওখ নল-খাগৰি অকে দ-পিতনিৰ মাজেদি বাট কাটি আগবাঢ়িব লগাত পৰিছিল। বঙ্গৰপৰা স্যৈ, আহিলা-পাতি অসম পাওঁতে ভালেমান দিন লাগিছিল। ব্রহ্মপুত্ৰৰ উজনিত ধক্কা মানুহৰ সুবিধাৰ কথা ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীরে ১৮২৪ চনত বুজিছিল। তেতিয়৷ বৰ্ম৷ সৈন্য গুৱাহাটীত আছিল। কোম্পানীয়ে ওর কৰিছিল
20
</content>

</page>

<page>
<page_no> 144  </page_no>
<content>
&gt;88
লাচিত বৰফুকন
যে এই বৰ্ম৷ সৈন্যই ভটিয়াই গৈ যিকোনো সময়ত গোৱালপাৰাত থকা কোম্পানীৰ নৌ-বাহিনীৰ দৃষ্টি এৰাই বঙ্গদেশত সোমাব পাৰে, সেইদেখি কোম্পানীয়ে গুৱাহাটীত থক৷ বৰ্মা সৈন্যক আক্রমণ কৰিবলৈ মন কৰিলে। বঙ্গদেশৰ ইতিহাস প্রণেতা চার্লচ ষ্টিওৱাৰ্ট চাহাবে মীৰজুমলাৰ আক্ৰমণৰ সময়ত মোগলৰ অভিজ্ঞতাৰ বিষয়ে এইদৰে সংক্ষেপকৈ কৈছে, “তেওঁ এই বর্ণন। সমসাময়িক ফাৰ্চী বুৰঞ্জীত পাইছিল।” চাৰ্লচ ষ্টিওৱাৰ্টে কৈছিল,—“মীৰজুমলাই নাওঁ নাৱৰাৰ ওপৰত দৃষ্টি ৰাখি আগবাঢ়িবলৈ সংকল্প কৰিছিল, কাৰণ তাতে তেওঁৰ সকলো আহিলা-পাতিৰ ভঁৰাল আছিল। সেইদেখি তেওঁ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰ পালেহি৷ ৰঙামাটিৰ ওচৰত বহু পৰিামেৰে ধীৰে ধীৰে বাট কাটি ক্ৰমে আগবাঢ়িবলৈ ধৰিলে ৷ এইদৰে যাওঁতে পাদশাহী সৈন্যই সোঁতৰ বিৰুদ্ধে নাওবোৰ টানি লৈ যাব লগাত পৰিছিল। সৈন্যবোৰে কেৰা ঠাইতো নৈ পাৰ হৈছিল আৰু পাহাৰ বগাইছিল। এনে কষ্টৰ সম্মুখীন হোৱাত তেওঁলোকে দিনে এমাইল কি ছমাইলৰ বেছি আগবাঢ়িব নোৱাৰিছিল। এই সময়ত শত্রুয়ে গতিৰোধ কৰা নাছিল, অৱশ্যে অসমীয়াৰ সৰু সৰু দলে গছৰ আঁৰত থাকি, বা য'তে সুবিধা হয় তাৰে আঁৰ লৈ যোগলক হাৰাশান্তি কৰিছিল।” এই পৰিশ্ৰম-সাপেক্ষ অভিযানৰ অভিজ্ঞতা মীৰজুমলাৰ দৰে ৰামসিংহয়ে৷ লাভ কৰিছিল।
অসমৰ অস্বাস্থ্যকৰ হাৱা পানীৰ প্রকোপত মোগল সৈন্তৰ শৰীৰত নানাবিধ ব্যাধিয়ে বাহ ললে। মাৰি-মৰকত পৰি বহু সৈন্যই যন্ত্রণা ভুগিবলৈ ধৰিলে আৰু প্ৰাণ এৰিলে। অসমীয়াই দগা যুদ্ধ কৰিও বহু মোগল সৈন্য হানি কৰিলে। অসমীয়াৰ চৰিত্ৰ মোগলৰ অপৰিচিত আছিল, সেইদেখি মোগলে অসমীয়াৰ ৰণ কৌশলৰ সংকেত আৰু ইঙ্গিত একো প্রকাৰে নাপাইছিল। নজৰা নিচিন্তাকৈ অহা বৰষুণ, দুৰ্গম পৰ্বত, পিডনি আৰু ডাঠ হাৰিৰ কাৰণে ৰঙালে কষ্ট ভোগ কৰিছিল। এইবোৰ কই প্রত্যক্ষ ক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 145  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
চিহাবুদ্দিন তালিছে বৰ্ণনা কৰি গৈছে। মীৰজ্জুমলাৰ অভিযানৰ বুৰঞ্জীত থকা তাৰে কিছু কথা তলত তুলি দিয়া হ'ল।
১৪4
(১) “অসম এখন সংকটপূর্ণ পোহ-নমন৷ ভয়ঙ্কৰ দেশ ”।
(২) “অসমৰ আলি-পছলিৰোৰ মৃত্যুৰ প্ৰান্তলৈ যোৱা বাটৰ নিচিনা ভয়লগ৷৷ জনশূন্য বিনাশ পুৰীৰ দৰে এই দেশ জীবনসংহাৰক । অজ্ঞ মানুহৰ হৃদয়ৰ দৰে ইয়াৰ হাবি বননি হিংসাপূর্ণ। বিজ্ঞ জনৰ মনৰ নিচিনা ইয়াৰ নদীবোৰ সীমাহীন আৰু গণনাৰ অতীত।”
.
(৩) “নৈৰ আঁতৰত থক৷ বাসিন্দাসকলৰ কাৰণে ইয়াৰ হারাপানী অনুকূল, কিন্তু বিদেশীৰ কাৰণে ই একেবাৰে বিষাক্ত। ইয়াত আঠ মাহ ধৰি বৰষুণ হয়, এনেকি জাৰৰ চাৰি মাছে৷ ইয়াত বৰষুণ নোহোৱাকৈ নাথাকে। জাব্বালি বিদেশীসকলে শীত আৰু হিমৰপৰা হোৱা বেমাৰৰ সন্মুখীন হয়, বাসিন্দাসকলৰ মাজত ইয়াৰ প্রকোপ দেখা নাযায়। গ্রীষ্মকালত পিতপানী নির্গত হোৱাত বিদেশীসকল বাসিন্দাসকলতকৈ বেছি পৰিমাণে ব্যাধিগ্রস্ত হয়।”
(৪) “পৰ্বতৰ হাৱা-পানী ধ্বংসাত্মক চি ৰজাহৰ দৰে বিদেশী
আৰু বাসিন্দাসকলৰ কাৰণে বিষাক্ত ৷ পৰ্বতে বেঁৰি থকাৰ কাৰণে ইয়াৰ ভৈয়ামবোৰৰ পৰা বিষাদ আৰু আতঙ্কৰ উৎপত্তি হয়।”
(৫) “অতীত কালত কোনো বিদেশী ৰজাই বিজয় গর্ব্বেরে এই দেশৰ আঁচল পর্যন্ত পৰশিৰ পৰা নাই, আৰু কোনো বিদেশীরে ইয়াক আক্ৰমণৰ ভৰিৰে গচকিৰ পৰ৷ নাই। বিদেশী সোমোৱ৷ বা পলাই যোৱা বাট অতি ঠেক। আৰু ইয়াৰ বাসিলাসকলে আইন দেশলৈ যোৱাৰ ভৰিওঁ লেঙেৰা ।”
(৬) “সংক্ষেপকৈ কৰলৈ গলে এই দেশত সোমোরা প্রতিৰাহিনী স্যৈই জীৱন ৰাজ্যৰপৰা বিদায় নব লগাত পৰিছিল, এই দেশত ভৰি দিয়া প্ৰতিটো বেপাৰী সমদলে মৃত্যুৰ ৰাহৰত টোপোলাটাপুলি থৈ যাব লগীয়া হৈছিল।”
</content>

</page>

<page>
<page_no> 146  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
(৭) “ইয়ালৈ অহা মানুহে, মৃত্যুৰাজ্য দর্শকৰ দৰে কেতিয়াও উভতি যাব নোৱাৰিছিল, আৰু এইদেশৰ ৰাসিন্দাসকলৰ আচাৰব্যৱহাৰৰ বিষয়ে বিদেশী মানুহে কেতিয়াও নাজানিছিল। সেইদেখি হিন্দুস্থানৰ মানুহে অসমৰ মানুহক যাদুকৰী মারাৰিভাত পাকৈত বুলি ভারিছিল, আৰু তেওঁলোকক মানব জাতিৰ বহির্ভূক্ত বুলি ভাবিছিল। বিদেশীসকলে তেওঁলোকৰ তন্ত্র-মন্ত্ৰ আৰু তাৰ প্ৰতি কাৰত অসমৰ নাম অন্তর্ভূক্ত কৰিছিল। হিন্দুস্থানৰ মানুহে কয় যে অসমলৈ যি আছে তেওঁ যাদুমন্ত্ৰৰ দ্বাৰা অভিভূত হন নাৰু সেইদেশৰ পৰা ওলাই আহিবলৈ অপাৰগ হয়।”
১৪৬
(৮) “কোনো মানুহ শিবিৰ এৰি ওলাই গলে তেওঁক যে অসমীয়াই গুণী কৰি মাৰিব এইটো নিশ্চিত আছিল।
অৱস্থা দিল্লীৰ বুৰঞ্জীত এতিয়াও ঘটা নাছিল। ইয়াত বাৰহেজাৰ
অশ্বাৰোহী আৰু অসংখ্য পদাতিক সৈন্য ছ-মাহু ধৰি অৱদ্ধ হৈ আছিল। বৰষুণৰ কাৰণে ওলাই গৈ যুদ্ধ কৰিব নোৱাৰে, আৰু চাৰিওফালে বেৰি থকা শত্রুয়েও আক্রমণ নকৰে । এইসমরত আহিলা-পাতিও আহি পোৱা নাছিল। আমিৰাসকলে সতৃষ্ণনয়নে দিল্লীৰ কাপে চাই আছিল, আৰু সৈন্যসকলেও লৰা-তিৰোতাৰ সঙ্গলৈ যাবলৈ ব্যগ্ৰ হৈ পৰিছিল।”
(১) “যুদ্ধৰ আৰম্ভণিত দিলেৰ খাৰ কৌজত ১৫০০ অশ্বাৰোহী আছিল; বাৰিষাৰ অন্তত আৰু নামৰূপ অভিযানৰ পাচত তেওঁৰ সৈন্যৰ সংখ্যা হ'লগৈ মাত্ৰ চাৰি-শ, কি পাঁচ-শ।”
এনে ধৰণৰ মতামত অসমৰ পৰা ৰামসিংহ আৰু তেওঁৰ লগৰ মানুহে পঠোৱা পত্রাদিতো পোৱা যাব । ·ছৰ্ভাগ্যবসত্বঃ এই চিঠিবোৰ এতিয়ালৈকে পোহৰলৈ অহা নাই।
অসমৰ দূষিত হাৱা পানীৰপৰা উদ্ভৱ হোৱা কণ্ঠ-অসুবিধাৰ উপৰিও অসমীয়ান সতকর্তা, আয়োজন, প্রলোভনৰ পৰা যুক্তি আৰু শত্ৰুক প্ৰতিৰোধ কৰাৰ ঐকান্তিক সংকল্প উল্লেখ কৰিব লগীয়া
</content>

</page>

<page>
<page_no> 147  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
গুৱাহাটীৰ চাৰিওমেৰে থকা দুৰ্গই অসমীয়াৰ সংৰক্ষণৰ নিমিত্তে দুর্ভেদ্য প্রাচীৰৰ কাম কৰিছিল। পৰ্বতৰ টিঙত আৰু নামনিত আৰু দুই পৰ্বতৰ মাজত থকা মাটি-গড়ত খাপে খাপে লৈ খোৱা হৈছিল। চাৰিওমেৰে ঠাইখিনিক পালী কৰি বিভক্ত কৰা হৈছিল, প্রত্যেক পালীৰে এজন সেনাপতি আছিল, তেওঁৰ লগত আছিল এফৌজ সৈন্য আৰু কিছুমান চোৰবচা। শত্ৰুৰ গতি-বিধিৰ ভালকৈ পম খেদ৷ হৈছিল, আৰু য'তে আরণ্যক ত’তে প্রতিবন্ধক দিয়াৰ ব্যৱস্থ৷ আছিল। গড়ৰ কোনো অংশ ভাঙিলে ডাক ততালিকে ভাল কৰা হৈছিল। গুৱাহাটীৰ চাৰিওমেৰৰ গড়ক অসমীয়াসকলে বিশ্বকর্মা নির্মিত দেবৰোছৰ্গম বুলি কৈছিল। এখন বুৰঞ্জীত লিখিছে—“স্বৰ্গদেৱ চক্ৰধ্বজ সিংহ মহাৰজাৰ আজামতে গুৱাহাটীৰ চাৰিওমেৰে বিশ্বকৰ্ম্মা হেন নিৰ্ম্মিত গড় কৰিলে৷ বৰফুকন তা গাঢ় হৈ থাকিল।”
●
১৪৭
অসমীয়াক আক্ৰমণ কৰা টান বুলি ৰামসিংহই স্বীকাৰ কৰিছিল, আৰু তেওঁ অসমৰ গড়ক যন্ত্ৰাকৃতি বুলি বৰ্ণনা কৰিছিল। ৰামসিংহই এবাৰ ৰছিদ-খাক কৈছিল,—“আহোমে পাহাৰৰ ওপৰত গড় সাজিছে, আৰু তলৰ ভৈয়ামে৷ যুদ্ধৰ কাৰণে ঠেক আৰু অচল। ইয়াৰ নিমিত্তে কোনো বিদেশীয়ে যুদ্ধত অসমক জিনিব পৰা নাই । চক্ৰাকৃতি গড়, আৰু প্ৰত্যেক কোঠৰপৰা ওলাৰ পৰাকৈ চাৰিটা ৰাট। আমাৰ হিলৈয়ে শত্রুক নেপার, আৰু কাড়-বন্দুকেৰে বুদ্ধ কৰিবৰ সুবিধা নাই। এনে দুর্ভেদ্য গড় সজাৰ কাৰণে তেওঁলোকৰ মন্ত্রী, সেনাপতি আৰু পদাতিক সৈন্যক প্রশংসা কৰিব লাগে।” যুদ্ধ কাৰ্বত চিলা কৰাৰ বাবে সম্রাট আওরঙ্গজেৱে জগৰ ধৰাত ৰজা ৰামসিংহই কৈছিল,— “মই হেলা কৰা নাই, কিন্তু মোৰ সকলো চেষ্টা ব্যৰ্থ হৈছে। সমান বল নাই, সেইদেখি ঢাল, যাঠি, বন্ধুকেৰে ৰণ কৰা অসম্ভৱ৷ অসমীয়াই হয়োপাৰে দুৰ্ভেত গড় সাজিছে। পানীৰে মাত্ৰ এটা যুদ্ধ আছে।” আমি জানো যে পানীৰুদ্ধত ৰামসিংহৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 148  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
সৈন্য ছত্রভঙ্গ হয়, আৰু তাতে যুদ্ধৰ সামৰণি পৰে। অসম এৰি যোৱাৰ আগতে ৰামসিংহ ৰজাই হাজোৰ হয়গ্ৰীৰ মন্দিৰ দৰ্শন কৰে। লাচিত বৰফুকনৰ অসাধাৰণ বীৰত্ব আৰু অসমৰ যন্ত্ৰাকৃতি গড়ৰ কাৰণে একো সুবিধা নাপালে বুলি ৰামসিংহই হাজোৰ ব্ৰাহ্মণসকলৰ আগত দুখ কৰিলে ।
১৪৮
আলাবৈ পৰ্বতৰ সন্মুখত থকা মুকলি পথাৰত মাত্র ৰামসিংহৰ অশ্বাৰোহীয়ে নিজৰ বল-শক্তি দেখুৱাবলৈ এবাৰ সুযোগ পাইছিল। এদিনৰ ভিতৰতে দহ হেজাৰ অসমীয়া সৈন্যই আলাবৈৰ যুদ্ধত প্ৰাণ হেৰুৱায় । এইদৰে এবাৰ মাথোন জয়লাভ কৰি উৎফুল্ল হৈ ৰামসিংহই কৈছিল,—“অসমৰ ইমান সাহ, অম্বেৰৰ চেৱাৰীৰ লগত মৈদানত যুদ্ধ কৰিবলৈ আহে !” আহোমে মুকলি পথাৰত শত্ৰুৰ সম্মুখীন হুবলৈ ইচ্ছা নকৰিছিল, কাৰণ তেওঁলোকৰ পদাতিক সৈন্যই অশ্বাৰোহীব আক্রমণক সদায় ভয় কৰিছিল। এই কথা আমি চিহাবুদ্দিন ভালিচৰ পৰ৷ জানিব পাৰে৷—“অসমীয়াই ধোঁৰা দেখিলেই ভয় খায়, সিহঁতে কেতিয়াবা ধোৰা ধৰিলে তাৰ পাচ ভৰিৰ খুৰাত থকা শিৰ কাটি পেলায়। যদি কেতিয়াবা এটা অশ্বাৰোহী মোগল সৈন্যই একটা অন্ধ্ৰধাৰী অসমীয়াক আক্রমণ কৰে সিহঁতে অস্ত্র-শস্ত্ৰ পেলাই লৰ মাৰে, যদি পলাব নোৱাৰে সিহঁতে ওপৰলৈ হাত দাড়ি বন্দী কৰিবলৈ সুবিধা দিয়ে। যদি এজন মাত্র অসমীয়াই দছোট৷ মুছলমান পদাতিক সৈন্যক লগ পায় তেন্তে সি নির্ভীকচিত্তে সিহঁতক বধিবলৈ চেষ্টা কৰে, আৰু তাত কৃতকার্যও হয় ?” আলাবৈ ৰণৰ পাচত ৰামসিংহই তেওঁৰ অশ্বাৰোহী সৈন্যক যুদ্ধত লগাবলৈ দ্বিতীয়ৰাৰ সুবিধা পোৱা নাছিল। আন্ধাবালিৰ গড়ত এটা লুৰুঙ৷ দেখি ৰামসিংহই এফৌজ অশ্বাৰোহী সৈন্য নাৱত তুলি পঠিয়াইছিল, কিন্তু সিহঁতে গড় পোৱাৰ আগতেই অসমীয়াই খটুৱাই পঠালে। সেই আক্রমণ বাসিংহই নিজে পৰিচালনা কৰিছিল। অসমীয়াই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 149  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
ভালকৈ জানিছিল যে শত্ৰুৰ অশ্বাৰোহী সৈন্য এবাৰ গুৱাহাটীৰ খলভূমিত সোমালে সিহঁতৰ আক্ৰমণ ব্যর্থ কৰাটো সহজ নহব।
এজন বিশ্বাসী আৰু সুদক্ষ সেনাপতিৰ অভাবৰ পৰাও ৰামৰিংহই অসুবিধা ভোগ কৰিছিল। তেওঁৰ ছৱলীয়া সেনাপতিজন বিদ্রোহী আৰু অবিশ্বাসী বুলি প্রমাণিত হৈছিল। ৰছিদ-খাই অসমীয়াৰ সৈতে গোপনে মিত্রতা কৰিছিল বুলিও সন্দেহৰ দৃষ্টি হৈছিল। দিলেৰ-খ। দাউদজাইৰ দৰে এজন সুদক্ষ সেনাপতি ৰামসিংহৰ লগত থকা হলে ঘটনাৰ চক্ৰ অন্যৰূপ ঘূৰিলহেঁতেন। দিলেৰ-খাঁৰ অপূৰ্ব সাহসৰ কাৰণে মীৰজুমলাই শিমলুগড়ৰ গগনস্পর্শী হৰ্গ অধিকাৰ কৰিব পাৰিছিল। এই দুর্গ অবৰোধ কৰাটো অতি সুনিপুণ সেনাপতিসকলৰো শক্তিৰ অতীত আছিল। ‘মাচিৰ-উল-টমবা’ গ্ৰন্থত, মীৰজুমলাৰ আগুৱা সৈন্যৰ সেনাপতি দিলেৰ-খাঁক বিজয়ৰ সঙ্গী বুলি বর্ণোৱা হৈছে। এই গ্ৰন্থত আৰু কোৱা হৈছে—“সময়ৰ শুভদটি আৰু গ্ৰহৰ প্ৰভাৱত দিলেৰ-ৰ। জীৱনৰ আৰম্ভণিৰপৰা সৌভাগ্যৰ শিখৰত উঠি ফুৰিছিল। দৈৱৰ সংঘাতত তেওঁ কেতিয়াও কোনো কামত বিফল-মনোৰখ হোৱা নাছিল আৰু নিন্দা বা মর্যাদাহানিৰে৷ পাত্ৰ হব লগাত নপৰিছিল।” হাৰ বছনাৰ চৰকাৰৰ মতে, শিবাজীৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধৰ অভিযানত—“পুৰস্পৰ দুৰ্গৰ সন্মুখত কালান্তক যমৰ নিচিনাকৈ বজ্ৰ-গম্ভীৰ হৈ দিনেৰ-খ। বহি আছিল 1 আৰু আন আন মাহুহে যি কাম এমাহতো শেষ কৰিব নোৱাৰে তাক দিলেৰ-খাৰ মানুহে এদিনতে শেষ কৰিছিল।" ৰামসিংহৰ অসম অভিযানত ৰছিদ-খাৰ সলনি দিলেৰ-খ। ছয়লীয়া সেনাপতিৰূপে অহা উচিত আছিল, কিন্তু সেই সুপ্রসিদ্ধ আফগান সেনাপত্তিজনা তেতিয়া দেৱগড় আৰু বিজাপুৰৰ বিরুদ্ধে যুদ্ধ কামড, আৰু চুলতান মোৱাজ্জেম আৰু যশোৱপ্তসিংহক পাচে-পাচে সম হৈ খেদি যোৱা কামত ব্যস্ত আছিল।
সশস্ত্র সংগ্রামেৰে যুদ্ধ জিনিব নোৱাৰি ৰামসিংহই বাৰতীয়
&gt;8&gt;
</content>

</page>

<page>
<page_no> 150  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
কূটনৈতিক উপায় অবলম্বন কৰিছিল — সাম, দান আৰু ভেদ ৷ সময়ে সময়ে আৱশ্যক হলে, যুদ্ধ আৰু কূটনীতি এই দুয়োৰে আশ্ৰয় লৈছিল। এইবোৰ উপায় তেওঁ পিতৃ মির্জাৰজা জয়সিংহৰপৰা ভালকৈ শিকিছিল।
১৫০
শিবাজীৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ চলি থকা অৱস্থাত মহাৰাষ্ট্ৰৰ নেতাৰ বিৰুদ্ধে অস্ত্র ধৰিবলৈ উচটাই দাক্ষিণাত্যৰ ভালেমান ৰজালৈ জয়সিংহই উকীল-পত্ৰ পঠিয়াইছিল। মোগলৰ পক্ষ গ্ৰহণ কৰিম বুলি প্ৰতিশ্ৰুতি দি বহুজন ৰজা আৰু জমিদাৰে জয়সিংহলৈ দূত পঠিয়াইছিল। শিবাজীৰ বিৰুদ্ধে কক্ষা থকা, আৰু ভেঁাঁচলাসকলৰ প্রতিপত্তিত হিংসাভাবাপন্ন হোৱা প্ৰতিজন মানুহকে জয়সিংহ ৰজাৰ গুপ্তচৰে লগ ধৰিছিল আৰু আফজল-খাৰ পুতেক ফজল খাঁকে আদি কৰি কেবাজনো নেতাই জয়সিংহৰ অধীনত সেনাপতিৰ কাম কৰিছিল। ধন-সোণৰ প্ৰলোভন আৰু মোগলৰ তলত ডাঙৰ পদবীৰ প্রতিশ্রুতি দি শিবাজীৰ বিষয়াসকলৰ মাজতো জয়সিংহই বিদ্রোহভাৱৰ সৃষ্টি কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। ইয়াৰ ফলত শিবাজীৰ কেবাজনা সেনাপতি আৰু কৰতলীয়া ৰজাই জয়সিংহৰ বাহৰলৈ গতি কবে। মহাৰাষ্ট্ৰীয় ঐতিহাসিক এজনে কৈছে—“জয়সিংহই শিবাজীৰ অনুগতসকলৰ মাজত ভেদভার সৃষ্টি কৰিবলৈ যত্ন কৰাৰ প্রমাণ আমাৰ হাতত যথেষ্ট আছে। জয়সিংহই যে ভেদ পন্থা অবলম্বন কৰিছিল আমি তাক আওরঙ্গজেৱলৈ দিয়া চিঠি এখনৰপৰা নিশ্চয়কৈ জানিব পাৰোঁ।” চন্দ্ৰৰাও মোৰেৰ সম্বন্ধীয় এজন, আফজল-খাব পুতেক এজন আৰু শিৰাজীৰ কাৰণে বন্দুক তৈয়াৰ কৰা মুছলমান কৰ্মচাৰী আৰু শিবাজীব অনুচৰবৰ্গ, এওঁলোকক জয়সিংহই মনচৰ দিম বুলি নিমন্ত্ৰণ কৰিছিল। অন্তযুদ্ধৰ সহযোগী পন্থাৰূপে এই কূটনীতিৰ ব্যবস্থা কৰা লৈছিল। উচ্চখাপৰ সামবিক পদবী আৰু সম্রাটেবে সৈতে বন্ধুত্ব আৰু সম্ভাবৰ পুনৰ সংস্থাপনৰ আশ্বাস, এইবোৰৰ আশাত শিবাজভীরে বশ মানিছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 151  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
ইয়াৰ বছৰচেৰেকৰ পাচত, জয়সিংহৰ পুতেক ৰামসিংহই মোমাই-ভামূলী ৰৰবৰুৱাই নিৰ্ধাৰিত কৰা সীমা বিচাৰি পুতেক লাচিত বৰফুকনলৈ পত্ৰ দিলে। পিতৃৰ নিবন্ধ শ্রদ্ধা কৰিবলৈ কৈ ৰামসিংহই লাচিতৰ পিতৃৰ প্রতি আনুগত্যৰ আৱশ্যকতাৰ কথা সোঁৱৰাই দিলে ৷ ৰামসিংহই বুজালে যে বৰফুকনে পূৰ্বৰ নিবন্ধ মানি চলিলে সি সোণ-ৰূপৰ তত্তৰ নিচিন৷ চিৰকলীয়া হব, আৰু তেওঁৰ যশস্য৷ অনন্তকালথৈকে জীয়াই থাকিব। অসমীয়া সেনাপতিসকলে এই প্রভাৰক হাঁহি উৰুৱাই দিলে আৰু ইয়াক ছাই-আলি বুলি আখ্যা দিলে। তেওঁলোকে কলে যে স্বৰ্গদেৱৰ সন্মতি নহলে কোনো নিবন্ধ সিদ্ধ হব নোৱাৰে, আৰু সম্রাট আওরঙ্গজেৱৰ সন্মতি নোলোৱাকৈ ৰামসিংহই কৰা নিবন্ধৰে৷ কোনো নির্ণয় নাই। যুদ্ধ নকৰি শান্তিপূর্ণ আলোচনাৰ সহায়েৰে মীমাংসাৰ সমাধানৰ চেষ্ট। কৰাত অসমীয়াই ৰজাক যুদ্ধভাৱে নিন্দা কৰিলে। তেওঁলোকে বুজালে যে ৰামসিংহ এজন ডাঙৰ যোদ্ধা, তেওঁৰ বিক্ৰমৰ প্ৰমাণ দিবলৈকেহে অসমলৈ পঠোৱা হৈছে, আৰু বিনা জয়ে অসমৰপৰ৷ উভতি গ'লে তেওঁৰ লুখ্যাতিত চেকা পৰিব।
১৫১
ৰামসিংহই ধন-সোণ দি লাচিত বৰফুকন আৰু তেওঁৰ বিষয়াসকলক বৰিবলৈ বাৰম্বাৰ চেষ্টা কৰিছিল। বৰফুকনে শত্ৰুৰপৰা এষুৰি কাঠৰ চৰাই আনিবলৈ অনুমতি নিদিছিল, এনেস্থলত বৰফুকনৰ মানুহে ধন-সোণৰ উপহাৰ গ্ৰহণ কৰাটো ভাৰিব নোৱাৰা কথা। ভকতদাহ কটঙ্গীয়ে চূড়ামণি দৈরজক ৰামসিংহৰ তালৈ পলুৱাই নিব খুজিছিল। এইদৰে যত্ন কৰাৰ কাৰণে শান্তি স্বৰূপে বৰফুকনে কটকীক পানীত পেলাবলৈ মন কৰিছিল । তেওঁৰ মানুহে প্রলোভনৰ চাৰিবেৰত ভৰি দিয়াটোকো বৰফুকনে ভাল নাপাইছিল, কাৰণ তেনেকখাত চকুমুদি থাকিলে সৈঞ্চৰ দৃঢ়তা আৰু একাগ্ৰ
ধ্বংস হোৱাৰ আশংকা।
ৰামসিংহ এজন একনিষ্ঠ বৈষ্ণৰ আছিল। তেওঁ জানিছিল যে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 152  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
তেওঁৰ শত্ৰুসকল হিন্দু আদৰ্শৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱান্বিত। সেইদেখি ৰামসিংহই তেওঁৰ প্রস্তাববোৰত হিন্দু-বিশ্বাস জড়িত ভাষা ব্যবহাৰ কৰিছিল। এবাৰ তেওঁ অসমীয়া কটকীক কৈছিল—“মই যদি ইয়াতকৈ অধিক বিচাৰো তেনেহলে মোৰ হাতত থকা তৰোৱালৰূপী পৰমে ৰীয়ে মোক থাব, আৰু মোৰ ডিঙিত থকা কণ্ঠহাৰ স্বৰূপ মহালক্ষ্মীয়ে মোক চিৰকাললৈ এৰিব, আৰু মোৰ চৈধ্যপুষ নৰকত পৰিব। যদি মোৰ কথাত সঞ্জাত নহয় তেনেহলে লৌহিত্যৰ তীৰত থকা মাধব গোসাঁইৰ মন্দিৰলৈ গৈ মই শপত কাঢ়িবলৈ মাস্তি আছোঁ। ভাই বৰফুকনে মোৰ প্রস্তাব মানি ললে তেওঁ যি বিচাৰে মই তাকে দিবলৈ সম্মত আছো”। ৰামসিংহই আৰু এবাৰ কৈছিল —“ফুকন আৰু ৰাজখোৱাসকলক দিবলৈ মই কিছু ধন পঠিয়াম। তেওঁলোকে যেন ফুকনক বুজাই-বঢ়াই গুৱাহাটী এৰি দিয়ে । মোক যি কৰিবলৈ কয় মই তাকেই কৰিম”। ৰাজপুত সেনাপতিৰ প্রলোভনৰ চেষ্টা গধুৰ কাণত পৰা যেন হ'ল, আৰু শত্ৰুক ধ্বংস কৰাৰ প্ৰতিজ্ঞাত অসমৰ সেনাপতিবৃন্দ অচল-অটল হৈ থাকিল।
অসমীয়া সৈন্যসকলৰ মাজত লাচিত বৰফুকনৰ প্ৰতি অবিশ্বাস জন্মাবলৈ আৰু তাৰ দ্বাৰা ভেদ সৃষ্টি কৰিবলৈ ৰামসিংহ যত্নবান হৈছিল। সেই অর্থে তেওঁ অসমীয়া সেনাপতিসকলৰ কোঠলৈ কঁাঁড় মাৰি পঠিয়াইছিল । বাহৰ চুঙা এটাৰ ভিতৰত পত্ৰ ভৰাই তাক কাঁড়ৰ আগত বান্ধি মৰা হৈছিল। ৰামসিংহই এবাৰ মিৰি-সন্দিকৈ ফুকনৰ কোঠলৈ এইদৰে পত্ৰ এখন কাড় মাৰি পঠিয়াইছিল। বৰফুকন আৰু সন্দিকৈ ফুকনৰ মাজত কিছু মনোমালিন্য আছিল। চিঠিখন আছিল বৰফুকনৰ নামে। চিঠিত এই লিখিছিল,—“নবার, যোৱাকালি তুমি আমাৰপৰ! একলাখ টকা পুৰস্কাৰলৈ যুদ্ধ নকৰোঁ বুলি প্ৰতিজ্ঞা কবি এখন কবুল-পত্র লিখি দিছিলা, যাতে আমি বিনাবাধাই গুৱাহাটী সোমাব পাৰোঁ। প্ৰবেশৰ বাট মুকলি কৰি নিদি তুমি আজি যুদ্ধক্ষেত্ৰত নামিছা
আমাক গুৱাহাটী
১৫২
1
</content>

</page>

<page>
<page_no> 153  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
:
ইয়াৰ কাৰণ কি জনাবানে?” মিৰি-সন্দিকৈ ফুকনে অতিৰঞ্জিত কৰি স্বৰ্গদেৱলৈ কথাটো জনাই পঠালে 1 ববফুকন আৰু তেওঁৰ সেনাপতিসকলৰ মতামত শুনাৰ আগতে স্বৰ্গদেৱে এই পত্ৰখন পোৱাত তেওঁৰ মন বিষাক্ত হ'ল। লাচিতৰ আগেয়ে ধোঁৰাকোঁৱৰ বৰফুকনৰ পদত অধিষ্ঠিত হৈছিল, আৰু তেওঁ স্বৰ্গদেৱ আৰু গুৱাহাটীৰ সেনাপতিসকলৰ মাজত যোগাযোগ ৰক্ষা কৰিছিল। এই ধোৰাকোঁৱৰে হয়তো জুইত ঘিঁউ চালিছিল। ইয়াৰ পৰিণামত লাচিতক মাৰিবৰ নিমিত্তে স্বৰ্গদেৱে মানুহ আৰু কৰত-কুঠাৰ দি পঠালে। ধোঁৰাকোঁৱৰৰ লগত মণিচন্দ্র বৰুৱাও আহিছিল। বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াই বুৰঞ্জী আৰু ৰজাঘৰীয়া দৰ-দপ্তৰৰ পৰা উদাহৰণ দি প্ৰকৃত অৱস্থা বুজাই স্বৰ্গদেৱলৈ পত্ৰ দিলে। বুঢ়াগোঁহাইৰ পত্ৰৰ পৰা আচল কথা জানি স্বৰ্গদেৱে লাচিতক নির্দোষী বুলি বিবেচনা কৰিলে। আতন বুঢ়াগোঁহাই ডাঙ্গৰীয়াই মধ্যস্থ হৈ এনে এটা বিষম দুর্ঘটনাৰ অৱসান ঘটালে। ৰামসিংহৰ চক্ৰান্তত যে এনে অৱস্থা ঘটিছিল এতিয়া তাক সকলোৱে বুজিলে, আৰু তেতিয়াবেপৰ৷ বঙালব কোঠৰপৰা মাৰি পঠিওৱা কঁাড়-পত্ৰত বিশ্বাস কবিবলৈ এৰিলে । আহোন সৈন্যৰ মাজত বিভেদ সৃষ্টি করাব চেষ্টা এইদবে দ্বপতীয়াতে নষ্ট হ'ল।
১৫৩
আতন বুঢ়াগোঁহাই আক লাচিত বৰফুকনৰ কোঠলৈকে৷ এইদলে পত্র বান্ধি কাঁড় মাবি পঠোৱা হৈছিল। প্ৰথমখনত কোৱা হৈছিল যে বৰফুকনে বামসিংহৰ সৈতে মিতিৰালি কৰি যুদ্ধলৈ মন এবিছে। দ্বিতীয় পত্ৰত বুঢ়াগোঁহাইৰ বিৰুদ্ধেও সেই একে অভিযোগকে অন হৈছিল। বুঢ়াগোঁহাই আৰু বৰফুকনে সহজে বুজি পালে যে ই দুয়োৰে মাজত বিভেদ সৃষ্টি কৰাৰ চেষ্টাহে, আৰু তেওঁলোকে ভালৈ একো কাণ নিদিলে। তেওঁলোকে সেনাপতি আৰু সৈন্যসকলক আগতকৈও অধিক সাৱৰান হৈ থাকিবলৈ আব্বা কৰিলে।
একো উপায় নাপাই বামসিংহই অসমব স্বৰ্গদেৱৰ সৈতে দ্বন্দ্বযুদ্ধ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 154  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
১৫৪
কৰিবলৈ বিচাৰিলে, আৰু আহোম সেনাপতি বুঢ়াগোঁহাইকো ফুকনেলগ পাব খুজিলে। প্ৰথম প্ৰভাৱটো বৰ্গদেৱে অগ্ৰাহ কৰিলে, বোলে—“ৰামসিংহ এজন সাধাৰণ ভৃত্য, তেওঁ ছত্ৰধাৰী স্বাধীন ৰজা নহয়।” বুঢ়াগোঁহাই ফুকনে দত্তেৰে উত্তৰ দিলে, বোলে—“মোৰ সলনি মোৰ একুৰি হেজাৰ সৈন্য পঠিয়াম, সিহঁতে গৈ ৰজাৰ স্যৈক পিহি পিঠাগুৰি কৰিব।” ৰামসিংহৰ শান্তিপূর্ণভাৱে মীমাংসা সমাধানৰ প্রস্তাবসমূহে৷ অসমীয়াই এইদৰে ঠাট্টা-বিদ্রূপেৰে অগ্রাহ্য কৰিছিল । অসমীয়াৰ বিৰুদ্ধে, যুদ্ধই হওক বা কূটনীতিয়েই হওক কোনোবিধ হুবিধা লোৱাত ৰামসিংহ কৃতকার নহৈছিল অসমত তেওঁ দুখ লগা অভিজ্ঞতাৰ বিষয়ে এবাৰ কৈছিল—“মই হেন ৰামসিংহ থলত থাকিও কোনো ছিদ্ৰ নাপাওঁ!”
কোনো কষ্ট-অসুবিধা নোহোৱাকৈ যুদ্ধ কৰাৰ উদাহৰণ আমি পৃথিবীৰ বুৰঞ্জীত ক'তো নেপাওঁ, হিটলাৰৰ হঠাৎ আক্ৰমণৰ পদ্ধতিৰ বাহিৰে। প্ৰকৃতিয়ে দিয়৷ বা মানুহে দিয়া প্রতিবন্ধক আৰু হেঙাৰৰ সম্মুখীন নোহোৱাকৈ কোনো শত্রুসৈন্যই আন এখন দেশত সোমাব পৰা নাই। কষ্ট-অসুবিধা অতিক্রম কৰাৰ শক্তি অনুৰূপে আমি সেনাপতিৰ ৰণকৌশল আৰু ৰিক্ৰমৰ পৰিমাণ বিচাৰ কৰোঁ। কাৰণ যিয়েই নহওঁক, ৰামসিংহই নিজে স্বীকাৰ কৰিছিল যে তেওঁ অসম যুদ্ধত একো সুবিধা নাপালে। ইয়াৰ পৰা তেওঁৰ উপস্থিত বুদ্ধি আৰু কাৰ্য ক্ষমতাৰ অভাবৰ প্ৰমাণ পোৱা যায়, আৰু অসমীয়াৰ বিচক্ষণ সংগঠন শক্তি আৰু নেতৃত্বৰ প্ৰমাণ পাওঁ ৷
গুৱাহাটীৰ দুৰ্গ, অসমৰ হাৱাপানী আৰু অন্যান্য স্বাভাবিক অৱস্থাই এই দেশৰ সংৰক্ষণৰ দুর্ভেন্ত প্ৰাচীৰ স্বৰূপ আছিল। কিন্তু অসমীয়াৰ একতা আৰু অবিচলিত স্বাধীনতা প্রেম, তেওঁলোকৰ জয়লাভৰ দৃঢ়প্রতিজ্ঞা, দূৰদর্শিতা, সংগঠন আৰু নিয়মানুবর্তিতা, আৰু সেনাপতিসকলৰ অতুলনীয় নেতৃত্ব, এইবোৰে অসমৰ চাৰিওমেৰে এটা দুর্ভে গড় নির্মাণ কৰিছিল, ইয়াক দিল্লী আৰু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 155  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
১৫৫
অন্বেৰৰ ঐশ্বৰ্য বা ৰাজপুসকলৰ কূটনীতিঁয়ে বিচলিত আৰু বিধ্বস্ত কৰিব নোৱাৰিছিল। তেওঁলোকৰ মনৰ ভাব টান শিলেৰে নিৰ্মাণ কৰা প্ৰাচীৰ স্বৰূপ আছিল, আৰু এই উপমাক বহলাই কৰলৈ গলে, শত্ৰুৰ হিলৈৰ গুলী, দুৰ্গ আৰু বুজত নিপতিত হলে তাত মানে এখানমানি ধূলিছে উৰিছিল, আৰু দুৰ্গৰ বেৰ ভাঙি পেলোৱাৰ কোনো চিন পোৱা নগৈছিল ।
নেতাসকলৰ দৃষ্টান্তই আছিল এই অপৰাজের মনোভাৱৰ সৃষ্টিৰ কাৰণ। যুদ্ধত জয়লাভ কৰিৰৰ নিমিত্তে স্বৰ্গদের দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হৈছিল, আৰু সেনাপতিসকলে। এই মনোভাৱৰৰাৰ৷ প্রণোদিত হৈছিল। স্বৰ্গদেৱে সেনাপতিক নিয়ন্ত্রণ কৰিছিল আৰু তেওঁক দ্রুতগতিৰে কাম কৰিবলৈ উদগনি দিছিল। বুঢ়াগোঁহাই ডাঙ্গৰীয়ায়ো সেনাপতিক ভয় কৰিছিল, অৱশ্যে প্রয়োজন অনুসৰি সেনাপতিয়ে নভবা-নিচিন্তাকৈ কোনো কাম কৰিব খুজিলে বুঢ়াগোহাঁইয়ে বাধা দিছিল। ওপৰ খাপৰ সেনাপতিসকলৰ মাজত কোনো অনূরাঅপ্রীতি বা অসন্তুষ্টিৰ ভাব নাছিল, তেওঁলোকে এক উদ্দেশ্যৰে কাম কৰিছিল,—“অসমীয়া সৈন্যৰ জয়লাভ।” এই উদ্দেশ্য অনুসৰণ কৰোতে তেওঁলোকে নিজৰ অহমিক। ভাব সম্পূৰ্ণকৈ বৰ্জন কৰিছিল । তেওঁলোকৰ মনোভাব তলতীয়া সেনাপতিসকলৰ গাতো লস্তিছিল, আৰু এই ভার সেনাপতিসকলে তেওঁলোকৰ সৈন্য আৰু লগৰ মানুহৰ অন্তৰতো সৃষ্টি কৰিছিল। স্বৰ্গদেৱকে আৰম্ভ কৰি অতি নিঃকিন খেতিরকলৈকে সদৌ অসমীয়া জাতিয়ে একমত হৈ এটা মানুহৰ দৰে কাম কৰিছিল। এই দৃশ্য দেবতাসকলে চাব লগীয়া চিত্র আছিল। আৰু অসমীয়াৰ পক্ষে এই দৃশ্য হৈছে দেশ পুনৰ সংস্থাপন আৰু উন্নতিৰ কাৰণে অনুপ্ৰেৰণাৰ খিলঞ্জীয়া কঠিয়াভলী।
এই ফালৰ যুদ্ধত কোনো আপদত পৰিলে ভাৰপৰা সোনকালে গা টঙাৰ পৰা শক্তিব প্রমাণ অসমীয়াই ভালকৈ দিছিল। মীৰজুমলাব আক্রমণত অসমক মহা বিপর্যয় ঘটল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 156  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
জয়ধ্বজসিংহই নতশিৰ হৈ সন্ধিৰ প্রস্তাব গ্রহণ কৰিব লগাত পৰিল, তেওঁৰ জীয়েককে৷ পাদশ্যাহৰ মহললৈ উলিয়াই দিলে। মোগললৈ খৰ-খেদাকৈ পেচ্ কচ্ পঠিয়াব লগা হ'ল। আৰু গাঁও এৰি যোৱা প্রজাসকলক ওভোতাই আনি ঠায়ে ঠায়ে পাতি নিজ নিজ ব্যবসায় চলাবলৈ সুবিধা দিব লগাত পৰিল। ইয়াৰ উপৰিও, জাতীয় মৰ্যাদাৰ পুনৰুদ্ধাব, দেশৰ ৰাজক্ষমতাত আৰু নিজৰ ওপৰত প্ৰজাৰ আত্মবিশ্বাসৰ সৃষ্টি, আৰু তেওঁলোকৰ পৰাজয়মূলক মনোবৃত্তি গুচাই তাৰ ঠাইত জয়লাভমূলক মনোবৃত্তিৰ অৱতাৰণা, এইবোৰ উদ্দেশ্যে কাম কৰিব লগা হৈছিল। জয়ধ্বজসিংহ মহাৰাজে যি উদ্যমেৰে মোগলৰপৰা কামৰূপ উদ্ধাৰ কৰি ঢাকাৰ সমীপলৈকে ৰাজ্য জয় কৰিব পাৰিছিল সেই উদ্যমেৰে আৰু দূৰদৰ্শিতাৰে ৰাজ্য পুনৰ সংস্থাপনৰ কাৰণে মনোনিবেশ কৰিছিল। স্বৰ্গদেৱে কোচবেহাৰ, জয়ন্তীয়া আৰু নৰ্তঙ্গীয়া ৰজালৈ দিয়া পত্ৰৰ পৰা মোগলৰ সৈতে পুনৰ ৰণ কৰিবলৈ সংকল্প কৰাৰ প্ৰমাণ পোৱা যায়। কোচৰ প্ৰাণনাৰায়ণ ৰজালৈ স্বৰ্গদেৱে লিখিলে, বোলে—“সূর্যক যদি বাহুয়ে এবাৰ গ্ৰাস ক’বে সেই সূৰ্য কি পুনৰ প্ৰকাশ নহর ?” ঘিলাৱাৰিঘাটৰ সন্ধিৰ পাচত স্বৰ্গদেৱ জয়ধ্বজসিংহই মাথোন মাহচেৰেকছে জীয়াই আছিল, আৰু তেওঁৰ দিনতে অসমৰ এনে চুৰ্দশা হোৱা কাৰণে তেওঁ নিৰন্তৰে চকুপানী টুকিছিল। মৃত্যুশয্যাত পৰি কোৱা
কথাখিনিৰ পৰা আমি স্বৰ্গদেৱৰ অন্তবৰ শোকৰ বিষয়ে জানিব পাৰে৷—“বঙাল শত্রুয়ে আমাৰ বুকুত মা শেলডাল উঘালিবলৈ পাৰামানে যত্ন কৰিবা।”
Sab
স্বৰ্গদের চক্রধ্বজ সিংহই দেশৰ দুৰ্দশা দেখি মর্মাহত হৈ হাত সাৰটি বহি থকা বিধৰ মানুহ নাছিল। অসমে বঙালক সদায় যুদ্ধত ঘটুৱাই আহিছে, মীজুমলাৰ দিনত শেৱা দুৰ্দশা ভাৰে এটা ব্যতিক্রম মাত্র। স্বৰ্গদেরে বঙালক গুৱাহাটী আৰু কামৰূপৰপৰা খেদাৰ আয়োজন কৰি নিজৰ আত্মবিশ্বাসৰ কাৰ্যকৰী কৰিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 157  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
মিত্ৰৰজাসকললৈ দিয়া পত্ৰাৱলীৰপৰা স্বৰ্গদেৱৰ উদ্যম আৰু সংকল্পণ কথা জানিব পাৰি। স্বৰ্গদেৱে 'প্রাণনাৰায়ণ ৰজালৈ লিখিছিল“ৰঙালক আমি বাবম্বাব ঘটুৱাইছে৷ তাক তুমি ভালকৈ জানা। আমাৰ জানিবা এবাৰ পৰাভৰ ঘটিল, ভাৰপৰা বুজায় নেকি যে? আমাৰ পুনৰ পৰাভৰ হব ?” যুদ্ধব আয়োজনৰ কামত কিছু পৰিমাণে আগবাঢ়ি স্বৰ্গদেৱে প্রাণনাবারণ ৰজালৈ আকৌ লিখিলে—“মোগলে আমাক এবাৰ ঘটুৱাইছে বুলি বঙালৰ অধীনতা গুচাবলৈ আমি যত্ন নকৰিমনেকি”? শিবাজীয়ে মোগলক পৰাস্ত কৰি একুৰি দিনৰ বাটলৈ হোহোঁকাই পঠিয়াইছিল, চক্ৰধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱে এই বাৰ্তাৰ পৰাও অনুপ্রেৰণা পাইছিল । জয়ধ্বজসিংহ আৰু চক্ৰধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ কাৰণে, মীৰজুমলাৰ আক্ৰমণৰ দুৰ্দশাই নতুন উদ্ভম, সংগঠন আৰু সৰ্বশক্তি প্রয়োগব নিমিত্তে ইন্ধনহে যোগাইছিল। এই নতুন কাৰ্যপন্থাৰ সম্ভাব অকল মানুহ আৰু আহিলা-পাতিয়েই নাছিল, ইয়াৰ সদ্ভাব আছিল অসমীয়াব অন্তর্নিহিত দেশপ্ৰেম আৰু লুপ্ত হৈ থকা শক্তি জাগৰণৰ সম্ভাৱনা।
১৫৭
আগব দিনব অসমীয়াই ভালকৈ জানিছিল যে তেওঁলোকৰ জনশক্তি আৰু আহিলা-পাতিব সম্পদ বিত্তৰ, আৰু কোনো উদ্দেশ্য সিদ্ধিৰ কাৰণে যে এই সম্পদক একত্রীভূত কৰিব লাগে, ডাকো তেওঁলোকে ভালকৈ জানিছিল। স্বার্থত্যাগী আৰু দেশপ্রেমিক নেতাসকলৰ অক্লান্ত পৰিশ্ৰমৰদ্বাৰাই এই সম্পদৰাজিক একফুৰভাৱে প্ৰয়োগ কৰিব পাবি, তাকে৷ তেওঁলোকে যথারূপে বিশ্বাস কৰিছিল। জয়ধ্বজ সিংহ স্বৰ্গদেৱব দিনত মীরজুমলাৰ হাতত অসমীয়াৰ বিপর্যয় ঘটাৰ কাৰণ আছিল—শক্তিমন্ত নেতাব অভার, যদিও যুদ্ধৰ আহিলাপাত্তি অপর্যাপ্ত আছিল। কয়সিংহ স্বৰ্গদেরে যোগণ ৰাজ্য আক্রমণ কৰিবলৈ সংকল্প করাব বেলিকা কুঁৱগঞা ৰুঢ়াগোঁহাৱে ৰণযেলত দিয়৷ পৰামৰ্শত সুদক্ষ নেতার প্রয়োজনৰ কথা ভালকৈ স্বীকৃত হৈছিল। বুঢ়াগোঁহাই ডাঙ্গবীরাই কৈছিল—“বৰ্গদেৱে উত্তাহে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 158  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
সুধিছে বৰপাত্ৰ গোঁহায়ে উত্তমহে কৈছে। স্বৰ্গদেৱৰ পূৰ্বে পুলিন ৰজাদেৱে তেজশক্তিৰ বলে ৰঙ্গামাটি চৰাই কৰতোৱা গঙ্গাত খাণ্ডা পখালি গৈছে ৷ তেতিয়া তাক আচল হেন দেখি গুৱাহাটীত থানা কৰি মানাহা সীমাকৈ গৈছে। জয়ধ্বজসিংহ ৰজাদেৱৰ দিনত এনে আহিলাপাতি বহুতো আছিল, তত্রাপি নাম হ'ল ভগনীয়া ৰজা। অস্ত্র-শস্ত্র আহিলা-পাতি সমস্তে জড়। স্বৰ্গদেৱৰ বন্দী-বেটাহে চেতন, সেয়ে চলালেহে চলে । তাৰো বলাবল বুজিব লাগে, শত্রুৰে৷ বলাবল বুজিব লাগে । জয়-পৰাজয় ছয়ো আছে। তাকে বিশেষরূপে বুজিহে বাঢ়িবলৈ ভাল যেন দেখি”। যেতিয়াই অসমীয়াই এইবোৰ কথা হৃদয়ঙ্গম কৰিছিল, আৰু যেতিয়াই উপযুক্ত নেতা পোৱাৰ সৌভাগ্য ঘটিছিল, তেতিয়াই তেওঁলোকে কামত অপ্রয়াসে সিদ্ধিলাভ কৰিছিল আৰু পুনৰ সংস্থাপনৰ বেলিকাও কৃতকার্য হৈছিল। সেইদৰে অন্তবিৰোধ আৰু খোৱা-কামোৰাৰ পৰিণামত যেতিয়া ডাজবীয়াসুকল মিলেৰে কাম কৰাত অসমৰ্থ হ'ল, আৰু দেশৰ প্ৰচুৰ সম্পদক প্ৰজাৰ ভালৰ নিমিত্তে ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰা হ'ল, তেতিয়াহে অসমৰ অৱনতি ঘটিল।
১৫৮
সৰ্বসাধাৰণ প্ৰজাৰ মন কোমল। তাক নেতাসকলে আৱশ্যকমতে গঢ় দিব পাৰে। অসমীয়াৰ সামৰিক গুণৰ কথা বিদেশী দর্শকবৃন্দই স্বীকাৰ কৰি গৈছে। আমি এইখিনিতে মীৰজুমলাৰ বুৰঞ্জী লিখক চিহাবুদ্দিন তালিচৰ কথাখিনি উদ্ধৃত কৰিব পাৰোঁ “অতি অল্প সংখ্যক অসমীয়া সৈন্যই হেজাৰ সৈন্যক বাধা দিব পাৰে । তেওঁলোকে মোগলৰ সৈতে প্রায় ৰাতিতে যুদ্ধ কার্যত প্রবৃত্ত হয়, কাৰণ এই কালছোৱাত তেওঁলোকে শুভমুহূর্ত বুদ্ধি বিবেচনা কৰে”। হিৰাট নগৰীৰ মোল্লা দৰবেশ নামে এজন কৰি মীৰজুমলাৰ লগত অসমলৈ আহিছিল। চিহাবুদ্দিন তালিচে এওঁক ৰাক্য প্রয়োগত সুনিপুণ আৰু আমাৰ অসম অভিযানৰ মৰমিয়াল
সঙ্গী আৰু সহযোগী বুলি বৰ্ণনা কৰিছে। কবিয়ে অসমীয়াৰ সাহ-পিত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 159  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
এইদৰে প্ৰশংসা কৰিছে—“অসমৰ ৰজাই যুদ্ধক্ষেত্ৰত এনে সৈন্যবাহিনী নয়ালে যে সিহঁত অসংখ্য হোৱাৰ নিমিত্তে চৰাই সজাৰ দৰে হ'ল। বিপ্লৰ অনাত সিহঁত
চকুৰ দৰে কী আৰু যন্ত্র নিক্ষেপৰ মহায়েৰে অতিমাত
তথাচ সবুখ সগৰম্ভ অচল-অটল। সিহঁতৰ শৰীৰ বৰ অগ্নিশিখাবে পৰিপূৰ্ণ, তথাপি ভৈয়াম আৰু পর্বতত জীবন সংহাৰ কৰা সিহঁতক কোনেও চেৰ পেলাব নোৱাৰে। অৰ্গদৈত্য ইঞ্জিটৰ দৰে সিহঁতৰ প্ৰত্যেক সৈন্তক দেখিলে গাৰ লোম শিরবি উঠে। সিহঁতে যুদ্ধ কৰিবলৈ ধৰিলে শিৰৰপৰা শৰীৰ আৰু শৰীৰৰপৰা শিৰ বিভিন্ন মোহোৱালৈকে সংগ্রাম ক্ষেত্র নেৰিছিল। সিহঁত পাতালপুৰীৰপৰা নির্গত ঠিক যেন আহ্ণিমান দৈত্য, নাইবা বন্দীয়াৰৰ ভিজিৰপৰা পলাই যুক্ত হোৱা কোনো জন্ত"।
মানৰ আক্ৰমণৰ সময়ত, আভাৰ প্রসিদ্ধ সেনাপতি কিরামিদি বৰগোঁহায়ে অসমীয়া সেনাৰ ৰণ-শক্তি দেখি আচৰিত মানিছিল উপযুক্ত সেনাপতিৰ অভাৱত অসমীয়াই যুদ্ধত হাৰিছিল বুলি ফিরামিদিয়ে বিশ্বাস কৰিছিল। ১৮১৯ চনত ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ফুলপানিছিগা ৰণত অসমীয়া সৈন্য পৰাজিত হোৱা দেখি কিয়াবিছিয়ে মানৰ মিত্ৰ মোমাই বৰুৱাক কৈছিল—“তোমালোকৰ দেশত অনেক ৰণুৱা, কিন্তু তোমালোকৰ ভাল সেনাপতি নখকা গতিকে আমি ঘটুৱাৰ পাৰিলোঁ”। এতিয়াও, নেতাৰ অভাৱত অসমৰ পুত্ৰচুৰ সম্পদৰাজিৰ সুব্যবহাৰ হোৱা নাই বুলি ঘুহুক-খানাককৈ
যায়।
কিন্তু, সুদক্ষ নেতা হবলৈ গলে কি কি গুণৰ আৱশ্যক? জর্জ-ডি-হেল্‌চিয়ে তেওঁৰ “নেডা কেনেকৈ হব পাৰি?” নেভাৰ গুণসমূহক এইদৰে বিশ্লেষণ কৰি দেখুৱাইছে—“ন্যায়পরায়ণতা, আন্তৰিকতা, সততা, নিৰপেক্ষতা, নিৰ্ভীকতা, আত্মবিশ্বাস, ওভালিকে সিদ্ধান্ত পৰ পৰা ক্ষমতা, উপায়-উদ্ভাবনাৰ শক্তি, কৌশল, মিত্রতা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 160  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
কৰা আৰু মিত্ৰক মিত্ৰভাৱে ৰাখিব পৰা গুণ, উৎসাহ আৰু উত্তম, আৰু আনৰ অন্তবত উদ্দীপনা জন্মাব পৰা শক্তি, উৎসুকতা, নিৰীক্ষণ শক্তি, মুকলি মন, বিচাৰ-শক্তি, ক'তো খুত নোহোৱাকৈ আৰু ন্যায়নিষ্ঠভাৱে কাম কৰিব পৰা শক্তি, উপস্থিত বুদ্ধি, মৌলিকতা, সংগঠন শক্তি, কিটিপ-কৌশল, আৰু কাৰ্য সম্পাদনা শক্তি।”
১৬০
অসমৰ কর্মক্ষেত্রত অতি প্রয়োজনীয় নেতাসকলৰ আবির্ভার হলেহে, আমি বছৰচেলেকৰ পূৰ্বে বর্ণোৱা স্বপ্ন ফলিতাৰ্থ হোৱা দেখা
পাম -
“আমাৰ দেশখনক আমি যি নামব দ্বাৰা অভিহিত কৰিছে৷ তাৰ দৰে আন কোনো নামে ভাবার্থ আৰু উৎপত্তিৰ সম্পৰ্কে এনে মতভেদৰ সম্মুখীন হবলগীয়া হোৱা নাই । কিন্তু মত প্রাধান্যলৈ চাই আসাম বা অসম নামব ব্যাখ্যা অসম অর্থাৎ তুলনাবিহীন বুলি কর পাৰি । অসম অৱশ্যে অসম বা অসমান আৰু ঈশ্বৰে সৃষ্টি গিৰি-ভৈয়ামৰ সংযোগৰ পৰা উৎপত্তি হোৱা সম্ভাৱনাসমূহত এই অসমতাৰ উৎপত্তি হৈছে। জনজাতিসকলৰ শাৰীৰিক উদাম আৰ্যসকলব সূক্ষ্ম বুদ্ধিৰ পৰিপুক হৈছে । ভৈয়ামৰ প্ৰজাবৃন্দৰ টুটি অহা শৌর্য-বীর্যক পৰ্বতীয়া জাতিৰ আদি-উদ্যমে সবল কৰিছে । এই পৰ্বতীয়া ভাইসকলৰ শাৰীৰিক শক্তি আমার কোনো শক্তিপূর্ণ কাম কৰিবলৈ হলে সদায় আমাৰ সহায়ত আছে । অসমৰ এই দুই শ্ৰেণীৰ বাসিন্দাৰ শক্তি একে উদ্দেশ্যতে প্রয়োগ কৰিব লাগিব, কাৰণ তেওঁলোকৰ সামীপ্য আৰু সংসৰ্গই অসমৰ কৃষ্টি-সভ্যতা, ধৰ্ম আৰু সমাজ প্রভাবান্বিত কৰিছে ।
“অসমৰ অতি মূল্যবান সম্পদ হৈছে, ইয়াৰ প্ৰাকৃতিক ৰিভূতি সমুহ, নদ-নদী আৰু জান-জুৰি, তেলপুং আৰু কয়লাৰ খনি, চূণৰ খনি, গছ-গছনি আৰু সাৰুৱা মাটি। এইবোৰ সম্পদ ভালকৈ ব্যবহার কবি অসমক সমৃদ্ধিশালী কৰি তুলিব পাৰিলে অসমক পূর্ব-ভাৰতৰ উঠি অহা তবা বুলি আখ্যা দিব পৰা যাব। আৰু অসমক পূৰ্বতে, নিশা,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 161  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
তেজীমল৷ আৰু টোপনি গধুৰ বুলি কোৱা হৈছিল, সেইবোৰ শব্দই অসমৰ অগ্ৰগতিক জাজ্বল্যমান কৰি তুলিব মাত্র”।
আমাক এনেকুৱা নেতা লাগে যি নেতাই দেশপ্ৰেম আৰু দেশৰ উন্নতিৰ অৰ্থে সেৱা কাৰ্যত স্বার্থহীনতাৰ শৃণ্বত উঠিৰ পাৰিব। তেওঁলোকে দৃষ্টান্ত আৰু উপদেশৰ সহায়েৰে দেশবাসীক উচ্চ আদৰ্শৰ দ্বাৰা অনুপ্রাণিত কৰিব পাৰিৰ। তেওঁলোকৰ পূৰ্বপুৰুষুস কলো এনে উচ্চ আদৰ্শৰ দ্বাৰা অনুপ্রাণিত হৈছিল। ভবিষ্যত যুগৰ অনুসৰণ আৰু উদ্দীপনাৰ কাৰণে জাতীয় বুৰঞ্জীত সংৰক্ষিত তেওঁলোকৰ বাণী আৰু মন্তব্য আদিত সেই উচ্চ আদৰ্শৰ আভাস পোৱা যায়।
এইবোৰ উক্তি ৰাজনৈতিক মামুলি বাক্য-বচনৰ অন্তৰ্গত নহয়, আৰু ই বাগ্মী বোলাই ফুৰা নেতাৰ বক্তৃতাক শোভা কৰা বাণীও নহয়, সেইবোৰ বাণী শিলৰ গাঁঠনিৰ ওপৰত স্থাপিত আৰু ভয়াবহ জাতীয় দুর্যোগ অতিক্রম কৰাৰ কার্যাৱলীত সেইবোৰ ৰূপান্তৰিত হৈছিল। আলোচনা আৰু আচৰণ, সংকল্প অংক সম্পাদন, চিন্তা আৰু প্ৰগতি, একেলগে প্রবর্তিত হৈছিল। এই কথা অন্বেৰৰ ৰজা বামসিংহ আৰু তেওঁৰ সুবিজ্ঞ কটকী পণ্ডিতরাষে কৰা অসমীয়াৰ সম্পৰ্কে মন্তব্যসমূহৰপৰা আমি জানিব পাৰোঁ -
(১) ৰামসিংহই বছিদ-খাক কৈছিল- “আাহোমে পৰ্বতৰ ওপৰত গড সাজিছে । ওচৰৰ ভৈয়ামে৷ মুকলি যুদ্ধৰ নিমিত্তে অতি ঠেক। এই কাৰণেহে বিদেশীয়ে কৰা আক্ৰমণৰ বেলিকা অসমে অপবাজেয় বুলি প্ৰমাণ দেখুৱাইছিল”।
(২) রামসিংহই আকৌ ৰচিদ-খাক কৈছিল- ‘আত্মৰক্ষাৰ কাৰণে অসমীয়াই এনে দুৰ্ভেঘ গড় কৰিছে, তাৰ নিমিত্তে অসমৰ মন্ত্রী, সেনাপতি আৰু পদাতি সকলোকে প্রশংসা কৰিব লগীয়া”।
(৩) ৰামসিংহৰ কটকী পণ্ডিতবায়ে কৈছিল—“বৰপাত্ৰ গোঁহাই, বৰগোঁহাই, গোহাই-ফুকন আৰু বৰফুকন এওঁলোক সুনিপুণ সেনাপতি, দেখাত সুন্দৰ, কাৰ্যতো চতুৰ, সাহিয়াল আৰু ধীব”।
*
</content>

</page>

<page>
<page_no> 162  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
(৪) পণ্ডিতৰায়ে ৰামসিংহক কৈছিল—“বুঢ়াগোঁহাই বয়সভ অল্প, গৌড়, সুন্দৰ, ধীৰ আৰু গহন আসৈ, সকলো কার্যতে সুদক্ষ, তেওঁৰ পৰামৰ্শ মতে সকলো চলে। বুঢ়াগোঁহাই মহা চক্রীত” ।
(c) আন ৰুঢ়াগোঁহাইৰ বিষয়ে ৰামসিংহ ৰজাই কৈছিল— “ইমান কোমল ৰয়সতে মানুহ এনে বুদ্ধিমত্ত হব পাৰে, ই বৰ আচৰিত। বয়স হলে এওঁক কোনে ভর্কিব পাৰিব ? যি দেশত এনে মন্ত্রী জন্মিছে সেই দেশ ধ্য” ।
262
•
(৬) শৰাইঘাটৰ যুদ্ধৰ পাচত ৰামসিংহই কৈছিল—“প্ৰতিজন অসমীরা সৈন্যই নাও বোৱা, কাঁড় মৰা, খাৱৈ খন্দা, বন্দুক আৰু বৰহিলৈ মৰা, এই সকলো কামতে লুনিপুণ। এনে ধৰণে সকলো কাম জনা মানুষ ভাৰতৰ কোনো অঞ্চলতে মই দেখা পোৱা নাই”।
(৭) ৰজা ৰামসিংহই কৈছিল—“ধন্য ৰা, ধ্য, সেনাপতি, ধন্য দেশ ! একেটা মানুহে সকলো সৈন্য চলায় ! মই হেন.ৰামসিংহই হালত থাকিও একো ছিদ্র নেপাও” !
9
</content>

</page>

<page>
<page_no> 163  </page_no>
<content>
প্রথম পৰিশিষ্ট উক্তি সংগ্রহ
বিবিধ ঘটনা-সূত্রে
নেভাসকলে কোৱা মন্তব্য আৰু ৰাণী চুটিনীবা পরিমাণে সমসাময়িক অসমীয়া বুৰঞ্জীৰ পাতত সংৰক্ষিত হৈছে। ঘটনায় সঞ্জীৱিত কৰা সেইবোৰ উদ্ভিৰপৰা অসমীয়াৰ আদৰ্শ আৰু যুদ্ধ-কৌশলৰ আভাস পোৱা যায়। অসমৰ স্বৰ্গদের আৰু সেনাপতি, কোচবেহাৰ, জয়তীয়া আৰু নৰ্তক্ষীয়া মিত্ৰ-ৰজাসকলৰ কিছুমান উক্তি তলত উদ্বৃত্ত কৰি দিয়া হ'ল। লাচিত বৰফুকনৰ বৰ্তমান বুৰঞ্জী গ্রন্থত সেইবোৰ উক্তিয়ে ঘটনা সংক্রান্তত ঠাই পাইছে আৰু তৃতীয় পৰিশিষ্টত থকা ৰজাঘৰীয়া পত্রাবলীতো আছে। এইবোৰ উক্তি মনোযোগেৰে অধ্যয়ন কৰিলে, ১৬৬৩ চনৰপৰা ১৬৭১ চনলৈকে হোৱা অসম আৰু মোগলৰ সংঘৰ্ষৰ বাৰাবাহিক কাহিনীৰো আভাস পাৰ পাৰি ।
(১) মীৰষলা নবাৰে অসম এবাৰ পাচত, জয়ধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱে ৰণত হেলা কৰা আৰু লগ এৰা মানুহক শান্তি দিব খোজেগতে গড়গঞা ৰজাশহৰ ৰাজমন্ত্রী খামোন নাওৰৈচা ফুকনে কৈছিল :
“মূৰৰ চুলি দুই-এডাল পকিলে ডাক কাঢ়িলে শোভা দেখি। যদি পকিল তাক কাঢ়িলে আপোনাৰ মূৰত দুখ পাবলৈছে আছে।” (২) জয়তীয়া বহু। যমওৰায়ে জয়ধ্বজ সিংহ স্বৰ্গদেৱলৈ লিখিছিল : “অষতা আৰু গড়গাঁও হই নহয়। তোমাৰ দেশ নামাবিহে যেন আমাৰ দেশহে মাৰিছে, আমাৰ মনত এনে চুখ লাগিছে। যি হৰৰ আছিল সিহ'ল । এতিয়া বিৰূপে দিন-দিন অধিক প্রীতি হয় তাকে কৰিবা। আৰু বঙালে থানিক ৰাজ্যক পীড়া কৰিলে, এইমাত্র, মাটিক নিব নোৱাৰিলে। সেই দেশ, সেই লোকসকল আছে, তুমি আপুনি কুশলে আছা। এতিয়া এনে কার্য কৰি তুমি আমি একপ্রীতি হৈ যাতে ৰঙালৰ দাগ লব পাৰে৷ তাকে কথা। বঙালে যি কৰিছে যদি তেনে যাব নব পাৰে৷ তেহে আমাৰ সন্তোষ হয় আৰু মন-ই যায়।”
(৩) অৱতাৰ ভলপীয়া নীরা বজা মানিকসিংহই
সিংহলৈ দিয়া
পত্ৰত লিখিছিল :
</content>

</page>

<page>
<page_no> 164  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
“দুইজন কি? তোমাৰ কাৰ্যৰ নিমিত্তে যদি দশ-বিশ হাজাৰ লোক পৰিল, তথাপি আমাৰ অসন্তোষ নাছিল :"
268
(৪) নর্তঙ্গীয়া ৰজাই স্বৰ্গদের জয়ধ্বজসিংহলৈ আৰু লিখিছিল : “অন্যো-অন্যে চিত্ত শুদ্ধ থাকিলে দূৰেও সন্নিহিত, এনেকৈ চিত্তে লয় যেন। গড়গাঁও জয়ন্তীয়া দুই নহয়। তোমাৰ দেশ বঙালে মাৰিলে, আমি কুশলে আছিলো, মনত এনে দুখ লাগিছে। হুকুম নকৰিলোঁ দশ-বিশ হাজাৰ লোক আমাৰ গৈ নপৰিল, এইখান্‌হে আমাৰ চিত্তত অধিক হখ লাগিছে।” (৫) কোচবেহাৰৰ প্ৰাণনাৰায়ণে স্বৰ্গদের জয়ধ্বজ সিংহলৈ
লিখিছিল :
'তোমাৰ যে ৰাজ্যচ্যুত হৈছে ইয়াৰ কাৰণে তোমাৰ কোনোমতে দুখ কৰিবৰ উচিত নহয়। দেখা, ৰামচন্দ্ৰ, সুৰ্খ, যুধিষ্ঠিৰ এইসকলৰো ৰাজ্যচ্যুতি হৈছিল। কিন্তু তেওঁলোকে উদ্যোগ কৰি ৰাজ্য ফিৰাই ললে নিমিত্তে তেওঁলোকৰ অকীৰ্তি নহ'ল।”
"
(৬) স্বৰ্গদেৱ জয়ধ্বজসিংহই প্রাণনাৰায়ণ ৰজালৈ লিখিছিল :
‘‘তুমি যি ৰাজ্যচ্যুত হোৱাৰ নিমিত্তে উদ্যোগ কৰিবৰ কাৰণে ক'লা তাক কব পোৱা । কিন্তু সূর্যক ৰাহুৱে আগ্ৰহণ কৰি হয়, তথাপিতো কি সূর্যে পুনৰ প্ৰকাশ নকৰে ?”
(৭) জয়ধ্বজ সিংহ স্বৰ্গদেৱে প্ৰাপনাৰায়ণ ৰজালৈ আৰু লিখিছিল : “এতেঁকে আমিও বলাবল জিজ্ঞাসা কৰি যতন কৰিছো, তুমিও ইয়াৰ নিমিত্তে যতন কৰিবা। বিশেষ, অগ্নি, বায়ু সংযোগ হৈ তৃণসকল দহি হয় কৰে । তুমি আমি তেমনে প্রীতি হলে শত্ৰুক দমন কৰি নষ্ট কৰিব পাৰোঁ তেনে কৰিবা।
(৮) মৃত্যুশয্যাত পৰি স্বৰ্গদেৱ জয়ধ্বজসিংহই পাত্র-মন্ত্ৰীসকলক মাতি আনি কলে :
‘‘ভগা ৰাজ্যখন যি ৰূপে ৰক্ষা পৰিব তোমালোক সকলো যুক্তি হৈ একমতিয়ে প্ৰৱতি এজনক আগত লৈ প্ৰতিপাল কৰিবা। আৰু বাৰ শত্ৰুৰ বুকুৰ শাল উদ্ধাৰ কৰিব পাৰিলে ভাল হয়।”
(৯) বঙালে পেচকচ, বুজি গর্ববচন বুলিলভ মহাৰাজ চক্ৰব্বহুসিংহ স্বৰ্গদেৱ ক'লে:
“বডালৰী হৈ থকাতকৈ মৰণেকে উচিত।”
</content>

</page>

<page>
<page_no> 165  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
(১০) বঙালৰ টান মাত শুনি চক্ৰধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেরে কলে :
“মোৰ পৃথাও-পূলিনে লোকৰ ভলপ হৈ যোৱা নাই। এতিয়া মই লোকৰ তলপ হৈ থাকিব নোৱাৰোঁ।"
১৬৫
(১১) চক্ৰধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱে যোগলক মাৰিবলৈ আদেশ দিয়াত আতন বুঢ়াগোঁহাই ডাঙৰীয়াই বুজনি দিলে :
“ৰাজা হলে শত্ৰুক মাৰি-কাটি আপোনাৰ সীমনাত ৰাখিব লাগে, যশ-ধৰ্ম্ম বৃদ্ধি হয়। দেবতাই যিখান বুলিছে উত্তমকেছে বুলিছে । সকল দিন স্বতন্ত্র ৰজা। বঙালৰ আইচটি সহিব নোৱাৰি ।”
&gt;
(১২) চক্ৰধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱে বঙালক মাৰিবলৈ আড্ডা দিত আতন বুঢ়াগোহায়ে আৰু কলে :
“কিন্তু ৰাজ্যে৷ ভাগিছে, এতিয়া স্বৰ্গদেৱে পূৰ্ব্বৰ ঠায়ে ঠায়ে পাতিছে । তাৰ চাউল-কঠা কানিখান হৈছে নহৈছে তাকো বিচাৰ কৰিব লাগে। সকলো দ্রব্যত কৰি চাউল-কঠাছে প্রধান, তাৰ বিকল হলে কোনো কার্য সিদ্ধ নহয়।”
(১৩) আতন বুঢ়াগোহাঁয়ে আৰু কলে : “মানুহ চৰা নাৱত উঠে,
বৈচা, মাজৰ বৈচা, পাচৰ বৈচা ভিনিৰো একেবাৰে চাব পৰিলে দেখিবলৈকো ভাল, বাওঁতায়ো উৎসাহ পায়, নাও চলে, কঢ়াৰীয়ে দি চল পাই । আগৰ মাজৰ পিচৰ তিনিৰে৷ তিন চার যদি হল কঢ়াৰীও দি চল নেপায়, নাও নচলে, দেখোঁতায়ো ভাল নেদেখে। এনেৰূপে প্ৰমাণ কৰি স্বৰ্গদেৱে যদি কাৰ্যন্ত মন দিব পাৰে তেনেহলে শত্ৰুক মাৰি পূৰ্ব্ব সীমনাত ৰাজ্য ৰাখিব পাৰে ।”
(১৪) চধ্বসংহ স্বৰ্গদেৱে প্রাণনাৰায়ণ ৰজালৈ লিখিলে :
▾
“বঙালৰ হাতত একবাৰ ঘাটিছে। বুলিনেকি আমি যত্ন নকৰিষ, আঁক সিটো • একবাৰসে আমাক এনে কৰিছে, তাৰ কাৰণে বাৰম্বাৰ যেনে কৰিছে। তাক তুমি আপুনি সমস্তবোৰ জানা।"
(১৬) চক্ৰধ্বজ সিংহ স্বৰ্গদেৱে বেহাৰৰ প্ৰাণনাৰায়ণ বজালৈ লিখিলে : “কিন্তু যোগলক বাৰম্বাৰ যেনেখান কৰিছে। তাকো তুমি আপুনি সন্ত জানা। আৰু বিধাতই যদি আমার একবার ঘটাইছে বাৰম্বাৰনেকি আমাৰ এনে হব ?"
</content>

</page>

<page>
<page_no> 166  </page_no>
<content>
&gt;b
(১৬) যোগল আক্রমণৰ কাৰণে অসমৰ সেনাপতি কেনে মানুহ হব লাগে তাৰ বিষয়ে চক্রাজসিংহ বৰ্গদেৱে ক'লে:
“বঙাল শত্রু ওচৰতে আছে। কেনেকৈ ছৈয়া পিৰোছ হৈয়া চালাক হৰিৰ পৰা যাব ? অধিকাৰী যাক দিম সিও গাঢ় হব লাগিব।”
(১৭) মোমাই-ভাম্বলীৰ সজনা পৃতের লাচিতে চক্ৰধ্বজ সিংহ স্বৰ্গদেৱক
“স্বৰ্গদেৱৰ ৰাজ্যত নো মানুহ নাইনেকি? বঙালনো সি কি?—মানুহহে। আমাৰ ৰাজ্যত নোলাবনেকি তেনে মানুহ ? স্বৰ্গদেৱে ধূলা দিবহে লাগে । মন কৰি চাওঁক।”
(১৮) আহোম স্যৈই ওৱাহাটীলৈ যুদ্ধ যাত্রা কৰাৰ সময়ত চক্রাজসিংহ স্বৰ্গদেৱে সেনাপতিসকলক কলে :
“তহঁতৰো ভাষা-পুত্র, গো-ব্রাহ্মণ সকলো ৰক্ষা পৰিব লাগে। ৰঙালক যুদ্ধে জিনিলোঁ, ইউ যশস্তা মঞ্জি পাব লাগে। যদি ইটাধ্বলিত ভাৰ নোৱাৰ, আৰু তহঁতৰ নিচিন। ফুকন ৰাজখোৱাইতো নোলাবনেকি?”
(১৯) অসমীয়া স্যৈই মোগলক খেদি গুৱাহাটী আৰু কামৰূপ উদ্ধাৰ কৰা বাৰ্তা পাই চক্ৰধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱে হর্ষযুক্ত হৈ ক'লে :
“এতিয়াহে মঞি সুখে ভাত এগৰাহ খাওঁ।”
(২০) গুৱাহাটী কামৰূপ লোৱাৰ পাচত জয়ন্তীয়া ৰজা বশমতবায়লৈ চক্ৰধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱে লিখিলে :
“তোমাৰ সীমনা লোৱা শুনি মঞি বহুত সন্তোষ হলো, ইখান বুলিব পোৱা। ইয়াতে৷ তোমাৰ আমাৰ অভিন্ন প্রীতিগোট হৈছে, সেইকাৰণে ভূমি সন্তোষ হোৱা উচিত।”
(৯১) ৰাতিৰ ভিতৰত গড় সাজি উলিয়াৰ নোৱাৰাত লাচিত বৰফুকনে মোমায়েকক হেংলানেৰে কাটিলে, বোলে :
“দেশতকৈ যোমাই ভাগৰ নহয়।”
(২২) গত উঠি অসংখ্য যোগল সৈন্ত দেখি লাচিত বৰফুকনৰ চকুৰ লোডক বৰলৈ ধৰিলে, বোলে :
“মঞি ফুকনৰ দিনত এনাই হ'ল। মোৰ ৰজা ৰক্ষা হয় কেনেকৈ ? ৰাজ্য ৰক্ষা হল কেনেকৈ ? পাচলৈ ৰা ৰক্ষা হয় কেনেকৈ?” এই বুলি ি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 167  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুক্ষণ
209
কৰি যূহ হৈ পালী কুবি সোমালতি। পাছে যুদ্ধ কৰিবলৈ সকলকো আকা কৰিলে।”
(২০) গুৱাহাটীৰ পড় দেখি ৰামসিংহ জাতন্ত্রিত হোৱা বার্তা গুনি আন বুঢ়াগোহাই ভাঙৰীয়াই অসমীয়া সেনাপতি আৰু সৈনসকলক কলে : “সকলেও শুনিবা, শত্ৰুৰ বল-উৎসাহ হ্রাগ।”
(২৪) যোগল সৈন্তৰ ৰস-উৎসাহ হ্রাস হোৱা শুনি অসমীয়া সেনাপতি সৈৎসকলে কলে :
“বৰফুকনে মাত্র দৃঢ় কৰিৰ, আমি প্ৰাণ পৰিত্ৰমে দুজিয়।”
(২৫) সাম, দান, দণ্ড, তো এই চাৰিবিধ যুদ্ধৰ পন্থা দেখুৱাই লাচিত বৰফুকনে ৰামসিংহলৈ জনাই পঠিয়ালে :
“এতেকে প্রস্তুত কার্য বুঝিলেহে ভাতা বুলি ।"
(২৬) ৰামসিংহই বৰফুকনক জনালে :
“ভাই ফুকনে একটি লেয়াই দিয়ক।" ইয়াৰ উত্তৰত বৰফুকনে কৈ পঠিয়ালে, বোলে, —
“একঘড়ি লেয়াই দিবৰ যি কথা কৈছে শৰীৰ থাকেষানে যুদ্ধ কৰা যাব।” (২৭) নিজৰ সৈন্ত অসংখ্য বুলি বুজাষৰ কাৰণে ৰামসিংহই এটোপোলা পোভৰ গুটি বৰফুকনলৈ পঠিয়ালে।—ইয়াৰ উত্তৰত বৰফুকনে বাজি এচুঙা
দি যোগে :
“এইখান পট। দিছো, পোত্তৰ ৬টি ইয়াতে বাড়িতে পালী হয়। ৰালি এচুঙা দিছো, আমাৰ সৈন্তৰ এনয় লক্ষণ।”
(২৮) অসমৰ সেনাপতি বুঢ়াগোহাই-ফুকনক ৰামসিংহই চাবলৈ a কৰাত ফুকনে কৈ পঠিয়ালে, ৰোলে :
“দেখায়, দেখায়। সেইদৰে মানুহ কুৰি হেজাৰ মান দিন, দুটাত যাস্তে হেন বাতি।”
(২১) ৰামসিংহই চলসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ সৈতে হয় যুদ্ধ (কৰিবলৈ বিচাৰিলে। ইয়াৰ উত্তৰত বৰ্গদেরে কলে
ৰামসিংহ হৈছে যোগলৰ নকৰ, মূৰত ছত্র নাই, এনে ওরা মানুহৰ সৈতে আমাৰ যুদ্ধ চলে।”
(৩০) আলাবৈৰ যুদ্ধত একেধিনাৰ ভিতৰতে বহু হাজাৰ অসমীয়া ৈ যুদ্ধত পৰা দেখি লাচিত বৰফুকনে চুখ কৰি কলে :
</content>

</page>

<page>
<page_no> 168  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
“আমাৰ মানত একোটা মানুহ একোটা হাতী। ডাঙ্গৰ কাৰ্য-কামত ইমান মানুহ নপৰিল, অল্প কাৰ্যত দহহাজাৰ লোক পৰিল ! '
(৩১) আলাবৈৰ ৰণত অনেক সৈদ্য হানি হোৱাত লাচিত বৰফুকনে দুখ কৰা দেখি আতন বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াই কলে :
“ফুকন, শেষলৈ আমাৰে যুদ্ধ জয় হব, এই আশা এৰিব নালাগে। বাদীৰ ভিতৰত পুৰী সিচেঁাতেও আঠোট্য-দহোটা মানুহক শিল্পিয়ে বিন্ধে। এইটো ৰণহে হৈছে। এই জানি দুই-চাৰিলোক কিয় নপৰিব ?”
১৬৮
(৩২) আলাবৈৰ ৰণত অসমীয়া সৈন্যক পৰাস্ত কৰি ৰামসিংহ হর্ষযুক্ত লাচিত বৰফুকনে ৰামসিংহলৈ জনাই পঠিয়ালে :
“দাতিয়াল ৰজা অনেক আহিছে, তিনিলাখ প্রজা সমন্বিতে পাহাৰী ৰজাসকলো আহিছে, স্বৰ্গদেৱতো প্রার্থি আহিছে, স্বৰ্গদেৱৰ ঠাইৰ লোক, ফুকনৰ আজ্ঞালৈকো বাট নেচায়, কোনো ঠাইত হলে পালে ধাইলো কৰে তাকো নেজানি।”
(৩৩) শমসিংহ ৰজাই বাৰম্বাৰ গুৱাহাটী খোজাত লাচিত বৰফুকনে কৌপতীয়া৷ বিচৰণৰ মুখে কৈ পঠিয়ালে, বোলে,
“আমি
গদেৱৰ আজ্ঞাকাৰী। তাঞিৰ আমাৰ নিবন্ধ কতকাল ৰহিব ? নিবন্ধ-কবুল 'তিগোট কৰিলে উত্তৰোত্তৰ বৃদ্ধি পাবলৈ হব, তেবেসে কৰণো উত্তম, লোকে • প্রশংসে।”
(৩৪) মাত্ৰচৰণ কটকীয়ে লাচিত বৰফুকনৰ হৈ আৰু কলে :
“সূচাক সুবুদ্ধিমত্তৰ নিমিত্তে ৰামসিংহ ৰজাক আমাৰ দেশৰ যুদ্ধৰ সন্মুখে পঠাইছে। ই দেশত পৰাংমুখ হৈ গলে তাঞি বিশেষকাৰ্যত কিৰূপে প্ৰশংসা পাব ?”
(৩৫) পুনৰ গুৱাহাটী খুজি ৰামসিংহই পতিতৰায় কটকীক বৰফুকনৰ তালৈ পঠিয়ালে। বৰফুকনে কলে :
“উদয়গিৰিৰ স্বৰ্গৱহাৰাজ, অন্তগিৰিৰ পাদস্তাহ, দুইজনে প্রীতি হতে তবে জাগ্যা ছাৰি দিব পাৰে। তোষাৰ বঙলা দেশকো হাৰি দিব । চত্র-দিবাকৰ থাকেমানে প্রীতি ৰছে । সেৱকৰ নিবন্ধ, স্বামীজনে কিন্তু
(৩৬) কিবা অজ্ঞাত কাৰণত অসমীয়া সেনাপতিসকলে ওৱাহাট এৰি
দিন খোজাত আভন বুঢ়াগোহাঁই ভাঙৰীয়াই অসম্মত হৈ কলে :
</content>

</page>

<page>
<page_no> 169  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
“তোমালোকে যি বুলিহা ইও এক কথা। কিন্তু এতিয়া গুৱাহাটী এৰি দিব লাগিলে আগেনো এবি নিদি কি নিমিত্তে যুদ্ধ কৰি আহিলা-পাতি হানি কৰিলোঁ ? ৰামসিংহে শপত কৰি সীমন খুজিছে! 'ৰামসিংহৰ নিৰন্ধ হাইৰ আলি। আমি দিলেও ৰামসিংহৰ শপত পাদস্তাহে ৰাখিবনেকি ? ৰামসিংহক ওচাই আন নবাৰক বেতিয়৷ বহাব ভেডিয়া সেয়ে ৰাখিবঢেঁকি ? যদি শপত নাৰাখে পাচে কোনখান কৰা যাব? আৰু গড়ে সহিতে গুৱাহাটী এৰি দি আমি বা কত থাকিম ? যদি গুৱাহাটীৰ পড় এৰি দিয়া যাৰ, তেবে আমি গভৃগাৱকো এৰি নামৰূপলৈকে যাব লগাহে হ'ল। এতেকে আমি ওৱাহাটী এৰি দিব নোৱাৰো ।"
(৩৭) লাচিত বৰফুকনৰ টান নৰিয়া হোৱা শুনি অসমীয়া সৈখই যুদ্ধলৈ মন এৰিব খোজাত বৰফুকনে কলে :
“কবি, চিলাৰ পৰ্বতত চাৰিয়াৰ মাটি কিনিছোঁ মই নেযাওঁ, লৰাৰ কান আছে, যদি যায় ৰাজ্যতকৈ পাচতহে যাব।”
(৩৮) অসমীয়া স্যৈই যুদ্ধলৈ ঘন এৰি ভাগিব খোজাত নৰ। হাজৰীকাই অশ্বক্ৰান্তত স্বৰ্গদেৱৰ শৰণ দি কলে :
“ৰাজ্য ঐ, সুনীয়া কাহিত বিহু চাল হতে ভাগ।”
(৩৯) দৈরত অচ্যুতানন্দ দলৈয়ে খেনহিলৈ মাৰিবলৈ নিষেধ কৰাত 
“বঙাল দেখো আমাৰাজুৰি পাৰ হ'ল। গণক, তয়ো কটা গলি, যোৰো হর্ষশ জনি চাউলকামি মাৰিলি।”
(৪০) ৰাজ্য ভাগিবৰ দেখি চহিয়ালে নাও উজাই মেজিব খোজাত বৰফুকনে কলে :
“মোক স্বৰ্গদেৱে ৰঙালক যুদ্ধৰ নিমিত্তে এই এলখানৰ সকলো লোক যোৰ হাতত দি থৈছে। নুযুঁজি লৰা-তিৰোতাৰ লগলৈ যামনেকি ?" (৪১) লাচিত বৰফুকনে মানুহ ভাগিবৰ দেখি নাৱৰপৰা কলে : “বঙালে মোক ধৰি নিষক, ৰাজ্য মুখে যা।"
(৪২) ৰণ এৰি নাও ভৰা দি উচ্চাবলৈ মন কৰা অপৰাধত খাতন বুঢ়াগোহাঁই ভাঙৰীয়াই কৈছিল :
“মোৰ এনে পূর্ষণ আনে। লোকে বুলিৰ গোহারে ভৰা দিবলৈ বোলাতহে দিছে।"
</content>

</page>

<page>
<page_no> 170  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
(৪৩) ৰণত হাৰি ৰামসিংহ ভটিয়াই যাওঁতে ৰঙালক যৰি তাৰ আহিলাপাড়ি জানিবলৈ প্ৰভাৰ কৰাত লাচিত বৰফুকনে কলে :
"এক বৎসৰ যুদ্ধে নোৱাৰি লাজ হুই ভটিয়াই যায়। এই হেন স্বৰ্গদেৱৰো পাত্র-যন্ত্ৰীৰো ঘশসস্তা এবি বন্ধ আনিলে কি হল ?”
(৪৪) যুদ্ধৰ পাচত যোগল স্যৈ ৰঙামাটিলৈ ভটিয়াই যাওঁতে ফুকনবোৰে ভাগিযোৱা বঙালৰ আহিলা-পাতি ৰাখিবৰ মন কৰাত লাচিত বৰফুকনে কলে :
"অনেকদিন হুঁজি বলে নোৱাৰি ৰামসিংহ ভটিয়াই গ'ল, ই মনস্তা নাটিল! চুখপোৱা মানুহ হাজাৰচাৰেকে পেলাই যোৱা ঘড়া যা, ঘড়া বাক এইৰেহে মহাৰাজাক গিৰি কৰিষ খেদি গৈ ধৰিলেও আমাৰ হাজাৰ
চাৰে মানুহ হানি হোৱাৰ ভয় আছে।”
390
</content>

</page>

<page>
<page_no> 171  </page_no>
<content>
দ্বিতীয় পৰিশিষ্ট ঐতিহাসিক গ্ৰন্থৰপৰা টোকা
(১) হাৰ মহনাথ চৰকাৰ, 'আওরঙ্গজেবৰ বুৰঞ্জী', ইংৰাজী, তৃতীয়
T:
“১৬৬৭ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত, পাদস্তাহে গুৱাহাটী হেৰোৱাৰ বাৰ্তা গুনি মীর্জাৰজা জয়সিংহৰ পুতেক ৰামসিংহক অসমত লুপ্ত হোৱা পাদস্তা মর্যাদা পুনৰ উদ্ধাৰৰ কাৰণে পঠালে। বাটত আহোতে পাটনাৰপৰা বলাই শিখৰ ওফ টেগবাহাৰ লগত ১৬৬৮ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ৰামসিংহ ৰজামাট পালেহি কিন্তু, প্রথমৰেপৰা ৰামসিংহৰ অভিযান অনাবৃত হৈ পৰিছিল। অসমত চাকৰি কৰাটো অতি অপ্রিয়জনক আহিল, বাধ্য নকৰিলে কোনো সৈনিকে অসমলৈ যাবলৈ আগনেবাঢ়িছিল। আগ্রাভ বন্দী অবস্থাৰপৰা শিবাজী পলাই যোৱাত ৰামসিংহই গোপনে সহায় কৰাৰ অপৰাধৰ শাস্তিত্বৰূপে তেওঁক অসমলৈ পঠোৱা হৈছিল বুলি ভাৰিবলৈ যথেষ্ট গুৱাহাটীৰ ফৌজাদাৰ বহিদ-খাৰ অবাধ্যতা
বিৰোধিতাৰ পৰা ৰামসিংহৰ শান্তিৰ প্রস্তাব সকলো ব্যর্থ হ'ল। আহোম সকলে পুনৰ আক্ৰষণ কৰিবলৈ ধৰিলে। নতুন সৈন্য আহি পৰাত ৰামসিংহৰ যুদ্ধলৈ অনিচ্ছা কিছু পৰিমাণে লাঘব হ'ল। ছেগা-চোৰোকাকৈ অনেকদিন যুদ্ধ চলিবলৈ ধৰিলে। ১৬৭১ চনৰ মাৰ্চ মাহত বিফল-মনোৰৰ্থ হৈ আৰু যুদ্ধ কৰি আমনি লগাত ৰামসিং ভটিয়াই ৰঙামাটিলৈ
সীমান্তত কেৰাবছৰো থাকিল, কিন্তু পুনৰ আক্ৰমণৰ কাৰণে তেওঁৰ বল-শক্তি নোহোৱাৰ নিচিনা হ'ল। অৱশেষত, ১৬৭৬ চনত তেওঁ ৰঙামাটি এৰি যাবলৈ অনুমতি পালে, আৰু সেই বছৰৰ জুন মাহত গৈ বাহ্যাহৰ চ'ৰা পালেগৈ।” পিঠি ২১২-২১৬।
(২) হাব এভোৱাৰ্ড গেইট, 'অসমৰ ইতিহাস' ইংৰাজী:
“মুছলমানৰ সৈতে কথা-বাৰ্তা চলিবলৈ ধৰিলে। পূর্ব্বৰ সীমনা থাকিৰ লাগে বুলি ৰামসিংহট প্রস্তাব কৰিলে, লাচিত বৰফুকনো সেই প্রস্তাবত সন্নত
কিন্তু, স্বৰ্গদেৱৰ সমর্থনলৈ বাটচাই থাকোতেই ৰামসিংহ সৈন্য লৈ সাভাষাৰিৰ পোনে খেদি গ'ল থাক একৌজ সৈখ এবহুলৈ পঠিয়ালে। ইতিমধ্যে নতুন স্যৈ আহি ৰামসিংহৰ লগ ধৰিছিলছি আৰু তেওঁ বৰফুকনৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 172  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
১৭২
কথাত হঠাৎ সঞ্জাত নগৈছিল। মাটিৰ যুদ্ধত আহোমে জয়লাভ কৰিছিল, কিন্তু তেওঁলোকৰ নাও-সৈন্য বৰহিগালৈ উভতি আহিছিল, আৰু তেওঁলোকৰ সৈন্যই ৰণথলি এৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল। আৰু কিছু নাও-নাৱৰা লৈ বৰফুকন অহাত আঁহোমে পুনৰ আক্রমণ চলাবলৈ ধৰিলে। এইবাৰ মোগলৰ নৌ-বাহিনী পৰাজিত হল, আৰু দ্বিতীয়বাৰৰ মাটিৰ যুদ্ধত আহোমে জয়লাভ কৰিলে। ১৬৭১ চনৰ মাৰ্চ মাহত অনেক সৈন্যৰ হানিৰ কাৰণে দুব্বল হৈ পৰাত ৰামসিংহ পোনতে মানাহ৷ নৈলৈ ভটিয়াই গ'ল, তাৰপিচত ৰঙামাটিভ থানা কৰি থাকিলগৈ। বঙাল ভটিয়াই যোৱা শুনি উদয়াদিত্যসিংহ স্বৰ্গদেৱে বৰ আনন্দ পালে আৰু বৰফুকনক অনেক বঁটা-বাহন দিলে।” ১ম তাঙৰণ, পিঠি ১৪৯–১৫০।
(৩) ৰজা ৰামাসংহৰ অসম যুদ্ধৰ বিষয়ে বিবৰণী টোকা : •
“খৃষ্টীয় ১৬৬৮ চনত অসমৰ জমিন্দাৰক আক্রমণ কৰিবৰ অভিপ্রায়ে মহাৰজা ৰামসিংহক পঠোৱা হৈছিল। গুৱাহাটী আদি সামৰিক কেন্দ্ৰবোৰ উদ্ধাৰ কৰি চৈয়দ পিৰোজ-খী আৰু চৈয়দ চালাৰ-খাঁৰ পৰা নিজৰ হাতলৈ আনি সেইবোৰ ৰক্ষা কৰিবৰ কাৰণে ৰামসিংহক আদেশ দিলে। সম্রাটে ৰামসিংহক কলে যে আহিলা-পাতিৰ যোগান দিবলৈ তেওঁ উমদাতুল-মুলকক আদেশ দিছে । বাৰিষাৰ অন্তত গুৱাহাটীৰ দুৰ্গ অধিকাৰ কৰিবলৈ মহাৰাজ্জাক আদেশ কৰিলে, আৰু অধিক সৈশ্য পঠিয়াম বুলি প্রতিশ্রুতি
FAT391
৯ে৬৫ চনৰ মাৰ্চ মাহত সম্রাটে নিজৰ জন্মোপলক্ষে নামসিংহৰ গুৱাহাটী আক্ৰমণৰ পুৰস্কাৰ স্বৰূপ পাঁচহাজাৰী মচবৰ মৰ্যাদা দিলে। আৰু তেওঁক গুৱাহাটীৰ দুগ অধিকাৰ কৰিবলৈ বা দেশ লুৰিবলৈ নির্দেশ দিলে।
পাচলৈ, ১৬৬৯ চনৰ আগষ্ট মাহত সম্রাটে ৰামসিংহক আদেশ দিলে যে ওঁ আচৰ-খাঁৰ সৈতে চমৰাওচিং হাডাক ওভোতাই পঠিয়াই উমদাতুল মুলকে দিন সৈন্যৰ সৈতে ৰঙামাটিত থাকিব লাগে, কাৰণ সোনকালে গুৱাহাট'ৰ দুর্গ জয় কৰাতো টান আৰু এই নামৰ কাৰণে সৈন্য সংখ্যাও ডাকৰ। সম্রাটে আৰু ক'শ যে বাধিয়া শেষ হলে মহাৰজাই উমদাতলমূলকৰ উপদশ মতে কাম কৰিব।
- ক্ষ এ |
(
পাৱা হৈছিল
* 534
</content>

</page>

<page>
<page_no> 173  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
‘১৬৭৬ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত সম্রাটে মহাৰজা ৰামসিংহক আজ্ঞা কৰিলে
বোলে, বাৰিষ৷ হোৱাৰ পূৰ্ব্বেই উমদাতুল-মূলকে নিযুক্ত কৰা বিষয়াক ভাৱ দি মহাৰজাই ৰঙামাটিৰ থানা এৰি আহিব। এই ভাৰ পোনতে আবু নছৰ ধাঁ আৰু তাৰপাচত ইবন-ই-হুচেন-থাক সমৰ্পন কৰা হয়।”
(৪) লেফটেনেণ্ট-কর্ণেল জেম্‌চ টড প্রণীত 'ৰাজস্থানৰ কাহিনী আৰু ইতিবৃত্ত', ইংৰাজী, দ্বিতীয় খণ্ড, অশ্বেৰৰ কথা :
১৭৩
.
‘‘মীৰ্জাৰজা খিতাপেৰে জয়সিংহ অধিক জনাজাত। তেওঁ ৰজা মানসিংহৰ পৰবৰ্ত্তী দুজনা ৰজাই কলুষিত কৰা কচ্ছোৱা নামৰ গৌৰব পুনৰ প্ৰতিষ্ঠা আওরঙ্গজেৱৰ দিনত জয়সিংহই মোগল সাম্ৰাজ্যৰ কাৰণে অনেক সুখ্যাতিপূৰ্ণ কাম কৰে, সম্রাটে ভাল পাই তেওঁক হয় হাজাৰী মনচবৰ মৰ্যাদা দিয়ে। তেওঁ সুপ্রসিদ্ধ শিবাজীক বন্দী কৰি সম্রাটৰ চৰালৈ আনে, আৰু হোজিয়া দেখিল তেওঁ কৰা নিৰাপদৰ অঙ্গীকাৰ ভাঙ্গো-ভাঙ্গা হৈছে তেতিয়া তেওঁ শিবাজাঁক মুক্তি লাভৰ কাৰণে সহায় কৰিলে। কিন্তু ভাতৃ-সংগ্ৰামৰ কালত চুলান দাৰাৰ প্ৰতি কৰা বিশ্বাসঘাতকতাই এই মহানুভবতাৰ প্লানি আনিলে । ইয়াৰ দ্বাৰ৷ দাৰাৰ আশা-ভসা সম্পূৰ্ণভাৱে চূর্ণ হল। এইবোৰ কামৰ পৰিণামৰ পৰা ৰজা জয়সিংহৰ অপৰিমিত উগ্ৰস্বভাবৰ সৃষ্টি হল, আৰু স্বেচ্ছাচাৰী সম্রাট আওরঙ্গজেৱে জয়সিংহক ধ্বংস কৰিবলৈ সকৰিলে।
আম্বৰৰ ইতিহাস মতে জয়সিংহৰ বাইশ হাজাৰ অশ্বৰে'ৰ্তী সৈঙ্কু আছিল আৰু তেওঁৰ তলত বাইশজন খ্যাতনামা লতীয়া ৰজাই সেনাপাতৰ কাম কৰিছিল। জয়সিংহই এইবোৰ স্যৈ আৰু সেনাপতি সমন্বিতে দৰবাৰত বহি হা'ত'ত দুটা পিয়লা লৈ কৈছিল, 'এটা পিয়লাৰ নাম দিল্লী অ'ৰু আনটোৰ নাম সাতারা।' তাৰে এটা মাটিলৈ দলিয়া দি জয়সি"হই কৈছিল, 'এয়া পাতা ধ্বংস হপ, দিল্লী মোৰ হাততে আছে, তাকে। মই দলিয়াই পেলাব পাৰে।।'
“এনে ধৰণৰ গৰ্ব্ববচন সম্রাটৰ কাণত পৰাক্ত, পুতেকৰ হতুৱাই ৰাপেকক হত্যা কৰোৱাৰ পৈশাচিক উপায়েৰে মাৰোৱাৰৰ যেনেকৈ ধ্বংস সাধন কৰিছিল জয়সিংহৰ বেলিকাও সেই একে উপায়কে সম্রাটে অনুসৰণ কৰিলে। জয়সিংহৰ বৰপুতেক ৰামসিংহক ৰজা নেপাতি ভায়েক ক্ৰিাতসিংহক অশ্বেৰৰ গাদীত বহুৱাবলৈ অঙ্গীকাৰ কৰিলে যদি কিৰাভসিংহই বাপেকক মাৰিবলৈ কথা দিয়ে। কিৰাত্‌সিংহই কানিৰ লগত ৰিং মিহলাই বাপেকৰ হত্যাকাত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 174  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
১৯৭৪
সম্পাদন কৰি অন্বেৰৰ ৰজাৰ পদ দাবী কৰিলে। কামাহ নামে জিলাখনৰ শাসনভাৰ দিলে। তেতিয়াৰেপৰা অন্বেৰৰ অৱনিত হবলৈ ধৰিলে।
কিন্তু সম্রাটে ফিৰাভসিংহক
পূৰ্ব্বোক্ত ইতিহাস গড়ে,
“জয়সিংহৰ পাচত ৰামসিংহ অন্বেৰৰ অধিপতি হল। তেওঁক সম্রাটে চাৰি-হাজাৰী মনচব দিলে, আৰু অসমৰ বিরুদ্ধে যুদ্ধলৈ পঠিয়ালে।” —পিঠি ৩২৭-৩২৮ ।
(৫) জে-ডি কানিংহাম, 'শিখৰ ইতিহাস', ইংৰাজী, ১৯৯৮ চন:
‘টেগবাহাচুৰক শিখসকলে নেতা বুলি মাধ্য কৰিছিল। ক্ষমতাকাৰী আৰু শান্তিভঙ্গকাৰী অপৰাধত তেওঁক দিল্লীলৈ মাতি অন্য হল। কিন্তু জয়পুৰৰ মহাৰজাক সহায়ৰূপে পালে। ৰজাই টেগবাহাৰৰ হৈ মাতিলে, আৰু কলে যে ৰাজক্ষমতা নিবিচাৰি এনে সাধুপুৰুষে তীৰ্থলৈ যোৱা উচিত। বঙ্গদেশলৈ যাওঁতে টেগবাহাহৰকো লগত লৈ যাম বুলি ৰামসিংহই প্রতিশ্ৰুতি দিলে।
“ৰজাৰ লগত টেগবাহাদুৰ পূৰ্ব্বদেশলৈ গ'ল। তেওঁ কিছুদিন পাটনাত থাকি ৰামসিংহৰ অসম অভিযানৰ সৈন্যৰ লগত গ'ল। যোৱাৰ উদ্যেখ আছিল সৈন্যৰ জয়লাভ সাধন কৰা। তেওঁ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰত ধ্যান কৰিছিল কামৰূপৰ ৰজাৰ হৃদয় জয় কৰি তেওঁক গুৰু টেগৰাহাদুৰে নিজৰ পছলৈ আনিছিল বুলিও জনপ্রবাদ আছে :” পিঠি ৬৩-৬৪।
(৬) হেন্দ্ৰী ব্লকমেন, 'কোচবেহাৰ আৰু অসম' প্রবন্ধ, ইংৰাজী, এচিয়াটিক ছোচাইটি অব বেঙ্গল পত্রিকা, ১৮৭২, ১ম ভাগ, ১ম সংখ্যা, পিঠি ৪৯-১০১ :
(ক) মীৰজুমলাই অসম এৰিবৰ সময়ত গুৱাহাটী চাৰি ৰছৰ ধৰি সীমা আছিল, ১৬৬৭ চনৰ শেহলৈকে। অসমীয়াৰ দ্বাৰা গুৱাহাটী পুনৰ উদ্ধাৰ ঘটনাটো ‘আলম-গীৰ-নামা' গ্ৰন্থত বর্ণিত শেষ কাহিনী,
“এই সময়ত, ১৬৬৭ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত রক্ষৰপৰ৷ সম্রাটে বাৰ্ত্তা পালে যে অসমীয়াই অনেক স্যৈ আৰু নাও-নাৱৰা লৈ ৰঙ্গৰ সীমান্ত একা গুৱাহাটী আক্রমণ কৰিছে। চৈয়দ ফিৰোজ-খী থানাদাৰে যথাসময়ত আহিলা-পাতি যোগাৰ নাপালে। থানাদাৰ আৰু তেওঁৰ স্যৈই সাহসেৰে আত্মৰক্ষা কৰিছিল, কিন্তু অবশেষত ৰাজভক্তিৰ পন্থত নিজৰ জীবন জাহুতি দিলে। অসমীয়াক শান্তি দিবৰ সংকল্পেৰে সম্রাটে ৰামসিংহক
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 175  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
396
পাদস্তাহী স্যৈৰ সেনাপতি পাঠিলে, আৰু বঙ্গৰ হৈয়তবাহিনীৰ পৰা সৈন্ত জানি পাদস্তাহী ফৌজক পৰিপৃষ্ট কৰাৰ ব্যৱস্থা হ'ল। ১৬৬৭ 29 ডিচেম্বৰ তাৰিখে ৰামসিংহই পাদ্যাকৰপৰা এটা খেলাট পালে, সোণোৱালী জিনৰ সৈতে এটা ধোঁৰা, আৰু মুকুতাৰ বন কৰা কমববন্ধাৰে সৈতে এখন এইবোৰ উপহাৰ দি সম্রাটে ৰামসিংহ অসমৰ ৈ পঠালে। ৰামসিংহৰ লগত আহিল, নচিৰী-খাঁ, কিশোৰী সতীয়া, মিৰ্থাৰ ৰঘুনাথ সিং, বৈৰাম দেউ হিছোদিয়া, অ্যান্ত মনচৰাসকল, ১৫০০ আহাদি আৰু ৫০০ হিলৈমৰা মানুহ ।”
(খ) 'মাহিৰী ই আলমগীৰি'ৰ পৰা রকমেমৰ টোকা : (বিবুলকো ইণ্ডিকা সংস্কৰণ, পিঠি ৯৭ )
“চাৰি হেজাৰ মনচৰৰ অধিকাৰী ৰামসিংহ ৰজাক পাঁচ হেৱাৰী মর্যাদালৈ উন্নীত কৰা হ'ল। তেওঁৰ পুতেক কৃষ্ণসিংহক মুকুভাৰ বৰন কৰা চৰপেচ উপহাৰ দিয়া হ'ল, ১৬৭০ চনৰ আৰম্ভণি।”
“১৬৭৬ চনৰ ২৪ জুন তাৰিখে ৰজা ৰামসিংহ অসমৰপৰা উভতি আহি সম্ৰাটৰ চ'ৰাত অভিবাদন জনালে ।" পিঠি ১৭৩।
“১৬৭৯ চনৰ পহিলা মাৰ্চৰ দিনা, চুলতান মহম্মদ আজমৰ কৰ্মচাৰী ছাহকৰে, সম্রাটৰ সৈন্যই গুৱাহাটী দখল কৰাৰ বিবরণী দাখিল কৰিলে। পত্রবাহকে এহেজাৰ টকা পুৰস্কাৰ পালে, আৰু চুলতান আজমলৈ পুৰস্কাৰ পঠোৱা হ'ল,—দুইলাখ টকা মূল্যৰ একুৰি এঘাৰটা মুকুতা থকা এধাৰি কণ্ঠহাৰ, আৰু পঁচিশ হাজাৰ টকা মূল্যৰ মুকুতাৰ বনকৰা এখোপা টুৰা বা মণি।”
(গ) ১৮৯৯ পিঠিত থকা ব্লকমেনৰ পাদটীকা, এচিয়াটিক ছোটাইটি অব বেঙ্গল পত্রিকা, ১৮৭২ :
“ৰামসিংহ অন্বেৰৰ প্রথমজন। জয়সিংডৰ 'পুত্র আছিল। অসিংহ সহায়েৰে আওযঙ্গজেরে সিংহাসন লাভ কৰিছিল। শিবাজীৰ 195 ৰামসিংহই বাপেকৰ তলত চাকৰি কৰিছিল। শিবাজী তৌহলা আৰু পুতেক শহাৰী দিল্লীৰ ৰাজচ'ৰালৈ আহোতে, তেওঁলোকৰ ওপৰত চোকা দৃষ্টি ৰাখিবলৈ আৰু যাতে তেওঁলোকে পলাব মোৱাৰে তাৰ প্ৰতি সাৱধান হবলৈ সম্রাটে ৰামসিংহক আদেশ দিছিল। কিন্তু বাপেক-পুতেক হয়ো পলাল। ৰামসিংহ সম্প্রতিকলৈ অখ্যাতিত পৰিণ, আৰু তেওঁৰ বা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 176  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
অলপ পাচতে জয়সিংহ ৰজাৰ মৃত্যু ঘটে, ইয়াৰ কাৰণে কিৰাতসিংহৰ বিৰুদ্ধেও সন্দেহ কৰিব পাৰি। ইয়াৰ পাচত ৰামসিংহই পুনৰ সংস্থাপিত হৈ ৰজা উপাধি ওভোতাই পালে, তাৰ লগতে চাৰিহাজাৰী মনচবো পালে। সেই একে বছৰতে গুৱাহাটীলৈ যাবলৈ ৰামসিংহক আদেশ দিয়া হ'ল। ১৯৭৫ চনৰ মাজভাগলৈকে ৰামসিংহই অসমতে থাকিল। শান্তিৰৰূপে যে ইমান দীঘলীয়াকৈ অসমত থাকিব লগীয়া হৈছিল এইটে। দেখা-দেখি কথা।”
.
১৭৬.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 177  </page_no>
<content>
তৃতীয় পৰিশিষ্ট
পত্ৰাৱলী
লাচিত বৰফুকনৰ যুগত অসম আৰু যোগলৰ মাজত চলাচল হোৱা পত্রাবলী সমসাময়িক অসম বুৰঞ্জীত লিপিবদ্ধ হৈ আছে। তাৰে কিছুমান শ্রীসূৰ্য্যকুমাৰ ভূঞা সম্পাদিত 'কামৰূপৰ বুৰঞ্জী' আৰু 'জয়ন্তীয়া বুৰঞ্জীৰ' অন্তর্ভুক্ত হৈছে। পূর্বে প্রকাশিত আৰু অপ্রকাশিত কিছুমান চিঠি, সম্পূর্ণ বা সংক্ষেপকৈ সৰ্বসাধাৰণে বুজিব পৰা যথাসত্তর আধুনি
ভাষালৈ ৰূপান্তৰ কৰি তলত দিয়া হ'
(১) মোগলৰ সেনাপত্তি নবাব আলায়াৰ-ধাৰপৰা অসমৰ সেনাপত্তি মোমাই-ভামূলী বৰবৰুৱালৈ। মাঘ, ১৬৬১ শক।
-“ই ঠাইৰ কুশল, তোমাৰ কুশল-মঙ্গল সার কামনা কৰো । পত্ৰৰ সমাচাৰ জানিলোঁ। তোমাৰ-আমাৰ প্ৰীতি উত্তৰোত্তৰ বৃদ্ধি পাওঁক তাকে বাঞ্ছা কৰিলোঁ, এই বিষয়ে অন্তৰত একে। সন্দেহ নকৰিবা।
হয়ো ৰাজ্যৰ সীমা হৈছে উত্তৰে বৰনদী আৰু দক্ষিণে অসুৰৰ আলি। তুমি এই নিবন্ধৰ কথা উল্লেখ কৰি কৈছা যে উক্ত সীমনা কেতিয়াও ব্যতিৰেক নহব, এইৰূপে কৰিলে আমাৰ প্রীতি বৃদ্ধি হব, আৰু দুই দেশৰ গো-ব্রাহ্মণ মুখে ৰহিব। এই নিবন্ধ মানি চলিলে তোমাৰ বন্যা আৰু গৌৰব স্থাপিত হব, আৰু তোমাৰ দুয়োৰে নাম কোনো অকীর্তি নোহোৱাকৈ গোটেই পৃথিবীতে ব্যাপৃত হব।
'তোমাৰ উকীল সনাতন আৰু কানু শৰ্মাৰ লগত হেখ-যে আক বাৰ্খাগুৰ আকাদশক পঠালোঁ। তোমাৰ স্বৰ্গমহাৰজাৰ সমীপে তেওঁলোকৰ হাজিৰ কৰি পাঁচ-মহদিনৰ ভিতৰতে ওভোতাই পঠিয়াবা। ইহাকে কৰিলে কোনো শঙ্কা বা সন্দেহ নাথাকিব।" ইয়াৰ পাচত সন্দেশৰ লেখা।
(২) মোমাই-ভাম্বলী
জেঠ, ১৫৬২ শক।
“তোমাৰ দুই উকীল হোমো। আক আকাদশ ই ঠাই পালেহি। এওঁলোকৰ মুখে তোমাৰ কুশল-বহুল বার্তা পাই নষ্ট হলো। অনাইছা যে উত্তৰে বৰনদী আৰু দক্ষিণে অবদ আলি, এই সীন যানি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 178  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
১৭৮
চলিলে ছয়ে৷ ৰাজ্যৰে উপকাৰ হব, আৰু আমাৰ যশস্যা-গৌৰব বৃদ্ধি পাব আৰু কেতিয়াও হ্রাস নহব। তুমি যে এনেকৈ লিখিছা ই বৰ প্ৰশংসাৰ কথা। ভাল মানুহৰ মিত্ৰতা আৰু অঙ্গীকাৰ কেতিয়াও লৰচৰ হৰ নেপায়। সি যাতে উত্তৰোত্তৰ বৃদ্ধি পায় তাকে যত্ন কৰিবা।
“তোমাৰ কথামতে দহ-পাঁচদিনৰ পিচতে তোমাৰ উকীলক ওভোতাই পঠিয়ালোঁ। আমি তেওঁলোকক লগত নি স্বৰ্গমহাৰজাৰ আগত হাজিৰ কৰিলোঁ। স্বৰ্গমহাৰজাই তেওঁলোকক কি কলে তোমাৰ উকীল মুখে শুনিবা ।
“পূর্বাপৰে আমি গুৱাহাটীত থকা নবাবৰে সৈতে কথা-বাৰ্ত্তা চলাইছিলোঁ। এতিয়া গুৱাহাটীৰ কাৰ্য্যভাৰ তোমাৰ ওপৰত পৰিছে, আৰু এই ঠাইৰ কাৰ্য্যভাৰ আমাৰ হাতত পৰিছে। তুমি যি আৱশ্যক মনে কৰা সেই বিষয়ে আমালৈ লিখিবা। এইৰূপে আচৰিলে আমাৰ প্ৰীতি দীর্ঘকাল স্থায়ী নহব কিয় ? বাকী জানিব লগীয়া কথা সনাতন আৰু কালুৰ মুখে শুনিবা।” ইয়াৰ পাচত সন্দেশৰ লেখা।
(৩) বিলাকাৰীঘাটৰ সন্ধিৰ কাকত, তাৰিখ ১৫৮৪ শক, ৯ মাঘ। “মীৰজুমলাই অসম মাৰোঁতে অসম আৰু মোগলৰ মাজত তিপামৰ খিলাফাৰীঘাটত যি সন্ধি নিবন্ধ হয় তাৰ কাকত এই ৷
“শ্রীশ্রী দিল্লীশ্বৰ পাদশাহৰ দস্তকত মোহৰ । শ্রীশ্ৰীৰাজ! জয়ধ্বজ সিংহ । সকলম, ৯ মাঘ হিজৰী সন ১০৭২, বঙ্গল: দেবশক : ৫৮৪ সাল। লিখিতং শ্ৰীশ্ৰীৰাজা জয়ধ্বজসিংহ ও শ্রীবৰগোহাই ও শ্রীবুঢ়াগোহঁ!ই, ও শ্রীবৰপাত্ৰ গোছাই, ও শ্ৰীৰাজমন্ত্রী, আসাম ৰাজ্যৰ ।
“আগে আমি চুলভান চুজাব আমোলত বল কৰি গুৱাহাটী থানা লুটিলো। পাদশাহী ৰায়ত উঠাই আনি আপোনাৰ মলুকত বহুৱালে। এই নিমিত্তে শ্ৰীযুত নবাব খানখানা মাজুম-খাঁই পাদশাহী লম্বৰ লৈ আমার মলুক মাৰিলে। আমি পলাই আহি নামৰূপৰ পাহাৰত উঠিলোঁ।
“তেতিয়া আমাৰ জীউ আৰু মলুক ৰাখিবৰ কাৰণে দিলেৰ-ধাঁক জামিন দি বিশহাজাৰ তোলা সোণ, একলাথ বিশহাজাৰ টকা, আৰু নব্বৈ হাতী লগত দি আমাৰ কন্যা আৰু তিপাম ৰজাৰ কন্যাক পাদশাহী মহললৈ দিবলৈ কবুল কৰিলোঁ।
“আৰু উত্তৰ কোলে ভৰড়ী নদী সীমা কৰি দৰ, পৰগণা দক্ষিণ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 179  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
কোলে সীমা কৰি তুমৰীয়া ও কাজী ও বেলতলী, এই চাৰি পৰগণা মোৰ ক্যাৰ লগত যৌতুক দিলো।”
“বাকী আশীহেজাৰ তোলা ৰূপা আদায় কৰি নিষিওমানে বৰগোহাই ও বুঢ়াগোঁহাই ও বৰপাত্র ও ৰাজমন্ত্রী এই চাৰি পাত্ৰৰ চাৰি পুতেক গুৱাহাটীত ওল হৈ থাকিব।
“আৰু মোৰ ভাল মানুহ উকীল এজন কিছুমান পাইক সৈতে গুৱাহাটীত ফৌজাদাৰৰ লগত সদায় হাতিৰ হৈ থাকিব।"
“আৰু প্ৰতি বছৰে একুৰি হাতী পাদস্তাহৰ লালবঙ্গী কবুল কৰিলোঁ। ইয়াক প্ৰতিবছৰে বিনাওজৰে গুৱাহাটী থানাত পহুছাই বিষ
“এই প্রতিজ্ঞা কৰি আমি আপোনাৰ দন্তখত আৰু মোহৰ কৰি ভমঠুক forfer fica "
মকাম ডিপামৰ চিলাৰাৰীঘাট, ভাবি চন দন্তখত মোহৰ—জীবড়গোঠাই । দন্তকত মোহৰ—শ্ৰীৰূঢ়াগোহাঁই। দন্তকত মোহৰ —ীবদ্ধপাত্র গোহাই।” দস্তকত মোহৰশ্ৰীৰাজমন্ত্রী।
(৪) বঙ্গৰ চুবেদাৰ নবাব হারিষ্টা-ধাই অসমৰ মহামন্ত্রী অভিন বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়ালৈ দিয়া পত্র। ১৫৮৫ শঙ্ক।
“তোমাৰ দুই উকীল সনাতন আৰু চন্দ্রকন্দলীক, পত্র দি ওমৰাওৰ তালৈ পঠালোঁ। তেওঁ পাদস্তাহৰ ঠাইত হাজিৰ কৰিলে। পাদ্যাহেও তোমাৰ স্নেহ আৰু মমতা দেখি সন্তোষ পালে, সেই কথা হই উকীলৰ মুখে শুনিবা৷ এইবাৰ আমাৰ অতি বিশ্বাসী পণ্ডিতৰায় উকীলক পঠিয়াইছো, তেওঁক শীঘ্ৰে ওভোতাই পঠিয়াবা। তোমাৰ সৌভাগ্য যে এনে এখন ব্রাহ্মণ আৰু পণ্ডিত তোমাৰ তালৈ গৈছে। তেওঁক সকলো প্ৰকাৰ সন্তোষ
তাৰপৰা তুমি ধৰ্ম্ম-কর্ম হয়োকে অর্জন কৰিব পাৰিবা।
“বাকী থকা পেচৰ্চ, শীঘ্ৰে পঠিয়াবা, এই কামত যেন আৰু বিলম্ব নহয়। তোমাৰ মিত্ৰতাৰ কাৰণে মোৰ হিয়াই আকাঙ্ক্ষা কৰিছে, কিন্তু তোমাৰ তেনেভাৱ নেদেখে।। ইয়ালৈ অহা মোৰ এবছৰ হুমাহ হ'ল। মোৰ ফুল মঙ্গল বার্তা বিচাৰি তুমি পত্র মিয়া নাই কিয় ?
তার কারণ জাি
নোৱাৰিলোঁ। মই সদায় তোমার মঙ্গল কামনা করো, তোমাৰ ভালব
</content>

</page>

<page>
<page_no> 180  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
নিমিত্তে মই কওঁ যে পাদশাহক সন্মান-সৎকাৰ কৰিলে তোমাৰ বহুত উপকাৰ হব। পাদশাহ কেনে মানুহ তুমি জানা। তুমি এনেমতে আচৰিব৷ যাতে তোমাৰ প্ৰজন আৰু গো-ব্রাহ্মণ সুখেৰে থাকে। আৰু কথা মাধবচৰণ আৰু পূৰ্ণানন্দৰ মুখে শুনিবা।” সংক্ষিপ্ত।
টোকা—ওপৰত দিয়া চিঠিখনৰ ১৫৮৫ শক তাৰিখ ২৯ মাত্র দিয়া আছে, মাহৰ উল্লেখ নাই। আমাৰ মনেৰে চৈত্র মাহ হব লাগে, তেতিয়া হলে ইংৰাজীমতে ১২ এপ্রিল ১৬৬৪ চন হব। ১৫৮৫ শকৰ ৪ পুহৰ দিন। উকীলে অসম এৰে। চিঠিত কোৱা ওমৰাও জনা পাদশ্যাহৰ চৰাৰ এজন ডাঙৰ বিষয়া হোৱা সম্ভব, তেওঁৰ যোগেদি সম্ৰাটৰ সৈতে সাক্ষাত হব পাৰি। অসমীয়া কটকীৰ দিল্লী যাত্ৰাৰ বৰ্ণনা-সূত্রে পাদশ্যাহৰ চৰাৰ আড়ম্বৰৰ বৰ্ণনা কৰা হৈছে! সম্রাটে কটকী হুজ্জনক কৈছিল,—“কোষে সীমাতকৈ যদি অধিক ৰাজ্য লোৱা হৈছে তাক ওভোতাই দিম। আৰু যিবোৰ অসমীয়া প্ৰজাক আমাৰ মানুহে ধৰি লৈ আহিছে তাকে। ওভোতাই দিয়া যাব।”
(৫) জয়ন্তীয়া ৰজা যশমওৰায়ৰপৰা জয়ধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈ। তাৰিখ ১০ জেঠ, ১৫৮৫ শক ।
“তোমাৰ দেশ বঙালে মাৰিলে বুলি শুনিছো। কিন্তু আমাক সেই বিষয়ে নজনোৱা কাৰণে মনত দুখ লাগিছে। গড়গাওঁ আৰু জয়ন্তীয়া দুই নহয় । তোমাৰ দেশ নামাৰিছে যেন আমাৰ দেশহে মাৰিছে মনত এনে চুখ লাগিছে । যি হব লগীয়া আছিল সি হ'ল । এতিয়াবপৰা আমাৰ পৰম্পৰ মিত্ৰতা দৃঢ় কৰিব লাগিব। বঙালে তোমাৰ দেশ মাত্ৰ মাৰিলে আৰু তাক নিজৰ তলতীয়া কৰি ৰাখিব নোৱাৰিলে। সেই দেশ, সেই লোকসকল
বর্তমানে আছে, আৰু ভূমিও কুশলে আছা। আমি প্রীতি হৈ এনে কাম কৰিব লাগিব যাতে মোগলৰ ওপৰত প্ৰতিশোধ লব পাৰোঁ। তেনেহলেহে আমাৰ সত্তোষ হয়, আৰু মনৰ চুথ আঁতৰিব।" সংক্ষিপ্ত।
(৬) জয়ন্তীয়া ৰজাৰ কৰ্তলীয়া মানিকসিংহ নর্তকীয়া ৰজাই স্বৰ্গদের জয়ধ্বজ সিংহলৈ দিয়া পত্র। তাৰিখ ১০ জেঠ, ১৫৮৫ শক–
“আমাৰ দুই মানুহ বঙালৰ হাতত পৰাৰ কথা তুমি লিখিছা। ন কিয় ? তোমাৰ নিমিত্তে যদি দশ-বিশ হাজার লোক পৰিলহেতেন তথাপিও আমাৰ মনত অসভোষ নাছিল। আমাৰ লোক তোমাৰ কাৰ্যত যে নাহিল তাৰ কাৰণেও চুখ লাগিছে। তোমাতকৈ আমাৰ অধিক মিত্র কোনো নাই,
১৮০
</content>

</page>

<page>
<page_no> 181  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
দুয়োৰে অভব দূৰম।' গড়গাওঁ আৰু
আৰু তোমাৰ চিত্ততে। এনে তার আছে বুলি আমি জানো। শুদ্ধ হলে দূৰে৷ ওচৰ হয়, 'যো যন্ত মিত্রং নহি জয়ন্তীয়া দুই নহয়। তোমাৰ দেশ বঙালে মাৰিলে আমি ফুলে আছিলোঁ, ইয়াতেহে দুখ লাগিছে। হুকুম নকৰিলোঁ, আমাৰ দশ-বিশ হাজার লোক তোমাৰ কাষলৈ পঠাৰ নোৱাৰিলো, এই কাৰণেহে মনত দুখ লাগিছে। বঙালৰ প্ৰাণশক্তি যি আছিল ডাকে কৰিলে। আমাক যেনে কৰিলে তেনে প্রতিফল পাগেছে ভাল। আমাৰ মানুহ সুখেৰে বহি আছিল আৰু তুমি ইমান বিপদত পৰিছিল৷ ইয়াতকৈ লাজৰ কথা আন একো হব নোৱাৰে । যিদিনা শত্ৰুৰ নিৰ্যাতন কৰিব পাৰে। সেইদিনাহে আমাৰ মাজৰ পৰিব।” সংক্ষিপ্ত।
(৭) কোচবেহাৰৰ বলা প্রাণনাৰায়ণৰপৰা বৰ্গদের জয়ধ্বজ সিংহলৈ। তাবিধ আহাৰ ৫, ১৫৮৫ শক।
“তুমি যি পত্র লিখিলা ইয়াতে তুমি মোক কিনি আপোনাৰ যশ কৰিলা। তুমি কৃষ্ণদেউ, মই তোমাৰ সেৱক অর্জুন, আৰু তুমি যি কৰা মই তাকে কৰিম ৷ আমাৰ প্ৰীতি আজিৰ নহয়। ভোষাৰ পূৰ্বীয় স্বৰ্গদেৱসকলৰ সৈতে আমাৰ প্ৰপিতামহে শপত খাই প্রীতি স্থাপন কৰি গৈছে।
“মোৰ ৰাজ্যচ্যুত হৈছে, তোমাৰে৷ ৰাজ্যচ্যুত হৈছিল। যেহেতু আমাৰ ভিতৰত কোনো অসূয়াভার নাহিল সেইদেখি আমি পুনৰ ৰাজ্য লাভ কৰিলো। তুমি কিছুদিনৰ কাৰণে ৰাজ্য হেৰুৱাব লগাত একো চুখ নকৰিবা। ৰামচন্দ্ৰ, সুৰখ আৰু যুধিষ্টিৰো এনে বিপদৰ হাত মাৰিব পৰা নাই। তেওঁলোকে পৰিশ্ৰম কৰি নিজৰ ৰাজ্য উদ্ধাৰ কৰিব পাৰিলে, সেইদেখি তেওঁলোকৰ একো অকীর্তি নহল। আমাৰ ৰাজ্য পুনৰ উদ্ধাৰ কৰিবলৈ চেষ্টা নকৰিলেহে আমাৰ অকীর্তি হব। তুমি যিদৰে লিখিছা আমি ডোন কৰিলেহে দুয়োৰো প্ৰীতি স্থাপন হব।
“আমি শুনিছে। তুমি আপোনাৰ ক্ষমতা আৰু মর্যাদা স্থাপনৰ নিমিতে বহু ব্যয় কৰিছা, ময়ো তেনে কৰিষ, ভাৰপৰা তোমাৰো উপকাৰ হয়, সময়ত প্রমাণ পাবা। মই যি জোখা কষ্ট পাব নালাগে মোৰ মানুহৰপৰা তেলে জোখা কষ্ট পালো। তুমিও তোমাৰ মানুহৰপৰা যি জোখা কষ্ট পাৰ নেলাগিছিল সেই জোখা কষ্ট পালা। এতিয়া গোটেইটো অবস্থা বুषি পাইছো, তুমিও বৃদ্ধি পাইছা। অপৰাধীবোৰক দোষারুরূপে ম
</content>

</page>

<page>
<page_no> 182  </page_no>
<content>
১৮২
লাচিত বৰফুকন
কৰিছে৷ শান্তি দিছো, আৰু কাটছোঁ, আৰু ভবিষ্যতেও মই তেনে কৰিম ৷ তুমিও তেনে কৰিবা, তেনেহলেহে ৰাজ্যত ৰজা হৈ থাকিব পাৰিবা। ৰজাৰ দত্ত প্রধান। তুমি যি ঠাইত, দুৰ্গ কৰিছা তাত মানুহ সহিতে তিনিবছৰৰ জোখাই আহিলা-পাতি যোগান দি খবা। সেই জোখা মতে অর-শস্ত্র তুলিবা। যিসকলে তোমাৰ আত্মীয় বন্ধু বুলি কয় সিসকলক সৈদণ্য কৰি লৰা। যিসকলে তোমাৰ মিত্ৰ বুলি কৈয়ো সৈন্য হব নোখোজে তাক শত্রু বুলি ভাবিবা, আৰু সেইমতে শান্তি দিবা । তোমাৰ ওচৰে-পাজৰে এক মানুহবোৰক ধুৱাই-পিন্ধাই মিত্ৰ কৰিবা। এইমতে কাম কৰি থাকিবা, মই সেইমতে কাম কৰিছোঁ, আৰু আগলৈকো কৰিম ৷ আমাৰ পৰস্পৰ প্ৰীতিৰ যীজ কেনেকৈ ৰোপণ কৰিব পাৰি সেইকথা তোমাৰ উকীলৰ মুখে জনাম। আশা কৰে৷ মই কোৱা কথা কামত লগাবা, যাতে আমাৰ দুয়োৰে প্ৰীতি পল্লবিত কুসুমিত আৰু ফলিত হব পাৰে ।” সংক্ষিপ্ত। ইয়াৰ পিচত মীমলাৰ কোচবেহাৰ আক্ৰমণ, আৰু পুনৰ ৰাজ্য উদ্ধাৰৰ বৰ্ণনা।
1
(৮) কোচবেহাৰৰ ৰজা প্রাণনাৰায়ণৰপৰ৷ ৰজাশহুৰ ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনলৈ। তাৰিখ ৫ আহাৰ, ১৫৮৫ শক ।
“বাহলি ফুকনে মোগলৰ লগলোৱাৰ পাচত তুমি গো-ব্রাহ্মণ আৰু দেশৰক্ষাৰ কাৰণে মোগলক পেচ্চ, দি ওভোতাই পঠিয়াব লাগে বুলি স্বৰ্গদেৱক যি পৰামৰ্শ দিলা সেইটে৷ বৰ জ্ঞানী মানুহৰ কাম কৰিলা। তোমাৰ এই কাৰ্য্য নীতিশাস্ত্র সম্মত । ইয়াত লিখা আছে যে পৰশত্ৰুৰ হাতত পৰাভৱ ঘটিলে ৰজাই সন্ধি কৰি হাতত সময় লবৰ কাৰণে আন একো উপায় নাই। তুমিও অবস্থা বুদ্ধি ভাল কাম কৰিলা। ৰজা আৰু দেশ অটুট হৈ থাকিলে নিজৰ বলাবল বুদ্ধি যথা ব্যবস্থা গ্ৰহণ কৰিব পৰা যাব।” সংক্ষিপ্ত।
টোকা :–বিজয়ী শত্ৰুৰ সৈতে সম্প্ৰতিকলৈ প্রীতি নিবন্ধ কৰি পাচলৈ প্ৰস্তুত হৈ শত্ৰুক আক্রমণ কৰিব লাগে, এই নীতিটে। আহোমৰ বৰ্ণ-কৌশলৰ পন্থা আছিল। মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহৰ প্ৰথম হোৱাত কীৰ্তিচদ্ৰ বৰবৰুৱাই এই নীতিৰ পুনৰুক্তি কৰিছিল। ইং ১৭৬৯ চনত মৰাণৰ জয় হোৱাত স্বৰ্গদেৱ লক্ষ্মীসিংহই ৰংপুৰ এৰি চিন্তামণিগড়ত আশ্রয় লৈছিল। তাত থাকোতে ব্যৱাই কৈছিল,—“কোনোজন ৰজাই পৰদেশৰ ৰজাৰ হাতত পৰাস্ত হলে তেওঁ উপায় বুদ্ধিৰে নিৰন্ধ কৰি আৰু তাক বিনা-ওজৰে সম্পাদন কৰি শত্ৰুক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 183  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
দেশৰপৰা ওভোতাই পঠিয়াব লাগে, পাচত যেতিয়া ভাল সুবিধা আছে, পৰাজিত ৰজাজনে উপযুক্ত সৈন্যৰ সহায়েৰে শত্ৰুক মাৰি নিজৰ ৰাজক্ষমতা পুনৰ উদ্ধাৰ কৰিব লাগে।”

(১) অসমৰ স্বৰ্গদেৱ জয়ধ্বজসিংহৰপৰা কোচবে?'ৰৰ নাৰায়ণলৈ। তাৰিখ ২৬ ভাদ, ১৫৮৫ শক।
১৮০
“বিশ্ব সিংহ ৰজাৰ দিনৰেপৰা আমাৰ প্ৰীতি-অনুবন্ধ চলি আহিছে আৰু এতিয়াও সেই প্রীতি বর্তমান আছে, তুমি এই কথা পৌঁৱৰাই দি ভাল কৰিলা। তুমি মোক দেশ উদ্ধাৰৰ কাৰণে চেষ্টা কৰিবলৈ উপদেশ দিছা। এইটো বৰ ভাল কথা । সূৰ্য্যক ৰাহুৱে এবাৰ গ্ৰাস কৰিলে, সেই সূৰ্য্য কি পুনৰ প্ৰকাশ নাপায় ? আমাৰ শক্তি অনুসাৰে যত্ন কৰিছোঁ, আশাকৰো তুমিও তেনে কৰিছা। অগ্নি আৰু বায়ুৰ সংযোগ হলে অলপ সময়ৰ ভিতৰতে বৃক্ষ আৰু তৃণসকল দগ্ধ হয়। আমাৰ দুয়োৰে সহযোগ ঘটিলে শত্ৰুক পৰাভৱ আৰু ধ্বংস কৰিব পাৰিম। আমাৰ দুয়ো দেশৰে বাৰ্তা পোৱাত যাতে কোনো ব্যাঘাত নহয় তালৈ দৃষ্টি ৰাখিবা।” সংক্ষিপ্ত।
(১০) কলিয়াবৰত থকা অসমৰ বৰফুকন লেচাই ঘোৰাকোঁৱৰৰপৰা মোগলৰ সেনাপতি দিলেৰ-খালৈ। তাৰিখ ৮ ফাল্গুন, ১৮৮৫ শক।
“তুমি হাতী আৰু টকাৰ কথা কৈছা। উত্তৰত জনাওঁ যে কাতি মাহত গদাইৰ হাতে ৰাছিদ-ধালৈ একলাখ টকা পঠিয়াইছে৷ আৰু আহাদিৰ হাতে ৪৪০০০ টকা আৰু ৪৪ হাতী পঠিয়াইছোঁ, আৰু বাকী হাতী আৰু টকা গোটাবলৈ যত্ন কৰিছোঁ। গোটেইখিনি পঠিয়াব নোৱাৰিলেওঁ যি পাৰে৷ তাকে পঠিয়াবলৈ চেষ্টা কৰিছোঁ। বিলম্ব ঘটিছে নিশ্চয়, কিন্তু ৰাজ্য উচ্চাৰ হোৱা কাৰণেহে এনে হৈছে। সমুদায় পেচকচ দিব পাৰিলে আমাৰ হে বোজা পাতল হয ৷ পূৰ্ব্ব সীমনাৰ বিষয়ে যি কৈছিলা সেইকথা নাপাহৰিবা, আৰু সেই সীমনা যাতে ৰক্ষা হয় সেইমতে কাৰ্য্য কৰিবা ।” সংক্ষিপ্ত। ইয়াৰ পাচত সন্দেশৰ লেখা. তাৰ ভিতৰত আছিল একুৰিডোখৰ গাছ আৰু এৰেৰ সুৱগা।
(১১) স্বৰ্গদের চক্ৰধ্বজসিংহৰূপৰা কোচৰেহাৰৰ ৰজা প্রাণনাৰায়ণলৈ। তাৰিখ ২ আষাঢ়, ১৫৮৬ শক।
“আমাৰ হয়ো দেশৰে প্ৰীতি আজি নহয়, বহুদিন ধৰি চলি আহিছে। যাতে আমাৰ দুয়োৰে প্ৰীতি উত্তৰোন্তৰ বৃদ্ধি পায় তাৰ নিষিতে চেষ্টা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 184  </page_no>
<content>
১৮৪
লাচিত বৰফুকন
কৰিব লাগিব। তুমি লিখিছা 'তোমাৰ দেশ বঙালে দখল কৰিছে আৰু তোমাৰ হাষিত হাতী ধৰিছে, এইকথা শুনি আমি বৰ দুখ পাইছো। তুমি ভালকেহে কৈছা। আপ্তজনৰ হানি-দুৰ্গতিত দুখ নাপালে তেওঁক মিত্ৰ বুলি কব নোৱাৰি, হানি যিমানেই সামান্য নহওঁক । আমাৰ প্ৰতি মিত্ৰতা দেখুৱাই যি কৈছা তাক গুনি পৰম আনন্দ লভিলোঁ। আমি যিদৰে মোগলক বাৰম্বাৰ ঘটুৱাইছে৷ তাক তুমি ভালকৈ জানা। দৈৱৰ দুর্বিপাকত আমি যদি এবাৰ হাৰিলে। আমি কি পুনৰ তেনেকে ঘাটিম ? মোগলৰ হাতত তোমাৰ হানি আৰু কষ্ট হোৱা শুনি আমিও সমানে দুখ পাইছোঁ। আমি একেযোত্র হৈ শত্ৰুক যাতে পৰাভৱ কৰি নিজৰ কষ্ট ওচাব পাৰে৷ তাৰ কাৰণে আমি চেষ্টা কৰা উচিত । শত্রুয়ে যাতে কোনো ছিদ্র নেপায় সেইমতে আয়োজন কৰিব লাগিব।”
(১২) কোচবেহাৰৰ ৰজা প্রাণনাৰায়ণৰপৰা স্বৰ্গদেৱ চক্ৰধ্বজ সিংহলৈ। তাৰিখ ৫ মাঘ, ১৫৮৬ শক।
“আমাৰ ৰাজ্য উদ্ধাৰ কৰি যি আনন্দ পাইছে৷ আশাকৰো তুমিও শুনি আনন্দ পাবা। যিজনে আনৰ দুখত চুখ পায় আৰু সুখত আনন্দ পায় তেওঁকহে মিত্ৰ বুলিব পাৰি। তুমি কৈছা যে দৈৱৰ দোষত এবাৰ ঘাটিলা বুলি আকৌ ঘাটিবা এনে নহয়। তুমি জ্ঞানী মানুহৰদৰে এই কথা কৈছা। তুমি নেজানানে যে দৈৱ অতি প্রধান ? যি হল, দৈৱৰ নিবন্ধতহে ঘটিলে, দৈবকহে দূষিৰ লাগে, তাক কোনেও অতিক্রম কৰিব নোৱাৰে। দৈব সহায়ত থাকিলে দুব্বলীয়েও সবলীক ঘটুৱাব পাৰে। আমি দুয়ো একেযোত্র হলে শত্রুয়ে কোনো সুবিধা নাপাব। দৈৱৰ সহায়ত আমি প্রতিশোধৰ কাৰণে যথেষ্ট সুবিধা পাম ।
“তুমি শুনি সুখী হবা যে মোগলৰ দখলৰপৰা আমি ফতেহপুৰ পৰগণা উদ্ধাৰ কৰিছোঁ। তোমাৰ হেৰোৱা পৰগণাবোৰ উদ্ধাৰ কৰাৰ বাৰ্তা শুনিলে আমিও পৰম সন্তোষ পাম।” সংক্ষিপ্ত।
(১৩) অসমৰ স্বৰ্গদেৱ চক্ৰধ্বজসিংহৰপৰা কোচৰেহাৰৰ প্ৰাণনাৰায়ণ ৰজালৈ। তাৰিখ ২৪ মাঘ, ১৫৮৭ শক
“তোমাৰ প্ৰীতি সৰ্ব্বদা বাঞ্ছা কৰোঁ। তুমি মুখজেবানে বাৰ্ত্তা পঠিয়াইছা যে শেৱা আৰু যোগলৰ যুদ্ধ আৰম্ভ হৈছে, যে শেৱাই যোগলক হৰুৱাই ফুৰিদিনৰ বাট হোছোকাই পঠিয়াইছে : হাউদ-খাঁ পৰিল, আৰু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 185  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
১৮৫
4
দিলেৰ-খাঁ ঘাইল হ'ল, আৰু বাদশাহ দিল্লীৰ পৰা আগ্ৰালৈ আহিছে। কাৰ জয় হব, কাৰ পৰাজয় হব, একো কব নোৱাৰি । তুমি আৰু কৈছা যে তুমি দুৰ্গ আৰু খাৱৈবোৰ ভাল কৰিছা, আৰু আমাৰো কোঠ-বুকৰ আওতাবলৈ আৰু ৰণুৱাক শিকাবলৈ কৈছা। আমাক এইদৰে উপদেশ আৰু উপনি দি ভাল কাম কৰিছা। মোগলে আমাক এবাৰ পৰাভৱ কৰিলে বুলি মোগলৰ বশ্যতা দলিয়াই পেলাবলৈ আমি যত্ন নকৰিমনেকি ? যোগলে আমাক এবাৰ হৰুৱাইছে, আমি মোগলক বাৰম্বাৰ হৰুৱাইছে।) এইকথা তুমি ভালকৈ জানা।
“আমি শুনিছে। যে তোমাৰ তালৈ পঠোৱা গোপালচৰণক বাটতে পানবাৰীৰ মানুহে ধৰি মাৰিলে, সেইদেখি মই সৰহকৈ মানুহ পঠিয়াৰলৈ এৰিছোঁ।”
(১৪) অসমৰ স্বৰ্গদের চক্ৰধ্বজ সিংহৰপৰা কোচৰেহাৰৰ ৰজা নাৰায়ণলৈ। তাৰিখ ২৮ শ্রাবণ, ১৫৮৯ শক।
“বিশেষ সমাচাৰ এই যে আমি আৰু আমাৰ মিত্ৰ ৰজা তুমি মোগলৰ হাতত যি অপমান পাইছে। তাৰ প্ৰতিশোধ লবলৈ আমি এতিয়ালৈকে সমর্থ হোৱা নাই । বৰ্ত্তমানে উপযুক্ত ক্ষণ আহিছে। গুৱাহাটীৰ কোঠত থকা মোগলক মই ইফালৰপৰা ধৰিম, আৰু তুমিও তোমাৰ সীমাত থকা মোগলক সিফালৰপৰা ধৰিবা ।”
(১৫) জয়ন্তীয়া ৰজা ঘশমতৰায়ৰপৰা অসমৰ স্বৰ্গদের চক্ৰধ্বজ সিংহলৈ। তাৰিখ ১ কাতি, ১৫৮৯ শক ।
“গগাওঁ আৰু জয়ন্তা দুই নহয়। দুয়োৰে প্ৰীতি-অনুবদ্ধ অবিচ্ছিন্নভাবে চলি আহিছে, সেইদেখি আমাৰ দুইৰাজ্য এক ৰাজ্য যেন হৈছে। তোমাৰ হাতী আৰু ঘোৰা আমার শালত আছে, আৰু আমাৰ কথা তোমাৰ কাৰেঙত আছে। এতিয়াও তুমি আমাৰ কথা বুজি পঠিয়াইছা। আমি শুনিছোঁ যে তোমাৰ হেৰোৱা ৰাজ্য লবৰ কাৰণে মোগলক মাৰিবলৈ স্যৈ পঠিয়াইহা। এই বার্তা শুনি আমি পৰম আনন্দ পালো। যোগল তোমাৰে৷ শত্রু, আমাৰ এফৌজ সৈন্য ডিম্বৰুৱাৰ বাটে যাবলৈ বুলি তৈয়াৰ
হৈ আছে, মাত্র তোমাৰ নিৰ্দেশ পাবলৈ বাটচাই আছো। STT 441 যোগলৰ বিষয়ে আমাৰ উকীলৰ মুখে আমি পঠোৱা বাৰ্ত। জনিৰা। যোগলৰ সৈতে সাৱধানে যুদ্ধ কৰিবা।" সংক্ষিপ্ত।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 186  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
(১৬) অসমৰ স্বৰ্গণের চক্ৰধ্বজসিংহৰপৰা জয়ন্তীয়া ৰজা ধমত্তৰায়লৈ। তাৰিখ ৫ পুহ, ১৫৯০ শক ।
“তুমি লিখিছা যে আমাৰ দুই ৰাজফৈদৰ ভিতৰত বিবাহ সম্বন্ধ স্থাপিত হৈছে, আৰু তুমি লিখামতে এই সম্বন্ধ আজিলৈকে চলি আহিছে। তোমাৰ জা নাথাকিলেহে তোমাৰ ভাগিনা দিয়া উচিত। তোমাৰ জীৰ প্ৰতি যেনে স্নেহ তোমাৰ ভাগিনাৰ প্ৰতি তেনে স্নেহ হব পাৰেনে ? সেইদেখি তোমাৰ কন্যাকহে দিয়া উচিত। তুমি কৈছা – “তোমাৰ সীমনা লোৱা শুনি আমি বৰ সন্তোষ পাইছোঁ।” তুমি এনেকৈ আনন্দ প্ৰকাশ কৰিবা বুলি ভাবিছা। তুমি আৰু কৈছা, – “ডিমৰুৱাইদি লোকজন পঠিয়াবৰ নিমিত্তে আমি তৈয়াৰ হৈ আছো, মাত্র তোমাৰ বচনৰ কাৰণে অপেক্ষা কৰিছোঁ।”
“তুমি জানা যে পূর্ব্বাপৰে আমি কোনো নির্দ্দিষ্ট বাটেদি সৈন্য জনা নাই। তোমাৰ কবুল ৰাখি শীঘ্ৰে বিশ-ত্রিশ হাজাৰলোক পঠিয়াই দিবা, আৰু আমাক সেই বার্তা জনাবা। আমি যেইপোনে কাৰ্য-কামলৈ হল পাও সেইপোনেদি তোমাৰ সৈন্য আমি। সিহঁতে আহি আমাৰ গড়-প্ৰাফি তৈয়াৰ কৰাত সহায় কৰিব ।”
টোকা:—জয়ন্তীয়াৰ ৰাজ্যবৃদ্ধি কৰাৰ কামত ডিমৰুৱা প্রতিবন্ধক আছিল। জয়ন্তীয়া সৈন্য ডিমৰুৱাইদি পঠিয়াব পাৰিলে ডিমৰুৱাৰ মর্যাদা হানি হব বুলি জয়ন্তীয়াই ভাবিছিল।
Sty
(১৭) মোগলৰ সেনাপতি ৰজা ৰামসিংহৰপৰা অসমৰ সেনাপতি লাচিত বৰফুকনলৈ । ১৬৯১ শক।
“আমাৰ দুই মানুহ চাকুৱা আৰু আবদুল্লাক তোমাৰ তালৈ পঠাইছোঁ। পূৰ্ব্বে নবাব আলায়াৰ খাঁ আৰু তোমাৰ পিতৃৰ মাজত অধিকাধিক প্রীতি খাছিল। এতিয়া সেই প্রীতি সংস্থাপিত কৰিলে তোমাৰ বণ্যা ৰহিব আৰু বৃদ্ধি পায়। আমাৰ প্ৰতিজা সোণৰ আৰু ৰপৰ শুভ বুলি পৰিগণিত হব, আৰু চন্দ্ৰ-দিবাকৰ থামোনে সেই তত্ত্ব প্রতিষ্ঠিত হৈ থাকিব। যদি তুমি গ্ৰীতি ৰোপণ কৰিবলৈ ৰাহনা কৰা ভেঙে সোনকালে উত্তৰ দিবা। আৰু অধিক কি লিখিম, তুমি আপুনি সমস্ত জানা।" সন্দেশ, – বানাত
-
এখান, কাচৰ বান চাৰিটা।
টোকা :-পত্ৰৰ শেষত ৰামসিংহই লিখিলে যে, – “যদি প্রীতি বাহা কৰা তেনেহলে গুৱাহাটী এৰি দিবা আৰু ছৈয়দ পিৰোজৰ পুতেক চৈষণ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 187  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
চালা মীৰবন্ধিক এৰি দিবা।” সেই সময়তে ৰামসিংহই কাড়ৰ আ পত্ৰ মাৰি বৰফুকনলৈ গুৱাহাটী খুজি পঠালে, বোলে,—“সুপ্রসিদ্ধ মহানুভব শ্ৰীযুত জয়সিংহৰ পুতেক মই ৰামসিংহ নিজে আহিছোঁ।”
58
(১৮) অসমৰ সেনাপতি লাচিত বৰফুকনৰপৰা জীবীকৃত মীর্জাবাজা জয়সিংহাত্মজ ৰজা ৰামসিংহলৈ। ১৫৯১ শক।
“তোমাৰ মঙ্গল আৰু কুশল সহায় বাঞ্ছা কৰে।। চাতুৱা আৰু আবহল্লাক পঠাই যি বার্তা দিছ৷ তাৰপৰা মিত্ৰতা ৰহিব। মোৰ পিতৃ বৰবৰুৱাই আলায়াৰ-ৰীৰ সহিতে প্রীতি নিবন্ধ কৰিছিল। তাৰ ঘশ্যা। আজি পৰিমিতে প্ৰকাশ পাই আছে। তুমিও যদি তেনেখান কৰিব পাৰা তেনেহলে তোমাৰ আমাৰ যশতা চন্দ্র-দিবাৰমানে বহিব । আৰু যদি প্রীতিবাঞ্ছা কৰা ভেঙে পণ্ডিতৰাষক পঠিয়াই দিবা। আৰু অধিক কি লিখিম। তুমি অন্বেষৰ অধিপতি জয়সিংহৰ পুতেক আৰু ৰজা মাতৃভাষ নাতিয়েক । এনেখনৰ লগত যি প্রীতি থাক কবুল করা যায় সি ঢাক আৰু সুযোগ্য ব্যৱহাৰৰ দ্বাৰাহে সিদ্ধ হয়, অন্যমতে নহয়। আমাৰ ঠাইভ অন্য সমাচাৰ শ্রীনাৰাণ আৰু ৰামচৰণে কহিৰ। তাৰপাচত সন্দেশৰ দেখা
(১৯) মোগল সেনাপতি ৰজা ৰামসিংহৰপৰা অসমীয়া সেনাপতি লাচিত বৰফুকনলৈ । শক ১৫৯০।
“তোমাৰ ঠাইলৈ পণ্ডিতৰায় আৰু কৰিশেখৰক পঠাইছো। এতিয়া আমাৰ প্ৰতি তোমাৰ প্ৰীতিৰ প্ৰমাণ সততে বাঞ্ছা কৰিলোঁ। তেহে গোব্রাহ্মণ ৰক্ষা পৰিব। আমি যি নিবন্ধ কৰোঁ তাক সদায় মানি চলা হয়, তাক কদাচিতে৷ অন্যথা নহব। বাকী সমাচাৰ পণ্ডিতৰায়ৰ মুখে শুনিবা।"
(২০) অসমৰ সেনাপতি লাচিত বৰফুকনৰপৰা মোগলৰ সেনাপতি ৰামসিংহ ৰজালৈ। শক ১৫৯১।
“পণ্ডিতৰায় আৰু কৰিশেখৰক ওভোতাই পঠিয়ালোঁ। তুমি প্ৰীতিৰ কথা কৈছা, কিন্তু পূর্ব্বে কি ঘাটছিল তাক তুমি স্মৰণ কৰা নাই আমি দুয়ো নিজ-নিজ সীমনাত থাকিবলৈ যাহা কৰোঁ, আৰু সেই সীনা ৰক্ষা হব বুলি তোমাৰ প্ৰতিজ্ঞা বিচাৰোঁ। অধিক কি লিখিম, তুমি সকলো জানা। বাকী সমাচাৰ কৌপতীয়া মাধবচৰণ আৰু ৰামানন্দ আৰু তোমাৰ. হয়ো মানুহ পণ্ডিতৰায় আৰু কৰিশেখৰৰ মুখে শুনিবা ।"
টোকা :—ওপৰৰ চিঠিখন পাই ৰামসিংহই অসমৰ কী কৌপতীয়া
</content>

</page>

<page>
<page_no> 188  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
মাধৰচৰণক কলে,—“মাধবচষণ কৌপতীয়া বাৰম্বাৰ উকীল গতাগত কৰে, কিন্তু প্রীতিৰ একো প্রমাণ নেপাওঁ। মুখতে শান্তিৰ কথা কোৱা, কিন্তু তাৰ লগে-লগে যুদ্ধৰ আয়োজন নেৰা।”
(২১) মোগলৰ দুৱলীয়া সেনাপতি ৰহিদ-বীৰপৰা অসমৰ সেনাপতি লাচিত বৰফুকনলৈ ১৫৯২ শক।
“মই পূৰ্ব্বাপৰে খানখানা নবাব আৰু দিলেৰ-খীৰ লগত অসমলৈ আহিছিলোঁ। আৰু এতিয়া, পাদশাহৰ হুকুমমতে ৰামসিংহৰ সহিত আহিছোঁ। বনবাব ফলে গোহাঁইজী [ লাচিত বৰফুকন ] মোৰ সৈতে পূৰ্ব্বৰেপৰা মিত্র। সেই মিত্ৰতা পুনৰ প্ৰৱৰ্ত্তিলে দুয়োপক্ষৰে মঙ্গল।”
টোকা :—নবাব মীৰমলাই ৰহিদ-খাঁক গুৱাহাটীৰ ফৌজাদাৰ নিযুক্ত কৰিছিল, তাৰপাচত ফিৰোজ-ধাঁ ফৌজাদাৰ হয়। দুৱলীয়া সেনাপতিৰূপে ৰছিy-খাঁ ৰামসিংহৰ লগত অসমলৈ আহিছিল। এখন পুৰণি অসম বুৰঞ্জীত কৈছে যে ওপৰৰ চিঠিখন ৰহিদ-খাঁই ৰামসিংহৰ অনুমতি নোলোৱাকৈ বৰফুকনলৈ পঠিয়াইছিল। ইয়াৰ নিমিত্তে ৰামসিংহই ৰছিদ-খাক বিকন কৰে ৷ এই চিঠি চুঙাত বান্ধি কাঁড়মাৰি অসমৰ বাহৰলৈ পঠোৱা হৈছিল। তাত থকা পৰীয়াই নি লাচিত বৰফুকনক দিলে। এই অপৰাধৰ শান্তি স্বৰূপে ৰামসিংহই লগৰ ৰাজপুতৰ হতুৱাই ৰহিদ-খীৰ টামিঘৰৰ জৰি কাটি দিলে। অযথাভাৱে নহবৎ বঙ্গোৱা কাৰণেও ৰামসিংহই ৰম্বিদ-থাক দায় ধৰিছিল। এই দুই কথাতে চুখ পাই ৰহিদ-খা ভাটিয়াই গ'ল বোলে,—“মই যদি ৰামসিংহক ধৰো তেওঁৰ লগত থকা পাঠান আৰু ৰাজপুত স্যৈই মোক হৰুৱাব পাদস্তায়ো খং কৰিব ।”
১৮৮
</content>

</page>

<page>
<page_no> 189  </page_no>
<content>
চতুৰ্থ পৰিশিষ্ট
‘ৰামসিংহৰ যুদ্ধৰ কথা' নামৰ বুৰঞ্জী
শিবসাগৰ চহৰৰ সমীপবর্তী চেকোপাৰ গাওঁ নিবাসী শ্রীযুত নগেন্দ্রনাথ গগৈৰপৰা ১৯৬৪ চনত অসমৰ পুৰাতত্ত্ব বিভাগে 'ৰামসিংহৰ যুদ্ধৰ কথা’ নামৰ এখন পুৰণি অসমীয়া সাঁচিপতীয়। পৃথি পায়। এই বুৰঞ্জীত ৰামসিংহৰ লগত হোৱ৷ সংবর্ষ আৰু বুৰঞ্জী লিখকে নিজে দেখা ঘটনাৰ বিবৰণ আছে । ইয়াভ নক্ষত্র আদিৰ লক্ষণ আৰু চূড়ামণি আৰু সৰোধৰ নামে দুজন। দৈবজ্ঞৰ বচন আৰু কাৰ্য-কামৰ বিশেষ উল্লেখ আছে। এওঁলোক দুজনে ধুঁজাৰু হিচাবে নহলেও দৈবজ্ঞ হিচাবে যুদ্ধৰ পৰিচালনাত অংশ গ্ৰহণ কৰিছিল।
১৫৯০ শঙ্কৰ চ'তৰ ১১ তাৰিখৰ দিনা মানাহানদীৰ ওচৰৰপৰা অসমৰ সৈখ্য গুচি অহা দিন ধৰি সকলো কথা এই বুৰঞ্জীত বর্ণোৱা হৈছে। ১৬৯২ শকত ৫ আহিনৰ দিনা আলাবৈৰ যুদ্ধ প্রথম ছোৱাৰ ঘটনাৱলীতে এই বুৰঞ্জীৰ হঠাতে সামৰণি পৰিছে বুৰঞ্জীখনৰ ভাষা হৈছে প্রাচীন আৰু দুৰুহ অসমীয়া গত, আৰু ইয়াৰ পাঠো বিকৃত হৈছে, মাজে মাজে কথা পাবলৈ নাই, হেৰোৱা কথাখিনি পুনৰ উদ্ধাৰ কৰা টান। চূড়ামণি গৈবজ্ঞই নিজৰ গণনা সমর্থন কৰি কোৱা মূল সংস্কৃতৰ শ্লোকবোৰ বুৰঞ্জীত উদ্ধৃত কৰা হৈছে । সৰ্বসাধাৰণ পাঠকে ঘটনাৰ ধাৰাবাহিকতা অনুসৰণ কৰিবলৈ আৰু কিছুমান ঘটনাৰ তাৎপৰ্য উলিয়াবলৈ টান পাব। বর্তমান ‘লাচিত বৰফুকন' গ্রন্থ সঙ্কলন কামত এইখন বুৰঞ্জীৰপৰা বহুল গৰিমাণে সহায় লোৱা হৈছে । অৱশ্বে যিবোৰ কথাক নিশ্চিতভাৱে ঠাৱৰ কৰিব পাৰি তাকেহে ইয়াত সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে ।
পৃথিখনত সৰ্বমুঠ ২৮টা পাত আছে। পিঠিৰ সংখ্যা দুই পৰ্যায়ৰ,— প্রথম পাতৰপৰা সপ্তম পাতলৈকে প্রথম পর্যায়, আৰু ৩নং পাতৰপৰা ২০নং পাতলৈকে দ্বিতীয় পর্যায়। সেইদৰে ৩নং পাত্তৰপৰা ২নং পাত্তলৈকে আমাৰ দুটা পাতহে আছে, অবধ্যে অন্তর্ভুক্ত পাত সম্পূর্ণভাবে একে নহয়। প্রথম সাত পাতৰ পাঠ অনুমান এখৰে সদিত হৈছিল; আৰু দ্বিতীয় পর্যায়ৰ ৩নং পাতৰপৰা ২০নং পাডলৈকে ৰ কথাখিনি প্রথ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 190  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
পৰ্যায়ৰ ১নং পাতৰপৰা ৭নং পাতলৈকে মিলে, অৱশ্যে মাজে মাজে ‘পাঠৰ লৰচৰ আছে। এই দুই পাঠক আমি প্রথম পাঠ আৰু দ্বিতীয় পাঠ বুলি আখ্যা দিলো।
বুৰঞ্জীৰ বৰ্ণনা পদ্ধতি আৰু ভাৱধাৰাৰ পৰিচয় দিবৰ নিমিত্তে তলত কিছুমান বচন তুলি দিয়া হ'ল। সুকুমাৰ মহন্তৰ ঘৰত পোৱা অসম বুৰঞ্জীত শৰাইঘাটৰ দৈবজ্ঞ অচ্যুতানন্দ দলৈয়ে বিশেষ স্থান অধিকাৰ কৰিছে ৷ এই সমুদ্র চূড়ামণি নামটো অচ্যুতানন্দ দলৈৰ খিতাপ আছিল বুলি ভাবিবলৈ সমর্থন পোৱা যায়।
১৯০
(১) বৰফুকনে সমুদ্র চূড়ামণি দৈবজ্ঞক কলে,—“গণনা কৰি চাই: মোক কোৱা কোনে হাৰিব আৰু কোনে জিকিব, কোনদিনা ৰণ হব, আৰু কোনদিন। শত্ৰুৰ পৰাজয় হব।” ২নং পাত, প্রথম পাঠ।

“বহাগৰ ৮ দিন যাওঁতে যুদ্ধ আৰম্ভ হব, আৰু ১১ দিন যাওঁতে খাতাংকৈ ৰণ হয়। এই যুদ্ধৰ ফল আমালৈ ভাল হব। কিন্তু, আমাৰ এজন সেনাপতিৰ মৃত্যু ঘটিব ।” ২ নং পাত, প্রথম পাঠ।
(৩) পাত্রমন্ত্ৰীয়ে বৰমেল পাতিলে, স্বৰ্গদেৱে তেওঁলোকক বর্ণলৈ যাবলৈ কলে। ফুকনবোৰে স্বৰ্গদেৱক কলে :
“আমাকে অন্য গণক নালাগে, চূড়ামণি আৰু সৰোবৰ এওঁলোক হুজনকহে লাগে।” স্বৰ্গদেৱে কলে, – “বাৰু, গণক যাওঁক, উভতি আহিলে তেওঁলোকক মই হাতী উপহাৰ দিম।” ৩নং পাত, প্রথম পাঠ।
(৪) অনেক ৰঙাল অহাৰ কথা মানুহে কলে। এদিনা বৰফুকনে কোঠৰ ওপৰত উঠি বঙালক দেখিলে, আৰু আনকো উঠি চাবলৈ কলে। ইয়াকে দেখি বৰফুকনৰ চকুৱেদি লোতক ববলৈ ধৰিলে। তেওঁ মনতে গুনিলে :
“মই ফুকনৰ দিনত এনে দশা হ'ল। মোৰ ৰজা ৰক্ষা হব কেনেকৈ? মোৰ ৰাজ্য ৰক্ষা হব কেনেকৈ ? পাচলৈ বা ৰক্ষা হব কেনেকৈ ? এই বুলি ভাবি ফুকন অস্থিৰ হ'ল। বহুকষ্টে ফুকন আকৌ সুস্থিৰ হ'ল। পাচতে পালী চাই ফুৰি অলপতে উভতি আহিল। ইয়াৰ অলপ পাচতে ফুকনে আড্ডা দিলে, বোলে, – বঙালক মাৰিব লাগে।” ৭নং পাত, প্রথম পাঠ, ৬নং পাত, দ্বিতীয় পাঠ।
(৫) স্বৰ্গদেৱে কলে :
</content>

</page>

<page>
<page_no> 191  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
“গণক, পৃখি চাই গণি মোক ৰামসিংহ আৰু লাচিত বৰফুকনে কি কৰিৰ, সকলো দলৈয়ে ইয়াকে গণি চাওঁক।” দলৈয়ে খাস চাই ফলে, "বামসিংহ আহিছে মূষৰৰ্গে আৰু লাচিত বৰফুকনে গৈছে বিড়াল' বৰ্গে।” নং পাত দ্বিতীয় পাঠ।
(৬) পাত্র-মন্ত্রীষে গণকবোৰক সুধিলে, বোলে,---
-
“বঙাল কোনদিন। আহিল, কোনদিনা ৰণ হব, কোনে হাবিব, আ কৈানে জিকিব?” ইয়াকে গুনি চূড়ামণি সৰোবৰ হয়ো পূণকে গণনা কৰি কলে, – “বহাগৰ আঠদিন যাওঁতে বঙাল আহি নামিব আৰু ১১ দিন খাওঁতে যুদ্ধ হয়। যুদ্ধ আমাৰ এখন সেনাপতি পৰিষ। ১৫৯০ শঙ্কৰ ১৫ চৈত্ৰ্ৰৰ দিনা শনিবাৰে স্বৰ্গমহাৰজাৰ সৈদ্য গুৱাহাটীত খিত হয়।" নং পাত, দ্বিতীয় পাঠ।
(৭) “সেইদিনাখনে ৰাতিয়েই ফুকনে এটা সপোন দেখিলে। ৰাতিপুৱা বাহৰৰীয়া, চূড়মণি, সৰোবৰ আৰু মহাইক আমি ফুকনে সপোনৰ কথা কলে।” ৬নং পাত, দ্বিতীয় পাঠ।
(৮) সকঙ্গনা ফুকন লাচিতে ক'লে :
“সকলোৱে সাৱধানে শুনিবা। যি মানুহে পানী এৰিব তাক থিতাতে মই এই হেংদানেৰে কাটিম। আলি, গড়, বুহু ফাক ফাক দিয়া হৈছে কটকী পঠিয়াই স্বৰ্গদেৱক জনাব লাগে।” ১১নং পাত।

“লাউফুল ফুলিলে দেখিবলৈ ভাল, কিন্তু সৰিলে একেলগে বিভাতে সৰে। দেখিলেহে লেখিম।” ১১নং পাত।
(10) " আৰু এখন পানীৰ যুদ্ধত আমি দুই গণকে বৰ ভয়-পালোঁ। এখন যুদ্ধৰ নাৱঁৰ চহিয়ালক আমাক নৈ পাৰ কৰিবলৈ কৈছিলোঁ। উত্তৰপাৰলৈ যাওঁতে নৈৰ মাজতে বঙালে আমাক জহি ধৰিলে। চাৰিখন নাৱেঁৰে বঙালে খেদি আহিল, আৰু তুইও বেশি যুদ্ধ হ'ল । কেউফালে গুলী লাগি মানুহ পৰিবলৈ ধৰিলে। এটা ওলী মানুহ এটাৰ কপালত লাগিল, ভাবে ভেজ সৰোবৰ গাত পৰিল । সৰোবৰে চিঞি উঠিল, বোলে, চূড়ামণি, মই মৰিলো। ভাষপচিত সবোৰৰ অজ্ঞান হৈ নাৱত ৰাগৰি পৰিল। মই ঘৰা স্যৈৰ গাৰপৰা কৃবিশ্বন যায় খানি তাৰে আঁৰ কৰি তাৰ ভিতৰত লুকাই থাকিলোঁ। তেতিয়া হই, চণ্ডী গোসানীৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 192  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
নাম লবলৈ ধৰিলে। ১৯ খন বাৰত ওলী লাগিল মাথোন এখনতহে নাগালি।” ১৪নং পাত।
(১১) এই ঘটনাৰ কথা শুনি বৰফুকনে আমাক খং কৰিলে, আৰু সুধিলে, কোনে আমাক যুদ্ধৰ নাৱত উঠিবলৈ দিছিল, বোলে, – “গণক মৰিলে আমাৰ সহায় নোহোৱা হব, সিহঁতৰ গণিতাই হৈছে আমাৰ প্ৰধান বল।” চূড়ামণিয়ে কলে,—“মহাভাৰতৰ যুদ্ধত নামান ঠাইত মানুহ মৰিছিল, কোন ক'ত মৰিছিল তাৰ ইয়ত্তা নাছিল।” ১৪নং পাত ।
(১২) ভকতদাস আৰু ধূলি এই দুই কটকীয়ে আহোমৰ বাহৰৰপৰা মোগলৰ বাহৰলৈ অহাযোৱা কৰি আছিল। ৰামসিংহই কটকীক সুধিলে :
“মই হেন ক্ষত্রিয়ই যুদ্ধৰ কামত একো কৰিব পৰা নাই কিয় ? আহোমৰ ৰণ-কৌশল কেনে? তেওঁলোকৰ চৰ্দাৰ বা কোন কোন?” ইয়াৰ উত্তৰঙ ভকদাহে কলে :
“মহাৰাজ শুনা ৰূপস্বৰ্গ [ কঙ্কা আতন ] নামে এখন বুঢ়াগোঁহাই আছে আৰু লাচিত নামে বৰফুকন আছে।.........এই নবাবসকলৰ লগত চূড়ামণি নামে এজন দৈবজ্ঞ আছে। তেওঁ শাস্ত্ৰ চাই গণিতা কৰি সৈন্য ৰণলৈ পঠিয়ালে সেই সৈন্যই পৰাজয় কাক বোলে নাজানে। এইহেন অপৰাজেয় বীৰসকলৰ সন্মুখত তোমাৰ জয়লাভৰ সপোন সকলো মিছা।” :৬-১৭ নং পাত ।
(১৩) ভকতদাহে বোলে,—
“চূড়ামণি তোমাৰ যশস্যা শুনি ৰামসিংহই প্রমাণ পাৱৰ কাৰণে তোমাক তেওঁৰ ওচৰলৈ লৈ যাবৰ নিমিত্তে মোক কৈছে। আৰু দহ-হাজাৰ টকা উপহাৰ দিব বুলিও কৈছে।” কটকীৰ কথা শুনি মই মনতে শুনিলোঁ,
“যদি যাও মই বঙালৰ স্যৈ হানি কৰাৰ বাবে মোক সিহঁতে ধৰি লৈ যাব। শত্ৰুৰ ভাঁলৈ যোৱাৰ কাৰণে ফুকনে মোৰ দায় ধৰিব, স্বৰ্গদেৱৰ ওচৰতো দোষী হব।” ফুকনক এই কথা কাত ফুকনে অতি খং কৰি কলে,
বোলে,
“বঙালে যদি বন্দী কৰে তেতিয়া তুমি কি কৰিবা ?” তাৰ পাচত শুভদাহে পলুৱাই ৰামসিংহৰ ওচৰলৈ লৈ যাব বুজিছিল।
(১৪) “চোষৰ বৃত্তান্ত শুনিলো। এই কথা ইমানতে শেষ হ'ল। ইয়াৰ পাচত, ১৫৯১ শক ভাদ মাহত চক্রব্বজসিংহ ৰজা শতক হ'ল, অর্থাৎ স্বর্গী ।” ৮ং পাড।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 193  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
(১৫) ৰামসিংহৰ পত্ৰ পাই অসমৰ পাত্ৰ-মন্ত্ৰীয়ে যুদ্ধ জয়ৰ বিষয়ে আশঙ্কা কৰিবলৈ ধৰিলে, আৰু তেওঁলোকে এই বুলি গোপনে আলোচনা কৰিলে,
“কোঠৰপৰা ওলাই আমি যদি ভৈয়ামত যুদ্ধ কৰো ভেঙে আমি নি ঘাটিম। সিহঁতৰ এটা দৈতই আৱাৰ একটা মানুহক যুদ্ধত হকৱাৰ পাৰে । বঙালৰ সম্মুখীন কোনে হব পাৰিব ? পানীৰ যুদ্ধতহে আমাৰ বলপতি, মাটিৰ যুদ্ধত আমি পাকৈত নহওঁ।" পাত্র-মন্ত্রীয়ে মনে মনে বর আনা কৰিলে, কিন্তু কাৰো আগত ডাক প্রকাশ কৰা নাছিল। ১৮নং পাত।
(১৬) এনেতে চাৰিদীয়া ফুকনে হাত লগালে,
“মই ইয়াৰ উত্তৰ দিম। ইতিমধ্যে সর্বোবষ আৰু চুতামধিয়ে কি কর লগা আছে কওঁক।" চূড়ামণিষে যেলত কলে :
“যুদ্ধ হলে মুনিহ, ক্ষত্রিয় আৰু বহুৱাৰ কি সঙ্কট উপস্থিত হয় তাৰ বিষয়ে এতিয়া কম।” ইয়াৰ পাচত সংস্কৃত শ্লোক। ১৮-১৯ পাত।
(১৭) ফুকনে দৈবজ্ঞৰ গণিতৰ প্রমাণ পালে, আৰু কতো একো অমিল নাপালে। ফুকনে প্রশংসা কৰি বোলে,
“ধন্য চূড়ামণি, তেওঁ সকলো যুদ্ধ-শার নিজৰ কৰগত কৰিলে।”
২১নং পাত।
'ৰামসিংহৰ যুদ্ধৰ কথা' নামৰ বুৰঞ্জীৰপৰা তলত লিখা কথাখিনি অনুমান কৰিব পাৰি ।
(১) অন্য জ্যোতিষীক বাদ দি পাত্র-মন্ত্রীয়ে চূড়ামণি আৰু সৰোবৰ দৈবজ্ঞক ৰাছি পঠোৱাৰ কাৰণ হৈছে তেওঁলোক জ্যোতিষ গণনাভ সবাতকৈ শ্ৰেষ্ঠ আহিল। কেপ্তেইন টমাচ ওয়েল্‌চ্, চাহাবে ১৭৯৪ চনত কৈছিল :
“তিনিজন! গোঁহাই আৰু দুজনা মন্ত্রীৰে এই পাত্ৰ-মন্ত্রী গঠিত। তিনি না গোঁহাই বা পাত্ৰ আছিল বৰপাত্ৰ গোহাঁই, বৰগোঁহাই আৰু বুঢ়াগোহাই। তেওঁলোক স্থায়ী পৰামৰ্শদাতা আহিল, আৰু তেওঁলোকে পূত্র-পৌত্রাদি ক্রমে এই বিষয় ভোগ কৰিছিল। তেওঁলোকৰ মর্যাদা বৰ্গদেৱৰ অলপ সকলো বিষয়তে তেওঁলোকৰ পৰামৰ্শ আৰু প্রান কার্য-কাহত তেওঁলোকৰ সমৰ্থন আৱষ্যক আছিল। তেওঁলোকে বলা পাতিৰ পাৰিছিল, আৰু অসমর্থ বুলি পানিতে বা গুৰুতৰ দোষী বুলি প্রমাণ পালে বজা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 194  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
ভাঙিৰও পাৰিছিল।" কেপ্তেইন ওৱেল্‌চ্, চাহাবে উল্লেখ কৰা মন্ত্ৰী গৰাকী হৈছে বৰৰকৰা আৰু বৰফুকন। ৰামসিংহৰ যুদ্ধৰ সময়ত যুদ্ধৰ কাৰ্যপন্থা নিৰপণ কৰিবৰ কাৰণে গুৱাহাটীত সঘনে পাত্র-মন্ত্ৰীৰ মেলা বহিছিল। পাত্র-মন্ত্ৰীৰ দৰে অসমৰ শাসনকার্যৰ সৰ্বশ্রেষ্ঠ বিষয়াসকলে চূড়ামণি আৰু সৰোবৰৰ বিষয়ে দিয়া অভিষত তেওঁলোকৰ অসাধাৰণ ব্যুৎপত্তিৰ ওপৰত ভেঁটি
&gt;&gt;8
(২) এই দুজন দৈবজ্ঞৰ ভিতৰত সৰোষৰতকৈ চূড়ামণি অধিক পণ্ডিত আৰু কামত লগা আছিল। লাচিত ফুকনে চূড়ামণি কৰা প্রশংসা আৰু ৰামসিংহই তেওঁক প্রলোভন দেখুৱাই নিজৰ ঠাইলৈ নিবলৈ কৰা চেষ্টাৰপৰা আমি প্রমাণ পাওঁ।
(৩) নিজে বর্ণনা কৰা ঘটনাৱলীত চূড়ামণিয়ে অসামৰিকভাৱে জ্যোতিষীয়া পৰামৰ্শদাতা হিচাপে অংশ গ্রহণ কৰিছিল। বৃজাৰু নহলেও চূড়ামণি সামৰিক সংঘৰ্ষৰ যাৱতীয় দুৰ্যোগৰ সম্মুখীন হব লাগত পৰিছিল ।
(৪) বর্ণনাৰ মাজে মাজে প্রথমা বিভক্তিৰ ব্যৱহাৰৰপৰা আমি অনুমান কৰিব পাৰে৷ যে চূড়ামণি নিজেই বর্ণনাকাৰক আৰু বুৰঞ্জী লেখক আছিল ।
(৫) চূড়ামণি দৈবজ্ঞ সমুদ্র চূড়ামণি দলৈ বুলি জনাজাত আছিল, এই নামটো প্রথম পাঠত পোৱা যায়। দ্বিতীয় পাঠত তেওঁক অকল চূড়ামণি বুলিহে কোৱা হৈছে। শৰাইঘাটৰ যুদ্ধৰ বহুপূর্বে তাৰিখ আৰু ফলাফলৰ বিষয়ে দৈবজ্ঞৰ লগত আলোচনা কৰোঁতে এই সমুদ্র চূড়ামণি নামটো ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। সেই কালত সেই নামৰ ব্যৱহাৰ অলপ আগতীয়া হোৱা দেখি সম্ভৱতঃ-ডাক দ্বিতীয় পাঠত বাদ দিয়া হৈছে।
উত্তৰ গুৱাহাটীৰ সুকুমাৰ মহন্তৰ ঘৰত পোৱা বুৰঞ্জীত অচ্যুতানন্দ দলৈ নামে এখন দৈবজ্ঞ শৰাইঘাটৰ যুদ্ধৰ সৈতে বিশেষভাৱে সংশ্লিষ্ট আছিল। এটা মহৎ সঙ্কটপূর্ণ ক্ষণত তেওঁ লাচিত বৰফুকনৰ কাষতে আছিল। অচ্যুতানন্দৰ গণনামতে আক্রমণৰ শুভলগ্ন উপস্থিত হোৱা নাছিল। ইপোনে বঙালেও টানকৈ হেচি ধৰিছিল আৰু খেনহিলৈ মাৰিবলৈ বৰফুকনো বৰ উদ্বিগ্ন হৈ পৰিছিল। এইদৰে পলম হোৱাত বৰফুকনৰ অভি খং উঠিল, তেওঁ কলে, "গণক, স্বৰ্গদেৱে নাকাটোতেই, মই তোক কাঠিন।” অলপ পিচতেই অচ্যুতানন্দ দলৈয়ে খেনহিলৈ মাৰিবলৈ শুভরুণ উপস্থিত হৈছে বুলি কোৱাত এই সমস্যাৰ ওৰ পৰিল। যুদ্ধত অসমীয়াই ৰামসিংহৰ সৈতক জিনিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 195  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
স্বৰ্গদেৱে অচ্যুতানন্দক বিত্তৰ বঁটা-বাহন দিলে, আৰু তেওঁক সন্ধৱৰি উপাধি দিলে, কাৰণ সেই যুদ্ধ পানীৰ ওপৰত হৈছিল। অসমীয়াই পুৰীবোৰকো সাগৰ আখ্যা দিছিল, যথা; জয়সাগৰ, শিবসাগৰ, গৌৰীসাগৰ। সুকুমাৰ মহন্তৰ ঘৰত পোৱা বুৰঞ্জীত শৰাইঘাটৰ যুদ্ধ সম্পর্কে আন কোনো দৈবজ্ঞৰ
নাম পোৱা নেযায়। সমুদ্রখৰিৰ বংশধৰসকলে নিজৰ পৰিয়ালক সাগবখৰিৰ বংশ বুলিও কয় ৷
সুকুমাৰ মহন্তৰ বুৰঞ্জীপৃথিৰ শেষফালে থকা কেইটামান পাতত দৈবজ্ঞ সকলৰ ৰজাঘৰীয়া ৰাবৰ বিষয়ে কিছু কথা লিপিবদ্ধ আছে। এইখিনি কথা ‘দেওয়াই অসম বুৰঞ্জী'ত অন্তর্ভুক্ত কৰা হৈছে, সেইদেখি তাক সুকুমাৰ মহত্তৰ বুৰঞ্জীৰ প্রকাশিত সংস্কৰণৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হোৱা নাই। এইকেইটা পাতত, অসম-যোগল ৰণত দৈবব্বই কি অংশ এহণ কৰিছি তাকে বর্ণোয়।
পোনতে দৈবজ্ঞসকল স্বৰ্গদেৱৰ লগত জনিত আছিল। পাচৈ নামনিত বিষয়াসকলৰ লগত শিক্ষিত দৈব দয়া হল। আহোম সৈন্তৰ জয় হবনে পৰাজয় হব তাক গণিতা কৰি দৈবজ্ঞসকলে পৰামর্শ দিব লগাত পৰিছিল। এইরূপে বিভিন্ন বিষয়াৰ যেগত বৈজ্ঞসকল আর্যকীয়
হৈ
পৰিল।
১৫৩৯ শক্ত প্রতাপ সিংহ, বৰ্গদেৱে নাহৰ আৰু ফলীয়া নামে দুজন দৈবজ্ঞক চামঘৰাৰ ৰণলৈ পঠিয়ালে। দৈৰঞ্জৰ গণিতাষতে যুদ্ধ করাত আহোম সৈন্তই জয়লাভ কৰিলে। দৈবজ্ঞৰ কথা সকলোৰে মানি চলিব বুলি স্বৰ্গদেৱে আড্ডা· কৰিলে। মীৰা, ৰামসিংহ আৰু মৰচুৰ ধৰি যুদ্ধত বেলেগ বেলেগ আহোম কৌজৰ লগত ভাল চাই দৈব নিযুক্ত কৰা হৈছিল। মীৰভূষলাৰ আক্ৰমণৰ সময়ত জয়ধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱে বিৰাট আৰু চাবাজক সৈন্তৰ লগত থাকিব দিলে। ৰামসিংহৰ যুদ্ধৰ বেলিকা চক্রাজসিংহ স্বৰ্গদেৱে সফওয়া, ৰামখবি আৰু কবি সৰস্বতীক গুৱাহাটীৰ সেনাপতিসকলৰ লগত বাকিৰ দিলে। মনচুৰ-খাৰ সময়ত বিৰাটক দিলে লাল বছগোহাঁইলৈ; সহধৰি আৰু জ্যোতিত্ব ৰণক দিলে চেটিয়া বগৰ বৰফুকনলৈ; বামখবিক দিলে পিচাইৰ নাতি ডেকানলৈ; ভাৰুৱালৰ নিতাইক দিলে চাষিজীয়া ফুকনলৈ : নাহৰ আৰু বিষয়ধবিক দিলে বুঢ়াগোহাইলৈ; অনক দিলে পালীনলৈ ; ফালুক দিলে চোত্ৰাই ফুৰলৈ; আৰু কথবিক দিলে নামনদীয়া ফুকনলৈ। কিছুদিনৰ পাচত গাঞ্জা সন্দিকৈয়ে অনালে যে গুৱাহাটী সীমা ঠাই, ইয়াত ভাল ভাল দৈবজ্ঞ থকা উচিত; সেইদেখি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 196  </page_no>
<content>
পদাবনসিংহ স্বৰ্গদেবে এইকেইজনা দৈবজ্ঞক গুৱাহাটীত থাকিব দিলে, নাহৰ, কঙ্গীয়া, ডাকৱাল, জ্যোতিত্বৰ্ষণ আৰু ৰামখৰি ।
ঐদ্বৃত্ত কীৰ্তিনাথ বৰদলৈয়ে ‘সন্দীপিকা' নামে গ্ৰন্থত উদ্ধৃত কৰা বুৰঞ্জীৰ টোকাৰপৰা জানিব পৰা যায় যে কলীয়াৰ ঘৰৰ অচ্যুতানন্দ দলৈক লাচিত বৰফুকনৰ তলে বৰদলৈ উপাধি দি সর্বপ্রধান জ্যোতিষীয়াৰূপে নিযুক্ত কৰা হৈছিল। বৰদলৈৰ তলত দৈবজ্ঞ পৰিয়ালৰ এঘাৰজন পাতিদলৈ আছিল, ৰূপৌ, ভাৰুৱাল, নাহৰ, ৰামখবি, কখৰি, নিভাই, ৰৌমৰীয়া, উজীৰ, ধৰ্মশীল, বিৰাট আৰু বিষয়খবি। আক্ৰমণৰ সময়ৰ সঙ্কেত দিয়াত পলম হোৱাত লাচিত বৰফুকনে অস্থিৰ হৈ দৈবজ্ঞক ভয় ধূৱাইছিল, বোলে,— “মোমাইক কাটিলো, বায়ুণ দৈবজ্ঞক কাটিম।” ওলী অব্যর্থ হবৰ নিখিতে অচ্যুতানন্দই হিলেত মন্ত্র মাতি পবিত্র কৰিলে। শৰাইঘাটৰ যুদ্ধৰ পাচত লাচিত বৰফুকনে মানাহা নৈলৈকে অসমৰ সীমা বহলালে। স্বৰ্গদেত্তে অচ্যুতানন্দ দলৈক উপহাৰ দিলে সমুদ্রখৰি খিতাপ : এযোৰ গামখাক, সোণৰ লওণ আৰু কামৰূপৰ আলদিবাৰীৰ গোসাঁইৰ কন্যা এটিক ভার্যা কৰি লবলৈ দিলে, আৰু লগতে যৌতুক স্বৰূপে এশ বিশ ঘৰ বেটীবন্দী দিলে। এখাৰজন৷ পাতিদলৈক বৰদলৈ পাতিলে। স্বৰ্গদেৱৰ চ'ৰাত এই বাজন বৰদলৈৰ মান-মর্যাদা একে। ওৱাহাটীৰ উত্তৰে কুৰুৱা গাঁৱত অচ্যুতানন্দ দলৈৰ সঠি-সভতি এতিয়াও পোৱা যায়। অচ্যুতানন্দ এখন বিদগ্ধ পণ্ডিত শ্রীযুত কীর্তিনাথ বৰদলৈদেৱৰ মতে অচ্যুতানন্দ হলৈয়ে হোৰাঘৃত, ত্ৰিশিৰা, আদি কেবাখনো জ্যোতিষীয়া পুথি সংস্কৃত ভাষাত লিখে। আৰু অসমীয়া ভাষাতো কেবাখনো কাব্য লিখে। কুৰ্ম্মৰণী বধ, অবাসুৰ বধ, বালী-গুঞ্জীৰ আৰু ব্যাসাঞ্জম। এইখিনিতে উল্লেখ কৰিব পাৰি যে 'সন্দীপিকাৰ' গ্ৰন্থকাৰ দ্বৃত কীর্তিনাথ বৰদলৈ অচ্যুতানন্দ দলৈৰপৰা মূলশাখাৰ অৰ্ত্তন সপ্তম পুরুষৰ মানুহ।
যথা,
ওপৰত উল্লিখিত বুৰঞ্জীৰ অন্তৰ্গত কথাখিনিৰপৰা, অনুমান হয় যে চূড়ামণি বা সমুদ্র চূড়ামণি দৈবজ্ঞ বোলা মানুহজন অচ্যুতানন্দ দলৈৰ বাহিৰে আন কোনো নহয়, আৰু স্বৰ্গদের উদয়াধিত্যসিংহই সমুৱখৰি নামটো দিয়াৰ পূর্বে জ্যোতিষীয়া আনৰ কাৰণে অচ্যুতানন্দ দলৈক চূড়ামণি বুলি কোৱা হৈছিল, আৰু কৰি হিচাপে তেওঁ কৰি সৰস্বতী নাম পাইছিল। ধূল নামটো এবি বিভাপী নামৰ ব্যবহার অনেক স্বজত দেখা যায়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 197  </page_no>
<content>
লাচিত বৰফুকন
বংশাৱলী' নামৰ পদ্য বুৰঞ্জীৰ গ্ৰন্থকাৰ আছিল বলোদের দৈবজ্ঞ, কিন্তু তেওঁ সূর্যধৰি দৈবজ্ঞ বুলিছে অধিককৈ প্ৰসিদ্ধ, বলোদের নামটো মানুহে পাহৰি যোৱাৰ নিচিনা। সুকুমাৰ মহত্তৰ ঘৰত পোৱা অসম বুৰঞ্জী গ্ৰন্থত অচ্যুতানন্দ দলৈৰ কাৰ্য আৰু বচনক প্রাধান্ত দিয়া হৈছে, আৰু বর্ণনাও নিজ চকুৰে দেখাৰ দৰে পোনপটীয়া হৈছে, তাৰ উপৰিও দৈবজ্ঞসকলৰ ৰজাত্ৰীয়া বিষয়ে এটি সংক্ষিপ্ত আধ্যান বুৰঞ্জীখনৰ শেষৰফালে সংযুক্ত কৰা হৈছে । এইবোৰ কাৰণৰপৰা মোৰ এনে ধাৰণা হয় যে বুৰৱীখন অচ্যুতানন্দ দলৈয়ে নিজে সঙ্কলন কৰিছিল। কিন্তু এই অনুমানক অখণ্ডনীয় সিদ্ধ ৰূপান্তৰিত কৰিবলৈ হলে আৰু প্ৰমাণৰ কাৰণে ঘাট চাষ লাগিব ।
মাতৃভূমিৰ উন্নতিৰ কাৰণে, ঘাইকৈ দৃষ্টি আৰু ৰাজনীতি ক্ষেত্ৰত অসমৰ দৈবজ্ঞসকলে ভালেখিনি বৰঙণি যোগাইছে, তাৰ ভিতৰত এইসকলৰ নাম উল্লেখ কৰিব পাৰি, – পূৰাতত্ত্ব বিভাগে প্রকাশ কৰা অসম বুৰঞ্জীৰ গ্রন্থকাৰ সোণামুৱা পৰিয়ালৰ দ্বৃত হরকাত মজিদাষ বকৱা সাৰামীন : মাধব কন্দলিৰ ৰামায়ণৰ সম্পাদক আক প্রকাশক, কখৰি পৰিয়ালৰ শ্রীদ্বৃত্ত মাধবচন্দ্ৰ বৰদলৈ ; অগ্রগণী চাহখেডিষক সমেলীয়া পৰিয়ালৰ জীবৃত মালভোগ বৰুৱা ; টাইম অব আসার' নামৰ গাণিনীয়া ইংৰাজী বাতৰি কাকতৰ প্ৰতিষ্ঠাপক, চক্ৰৰ পৰিয়ালৰ জীযূত বাধানাথ চাংকাকতী ; সুপ্রসিদ্ধ অসমীয়া ঔপ্যাসিক বিজয়খবি পৰিয়ালৰ সীদ্বৃত্ত ৰজনীকান্ত বৰদলৈ ; দেশপ্রেমিক আৰু সাহিত্যিক ফজখৰি পৰিয়ালৰ দ্বৃত নবীনচন্দ্র বৰদলৈ; সঙ্গীতকলাভ সুপণ্ডিত আৰু সাহিত্যিক কলীয়া বা সমৃধৰি পৰিয়ালৰ, কবি শ্রীবৃত্তা নলিনীবালা দেবী; আৰু ১৯৫৫ চনৰ ইণ্ডিয়া গৱৰ্ণমেণ্টৰ আইনষতে নিযুক্ত অসমৰ মূখ্যমন্ত্রী, উজীৰৰ ঘৰৰ জীযূত গোপীনাথ বৰদলৈ। সূৰ্য্যকুমাৰ ভূঞা। ইং ২৩-১২-১৯৪৬ ৪ম।
</content>

</page>
</document>