<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<document>
<page>
<page_no> 1  </page_no>
<content>লাচিত বৰফুকন আৰু তেওঁৰ সময়ৰ পৰিচয় লাচিত বৰফুকনৰ নাম, নিজৰ দেশৰ সীমাৰ সিপাৰে যাত্ৰা কৰা নাই। কিন্তু তেওঁৰ জন্মভূমি অসমত তেওঁৰ দেশপ্ৰেমৰ স্মৃতিয়ে ইংলেণ্ডৰ লৰ্ড নেলছন আৰু ৱেলিংটনৰ দৰেই প্ৰেৰণা যোগাইছে; ইটালীত মাজিনি, কেভ’ৰ আৰু গাৰিবাল্ডি; ৰাজপুতনাত মহাৰাণ প্ৰতাপ; আৰু মহাৰাষ্ট্ৰৰ শিৱাজী মহাৰাজ। লাচিত বৰফুকনৰ খ্যাতি আৰু মহিমাই যি সীমাবদ্ধতা ভুগিছে, ৰণক্ষেত্ৰত তেওঁৰ নেতৃত্বৰ গুণৰ কোনো হীনমন্যতাৰ কাৰণ নহয়; ইয়াৰ মূল কাৰণ হৈছে প্ৰচাৰৰ অভাৱ যিটো দুৰ্ভাগ্যজনকভাৱে অসমৰ সকলো মহান আৰু ভাল বস্তু, তাইৰ বীৰ পুত্ৰসকলৰ কৰ্ম, আৰু তাইৰ কবি, দাৰ্শনিক আৰু সন্তসকলৰ অৱদান আৰু চিন্তাৰ ভাগ্যত পৰিছে। আনকি অসমতো লাচিত বৰফুকনৰ কেৰিয়াৰৰ সম্পূর্ণ সবিশেষ সাধাৰণতে জনা নাযায়, কিয়নো সেইবোৰ পুৰণি অসমীয়া পাণ্ডুলিপি বুৰঞ্জীবোৰৰ ফ’লিঅ’ত পুতি থোৱা আছে, যিবোৰৰ অতি কম সংখ্যকে দিনৰ পোহৰ দেখা গৈছে৷ অসমৰ মহান বীৰ লাচিত বৰফুকন শিৱাজী মহাৰাজৰ সমসাময়িক আছিল, আৰু পিছৰজনৰ দৰেই তেওঁৰ ভূমিত মোগল সাম্ৰাজ্যবাদৰ অগ্ৰগতি স্তব্ধ কৰিছিল। দৰাচলতে অসমীয়া নায়কৰ মহান বিৰোধী মহাৰাট্ট সাম্ৰাজ্য নিৰ্মাতাৰ কেৰিয়াৰৰ টাৰ্নিংপইণ্টৰ সৈতে অতি ঘনিষ্ঠভাৱে জড়িত ব্যক্তি আছিল আৰু সেই সম্পৰ্কত তেওঁ যি ভূমিকা পালন কৰিছিল তাৰ পৰিণতি আছিল। তাৰোপৰি এটা সময়ত শিৱাজীৰ সফলতা যে আছিল সেই কথা প্ৰমাণ কৰিব পৰাকৈ আমাৰ হাতত প্ৰমাণ আছে</content>

</page>

<page>
<page_no> 2  </page_no>
<content>২ লাচিত বৰফুকানে পূব ভাৰতত মোগল আগ্ৰাসনৰ কাৰ্যকৰী বিৰোধিতা সংগঠিত কৰিবলৈ অসমীয়াক অতিৰিক্ত প্ৰৰোচনা যোগান ধৰিছিল। বিশেষকৈ মোগলৰ সৈতে তেওঁৰ সংঘাতৰ উল্লেখ কৰি লাচিত বৰফুকনৰ জীৱনৰ অধ্যয়নে আমাক সেই গুণসমূহ জানিবলৈ সক্ষম কৰে যিয়ে এজন সফল সেনাপতিক গঢ়ি তোলে, যাৰ মূল গোট খোৱাৰ বিন্দু তেওঁৰ সম্পদৰ বিশালতা বা তেওঁৰ সেনাবাহিনীৰ সংখ্যাগত শ্ৰেষ্ঠত্ব নহয়, বৰঞ্চ ভয়ানক দৃঢ়তা আৰু নিৰ্ভীক সাহস, &quot;নাগৰিকসকলৰ থলুৱা মনোভাৱতকৈ ব্যৱস্থা আৰু নীতিৰ ওপৰত কম বিশ্বাস &quot;। লাচিত বৰফুকনে অসমীয়া সেনাক দক্ষতাৰ সৰ্বোচ্চ স্তৰলৈ লৈ আহিছিল। লিপিবদ্ধ ইতিহাসৰ ক’তো অসমীয়া জাতিয়ে সংগঠন, অনুশাসন আৰু সংযুক্ত কাৰ্য্যৰ ক্ষেত্ৰত লাচিত বৰফুকনৰ মোগলৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধৰ দৰে সামৰ্থ্য দেখুৱাব পৰা নাছিল। চাৰিটা দীঘলীয়া বছৰ ধৰি সমগ্ৰ জাতিটোৱে এজন মানুহৰ দৰে কাম কৰিছিল। শিথিলতা আৰু অপৰাধৰ সামান্যতম ইংগিত তৎক্ষণাত আৰু কঠোৰভাৱে দমন কৰা হৈছিল। ৰাষ্ট্ৰৰ সেৱাত ধূসৰ হৈ পৰা সেনাপতি আৰু ৰাষ্ট্ৰনেতাসকলে কোমল বয়সৰ জেনেৰেলিচিমোৰ পৰা হাঁহি হাঁহি নিজৰ আদেশ লৈছিল। ব্যক্তিগত সহজতা আৰু আৰাম, নিজৰ আত্মীয়ৰ প্ৰতি বিবেচনাই টোপনি নোহোৱা সজাগতা আৰু দীৰ্ঘদিনীয়া বিজয়ৰ সপোনৰ আগতে ঠাই এৰি দিলে। অসমীয়া জনসাধাৰণৰ চৰিত্ৰৰ শক্তিশালী উপাদানবোৰক শত্ৰুক এক ঐক্যবদ্ধ ফ্ৰণ্ট আগবঢ়োৱাৰ ক্ষেত্ৰত সৰ্বোত্তম সুবিধাৰ বাবে মাৰ্শ্বাল কৰা হৈছিল। এটা শব্দও কোৱা নহ’ল, কোনো কামো কৰা নহ’ল, যিয়ে দেশৰ প্ৰতিপত্তি বা সেনাপতিসকলৰ মৰ্যাদাক নিন্দা কৰাৰ সম্ভাৱনা আছিল। নিস্বাৰ্থ দেশপ্ৰেম আৰু নেতৃত্বৰ পাঠৰ বাবে বাৰে বাৰে লাচিত বৰফুকনৰ মোগলৰ সৈতে হোৱা সংঘাতৰ ফালে মুখ কৰা উচিত। তেওঁৰ বিৰোধী মোগল</content>

</page>

<page>
<page_no> 3  </page_no>
<content>1&quot; $ 7 7 HISTORICAL BACKGROUND 3 lowing eulogy of the Assamese, in a spirit of admiration characteristic of the Kuchchwas of Amber: ৰজাৰ গৌৰৱ! পৰামৰ্শদাতাসকলৰ মহিমা! সেনাপতিসকলৰ মহিমা! দেশৰ মহিমা! এজন ব্যক্তিয়ে সকলো বাহিনীক নেতৃত্ব দিয়ে! আনকি মই, ৰাম সিংহ, ব্যক্তিগতভাৱে ঠাইতে থকাৰ বাবেও বিচাৰি পোৱা নাই any loophole and opportunity!&quot;1 &quot;C HISTORICAL BACKGROUND লাচিত বৰফুকনৰ মোগলৰ ওপৰত জয়লাভৰ ভাৰসাম্য সম্পূৰ্ণৰূপে বুজিবলৈ অসমৰ ৰাজনৈতিক ভূগোল আৰু পূৰ্বৰ সংঘাতৰ ইতিহাসৰ কিছু জ্ঞানৰ প্ৰয়োজন ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ গড় প্ৰস্থ আছিল পঞ্চাশৰ পৰা ষাঠি মাইলতকৈও অধিক ডিভিজন, পশ্চিম বা নিম্ন অসম, মানহাৰ পৰা কলিয়াবৰলৈ; সুকুমাৰ মহন্তৰ পৃ.১২৩, এতিয়াৰ পৰা অসম বুলি কোৱা হয়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 4  </page_no>
<content>৪ LACHIT BARPHUKAN মোগলৰ দখলত ভাইচাৰেল মুখ্য কাৰ্যালয় নদীৰ আৰু ওপৰলৈ কলিয়াবৰলৈ স্থানান্তৰ কৰা হয়। পাৰ্চী বুৰঞ্জীত ইমান বিখ্যাত সমধৰা আৰু ছিমালুগড়ৰ দুৰ্গবোৰ কলিয়াবৰৰ ওচৰত নদীখনৰ উত্তৰ আৰু দক্ষিণ পাৰত অৱস্থিত আছিল। প্ৰথম বিৰোধী। পশ্চিমৰ পৰা আক্ৰমণকাৰী সেনাবাহিনীলৈ অসমীয়াই মানহাত, আৰু চুবুৰীয়া যোগীঘোপা আৰু পঞ্চৰতনৰ দুৰ্গবোৰ আগবঢ়াইছিল। এই ষ্টেচনবোৰৰ পিছত গৌহাটীৰ ওচৰৰ পাহাৰবোৰলৈকে মসৃণ পালতোলাৰ এটা অংশ আছিল। গৌহাটীৰ চৌপাশ পাৰ হ’লে গৌহাটীৰ পৰা ১৮ মাইল পূবে অৱস্থিত কাজালিমুখত আৰু তাৰ পিছত সমধৰা আৰু ছিমালুৰগড় দুৰ্গত কিছু প্ৰতিৰোধৰ সৃষ্টি হ’ব। সমধৰা আছিল অসমীয়া সৈন্যৰ শেষ সমদল বিন্দু, আৰু ইয়াত যদি তেওঁলোকক পৰাজিত কৰা হয় তেন্তে ৰাজধানীৰ সীমাৰেখাৰ সমগ্ৰ ভূখণ্ড আগ্ৰাসীসকলৰ কৃপাত পৰিব। সেয়েহে সমধৰাত পুনৰ মুখামুখি হোৱাৰ বিপদজনক সম্ভাৱনা ৰৈ গৌহাটীত ইয়াৰ স্বাভাৱিক দুৰ্গ আঙঠিৰে বিষয়টো সিদ্ধান্ত লোৱাটো আহোম কৌশলৰ এক গ্ৰহণযোগ্য উদ্দেশ্য আছিল। নদীৰ দুয়োপাৰৰ সমভূমিৰ শেষৰ ফালে নিহিত হৈ আছে শেঁতা পাহাৰৰ ৰেঞ্জ, য’ত এতিয়াও নিজৰ আদিম জীৱন-ধাৰণৰ পদ্ধতি বজাই ৰখা লোকে বাস কৰে, আৰু গড়গাঁৱত চৰকাৰৰ সৈতে মিত্ৰতা ব্লেকমেইলৰ ব্যৱস্থাৰ দ্বাৰা, আৰু দীৰ্ঘদিনীয়া বন্ধুত্বৰ চুক্তিৰ দ্বাৰা ক্ৰয় কৰা হৈছিল। পাহাৰীয়া অঞ্চলৰ সংগঠিত ৰাজ্যৰ শাসকসকলে প্ৰত্যক্ষ বা পৰোক্ষভাৱে আহোম ৰজাৰ প্ৰতি আনুগত্য স্বীকাৰ কৰিছিল আৰু যুদ্ধৰ সময়ত তেওঁলোকৰ সৰ্বোচ্চ প্ৰভু আৰু সাৰ্বভৌমক মানুহ আৰু খাদ্যৰ সহায়ত সহায় কৰিছিল। থলুৱা জনসংখ্যাৰে গঠিত অসমীয়াৰ সেনাবাহিনী আৰু তেওঁলোকৰ মিত্ৰ আৰু পাহাৰীয়া অঞ্চল আৰু উপপৰ্বতীয়া অঞ্চলৰ ভাড়াতীয়া সৈন্যই # ^ ৬</content>

</page>

<page>
<page_no> 5  </page_no>
<content>} T 5 মোগলৰ সেনাবাহিনী তেওঁলোকৰ দৈনন্দিন জীৱনৰ স্বাভাৱিক সংহিতাত বিলাসীতা আৰু বিশৃংখলতা সম্পূৰ্ণৰূপে নিৰ্মূল কৰাৰ বাবে। ঐতিহাসিক পটভূমি অসমৰ গোটেই জনসংখ্যা আছিল থিয় হৈ থকা মিলিচীয়া, য’ত নিয়মীয়াকৈ গ্ৰেডেচন বিষয়া আছিল, বিশজন লোকৰ কমাণ্ড কৰা বৰাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ছয় হাজাৰ কমাণ্ড কৰা ফুকনলৈকে। মধ্যৱৰ্তী পদবী আছিল বৰুৱা বা টিন-হাজাৰী, হাজৰিকা বা চিলিয়াৰ্চ, আৰু শইকীয়া বা শতাধিকাৰীৰ। প্ৰাপ্তবয়স্ক জনসংখ্যাৰ প্ৰতিটো ইউনিট পোনপটীয়াকৈ এজন সেনাপতিৰ অধীনত আছিল আৰু প্ৰশাসনৰ শৃংখলটো ইমানেই দক্ষতাৰে ৰক্ষণাবেক্ষণ কৰা হৈছিল যে কম সময়ৰ ভিতৰতে বৃহৎ সেনাবাহিনীক সংগঠিত কৰিব পৰা গৈছিল আৰু সংৰক্ষিত বনাঞ্চলৰ ৰিলে মুখ্য কাৰ্যালয়ত বা ঘৰত কাৰ্য্যৰ বাবে সাজু হৈ আছিল। . সোতৰ শতিকাৰ সময়ছোৱাত পূব অসমৰ স্বাধীনতা কাৰ্যতঃ অবিক্ষিপ্ত হৈ থাকিল, আনহাতে প্ৰথমে কোচেৰ অন্তৰ্গত পশ্চিম অসমৰ ওপৰত আধিপত্য আহোম আৰু মোগলৰ মাজত উঠা-নমা কৰিছিল। ১৬৩৯ খ্ৰীষ্টাব্দত আহোম সেনাপতি মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱা, আৰু মোগল সেনাপতি আল্লাহ য়াৰ খানৰ মাজত প্ৰণয়ন কৰা সন্ধি অনুসৰি গৌহাটীৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা পশ্চিম অসম মোগলৰ হাতলৈ যায়। ১৬৪৮-১৬৬৩ খ্ৰীষ্টাব্দত অসমৰ ৰজা জয়ধ্বজ সিংহই সম্ৰাট শ্বাহজাহানৰ অসুস্থতা আৰু উত্তৰাধিকাৰ যুদ্ধৰ সুযোগ লৈ গৌহাটীৰ পৰা মোগলসকলক খেদি পঠিয়াই, মানহা নদীৰ সিপাৰে খেদি খেদি তললৈ নামি যায়। ডাক্কাৰ ওচৰৰ ভূখণ্ডও তেওঁ ধ্বংস কৰি বৃহৎ সংখ্যক মোগল প্ৰজাক বন্দী কৰি অসমলৈ লৈ যায়।২ কুচ বেহাৰেও স্বাধীনতা ঘোষণা কৰিছিল। ঔৰংজেবে নিজৰ ২.ষ্টুৱেৰ্ট, চাৰ্লছ, হিষ্ট্ৰী অৱ বেংগল, পৃ. ৩১৯।</content>

</page>

<page>
<page_no> 6  </page_no>
<content>দিল্লীৰ সিংহাসনত থকা লাচিত বৰফুকনৰ পদত মিৰ জুমলাক কুচবিহাৰ আৰু অসম আক্ৰমণ কৰি পূৱ ভাৰতত পুনৰ মোগল প্ৰতিপত্তি প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল। কুচ বিহাৰ দখল কৰাৰ পিছত মিৰ জুমলাই ১৬৬২ চনৰ আৰম্ভণিতে অসমত প্ৰৱেশ কৰে।মানহা আৰু গৌহাটীৰ মাজৰ গেৰিছনত অসমীয়াই আগবঢ়োৱা দুৰ্বল প্ৰতিৰোধক তেওঁ সহজেই প্ৰতিহত কৰে। তেওঁ ইটোৰ পিছত সিটো গেৰিছন দখল কৰিছিল; আৰু পাণ্ডু, গৌহাটী আৰু কাজলী কাৰ্যতঃ বিনা প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাৰে মোগলৰ হাতত পৰিল। ৬ মিৰ জুমলাৰ সহজ সফলতাৰ কাৰণ আছিল অসম শিবিৰত থকা অসন্তুষ্টি। আগশাৰীৰ কমাণ্ড আৰু অফিচবোৰ আছিল তেৰশ শতিকাত অসম জয় কৰা টাই জাতিৰ এটা শাখা আহোমৰ একচেটিয়া একচেটিয়া অধিকাৰ। ৰজা জয়ধ্বজ সিংহই এজন কায়স্থক নিম্ন অসমৰ ভাইচৰয় আৰু মিৰ জুমলাৰ বিৰুদ্ধে প্ৰেৰণ কৰা আহোম সেনাৰ সেনাপতি নিযুক্ত কৰিছিল। এই বিষয়াজন আছিল বেজদোলয় পৰিয়ালৰ মন্থিৰ ভৰালী বৰুৱা। তেওঁক পৰ্বতীয়া ফুকন হিচাপেও নিযুক্তি দিয়া হয়। সেই সময়ৰ পাৰ্চী বুৰঞ্জীত তেওঁৰ নাম বিজদিলি ফুকন বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে। এই নিযুক্তিয়ে বংশগত আহোম সম্ভ্ৰান্ত আৰু সেনাপতিসকলৰ মাজত তিক্ত ক্ষোভৰ সৃষ্টি কৰিছিল আৰু তেওঁলোকে আক্ৰমণকাৰীসকলক যি প্ৰতিৰোধ আগবঢ়াইছিল, সেয়া আহোমৰ দক্ষ সামৰিক সংগঠনৰ যোগ্য নাছিল, বিদেশীৰ বিৰুদ্ধে তেওঁলোকৰ উদ্যোগত বাৰে বাৰে সফলতাৰে লাভ কৰা সুনামৰ যোগ্য নাছিল; আৰু মিৰ জুমলাৰ অসমলৈ অহা পদযাত্ৰা আছিল নিৰৱচ্ছিন্ন জয়-বিজয়ৰ ধাৰাবাহিকতা, যদিও তেওঁৰ সফলতাৰ প্ৰকৃত ৰহস্য অৰ্থাৎ আহোম শিবিৰত পলায়ন এই অভিযানৰ কোনো ইতিহাসবিদে চুই যোৱা নাই। ৩/ ভূঞা, এছ কে, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. ৯৩; কামৰূপাৰ বুৰঞ্জী, পৃ. ৬৪; শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ৮।</content>

</page>

<page>
<page_no> 7  </page_no>
<content>৪ S ৭ শত্ৰু শক্তি কলিয়াবৰৰ চুবুৰীত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে আহোম সকলে কিন্তু জ্ঞান ঘূৰাই পালে। ছিমালুগড় আৰু সমধৰাত তেওঁলোকে নিজৰ প্ৰতিৰক্ষা কেন্দ্ৰীভূত কৰিলে। &quot;আকাশ ওখ ছিমালুগড়ৰ দুৰ্গ, যাৰ ঘেৰাও উচ্চ ডিজাইনৰ মাষ্টৰৰ শক্তিৰ বাহিৰত আছিল&quot; মিৰ জুমলাৰ নিৰ্ভীক আফগান সেনাপতি দিলিৰ খান দৌডজাইয়ে ধুমুহাৰ দৰে আক্ৰমণ কৰে।৪ আহোমসকলে কিছু সময় সফলতাৰে ঘেৰাও ধৰিলে। কিন্তু উত্তৰ বিভাগৰ সেনাপতি লাংগিচাং বৰগোহাঁয়ে আৱৰি থকা গেৰিছনটোক শক্তিবৰ্ধক আৰু খাদ্য যোগান ধৰাত ব্যৰ্থ হোৱাৰ বাবে অৱশেষত দিলিৰ খানে প্ৰৱেশদ্বাৰ ভাঙি খুলিবলৈ সক্ষম হয় আৰু ১৬৬২ চনৰ ২৬ ফেব্ৰুৱাৰীত মীৰ জুমলাই নিজেই ছিমালুগড়ৰ দুৰ্গত প্ৰৱেশ কৰি ঠাইখনৰ দুৰ্গসমূহৰ ওপৰত আশ্চৰ্য্য প্ৰকাশ কৰে। সমধৰাত আহোম বাহিনী বিৰোধী- . ছিমালুগড়ৰ পতনত ছাইট বেংক অস্থিৰ হৈ পৰাৰ বাবে তেওঁলোকৰ দায়িত্ব নামটোৰ মূল্যৰ কোনো বিৰোধিতা নোহোৱাকৈয়ে এৰি থৈ গ’ল। বুঢ়াগোহাঁইৰ ব্যক্তিগত কমাণ্ডত কুকুৰাকাটাত পৰৱৰ্তী সময়ত হোৱা এংগেজমেণ্ট আহোমসকলৰ বাবেও সমানেই বিপৰ্যয়জনক আছিল। ৰজা জয়ধ্বজ সিংহা নামৰূপৰ পাহাৰলৈ পলায়ন কৰে আৰু ১৬৬২ চনৰ ১৭ মাৰ্চ তাৰিখে মীৰ জুমলা গড়গাঁৱত প্ৰৱেশ কৰে। দেশৰ বুকুত শত্ৰুৰ দৃশ্যই অসমীয়া মানুহৰ আৰম্ভণিৰ দেশপ্ৰেমৰ জগাই তুলিছিল। মোগলসকলক ভূমিৰ পৰা উৎখাত কৰাৰ বাবে ব্যাপক প্ৰস্তুতি আৰম্ভ কৰা হয় আৰু ৰজাই নিজেই ৪.ব্লচমেন, এইচ., কুচ বিহাৰ আৰু অসম, জে এছ বি, ১৮৭২, পৃ. ৭২, য&#39;ত শ্বিহাবুদ্দিন তালিছৰ ফাথিয়াহ-ই-ইব্ৰিয়াৰ অনুবাদ আৰু অন্যান্য পাৰ্চী বুৰঞ্জীৰ কিছু অংশ আছে; মাছিৰ-উল-উমাৰা, tr. বেভেৰিজ আৰু বৈনি প্ৰসাদ, খণ্ড ১। মই, পৃ. ৪৯৮।</content>

</page>

<page>
<page_no> 8  </page_no>
<content>৮ LACHIT BARPHUKAN নামৰূপ পাহাৰ। অসমীয়া সৈন্যৰ ডিটেচমেণ্টে বিভিন্ন স্থানত আৰু বেছিভাগেই সন্দেহহীন সময়ত মোগলক আক্ৰমণ কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁলোকৰ খাদ্য-সামগ্ৰীৰ বাধাগ্ৰস্ততাই আক্ৰমণকাৰীসকলৰ অস্থিৰতা আৰু অধিক কৰি তুলিছিল। অভিযানৰ লগত থকা মোগলৰ বুৰঞ্জীকাৰজনে স্বীকাৰ কৰিবলগীয়া হৈছিল: &quot;আমীৰসকলে হাহাকাৰেৰে দিল্লীৰ ফালে চকু ঘূৰাইছিল আৰু সৈন্যসকলে নিজৰ পত্নী আৰু সন্তানৰ বাবে হাহাকাৰ কৰিছিল।&quot; ৫ ১৬৬৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহত ঘিলাঝাৰি-ঘাটত এখন সন্ধি সম্পাদন কৰা হয়, সেই অনুযায়ী আহোমসকলে পশ্চিম অসমখন মোগলৰ হাতত অৰ্পণ কৰি তিনি লাখ টকা নব্বৈটা হাতীক যুদ্ধৰ ক্ষতিপূৰণ দিয়াৰ লগতে বিশটা হাতীক বাৰ্ষিক কৰ দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। তদুপৰি ৰজাই একমাত্ৰ সন্তান আৰু কন্যা ৰমণি গভাৰুৰ লগতে ভতিজী তিপাম ৰজাৰ কন্যাক মোগল সম্ৰাটৰ হাৰেমত পঠিয়াব লগা হৈছিল। ক্ষতিপূৰণৰ প্ৰথম কিস্তি তৎক্ষণাত মোগলৰ এজেণ্টসকলৰ হাতত তুলি দিয়া হ’ল। মোগলৰ হাতত নতুনকৈ অৰ্পণ কৰা নিম্ন অসমৰ ফৌজাদাৰ হিচাপে ৰছিদ খানক নিযুক্তি দি মিৰ জুমলাই ১৬৬৩ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত অসম এৰি থৈ যায়। মোগল জেনেৰেলে লগত লৈ গৈছিল ১২ হাজাৰ অসমীয়া অনুগামী আৰু বন্দী। নিজৰ ইচ্ছামতে মিৰ জুমলাৰ লগত যোৱাসকলৰ ভিতৰত আছিল বাদুলী ফুকন, মৌপিয়া, হৰি ডেকাৰ পুত্ৰ, উদ্ধব দুয়াৰিয়া, দংধৰা, আৰু ৰঘু কাঠৰ পুত্ৰ মনোহৰ কাকতি। তলত উল্লেখ কৰা আহোম বিষয়াক মোগলে বন্দী কৰি লৈছিল, লুথুৰি চেতিয়া ৰাজখোৱা, দয়াংগিয়া বৰগোহাঁই ৰাজখোৱা, লালুক গোহাঁই, আৰু দীঘলীয়া ৰাজখোৱা। ৰজা জয়ধ্বজ সিংহই মগ সেনাপতিৰ এই কাৰ্য্যৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ কৰিছিল ৫.ব্লচমেন, এইচ, কুচ বিহাৰ আৰু অসম, পৃ. ৬৮.৬.শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ৬.১ ৭ X ১ ↑ *</content>

</page>

<page>
<page_no> 9  </page_no>
<content>৯ যিটো ঘিলাঝাৰি-ঘাটৰ সন্ধিৰ চৰ্ত উলংঘা কৰা বুলি স্বীকাৰোক্তিমূলকভাৱে কৰা হৈছিল। ঐতিহাসিক পটভূমি বাকাটাত থকা সময়ছোৱাত ৰজা জয়ধ্বজ সিংহাই মিৰ জুমলাৰ আক্ৰমণৰ সময়ত নিজৰ কৰ্তব্যত অপৰাধী বুলি প্ৰমাণিত হোৱা সকলোকে শাস্তি দিছিল, বিশেষকৈ যিসকলে ৰজাৰ সংগ এৰি থৈ গৈছিল। এনে অপৰাধী অতি সংখ্যক হোৱাৰ বাবে উপলব্ধি কৰা হ’ল যে ৰজাই নিজৰ শাস্তিমূলক ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিবলৈ দিলে বহু ব্যক্তিয়ে নিজৰ প্ৰাণ হেৰুৱাব; ইয়াৰ উপৰিও অপৰাধটো আছিল সাধাৰণ আৰু ব্যাপক চৰিত্ৰৰ। ৰজাৰ শহুৰেক ৰাজসাহুৰ বৰফুকনে সেয়েহে স্বৰ্গদেউক এনেদৰে উপদেশ দিলে,&quot;মূৰৰ কেইটামান চুলি যদি ধূসৰ হয় তেন্তে এজনে.. ছিঙি উলিওৱাটো উচিত; কিন্তু যেতিয়া গোটেই মূৰটো ধূসৰ হয়, তেতিয়া সেই বেদনাদায়ক অপাৰেচনৰ কথা কোনে কেতিয়াবা ভাবে?&quot; ইয়াৰ পাছতে ৰজাই অতীতৰ অৱহেলা আৰু দেশদ্ৰোহৰ স্ক’ৰত আৰু অধিক শাস্তি প্ৰদানৰ পৰা বিৰত থাকিল।৭ পূব অসমৰ পৰা সাম্ৰাজ্যবাদী সৈন্য প্ৰত্যাহাৰৰ পিছত আহোম ৰজা আৰু তেওঁৰ মন্ত্ৰীসকলে হেৰুৱা প্ৰতিপত্তিৰ সৈতে একেলগে নিজৰ হেৰুৱা ভূখণ্ড উদ্ধাৰৰ বাবে ব্যাপক প্ৰস্তুতি আৰম্ভ কৰিলে। একে সময়তে তেওঁলোকে মোগলৰ সৈতে বন্ধুত্বৰ প্ৰদৰ্শন বজাই ৰাখিছিল, যুদ্ধৰ ক্ষতিপূৰণৰ নিৰ্দিষ্ট কিস্তি নিয়মিতভাৱে দিছিল। পূব ভাৰতত মোগল বিৰোধী কনফেডাৰেচন গঠনৰ উদ্দেশ্যে কুচ বিহাৰ, জয়ন্তিয়া আৰু কাছাৰৰ ৰজালৈ চিঠি প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। শত্ৰুতা নবীকৰণ হ’লে আহোম ৰজাক সহায় কৰাৰ আশ্বাস দিয়া প্ৰতিশ্ৰুতি উভতাই পঠালে। জয়ন্তিয়াৰ ৰজা আৰু তেওঁৰ নৰতিয়াঙৰ অধ্যক্ষই আহোম ৰজালৈ লিখিছিল,-&quot;জয়ন্তিয়া আৰু গড়গাঁও হৈছে ৭। গোস্বামী, হেমচন্দ্ৰ, পুৰাণী অসম বুৰঞ্জী, পৃষ্ঠা ১২৯।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 10  </page_no>
<content>১০ LACHIT BARPHUKAN পৃথক আৰু বিভক্ত নহয়। মোগলৰ হাতত আপোনাৰ অস্বস্তিত মই অনুভৱ কৰিছো যেন মোৰ নিজৰ দেশখনক শত্ৰুৰ দ্বাৰা হাৰাশাস্তি আৰু অপমান কৰা হৈছে। মোক আটাইতকৈ বেছি কষ্ট দিয়া কথাটো হ’ল যে আপোনাৰ দেশখন মোগলৰ দ্বাৰা আগুৰি ধৰাৰ সময়ত মই শান্তি আৰু আৰামত জীয়াই আছিলো, আৰু আপোনাৰ জৰুৰীকালীন অৱস্থাত মোৰ দহ-বিশ হাজাৰ ষ্টালৱাৰক আপোনাৰ সহায়ৰ বাবে দৌৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়াৰ কোনো সুযোগ নাছিল। ঈশ্বৰে যি কৰিবলৈ ইচ্ছা কৰিছিল, সেইটোৱেই কৰিলে। মোগলসকলে কেৱল আপোনাৰ দেশখন আক্ৰমণ কৰিছে; তেওঁলোকে মই ইয়াক স্থায়ীভাৱে তেওঁলোকৰ আধিপত্যৰ অধীনত ৰাখিব পৰা নাই। ভূমি, জনসাধাৰণ সকলো অক্ষত, লগতে আপুনি আগষ্ট আত্ম। এতিয়া আমাৰ মাজত অধিক ফলপ্ৰসূ সহযোগিতা সংগঠিত কৰাৰ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰা উচিত যাতে আমি মোগলৰ ওপৰত প্ৰতিশোধ ল’ব পাৰো।&quot; কুচ বিহাৰৰ ৰজা প্ৰাণ নাৰায়ণে এতিয়া জয়ধ্বজ সিংহলৈ লিখিলে,-&quot;আপুনি আপোনাৰ ৰাজ্য হেৰুৱালে আৰু সেয়েহে মই মোৰ ৰাজ্য হেৰুৱালোঁ। যিহেতু আমি ইজনে সিজনৰ প্ৰতি কু-অভিপ্ৰায় আশ্ৰয় লোৱা নাছিলো গতিকে আমি দুয়ো এতিয়া আমাৰ হেৰুৱা ভূখণ্ড পুনৰ লাভ কৰিছো। ৰামচন্দ্ৰ, সুৰথ আৰু যুধিষ্ঠিৰে একেধৰণৰ দুৰ্যোগৰ পৰা সাৰি যাব নোৱাৰাৰ বাবে সাময়িকভাৱে নিজৰ আধিপত্য হেৰুৱাই আপুনি দুখ অনুভৱ কৰা উচিত নহয়। কিন্তু তেওঁলোকৰ পৰিশ্ৰমৰ ফলত তেওঁলোকৰ ৰাজ্য পুনৰ লাভ কৰাৰ বাবে তেওঁলোকৰ প্ৰতিপত্তিত কোনো প্ৰভাৱ পৰা নাই। আমাৰ ভূখণ্ড পুনৰ লাভ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত নিষ্ক্ৰিয় হৈ থাকিলেহে আমাৰ প্ৰতিপত্তি ক্ষতিগ্ৰস্ত হ’ব। আপুনি লিখাৰ দৰে আমি এনেদৰে কাম কৰিব লাগিব যাতে আমাৰ বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক প্ৰতিষ্ঠা হয়।&quot;৯ আহোম ৰজাই ৰাজ প্ৰাণ নাৰায়ণলৈ উত্তৰ লিখিলে,-&quot;আপুনি মোৰ ৰাজ্যৰ স্বাধীনতা পুনৰ লাভৰ স্বাৰ্থত মোক পৰিশ্ৰম কৰিবলৈ কৈ ভালকৈয়ে কৈছে। এবাৰ সূৰ্য্য গ্ৰহণ কৰিলেও ৮) ভূঞা, এছ কে, জয়ন্তিয়া বুৰঞ্জী, পৃষ্ঠা ২২-২৫। ৯/ শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ৮।</content>

</page>

<page>
<page_no> 11  </page_no>
<content>ঐতিহাসিক পটভূমি ১১ ই পুনৰ আবিৰ্ভাৱ নহয়নে? আমি আমাৰ শক্তি অনুসৰি প্ৰস্তুতি চলাই আছো, আৰু মোৰ বিশ্বাস আপোনালোকেও প্ৰয়োজনীয় প্ৰস্তুতি চলাব। যেতিয়া জুই আৰু বতাহে একেলগে কাম কৰে তেতিয়া গছ-গছনি জ্বলাই অৰণ্য পৰিষ্কাৰ কৰিবলৈ সময় নাপায়। গতিকে আমি আমাৰ দুয়োৰে মাজত এক ফলপ্ৰসূ মিত্ৰতা স্থাপন কৰিও আমাৰ শত্ৰুক পৰাস্ত আৰু ধ্বংস কৰিব পাৰো।&quot; গড়গাঁও।তেওঁক জনপ্ৰিয়ভাৱে &quot;ভগনিয়া ৰাজা&quot; বা পৰিত্যাগী ৰজা বুলি জনা যায় কিন্তু যুদ্ধক্ষেত্ৰত হোৱা দুৰ্যোগক তেওঁৰ জাতিৰ নৈতিক শক্তি আৰু উৎপাদনশীল শক্তি পুনৰুদ্ধাৰৰ প্ৰস্তাৱনালৈ ৰূপান্তৰিত কৰি তেওঁ যি কৰিলে, আমি হয়তো তেওঁৰ সাময়িক অস্থিৰতাক আটাইতকৈ ফলপ্ৰসূ বিজয় বুলি গণ্য কৰোঁ তেওঁ নিজৰ মন্ত্ৰীসকলক নিজৰ পক্ষলৈ মাতি আনি কয়, “মোৰ অৱস্থা গুৰুতৰ আৰু গুৰুতৰ।” আপুনি একে মন আৰু উদ্দেশ্যৰ হ’ব লাগে, আৰু আপোনাৰ ধ্বংসপ্ৰাপ্ত দেশখনক সমৃদ্ধি আৰু শান্তিৰ দিশত পুনৰুদ্ধাৰ কৰাৰ দিশত আপোনাৰ প্ৰচেষ্টা নিৰ্দেশিত কৰিব লাগে। কোনোবা এজনক আপোনাৰ সৰ্বোচ্চ প্ৰভু হিচাপে নিযুক্তি দিয়ক আৰু দেশৰ পৰম্পৰা অনুসৰি জনসাধাৰণক ৰক্ষা কৰক। আমাৰ শত্ৰু মোগলসকলে জাতিটোৰ বুকুৰ পৰা তাৰ ওপৰত স্থাপন কৰা অপমানৰ বৰশীটো উলিয়াই অনাটো আপোনাৰ আন্তৰিক প্ৰচেষ্টা হ’ব লাগে।&quot;১ ১০. শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ৮. ১১. শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ৮. ১</content>

</page>

<page>
<page_no> 12  </page_no>
<content>১২ লাচিত বৰফুকান আহোমসকলে যুঁজিবলৈ সংকল্প লয়। জয়ধ্বজ সিংহৰ পিছত তেওঁৰ ককাকৰ পুত্ৰ চক্ৰধ্বজ সিংহই ৰাজপাটত বহাৰ লগে লগে অসম-মোগল সংঘাতত এক নতুন যুগ আৰম্ভ হয়। নতুন ৰজাই তেওঁৰ ৰাজ্যখন কাৰ্যতঃ মোগলৰ অধীনস্থ ৰাষ্ট্ৰৰ পদবীলৈ হ্ৰাস কৰাত ক্ষুব্ধ হৈ পৰিছিল। পশ্চিম অসম মোগলৰ হাতত আছিল, যুদ্ধ-ক্ষতিপূৰণৰ এক বৃহৎ অংশ এতিয়াও ডেলিভাৰী নহ’ল যাৰ বাবে আহোম ৰজাই গৌহাটীৰ নতুন ফৌজাদাৰ চৈয়দ ফিৰোজ খানৰ পৰা ভাবুকি চিঠি লাভ কৰিবলগীয়া হৈছিল। সম্ৰাট ঔৰংজেবে চক্ৰধ্বজ সিংহক এটা ক্চেলাট বা সন্মানৰ চোলা উপহাৰ দিছিল আৰু তেওঁলোকক গড়গাঁওলৈ লৈ যোৱা সাম্ৰাজ্যিক দূতসকলে ৰজাই তেওঁলোকৰ উপস্থিতিত সেইবোৰ পিন্ধিবলৈ জোৰ দিছিল। এই ভয়াবহ অপমান আৰু সহ্য কৰিব নোৱাৰিলে ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহই। তেওঁ সিংহাসনৰ পৰা চিঞৰি উঠিল,-&quot;বিদেশীৰ অধীন হৈ থকা জীৱনতকৈ মৃত্যুহে বেছি। চিলাই কৰা কাপোৰৰ চুট এটাৰ বাবে মই মোৰ স্বাধীনতা আত্মসমৰ্পণ কৰিব লাগিব! &quot;১২ ১৬৬৫ চনৰ মাৰ্চ মাহত ৰজাই নিজৰ মন্ত্ৰী আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ এখন সভা আহ্বান কৰি তেওঁলোকক পশ্চিম অসমৰ পৰা মোগলসকলক বহিষ্কাৰ কৰাৰ ব্যৱস্থা উদ্ভাৱন আৰু গ্ৰহণ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে, লগতে লগতে,-&quot;My ancestors were never আৰু মই নিজৰ বাবে কোনো বিদেশী শক্তিৰ অধীনত থাকিব নোৱাৰো, আৰু মই কেনেকৈ দুখীয়া বিদেশীসকলক কৰ দিব পাৰো।&quot; ?১৩ ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহই তৎক্ষণাত পুনৰ শত্ৰুতা আৰম্ভ কৰাৰ চিন্তা কৰিলে। কিন্তু তেওঁৰ উদগনি আছিল ১২.ভূঞা, এছ কে, কামৰূপাৰ বুৰঞ্জী পৃ. ৮০; শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ৭.১৩.শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ১০, নং ১৫।</content>

</page>

<page>
<page_no> 13  </page_no>
<content>আহোমসকলে যুঁজিবলৈ সংকল্প লয় সময়মতে সতৰ্কবাণীৰ দ্বাৰা পৰীক্ষা কৰা হয়, প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহিয়ান ৰাজমন্ত্ৰী ডাংগাৰিয়াৰ, যিয়ে সেনাবাহিনীক সঠিকভাৱে প্ৰশিক্ষণ দিবলৈ আৰু খাদ্য সামগ্ৰী আৰু যুদ্ধ সামগ্ৰীৰ পৰ্যাপ্ত মজুত সংগ্ৰহ কৰিবলৈ সময় বিচাৰি অনুৰোধ জনায় যাতে শত্ৰুতা যথেষ্ট সংখ্যক বছৰ ধৰি অব্যাহত থাকিব পাৰে। ১৩ প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে এই উপলক্ষে ৰজা আৰু তেওঁৰ পৰামৰ্শদাতাসকলক এনেদৰে সম্বোধন কৰে;-&quot;এজন ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে শত্ৰুক পৰাস্ত কৰি ধ্বংস কৰি নিজৰ ৰাজ্যৰ পুৰণি সীমা পুনৰুদ্ধাৰ কৰাটো বৈধ কৰ্তব্য। যুদ্ধত তেওঁৰ সফলতাই অকলেই তেওঁৰ গৌৰৱ আৰু খ্যাতি বৃদ্ধি কৰিব পাৰে। গতিকে, মহামহিমৰ প্ৰস্তাৱ ন্যায়সংগত আৰু উপযুক্ত। আমি নিৰপেক্ষ উপভোগ কৰি আহিছো।&quot; আৰু অনাদি কালৰ পৰাই নিৰৱচ্ছিন্ন সাৰ্বভৌমত্বই আমাৰ সহনশীলতাৰ সীমা অতিক্ৰম কৰিছে যেতিয়া তেওঁ ঘোষণা কৰে যে আমি সৈন্যবাহিনীক পৰ্যাপ্ত পৰিমাণৰ খাদ্য যোগান আৰু যুদ্ধ সামগ্ৰীৰ মজুত ৰাখিব লাগিব ৰিজাৰ্ভ কৰি আমি অভিযানকাৰী সেনাৰ ষ্ট’ৰবোৰ খালী হোৱাৰ লগে লগে পুনৰ ভৰাই ল’ব পাৰো। শেহতীয়াকৈ মহামহিমে তেওঁলোকৰ দেশলৈ উভতি অহাৰ ব্যৱস্থা কৰি বিভিন্ন ঠাইত বসতি স্থাপন কৰিছে। আমি সোধা-পোছা কৰিব লাগিব যে এই লোকসকলে তেওঁলোকৰ চাউল আৰু খাদ্য লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে নেকি? জীৱনৰ সকলো প্ৰয়োজনীয় বস্তুৰ ভিতৰত চাউল আটাইতকৈ অপৰিহাৰ্য; আৰু যদি ই বিফল হয় তেন্তে একোৱেই সফল নহ’ব। যিসকল বিষয়াই ৩.</content>

</page>

<page>
<page_no> 14  </page_no>
<content>১৪ লাচিট বৰফুকনে নাও, নাৱিক আৰু খাদ্যৰ আবণ্টিত কোটা যোগান ধৰে, এতিয়া মহামহিমে কৰা অনুসন্ধানত দৃঢ়তাৰে ক’ব যে তেওঁলোকে সকলো সঁজুলি সাজু কৰি তুলিছে, আৰু যেতিয়াই তেওঁলোকে তেনে কৰিবলগীয়া হ’ব তেতিয়াই সেইবোৰ যোগান ধৰিব পাৰিব। কিন্তু হয়তো সেইবোৰ ঠিক সেই সময়ত বিফল হ’ব যেতিয়া আমাক সেইবোৰৰ অতি প্ৰয়োজন হ’ব; আৰু আমি ডিফল্টত বিষয়াসকলক হত্যা বা শাস্তি দিলেও একো ওলাব নোৱাৰিব। নাও আৰু খাদ্য-সামগ্ৰীৰ পৰিঘটনাপূৰ্ণ বিফলতাত আমি ভয়াৱহ দুৰ্যোগৰ সন্মুখীন হ’ব লাগিব। বৰ্তমান ষ্ট’ৰত আমাৰ পৰ্যাপ্ত উদ্বৃত্ত নাথাকিলে যুদ্ধ দুবছৰ বা তিনিবছৰ দীঘলীয়া কৰিবলগীয়া হ’লে পৰিস্থিতি কেনেকৈ মোকাবিলা কৰিম? আমি এতিয়াই প্ৰয়োজনীয় পদক্ষেপ ল’ব লাগিব আৰু ভৱিষ্যতৰ সকলো আকস্মিক পৰিস্থিতিৰ ব্যৱস্থা কৰিব লাগিব। যোগান বিকল হ’লে আনকি নিৰ্যাতন বা মৃত্যুৱেও আমাক জৰুৰীকালীন অৱস্থা অতিক্ৰম কৰাত সহায় নকৰে। &#39;এজন কাৰি পাইক বা মহামহিমৰ কোনো নম্ৰ প্ৰজাই নিজৰ মোটা চাউল উতলাবলৈ মাটিৰ পাত্ৰ এটা কিনি লয় দুটা গৰুৰ তুচ্ছ ধনত।&#39; যাতে চাউল আৰু পাত্ৰ, যাৰ মুঠ মূল্য যিকোনো ক্ষেত্ৰতে বিশটা গৰু বা এটা টুকুৰাতকৈ বেছি নহয়, নষ্ট নহয়, ক্ৰয় কৰাৰ আগতে তেওঁ পাত্ৰটোৰ তলত আৰু কাষত আঙুলিৰে দুবাৰ বা তিনিবাৰ আঘাত কৰি পাত্ৰটোৰ সুস্থতা পৰীক্ষা কৰে। এটা চৰাইয়ে ওখ ঠাইত বাহ সাজে য’ত তাই পোৱালিবোৰক জীয়াই ৰাখিবলৈ ফুটি উঠে। তাই সিহঁতক অলপ ডাঙৰ হোৱাৰ পিছত এটা ডালৰ পৰা আন এটা ডাললৈ ঘূৰাই লৈ যায়। উৰিব পাৰিলে মাটিত নমাই অনা হয়। যদি ইহঁতক পূৰ্ণাংগ হোৱাৰ আগতেই এৰি দিয়া হয় তেন্তে ইহঁতক কুকুৰ আৰু শহাপহুই খাই পেলায়। মাক চৰাইটোৱে নিজে খাদ্য তুলি লৈ খাব পৰাৰ পিছতহে ইহঁতক এৰি থৈ যায়। &quot;একেদৰে যেতিয়া নাৱৰীয়াৰ তিনিটা বেচ, মহামহিমৰ মাজত আৰু দুটা মূৰত পোষ্ট কৰিছিল।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 15  </page_no>
<content>ring THE AHOMS RESOLVE TO FIGHT barge, একেলগে আঁহত আঘাত কৰে, দৃশ্যটো চাবলৈ সুন্দৰ হৈ পৰে, আঁহত চলোৱাসকলে অনুপ্ৰাণিত অনুভৱ কৰে, নাওখন দ্ৰুতগতিত গতি কৰে, আৰু হেলমমেনে ষ্টিয়াৰিং সহজ আৰু আৰামত ব্যৱহাৰ কৰে। কিন্তু, যদি আনহাতে, নাওঁ চলোৱাৰ তিনিটা বেচৰ ষ্ট্ৰ’কত কোনো সমন্বয় আৰু সমন্বয় নাথাকে, তেন্তে হেলমছমেনে নিজৰ খাদটো ষ্টিয়াৰিং কৰাত অসুবিধা পায়, নাওখনে কোনো অগ্ৰগতি লাভ নকৰে, আৰু দৰ্শকসকল আনন্দিত হোৱাৰ পৰা বহু দূৰত। যদি ৰজাই ওপৰত উল্লেখ কৰা ৰেখাৰে নিজৰ ব্যৱস্থা নিৰ্দেশনা দিয়ে তেন্তে কেৱল তেওঁহে নিজৰ শত্ৰুক পৰাস্ত কৰি নিজৰ ভূখণ্ড পুৰণি সীমালৈকে সম্প্ৰসাৰিত কৰিব পাৰিব।&quot;১৪ ১৫ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ দূৰদৰ্শী অধিবক্তাই ৰজাক পৰিস্থিতিৰ বাস্তৱতাৰ সচেতনতালৈ জগাই তুলিলে কিন্তু যেতিয়া ৰজাই ভিতৰৰ এপাৰ্টমেণ্টবোৰলৈ অৱসৰ ল&#39;লে, তেতিয়া জয়ানন্দই তেওঁক পৰিস্থিতিৰ প্ৰকৃত অৱস্থাৰ বিষয়ে অৱগত কৰিলে, &quot;আমাৰ হাতত বাৰুদৰ বাকচ এটাও নাই।&quot; শ্বট আৰু পেলেটৰ কথা ক’বলৈ গ’লে আমি চাৰিটা বাকচো ষ্ট’ৰত পোৱা নাই, কাঁড়ৰ থোপাও আমাৰ হাতত নাই। মহামহিমে আদালতত সভাৰ উপস্থিতিত মোৰ ওচৰত প্ৰশ্নটো কোৱাৰ দৰে মই ইচ্ছাকৃতভাৱে এটা উৎসাহজনক যদিও বিভ্ৰান্তিকৰ প্ৰতিবেদন দাখিল কৰিলোঁ, কাৰণ ইয়াৰ বিপৰীত সংস্কৰণে আমাৰ নিজৰ জনসাধাৰণৰ মনোবল হেৰুৱাই পেলাব আৰু শত্ৰুৰ হৃদয় আনন্দিত কৰিব।&quot; II.C. প্ৰাণী অসম বুৰঞ্জী, পৃষ্ঠা ১৩৩-১৩৪; শ্ৰীমতী অসম বৰাঞ্জী নং ৭.নং ১০, নং ১৫.১৫.এম এ বাৰ্ৰি নং ৭.+</content>

</page>

<page>
<page_no> 16  </page_no>
<content>১৬ LACHIT BARPHUKAN দুই দীঘলীয়া বছৰ ধৰি চলি থাকিল। ৰজাই ব্যক্তিগতভাৱে সৈন্যসকলৰ প্ৰশিক্ষণৰ যত্ন লৈছিল, আৰু ধনু আৰু অন্যান্য যুদ্ধ অস্ত্ৰ চলোৱাৰ সঠিক পদ্ধতিৰ বিষয়ে নিজৰ হাতেৰে নিৰ্দেশ দিছিল। ৰজাই প্ৰশিক্ষণত থকা নিযুক্তিপ্ৰাপ্তসকলক মহিলা, ৰূপ, কাপোৰ, গাখীৰ, মাছ, নিমখ আৰু ধান উপহাৰ দি উৎসাহিত কৰিছিল।১৬ ৰাজ্যৰ তত্বাৱধানত ধান আৰু অন্যান্য খাদ্য-শস্যৰ খেতি কৰা হৈছিল। এতিয়া ৰাজপ্ৰসাদৰ ঘেৰাওৰ ভিতৰত অৱস্থিত অস্ত্ৰভাণ্ডাৰ আৰু স্মিথীবোৰে ৰাতি দিন কাম কৰিছিল। স্থলযুদ্ধৰ প্ৰস্তুতিৰ উপৰিও আহোমসকলে সাধাৰণ নাওৰ বৃহৎ বহৰৰ উপৰিও কেইবাখনো যুদ্ধ-জাহাজ নিৰ্মাণ কৰিছিল য’ত কামান স্থাপন কৰিব পৰা গৈছিল। অধিক কাৰ্যক্ষমতা নিশ্চিত কৰিবলৈ ১০০০ সৈনিকৰ এটা ৰেজিমেণ্টক ৫০০ সৈনিকৰ দুটা বেটেলিয়নত বিভক্ত কৰা হৈছিল। এনে প্ৰতিটো বেটেলিয়নত এজন হাজৰিকা বা এক-হাজাৰী সেনাপতি আছিল। ৬,০০০ জনীয়া এটা দলৰ দায়িত্বত এজন ফুকনক নিযুক্তি দিয়া হৈছিল,১৭ যেতিয়া প্ৰস্তুতি সম্পূৰ্ণ হ’ল অভিযানকাৰী বাহিনীটোৱে চূড়ান্ত কৌশলত ৰজাৰ কাষেৰে পাৰ হৈ গ’ল আৰু চক্ৰধ্বজ সিংহাই তেওঁলোকৰ ডেছ আৰু বীৰত্বত সন্তুষ্টি প্ৰকাশ কৰিলে। এতিয়া আহিল এই বিশাল সেনাবাহিনীৰ এজন সেনাপতি বাছনি কৰাৰ ব্যৱসায়। আহোম আভিজাত্যৰ ৰেংক এণ্ড ফাইলত নিৰ্ভীক সেনাপতি আছিল। কিন্তু এটা সাধাৰণ ডাকটিকটৰ সেনাপতি এজনে বাজিত থকা প্ৰচণ্ড বিষয়বোৰৰ উদ্দেশ্য সন্তুষ্ট নকৰিব। তদুপৰি ৰাজ্যৰ সকলো বিষয়াৰ কথা নকওঁৱেই, ৰজা বনাব আৰু খুলিব পৰা তিনিওজন কেবিনেট মন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই, বৰগোহাঁই আৰু বৰপাত্ৰ গোহাঁইক এই অভিযানত গুৰুত্বপূৰ্ণ কমাণ্ডৰ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰা হৈছিল। জেনেৰেলজন অস্বাভাৱিক ক্ষমতা আৰু বুদ্ধিমত্তাৰ মানুহ হ’ব লাগিব যিয়ে ১৬) শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ৭, নং ১০.১৭.মহিলা অসম বুৰঞ্জী নং ৫.</content>

</page>

<page>
<page_no> 17  </page_no>
<content>১৭ য়ে মাটিৰ ফুলৰ প্ৰস্তুত সহযোগিতা লাভ কৰিব পাৰিছিল। স্বাৰ্থৰ সংঘৰ্ষ ৰোধ কৰিবলৈ সেনাপতিজনক পশ্চিম অসমৰ সেই অংশৰ অসামৰিক প্ৰশাসনৰ দায়িত্বও অৰ্পণ কৰা হ’ব যিটো এতিয়াও আহোমৰ দখলত আছে, অৰ্থাৎ কলিয়াবৰ আৰু গৌহাটীৰ মাজৰ ভূখণ্ড। ৰজা আৰু তেওঁৰ মন্ত্ৰীসকলে এই বিষয়ে বহু সময় ধৰি আলোচনা কৰিছিল, আনকি প্ৰথাগত পুৰোহিতৰ উপদেষ্টাৰ আশ্ৰয়ো লৈছিল। বাছনি শেষত পৰিল অসমৰ ভাগ্যৰ মানুহ লাচিত বৰফুকনৰ ওপৰত। লাচিত বৰফুকনক জেনেৰেল নিযুক্তি লাচিত বৰফুকনক জেনেৰেল নিযুক্তি কোন আছিল এই লাচিত বৰফুকন ?-সম্ৰাট জাহাংগীৰ আৰু শ্বাহজাহানৰ ৰাজত্বকালৰ মোগল যুদ্ধত অসমৰ সেনাপতি মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাৰ কনিষ্ঠ পুত্ৰ আছিল। মোমাই-তামুলি জীৱনৰ এক নম্ৰ পদৰ পৰা বৰবৰুৱাৰ কাৰ্যালয়লৈ উঠি আহিছিল, য’ত মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া আৰু ভূমিৰ লৰ্ড মুখ্য ন্যায়াধীশৰ কাম-কাজৰ সংমিশ্ৰণ ঘটিছিল। ইতিহাসত মোমাই-তামুলী নামেৰে বেছি পৰিচিত সুকুতী প্ৰথমতে চাৰি টকাৰ ৰাশিত ভতিজাৰ অধীনত সেৱা আগবঢ়োৱাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়া এজন সাধাৰণ বণ্ডমেন আছিল। এদিন চৰাইদেউৰ আহোম নেক্ৰ’পলিছলৈ যোৱা ৰাস্তাৰ কাষৰ পথাৰ এখনত বৰষুণ-পানী জমা কৰাৰ বাবে বাণ্ড উত্থাপন কৰি তেওঁ কোৰখনেৰে কাম কৰি আছিল। ভতিজাজনে তেওঁক মোমাই বুলি মাতিছিল, যিটো শব্দৰ দ্বাৰা অসমত মাতৃৰ ককাকক সম্বোধন কৰা হয়; আৰু স্থানীয় ব্যক্তিসকলৰ মাজত সুকুটি জনপ্ৰিয়ভাৱে মোমাই নামেৰে জনাজাত আছিল। আহোম ৰজা স্বৰ্গদেউ প্ৰতাপ সিংহা (১৬০৩-৪১) সেই ৰাস্তাৰে পাৰ হৈ গৈ মোমাইক কৰ্মৰত অৱস্থাত দেখিলে, আৰু ধাননি পথাৰত মোমাইৰ কাৰ্য্যকলাপৰ ট্ৰিমনেছত সন্তুষ্ট হ’ল। ৰজা যি ২</content>

</page>

<page>
<page_no> 18  </page_no>
<content>18 tions to his nephew, আৰু প্ৰথমে টিপামিয়া ৰাজখোৱাত তেওঁক নিযুক্তি দিয়ে, আৰু তাৰ পিছত বৰ-তামুলী বা ৰাজকীয় বাগিচাৰ অধীক্ষক হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে। মোগলৰ সৈতে হোৱা যুদ্ধৰ সময়ত মোমাই-তামুলীক আহোম বাহিনীৰ প্ৰধান সেনাপতি নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। ১৬৩৯ চনত আল্লাহ য়াৰ খানৰ সৈতে হোৱা বিখ্যাত সন্ধি প্ৰণয়ন কৰাত তেওঁৰ ভূমিকা আছিল যিখন আগন্তুক দশকজুৰি আহোম-মোগল সম্পৰ্কৰ ভিত্তি আছিল। তেওঁৰ দূৰদৰ্শিতা আৰু সাহস ৰজা প্ৰতাপ সিংহৰ বাবে এক বৃহৎ সম্পদ আছিল। এজন মোগল দূতে এবাৰ নিজৰ মালিকক খবৰ দিছিল: &quot;হে চাহেব, অসমৰ বিষয়ে কি কয়? ৰজা এজন প্ৰকৃত মহাদেৱ, আৰু মোমাই-তামুলী মহাদেৱৰ প্ৰধান গুণ্ডা বা নন্দী। এই দুজনে যেতিয়ালৈকে অসমৰ কাম-কাজ চলাই আছে তেতিয়ালৈকে সেই দেশৰ ফালে মুখ ঘূৰাই দিয়াটো অসম্ভৱ।&quot;১৯ মোমাই-তামুলীৰ কন্যা পাখাৰী গভৰু আছিল ৰজা জয়ধ্বজ সিংহৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয় আৰু সম্ৰাট ঔৰংজেবৰ তৃতীয় পুত্ৰ চুলতান আজমতাৰাৰ পত্নী ৰমণি গভাৰু এই সংঘৰ সন্তান। মোমাই-তামুলীৰ কেইবাজনো পুত্ৰ আছিল যিসকলে সকলোৱে ৰাজ্যৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ পদবীত অধিষ্ঠিত হৈছিল। LACHIT BARPHUKAN অসমীয়া জনসাধাৰণৰ বৰ্তমানৰ অৰ্থনৈতিক জীৱন মূলতঃ মোমাইতামুলি বৰবৰুৱাই উদ্বোধন কৰা ব্যৱস্থাৰ ফল। ১৬০৮ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁ অসমীয়া বিষয়াৰ কাম-কাজ সংগঠিত কৰি প্ৰত্যেকৰে লগত সংলগ্ন কোটা নিৰ্ধাৰণ কৰে। প্ৰাচীন কালৰে পৰা অসমত প্ৰচলিত বিষয়াৰ প্ৰথাগত গ্ৰেডেচনৰ দ্বাৰা পৰিৱৰ্তিত মোগল মানসাবদাৰী ব্যৱস্থাৰ লাইনত বৰা, শইকীয়া, হাজৰিকা, বৰুৱা, ৰাজখোৱা আৰু ফুকন সৃষ্টি হৈছিল। ১৮) শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ৮.১৯) শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ৭, নং ৮.i</content>

</page>

<page>
<page_no> 19  </page_no>
<content>? 19 LACHIT BARPHUKAN APPOINTED GENERAL অসমীয়া গাঁও জীৱনক সুস্থ আৰু সুৰক্ষিত অৰ্থনৈতিক ভিত্তিত গঢ়ি তোলা। প্ৰশাসনিক নিয়ন্ত্ৰণৰ সুবিধাৰ বাবে গাঁওসমূহক নিয়মীয়া এককত ভাগ কৰা হৈছিল। প্ৰতিখন অসমীয়া ঘৰতে নাৰী জনগোষ্ঠীৰ ফালৰ পৰা কাটি বোৱা কাম বাধ্যতামূলক কৰা হৈছিল, আৰু মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাৰ এই দূৰদৰ্শী নীতিৰ বাবেই জাতি, ধৰ্ম বা সামাজিক মৰ্যাদা নিৰ্বিশেষে অসমীয়া মহিলাসকলৰ মাজত বয়ন বৰ্তমান সাৰ্বজনীন হৈ পৰিছে। প্ৰতিখন গাঁওক শিল্পী, পুৰোহিত আৰু অন্যান্য কাৰ্য্যকৰীসকলৰ সাধাৰণ কোটা প্ৰদান কৰি স্ব-সম্পূৰ্ণ কৰি তোলা হৈছিল। অৰ্থনৈতিক স্বাধীনতা অসমৰ পাৰিবাৰিক জীৱনৰ লক্ষ্যও আছিল, প্ৰতিটো পৰিয়ালে নিজৰ নিজৰ প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী উৎপাদন কৰিছিল।২০ মোমাই-তামুলীৰ চৰম কৰ্তব্যবোধক সমসাময়িক অসমীয়া বুৰঞ্জীত লিপিবদ্ধ কৰা এটা খণ্ডত চিত্ৰিত কৰা হৈছে। নিম্ন অসমৰ গৱৰ্ণৰ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কালত তেওঁ কছাৰী ৰাজা ইন্দ্ৰবাল নাৰায়ণৰ পৰা এখন চিঠি লাভ কৰিছিল য&#39;ত তেওঁক সম্বোধন কৰা হৈছিল &quot;নামজনী ৰাজা&quot; বা নিম্ন অসমৰ ৰজা মোমাই-তামুলিয়ে এই কথাটোক তেওঁৰ মিছলীয়া ৰজা প্ৰতাপ সিংহৰ ডাঙৰ অপমান বুলি গণ্য কৰিছিল, তেওঁ এই বিষয়ে গড়গাঁৱত ৰজাক খবৰ দিছিল, যিজনে উত্তৰত লিখিছিল,-&quot;কছাৰী ৰজাই মোৰ বিষয়া বৰবৰুৱাক ৰাজা বুলি নিযুক্তি দিছে।&quot; ই কেৱল মোৰ, সৰ্বোচ্চ সাৰ্বভৌমজনৰ প্ৰতি তেওঁ যি উচ্চ সন্মান প্ৰদৰ্শন কৰে, সেইটোৱেই দেখুৱাইছে। তেওঁ নিশ্চয় কোনো অপৰাধ বুজাব বিচৰা নাই। অনুগ্ৰহ কৰি চহকী উপহাৰেৰে তেওঁৰ দূতসকলক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰক।&quot;২১ মোমাই-তামুলীৰ ক্ষমতা আৰু উচ্চতালৈ উত্থানৰ ৰহস্য আছিল তেওঁৰ অতিক্ৰমণীয় কৰ্তব্যবোধ, আৰু চৰম ২০. শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ৭; ইন্দিবৰ বৰুৱাৰ জীৱনদৰ্শন, মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাৰ জীৱন-স্কেচ। ২১. ভূঞা, এছ কে, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃষ্ঠা ৭৭-৭৮</content>

</page>

<page>
<page_no> 20  </page_no>
<content>২০ LACHIT BARPHUKAN নিজৰ প্ৰভুৰ প্ৰতি আনুগত্য আৰু ভক্তি। তেওঁৰ কৰ্তব্য যিমানেই উচ্চ বা নম্ৰ নহওক কিয় তেওঁ সেইবোৰ সাধনৰ বাবে সম্পূৰ্ণ হৃদয়েৰে নিজকে উৎসৰ্গা কৰিছিল। তেওঁ নিজৰ আৰু নিজৰ আদৰ্শৰ প্ৰতি সত্য আছিল আৰু ব্যক্তিগত লাভ বা সুবিধাৰ কোনো বিবেচনাৰ বাহিৰেও তেওঁ নিজৰ উদ্যোগ আৰু উদ্যোগত লাভ কৰা নিখুঁততাৰ আনন্দৰ পৰাই প্ৰেৰণা লাভ কৰিছিল। লাচিত বৰফুকনে পিতৃৰ পৰা উত্তৰাধিকাৰী সূত্ৰে লাভ কৰিছিল এই পৰম কৰ্তব্যবোধ, আৰু তেওঁ গ্ৰহণ কৰা কাৰ্য্য বা উদ্যোগত আত্ম-মচি পেলোৱাৰ ক্ষমতা। লাচিত বৰফুকনে যদি নিজৰ আত্মজীৱনী লিখিলেহেঁতেন তেন্তে তেওঁ স্বীকাৰ কৰিলেহেঁতেন: &quot;দেউতাৰ পৰাই মই কৰ্তব্যপৰায়ণ হ&#39;বলৈ আৰু মোৰ কামক ভাল পাবলৈ শিকিলোঁ, আৰু মোৰ ওপৰত জাপি দিয়া আস্থাৰ নিষ্ঠা আৰু বিবেকবান নিষ্কাশনৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা আনন্দত নিজকে পাহৰিবলৈ শিকিলোঁ।&quot; লাচিতৰ প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষাৰ কথা ক’বলৈ গ’লে তেওঁৰ মহানগৰীৰ বাসগৃহত থকা পিতৃৰ আদালতৰ কোঠাত নিয়মীয়া প্ৰশিক্ষণ শিবিৰ আৰু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ যোগান ধৰা হৈছিল। বৰবৰুৱা হিচাপে মোমাইতামুলিৰ সাধাৰণ প্ৰতিষ্ঠা আছিল অধীনস্থ বিষয়া আৰু কেৰাণী যিয়ে তেওঁক নিজৰ ঘৰতে ৰাজ্যিক ব্যৱসায়ৰ লেনদেনত সহায় কৰিছিল, ৰাজহ আৰু ন্যায়িক অভিযোগৰ সিদ্ধান্ত লোৱাত, বিদেশী দূতক গ্ৰহণ কৰাত আৰু ৰাষ্ট্ৰ-শিল্প আৰু কূটনীতিৰ সমস্যাৰ আলোচনাত সহায় কৰিছিল। তেওঁ সচিবালয়ত, আৰু ৰজাৰ ন্যায়াধিকৰণ আৰু ঘৰত কৰ্তব্য আবণ্টন দিছিল; কিন্তু তেওঁৰ নিজৰ ঘৰত সদায় যথেষ্ট ব্যৱসায় আছিল যাৰ ফলাফল তেওঁ আলোচনা আৰু নিশ্চিতকৰণৰ বাবে সম্পূৰ্ণ মন্ত্ৰীসভাৰ সন্মুখত ৰাখিব লাগিছিল। ডেকা লাচিত দেউতাকৰ চৰকাৰী বাসগৃহত পাৰ হৈ যোৱা সকলোবোৰ দেখি শুনি শুনি থাকিল। তদুপৰি আহোম সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে পুত্ৰৰ শিক্ষাৰ বাবে সুদক্ষ শিক্ষক নিয়োগ কৰি পৰিয়ালত উচ্চ নিযুক্তি স্থায়ী কৰি ৰখাৰ প্ৰথা আছিল। ৰাষ্ট্ৰ-শিল্পৰ জ্ঞান প্ৰদান কৰা সকলো মহান পৰিয়ালৰ লগত বিদ্বান পণ্ডিতসকল আকৃষ্ট আছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 21  </page_no>
<content>আহোম ক্লাছিকৰ লগতে হিন্দু দণ্ডনিটি আৰু অৰ্থশাস্ত্ৰৰ আধাৰত, দেশৰ ইতিহাস আৰু প্ৰশাসনিক নজিৰসমূহৰ ভিত্তিত জেনেৰেল হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে লাচিত বৰফুকনে। বৰবৰুৱাৰ পুত্ৰ হিচাপে লাচিত সঘনাই আদালতত উপস্থিত থকাৰ সুযোগ পাইছিল। লগতে লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে যে লাচিতক প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ স্কাৰ্ফ বাহক হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল, যিটো পদ ব্যক্তিগত সচিব পদৰ সমতুল্য, যিটো পদক সকলোতে অভিলাষী ডিপলমেট আৰু ৰাজনীতিবিদৰ কেৰিয়াৰৰ প্ৰথম পদক্ষেপ হিচাপে গণ্য কৰা হৈছে। স্কাৰ্ফধাৰীৰ প্ৰথম কৰ্তব্য আছিল বেটেলনাটৰ বাণ্ডিলটো আৰু মালিকৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ নথি-পত্ৰ কঢ়িয়াই নিয়া আৰু সেইবাবেই তেওঁৰ ৰাজকীয় দৰ্শকৰ মাজত নামভৰ্তি আৰু কেবিনেটৰ বৈঠকত উপস্থিতি আছিল যিটো বিশেষ বিশেষাধিকাৰৰ বিষয় আছিল। এইদৰে লাচিতে পিতৃৰ আদালত কক্ষত শিকি অহা কথাখিনিৰ পৰিপূৰক হিচাপে প্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু তেওঁৰ সহযোগীসকলে কৰা অধিক গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয়বোৰৰ জ্ঞান লাভ কৰাৰ সুযোগ পাইছিল। সম্ভ্ৰান্ত পুৰুষৰ পুত্ৰৰ শিক্ষাৰ পৰা সামৰিক প্ৰশিক্ষণ বাদ দিয়া হোৱা নাছিল, কিয়নো সেই সময়ত অসামৰিক আৰু সামৰিক বাহিনীৰ মাজত পানী নোসোমাব পৰা সীমা নিৰ্ধাৰণ নাছিল আৰু পৰিস্থিতিৰ জৰুৰীতাৰ বাবে দাবী কৰিলে প্ৰতিজন বিষয়াই, আনকি এজন ন্যায়াধীশ আৰু এজন পুৰোহিতেও অস্ত্ৰ তুলি ল’বলগীয়া হৈছিল। কেইবাটাও প্ৰাচীন আহোম পৰিয়ালে প্ৰশাসনৰ ষ্টীলফ্ৰেম গঠন কৰিছিল, যিয়ে স্বাভাৱিকতে ইয়াৰ সদস্যসকলৰ মাজত সঁজুলিৰ কিছু বহুমুখীতা জাপি দিছিল। লাচিত যি লুখুৰাখুন বংশৰ অন্তৰ্গত আছিল সেয়া অতি প্ৰাচীন উৎপত্তিৰ আছিল, কিয়নো ইয়াৰ প্ৰতিষ্ঠাপক প্ৰথম আহোম বিজয়ী সুকাফাৰ সৈতে অসমলৈ আহিছিল। লুখুৰাখুন বংশৰ সদস্যসকলে আহোম ৰজাৰ অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াৰ লগত জড়িত কাম-কাজ আবণ্টন দিছিল। ২১ লাচিত বৰফুকনৰ ফিজিঅ’গনমি আৰু বৈশিষ্ট্যৰ বিষয়ে আমাৰ হাতত কোনো সমসাময়িক প্ৰতিকৃতিৰ প্ৰমাণ নাই। তাত অৱশ্যে এটা পুৰণিত সংৰক্ষিত হৈ আছে</content>

</page>

<page>
<page_no> 22  </page_no>
<content>২২ লাচিট বৰফুকনে অভিযানৰ আন সেনাপতিসকলৰ লগতে জেনেৰেলৰ এখন সামান্য কলমৰ ছবিৰ বুৰঞ্জী লিখিছে। বুৰঞ্জীকাৰে সহকৰ্মীসকলৰ স্বকীয় বৈশিষ্ট্যসমূহ আঙুলিয়াই দিওঁতে এটা বা দুটা স্পৰ্শৰে জেনেৰেলজনক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰে। এইদৰে বুৰঞ্জীকাৰে কৈছে,-&quot;ইটাখুলীৰ পাদদেশত আছিল লাচিত ফুকন। তেওঁৰ মুখখন বহল, আৰু পূৰ্ণ পৰ্যায়ত চন্দ্ৰৰ দৰে। তেওঁৰ মুখলৈ চাই থাকিবলৈ কোনোৱেই সক্ষম নহয়।&quot; কিন্তু তেওঁৰ হাতত থকা তিনিটা কাৰ্যালয়ৰ কথা আমি ইতিবাচকভাৱে জানো। তেওঁ প্ৰথমে ঘোৰা বৰুৱা বা ৰয়েল হৰ্চৰ অধীক্ষক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। এই ক্ষমতাত লাচিতে সকলো অশান্ত পনি ভাঙি পেলাইছিল, যেতিয়ালৈকে তেওঁ ৰজাৰ ৰাইডিং অভিযানক নিজৰ ঘৰৰ চকীত বহি থকাৰ দৰেই লজ্জিত কাম কৰি তুলিছিল। লাচিতে কিছুদিন দুলীয়া বৰুৱা হিচাপে, আৰু ৰাজধানীৰ ওচৰৰ ছিমালুগুৰিত সাধাৰণতে নিয়োজিত ছিমালুগুৰি ফুকন বা লেভিৰ সেনাপতি হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তাৰ পিছত তেওঁক দোলাকাশৰিয়া বৰুৱা বা ৰজাৰ চেডানত বহি ওলাই যোৱাৰ সময়ত তেওঁৰ লগত থকা গাৰ্ডৰ অধীক্ষক হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়। দোলাকাশৰীয়াসকলে আৰক্ষী কনিষ্টবল হিচাপেও কাম কৰিছিল আৰু তেওঁলোকৰ বৰুৱাৰ পদ বৰ্তমানৰ আৰক্ষী মহাপৰিদৰ্শকৰ পদৰ সমতুল্য আছিল। যদিও এজন ফুকনৰ পদবী বৰুৱাতকৈ বেছি, নতুন পদটোৱে লাচিতক লাইমলাইটৰ সুবিধা প্ৰদান কৰিলে। মিৰ জুমলা আক্ৰমণৰ সময়ত দিখৌমুখত শত্ৰুপক্ষৰ সৈন্যবাহিনীক যথেষ্ট সফলতাৰে নিয়োজিত কৰিছিল। প্ৰধান সেনাধ্যক্ষ হিচাপে নিযুক্তি পোৱাৰ সময়ত লাচিত দোলাকাশৰীয়া বৰুৱাৰ পদত অধিষ্ঠিত আছিল। ৰজা ২২.শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ১২.</content>

</page>

<page>
<page_no> 23  </page_no>
<content>LACHIT BARPHUKAN APPOINTED GENERAL 23 তেওঁৰ ৰয়েল চেডানত বহি থকাৰ সময়ত তেওঁক তেওঁৰ সান্নিধ্যলৈ মাতিছিল; আৰু সাধাৰণ নিৰ্বাচিতসকলৰ দক্ষতা পৰীক্ষা কৰিবলৈ তেওঁ লাচিতক দুলিয়া বা চেডান বাহকসকলক তেওঁলোকৰ কৰ্তব্য পালনৰ বিষয়ে নিৰ্দেশ দিবলৈ ক&#39;লে। লাচিতে কষ্টক ভালদৰে থিয় দিলে; আৰু ৰজাই এই বিষয়টো লাচিতৰ আগত আগবঢ়াই ক&#39;লে, &quot;শত্ৰুবোৰ আমাৰ ওচৰৰ চুবুৰীত আছে। তেওঁলোকৰ নেতা চৈয়দ ফিৰোজ আৰু চৈয়দ ছানাক বন্দী কৰাটো কেনেকৈ সম্ভৱ হ&#39;ব? মই যিজন মানুহক জেনেৰেল হিচাপে নিযুক্তি দিম, তেওঁ অস্বাভাৱিক গ্ৰিট, ষ্টেমিনা আৰু বিচাৰৰ গভীৰতাৰে সমৃদ্ধ হ&#39;ব লাগিব।&quot; এই কথাত লাচিতে উত্তৰ দিলে, &quot;মহামহিমৰ ৰাজ্যত কোনো উপযুক্ত মানুহ নাই নেকি? শত্ৰুবোৰ কি? আটাইবোৰৰ পিছতো তেওঁলোক সাধাৰণ মৰ্ত্যলোক। আমি আমাৰ নিজৰ দেশত একেধৰণৰ মানুহ বিচাৰি নাপামনে? মহামহিমে কেৱল আপোনাৰ ভৰিৰ ধূলিহে প্ৰদান কৰিব লাগে, আৰু সেই অনুষ্ঠানৰ সমান মানুহজন সহজেই পোৱা যাব।&quot; ২৩ ৰজাই লগে লগে লাচিতক অভিযানৰ মুৰব্বী হিচাপে ৰখাৰ সংকল্প ল’লে। ৰজাৰ বাচনি নিশ্চিত কৰিলে তেওঁৰ মন্ত্ৰী আৰু উপদেষ্টাসকলে। আনুষ্ঠানিকভাৱে নিযুক্তি ঘোষণা কৰাৰ আগতে ৰজাই লাচিতৰ বীৰত্ব আৰু আত্মসন্মানবোধৰ সতেজ প্ৰমাণ লাভ কৰিব বিচাৰিছিল। লাচিতক ৰাজ সান্নিধ্যলৈ মাতি অনা হ’ল; আৰু মহামহিমৰ সন্মুখত আঁঠু লৈ থকাৰ সময়তে পৰ্দাৰ আঁৰৰ পৰা এজন পৰিচাৰকে পূৰ্ব-নিৰ্ধাৰিত পৰিকল্পনা অনুসৰি দৰ্শক-কক্ষলৈ লৰালৰিকৈ সোমাই আহি লাচিতৰ মূৰৰ পোছাকখন কাঢ়ি লৈ গ’ল, যিটো আঁতৰোৱাটো সেই সময়ত আৰু এতিয়াও গুৰুতৰ অপমান বুলি গণ্য কৰা হৈছিল। চৰম খঙত উত্তেজিত হৈ লাচিতে তৰোৱালৰ আৱৰণখন খুলি দুষ্টৰ মূৰটো খুলিবলৈ দৌৰি গ’ল। পৰিচাৰকে ৰজাৰ অধীনত আশ্ৰয় লৈছিল ২৩.ভূঞা, এছ কে, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম পৃ. ১০৯.</content>

</page>

<page>
<page_no> 24  </page_no>
<content>২৪ আসনত তেওঁক খেদি ফুৰিছিল ক্ৰোধিত লাচিত। তাৰ পিছত ৰজাই হস্তক্ষেপ কৰিলে, আৰু লাচিতৰ অত্যাধুনিক সাহসত সন্তুষ্টি প্ৰকাশ কৰিলে। লাচিতক আনুষ্ঠানিকভাৱে জেনেৰেল আৰু বৰফুকন হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। ৰজাই তেওঁক সোণৰ হাতৰ তৰোৱাল আৰু প্ৰথাগত বৈশিষ্ট্যৰ সামগ্ৰী উপহাৰ দিলে।২৪ লাচিত বৰফুকন ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহই তেওঁৰ প্ৰস্তুতিৰ সময়ত এজেণ্ট আৰু দূতক দূৰৈৰ দেশলৈ পঠিয়াইছিল যাতে মোগল সেনাৰ গতিবিধি, আৰু তেওঁলোকে বিভিন্ন অভিযানত লাভ কৰি অহা সফলতাসমূহ জানিব পাৰে। নিজৰ দেশৰ দুৰ্দশা দেখি ৰজাই নিঃসন্দেহে অপমানিত অনুভৱ কৰিলে; কিন্তু মহম্মদ বিন বুখতিয়াৰ খিলিজীৰ আক্ৰমণৰ পিছৰে পৰা মহম্মদ বিন বুখতিয়াৰ খিলিজীৰ আক্ৰমণৰ পিছৰে পৰা মহম্মদ বিন বুখতিয়াৰ খিলিজীৰ আক্ৰমণৰ পৰা বাৰে বাৰে বিফল হোৱা এখন দেশৰ ইতিহাসত মিৰ জুমলাৰ হাতত তেওঁলোকৰ একাকী অস্থিৰতা কোনো গুৰুতৰ চিন্তাৰ বিষয় নাছিল, যদিহে তেওঁলোকৰ অপমান তেওঁলোকৰ দেশৰ গৌৰৱৰ তলুৱাত সাময়িকভাৱে ক্ষয়-ক্ষতি হয়। চক্ৰধ্বজ সিংহা অস্থিৰ নাছিল, কিয়নো তেওঁৰ জাতিৰ সম্ভাৱনাৰ ওপৰত দৃঢ় বিশ্বাস আছিল। ১৬৬৩ চনৰ পৰা ১৬৬৫ চনলৈকে ডেকানত মোগলৰ বিৰুদ্ধে শিৱাজীয়ে লাভ কৰা সফলতাক চক্ৰধ্বজ সিংহই নিজৰ প্ৰক্ষেপিত উদ্যোগৰ বাবে উপযুক্ত সুযোগ হিচাপে গণ্য কৰিছিল। ১৫৮৭ চনৰ ২৪ মাঘ, বা ১৬৬৬ খ্ৰীষ্টাব্দৰ প্ৰায় ৭ ফেব্ৰুৱাৰীৰ ওচৰত কুচ বেহাৰৰ ৰজালৈ লিখা এখন চিঠিত ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহাই মোক এই কথা জনাই মৌখিক বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰিছে যে শ্বেৱা [শিৱাজী] আৰু মোগলৰ মাজত যুদ্ধ আৰম্ভ হৈছে, আৰু শ্বেৱাই মোগলক পৰাস্ত কৰি তেওঁলোকক পিছলৈ ঠেলি দিছে বিশ দিনৰ মাৰ্চ ২৪.বৰগোহাঁই, কে., লাচিতৰ কহিনী, আৱাহন, ভি, পৃ</content>

</page>

<page>
<page_no> 25  </page_no>
<content>গৌহাতীয়ে মোগলৰ পৰা সুস্থ হৈ উঠিল যে দাউদ খান পৰি গৈছে, আৰু দিলেল [দিলিৰ] খান আহত হৈছে, আৰু বাদশ্বাহ দিল্লীৰ পৰা আগ্ৰালৈ আহিছে। কোন পৰাজিত হয় আৰু কোন বিজয়ী হয় সেই কথা ভৱিষ্যদ্বাণী কৰিব নোৱাৰি। আপুনি মোক আৰু জনাইছে যে আপুনি আপোনাৰ দুৰ্গ আৰু বান্ধবোৰ ক্ৰমবদ্ধ কৰাত নিয়োজিত; আৰু আপুনি আমাক আমাৰ দুৰ্গসমূহ শক্তিশালী কৰিবলৈ আৰু আমাৰ সৈন্যসকলক প্ৰশিক্ষণ দিবলৈ কৈছে। আপুনি আমাক এনে পৰামৰ্শ আৰু উৎসাহ দিয়াটো উপযুক্ত আৰু উপযুক্ত। কাৰণ মোগলসকলে আমাক এবাৰ অপমান কৰিছে, তাৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰিনে যে আমি তেওঁলোকৰ অধীনত থকা এই অৱস্থাটো পেলাই দিয়াৰ কোনো চেষ্টা কৰা উচিত নহয়? তেওঁলোকে আমাক এবাৰ বিচলিত কৰি পেলাইছে, আৰু আমি তেওঁলোকক বাৰে বাৰে তীব্ৰ আঘাত কৰিছো, আৰু এই সত্যৰ বিষয়ে আপুনি সম্পূৰ্ণৰূপে পৰিচিত।&quot; আহোম আৰু হিন্দু পুৰোহিতৰ নিয়ম অনুসৰি সম্পন্ন কৰা হৈছিল, ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহই অভিযানৰ সেনাপতিসকলক মূল্যৱান উপহাৰ দিছিল, আৰু তেওঁলোকক তলত দিয়া বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰিছিল,-&quot;মই কামনা কৰোঁ যে তোমালোকৰ পত্নী আৰু সন্তান, আৰু গৰু আৰু ব্ৰাহ্মণসকলক যথাযথভাৱে সুৰক্ষিত আৰু সংৰক্ষণ কৰা হওক; আৰু যে মই ২৫. শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ৩, নং ৮ক পৰাস্ত কৰাৰ প্ৰতিপত্তি আৰু সুনামও অৰ্জন কৰিব লাগে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 26  </page_no>
<content>২৬ ইটাখুলীত শত্ৰুক লৈ তোমাক শাস্তিহীনভাৱে এৰি দিয়া নহ’ব। আৰু, তোমালোকৰ দৰে ফুকন আৰু ৰাজখোৱাৰ অভাৱ হ&#39;ব বুলি ভাবিছানে ?&quot; ২৬ LACHIT BARPHUKAN ১৫৮৯ চনৰ ৩ তাৰিখ বৃহস্পতিবাৰে বা ১৬৬৭ চনৰ প্ৰায় ২০ আগষ্টৰ ওচৰত আহোম সৈন্যই ৰাজধানীৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পৰা দুটা ভাগত জাহাজেৰে নামি আহিছিল। তেওঁলোকে কলিয়াবৰত শিবিৰ পাতিছিল, উপ-বিচাৰেল মুখ্য কাৰ্যালয়, য&#39;ৰ পৰা তেওঁলোকে গৌহাটীৰ সাম্ৰাজ্যবাদী ৰাজ্যপাল চৈয়দ ফিৰোজ খান আৰু তেওঁৰ সৈন্যই এনে পৰিস্থিতিৰ বাবে সাজু নাছিল আৰু ৰঙামাটি আৰু ডাক্কাৰ পৰা নতুন শক্তিবৰ্ধক বাহিনী আহিবলৈ সময় নাছিল, যাৰ ফলত আহোমসকলে শত্ৰুৰ ওপৰত ধাৰাবাহিকভাৱে জয়লাভ কৰিছিল যেতিয়া তেওঁ আক্ৰমণ কৰিছিল গৌহাটীৰ উত্তৰ পাৰৰ বৰনদীৰ ওচৰৰ বাহবাৰী দুৰ্গটো সহজেই দখল কৰা হয় আৰু ইয়াৰ বন্দীসকলক পাঁচজন চৰ্দাৰকে ধৰি হত্যা কৰা হয় ইটাখুলি বা গৌহাটিৰ সুক্ৰেশ্বৰ পাহাৰৰ পৰা ওলাই আহি শ্বাহবুৰুজত আহোম গেৰিছনৰ এটাক আক্ৰমণ কৰে তেওঁলোকৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ আগত লোৱা শপতৰ স্মৃতিত ২৬.শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ১০।</content>

</page>

<page>
<page_no> 27  </page_no>
<content>১ . } P 1 1 মোগলৰ পৰা উদ্ধাৰ গৌহাটী দক্ষিণ পাৰৰ আহোম সৈন্যই অৱশ্যে যুদ্ধত সফল হৈছিল। তেওঁলোকৰ প্ৰধান উদ্দেশ্য আছিল গৌহাটীত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণ পাৰৰ এটা সৰু পাহাৰ ইটাখুলি দখল কৰা, য’ৰ পৰা পশ্চিমে আগিয়াথুটি পাহাৰৰ পৰা পূবে কুৰুৱা পাহাৰলৈকে নদীখনৰ এক বিশাল দৃশ্য আদেশ কৰিব পাৰি। মোগলসকলে নিজৰ মানুহ আৰু খাদ্য-সামগ্ৰী ইটাখুলি দুৰ্গত কেন্দ্ৰীভূত কৰিছিল আৰু ইয়াৰ দখল কৰাটো অতি কঠিন বিষয় আছিল। পেলান ফুকন নামৰ আহোম সেনাপতি এজনে &quot;ইটাখুলি গড় দখল কৰিব পৰা সৈনিকৰ বন্দী হ&#39;ম&quot; বুলি কোৱা বুলি খবৰ পোৱা গৈছিল। এই মন্তব্য গড়গাঁৱত ৰজাক জনোৱা হৈছিল আৰু পৰাজয়বাদী মানসিকতা প্ৰদৰ্শন কৰাৰ বাবে আৰু তাৰ ফলত আত্মবিশ্বাস আৰু সাহসৰ অভাৱক প্ৰতাৰণা কৰাৰ বাবে পেলান ফুয়ানৰ হৃদয় ফালি পেলোৱাৰ নিৰ্দেশ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। গৌহাটী সেনাপতিসকলে সৰ্বসন্মতিক্ৰমে পেলান ফুকনৰ ওঁঠৰ পৰা এনে কোনো মন্তব্য তললৈ নামি অহাৰ বিষয়ে অজ্ঞানতা প্ৰকাশ কৰিলে।২৭ ১ ২৭ ৰজাৰ উদ্দেশ্যই অৱশ্যে আকাংক্ষিত নৈতিক প্ৰভাৱ পেলায়। সেনাপতিসকলে সাহস গোটাই এৰাতি শেষৰ সময়ত ইটাখুলিৰ দুৰ্গৰ ওপৰত পৰিল; চোৰাংচোৱাবোৰে ইতিমধ্যে মুখত পানী দি মোগল কামানটোক অকাৰ্যকৰী কৰি পেলাইছিল। তাৰ পাছত সাম্ৰাজ্যবাদীসকলে নাওৰ বহৰ লৈ আগবাঢ়ি গৈ নদীৰ পৰাই ইটাখুলিত আক্ৰমণ চলায় যদিও আহোমৰ অবিৰত কামানৰ গুলী সহ্য কৰিব নোৱাৰিলে। মাজনিশা, ১৫৮৯ চনৰ ১৭ কাৰ্তিক, বা ১৬৬৭ চনৰ ২ নৱেম্বৰ বা ওচৰতে ইটাখুলি আৰু সংলগ্ন গৌহাটীৰ গেৰিছন আহোমৰ হাতত পৰিল ১ During the 27. Ms. Assam Buranji, No. 10; দত্ত, এছ কে, অসম বুৰঞ্জী, পৃষ্ঠা ২৮-২৯।</content>

</page>

<page>
<page_no> 28  </page_no>
<content>*২৮ লাচিত বৰফুকনে ইটাখুলিত আক্ৰমণ কৰে ঘোঁৰাত উঠি অহা দুগৰাকী মহিলা যোদ্ধাই মোগল শিবিৰৰ পৰা ওলাই আহিল, কিন্তু আহোমৰ খেদি খেদি তেওঁলোকে নদী পাৰ হৈ নিজকে অশ্বক্ৰান্তত অৱতৰণ কৰে। বিজয়ীসকলে গৌহাটীৰ সাম্ৰাজ্যবাদী দোকানত পোৱা হাতী, ঘোঁৰা, বন্দুক, মুদ্ৰা আৰু অন্যান্য সকলো সামগ্ৰী নিজৰ দখললৈ লৈ যায়। শত্ৰুক খেদি খেদি নামাহা নদীৰ মুখলৈ নামি আহিল, যিটো অসম আৰু মোগল ইণ্ডিয়াৰ পুৰণি সীমা। গৌহাটীৰ ফৌজাদাৰ চৈয়দ ফিৰোজ খান, চৈয়দ চানা ছিৰদাৰ মিৰ-বক্ষীকে ধৰি কেইবাজনো মোগল পলাতক আহোমসকলে বন্দী কৰে। কাৰাবন্দী কেইজনমানক ফাঁচী দিয়া হয় আৰু বাকীসকলক গড়গাওঁলৈ ওপৰলৈ পঠিওৱা হয়। মিৰ জুমলাৰ অভিযানৰ সময়ত পূৰ্বতে মোগলে বন্দী কৰি লোৱা অসমীয়া প্ৰজাসকলকো আহোমসকলে ঘূৰাই অনাত সফল হৈছিল। ২৮ এইদৰে দুমাহৰ কম সময়ৰ ভিতৰতে আহোমসকলে হেৰুৱা সম্পত্তি আৰু তাৰ লগতে হেৰুৱা প্ৰতিপত্তি আৰু গৌৰৱ উদ্ধাৰ কৰাত সফল হ’ল আৰু ইয়াৰ মূল কাৰণ আছিল আহোম ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহৰ দৃঢ়তা আৰু সাহস। বিজয়ৰ খবৰ পাই ৰজাই চিঞৰিলে,&quot;এতিয়াহে মই মোৰ খাদ্যৰ টুকুৰাটো সহজ আৰু আনন্দৰে খাব পাৰিম।&quot; চক্ৰধ্বজ ২৮) দত্ত, এছ কে, অসম বুৰঞ্জী, পৃষ্ঠা ২৮-২৯। গৌহাটীৰ ফিৰোজ খান, এক্সফৌজাদাৰক ইয়াত বন্দী অৱস্থাত মৃত্যু হোৱা বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে। ২৯) ভূঞা, এছ কে, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. ২১১।</content>

</page>

<page>
<page_no> 29  </page_no>
<content>} GAUHATI RECOVERED FROM THE MOGULS ২৯ দেৱতাক বিজয়ৰ সন্মান প্ৰদান কৰাৰ বাবে দান কৰি। গৌহাটী আৰু নিম্ন অসমৰ দখলত আহোমসকলৰ সফলতাই মোগলৰ সৈতে তেওঁলোকৰ সংঘাতৰ ইতিহাসত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ অধ্যায় গঠন কৰিছে। সমসাময়িক বুৰঞ্জীত ইয়াক যথাযথ প্ৰাধান্য দিয়া হৈছে, আৰু শিল আৰু কামানৰ ওপৰত লিখা শিলালিপিতো ইয়াৰ উল্লেখ আছে। গৌহাটীত পোৱা এটা শিলৰ স্তম্ভত সংস্কৃতত তলত দিয়া শিলালিপি আছে- &quot;বৰবৰুৱাৰ পুত্ৰ নামজানী [নিম্ন অসম]ৰ বৰফুকনে বিভিন্ন যুদ্ধ-অস্ত্ৰ, হাতী, ঘোঁৰা আৰু সজ্জিত যৱন [মুছলমান,] সকলৰ ওপৰত জয়লাভ কৰি ১৫৮৯ [১৬৬৭ খ্ৰীষ্টাব্দ] সকাবছৰত গৌৰৱেৰে জীয়াই আছিল।&quot; captains ৩০ নৌগং জিলাৰ ছিমালুগড় দুৰ্গৰ ওচৰৰ চিলঘাটত পোৱা কামানৰ এটা শিলালিপিত ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহই &quot;১৫৮৯ চনত সকত যুদ্ধত যৱনসকলক ধ্বংস কৰাৰ পিছত অস্ত্ৰটো উদ্ধাৰ কৰাৰ কথা উল্লেখ কৰা হৈছে।&quot;৩১ ৩০) গোস্বামী, এইচ চি, বৰফুকনাৰ জয়স্তম্ভ, আলোচনী, খণ্ড ১। VII, পৃষ্ঠা ৪৮০-৪৮১। ৩১) গেইট, ছাৰ এডৱাৰ্ড, ৰিপৰ্ট অন দ্য প্ৰগ্ৰেছ অৱ হিষ্ট’ৰিকেল ৰিচাৰ্চ ইন অসম, শ্বিলং, ১৮৯৭, পৃ. ২৯;, অসমৰ ইতিহাস, পৃ. ১৪৭।</content>

</page>

<page>
<page_no> 30  </page_no>
<content>৩০ লাচিত বৰফুকন ফুলংগাৰ-গড় নামেৰে জনাজাত প্ৰাচীৰৰ পূব প্ৰান্তত উত্তৰ গৌহাটীৰ কানাইবাৰাছী-বোৱা-চিলত এটা শিলালিপিত দুটা শিলালিপি আছে। দুয়োটা শিলালিপি অসমীয়াত, প্ৰথমটো শিলাখণ্ডৰ গুৰিতে আৰু দ্বিতীয়টো প্ৰথমটোৰ পৰা এঘাৰ হাত উচ্চতাত। তলৰ শিলালিপিখনত এইদৰে লিখা আছে- &quot;১৫৮৯ চনত আঘোন মাহৰ চৈদ্য পিৰোজক পৰাস্ত কৰাৰ পিছত স্বৰ্গ-নাৰায়ণদোৱ মহাৰাজৰ মন্ত্ৰী বাহগড়িয়া বুঢ়াগোহাঁই, নেওগ বৰফুকন, বাহগুটি গোহাঁই ফুলকন, বুঢ়াগোহাঁই ফুলকন, দিহিঙীয়া ৰাজখোৱা আৰু নুমলী ডেকা-বৰুৱাই এই প্ৰাচীৰ নিৰ্মাণ কৰিছে।&quot; ওপৰৰ শিলালিপি যিটো হয়তো প্ৰথমটোৰ সংশোধিত আৰু পৰিপূৰক সংস্কৰণ বুলি লিখা আছে- স্বৰ্গ-নাৰায়ণদেৱ মহাৰাজৰ মন্ত্ৰী বহগৰীয়া বুঢ়াগোহাঁইয়ে বৰফুকন, বৰগোহাঁই ফুলা, বুঢ়াগোহাঁই ফুলা, আৰু দিহিঙীয়া সন্দিকৈ ফুকনৰ লগত সংগতি ৰাখি প্ৰাচীৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল। Month of Aghon, saka 1589,&quot;32 ( আহোমসকলে গৌহাটী পুনৰ দখল কৰাৰ পিছত তেওঁলোকে অৰ্জন কৰা বস্তুৰ দখল ধৰি ৰখাৰ বাবে তেওঁলোকৰ ফালৰ পৰা কঠোৰ প্ৰস্তুতি চলাইছিল। দেশৰ শ্ৰেষ্ঠ মগজু, সেয়া ৰাষ্ট্ৰপতি হওক বা যুদ্ধবিদ্যাতেই হওক, এতিয়া গৌহাটীত কেন্দ্ৰীভূত হৈ পৰিছিল। তেওঁলোকে মোগলসকলৰ সফলতাৰে মুখামুখি হোৱাৰ বাবে গ্ৰহণ কৰিবলগীয়া ব্যৱস্থাসমূহৰ ওপৰত আলোচনা কৰিছিল। উপলব্ধি কৰা হৈছিল যে গৌহাটীৰ দুৰ্গসমূহ প্ৰথমে শক্তিশালী কৰিব লাগিব যাতে মানুহ আৰু খাদ্য-সামগ্ৰীক তেওঁলোকৰ সীমাৰ ভিতৰত নিৰাপদে ৰখাব পৰা যায়। ৪</content>

</page>

<page>
<page_no> 31  </page_no>
<content>GAUHATI RECOVERED FROM THE MOGULS 31 war-base from where, to quote the words of Lachit Barfukan, &quot;T &quot;তেওঁলোকে নিজৰ ঘৰত বহি থকাৰ দৰে যুঁজিব পাৰিছিল।&quot; তেজপুৰৰ ওচৰৰ সমধৰা সেয়েহে গৌহাটীৰ সপক্ষে পৰিত্যাগ কৰা হৈছিল, ৩৩ অতন বুঢ়াগোহাঁইক নদীৰ দুয়োপাৰত প্ৰয়োজনীয় দুৰ্গ স্থাপন কৰিবলৈ ৰজাই নিযুক্তি দিছিল, আৰু... লাচিত বৰফুকনক এজন সক্ষম বিষয়াৰ কমাণ্ডত প্ৰতিটো কৌশলগত বিন্দুত সৈন্যৰ এটা দল পোষ্ট কৰিবলৈ কোৱা হৈছিল কামৰূপৰ অসামৰিক প্ৰশাসন সুস্থ ভিত্তিত সংগঠিত হৈছিল, আৰু নিৰ্ধাৰিত জয়ীৰি-ধান বা ভূমি ৰাজহ বাস্তৱায়িত কৰিবলৈ চৌধুৰী আৰু পাটোৱাৰীক নিযুক্তি দিয়া হৈছিল।৩৪ কামৰূপৰ পৰগনাসমূহৰ প্ৰশাসন আছিল পোনপটীয়াকৈ বৰফুকন,-পাৰগনাছৰ অধীনত পাতিদাৰং, বৰভাগ আৰু বঙেশ্বৰৰ অধীনত ডেকা-ফুকন,-সৰুবংছাৰ, আৰু কছাৰী-মহল ৰাজখোৱা,-বৰহন্তিৰ অধীনত পানী-ছালাগুৰি ৰাজখোৱা,-নগৰবাৰী ৩৩.</content>

</page>

<page>
<page_no> 32  </page_no>
<content>৩২ LACHIT BARPHUKAN তৰুৱাৰ অধীনত-দিহিঙীয়া ৰাজখোৱা,-বৰপেটা। নামদাঙিয়া ৰাজখোৱা,-বৰনগৰৰ অধীনত। পানী-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা,-বজালীৰ অধীনত। বৰ-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা,-বেকেলিৰ অধীনত। সৰু-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা,-বাউছিৰ অধীনত। এই ব্যৱস্থা গদাধৰ সিংহৰ ৰাজত্বকাল, ১৬৮১-৯৬ চনলৈকে চলি থাকিল, যেতিয়া আহোমৰ ভাইচৰয় গৰ্গায়ন সন্দিকৈ ফুকনৰ ব্যক্তিত্বক জব্দ কৰিবলৈ পৰগনাসমূহৰ দায়িত্বত থকা ফুকন আৰু ৰাজখোৱাসকলে খোজকাঢ়ি যোৱা ষড়যন্ত্ৰৰ ফলত পৰগনাসমূহৰ ৰাজ্যপালসকলক নিজ নিজ অভিযোগৰ পৰা আঁতৰি আহিছিল আৰু তেওঁলোকৰ প্ৰশাসন তাৰ পিছৰ পৰাই প্ৰত্যক্ষ হৈ পৰিছিল responsibility of the Barphukan.৩৫ লাচিত বৰফুকনে চিকাৰৰ অজুহাতত গৌহাটীৰ চুবুৰীৰ পাছ আৰু ডিফাইল পৰিদৰ্শন কৰিছিল। প্ৰাচীৰত থকা দুৰ্গবোৰত উপযুক্ত ব্যৱধানত বন্দুক লগোৱা হৈছিল আৰু পাহাৰ, পাহাৰৰ ঢাল আৰু উপত্যকাতো বন্দুক লগোৱা হৈছিল, প্ৰত্যেকেই প্ৰশিক্ষিত আৰ্টিলাৰীৰ দায়িত্বত আছিল। নদীৰ পাৰত ইম্প্ৰভাইজো দেৱাল, আৰু পানীৰ মাজত ষ্টকেড স্থাপনৰ কলা এই সময়ছোৱাত নিখুঁততালৈ অনা হৈছিল। পাণ্ডুৰ পৰা দক্ষিণ পাৰত অসুৰাৰ আলীৰ শেষলৈকে, আৰু উত্তৰ দিশত চৰাইৰ পৰা কুৰুৱালৈকে গোটেই অঞ্চলটো সামৰি ল’বলৈ সেনাপতি নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। বৰফুকনসকলে ব্যক্তিগতভাৱে ইটাখুলিৰ পাদদেশত থকা মুখ্য কাৰ্যালয়ৰ দায়িত্বত থাকিল, আনহাতে বুঢ়াগোহাঁইসকল উত্তৰ পাৰৰ সেনাবাহিনীৰ দায়িত্বত থকা লঠিয়া গড়ত থাকিল। এইদৰে আহোমসকলে সাম্ৰাজ্যবাদীৰ সৈতে সতেজ মুখামুখিৰ বাবে কাৰ্য্যৰ বাবে সাজু হৈ উঠিল। ৩৫) এই তথ্যসমূহ বুৰঞ্জী অসম বুৰঞ্জী, এছ.এম.(</content>

</page>

<page>
<page_no> 33  </page_no>
<content>A 1 RAJA RAM SINGHA SENT AGAINST ASSAM ১৬৬৭ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত মোগল সম্ৰাটে আহোমসকলে গৌহাটী দখল কৰাৰ চোৰাংচোৱাগিৰি লাভ কৰে আৰু তেওঁ লগে লগে উত্তৰ-পূব সীমান্তত মোগলৰ প্ৰতিপত্তি পুনৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ শক্তিশালী সৈন্যবাহিনী প্ৰেৰণ কৰাৰ সংকল্প লয়। তেওঁ মিৰ্জা-ৰাজা জয় সিংহৰ পুত্ৰ ৰাজা ৰাম সিংঘাক আংশিকভাৱে তেওঁৰ সক্ষম জেনেৰেল পদৰ বাবে আৰু আংশিকভাৱে শিৱাজী আৰু শিখ গুৰু টেগ বাহাদুৰৰ জিম্মাত পৰা পলায়নৰ অভিযোগত সহযোগিতাৰ শাস্তি হিচাপে নিৰ্বাচন কৰিছিল। ৰামসিংহৰ পদবী বঞ্চিত হোৱাৰ লগতে আদালতত হাজিৰ হোৱাৰ সুবিধাও যি ঘৃণাৰ সন্মুখীন হৈছিল, মোগলৰ প্ৰতি ইমানেই বিশিষ্ট সেৱা আগবঢ়োৱা আৰু কান্দাৰ পৰা বংগৰ পৰা মাৰাঠা দেশলৈকে যুদ্ধপ্ৰেমী খ্যাতি গুঞ্জৰিত হোৱা ৰাজকুমাৰ কুচ্চৱাহ অম্বৰ জয় সিংঘাক ইমানেই ক্ষুব্ধ কৰি তুলিছিল যে তেওঁ নিজৰ পুত্ৰৰ অপমানত বেছি দিন জীয়াই থাকিব নোৱাৰিলে আৰু অপমান। ১৬৬৭ চনৰ ২ জুলাইত বুৰহানপুৰত জয় সিংহৰ মৃত্যুৰ পিছত ৰাম সিংঘাক পুনৰ সম্ৰাটৰ অনুকূলত লৈ চৰহাজৰী সৃষ্টি কৰা হয়, আৰু তাৰ পিছত অসমলৈ প্ৰেৰণ কৰা হয় যিটো মোগল পৰম্পৰাত সেনাপতিৰ কবৰ হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল, On more so after the death of Nawab Mir Jumla. ১৬৬৭ চনৰ ২৭ ডিচেম্বৰত সম্ৰাটে ৰামসিংহক সোণৰ চেদল আৰু মুকুতাৰে সজ্জিত বেল্ট থকা ডেগাৰেৰে গঠিত খেলাট উপহাৰ দিয়ে।৩৬ ১৬৬৮ চনৰ ৬ জানুৱাৰীত সম্ৰাটৰ পৰা তেওঁক অসম অভিযানৰ সেনাপতি নিযুক্তি দিয়াৰ আনুষ্ঠানিক আদেশ লাভ কৰে। সম্ৰাটে ৰাম সিংঘাক জনাইছিল যে তেওঁ নিজৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী জাফৰ খান উমদত-উল-মুলকক সৈন্যৰ বাবে খাদ্য যোগানৰ বাবে নিৰ্দেশ দিছে, আৰু নিৰ্দেশ দিছিল ৩৬. ৯৭.৩</content>

</page>

<page>
<page_no> 34  </page_no>
<content>৩৪ লাচিত বৰফুকন ৰজাই বাৰিষা শেষ হোৱাৰ পাছত গৌহাটী দুৰ্গটো দখল কৰিবলৈ, আৰু তেওঁৰ ওচৰলৈ আৰু সৈন্য পঠিয়াবলৈ প্ৰতিশ্ৰুতি দিলে।৩৭ ৰামসিংহই অৱশ্যে সম্ৰাটৰ দ্বাৰা কৰা ব্যৱহাৰ পাহৰিব নোৱাৰিলে আৰু তেওঁ গধুৰ হৃদয়েৰে অসমলৈ আহিল; আৰু ঔৰংজেবে ভাৰতৰ দূৰৱৰ্তী গুহাত অভিযানৰ নেতৃত্ব দিবলৈ এজন অসন্তুষ্ট জেনেৰেল বাছনি কৰাটো নিঃসন্দেহে প্ৰশ্নবোধক বুদ্ধিমত্তাৰ কাম আছিল; আৰু চতুৰ সম্ৰাটজনতকৈ ভালকৈ কোনেও উপলব্ধি কৰা নাছিল কাৰণ তেওঁ কেইবাজনো মুছলমান বিষয়া, মীৰা ছাইদ ছাইফ দেৱান, মিৰ ৰাজী দেৱান, ৭০০ জাছলৰ বাহলোল খান দাৰোগা, ৩০০ আহাদীৰ চুলতান আলী দাৰোগা আৰু মিৰ গাজাৰ বেগ হাজী ৱাকায়ানাভিছক হিন্দু ৰাজাৰ কাম-কাজ চাবলৈ আৰু ৰিপৰ্ট কৰিবলৈ নিযুক্তি দিছিল যাতে তেওঁ ৰজাৰ সৈতে গোপন বুজাবুজিত সোমাব নোৱাৰে আৰু অসমৰ বিষয়া।৩৮ ৰাম সিংহৰ সেনাৰ কেন্দ্ৰবিন্দু আছিল ২১ জন ৰাজপুত মুখীয়াল, নিজৰ দৰমহাত ৪,০০০ সৈন্য, ১৫০০ ভদ্ৰলোক-সৈন্য বা আহাদী, আৰু ৫০০ আৰ্টিলাৰী আৰু বংগৰ পৰা অহা শক্তিবৰ্ধক বাহিনীৰে তেওঁৰ মুঠ সেনাবাহিনী ৩০,০০০ পদাতিক বাহিনী, ১৮,০০০ তুৰ্কীলৈকে ফুলি উঠিছিল অশ্বাৰোহী বাহিনী, আৰু ১৫,০০০ কোচ ধনুৰ্বিদ। তেওঁৰ সেনাপতিসকলৰ ভিতৰত আছিল ৰাজা ইন্দ্ৰমণি, চাদমেন্দ খান ২৫০০ৰ অধিনায়ক, আলম খান দুইহাজাৰী, বক্ৰম খান দুই-হাজাৰী, দেৱান ছাইদ গাজাপ খান এক-হাজাৰী, কায়াম খান, জুলেল বেগ, ৰাজা পৃথু, ৰাজা মানিক, মিৰ গজৰফ খান বেলদাৰী ২৫০০ৰ অধিনায়ক; নাচিৰি খান, কিৰাট সিং ভূৰতিয়া, মিৰ্থাহৰ ৰঘুনাথ সিং, আৰু বৈৰাম দেও ছিছ’দিয়া; 37. এই গ্ৰন্থখনৰ পৰিশিষ্ট II চাওক। ৩৮) ভূঞা, এছ কে, এনালছ অৱ দ্য দিল্লী বাদশাহাতে, অনুচ্ছেদ ১১৯, ইছলামিক কালচাৰ, হায়দৰাবাদ, ডেকান, ১৯৩৪ চনৰ জানুৱাৰী মাহৰ বাবে। :</content>

</page>

<page>
<page_no> 35  </page_no>
<content>1 a gi * 35 RAJA RAM SINGHA SENT AGAINST ASSAM নাৰায়ণ, পৰীক্ষিত, কবিশেখৰ বৰুৱা, সৰ্বেশ্বৰ বৰুৱা, মনমথ বৰুৱা আৰু ঘনস্যাম বাক্ষীৰ নাতি। তেতিয়া পাটনাত বাস কৰা শিখ গুৰু টেগ বাহাদুৰ, আৰু কামৰূপী কৃষ্ণাংগ কলাৰ প্ৰভাৱ দূৰ কৰিবলৈ পাঁচজন মুছলমান পীৰকো লগত লৈ আহিছিল। ডাক্কাত কেইদিনমানৰ বাবে ৰৈ যায় আৰু তেওঁক আন্তৰিকতাৰে আদৰণি জনায় আৰু আদৰণি জনায় ৰাজ্যপাল নবাব শইস্তা ক্লানে, যিজন সংঘটিতভাৱে প্ৰয়াত ৰাজা জয় সিংহৰ ঘনিষ্ঠ আৰু ঘনিষ্ঠ বন্ধু আছিল। ডাক্কাত ৰাজপুত ৰজাই বংগ কমাণ্ডৰ পৰা শক্তিবৰ্ধক বাহিনী লাভ কৰে, য&#39;ত ২০০০ সৈনিকৰ এটা বাহিনীও আছিল।৩০ বিশ্ববিখ্যাত মমতাজ বেগামৰ বৃদ্ধ ভাতৃ শইস্তা খানে তেওঁৰ ভতিজা আৰু সম্ৰাটৰ ক্ষোভৰ পৰা কিছু পৰিমাণে সাৰি যাব নোৱাৰিলে, বিশেষকৈ ১৬৬৩ চনৰ ৫ এপ্ৰিলত পুনা দুৰ্গৰ পৰা পলায়ন কৰাৰ পিছত, য&#39;ত তেওঁৰ লোকক হেৰুৱাইছিল বুঢ়া আঙুলি। &quot;ৰুটিৰে ভৰপূৰ নৰক বংগৰ দণ্ডিত প্ৰদেশ&quot;ৰ ৰাজ্যপালৰ পদত তেওঁক নিযুক্তি দিয়াৰ উদ্দেশ্য আছিল শিৱাজীৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ চলোৱাত তেওঁৰ গাফিলতি আৰু অক্ষমতাৰ শাস্তি। অসম অভিমুখী ৰাম সিংহক লগ পাই শইস্তা খানে অসম অভিযানৰ বিপদ, অসমৰ ডাইনী ভৰ্তি ভূমিৰ বিষাক্ত বতাহ, ইয়াৰ বিষাক্ত পানী, ইয়াৰ ঘন আৰু অভেদ্য অৰণ্য, ইয়াৰ মহিলাসকলৰ ধূৰ্ততা আৰু আহোম সেনাপতিসকলৰ কৌশল আৰু কূটনীতিৰ ওপৰত প্ৰসাৰিত হৈ।৪০ নবাব নিজেই ৰামসিংহৰ সফলতাৰ প্ৰতি বৰ বেছি আশাবাদী নাছিল; আৰু ৰেকৰ্ডৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰি যে তাৎক্ষণিক ৩৯. চৰকাৰ, ছাৰ যদুনাথ, ঔৰংজেবৰ ইতিহাস, তৃতীয়, পৃ. ২১৩; জে এ এছ বি, ১৮৭২, পৃ. ৯৭; এইচ চি গোস্বামীৰ পুৰাণী অসম বুৰঞ্জী, পৃষ্ঠা ১৩৮-১৩৯; শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ৭.৪০.শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ৭.</content>

</page>

<page>
<page_no> 36  </page_no>
<content>বংগৰ LACHIT BARPHUKAN চুবুৰীটো শয়স্তা খানৰ বাবে সম্পূৰ্ণৰূপে অপছন্দ হোৱা নাছিল, কিয়নো ই স্বাভাৱিকতে বংগৰ ৰাজ্যপালৰ প্ৰতিপত্তি আৰু গুৰুত্ব বৃদ্ধি কৰিছিল।৪১ ৩৬ গৌহাটীৰ প্ৰাক্তন ফৌজাদাৰ ৰছিদ খানকো ৰাজপুত ৰজাৰ লেফটেনেণ্ট হিচাপে ৰাম সিংহাৰ সেনাবাহিনীত যোগদান কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হৈছিল, কিয়নো ঔৰংগজেবৰ এজন মুছলমান সেনাপতিকো ডেপুট কৰাটো প্ৰথা আছিল যেতিয়াই কোনো অভিযানৰ একমাত্ৰ দায়িত্ব হিন্দু সেনাপতিৰ হাতত ৰখা হৈছিল, আৰু বিশেষকৈ যেতিয়া শত্ৰু নিজেই হিন্দু আছিল। ইয়াৰ পূৰ্বে দিলিৰ খান দৌদজাইক জয় সিংহৰ সৈতে শিৱাজীৰ বিৰুদ্ধে অভিযানত পঠিওৱা হৈছিল। সম্ৰাট ঔৰংজেবে অসম অভিযানত ৰছিদ খানৰ অংশগ্ৰহণৰ ন্যায্যতা প্ৰদান কৰি কয় যে, &quot;ৰছিদ খান, আপুনি অসমৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধত যোগদান কৰা উচিত। আপুনি আগতেও মজুম খান [মীৰ জুমলা]ৰ সৈতে তাত আছিল, আৰু আপুনি আহোমৰ ভাষা আৰু ৰীতি-নীতি জানে।&quot; অধিক কষ্টকৰ প্ৰস্তুতিৰ বাবে। মোগল সাম্ৰাজ্যবাদৰ বংশগত সমৰ্থক অম্বৰৰ ঘৰ আৰু তেওঁলোকৰ সামৰিক দক্ষতা আৰু সাহস&quot; সমগ্ৰ ভাৰততে পৰিচিত আছিল। ৰামসিংহৰ অংশগ্ৰহণে অসমীয়াৰ হৃদয়ত বিস্ময়ৰ অনুভূতিৰ সৃষ্টি কৰা নাছিল, ই তেওঁলোকক মাথোঁ পতিয়ন নিয়াইছিল যে পূৰ্বৰ পৰ্যায়ৰ যুদ্ধৰ তুলনাত পৰৱৰ্তী অভিযান এক কঠোৰ খেল হ&#39;বলৈ গৈ আছে, পুনৰুদ্ধাৰৰ যুদ্ধ। এইদৰেই তাত নতুনকৈ আৰম্ভ হ&#39;ল অসম-মোগল সংঘাতত ৪১) ভূঞা, এছ কে, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃষ্ঠা ১২১, জাৰ্নেল অৱ ইণ্ডিয়ান হিষ্ট্ৰী, মাদ্ৰাজ, ডিচেম্বৰ ১৯২৬।</content>

</page>

<page>
<page_no> 37  </page_no>
<content>! ৭ ৭ + ৩৭ গৌহাটী আৰু মানহালৈকে ভূখণ্ডৰ দখল ধৰি ৰখাৰ প্ৰতিৰক্ষামূলক যুদ্ধ। নতুন ভিত্তিত আহোম সেনাৰ স্বভাৱৰ ব্যৱস্থা কৰা হ’ল। গৌহাটীৰ দুৰ্গ আৰু অধিক মজবুত কৰা হ’ল, লাচিত বৰফুকনে তেওঁৰ আদেশ কঠোৰ আৰু তৎকালীনভাৱে পালন নকৰিলে কাকো ৰেহাই নিদিলে। উত্তৰ পাৰৰ আমিনগাঁৱৰ ওচৰত প্ৰাচীৰ নিৰ্মাণৰ দায়িত্ব তেওঁৰ নিজৰ মাতৃৰ ফালৰ ককাকক অৰ্পণ কৰা হৈছিল। যিহেতু নিৰ্দিষ্ট সময়ৰ ভিতৰত কাম শেষ হোৱা নাছিল লাচিয়ে ককাকক ফাঁচী দিলে। &quot;মোৰ ককা মোৰ দেশতকৈ ডাঙৰ নহয়।&quot; এই প্ৰাচীৰটোক এতিয়াও মোমাই-কাটা-গড় বুলি জনা যায়।৪৩ এই কঠোৰতাই সেনাবাহিনীৰ ওপৰত আকাংক্ষিত প্ৰভাৱ পেলাইছিল, আৰু শিথিলতা আৰু অপৰাধৰ সকলো সম্ভাৱনা ৰোধ কৰিছিল। অসমীয়া প্ৰতিৰক্ষা পৰিকল্পনা অসমীয়া প্ৰতিৰক্ষা পৰিকল্পনা ৰামসিংহই ১৬৬৯ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ৰঙামাটিৰ সীমান্ত গেৰিছনত উপস্থিত হয়।অসমীয়া সেনাপতিসকলে গৌহাটীত মিলি কামাখ্যাৰ মন্দিৰত প্ৰাৰ্থনা কৰিলে,&quot; হে আই, বিদেশীক খাই পেলাওক, আৰু আমাৰ সকলো মানুহক ৰক্ষা কৰক।&quot;৪৪ লাচিত ফুকনে এটা আদেশ জাৰি কৰিলে যে প্ৰতিজন মানুহে নিজৰ কৰ্তব্য পালন কৰিব লাগিব আৰু যদি কোনো সেনাপতি বা সৈনিকৰ কোনো লেহেমীয়া ধৰা পৰে তেন্তে তেওঁৰ মূৰটো একেলগে খুলি দিয়া হ&#39;ব আৰু তাৰ পিছত ৰাজকীয় হস্তক্ষেপৰ সম্ভাৱনা আহিব। লাচীৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ফালাংক্স গঠন হৈছিল ৪৩.ৰাইবাহাদুৰ পদ্মনাথ গোহাঁই-বৰুৱাৰ জীৱনী সংকলন জীৱনী-সমগ্ৰহত বৰুৱা, সৰ্বেশ্বৰ, লাচিত বৰফুকন, I, p. ৯২; কীৰ্তিনাথ বৰদলৈ, সন্দিপিকা, পৃ. ১৫৫, এটা পুৰণি বুৰঞ্জীৰ পৰা উদ্ধৃতি। ব্যক্তিগততকৈ ৰাজহুৱা কৰ্তব্যৰ শ্ৰেষ্ঠত্বৰ এই উচ্চাৰণ। অসমীয়াৰ বাবে অতি প্ৰেৰণাদায়ক বুলি প্ৰমাণিত হ’ল। ৪৪) শ্ৰীমতী অসম বাণী নং ১২।</content>

</page>

<page>
<page_no> 38  </page_no>
<content>৩৮ এটা নতুন নীতি; এজন সৈনিকৰ কিট, ইউনিফৰ্ম আৰু অস্ত্ৰভাণ্ডাৰ অকমাব নোৱাৰা নূন্যতম ভিত্তিত নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছিল। সমভূমিৰ মাটিৰ প্ৰাচীৰবোৰত ন ফুটৰ ব্যৱধানত আৰু পাহাৰবোৰত প্ৰতি সাড়ে তেৰ ফুটৰ পিছত এজন সৈনিকক পোষ্ট কৰা হৈছিল। প্ৰতিটো পালিৰ দৈৰ্ঘ্য, আৰু প্ৰতিটোত লগোৱাৰ বিভিন্ন ধৰণৰ বন্দুকৰ সংখ্যা, লগতে দুৰ্গৰ সংখ্যাও কঠিনভাৱে নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছিল; আৰু পাহাৰ আৰু প্ৰাচীৰৰ আপেক্ষিক দূৰত্বও সযতনে জুখি লিপিবদ্ধ কৰা হৈছিল। বালিৰ ওপৰত দুৰ্গ নিৰ্মাণৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰীসমূহ ক্ষুদ্ৰতম বিশদভাৱে নিৰ্দিষ্ট কৰা হৈছিল। তেওঁৰ ব্যক্তিগত দলৰ সৈতে এজন বিষয়াক দুৰ্গম অঞ্চলৰ এটা নিৰ্দিষ্ট অংশৰ দায়িত্বত ৰখা হৈছিল। এই সকলোবোৰৰ প্ৰভাৱ আছিল দুৰ্গবোৰক প্ৰতিৰক্ষাৰ এক অভেদ্য দেৱালত পৰিণত কৰা। যুদ্ধ-পৰিষদত প্ৰকৃতিৰ আলোচনাৰ পিছত ষ্টাফ মেনুৱেলৰ উদ্দেশ্য পূৰণৰ বাবে লিখালৈ হ্ৰাস কৰা ব্যৱস্থাবোৰত উপনীত হ’ল যাতে প্ৰতিৰক্ষামূলক ব্যৱস্থাৰ সাধাৰণ আঁচনিখনত কম বিঘিনি ঘটাই স্বয়ংক্ৰিয়ভাৱে সেইবোৰ সম্পন্ন হ’ব পাৰে।৪৫ লাচিট বৰফুকান এজন সেনাপতিক দিয়া অধিকাৰক্ষেত্ৰকে ধৰি এটা আদেশৰ ইউনিট অসমীয়াত পালি বুলি জনা গৈছিল। প্ৰতিজন সেনাপতিক যুঁজাৰু সৈন্যৰ এটা দল, আৰু প্ৰয়োজনীয় পৰিমাণৰ অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ আৰু গোলাবাৰুদ আৰু অন্যান্য সামগ্ৰীৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল। তেখেতে চোৰ-বাচা বুলি জনাজাত কেইবাজনো কমাণ্ডো সৈনিককো মাতিছিল, আক্ষৰিক অৰ্থত চোৰাংচোৱাৰ মাজৰ পিক, যিসকলক শত্ৰুৰ গতিবিধি আৰু উদ্দেশ্য সম্পৰ্কীয় তথ্য সংগ্ৰহত নিয়োজিত হৈছিল, মাপকাঠিত ৪৫ শ্ৰীমতী, আৱাহান, খণ্ড ১। II, পৃষ্ঠা ২৪৮-২৫০, ৪৪১-৪৫০; শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ৪।</content>

</page>

<page>
<page_no> 39  </page_no>
<content>: THE ASSAMESE PLAN OF DEFENSE 39 তেওঁলোক যিটো ডিটেচমেণ্টৰ লগত সংযুক্ত আছিল, তাৰ নিৰাপত্তাৰ সৈতে জড়িত, আৰু অসাধাৰণ সাহস আৰু কৌশলৰ প্ৰয়োজন হোৱা কামবোৰ সম্পাদন কৰাত। ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ দক্ষিণ আৰু উত্তৰ পাৰৰ গোটেই দুৰ্গ ৰেখাডাল কোনো ধৰণৰ বিৰতি বা সুৰুঙা নোহোৱাকৈ আবৰি ৰাখিবলৈ পালি গঠন কৰা হৈছিল। ১৬৬৯ চনত ৰাজা ৰাম সিংহৰ অধীনত আক্ৰমণকাৰী মোগল সেনাৰ বিৰুদ্ধে অভিযানৰ আঁচনিৰ লগত খাপ খুৱাই পালিবোৰ পুনৰ সংগঠিত কৰা হয় আৰু ইয়াক তলত দিয়া ধৰণে গঠন কৰা হয়: দক্ষিণ পাৰত: গোটেই অঞ্চলটো জেনেৰেলিচিমো লাচিত বৰফুকনৰ প্ৰত্যক্ষ কমাণ্ডৰ অধীনত আছিল। তেওঁৰ শিবিৰটো গৌহাটীৰ ইটাখুলি বা সুক্ৰেশ্বৰ পাহাৰৰ পাদদেশত অৱস্থিত আছিল। তেওঁ তৰোৱাল আৰু ধনুৰ সৈতে সজ্জিত আছিল আৰু যুদ্ধৰ টুপী পিন্ধিছিল।* ৪৬ তেওঁৰ মুখখন বহল আছিল আৰু পূৰ্ণিমাৰ নিশা চন্দ্ৰৰ দৰে আছিল আৰু কোনেও তাক চাবলৈ সাহস কৰিব পৰা নাছিল। বৰগোহাঁই পৰিয়ালৰ খাহুৱা পাত্ৰ গোহাঁই-ফুকন, আমৰাজুৰিৰ পৰা পাণ্ডুলৈ পালিৰ দায়িত্বত আছিল। লুথুৰি চেতিয়া ওপাৰ-দয়ঙীয়া ৰাজখোৱা, ৰঙালী-বুৰুজৰ পৰা কামাখ্যা মন্দিৰলৈ যোৱা পশ্চিম খোজলৈকে, ৮০টা চোৰ-বাচা। তেওঁৰ হাতত আছিল যুদ্ধৰ পনি, যুদ্ধৰ টুপি, তৰোৱাল আৰু ধনু আৰু বৰশী। লাটুম দোলাকাশৰীয়া বৰুৱা, কামাখ্যাৰ পশ্চিম খোজৰ পৰা দুৱাৰ-গৰিলালৈ, ৩৬০ টা চোৰ-বাচা। তেওঁ ৪৬) শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ১২ত প্ৰতিজন সৈনিকৰ সা-সঁজুলিৰ বিষয়ে বৰ্ণনা কৰা হৈছে যে,&quot;দুটা কাঁড়ৰ থোপা, দুটা কুইভাৰ, এটা ধনু, দুটা মশাল, এটা ঢাল, শৰীৰত পিন্ধিবলৈ এটা চকতালিয়া (?), সন্মুখত এটা বাৰ-চাটা (ছাতি ?), এযোৰ চক (?)। সন্মুখৰ শাৰীত থকা সৈনিকসকলক প্ৰত্যেককে দুটাকৈ দিয়া হৈছিল।&quot; 111-104-11এই কিট, আৰু আনসকলেও অনুসৰণ কৰিছিল।&#39; Accordi: &quot; মানে বন্দুক বা কাঁড় আঙুলিয়াই দিয়া, এটা i সঁজুলি বন্দুক গুলিয়াবলৈ প্ৰয়োজনীয় কোনো বস্তু হ&#39;ব লাগিব।</content>

</page>

<page>
<page_no> 40  </page_no>
<content>৪০ ওখ আছিল, আৰু পনি আৰু তৰোৱাল লৈ সজ্জিত আছিল। কঁকালৰ ওচৰত দুই মূৰ গাঁঠিৰ দৰে কৰি গাত বা কাপোৰ এখন টানকৈ মেৰিয়াই পিন্ধিছিল। LACHIT BARPHUKAN বৰচেং গোহাঁই, দুৱাৰ-গাৰলিয়াৰ পৰা পৰাঘোপালৈ, ৩৬০ টা চোৰ-বাচা। হাতত এখন চোকা তৰোৱাল। ঠাকুৱা বান্দুকিয়াল বৰগোহাঁই, পৰাঘোপাৰ পৰা ধেনুখিৰিয়ালৈ, ৮০টা চোৰ-বাচা। হাতত তৰোৱাল এখন। লেচাই কাৰিৰ পুত্ৰ বেথাবৰ হাজৰিকা লেকাই চেতিয়া গতানগৰৰ পৰা ফটাচিললৈ ৬০টা চোৰ-বাচা লৈ। তেওঁৰ হাতত তৰোৱাল আৰু বৰশী আছিল, আৰু যুদ্ধৰ টুপী পিন্ধিছিল। চুটি আৰু ডাঠ, আৰু ক’লা ৰঙৰ। . নেওগ গোহাঁই, ফটাচিলৰ পৰা অসুৰাৰ আলীৰ মূৰব্বীলৈকে, ৬০টা চোৰ-বাচা। তেওঁ চুটি আৰু সৰু আছিল, আৰু তেওঁৰ গতিবিধি দ্ৰুত আছিল। হাতত বৰশী আৰু বক্ৰ তৰোৱাল লৈছিল, আৰু যুদ্ধৰ টুপী পিন্ধিছিল। বৰগোহাঁই পৰিয়ালৰ হাতৰাই কলিয়াবৰীয়া গোহাঁই-ফুকন, অসুৰাৰ আলীৰ ওপৰত, ১০০টা চোৰ-বাচা। তেওঁৰ আকাৰ চিকন, আৰু গতিবেগ দ্ৰুত; আৰু তেওঁ দাও আৰু বৰশী লৈছিল আৰু যুদ্ধৰ টুপী আৰু গতি পিন্ধিছিল। পালিৰ তদাৰক কৰি থাকোঁতে তেওঁ চেডান এখনত উঠিছিল। চাবলৈ তেওঁ ভয় খাইছিল। বৰগোহাঁই পৰিয়ালৰ লহমান মৰাংগী-খোৱা চেতিয়া, অসুৰাৰ আলীৰ দক্ষিণে অৱস্থিত পাহাৰত, ১০০টা চোৰ-বাচা। আকাৰত চিকন, আৰু ৰং ক’লা আৰু জিলিকি থকা। তেওঁ পিন্ধিছিল যুদ্ধ-টুপি, আৰু ক’লা কপৌৰ ৰঙৰ গাতি। তেওঁ কঢ়িয়াই লৈ ফুৰিছিল এখন তৰোৱাল ২</content>

</page>

<page>
<page_no> 41  </page_no>
<content>৩ # } ৩ ৪১ অসমীয়া প্ৰতিৰক্ষা পৰিকল্পনা হাতত লৈ, নিজৰ আদেশ আৰু নিৰ্দেশনা চিঞৰি চিঞৰি ঘূৰি ফুৰিছিল। বৰগোহাঁই পৰিয়ালৰ জাতিচন্দন নামদয়ঙীয়া ৰাজখোৱা, উষা-হৰণ পাৰ্বত নামেৰে জনাজাত পাহাৰত, ৮০টা চোৰ-বাচা। তেওঁৰ ৰং ৰঙা আছিল; তেওঁৰ চকু দুটা তামৰ ৰঙৰ আছিল; আৰু তেওঁ চাবলৈ ভয় খাইছিল। তেওঁ পিন্ধিছিল যুদ্ধ-টুপি আৰু ম’হ ৰঙৰ গাতি। তেওঁৰ হাতত আছিল তৰোৱাল আৰু ধনু। বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ চক্ৰপানী মাতবৰ তৰ-ছালাগুৰিয়া ৰাজখোৱা, বৰ হাজৰিকাৰ পুত্ৰ, উষাহৰণ পাৰ্ৱটৰ পৰা ওভোটা-চিমালুৰ বাট নামেৰে জনাজাত পথৰ পৰা, ৮০টা চোৰ-বাচা। ৰং ধূসৰ আছিল। দ্ৰুত গতিৰে পালিৰ মাজেৰে খোজ কাঢ়ি গৈ থাকিল.. হাতত তৰোৱাল, ধনু আৰু ডাঠ লাখুটি। দক্ষিণ পাৰৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পানীত তলত উল্লেখ কৰা সেনাপতিসকলে পহৰা দিছিল: নদীৰ ওপৰত স্থাপন কৰা ষ্টকেডৰ দায়িত্বত আছিল নামদংগিয়া ৰাজখোৱা। তেওঁৰ তলত ১০৪ টা চেট প্ৰহৰী আৰু নাৱিক আছিল। চেটাই পানী-ছালাগুৰিয়া ৰাজখোৱা, টাংগাচুৰ পুত্ৰ, ৮০ টা চোৰ-বাচা লৈ। টাংগাচু দিখৌমুখীয়া ৰাজখোৱা, ৮০ টা চোৰবাচা লৈ। কলঞ্চু সন্দিকৈ নেওগ, ৮০টা চোৰ-বাচাৰে। উত্তৰ পাৰতঃ প্ৰধানমন্ত্ৰী বাহগড়িয়া অতন বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্ৰী ডাংগৰীয়া ব্যক্তিগতভাৱে গৌহাটীৰ উত্তৰ পাৰত কমাণ্ডৰ দায়িত্বত আছিল। তেওঁৰ শিবিৰটো লাথিয়া পাৰ্বত আছিল, আৰু তেওঁৰ লগত আছিল ৮০টা চোৰ-বাচা। বুঢ়াগোহাঁইজন ওখ আছিল আৰু তেওঁৰ খোজবোৰ হাঁহৰ খোজৰ দৰে আছিল। মুখখন বহল, কপালত দুটা তিল আছিল। তেওঁ</content>

</page>

<page>
<page_no> 42  </page_no>
<content>৪২ জনৰ ৰং ৰঙা আছিল। ম&#39;হ ৰঙৰ গাতি পিন্ধিছিল, আৰু হাতত ডাঙৰ তৰোৱাল এখন লৈছিল। LACHIT BARPHUKAN বৰগোহাঁই পৰিয়ালৰ সেন গোহাঁই বৰ-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা, জুৰিয়াৰ পৰা চৰাইলৈকে পালিৰ দায়িত্বত আছিল, ৮০টা চোৰ-বাচা লৈ। তেওঁৰ উচ্চতা ওখ, ৰং ৰঙা, মাতত জোৰ আৰু অনুৰণনশীল, গতি দ্ৰুত আৰু চাবলৈ ভয় কৰা। তেওঁ পিন্ধিছিল ক’লা গতি, আৰু যুদ্ধৰ টুপী; আৰু দাও, ধনু আৰু বৰশী লৈ ফুৰিছিল। ফুল বৰুৱাৰ ভতিজা মাজিউ-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱাই কেকুৰিলৈকে বিস্তৃত বিচাৰ ক্ষমতাৰে চৰাইৰ সন্মুখত শিবিৰ পাতিছিল। তেওঁৰ লগত আছিল ৮০টা চোৰ-বাচা। আকাৰত চিকন আৰু চেহেৰাত সুদৰ্শন আছিল। তেওঁ ম’হৰ ৰঙৰ গতি পিন্ধিছিল, আৰু যুদ্ধৰ টুপী পিন্ধিছিল; আৰু হাতত তৰোৱাল, ধনু, দুটা মশাল আৰু দুটা চক লৈছিল। তেওঁ পালিত দ্ৰুতগতিত আগবাঢ়িছিল। চুলি আৰু চকু দুটা ৰঙা পৰি আছিল। ইফালে সিফালে গৈ থাকোঁতে তেওঁ শত্ৰুৰ প্ৰতি ভয়ানক অৱজ্ঞাৰ মনোভাৱক প্ৰতাৰণা কৰিছিল। লনমাখাৰু পৰিয়ালৰ হৰিবৰ সৰু-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা, কেকুৰিৰ পৰা লঠিয়া পাৰ্বত। তেওঁৰ চকু দুটা অলপ কুটিল হৈ পৰিছিল। পালি পিন্ধি সি দ্ৰুতগতিত ঘূৰি ফুৰিছিল। মিৰি-সন্দিকোই ফুকন, লাথিয়াৰ পৰা চিলা পাৰ্বত, ১০০ টা চোৰ-বাচা। তেওঁ বৰ চিলা পাৰ্বত আৰু সৰু চিলা পাৰ্বত দুয়োটাৰে দায়িত্বত আছিল। ৰং ক’লা, চকু দুটা ৰঙা আৰু গতিবেগ অতি দ্ৰুত। কোনো বিশেষ ঠাইত নিস্তব্ধ আৰু নিস্তব্ধ হৈ থাকিবলৈ তেওঁ ভাল নাপালে, আৰু অনবৰতে খোজকাঢ়ি থাকিব বিচাৰিছিল। চাবলৈ সি ভয় খাইছিল। তৰোৱাল আৰু ধনু লৈ গতি পিন্ধিছিল। সৰু চিলা পাৰ্বতৰ এটা অংশ হাজৰিকা বৰুৱাই, বাকী অংশ নেওগ বৰুৱাই পহৰা দিছিল। &amp; ✓ ৰ প্ৰতিটো</content>

</page>

<page>
<page_no> 43  </page_no>
<content>THE ASSAMESE PLAN OF DEFENSE তেওঁলোকৰ ৫০ টা চোৰ-বাচা আছিল। দুয়োকে ভয়ংকৰ যেন লাগিল, আৰু তৰোৱাল তুলি লৈ দ্ৰুতগতিত ঘূৰি ফুৰিছিল। কাষত ধনু লৈ ফুৰিছিল। ৪৩ সৰুজনা দুআৰা লেচাই তৰুৱা-দিহিঙীয়া ৰাজখোৱা, চিলা পাৰ্ৱটৰ পৰা সিন্ধুৰিঘোপালৈকে খৰা-গৰুৱা আলি নামেৰে জনাজাত পথটোলৈকে, ১২০টা চোৰ-বাচা। হাতীৰ মাধ্যাকৰ্ষণ শক্তিৰে তেওঁ খোজকাঢ়ি ঘূৰি ফুৰিছিল। ৰং ৰঙা, বুকুখন বহল আৰু কঁকালটো চিকন। হাতত দাও আৰু কাষত ধনু লৈ যুদ্ধৰ টুপী পিন্ধিছিল। চাৰিংগিয়া পেলান ফুকন, খৰা-গৰুৱা আলিৰ পৰা ৰংমহললৈ, ১২০টা চোৰ-বাচা। তেওঁৰ বাহু আৰু ভৰি দুখন চুটি আৰু ডাঠ আছিল। ৰং ধূসৰ, আৰু চাবলৈ ভয় খাইছিল। তেওঁ দাও, ধনু আৰু ঢাল লৈ ফুৰিছিল; আৰু ম’হৰ ৰঙৰ গতি আৰু বৃত্তাকাৰ টুপী পিন্ধিছিল। ধৌৱা গোহাঁই গজপুৰীয়া ৰাজখোৱা, ৰংমহলৰ পৰা আদামৰ চিললৈ, ১০০ টা চোৰ-বাচা। তেওঁ চুটি আৰু সৰু আছিল। তেওঁৰ হাতত তৰোৱাল আৰু বৰশী আছিল; আৰু যুদ্ধৰ টুপি আৰু ম’হৰ ৰঙৰ গতি পিন্ধিছিল। আদামৰ চিলৰ পৰা কানাই-বাৰাছি-বোৱা চিললৈকে ৰজাৰ ভাতৃ মৰণ গোহাঁই, ৮০টা চোৰ-বাচা লৈ। বাচাৰ পৰা সদিয়া-খোৱা বুলিও জনাজাত ৰূপ সন্দিকৈ। বাঘচোৱাল বৰপাত্ৰ গোহাঁই, কুৰুৱাত, ১২০ টা চোৰবাচা লৈ। ৰং ৰঙা আছিল, য’তেই যায় তাতেই নিজকে অনুভৱ কৰাইছিল। তেওঁ মাত্ৰ তৰোৱাল এখনহে লৈ গৈছিল।হাতত। তেওঁৰ পালিখন নিম্নভূমিত অৱস্থিত আছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 44  </page_no>
<content>LACHIT BARPHUKAN বৰপাত্ৰ গোহাঁইৰ পালিৰ ওচৰৰ ৰাইদঙীয়া ফুকনৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃ, ৮০টা চোৰ-বাচা। চেহেৰাত বৰ ধুনীয়া আছিল। -৪৪ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰৰ পানীৰ পহৰা দিছিল দিহিঙীয়া ফুকনৰ ভতিজা পানী-দিহিঙীয়া ৰাজখোৱাই ৮০টা চোৰ-বাচা লৈ; আৰু বুঢ়াগোহাঁই ফুলক ১০০ চোৰ-বাচাৰে। তলত উল্লেখ কৰা বিষয়াসকলকো দুয়োপাৰতে গুৰুত্বপূৰ্ণ কমাণ্ডৰ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰা হৈছিল যদিও তেওঁলোকৰ পলিছ এতিয়া কোনো মাত্ৰাত সঠিকভাৱে নিৰ্ণয় কৰিব পৰা হোৱা নাই: বৰগোহাঁই পৰিয়ালৰ কমলাকান্ত অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা; ফুল বৰুৱাৰ পুত্ৰ হালাধৰ দুয়াৰা; লুথুৰীৰ পুত্ৰ দয়াংগিয়া ৰাজখোৱা; পাপাং পৰিয়ালৰ চৌদাং বৰুৱা; ৰাইদঙীয়া ফুকন; চেৰেগুৱাল ফুকন; আৰু দিহিঙীয়া ফুকন।৪৭ সতৰ্কতাই স্বাধীনতাৰ মূল্য, আৰু দিল্লীৰ পৰা যোৱাৰ পিছৰে পৰা অসমীয়া চোৰাংচোৱাই ৰামসিংহৰ সৈন্যৰ পদাংক অনুসৰণ কৰিছিল। ডাক্কাৰ পৰা ৰাম সিংহৰ বিদায়ৰ খবৰ তৎক্ষণাত লাচিত বৰফুকনক জনোৱা হয়। ৰামসিংহ ৰঙামাটিত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে মানহাত নিয়োজিত আহোম সেনাপতিসকলে শত্ৰুৰ আগমনৰ বিৰোধিতা কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। দুই এটা সংঘৰ্ষ হৈছিল যদিও অসমীয়াই কোনো সফলতা লাভ কৰিব নোৱাৰিলে। ৰাম সিংহই লগত লৈ আহিছিল ১০০০ টা ৱাৰ-হাউণ্ড, আৰু যুদ্ধ লাইনত পিছৰজনৰ স্থানৰ পৰাও তেওঁলোকে আমাৰ সৈন্যক বন্দুকৰ গুলীৰ ধোঁৱাৰ তলত কাঢ়ি লৈ গৈছিল। যিহেতু তেওঁলোকে পেকত অসমীয়া লাইনৰ কাষ চাপিব পৰা নাছিল, সেয়েহে তেওঁলোকক মাত্ৰ এজনক হত্যা কৰিব পৰা গৈছিল ৪৭.ভূঞা, এছ কে, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃষ্ঠা ১১২-১১৩; শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ৫, নং ১২.ব্যক্তিগত স্পৰ্শ কেৱল শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ১২ তহে পোৱা যায়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 45  </page_no>
<content>k THE ASSAMESE PLAN OF DEFENSE ৪৫ বা দুটাকৈ।৪৮ অসমীয়া এনে পৰিঘটনাৰ বাবে সাজু নাছিল আৰু তেওঁলোকে নিজৰ সীমান্তৰ গেৰিছন এৰি জাহাজেৰে গৌহাটীলৈ নামি গ’ল। বৰফুকনে সীমান্তৰ বাহিৰৰ দুৰ্গবোৰত শত্ৰুৰ বিৰোধিতা কৰাৰ অসাৰতা উপলব্ধি কৰিলে, আৰু তেওঁৰ প্ৰতিৰক্ষামূলক ব্যৱস্থাৰ পৰিকল্পনাত এটা নতুন উদ্দেশ্য গ্ৰহণ কৰিলে। ance নিয়মীয়াকৈ গৌহাটী চুবুৰীত চাৰিওফালৰ পৰা পাহাৰেৰে আগুৰি থকা গৌহাটীৰ যুদ্ধক্ষেত্ৰলৈ আক্ৰমণকাৰীক প্ৰলোভিত কৰিবলৈ বৰফুকনে তিনিজন ৰাজখোৱাক মানহালৈ পঠিয়াই শত্ৰুক গৌহাটীৰ চুবুৰীলৈ পটাবলৈ মানহালৈ পঠিয়াইছিল। ৰামসিংহই অসমৰ জলসীমাত বিনা প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাত প্ৰৱেশ কৰিলে আৰু অসমীয়াৰ অংশক প্ৰতিৰোধৰ অনুপস্থিতিৰ কাৰণ তেওঁলোকৰ নিষ্ক্ৰিয়তা আৰু ভয় বুলি ৰাম সিংহই কয়। ৰাজখোৱাসকলৰ ডিটেচমেণ্টবোৰে ৰামসিংহৰ সৈন্যৰ দৃষ্টিগোচৰ হৈ থাকি নদীখনৰ ওপৰেৰে জাহাজেৰে উঠি গ’ল; কিন্তু মোগল কামানৰ ৰেঞ্জৰ বাহিৰত। ৰাতি ৰাজখোৱাসকলে নদীৰ পাৰত শিবিৰ পাতিলে। তেওঁলোকৰ শিবিৰত কেৰেলাৰ গছৰ ডাল আঁৰি দিয়া হৈছিল আৰু প্ৰতিটোতে মশাল আছিল। ৰাতিপুৱাই অসমীয়া দলটোৱে নাওত উঠি ৰামসিংহৰ বহৰৰ আগতীয়াকৈ পুনৰ পালতোলা আৰম্ভ কৰিলে, যাৰ ফলত বিশাল সৈন্যবাহিনী পিছুৱাই যোৱাৰ আভাস পালে। ৰামসিংহই ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ ওপৰেৰে সহজে পদযাত্ৰা কৰাৰ বাবে পূৰ্বপুৰুষ মীৰ জুমলাৰ দৰেই সৌভাগ্যৱান বুলি ভাবি নিজকে চাতুৰী কৰিছিল। ষষ্ঠ দিনা অসমীয়া সেনাপতি দিহিঙীয়া ৰাজখোৱাৰ দুজন পৰিচাৰক নিজৰ শিবিৰত শুই থকা অৱস্থাত এৰি থৈ গ’ল। ৰামসিংহৰ লোকে তেওঁলোকক বন্দী কৰি তেওঁলোকৰ সেনাপতিৰ আগত হাজিৰ কৰাইছিল। ৰাম সিংহাই তেওঁলোকৰ মুক্তিৰ নিৰ্দেশ আৰু ৪৮.শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ১২.</content>

</page>

<page>
<page_no> 46  </page_no>
<content>৪৬ ক&#39;লে,- &quot;তোমাৰ প্ৰভু বৰফুকনৰ ওচৰলৈ উভতি যাওক, আৰু তেওঁক মোক এঘণ্টা যুঁজ দিবলৈ কওক।&quot; ৪৯ লাচিত বৰফুকান বৰফুকনে ৰজাৰ আদেশলৈ অপেক্ষা নকৰাকৈ অপৰাধীৰ মূৰ খুলিব বুলি ঘোষণা কৰাটোৱে স্পাৰ্টান কঠোৰতাৰ জুই জ্বলাইছিল আৰু ই অতন বুঢ়াগোহাঁইকে ধৰি সকলোৰে হৃদয়ত আতংকৰ সৃষ্টি কৰিছিল। যিহেতু ৰজাৰ কৰ্তৃত্বতহে তেজ বোৱাই দিয়াৰ সৈতে জড়িত ফাঁচী গ্ৰহণ কৰিব পৰা গৈছিল গতিকে বৰফুকনৰ ঘোষণা ৰাজকীয় বিশেষাধিকাৰ বাতিলৰ সমান আছিল। উদীয়মান পৰিস্থিতিৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি যি বৰফুকনৰ ভাবুকি একেবাৰে ন্যায্য আছিল, সেই ভাবুকি ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহক পূৰ্ণ দৰবাৰত বহি থাকোঁতে খবৰ দিয়া হৈছিল। ৰজাই পিছত নিজৰ মতামত দিবলৈ প্ৰস্তাৱ দিলে। ৰাতি তেওঁ নিজৰ মন্ত্ৰীসকলৰ লগত পৰামৰ্শ কৰিছিল, সেই কালত ৰাণীয়ে পৰ্দাৰ আঁৰৰ পৰা ফুচফুচাই কৈছিল যে তেওঁৰ ঘোষণা অনুসৰি বৰফুকনক কাম কৰিবলৈ দিলেহে জনসাধাৰণ ৰক্ষা হ’ব আৰু দেশ বিজয়ী হ’ব। ৰজাই বৰফুকনৰ প্ৰস্তাৱিত কাৰ্য্যপন্থাৰ প্ৰতিও সমৰ্থন জনায়। দূতসকলে ৰিপৰ্টটো অনাৰ বাবে তিৰস্কাৰ কৰা হ’ল।৫০ বৰফুকনে এদিন সপোনত এগৰাকী ওখ আৰু গোলাপী ৰঙৰ ভদ্ৰমহিলাক দেখিছিল, যাৰ ওপৰৰ ওঁঠটোৱে আকাশখন স্পৰ্শ কৰিছিল আৰু তলৰ ওঁঠটোৱে পাতাল জগতখন স্পৰ্শ কৰিছিল; তাইৰ জিভাখন মোগলৰ ফালে আঙুলিয়াই দিয়াৰ বিপৰীতে সেনাপতিৰ সৈতে অসমীয়া লিজিয়নবোৰ তাইৰ পিছফালে থিয় হৈ আছিল। বৰফুকনে হিন্দু জ্যোতিষী দুজনৰ চুৰমণি আৰু সৰুবৰ, আৰু আহোম মাচাই ফুকনক সপোনৰ ব্যাখ্যা কৰিবলৈ ক’লে। তেওঁলোকে একে মাতেৰে দৃঢ়তাৰে ক’লে যে ৪৯.ভূঞা, এছ কে, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. 113. 50. শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং 12, 2017.</content>

</page>

<page>
<page_no> 47  </page_no>
<content>ৰাম সিংহই গৌহাটী খালী কৰাৰ দাবী ৪৭ সপোনৰ অৰ্থ আছিল মোগলৰ ধ্বংস আৰু স্বৰ্গদেউৰ বিজয়। এই সপোনটোৱে অসমীয়া শিবিৰত তেওঁলোকৰ অস্ত্ৰৰ চূড়ান্ত বিজয়ৰ বিষয়ে আত্মবিশ্বাস সৃষ্টি কৰাত সহায় কৰিছিল।৫১ কিন্তু লাচিত বৰফুকন এনে এজন মানুহ নাছিল যিয়ে তেওঁৰ যুদ্ধৰ পৰিকল্পনাত অন্ধবিশ্বাসক বাধা দিবলৈ দিয়া, বা অতি আত্মবিশ্বাসৰ দ্বাৰা উদ্ভৱ হোৱা আত্মসন্তুষ্টিৰ অৱস্থাত নিজকে স্থাপন কৰা মানুহ নাছিল। তেওঁ নিজৰ বিৰোধীৰ শক্তিৰ সঠিক অনুমান গঢ়ি তুলিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। গৌহাটীৰ চৌপাশৰ ফালে আগবাঢ়ি যোৱা মোগল সৈন্যৰ অসংখ্য চৰিত্ৰৰ খবৰ তেওঁ পাইছিল; আৰু তেওঁ ব্যক্তিগতভাৱে আন কেইজনমান মানুহৰ সৈতে নিজৰ দুৰ্গৰ ওপৰৰ পৰা শত্ৰুৰ অৱস্থান জৰীপ কৰি প্ৰতিবেদনখন পৰীক্ষা কৰিছিল। বৰফুকনৰ গালত চকুলো টুকি গ&#39;ল, আৰু তেওঁ মনতে ক&#39;লে,&quot;মোৰ ফুকন কালত মোৰ দেশ এই ভয়াবহ বিপৰ্যয়ৰ সন্মুখীন হোৱাটো এক ট্ৰেজেডী। মোৰ ৰজা কেনেকৈ ৰক্ষা হ&#39;ব? মোৰ প্ৰজা কেনেকৈ ৰক্ষা হ&#39;ব? আৰু মোৰ বংশধৰ কেনেকৈ ৰক্ষা হ&#39;ব?&quot; এই ক্ষণিকৰ দুখে অৱশ্যে তেওঁৰ হৃদয় হেৰুৱাব পৰা নাছিল: তেওঁ অতি সোনকালেই নিজৰ ওচৰলৈ ঘূৰি আহি নিজৰ মাতৃভূমি ৰক্ষাৰ কামত দুগুণ জোৰেৰে নিজকে প্ৰয়োগ কৰিলে,52 ৰাম সিংহই গৌহাটী খালী কৰাৰ দাবী জনায় লাচিত বৰফুকনে সম্পূৰ্ণৰূপে উপলব্ধি কৰিছিল যে মুকলি মুখামুখি হোৱাটো পিছুৱাই দিলে শত্ৰুৰ পোহৰত তেওঁ নিজৰ প্ৰস্তুতিক নিখুঁততালৈ আনিব পাৰিব ৫১। শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ১২.৫২.শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ১২.</content>

</page>

<page>
<page_no> 48  </page_no>
<content>৪৮ LACHIT BARPHUKAN উচ্চ শক্তি। ব্ৰহ্মপুত্ৰ বালিৰ ওপৰত আৰু কেইটামান ষ্টকেড এতিয়াও স্থাপন কৰিবলগীয়া আছিল। যিকোনো ক্ষেত্ৰতে কেইদিনমান পলম কৰাটো সকলো দৃষ্টিকোণৰ পৰা বাঞ্ছনীয় আছিল। লাচিত ফুকনে ৰাম সিংহলৈ তলত দিয়া উত্তৰটো প্ৰেৰণ কৰিলে, &quot;ৰাজা ৰাম সিংহক কওক যে তেওঁ কিয় আমাৰ দেশলৈ আহিছে সেয়া আমি জানিব বিচাৰো। ইয়াৰ উপৰিও যুদ্ধই সমস্যা সমাধানৰ একমাত্ৰ পদ্ধতি নহয়। ৰাজনৈতিক শাস্ত্ৰত আমাৰ চাৰিটা পথ উল্লেখ আছে,-মিলন, উপহাৰ, মতানৈক্য আৰু মুকলি বিচ্ছেদ। পৰিস্থিতিৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ লগত নিজৰ মাপকাঠী টিউন কৰিব পাৰিলে এজন জনা মানুহ বুলি প্ৰমাণিত হয়।&quot; ফিৰোজ খান, গৌহাটীৰ প্ৰাক্তন ফৌজাদাৰ, এতিয়া আহোমৰ বন্দী, মুকলি কৰি দিয়া হ’ল আৰু লাচিত বৰফুকনে তেওঁক উপৰোক্ত বাৰ্তা লৈ ৰাম সিংহৰ ওচৰলৈ পঠিয়াই দিলে।৫৩ ৰাম সিংহই ফিৰোজ খানৰ জৰিয়তে ১৬৩৯ চনত আল্লাহ য়াৰ খান আৰু মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাৰ মাজত নিৰ্ধাৰিত সীমা পুনৰুদ্ধাৰৰ দাবী জনায় আৰু লগতে কয়, &quot;মই, ৰাজা মাকুন্দৰ বংশধৰ ৰাম সিংহ, আছে।&quot; তেখেতে মোক এঘণ্টাৰ যুঁজ দিবলৈ সাজু হ&#39;ব লাগে, আৰু মই স্বীকাৰ কৰিম।54 211 T-... GL On his ken to uranji, আহোমৰ বন্দী হৈ থকা গৌহাটীক কূটনৈতিক আলোচনাৰ বাবে সাময়িকভাৱে মুকলি কৰি দিয়া হৈছিল তেওঁ লতাচিল হৈ থকা মোগল শিবিৰৰ পৰা উভতি অহাৰ বাবে, আৰু তাৰ পিছত কলিয়াবৰলৈ, vide SSM, p. কামৰূপাৰ বুৰঞ্জীৰ মতে পৃ. ৮২, চৈয়দ ফিৰোজৰ পুত্ৰ পাহাৰ খান বন্দীত্বৰ পৰা পলায়ন কৰে। ৬ নং বুৰঞ্জী শ্ৰীমতীগৰাকীৰ মতে, ৰাম সিংহাই চৈয়দ ফিৰোজৰ পুত্ৰক মুক্তিৰ দাবী জনায়। আলমগীৰ-নামাৰ মতে, গৌহাটি থানাদাৰ চৈয়দ ফিৰোজ খান আৰু তেওঁৰ বেছিভাগ মানুহেই সাহসেৰে নিজকে ৰক্ষা কৰিছিল, &quot;আৰু কৰ্তব্যৰ পথত নিজৰ প্ৰাণ আহুতি দিছিল&quot;, JASB, 1872, p. ৯৭) ফিৰোজ খানৰ খণ্ডটো বৰ্তমান অলপ বিভ্ৰান্তিকৰ যেন লাগে। ৫৪) ভূঞা, এছ কে, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. ৯৬.**</content>

</page>

<page>
<page_no> 49  </page_no>
<content>1 1 1 ļ } ৰাম সিংহই গৌহাটী উচ্ছেদ কৰাৰ দাবী 49 এই কথাত লাচিত বৰফুকনে উত্তৰ দিলে- &quot;বাৰু ফিৰোজ খান, মোৰ বন্ধু অম্বৰৰ ৰজাক কোৱা, যে তেওঁ আল্লাহ য়াৰ খান আৰু মোৰ পিতৃ মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাৰ মাজত হোৱা সন্ধিৰ কৰ্তৃত্বৰ উল্লেখ কৰিছে, তথাপিও গৌহাতী আৰু কামৰূপা মগলৰ নহয়।&quot; আমি কোচেসকলক উলিয়াই আনি ঠাইখন দখল কৰি লৈছো আমাৰ শিৰাত তেজৰ টোপাল এটাও থাকিবলৈ সাজু হৈছে তেওঁ আমাক যুদ্ধ-সামগ্ৰী দিবলৈ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰিছে তেওঁ নিজৰ যাত্ৰাত ক্লান্তিৰ মাজেৰে বহু দূৰলৈ আহিছে, আৰু আমাৰ মহামহিম স্বৰ্গীয় ৰজাৰ বাবে তেওঁৰ বাবে একোৱেই অনুপলব্ধ নহয়, তেন্তে তেওঁ মোক সুধিম try to oblige him.&quot;56 ফিৰোজ খান বাৰ্তাটো দি উভতি অহাৰ পিছত পুনৰ আহোমৰ বন্দী হৈ পৰিল। ৰাম ৫৫) এই দাবীৰ ভিত্তি হৈছে যে বৰ্তমানৰ মঙলদৈ মহকুমা কামৰূপ আৰু গোৱালপাৰাকে ধৰি কোচ হাজোৱে প্ৰথমে কুচ বিহাৰৰ ৰজা নৰনাৰায়ণৰ ডমিনিয়নৰ অংশ হিচাপে গঠন কৰিছিল আৰু তেওঁ ভতিজা পৰীক্ষিতক আবণ্টন দিছিল। ১৬৩৯ চনৰ পৰা ১৬৫৮ চনলৈকে কোচে, মোগল আৰু ১ ৰ ২.১৪ ৰ মাজত আয়ত্তৰ ক্ষমতাই ১৬৩৯ চনৰ পৰা ১৬৫৮ চনলৈকে মোগলৰ ওপৰত অবিৰত দখল কৰিছিল সংকোষ। ১১৩.৪</content>

</page>

<page>
<page_no> 50  </page_no>
<content>৫০ লাচিত বৰফুকন সিংহই নদীৰ ওপৰেৰে আৰু ওপৰলৈ উঠি গৌহাটীৰ উত্তৰ-পশ্চিমে চৈধ্য মাইল দূৰত্বত উত্তৰ পাৰৰ হাজোত শিবিৰ পাতিলে। ৰাম সিংহই হাজোৰ পৰা পপিৰ মোনা এটা লৈ আৰু তলত দিয়া বাৰ্তাটো লৈ লাচিত ফুকনলৈ এজন চতুৰ দূত পঠিয়াই দিলে: &quot;বৰফুকনে গৌহাটী খালী কৰিব লাগে। আমাৰ সেনাবাহিনীও এই মোনাত থকা পপিৰ গুটিৰ সমানেই অসংখ্য।&quot; এই কথাত বৰফুকনে বালিৰে ভৰা এটা নলীৰে পাল্টা উত্তৰ পঠালে, &quot;পপি-গুটিবোৰ খুন্দা মাৰিলে পাতল পেষ্ট হৈ পৰিব। ইয়ালৈ প্ৰেৰণ কৰা নলীৰ বালিবোৰৰ দৰেই আমাৰ সৈন্যও অসংখ্য আৰু অবিচ্ছেদ্য।&quot;৫৭ লাচিত বৰফুকনৰ বাৰ্তা দুজন দূত নিম আৰু ৰামচৰণে কঢ়িয়াই লৈ ফুৰিছিল। ৰামসিংহই অসমীয়া দূতক প্ৰলোভিত আৰু আচৰিত কৰাৰ উদ্দেশ্যে তেওঁৰ দৰ্শককক্ষৰ ভিতৰত ইফালে সিফালে উৰিবলৈ কেইবাটাও কাঠৰ চৰাইৰ ৰচনা কৰিছিল। ৰামচৰণে ৰামসিংহক এনে এটা চৰাই দিবলৈ অনুৰোধ কৰিলে; আৰু তাৰ পৰিৱৰ্তে তেওঁক দুটা দিয়া হ’ল। লাচিত বৰফুকনে ৰামচৰণক শত্ৰুৰ দুৱাৰত মিনতি কৰা বুলি লোহাৰ বেৰেৰে শিকলিৰে বান্ধিছিল। দূতাবাসত এনে লোভী লোকক বিদেশৰ আদালতলৈ যোৱাৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ সাব্যস্ত কৰে নিমে। ইয়াৰ মাজতে ৰামসিংহৰ শিবিৰত কিছুদিন বসবাস কৰা হাংগলভঙা লস্কৰ নামৰ এজন যাত্ৰী আহোমৰ হাতত পৰিল। হাজোৰ ওচৰৰ কুলিহাটীৰ ৰাজেন্দ্ৰ চক্ৰৱৰ্তীক চাবলৈ গৌহাটীলৈ গৈ আছিল, তেতিয়া বৰফুকনৰ লগত পুৰোহিত আৰু শুভাকাংক্ষী হিচাপে বাস কৰিছিল। অসমৰ প্রস্তুতি দেখি মোগল সেনাপতিসকলৰ আভাস প্রচাৰ কৰিবলৈ বাধ্য হ’ল লস্কৰে; আৰু সেই অনুসৰি তেওঁ ৰাম সিংহৰ লেফটেনেণ্টৰ সৈতে হোৱা কথা-বতৰা পুনৰুত্পাদন কৰিলে ৫৭.ভূঞা, এছ কে, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. ১১৪.</content>

</page>

<page>
<page_no> 51  </page_no>
<content>: 4 RAM SINGHA DEMANDS THE EVACUATION OF GAUHATI 51 ৰছিদ খান: &quot;পাহাৰৰ শিখৰত আহোমসকলে দুৰ্গ নিৰ্মাণ কৰিছে, আৰু বাহিৰৰ সমভূমিসমূহো মুকলি সংঘৰ্ষৰ উদ্দেশ্যে অতি সংকীৰ্ণ। এই কাৰণেই অসমীয়াসকলে বিদেশীৰ বিৰুদ্ধে কৰা যুদ্ধত অজেয় বুলি প্ৰমাণিত হৈছিল। দুৰ্গসমূহ জটিল আৰু জটিল, আৰু তাত থকা প্ৰতিটো দুৰ্গলৈ।&quot; শত্ৰু আমাৰ গধুৰ আৰ্টিলাৰীৰ হাতৰ মুঠিত নাই; এই কথা শুনি প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্ৰী ডাংগাৰিয়াই সেনাবাহিনীক এই বাৰ্তা প্ৰচাৰ কৰে: &quot;আপুনি ভালদৰে মন কৰিব লাগিব যে আমাৰ দুৰ্গসমূহ দেখাৰ লগে লগে শত্ৰুৰ শিবিৰত ইতিমধ্যে মনোবল হ্ৰাস আৰম্ভ হৈছে। তেওঁৰ উৎসাহ ইতিমধ্যে কমি আহিছে।&quot; এই কথাত তেওঁ নিজৰ বিষয়া আৰু লোকসকলৰ পৰা এই সঁহাৰি পালে,-&quot;বৰফুকনসকলে কেৱল তেওঁৰ আদেশত অলংঘিত হৈ থাকিব লাগে, আৰু আমি আমাৰ তেজৰ শেষ টোপাললৈকে যুঁজিম।&quot;৫৮ ১৬৬৯ চনৰ মাৰ্চ মাহত সম্ৰাটে জন্মদিন উপলক্ষে সম্ৰাটে ৰামসিংহৰ পদবী পঞ্চ-হাজাৰীলৈ বৃদ্ধি কৰে। ১৫৯০ চনৰ চৈত্ৰৰ ২১ তাৰিখ বা ১৬৬৯ খ্ৰীষ্টাব্দৰ প্ৰায় ৩ এপ্ৰিলৰ ওচৰত ৰামসিংহই নদীৰ পাৰত আগিয়াথুটিলৈ উঠি যায়। ৰছিদ খানে চৰাই বা আমিনগাঁৱত আহোম দুৰ্গৰ ফালে মুখ কৰি তম্বু তৰিছিল। দুয়োফালে থকা বন্দুকবোৰে নিজৰ ভিতৰৰ বস্তুবোৰ নিৰ্গত কৰিবলৈ ধৰিলে। ৰাম সিংহৰ ভতিজাক কাঁড়ে হত্যা কৰিলে; আৰু কামানৰ গুলীত ৰাজপুত জেনেৰেলৰ তম্বুত ভাঙি পৰিল। কোনো নিৰ্ণায়ক ফলাফল নোহোৱাকৈয়ে যুদ্ধৰ অন্ত পৰিল। ৰাম সিংহই ৰছিদ খানক নিজৰ তম্বুলৈ নিমন্ত্ৰণ কৰি পৰিস্থিতিৰ বিষয়ে আলোচনা কৰে। ৰছিদ ৫৮) ভূঞা, এছ কে, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃষ্ঠা ১১৪-১১৫; শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ৫।</content>

</page>

<page>
<page_no> 52  </page_no>
<content>৫২ লাচিত বৰফুকান খানে নৃত্য আৰু উচ্চ উল্লাসৰ সৈতে সংগীতৰ ছ’য়াৰী উপভোগ কৰি আছিল। তেওঁ নিজৰ মুখীয়ালৰ আজ্ঞা পালন কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিলে; আৰু আনফালে আহোম সেনাপতি মিৰি সন্দিকৈলৈ বন্ধুত্বপূৰ্ণ পত্ৰ প্ৰেৰণ কৰে। ৰাম সিংহাই ৰছিদ খানৰ ক্ৰমবৰ্ধমান অহংকাৰক ভাঙিব নোৱাৰিলে। তেওঁ ৰছিদ খানৰ তম্বুৰ ৰছী কাটি পেলালে আৰু পিছৰজনে আৰু অধিক ভিতৰলৈ গৈ ডালিবাৰীত ৰৈ গ’ল’। ইতিমধ্যে ৰাম সিংহা আৰু ৰছিদ খানৰ মাজত ঘৰ্ষণৰ সৃষ্টি হৈছিল। ৰামসিংহই ৰছিদ খানে নিজৰ দৰে একে ধৰণে আৰু যিমানবাৰ নাহবাট উৰুৱাই দিয়াৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ কৰিছিল, কিয়নো ৰছিদ খান এজন অধীনস্থ সেনাপতি আছিল আৰু তেওঁলোকৰ বিশেষাধিকাৰৰ ব্যৱহাৰত কিছু পাৰ্থক্য বজাই ৰাখিব লাগিব। এই কথাত ৰছিদ খানে পুনৰ যোগদান কৰিছিল: &quot;আমা দুয়োকে সম্ৰাটে অসমত যুদ্ধ চলাবলৈ পঠিয়াইছে। নাহবাটৰ ব্যৱহাৰত কিয় পাৰ্থক্য থাকিব লাগে ?&quot; ৰাম সিংহই ৰছিদ খানৰ পলায়নৰ কাৰণ আহোমৰ সৈতে হোৱা সম্ভাৱ্য গোপন বুজাবুজি বুলি কয়। তাৰ পিছত ৰছিদ খানে নিজৰ ডিটেচমেণ্টৰ সৈতে হাজোলৈ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।৫৯ ৰাম সিংহৰ আক্ৰমণ আহোমসকলে প্ৰত্যাখ্যান কৰে। ইয়াৰ পিছত ৰাম সিংহাই নিজে নিৰ্মাণ কৰা মাটিৰ তলৰ পথেৰে শৰাইৰ দুৰ্গৰ কাষ চাপিছিল। আহোমসকলে চাৰিওফালৰ খাদটো পানীৰে ভৰাই দিলে। ৰাম সিংহই অস্থায়ীভাৱে স্থাপন কৰা মঞ্চত বন্দুক লগাই আহোম গড়ত গুলীচালনা আৰম্ভ কৰে যাৰ ফলত দেৱালত কিছু ভাঙি যায় যিবোৰ অৱশ্যে তৎক্ষণাত মেৰামতি কৰা হয়। মোগল জেনেৰেলে ৫৯ৰ পৰা পিছুৱাই গ’ল।ভূঞা, এছ কে, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. ৩৭.</content>

</page>

<page>
<page_no> 53  </page_no>
<content>১ ৰাম সিংহৰ আক্রমণ প্রত্যাখ্যান আহোম ৫৩ আক্ৰমণ অসমীয়া বন্দুকৰ কাউণ্টাৰ ভলী সহ্য কৰিব নোৱাৰি। ১৬৬৯ চনৰ বাৰিষা কালত অভিযানত কোনো ধৰণৰ লক্ষণীয় অগ্ৰগতি দেখা নগ’ল। চাৰিটা ভাগত বিভক্ত হৈ মোগল সৈন্যই চাৰিটা ভিন্ন স্থানত গৌহাটী দুৰ্গসমূহৰ প্ৰৱেশদ্বাৰ ভাঙি খুলিবলৈ সুযোগৰ বাবে অপেক্ষা কৰিছিল। নৌসেনাৰ সেনাপতি মনছুৰ খান, লতিফ খান, ৰসিপ খান, আৰু কিছুমান ফিৰিঞ্জী আৰু এজন কপিদান ৰাজাই জলভাগৰ পহৰা দিছিল; দক্ষিণে আলী-আকবৰ খান, মীৰ ছাইদ খান, ৰাজা ইন্দ্ৰমণি, ৰাজা জয়নাৰায়ণ আৰু মাৰুল খান চৰ্দাৰ নিয়োজিত আছিল; সেনাপতি ৰামসিংহ ব্যক্তিগতভাৱে উত্তৰ পাৰৰ আহোম দুৰ্গবোৰৰ সন্মুখত আছিল; সিন্দুৰিঘোপাৰ প্ৰৱেশদ্বাৰত জাহিৰ বেগ, কায়াম খান, ঘনস্যাম বাক্ষী আৰু কুচ বেহাৰ-কবিশেখৰ, সৰ্বেশ্বৰ আৰু মনমাথৰ তিনিজন বৰুৱা ১৫,০০০ সংখ্যক ঢাল আৰু ধনুৰ্বিদৰ সৈতে পোষ্ট কৰা হৈছিল। নদীৰ দক্ষিণ পাৰৰ পাণ্ডুৰ ওচৰৰ ৰঙালিবুৰুজত মোগলসকলে এটা ভংগ সাধন কৰে। কিন্তু ৰাণীৰ চিৰচক্ষী অধীক্ষকজনে এই প্ৰকল্পৰ সময়োপযোগী তথ্য লাভ কৰিছিল যিটো তেওঁ স্থানীয় আহোম সেনাপতিক খবৰ দিছিল। ভংগটো মেৰামতিৰ বাবে সামগ্ৰী লৈ কেইবাজনো লোকক সাজু কৰি ৰখা হৈছিল; আৰু মেৰামতিৰ কাম যি দ্ৰুতগতিত কৰা হৈছিল, সেইটোৱে আক্ৰমণকাৰী বাহিনীটোক আচৰিত কৰি তুলিছিল। দুৰ্গটো ধ্বংস কৰিব নোৱাৰাৰ বাবে মোগলসকলে নিজৰ কামানটো গুলিয়াবলৈ ধৰিলে। ইয়াতো তেওঁলোকে ইয়াতকৈ ভাল ফলাফল লাভ কৰা নাছিল। নিজৰ উদ্দেশ্য ত্যাগ কৰি পাণ্ডুৰ চুবুৰীৰ পৰা পিছুৱাই গ&#39;ল। ৰাণী ৰজাই পলাতক কেইজনমানক বন্দী কৰি আঙুলি কাটি বৰফুকনলৈ ওপৰলৈ পঠিয়াই দিলে। ইয়াৰ পিছত বন্দীসকলক ওপৰলৈ পঠিওৱা হ’ল</content>

</page>

<page>
<page_no> 54  </page_no>
<content>৫৪ ৰজাই গড়গাঁৱত ৰাণী ৰাজাক উপযুক্ত উপহাৰ প্ৰদান কৰিছিল।৬০ লাচিত বৰফুকান ১৬৬৯ চনৰ জুন মাহত ৰাজা সুজন সিংহ আৰু ৰজা ৰূপনাৰায়ণৰ অধীনত মোগলসকলে কালজোৰ পাহাৰত আহোম সৈন্যৰ সৈতে যুঁজিছিল। আহোম সেনাপতি মিৰি সন্দিকৈ ফুকনে তৎক্ষণাত কিছু ষ্টকেড স্থাপন কৰি শত্ৰুৰ সৈতে ন দিন যুদ্ধ কৰিলে। তাৰ পাছত মোগলসকলে দৰঙৰ মাজেৰে যোৱা পথেৰে গৌহাটীত প্ৰৱেশৰ প্ৰয়াস কৰিলে; আৰু বাহলোল খান, প্ৰান্নাৰায়ণ, কবিশেখৰ বৰুৱা আৰু ৰাজা ছুৰা সিংহৰ সৈতে জড়িত ২০০০ ঘোঁৰা, ২০০ পদাতিক আৰু ২০০ মাস্কেটিয়াৰ এটা দলে গৌহাটীৰ বিপৰীতে বৰনদীৰ মুখত থকা বাহবাৰী বা বাহগোৰা দুৰ্গৰ দিশে লৰালৰিকৈ আগবাঢ়িল। ইতিমধ্যে এই পদক্ষেপৰ খবৰ বৰফুকনলৈ দিয়া ৰাণী ৰজাই দলটোক দুটা পাহাৰৰ মাজৰ এটা সৰু পাছলৈ প্ৰলোভিত কৰি হঠাতে সকলোৰে ওপৰত পৰিল। মোগলসকলক যথেষ্ট ক্ষতিসাধন কৰা হৈছিল আৰু খাদ্য-সামগ্ৰী আৰু অন্যান্য সামগ্ৰীৰ বিপুল ক্ষতিসাধন কৰা হৈছিল। এইদৰে ৰাণী ৰাজাই দৰঙৰ মাজেৰে গৌহাটীত প্ৰৱেশৰ বাবে মোগলৰ প্ৰচেষ্টাক বিফল কৰি পেলালে। এই জয়ৰ দ্বাৰা উৎসাহিত হৈ দিহিঙীয়া ফুকনৰ নেতৃত্বত আহোমসকলে আগিয়াথুটিৰ ওচৰৰ চেছা নদীৰ ওচৰত স্থল আৰু পানী দুয়োটাৰে মোগলসকলক আক্ৰমণ কৰে। আহোমসকলে প্ৰথমে এই আক্ৰমণত বিজয়ী হৈ বৃহৎ সংখ্যক মোগলৰ লগতে তেওঁলোকৰ খাদ্য সামগ্ৰীৰ বৃহৎ পৰিমাণো বন্দী কৰে। তাৰ পিছত ৰাম সিংহাই ব্যক্তিগতভাৱে খেলপথাৰত উপস্থিত হৈ আহোমসকলৰ ভূমিশক্তিৰ ওপৰত এক গুৰুতৰ পৰাজয় সাধন কৰে যিসকলে এতিয়া পানীত লৰচৰ কৰে, য’ত তেওঁলোকক খেদি খেদি হত্যা কৰা হয়। কেইবাখনো অসমীয়া যুদ্ধ-নাও মোগলে দখল কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত আহোম সেনাপতিসকলে নিজ নিজ ৬০ লৈ পিছুৱাই গ’ল।ভূঞা, এছ কে, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. ১১৬; শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ৫, নং ১৪।</content>

</page>

<page>
<page_no> 55  </page_no>
<content>! ১ : . ৰাম সিংহৰ আক্ৰমণক আহোমসকলে বিকৃত কৰিলে ৫৫টা দুৰ্গ। ৰজাই নিজৰ সৈন্যৰ পৰাজয়ৰ খবৰ পাই অতিশয় ক্ষোভিত হৈ বৰফুকন আৰু বুঢ়াগোহাঁইলৈ শত্ৰুৰ ওপৰত হেঁচা মাৰি ধৰি বন্দী জাহাজবোৰ উদ্ধাৰ কৰিবলৈ আদেশ প্ৰেৰণ কৰিলে। ইয়াৰ মাজতে বাৰিষা ধাৰাসাৰ বৰষুণৰ সৈতে বিস্ফোৰণ ঘটিছিল যি আহোমৰ বাবে অতি অনুকূল আছিল যদিও আক্ৰমণকাৰী শক্তিৰ একেবাৰে বিপৰীত আছিল। বানপানীৰ অভাৱনীয় হস্তক্ষেপৰ বাবে শত্ৰুৰ শিবিৰবোৰ ইটোৱে সিটোৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হৈ পৰিল। পৰিস্থিতিটো গড়গাঁৱৰ ওচৰত মীৰ জুমলাই আগতে অনুভৱ কৰা পৰিস্থিতিৰ সৈতে হুবহু সমান্তৰাল আছিল: &quot;দিল্লীৰ ইতিহাসত এনেধৰণৰ গোচৰ কেতিয়াও হোৱা নাছিল। ছমাহ ধৰি ১২,০০০ ঘোঁৰা আৰু অসংখ্য পদাতিক বাহিনী আবদ্ধ হৈ আছিল, বৰষুণৰ ফলত অভিযান অব্যাহত ৰাখিব পৰা নাছিল, আৰু তথাপিও তেওঁলোকক ঘেৰি ৰখা শত্ৰুৰ আক্ৰমণ খুব কমেইহে হৈছিল।&quot;61 ৰাম সিংহৰ ক্ষেত্ৰতো বৰষুণৰ আগৰ যুদ্ধবোৰ আছিল আহোমৰ ক্ষেত্ৰত যিমানদূৰলৈকে এটা প্ৰতিৰক্ষামূলক চৰিত্ৰ। তেওঁলোকে এতিয়াও মোগলসকলক আক্ৰমণাত্মকভাৱে আক্ৰমণ কৰা নাছিল। লাচিত বৰফুকনে অপেক্ষা কৰিছিল শত্ৰুৰ খাদ্য-সামগ্ৰী শেষ হোৱা আৰু মহামাৰী ৰোগৰ দ্বাৰা তেওঁলোকৰ সংখ্যা হ্ৰাস পোৱালৈ। পলম হোৱাৰ ফলত তেওঁ নিজৰ প্ৰস্তুতিক আকাংক্ষিত নিখুঁততালৈও আনিব পাৰিব। এইদৰে তেওঁ অতি নিষিদ্ধ চৰিত্ৰৰ যদিও ঘেৰাও অৱস্থা এটাক উৎসাহিত কৰিছিল কাৰণ ৰাজ্যৰ অন্যান্য অংশৰ সৈতে তেওঁৰ যোগাযোগ নিৰৱচ্ছিন্ন হৈ আছিল। ১৬৬৯ আৰু ১৬৭০ চনৰ ভিতৰত শান্তিৰ প্ৰস্তাৱৰ সৈতে বিক্ষিপ্ত সংঘৰ্ষ অব্যাহত আছিল। এবাৰ মোগল সেনাই উত্তৰ পাৰৰ ৰংমহলৰ দুৰ্গৰ ফালে আগবাঢ়িছিল যিটো তেতিয়া পানী-দিহিংগিয়া ৰাজখোৱা বুঢ়াগোহাঁই ফুলানৰ নেতৃত্বত আছিল, সাধাৰণতে ৬১. ফাথিয়াহ-ই-ইব্ৰিয়াহ, tr. ব্লচমেন, জে এ এছ বি, ১৮৭২, পৃ. ৮৮.</content>

</page>

<page>
<page_no> 56  </page_no>
<content>৫৬ লাচিত বৰফুকন গোহাঁই-ফুকন। মোগল সৈন্যই ঘোঁৰাৰ ভৰিত বান্ধি থোৱা ওখ স্ক্ৰীণ-প্লেটৰ আৱৰণত মাৰ্চ কৰিলে য’ৰ পৰা হাতে হাতে যুঁজৰ ওচৰ চাপি অহাৰ লগে লগে ওলাই আহিল। আহোমসকলে আক্ৰমণৰ প্ৰাৰম্ভিক পৰ্যায়ত বিশেষ সফলতা লাভ কৰিব নোৱাৰিলে আৰু ঘোৰা সন্দিকৈ আৰু অনন্তৰাইৰ পুত্ৰ দুজন অধিনায়ক হেৰুৱালে। ইয়াৰ পিছত গোহাঁই-ফুকনে তেওঁৰ ফেলাংক্স গঠনত এক নতুন যন্ত্ৰৰ প্ৰৱৰ্তন কৰে। প্ৰতিটো স্তম্ভৰ বাহিৰৰ চাৰিটা শাৰীত পৰ্দাযুক্ত হাউডা থকা হাতী, বৰশী চলোৱা, মাস্কেটিয়াৰ আৰু ধনুৰ্দ্ধৰ, আনহাতে ফাইলৰ গভীৰতাত ক’লা ইউনিফৰ্ম পিন্ধা সাধাৰণ সৈনিক আছিল। নতুনকৈ গঠিত অসমীয়া ফেলান্ক্সবোৰ প্ৰতিৰক্ষাৰ অভেদ্য প্ৰাচীৰ বুলি প্ৰমাণিত হ’ল, আৰু কোনো স্পষ্ট ফলাফল লাভ নকৰাকৈয়ে মোগলে আক্ৰমণৰ পৰা নিজৰ বাহিনী আঁতৰাবলগীয়া হ’ল। নিৰাপদ পশ্চাদপসৰণৰ পৰা অপাৰেচন চাই থকা ৰামসিংহই অসমীয়া দূত ভকতদাহক গোহাঁই-ফুকনৰ দৰ্শন কৰিবলৈ প্ৰস্তাৱ দিলে আৰু পিছৰজনে উত্তৰ দিলে, &quot;মোৰ সলনি মই তেওঁক মোৰ বিশ হাজাৰ মোৰ জোৰ দেখুৱাম যিয়ে ৰজাৰ সৈন্যক পাতল পেষ্টলৈ কোবাই দিব।&quot;৬২ অসমীয়াসকলে একে সময়তে নিজৰ গেৰিলা চলি থাকিল অবিৰত জোৰেৰে আক্ৰমণ কৰে। তেওঁলোকে নিজৰ দুৰ্গৰ পৰা ওলাই আহি অজ্ঞাতে শত্ৰুৰ ওপৰত পৰিব, পাৰিলে তেওঁলোকক বিনিয়োগ কৰিব আৰু বিকৃত হ’লে তেওঁলোকে নিজৰ নিজৰ পিছুৱাই যোৱা ঠাইলৈ খৰখেদাকৈ উভতি যাব। এই আক্ৰমণৰ বাবে ৰাম সিংহৰ আবেদন আছিল &quot;চোৰৰ বিষয়&quot;। ১৬৬৯ চনৰ আগষ্ট আৰু ছেপ্টেম্বৰ মাহত নৌসেনাৰ ধাৰাবাহিক যুদ্ধৰ সৃষ্টি হয়। মোগলসকলে ষোল্লটা কামানেৰে সজ্জিত যুদ্ধ নাও লৈ $ 62. Ms. Assam Buranji No. 12. } } } 4</content>

</page>

<page>
<page_no> 57  </page_no>
<content>ৰাম সিংহৰ আক্ৰমণ আহোমৰ দ্বাৰা প্ৰত্যাখ্যান ৫৭ আহোমৰ নদীৰ ষ্টকেড। বৰফুকনে নিজে নিজৰ নৌসেনাৰ মুৰব্বী হৈ খেলপথাৰখন লৈ শত্ৰুৰ ওপৰত পৰিল। মোগলৰ পক্ষৰ ক্ষয়-ক্ষতি অতি বেছি আছিল। আন এদিন আহোম সৈন্যৰ লগত অহা চতুৰ জ্যোতিষী দুজন সমুদ্ৰ চুৰমণি দোলয় আৰু সৰোবৰ দোলৈ যুদ্ধ-নাৱেৰে ব্ৰহ্মপুত্ৰ পাৰ হৈ গৈ থকা অৱস্থাত হঠাৎ নদীৰ মাজত আক্ৰমন হয়। এজন আহত সৈনিকৰ পৰা নিৰ্গত তেজৰ টুকুৰা এটা সৰুবৰৰ মৃতদেহত পৰিল, আৰু তেওঁ অজ্ঞান হৈ পৰিল, আনহাতে তেওঁৰ সতীৰ্থ সমুদ্ৰ চুৰমণীয়ে মৃত সৈনিকৰ মৃতদেহৰ পৰা বিশটা ঢাল খুলি নাওখনৰ ভিতৰত প্ৰতিৰক্ষাৰ দেৱাল স্থাপন কৰি নিজকে ৰক্ষা কৰিলে। জ্যোতিষীজনে নিজ চকুৰে লক্ষ্য কৰিলে যে সেইদিনা নাওখনত থকা সৈনিকসকলৰ ওপৰত যি বিধ্বংসী পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি হৈছিল। বৰফুকনে জ্যোতিষীসকলক যুদ্ধ-স্লুপত উঠিবলৈ ধমক দি কয়, &quot;মই নাজানো এই জ্যোতিষীসকলক কোনে যুদ্ধ-নাওত উঠিবলৈ দিছিল। যদি তেওঁলোকৰ মৃত্যু হয় আমি অসহায় হৈ পৰো, কিয়নো তেওঁলোকৰ ভৱিষ্যদ্বাণী আমাৰ ফলপ্ৰসূ প্ৰেৰণা।&quot; এই কথাত সমুদ্ৰই উত্তৰ দিলে, &quot; মহাভাৰতৰ যুদ্ধত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা থিয়েটাৰৰ সকলো ঠাইতে পুৰুষৰ মৃত্যু হৈছিল, মৃত্যুৰ স্থানৰ লেখ-জোখ পোৱা নগ&#39;ল।&quot;৬৩ একেটা যুদ্ধৰ কালছোৱাতে কোয়া মৃদ্ধা নামৰ এজন আহোম কেপ্তেইনক তেওঁৰ নাওসহ মোগলে বন্দী কৰিছিল। বিজয়ী মোগল সৈন্যই চমুকৈ ডাইভাৰচন কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দি কোয়া মৃদ্ধাক নৃত্য কৰি আমোদ দিবলৈ ক’লে। কোয়া মৃদ্ধাই এই প্ৰস্তাৱত সন্মতি দিলে আৰু চকুৰে আঁহত চলোৱা মানুহবোৰক ইংগিত দিয়াৰ পিছত তেওঁ নিজৰ বন্দীসকলক তেওঁৰ নৃত্যৰ ছন্দ অনুসৰি সংগীতৰভাৱে হাত চাপৰি বজাবলৈ ক’লে। বন্দী ৬৩.শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ১২।</content>

</page>

<page>
<page_no> 58  </page_no>
<content>৫৮ লাচিত বৰফুকানে আনন্দৰে নাচি থাকিল আৰু মোগলসকলে প্ৰয়োজনীয় সংগীত আগবঢ়ালে, য&#39;ত আঁহতৰ সময়মতে কোবাই পৰিপূৰক হ&#39;ল। নৃত্য আৰু সংগীতে ক্লাইমেক্সত উপনীত হোৱাৰ পিছত কোয়া মৃদ্ধৰ নাৱৰীয়াসকলে নিপুণভাৱে জাহাজখন পাৰৰ অসমীয়া ফালৰ ফালে লৈ গ’ল, আৰু শত্ৰুৰ হাতৰ নাগালেৰে আঁতৰি গ’ল। বন্দীসকলে চিঞৰি উঠিল: &quot;কোয়া (কাউৰ) উৰুৱাই দিয়া হৈছে।&quot; এই কথা শুনি ৰামসিংহই কেৱল উচ্চাৰণ কৰিলে: &quot;সেই অসমীয়া চৰ্দাৰ কিমান চতুৰ !&quot;৬৪ ১৬৬৯ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহৰ ভিতৰত আহোমসকলে আগৰ তুলনাত অধিক জোৰেৰে গেৰিলা আক্ৰমণ অব্যাহত ৰাখিলে। মাজনিশা দুৰ্গৰ পৰা ওলাই আহি শত্ৰুৰ ওপৰত পৰিব। তেওঁলোকে মোগলসকলক অহৰহ হাৰাশাস্তি কৰিছিল আৰু তেওঁলোকৰ ওপৰত যথেষ্ট ক্ষতিসাধন কৰিছিল। ৰাম সিংহই বৰফুকনলৈ এখন চিঠি প্ৰেৰণ কৰি এই &quot;চোৰৰ কাম-কাজ&quot; বন্ধ কৰিবলৈ কয়: তেওঁ লিখিছে- &quot;মোৰ ভাই-নবাবৰ সাহস আৰু বীৰত্বৰ প্ৰমাণ এতিয়া মই লাভ কৰিছো। শক্তিৰ ক্ষেত্ৰত আমাৰ লগত মিলাব নোৱাৰা হৈ তেওঁ কেৱল চোৰে ব্যৱহাৰ কৰা কৌশল গ্ৰহণ কৰিছে, ঠিক যেনেকৈ শেকে বনৰীয়া হাতীৰ মৃত্যুৰ ৰচনা কৰে। তেনেকুৱা লগত যুঁজিলে কোনো সন্মান লাভ নকৰে।&quot; আৰু চোৰ আৰু ডকাইতৰ বিৰুদ্ধে পিঠি দিলে লজ্জাজনক নহয়। গতিকে ১৬৬৯ চনৰ অক্টোবৰৰ পৰা ১৬৭০ চনৰ মাৰ্চ মাহলৈকে ৰামসিংহই যুদ্ধৰ পৰা আঁতৰি আহিল।৬৫ আহোমসকলে ৰাতি আক্ৰমণৰ ব্যৱস্থা কৰি যুদ্ধৰ মৰ্যাদা বিকৃত কৰা বুলি ৰামসিংহৰ অভিযোগলৈ বৰফুকন আৰু তেওঁৰ সেনাপতিসকলে ৰাণী কটকী আৰু কলিয়া কাটাকিৰ জৰিয়তে তলত দিয়া উত্তৰটো পঠিয়াই দিলে : &quot;আমি ৰাণী কটকী আৰু কলিয়া কাটাকিৰ জৰিয়তে ৰামসিংহৰ ষ্টেমিনা আছে নে নাই পৰীক্ষা কৰিব বিচাৰিছিলো। মনত ৰাখিব লাগিব যে ৬৪।&quot; শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ১২.৬৫.শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ১২.৭ ১</content>

</page>

<page>
<page_no> 59  </page_no>
<content>har man 1 Y 1 RAM SINGHA&#39;S ATTACKS REPULSED BY THE AHOMS 59 সিংহই অকলে ৰাতি যুদ্ধ কৰে, আনহাতে আন কিছুমানে দিনৰ ভাগত যুদ্ধ কৰে স্থলতে হওক বা পানীত হওক।&quot; ৰামসিংহই নিশাৰ বাগ্ধ অনুমোদিত নহয় বুলি নিজৰ মতামতত আবদ্ধ হৈ থাকিল। এই কথাত দুয়োজন অসমীয়া দূতে যি দুয়োজন ব্ৰাহ্মণ আছিল, উত্তৰ দিলে: &quot;আহোমসকলে সৈন্যবাহিনীত থকাৰ দৰে ৰাতি যুদ্ধ নকৰাকৈ থাকিব নোৱাৰে এক লাখ ৰাক্ষস বা অসুৰৰ এটা বাহিনী যি সকলো মানুহ-ভোজী আৰু ৰাতিপথী।&quot; ৰামসিংহই বিশ্বাস নকৰিলে, কিন্তু দূত দুজনে তেওঁক বাৰে বাৰে আশ্বাস দিলে যে ব্ৰাহ্মণৰ ওঁঠৰ পৰা সত্যৰ বাহিৰে একো সাৰি নাযায়। এই কথাত ৰামসিংহই উত্তৰ দিলে: &quot;মই এতিয়া বুজি পাইছো যে অসমীয়া সৈন্য কিয় ৰাতি ইমান শক্তিশালী হয়। তেওঁলোকৰ শিবিৰত ৰাক্ষস আৰু নৃশংস! যিয়েই নহওক মোক প্ৰমাণৰ সৈতে সজ্জিত হ’ব লাগিব; তেতিয়া কেৱল মই ব্ৰাহ্মণৰ কথা বিশ্বাস কৰিম।&quot; দুয়োজন দূতে গোটেই কথা-বতৰাটো বৰফুকনক জনাই দিলে যিয়ে তেওঁলোকৰ বিস্ময়কৰ ব্লাফবোৰৰ বাবে প্ৰশংসা কৰিলে, আৰু অসমীয়া শিবিৰত ৰক্ষসসকলৰ উপস্থিতিৰ প্ৰমাণ ৰচনা কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিলে। আহোম সৈন্যসকলে প্ৰত্যেকেই ক&#39;লা কাপোৰ পিন্ধি, আৰু এহাতত মানুহৰ ভৰি আৰু আনখন হাতত জ্বলাই মাছ সজ্জিত সেই নিশা সৈন্যই মোগল শিবিৰৰ ফালে ভৰি দুখন ওপৰলৈ তুলি ইফালে সিফালে গৈ থাকিল আৰু তথাকথিত ৰাক্ষস সৈন্যই ব্ৰাহ্মণৰ প্ৰতিনিধিত্বত বিশ্বাস কৰিলে।৬৬ ৰামসিংহই আহোম সৈন্যবাহিনীৰ শক্তিৰ বিষয়ে সোধা-পোছা কৰিলে, ক&#39;লে: &quot;অনুগ্ৰহ কৰি বুজাই দিয়ক যে মোৰ দৰে ক্ষত্ৰিয় এজনে কিয় কৰা নাই।&quot; যিকোনো সফলতা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। আহোম কৌশলৰ কি কি অদ্ভুত বৈশিষ্ট্য আৰু য&#39;ত 66. শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং 12.</content>

</page>

<page>
<page_no> 60  </page_no>
<content>৬০ মিছা তেওঁলোকৰ অজেয়তা? তেওঁলোকৰ সেনাপতি কোন আৰু তেওঁলোকৰ নাম কি?&quot; এই কথাত দূতসকলে উত্তৰ দিলে: &quot;হে মহাৰাজ, আমি কি কওঁ শুনা। আন প্ৰধান সেনাপতিসকল হ’ল- ফুল বৰুৱাৰ পুত্ৰ চম্পা পানীফুকন, লালুকী নামদয়ঙীয়া ফুকন, পেলান চাৰিংগিয়া ফুকন, ডেকা চাৰিংগা ফুকন, বৰপাত্ৰ ফুকন, গোহাঁই সদিয়া-মাছৰুম ৰূপ সন্দিকৈ, আৰু মিৰি সন্দিকৈ। কনিষ্ঠ অধিনায়ক কেইজন হ’ল সেন গোহাঁই, মৰাণ গোহাঁই, ৰঙাচিলাৰ পুত্ৰ লেচাই, লুথুৰী দয়াঙীয়া ৰাজখোৱা, নাম-দয়ঙীয়া ৰাজখোৱা, পানী-দিহিঙীয়া ৰাজখোৱা, তৰুয়া-দিহিঙীয়া ৰাজখোৱা, মাজিউ-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা, সৰু-অভয়পুৰীয়া ৰাজপূৰীয়া ৰাজখোৱা দিখোৱামুখীয়া ৰাজখোৱা, তাৰ-ছালাগুৰিয়া ৰাজখোৱা, নেওগ লাথুম, আৰু চাওডাং বৰুৱা; এইসকল মধ্যম পদবীৰ নবাব। ইয়াৰ উপৰিও সকলো গ্ৰেড আৰু ৰেংকৰ কমাণ্ডাৰ আছে। ইয়াৰ পিছত ৰাম সিংহই প্ৰশ্ন কৰে যে পূৰ্বৰ যুদ্ধবোৰত এই সেনাপতিসকল কিয় অনুপস্থিত আছিল। এই সেনাপতিসকলে উত্তৰ দিলে- &quot;এই সেনাপতিসকলে সাধাৰণতে নামৰূপত ৰাজধানীৰ পৰা এমাহৰ তথ্য দি প্ৰাদুৰ্ভাৱৰ দূৰত্বত বাস কৰে, আৰু শত্ৰুতা। লাচিত বৰফুকন ৰাম সিংহাই অসমীয়া সেনাপতিসকলৰ এই একপক্ষীয় বিৱৰণীত সন্তুষ্ট নহ&#39;ব। তেওঁ সুধিলে তেওঁৰ ৬৭। প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ নামেৰে জনাজাত বিভিন্ন নাম আছিল,-ৰুক্মা বুঢ়াগোহাঁই।&quot; আৰু বুঢ়াগোহাঁই,বাহগড়িয়া ম্মুকা।৬৮ অসম ব্ৰাউনি নং.</content>

</page>

<page>
<page_no> 61  </page_no>
<content>RAM SINGHA&#39;S ATTACKS REPULSED BY THE AHOMS 61 নিজৰ দূত পণ্ডিত্ৰাই,-&quot;বাৰু পণ্ডিত্ৰাই, বৰফুকনৰ শিবিৰ ভ্ৰমণৰ সময়ত আপুনি নিশ্চয় আহোমৰ মন্ত্ৰী-সেনাধ্যক্ষসকলৰ ওপৰত কিছু আভাস গঢ়ি তুলিছিল। আপুনি কি দেখিছে আৰু তেওঁলোকৰ বিষয়ে কি ভাবে মোক কওক।&quot; এই কথাত পণ্ডিতৰাই উত্তৰ দিলে, &quot;বৰপাত্ৰ গোহাঁই, বৰগোহাঁই আৰু বৰফুকন সকলোৱে মোক আচৰিত ধৰণে সক্ষম সেনাপতি হিচাপে আপ্লুত কৰিছে সৌন্দৰ্য্য, সাফল্য, শৌৰ্য্য আৰু প্ৰজ্ঞাৰ বিৰল সংমিশ্ৰণ উপস্থাপন কৰি। বুঢ়াগোহাঁইৰ কথা ক&#39;বলৈ গ&#39;লে তেওঁ বছৰ বয়সত সৰু, বৈশিষ্ট্যত সুন্দৰ আৰু সুদৰ্শন, বুদ্ধিমত্তা সচেতন আৰু গভীৰ, সকলো বিষয়তে নিপুণ, আৰু তেওঁ সকলোৰে প্ৰতিদ্বন্দ্বী।&quot; আন কিছুমানক তেওঁৰ পৰামৰ্শৰ সঠিকতাত।&quot; ৰাম সিংহই মন্তব্য কৰে যে, &quot;সঁচাকৈয়ে আচৰিত কথা যে এজন মানুহ এই কোমল বয়সত ইমান বুদ্ধিমান হ&#39;ব পাৰে।&quot; পণ্ডিতৰাই আৰু কয়, &quot;বুঢ়াগোহাঁইজনো এজন আৰ্ক-ডিপ্লমেট।&quot; ৰামসিংহই সামৰণিত কয়, &quot;বছৰ বছৰ আহিলে এনে মন্ত্ৰীৰ সৈতে কোনে মোকাবিলা কৰিব পাৰিব? অহংকাৰ সেই ভূমিৰ ঐতিহ্য হ&#39;ব লাগে য&#39;ত এনে এজন পৰামৰ্শদাতাই জন্ম লৈছে।&quot;৬৯ অসমীয়া দূতসকলে ৰামসিংহক এইটোও ক&#39;লে যে সেনাপতিসকলৰ লগত এজন চুৰমণি দৈৱজন আছিল, যাৰ জ্যোতিষৰ হিচাপ ইমানেই সঠিক আৰু ভুলহীন আছিল যে যেতিয়া তেওঁ সেনাবাহিনীক পৰামৰ্শ দিছিল &#39;এই অজেয়সকলৰ সন্মুখত ৰাম সিংহৰ পৰাজয় এটা পূৰ্ব সিদ্ধান্ত আছিল বুলিও তেওঁলোকৰ কপালত ডাঙৰকৈ লিখা আছিল। ভকতদাহে ৰাম সিংঘাক আৰু অৱগত কৰে যে চুৰমণিক মাহে এক হাজাৰ টকা দিয়া হয়; আৰু ৰাজপুত ৰজাই জ্যোতিষী ৬৯. শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ১৫.</content>

</page>

<page>
<page_no> 62  </page_no>
<content>৬২ ৰাজপুত ৰাজালৈ। ভকতদাহে চুৰমণিৰ আগত এই প্ৰস্তাৱ আগবঢ়াই কয় যে, &quot;কেতিয়াবা মই মজা চাবলৈ যাবলৈ প্ৰলোভন অনুভৱ কৰো। ইমানবোৰ মোগল সৈন্যক হত্যা কৰাৰ দায়িত্ব মই লৈ আহিছো যে তেওঁলোকে মোক জীৱিত অৱস্থাত বন্দী কৰিলে মই আচৰিত নহ&#39;ম, আৰু শত্ৰুৰ সৈতে যোগাযোগ অব্যাহত ৰখাৰ বাবেও মই বৰফুকনসকলক ক্ষুব্ধ কৰিম।&quot; চুৰমণীয়ে বিষয়টো বৰফুকনৰ ওচৰত খবৰ দিয়ে যিয়ে ধন সংগ্ৰহৰ বাবে এনে যন্ত্ৰক তীব্ৰ ৰেহাই দিয়ে। তাৰ পিছত ভকতদাহে চুৰমণিক গোপনে ৰাম সিংহৰ সান্নিধ্যলৈ প্ৰলোভিত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। IIএই কথা শুনি বৰফুকনে ভকতদাহক পানীত পেলাই শাস্তি দিয়াৰ প্ৰস্তাৱ দিলে, কিন্তু ভকতদাহে নিজৰ শিবিৰ এৰি পলায়ন কৰিলে। লেচাই, চিলি, মাবি, মাৰি, আচোৰ, টিমাই, বাদুলি আৰু অন্যান্য চোৰাংচোৱা যিয়ে ৰাতি শত্ৰুৰ শিবিৰত প্ৰৱেশ কৰি তাৰ পৰা নিজৰ ধন-সম্পত্তি আৰু ধন আঁতৰাই পেলায়। মোগল সেনাপতিসকলে আহাৰ খোৱাৰ পিছত আৰু ভাং আৰু ধুতুৰাৰ প্ৰথাগত মাত্ৰাৰ পিছত সন্ধিয়া শুইছিল।৭১ বিচনাত পৰি তেওঁলোকে হুকাত লগোৱা দীঘল পাইপবোৰত ফুঁৱাই দিছিল। টোপনি যোৱাৰ সময়ত খিতমতগাৰ বা পৰিচাৰকসকলে মুখৰ পৰা পাইপবোৰ আঁতৰাই হুকাবোৰৰ চাৰিওফালে থৈ নিজেই মেৰামতি কৰি শুইছিল ৭০. শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ১২. ৭১ এই বিকাৰক দমন কৰিব বিচাৰিছিল, কিন্তু মন্ত্ৰীসকলে নিজেই মদ্যপান কৰিছিল আৰু মদ্যপান কৰি ভাল পাইছিল, নিষেধাজ্ঞাৰ কঠোৰতা ডিগ্ৰীৰ দ্বাৰা লঘু হৈ পৰিছিল। ইৰভাইন, দ্বিতীয়, পৃ. ৭) ধুতুৰা, থৰ্নেপল বা ষ্ট্ৰেমনিয়াম, শণৰ বিকল্প হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়, আৰু ইয়াৰ ফলত অধিক শক্তিশালী ফলাফল পোৱা যায়। } ৪ . ৭</content>

</page>

<page>
<page_no> 63  </page_no>
<content>ALABOI 63 ত AHOM DISASTER ৰ এটা সুকীয়া ঠাইত। হুকাৰ শব্দ বন্ধ হোৱাটোৱেই আছিল লুকাই চুৰকৈ শুনা চোৰাংচোৱাবোৰক তম্বুবোৰত প্ৰৱেশ কৰাৰ সংকেত, আৰু টকাৰ মোনাবোৰ আঁতৰাই পেলোৱা। নবাবসকলে ব্যৱহাৰ কৰা ৰূপৰ হুকাও চুৰি কৰিছিল। চুৰি হোৱা মোনাবোৰ লৈ ঘোঁৰাবোৰক নেতৃত্ব দি থাকোঁতে অসমীয়া চোৰাংচোৱাক মাজে মাজে শত্ৰুৰ দৃষ্টিগোচৰ হৈছিল যদিও মোগলৰ খেদাৰ পৰা হাত সাৰি তেওঁলোকে পষ্ট খৰখেদাকৈ নিজৰ শিবিৰলৈ গৈছিল।৭২ অসমীয়া সেনাপতিসকলে ক্ৰমান্বয়ে উপলব্ধি কৰিছিল যে তেওঁলোকৰ গেৰিলা আক্ৰমণ আৰু লুটপাতে শত্ৰুক হাৰাশাস্তি কৰাৰ বাহিৰে কোনো নিৰ্দিষ্ট ফলাফল লাভ কৰিব নোৱাৰে। তেওঁলোকে যিমান পাৰি স্থল যুদ্ধ এৰাই চলিছিল, আৰু অশ্বাৰোহীৰ আক্ৰমণৰ আগতে বিশেষভাৱে লাজ লগা আছিল। তেওঁলোকৰ বিশ্বাস আছিল যে মোগলৰ এজন সম্পূৰ্ণ অস্ত্ৰধাৰী ঘোঁৰা সৈন্যই মূৰ্খৰ দৰে এশজনীয়া অসমীয়া বাহিনীক ছত্ৰভংগ দি পৰাস্ত কৰিব পাৰে। তেওঁলোকে যুদ্ধ-পৰিষদত নিজৰ স্থিতিৰ বিষয়ে আলোচনা কৰি সৰ্বসন্মতিক্ৰমে সিদ্ধান্ত লয় যে তেওঁলোকৰ মূল ভেটি হৈছে নৌযুদ্ধ, আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ জলসীমাত মোগলসকলক আকৰ্ষণ কৰিবলৈ আকৰ্ষণ কৰাৰ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিব লাগে আৰু স্থলযুদ্ধৰ পৰা বিশেষভাৱে পহৰা দিব লাগে। স্থল-যুদ্ধৰ সম্ভাৱনাক তেওঁলোকে অতিশয় ভয় কৰিছিল যদিও তেওঁলোকে নিজৰ ভয়বোৰ কঠোৰভাৱে নিজৰ মাজতে ৰাখিছিল। আলাবৈত আহোম দুৰ্যোগ নিম্ন অসমৰ বৰফুকন পদত লাচিতৰ পূৰ্বসূৰী এজন ঘোৰাকোৱনৰক গড়গাঁৱৰ ৰজা আৰু গৌহাটীত তেওঁৰ সেনাপতিসকলৰ মাজত বাৰ্তা প্ৰেৰণৰ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰা হৈছিল। ৰংমহল গড়ৰ আহোম সেনাপতি পেলান ফুকনে গোপনে ঘোৰাকোৱনক জনাইছিল যে বৰফুকনৰ বয়স ৭২। শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী, নং ১২।</content>

</page>

<page>
<page_no> 64  </page_no>
<content>৬৪ LACHIT BARPHUKAN আক্ৰমণাত্মক অভিযানৰ বাবে বৰষুণ অনুকূল হ&#39;লেও নিৰ্ণায়ক মুখামুখি অপ্ৰয়োজনীয়ভাৱে পিছুৱাই দিয়া। ঘোৰাকোৱনেও একেই কথা ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহক জনাইছিল যিয়ে গৌহাটী সেনাপতিসকলৰ ফালৰ পৰা শিথিলতাৰ সম্ভাৱনাত সহজেই বিশ্বাস কৰিছিল। আহোম ৰজাৰ গৌহাটী বিষয়াসকলৰ ওপৰত আস্থা হেৰুৱাই পেলোৱাৰ কাৰণ আছিল ৰামসিংহৰ কূটনৈতিক কৌশল। আলোচনা আৰু যুদ্ধৰ জৰিয়তে গৌহাটী খালী কৰিব নোৱাৰাৰ বাবে ৰাজপুত সেনাপতিজনে আহোম সেনাপতিসকলৰ মাজত মতানৈক্য সৃষ্টি কৰাৰ চেষ্টা কৰিছিল আৰু এইদৰে তেওঁলোকৰ ফালৰ পৰা সংহত ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰাটো অসম্ভৱ কৰি তুলিছিল। ৰজাই এখন চিঠি কাঁড়ত বান্ধি মিৰি সন্দিকৈ ফুকনৰ শিবিৰলৈ গুলিয়াই দিলে। বাৰ্তাটো বৰফুকনক সম্বোধন কৰি এনেদৰে চলিছিল- &quot;অ&#39; বৰফুকন, কালি আপুনি আমাৰ পৰা এক লাখ টকাৰ পুৰস্কাৰ গ্ৰহণ কৰিলে আৰু আমাৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিয়াৰ পৰা বিৰত থাকিবলৈ লিখিত চুক্তিত স্বাক্ষৰ কৰিলে। কিন্তু দেখা গৈছে যে আপুনি এতিয়াও আপোনাৰ যুদ্ধ-সঁচা পৰিত্যাগ কৰা নাই। কাৰণটো মই জানিব পাৰিমনে?&quot; শত্ৰুৰ বহিষ্কাৰৰ খবৰ পাই অধৈৰ্য্য হৈ পৰা আহোম ৰজালৈ মিৰি সন্দিকৈ ফুকনে চিঠিখন ওপৰলৈ পঠিয়াই দিলে, এই কাহিনীতো বিশ্বাস কৰিলে। বৰফুকনজন কিছুদিন সন্দেহৰ ডাৱৰৰ তলত আছিল, যিটো অৱশ্যে অতনু বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্ৰী ডাংগাৰিয়াৰ হস্তক্ষেপত দূৰ হ’ল, যিয়ে প্ৰসংগটোৰ শত্ৰুতাপূৰ্ণ হাতখন আঙুলিয়াই দি বৰফুকনসকলৰ নিঃসন্দেহে আনুগত্যৰ প্ৰমাণ দিলে।৭৩ ইয়াৰ মাজতে ৰামসিংহই এজন সোণবৰ নাদিয়ালৰ জৰিয়তে অসমৰ ৰজাক যুদ্ধ কৰিবলৈ আমন্ত্ৰণ জনাই বৰফুকনলৈ চিঠি পঠিয়াই দিলে ৭৩) বৰুৱা, কেছবকান্ত, বনিয়া-কাকতিৰ বাংসাৱলী-ছাৰ, পৃষ্ঠা ৫০-৫২।</content>

</page>

<page>
<page_no> 65  </page_no>
<content>১ আলাবয়ত আহোম দুৰ্যোগ ৬৫ সেনাবাহিনী। যদিও ৰাজপুত ৰজাই এই চিঠিত নিজকে মিৰ্জা ৰাজা জয় সিংহৰ পুত্ৰ আৰু ৰজা মান্ধাতাৰ বংশধৰ বুলি অভিহিত কৰিছে, আহোম ৰজাই এই অহংকাৰী প্ৰত্যাহ্বানক কেৱল এই কৈয়েই উলাই কৰিলে: &quot;ৰাম সিংহ এজন সাধাৰণ চাকৰ আৰু তেওঁৰ মূৰৰ ওপৰত কোনো ছাতি নাই। গতিকে এনে এজন ব্যক্তিৰ লগত দ্বিমত যুঁজিবলৈ মই ভাল নাপাওঁ।&quot;74 ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহই ধৈৰ্য্য ধৰি ৰাখিব নোৱাৰিলে আৰু যিকোনো দিন। তেওঁ অভিযানৰ অন্ত চাবলৈ সংকল্প লয় আৰু বিফল হ’লে তেওঁ সেনাপতিসকলক তেওঁলোকৰ বিলম্ব কৰা পদ্ধতিৰ বাবে শাস্তি দিয়াৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়। সেই অনুসৰি তেওঁ দাসীসকলে পিন্ধা কাপোৰৰ চালান এমুঠি কুঠাৰ সৈতে পঠিয়াই লাচিত বৰফুকনক তৎক্ষণাত মোগলসকলক আক্ৰমণ কৰিবলৈ ক’লে, নহ’লে জেনেৰেল আৰু তেওঁৰ লেফটেনেণ্টসকলে প্ৰেৰণ কৰা কাপোৰ পিন্ধিব লাগিব, আৰু তেওঁলোকৰ হৃদয় কুঠাৰেৰে ফালি পেলাব লাগিব। তেতিয়া মোগলসকলে ডালিবাৰীৰ আশে-পাশে থকা আলাবৈ পাহাৰৰ ওচৰত নিজৰ সৈন্যবাহিনী একত্ৰিত কৰিছিল। মোগল শিবিৰৰ সন্মুখত এখন বিশাল সমভূমি আছিল, সমতল ভূমিবোৰে এফালে ব্ৰহ্মপুত্ৰ আৰু আনফালে ছেছা নদীক স্পৰ্শ কৰিছিল। লাচিত ফুকনে ভালদৰেই জানিছিল যে স্বাভাৱিকতে ঘোঁৰাৰ প্ৰতি লাজ লগা তেওঁৰ সৈন্যই মুকলি পথাৰত ৰাজপুতৰ সৈতে হোৱা মুখামুখিত সফলতা লাভ নকৰে। ৰজাৰ আদেশ পাই লাচিত ফুকনে কেৱল ক&#39;লে: &quot;ৰাজপুতসকলে নিজৰ বাহিনী আলাবৈত কেন্দ্ৰীভূত কৰিছে। আমি যদি এটা শিল এটা অপৰিপক্ক হৰ্নেটৰ প্ৰতিশোধমূলক বাহত পেলাই দিওঁ তেন্তে আমাৰ বাবে অক্ষত অৱস্থাত পলায়ন কৰাটো কঠিন হ&#39;ব। একে সময়তে মই মহামহিমৰ আজ্ঞা পালন নকৰাকৈ থাকিব নোৱাৰো।&quot; ৭৫ ইয়াৰ মাজতে আলাবৈত থকা ঘাটিৰ পৰা ৰাম সিংহই আহোমসকলক আমন্ত্ৰণ জনাই অপমানজনক প্ৰত্যাহ্বান প্ৰেৰণ কৰে ৭৪.বৰুৱা, গোলান চন্দ্ৰ, আহোম বুৰঞ্জী, পৃষ্ঠা ২০৮-২০৯। ৭৫) ভূঞা, এছ কে, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম পৃ. ১১৬; শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ৫, নং ১৪.৫</content>

</page>

<page>
<page_no> 66  </page_no>
<content>৬৬ LACHIT BARPHUKAN তেওঁলোকক মুকলি মুখামুখি হ’বলৈ। তেওঁ এজন মিৰ নবাবৰ কমাণ্ডত বাহিনী পঠিয়াবলৈ ব্যৱস্থা কৰিলে। বৰফুকনে প্ৰত্যাহ্বান গ্ৰহণ কৰি চাৰিঙিয়া পেলান ফুকন, দিখৌমুখীয়া ৰাজখোৱা, নাম-দয়ঙীয়া ৰাজখোৱা, ওপৰ-দয়ঙীয়া ৰাজখোৱা আদিৰ নেতৃত্বত চল্লিশ হাজাৰ সৈন্যবাহিনী পঠিয়ালে। তেওঁ ৰামসিংহক বুজাবলৈ এজন দূত পঠিয়াইছিল যে অসমীয়া বাহিনীৰ সংখ্যা মাত্ৰ বিশ হাজাৰ শক্তিশালী; আৰু ৰাজপুত জেনেৰেলে মাত্ৰ দহ হাজাৰ সৈনিকৰ অধীনত মিৰ নবাবৰ কমাণ্ডত ৰখা সংখ্যাগতভাৱে হীন সেনাবাহিনীৰে জয়ৰ কৃতিত্ব লাভ কৰিবলৈ। ৰাম সিংহই আৰু মদনাৱতী নামৰ এগৰাকী মহিলা যোদ্ধাক দলটোৰ অগ্ৰণী স্থানত ৰাখি ক&#39;লে।-&quot; যদি তাই পৰাজিত হয় তেন্তে আমি কোনো ধৰণৰ অপমানৰ বলি নহ&#39;ম; আৰু যদি বিজয়ী শত্ৰুৰ পক্ষত থাকে তেন্তে তেওঁলোকক কোনো সন্মান আৰু প্ৰতিপত্তিৰ কৃতিত্ব দিয়া নহ&#39;ব।&quot; মদনাৱতীয়ে পুৰুষ যোদ্ধাৰ সাজ-পোছাক আৰু কৱচ পিন্ধি মোগল সেনাৰ মুৰব্বী হৈ মাৰ্চ কৰিলে। আহোমসকলে এতিয়া এনে এটা যন্ত্ৰ গ্ৰহণ কৰিলে যিটো এশ বছৰৰ আগতে কুচবিহাৰৰ সৈতে হোৱা যুদ্ধত ফলপ্ৰসূ বুলি বিবেচিত হৈছিল। তেওঁলোকে নিজৰ ধনুৰ্বিদ আৰু মাস্কেটীয়াসকলক ব্ৰাহ্মণৰ পোছাক পিন্ধাই যুদ্ধৰ লাইনৰ সন্মুখত ৰাখিলে। হাতীৰ হাউদাত বহি থকা ৰাম সিংহই &quot;ব্ৰহ্ম&quot;ৰ অগ্ৰগামীৰ সাক্ষী হৈছিল, হৃদয়স্পৰ্শী হাঁহি উপভোগ কৰিছিল আৰু বিৰোধীৰ মৌলিকতাক প্ৰশংসা কৰিছিল। তাৰ পিছত আলাবয় পাহাৰৰ দক্ষিণে থকা সমভূমি অঞ্চলত ভয়ংকৰ প্ৰতিযোগিতা আৰম্ভ হয়। মদনাৱতীয়ে বিজুলীৰ বেগেৰে শত্ৰুৰ লাইনত লৰালৰিকৈ সোমাই আহি নিজৰ হাতেৰে বৃহৎ সংখ্যক অসমীয়া সৈনিকক কাটি পেলালে। তাইৰ গতিবিধিৰ দ্ৰুততাৰ বাবে আহোমসকলে ধনু আৰু বন্দুকৰ পৰা নিক্ষেপ কৰা গুলীৰ প্ৰতি তাই অক্ষম বুলি প্ৰমাণিত হৈছিল। অসমীয়া সেনাৰ প্ৰথম তিনিটা লাইনত বিস্তৰ ক্ষতিসাধন কৰি সিঁচৰতি হৈ পৰে। ১ ১</content>

</page>

<page>
<page_no> 67  </page_no>
<content>* আলাবৈত আহোম দুৰ্যোগ ৬৭ তাৰ পিছত বৰফুকনে নিজৰ লোকসকলক খাদ খান্দি তাৰ পৰা যুদ্ধ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে। মদনাৱতীৰ অধীনস্থ ৰাজপুতসকলে যেতিয়া চতুৰ্থ অসমীয়া লাইনক পৰাস্ত কৰিছিল তেতিয়া তেওঁলোকৰ মুখামুখি হৈছিল খাদত লুকাই থকা যোদ্ধাসকলে। ৰাজপুতসকলে এটা ডাইভাৰচন বিচাৰি ব্ৰহ্মপুত্ৰ পাৰ হ’বলৈ চেষ্টা কৰিলে, কিন্তু ইয়াতো তেওঁলোকৰ সন্মুখীন হ’ল অসমীয়া সৈন্যৰ এটা দল। ইয়াৰ পিছত হোৱা এনকাউণ্টাৰত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰত শত্ৰুতাপূৰ্ণ গুলীত মদনাৱতীক গুলীয়াই হত্যা কৰা হয়। তাৰ পাছত মোগলৰ সেনাপতি মিৰ নবাবে ব্যক্তিগতভাৱে নেতৃত্ব দিছিল অসমীয়া সেনাৰ বিৰুদ্ধে। চুৰমণি দৈৱজনাই লাচিত বৰফুকনক ভৱিষ্যদ্বাণী কৰিছিল যে মিৰ নবাবৰ এংগেজমেণ্টত পতন হোৱাটো নিয়তি। বৰফুকন আৰু তেওঁৰ প্ৰধান লেফটেনেণ্টসকলে পৰ্দা-প্লেটৰ আৱৰণেৰে ৰক্ষা কৰি দূৰৰ পৰাই যুদ্ধখন চাই আছিল। তেওঁলোকে জ্যোতিষী চুৰমণি দৈৱজ্ঞাক প্ৰশ্ন কৰে যে এই এনকাউণ্টাৰৰ বিষয়টো, কোন আহত হ’ব, কোনে হত্যা কৰিব, কোনে আটাইতকৈ বেছি আঘাত দিব পাৰিব। যোদ্ধাসকলে যুদ্ধক্ষেত্ৰলৈ আগবাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে চুৰমণীয়ে ভৱিষ্যদ্বাণী কৰি থাকিল: &quot;এইজন এজন সাহসী যুঁজাৰু, তেওঁ শত্ৰুক পৰাস্ত কৰি ঘূৰি আহিব। আনজন মানুহ আধা হত্যা কৰা হ&#39;ব; আৰু তৃতীয়জনক সম্পূৰ্ণৰূপে ভাঙি পেলোৱা হ&#39;ব।&quot; জ্যোতিষীৰ ভৱিষ্যদ্বাণী আখৰেৰে পূৰণ হ’ল; আৰু লাচিত ফুকনে চিঞৰি উঠিল : &quot;আপোনাৰ কৃপাত চুৰমণি দৈৱজ্ঞা, আপুনি সমগ্ৰ যুদ্ধ বিজ্ঞানক নিজৰ নিয়ন্ত্ৰণলৈ আনিছে।&quot; মীৰ নবাবৰ অধীনৰ ডিটেচমেন্ট আহোমসকলে পৰাস্ত কৰি লুথুৰী ৰাজখোৱাই মীৰ নবাবক জীৱিত অৱস্থাত বন্দী কৰি বৰফুকনৰ আগত হাজিৰ কৰে। এই লুথুৰী পূৰ্বতে দিল্লীত বন্দী হৈ আছিল, আৰু মীৰ নবাবৰ মধ্যস্থতাত মুকলি কৰি দিয়া হৈছিল। মোগল সেনাপতিজনে এতিয়া লুথুৰীক তেওঁক কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰিলে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 68  </page_no>
<content>৬৮ LACHIT BARPHUKAN বন্দীত্বৰ পৰা মুকলি কৰি এটা ভাল পাক। এই কথাত লুথুৰিয়ে উত্তৰ দিলে: &quot;আপুনি যি কৰিলে সেয়া মোৰ দ্বাৰা পুনৰাবৃত্তি কৰিব নোৱাৰি। যদি মই তোমাক মুকলি কৰি দিওঁ তেন্তে মোৰ পুত্ৰ-কন্যাও নিঃশেষ হোৱাৰ পৰা ৰক্ষা নাপাব। সেয়েহে মোৰ ওচৰত এনে অনুৰোধ কৰাটো বিৰত থাকক।&quot; তাৰ পিছত মিৰ নবাবক আহোম দুৰ্গলৈ আনি পহৰা আৰু পহৰা দি ৰখা হ’ল।৭৬ কিন্তু অসমীয়াৰ এই সাময়িক সফলতাৰ পিছত অতি সোনকালেই এক ভয়ানক দুৰ্যোগৰ সৃষ্টি হয় আৰু আলাবৈৰ যুদ্ধখন পিছলৈ কেতিয়াও বিস্ময় আৰু অনুশোচনাৰ সৈতে স্মৰণ কৰা হয়। ৰামসিংহই এতিয়া সম্পূৰ্ণৰূপে উপলব্ধি কৰিলে যে অসমীয়াই তেওঁলোকৰ যুদ্ধ-ব্যৱস্থাক কূটনীতি আৰু ভুল বৰ্ণনাৰ দ্বাৰা পৰিপূৰক কৰি তুলিছে। তেওঁ কয়, &quot;আৰম্ভণিতে মোক জনোৱা হৈছিল যে অসমীয়াই যুদ্ধলৈ মাত্ৰ বিশ হাজাৰ সৈনিকহে প্ৰেৰণ কৰিব, আৰু শত্ৰুৰ সংখ্যা বেছি নহ&#39;বলৈ মই মাত্ৰ দহ হাজাৰহে পঠিয়াইছিলো যিটো যুদ্ধৰ নীতি-নিয়মৰ উলংঘাৰ সমান। মোৰ আন সৈন্যসকল কৰ্মৰ বাবে সাজু আছিল, আৰু মই তেওঁলোকৰ যিকোনো সংখ্যকক শক্তিবৰ্ধক হিচাপে প্ৰেৰণ কৰিব পাৰিছিলো। দুজন অসমানৰ মাজত হোৱা মুখামুখিৰ সাক্ষী হোৱাটো পাপ আছিল।&quot; বাহিনী।&quot; তাৰ পিছত তেওঁ নিজৰ শিবিৰৰ পৰা ওলাই আহি নিজৰ প্ৰবীণ সৈনিকসকলক অসমীয়া বাহিনীক নিয়োজিত কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে কাৰণ পিছৰসকলে লুটপাত আৰু বন্দী লৈ নিজৰ দুৰ্গলৈ উভতি আহিছিল। ৰাজপুত সৈন্যসকলক এইবাৰ ‘যন্ত্ৰ’ বা মেচিন, আৰু দীঘল ঢালেৰে সজ্জিত কৰা হৈছিল যাৰ আশ্ৰয়ৰ তলত তেওঁলোকে ৭৬) শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ১২.লুথুৰী ৰাজখোৱাক আন অসমীয়া বন্দীসকলৰ সৈতে মিৰ জুমলাই দিল্লীলৈ লৈ গৈছিল। দিলিৰ খানে ছিমালুগড় গড়ত ধুমুহাৰ সময়ত আহাদী হিচাপে মোগলৰ সেৱাত থকা এজন অসমীয়া বন্দীয়ে দিলিৰ খানক এনে এখন ঠাইলৈ লৈ যোৱাৰ দায়িত্ব লয় য’ৰ পৰা তেওঁ সহজে আক্ৰমণ কৰিব পাৰে। &quot;দিলিৰ খান এই ৰাস্কেলৰ নিৰ্দেশনা অনুসৰি ৰাতি আগবাঢ়িছিল এটা উত্তপ্ত যুদ্ধ সংঘটিত হৈছিল, ইছলামৰ বহু সৈন্য আহত হৈছিল, আৰু এক সংখ্যকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল,&quot; মাছিৰ-উল-উমাৰা, tr. বেভেৰিজ আৰু বৈনি প্ৰসাদ, I, P. 500.</content>

</page>

<page>
<page_no> 69  </page_no>
<content>১ ৬৯ জনেই আঘাত নোপোৱাকৈ যুঁজিব পাৰে। অসমীয়া সৈন্যই নিজৰ দুৰ্গত প্ৰৱেশ কৰাৰ আগতেই তেওঁলোকে এটা শৰীৰত অসমীয়া সৈন্যৰ ওপৰত পৰিল। এই পৰিঘটনাৰ বাবে অসমীয়া সৈন্যসকল প্ৰায়েই সাজু নাছিল, আৰু এই নতুন কৌশলেৰে সজ্জিত ৰাজপুত অশ্বাৰোহীৰ সৈতে যুঁজিবলৈ তেওঁলোকৰ অভ্যাস নাছিল। শত্ৰুৰ আৰম্ভণি সহ্য কৰিব নোৱাৰিলে আহোমসকলে। ৰাজপুতসকলে ইমান ওচৰৰ পৰা হেঁচা মাৰি ধৰিলে যে কমসংখ্যক আহোম সৈন্যই বন্দুকৰ ট্ৰিগাৰ ওপৰলৈ তুলিব পাৰিলে বা কাঁড়বোৰ ধনুৰ লগত সংলগ্ন কৰিব পাৰিলে। বৰফুকনৰ দহ হাজাৰ সৈনিক আলাবৈ সমভূমিত নিৰ্জীৱ হৈ পৰি আছিল। এই হত্যাকাণ্ড সংঘটিত কৰাৰ পিছত দিনটোৰ শেষত ৰাজপুতসকলে নিজৰ শিবিৰলৈ উভতি আহিল। আলাবৈত আহোম দুৰ্যোগ ৰাম সিংহৰ উচ্চতাৰ কোনো সীমা নাজানিছিল। &quot;অসমীয়াৰ ৰচনা চাওক&quot;, ৰাজপুত সেনাপতিজনে ক&#39;লে, &quot;তেওঁলোকে অম্বাৰ অশ্বাৰোহীৰ সৈতে সমভূমিত যুঁজিবলৈ সাহস কৰে!&quot; ৰাম সিংহই লাচিত বৰফুকনলৈ কাঁড়ত বাৰ্তা গুলিয়াই লাচিত বৰফুকনক ভৱিষ্যতে এনে টমফুলীৰ পৰা বিৰত থাকিবলৈ কয়। আহোম জেনেৰেলে পাল্টা বাৰ্তা গুলিয়াই দিলে,-&quot; চুবুৰীয়া ভূখণ্ডৰ অসংখ্য মুখীয়াল আমাৰ শাৰীত যোগদান কৰিছে। কিছুমানে আমাৰ লগত পৰামৰ্শ নোলোৱাকৈয়ে ডাইভাৰচন বিচাৰিলে। এটা ডিটেচমেণ্ট হেৰাই গৈছে: আমি আৰু বহুত এতিয়াও কাৰ্য্যৰ বাবে সম্পূৰ্ণৰূপে সাজু হৈছো।&quot;77 আলাবৈত হোৱা হত্যাকাণ্ডই লাচিত বৰফুকনক ভয়ংকৰভাৱে বিচলিত কৰিছিল। তেওঁ নিজৰ শিবিৰত হতাশ হৈ বহি ক&#39;লে, &quot;আমাৰ প্ৰতিজন সৈনিক শক্তিৰ স্তম্ভ; আৰু আজি মই এনে দহ হাজাৰ শক্তিশালীক হেৰুৱালোঁ।&quot; প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে তেওঁক অধিবক্তা দি ক&#39;লে, &quot;বাৰু, জেনেৰেল, এনে বিপৰীতমুখীতাই আমাৰ চূড়ান্ত বিজয়ৰ প্ৰতি আপোনাৰ আস্থা কেতিয়াও জোকাৰিব নালাগে। দীৰ্ঘদিনীয়া যুদ্ধত এই চৰিত্ৰৰ পৰিঘটনা স্বাভাৱিক। যেতিয়া ৭৭.ভূঞা, এছ কে, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃষ্ঠা ১১৬-১১৭।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 70  </page_no>
<content>৭০ আপুনি ডাঙৰ মাছ ধৰাৰ বাবে পুখুৰীৰ পানী জোকাৰিলে মাছ ধৰা মানুহবোৰ সৰু সৰু ভাজিৰ কাঁইটীয়া খোলাবোৰে বিন্ধিব। আপুনি আপোনাৰ সফলতাৰ বিচাৰ বৃহৎ ধৰাৰ সংখ্যাৰ দ্বাৰা কৰা উচিত।&quot;৭৮ আলাবৈ হত্যাকাণ্ডই উচ্চ হস্তক্ষেপৰ দ্বাৰা মানুহজনক ঠাইতে চুইচেচন কৰাৰ কুৎসিত প্ৰভাৱৰ দিশটোলৈ আঙুলিয়াই দিছিল। অৱশ্যে স্বীকাৰ কৰিব লাগিব যে যদিও আলাবৈ হত্যাকাণ্ডৰ অৰ্থ আছিল আহোমসকলৰ বাবে গুৰুতৰ লোকচান ই শত্ৰুক কোনো নিৰ্ণায়ক সুবিধা প্ৰদান কৰা নাছিল। ই আছিল আহোমৰ এক অংশৰ বিৰুদ্ধে জয়ী হোৱা এক মাত্ৰ বিচ্ছিন্ন জয় এই বিজয়ত উল্লাসিত হৈ ৰামসিংহই আহোমসকলে নিৰ্মাণ কৰা দুৰ্গসমূহৰ খৰচ বহন কৰিবলৈ তিনি লাখ টকা দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দি জোৰদাৰভাৱে পুনৰাবৃত্তি কৰে তেওঁলোকৰ বন্ধুত্বৰ বৃত্তিবোৰ প্ৰচুৰ আৰু কেতিয়াও শেষ নহ’লেও তেওঁলোকে প্ৰতিৰোধৰ প্ৰতিটো সুযোগ ব্যৱহাৰ কৰাৰ পৰা বিৰত থকা নাছিল, আক্ৰমণ কৰিব নে পিছুৱাই যাব নাজানিছিল redoubtable antagonist,-&quot;বাৰু, মাধবচৰণ, মই সুধিব পাৰোনে যেতিয়া মিৰ জুমলাই আপোনাৰ দেশক আগুৰি ধৰিছিল তেতিয়া এই বীৰ সেনাপতিজন ক&#39;ত আছিল?&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 71  </page_no>
<content>৭১ নৰা, যিখন সন্ধিৰ দ্বাৰা আহোম ৰজাক বছৰি ঘোঁৰা, কাপোৰ, হাতী আৰু ধনৰ নিৰ্ধাৰিত কৰ দিব লাগে। নৰাৰ ৰজাই সন্ধিৰ চৰ্তক অৱজ্ঞা কৰি লাচিত ফুকনক আহোম ৰজাই নৰাৰ অবাধ্য প্ৰভুৰ পৰা কৰ আদায় কৰিবলৈ পঠিয়াইছিল। আহোম সেনাপতিজনে নৰা দেশ ধ্বংস কৰিলে, আৰু ইয়াৰ অনিচ্ছাকৃত প্ৰভুৰ পৰা কৰ আদায় কৰিলে। অসমত মীৰ জুমলাৰ আগমনৰ খবৰ পাই অসমীয়া সেনাপতিজনে নবাবৰ খেদি পঠিয়ালে, কিন্তু কলিয়াবৰ পোৱাৰ লগে লগে তেওঁ গম পালে যে মোগল জেনেৰেলজনক তেওঁৰ পূৰ্বপুৰুষৰ ওচৰত গোট খোৱা হৈছে।&quot; অভিযানত আমাৰ ইচ্ছুক মিত্ৰ হওক। তেওঁলোকৰ লগত আছে মুঠ শক্তি তিনি লাখ জোৱান। সঠিক-অনুচিতৰ কোনো বিবেচনাৰ বাবে তেওঁলোক অনুকূল নহয়। যুদ্ধত তেওঁলোকৰ অংশগ্ৰহণৰ বাবে মহামহিমে প্ৰত্যক্ষভাৱে অনুমোদন জনাইছে, আৰু তেওঁলোকে জেনেৰেলৰ আদেশলৈ অপেক্ষা নকৰাকৈয়ে শত্ৰুৰ বিৰুদ্ধে ক্ৰোধিতভাৱে লৰালৰি কৰে। তেওঁলোকৰ আক্ৰমণ দ্ৰুত আৰু হঠাৎ হয়, আৰু তেওঁলোকৰ গতিবিধি আৰু কাৰ্য্যৰ আগজাননী দিব নোৱাৰি।&quot;৭৯ ৰাম সিংহই তেওঁৰ দাবী হেঁচা মাৰি ধৰে আহোমসকলৰ সিদ্ধান্তৰ বিষয়ে সোধাত সিংঘাক ৰাম ৭৯.ভূঞা, এছ কে, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃষ্ঠা ১১৭-১১৮;</content>

</page>

<page>
<page_no> 72  </page_no>
<content>৭২ LACHIT BARPHUKAN সিংহাই বৰফুকনৰ তলত দিয়া উত্তৰ।&quot; &quot;মই কেৱল মহামহিমৰ দাস। ৰাজপুত ৰজাৰ সৈতে মই যি কোনো চৰ্তত প্ৰৱেশ কৰিব পাৰো, আমাৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ অনুমোদন নাপাবও পাৰে। গতিকে ৰজাই এনে এখন সন্ধিৰ আকাংক্ষা কৰিব লাগে যিখন সন্ধি সংশ্লিষ্ট সকলো পক্ষই অনুমোদন কৰিব, আৰু ইয়াৰ উদ্দেশ্যসমূহ অবিৰত পালনেৰে বৃদ্ধি কৰিব। যদি এনে সন্ধি সম্পাদন কৰিব পৰা যায় তেন্তে ৰজাৰ প্ৰশংসা সকলো দিশতে হ’ব। ৰজাৰ বুদ্ধিমত্তা আৰু যুদ্ধৰ দক্ষতাৰ বাবে দিল্লীৰ সম্ৰাটে ডিচপাক্ট কৰিছে। আমাৰ অস্ত্ৰৰ ওপৰত নিৰ্ণায়ক জয়ৰ কৃতিত্ব নোহোৱাকৈ যদি তেওঁ ইয়াৰ পৰা যায় তেন্তে তেওঁৰ পৰা কৰা আশা আৰু ন্যায্য নহ&#39;ব।&quot; ৰামসিংহই বৰফুকনৰ চিন্তাধাৰাক অনুমোদন জনোৱাৰ অভিনয় কৰিলে। আহোমসকলৰ পৰা কোনো ৰেহাই লাভ কৰিব নোৱাৰি ৰামসিংহই তেওঁলোকৰ সেনাপতিসকলক উপহাৰ আৰু উপহাৰেৰে দুৰ্নীতিগ্ৰস্ত কৰাৰ চেষ্টা কৰিলে। তেওঁ মাধবচৰণক আত্মগোপন কৰি ক&#39;লে: &quot;মই আপোনাৰ লগত কিছু ধন পঠিয়াইছো ফুকান আৰু ৰাজখোৱাসকল। গৌহাটী খালী কৰাৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁলোকে নিজৰ প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰিব লাগে। যি কৰিবলৈ কোৱা হয় মই সাজু।&quot; diplomat.80 Panditrai with all the R 76 80. ভূঞা, এছ কে, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃষ্ঠা ১১৯; আপুনি তেওঁক উভতাই পঠিয়াব লাগে আপুনি সৌভাগ্যৱান যে আপোনাৰ প্ৰতি থকা সদিচ্ছাৰ বাবে এনে এজন ভক্তিময় ব্ৰাহ্মণ আৰু এজন পণ্ডিত আপোনাৰ ঠাইলৈ আহিছে। সোনকালে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 73  </page_no>
<content>৪ ১ # ১ i + &gt; ৰাম সিংহই হেঁচা মাৰি ধৰে ৭৩ সম্পদ তেওঁৰ আদেশত বৰফুকনক গৌহাতীক আত্মসমৰ্পণ কৰিবলৈ বুজাই দিলে। বৰফুকনে আগতে বজাই ৰখা পদত অটল হৈ থাকিল। তেওঁ উত্তৰ দিলে: &quot;আমাৰ সাৰ্বভৌম স্বৰ্গ-মহাৰাজ পূবৰ প্ৰভু, আৰু পদশাহ পশ্চিমৰ প্ৰভু। যদি তেওঁলোকে সিদ্ধান্ত লয় তেতিয়া আমি আমাৰ ভূখণ্ড আত্মসমৰ্পণ কৰিব পাৰো, আৰু আপুনিও বংগক আত্মসমৰ্পণ কৰিব পাৰে। যদি আমি নিজেই কোনো চৰ্তত সোমাওঁ, তেন্তে আমাৰ নিজ নিজ মালিকে সেইবোৰ অনুমোদন কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিব পাৰে।&quot; মাধবচৰণক পুনৰ পণ্ডিতৰাইৰ সংগ লৈ মোগল শিবিৰলৈ পঠিওৱা হ’ল।৮১ দাবী ৰাম সিংহ এতিয়া কথাবোৰ মূৰত তুলিবলৈ হতাশ হৈ পৰিল। ইটাখুলিত থকা বৰপ্লানৰ মুখ্য কাৰ্যালয় আৰু কামাখ্যা পাহাৰৰ তলৰ বালিৰ পাৰত প্ৰাচীৰত সামান্য মুকলি ঠাই থকাৰ বাবেই তেওঁক পণ্ডিতৰাইয়ে জনাইছিল যে আক্ৰমণৰ সম্ভাৱ্য স্থান মাত্ৰ এটাই। বালিৰ পাৰটো আন্ধাৰুবালি নামেৰে জনাজাত, আৰু বৰ্তমান ইয়াৰ সমান্তৰালভাৱে গৌহাটী ষ্ট্ৰেণ্ড ৰোড চলি আছে। আমৰাজুৰি-ঘাট কামাখ্যা পাহাৰৰ পাদদেশত নাওৰ অৱতৰণ ষ্টেচন। অষ্টাদশ শতিকাৰ শেষলৈকেও আন্ধাৰুবালিত পাৰত এটা প্ৰাচীৰ আছিল যদিও বৰ্তমান ইয়াৰ কোনো লেখ-জোখ পোৱা নাযায়, নদীৰ পাৰৰ এই অংশটোৱেই খহনীয়াৰ দৃষ্টিকোণৰ পৰা আটাইতকৈ দুৰ্বল। পূব ভাৰতৰ তান্ত্ৰিক পূজাৰ আদিম গৃহ বুলি বিশ্বাস কৰা বিখ্যাত কামাখ্যা মন্দিৰটো ১ সেয়েহে তেওঁক সন্তুষ্ট কৰা উচিত, যাৰ বাবে আপুনি ধৰ্মপৰায়ণতা আৰু ধৰ্মীয় যোগ্যতা দুয়োটা অৰ্জন কৰিব।&quot; জয় সিংঘালৈ মহৰত্ত শান্তি অভিযানৰ নেতৃত্ব দিয়া গোপনীয় মন্ত্ৰী আৰু মুখ্য ন্যায়াধীশ ৰঘুনাথ ভাট পন্ত বল্লাল, সেনৰ ছাত্ৰপতি, পৃষ্ঠা ৫১, ২১০; চৰকাৰৰ শিৱাজী, পৃ. ১৩০; আৰু কিনকেইড আৰু পাৰস্নিছৰ মাৰাথা পিপল, পৃ. ২১১.৮১ ভূঞা, এছ কে, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. ১১৮.আই</content>

</page>

<page>
<page_no> 74  </page_no>
<content>৭৪ সেই নামৰ পাহাৰৰ ওপৰত, গৌহাটীৰ পশ্চিমে দুমাইল দূৰত্বত, উত্তৰ পাৰত কামাখ্যাৰ বিপৰীতে অশ্বক্ৰান্ত মন্দিৰ। গতিকে দক্ষিণ পাৰত আমৰাজুৰি-ঘাট আৰু ইটাখুলি, আৰু উত্তৰত অশ্বক্ৰান্ত সংযোগ কৰা পানীত এটা নিয়মীয়া ত্ৰিভুজ গঠন কৰিব পাৰি। ৰাম সিংহই নিজৰ অশ্বাৰোহী সৈন্যৰ এটা দলৰ সৈতে অন্ধৰুবালিৰ প্ৰাচীৰৰ ভংগৰ দ্বাৰা গৌহাটীত প্ৰৱেশ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিলে, নিজৰ মানুহ আৰু ঘোঁৰাক নাৱেৰে নদীৰ সিপাৰে লৈ। লাচিত বৰফুকন ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহৰ মৃত্যু ঠিক যেতিয়া যুদ্ধই অধিক জটিল ৰূপ লৈছিল তেতিয়াই অসমৰ ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহৰ মৃত্যু হয় ১৬৭০ চনৰ এপ্ৰিল মাহত।তেওঁৰ আপ্লুত আত্মসন্মান আৰু দেশপ্ৰেমৰ ভাৱ&#39; তেওঁৰ দেশৰ হেৰুৱা প্ৰতিপত্তি আৰু গৌৰৱ পুনৰ ঘূৰাই অনাৰ বাবে মূলতঃ দায়ী আছিল। তেওঁৰ ব্যক্তিত্বই তেওঁৰ সেনাপতি আৰু লোকসকলৰ হৃদয়ত সাহস আৰু দৃঢ়তাৰ সঞ্চাৰ কৰিছিল। যেতিয়া গৌহাটীত দেশৰ শ্ৰেষ্ঠ মগজু অনুপস্থিত আছিল তেতিয়া ৰজাই নীচ সামগ্ৰীৰে প্ৰশাসন চলাবলগীয়া হৈছিল। দূৰৈৰ সেনাবাহিনীক নিয়মীয়াকৈ মানুহ আৰু খাদ্য-সম্পত্তিৰ নিশ্চয়তা দিবলৈ এক দক্ষ অসামৰিক প্ৰশাসন বজাই ৰখাটো প্ৰয়োজনীয় আছিল। স্বৰ্গদেউ চক্ৰধ্বজ সিংহই আকাংক্ষিত গতি প্ৰদান কৰিলে, আৰু ই চূড়ান্ত বিজয়ৰ পথত কাম কৰিলে। উদয়দিত্যৰ উত্তৰাধিকাৰীত্ব চক্ৰধ্বজ সিংহ চক্ৰধ্বজ সিংহৰ পিছত তেওঁৰ ভাতৃ উদয়াদিত্য সিংহৰ পদত অধিষ্ঠিত হয়। নতুন ৰজাজন সাধাৰণতে যুদ্ধ চলাবলৈ যথেষ্ট সক্ষম আছিল যদিও তেওঁৰ পূৰ্বৰ ব্যক্তিত্বৰ শক্তি নাছিল $ ত</content>

</page>

<page>
<page_no> 75  </page_no>
<content>ő উদয়দিত্য চক্ৰধ্বজ সিংহ ৭৫ সিংহাসন লাভ কৰে। দীৰ্ঘদিন ধৰি শত্ৰুতা অব্যাহত থকাৰ বাবে অসমীয়া শিবিৰতো গুণগুণনি শুনা গৈছিল। ৰাম সিংহই পূৰ্বতকৈ বহু বেছি জোৰেৰে নিজৰ দাবীবোৰ হেঁচা মাৰি ধৰিলে। অসমীয়া সেনাপতিসকলক বিশ্বাস কৰিবলৈ দিয়া হ’ল যে ৰামসিংহাই যেতিয়ালৈকে দাবী মানি ল’ব নোৱাৰে তেতিয়ালৈকে সীমান্ত এৰি নাযায়। সম্ৰাট ঔৰংজেৱৰ ৰামসিংহক দিয়া বিদায় নিষেধাজ্ঞা অসমীয়া শিবিৰত মুক্তভাৱে প্ৰচাৰ হৈছিল। সম্ৰাটে ৰাম সিংঘাক কোৱা বুলি খবৰ ওলাইছিল: &quot;যদি পাৰে। আপোনাৰ মিছন সম্পন্ন কৰক তেন্তে আপোনাক ওমৰাও কৰা হ&#39;ব, আৰু মূল্যৱান উপহাৰ দিয়া হ&#39;ব। যদি আপুনি বিফল হয় তেন্তে আপোনাৰ মূৰটো খুলি দিয়া হ&#39;ব। ইয়াৰ উপৰিও মই আপোনাৰ ভূখণ্ডৰ পৰা আঁতৰত থকাৰ বাবে আপোনাৰ সন্তান আৰু নিৰ্ভৰশীল লোকসকলক এটা ঠাইত হত্যা কৰিম।&quot; অসমীয়া সেনাপতিসকলে শান্তিৰ প্ৰস্তাৱক উৎসাহিত কৰিবলৈ ধৰিলে, আৰু সম্পৰ্ক অধিক আন্তৰিক হৈ পৰিল.. ১৯৮২ চনত ৰামসিংহই এইবাৰ তিনিজন দূত মীৰা, ৰামহৰী কাৰ্জী আৰু পণ্ডিত্ৰাইক তেওঁৰ দাবী আওৰাই চিঠিৰে প্ৰতিনিধি দিলে। বৰফুকনে উত্তৰ দিলে- &quot;আল্লাহ য়াৰ খান আৰু মোৰ পিতৃয়ে যি আন্তৰিক সম্পৰ্ক স্থাপন কৰিছিল, সেই সম্পৰ্ক মই এতিয়াও হেৰুৱাব পৰা নাই তেওঁলোকৰ খ্যাতিৰ লালসা। যদি ৰজাই শান্তিৰ প্ৰতি আগ্ৰহী তেন্তে তেওঁ পণ্ডিত্ৰাই আৰু মীৰাক ঘূৰাই পঠিয়াব লাগে।&quot; ৰামসিংহলৈও কিছু উপহাৰ পঠিয়াইছিল। ৰজাই পণ্ডিত্ৰাই আৰু মীৰাক উভতাই পঠিয়াব বুলি প্ৰতিশ্ৰুতি দিলে; আৰু অসমীয়া দূত নিম আৰু ৰামচৰণে এই প্ৰস্তাৱ বৰফুকনলৈ জনায়। অসমীয়া দূতসকলক এইবাৰ অতি আড়ম্বৰেৰে আদৰণি জনোৱা হয়। সোণৰ কাপত চেণ্ডেল-পেষ্ট, আৰু ৰূপৰ ট্ৰেত বেটেল-বাদাম আগবঢ়োৱা হৈছিল। বৰফুকনে পণ্ডিতৰাইকো একেধৰণৰ আদৰণি জনোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰিলে। ৰজা উদয়াদিত্য সিংহই এই কথা অৱগত হৈ ৰূপ আৰু সোণৰ কাপ, ট্ৰে আৰু বাচন-বৰ্তনৰ লগতে ৮২) শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ১৪।</content>

</page>

<page>
<page_no> 76  </page_no>
<content>৭৬ LACHIT BARPHUKAN পণ্ডিত্ৰাই গ্ৰহণ কৰাৰ সময়ত ব্যৱহাৰৰ বাবে এম্ব্ৰয়ডাৰী কাপোৰ আৰু চালি হিচাপে। কিন্তু ৰাম সিংহাই সম্পূৰ্ণৰূপে উপলব্ধি কৰিছিল যে শান্তিৰ বাবে এই সকলোবোৰ আন্তৰিকতাৰ প্ৰদৰ্শনৰ উদ্দেশ্য আছিল গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয়টো পিছুৱাই দিয়া। তেওঁ নিম আৰু ৰামচৰণক চিঞৰি ক&#39;লে : &quot;দূতাবাস পঠোৱাৰ অন্ত নাই; আৰু একো সাধন হোৱা নাই। মই পুনৰ অনুৰোধ কৰিছো যে বৰফুকনসকলে গৌহাতীক মোৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰক, আৰু চৈয়দ ছানাক, আৰু চৈয়দ ফিৰোজৰ পুত্ৰক মুকলি কৰি দিয়ক। যদি মই ইয়াতকৈ বেছি দাবী কৰো, তেন্তে মোৰ হাতত থকা এই তৰোৱালখন যি পৰমেশ্বৰী বা পৰম দেৱীৰ দৰে, মোৰ বিনাশৰ কাৰণ হ&#39;ব; আৰু মোৰ ওপৰত এই মুকুতা-চেইন।&quot; ডিঙি-এজন প্ৰকৃত লক্ষ্মী-মোক সদায়ৰ বাবে পৰিত্যাগ কৰিব, আৰু মোৰ চৈধ্য প্ৰজন্ম নৰকলৈ যাব। ৰাম সিংহই নিম আৰু ৰামচৰণৰ জৰিয়তে এই বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰে; কিন্তু তেওঁলোকৰ লগত কোনো মোগল দূত নাছিল, ৰাজপুত ৰজাৰ কোনো পত্ৰও নাছিল। লাচিত ফুকনে ৰামসিংহৰ প্ৰস্তাৱ গড়গাঁৱত ৰজাক জনাই দিলে, কিন্তু মহামহিমে বৰফুকনৰ এই কাৰ্য্যত অনুমোদন নিদিলে, কাৰণ সেই প্ৰস্তাৱসমূহ ৰাজপুত ৰজাৰ দূতসকলে যথাযথভাৱে দাখিল কৰা নাছিল। পণ্ডিত্ৰাইৰ অভ্যৰ্থনা উপলক্ষে বৰফুকনলৈ ব্যৱহাৰৰ বাবে পঠিয়াবলৈ ব্যৱস্থা কৰা বস্তুবোৰ ৰজাই পঠিয়াবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল।৮৩ বৰফুকনকে ধৰি অসমীয়া সেনাপতিসকলে গৌহাটী খালী কৰাৰ চিন্তা-চৰ্চা কৰা বুলি কোৱা হয়, যদিও এই সিদ্ধান্তৰ সঠিক কাৰণ জানিব পৰা হোৱা নাই। প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে এই প্ৰস্তাৱত মতানৈক্য প্ৰকাশ কৰিছিল, আৰু তেওঁ ৮৩.শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ৫, নং ১৪, নং ১৫.</content>

</page>

<page>
<page_no> 77  </page_no>
<content>7 77 submitted: &quot;যদি আপুনি এই পৰ্যায়ত গৌহাটী ত্যাগ কৰিব বিচাৰে, তেন্তে ইমান দিনে যুঁজি আমাৰ মানুহ আৰু জীৱিকাৰ এনে ক্ষতিৰ কাৰণ কি ভাল আছিল? ৰামসিংহই পুৰণি সীমা পুনৰুদ্ধাৰৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা কৰি শপত আৰু প্ৰতিশ্ৰুতিৰে নিজৰ দাবীসমূহ হেঁচা মাৰি ধৰিছে। আমি একমত হ&#39;লেও মোগল সম্ৰাটে ৰাম সিংহৰ প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰিব নে নহয় সেয়া জনা নাযায় যিটো এটা ঘাইপথৰ দৰে।&quot; ashes অসমৰ কমাণ্ডত থকা ৰামসিংহৰ উত্তৰাধিকাৰীয়ে তেতিয়াহ’লে আমি কি কৰিম? বুঢ়াগোহাঁইৰ পৰামৰ্শ ৰজাই নিশ্চিত কৰিলে; আৰু আহোম সেনাপতিসকলে মহামহিমৰ আদেশ অনুসৰি কাৰ্য্যৰ বাবে সাজু হৈ থাকিল।৮৪ উদয়দিত্যৰ সফলতা চক্ৰধ্বজ সিংহ ইয়াৰ মাজতে সম্ৰাট ঔৰংজেবে &#39;ক্ৰুজিং এডমিৰেল&#39; মনোৱাৰ খানৰ ভতিজা ৰাশিপ খানৰ জৰিয়তে বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰিলে,-&quot;মই ৰাম সিংহক অসমৰ সৈতে যুঁজিবলৈ পঠিয়াইছো, আৰু তাত থকা মানুহৰ লগত বন্ধুত্ব নকৰিবলৈ।&quot; এই কথাত ৰামসিংহই উত্তৰ দিলে: &quot;মই যুদ্ধৰ পৰা বিৰত থকা নাই; কিন্তু ই অসাৰ বুলি প্ৰমাণিত হৈছে। পথাৰ নাই বাবে বৰশী, ঢাল আৰু বন্দুকৰে যুদ্ধ কৰাটো এটা অসম্ভৱ কাম। অসমীয়াই দুয়োপাৰতে প্ৰতিৰক্ষাৰ এক অভেদ্য দেৱাল স্থাপন কৰিছে.. কেৱল এখন নৌযুদ্ধৰ সম্ভাৱনা আছে।&quot;85 ৰামসিংহই আন এক নিৰুৎসাহিত খবৰ লাভ কৰিলে দিল্লীৰ পৰা। অসমত ৰামসিংহৰ অনুপস্থিতিৰ সুযোগ লৈ সম্ৰাট ঔৰংজেবে খঙত পুত্ৰ কৃষ্ণ সিংহক ৮৪.মিছ অসম বুৰঞ্জী নং ১৪.৮৫.ভূঞা, এছ কে, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. ১২১.</content>

</page>

<page>
<page_no> 78  </page_no>
<content>৭৮ লাচিত বৰফুকন বাঘ। ঢাল আৰু তৰোৱালেৰে সজ্জিত কৃষ্ণ সিংহই লৰালৰিকৈ ৰঙ্গমঞ্চত সোমাই কিছু সময় পশুৰ লগত যুঁজি অৱশেষত সিহঁতক বধ কৰাত সফল হয়। এই প্ৰতিবেদনত ৰামসিংহৰ বিধৱা মাতৃ আৰু তেওঁৰ পত্নীয়ে সতৰ্কবাণীৰ টোকা এটা যোগ কৰিলে- &quot; সম্ৰাটে কৃষ্ণ সিংহক বাঘৰ সৈতে মল্লযুঁজ কৰিবলৈ বাধ্য কৰাই তেওঁৰ মৃত্যুৰ ৰচনা কৰিছিল। এনে এজন বন্ধু হৈছে সম্ৰাট! সম্ৰাটৰ হৈ আপোনাৰ পিতৃ আৰু আপুনি যি বিজয় কৰিছে তাৰ বাবে আমি যথেষ্ট কৃতজ্ঞতাৰ চিন পাইছো। কেতিয়াও সপোনতো নাভাবিব যে আপোনাৰ আক্ৰমণৰ দ্বাৰা আমি আৰু অধিক লাভ কৰিম।&quot; the eastern land of Assam যথাযথ।&quot; সম্ৰাট ঔৰংজেবে ৰামসিংহৰ পুত্ৰক ইছলাম ধৰ্মলৈ ধৰ্মান্তৰিত কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়া বুলিও খবৰ ওলাইছিল।৮৬ চৰৈঘাটত অসমীয়া বিজয় ৰামসিংহই ইতিমধ্যে উপলব্ধি কৰিছিল যে শান্তি আলোচনা অসাৰ আৰু অকাৰ্যকৰী বুলি প্ৰমাণিত হৈছে। এতিয়া তেওঁ আক্ৰমণাত্মক অভিযান পুনৰ আৰম্ভ কৰি বিষয়টো সিদ্ধান্ত লোৱাৰ সংকল্প লয়। অন্ধৰুবালিত ভংগ কৰি গৌহাটীত প্ৰৱেশ কৰাৰ সম্ভাৱনা আৰু বৰফুকনৰ অসুস্থতাই ৰামসিংহক ক্ষীপ্ৰ পদক্ষেপ ল’বলৈ উৎসাহিত কৰিছিল। দুই ফিৰিংহীকে ধৰি পাঁচজন মোগলৰ অধিনায়কে বন্দুক গুলিয়াই নাওৰ পৰা কাঁড় গুলিয়াইছিল। অসমীয়া বহৰ তেতিয়া ৮৬.ভূঞা, এছ কে, কামৰূপাৰ বুৰঞ্জী, পৃ. ৮৭; অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. ১২১; গোস্বামী, এইচচ, পুৰাণী অসম বুৰঞ্জী, পৃ. ১৪৭; শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ৭।</content>

</page>

<page>
<page_no> 79  </page_no>
<content>Jos ky W STAN ASSAMESE VICTORY AT SARAIGHAT 79 আমৰাজুৰি-ঘাটলৈ পিছুৱাই গ’ল। ঘোঁৰাত উঠি অহা মোগলসকলে নাওবোৰ আন্ধাৰুবলীৰ ফালে ঠেলি দিলে। ইয়াৰ মাজতে মেৰামতি হৈ থকা ভংগটো মোগলসকলে উত্তৰ পাৰৰ জুৰিয়ালৈ পাৰ হৈ গ’ল। মোগল বহৰৰ খেদি খেদি অহা অসমীয়াই আশ্বক্ৰান্তত নাও বন্ধা কৰি দিলে। er বৰফুকনজন বৰ অসুস্থ আছিল, আৰু তেওঁৰ ব্যক্তিগত আদেশৰ পৰা বঞ্চিত হৈ আহোমসকলে সফলতাৰ বিশেষ আশা ৰাখিব পৰা নাছিল। ইতিমধ্যে কিছুমানে পিছুৱাই যোৱাৰ লক্ষ্যৰে নাওবোৰত বোজাই কৰিছিল। মিৰি সন্দিকৈ পৰিয়ালৰ হাজৰিকা অশ্বক্ৰান্তৰ সেনাপতিজনে বৰফুকনজনক তেওঁৰ লোকসকলে শাৰী ত্যাগ কৰাৰ বাবে তেওঁক সহায় কৰিবলৈ আহিবলৈ ক’লে। লাচিত বৰফুকনে অশ্বক্ৰান্ত সেনাপতিলৈ তলৰ উত্তৰটো পঠালে।&quot; &quot;তোমালোকৰ মানুহক কওক যে মই এই ঠাইতে মৃত্যুবৰণ কৰি আছো, আৰু মই মোৰ অভিযোগ পৰিত্যাগ কৰাৰ কথা ভাবো। মই চিলা পাহাৰৰ ওপৰত মাটিৰ টুকুৰা এটা কিনিছো যিয়ে মোৰ অৱশিষ্টৰ বাবে পৰ্যাপ্ত থকাৰ ব্যৱস্থা কৰিব।৮৭ যদি মই বাচি যাওঁ তেন্তে সকলো মানুহে এই ঠাই এৰি যোৱাৰ পিছত যাম।&quot; নৰা হাজৰিকা নামৰ এজন সেনাপতি সিন্দুৰিঘোপা দুৰ্গৰ পৰা অশ্বক্ৰান্তলৈ লৰালৰিকৈ আহিল, আৰু পিছুৱাই যোৱা সৈন্যসকলৰ আগত আঁঠু লৈ চিঞৰি চিঞৰি কয়: &quot;হে মোৰ দেশবাসী, বিষ ঢালিব বিচাৰিলে অনুগ্ৰহ কৰি পলাই যাওক এই সোণৰ প্লেটখন!&quot; বৰফুকনে নিমিষতে ২০০০ জনীয়া এটা বাহিনী নৰা হাজৰিকাৰ নিষ্পত্তিত ৰাখিলে। উৰণৰ উন্মাদনা ইমানেই সাৰ্বজনীন আছিল যে প্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু বৰফুকনৰ নাওবোৰ বোজাই কৰি যাত্ৰাৰ বাবে সাজু হৈ উঠিছিল। আচলতে বৰফুকনৰ নাওবোৰ ৮৭ৰ ওপৰলৈ কেইলীগমান নাও চলাইছিল। উত্তৰ গৌহাটিৰ চিলা পাহাৰ আছিল 18 শতিকাৰ সময়ছোৱাত আহোমসকলে নিজৰ মৃতদেহ সমাধিস্থ কৰিছিল আৰু হিন্দু ধৰ্মৰ প্ৰভাৱত লাহে লাহে মৃতদেহ দাহ কৰাৰ প্ৰথা প্ৰৱৰ্তন কৰা হৈছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 80  </page_no>
<content>৮০ নদীৰ পৰা লতাচিললৈ। বৰফুকনে নিজৰ ধনুৰ্বিদৰ দোকানত থকা বেমাৰী বিচনাখনৰ পৰাই গোটেই পৰিস্থিতিটো চাই আছিল। জুৰিয়াৰ পৰা অশ্বক্ৰান্ত অভিমুখে মোগল বহৰৰ অগ্ৰগতি তেওঁ প্ৰত্যক্ষ কৰিছিল। এটা ৰক্তক্ষয়ী এনকাউণ্টাৰ আগতীয়া আছিল য’ত পিছুৱাই যোৱা আহোম বাহিনীৰ নিঃশেষ হোৱাটো নিশ্চিত আছিল। LACHIT BARPHUKAN বৰফুকনটো লৰচৰ কৰিব নোৱাৰাকৈয়ে দুৰ্বল হৈ পৰিছিল। তেওঁ নিজৰ মানুহবোৰক বিচনাখন লৈ গেট-হাউচলৈ লৈ যাবলৈ আদেশ দিলে য’ৰ পৰা তেওঁ গোট খোৱা নাওবোৰৰ স্পষ্ট দৃশ্য পাব পাৰে। তাৰ পাছত চাৰিটা ভূঞা-পোৱালিয়ে বিচনাখনৰ চাৰিটা সমৰ্থন ধৰি জেনেৰেলজনক গেট-হাউচলৈ আঁতৰাই পেলালে। এটা মুহূৰ্তও হেৰাই যাব নালাগিছিল। বৰফুকনে শত্ৰুৰ ওপৰত খৰখেদা কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিলে যদিও জ্যোতিষী অচ্যুতানন্দ দোলয়ে এনে কাৰ্যৰ সময় শুভ নহয় বাবে সেনাপতিজনক আক্ৰমণৰ পৰা বিৰত ৰাখিলে। এয়া আছিল লাচিত বৰফুকনৰ জীৱনৰ আটাইতকৈ জটিল মুহূৰ্ত। ইয়াত তেওঁৰ সৈন্যবাহিনী নিঃশেষ হোৱাৰ উপক্ৰম হৈছিল, আৰু তেওঁৰ দেশৰ স্বাধীনতা চিৰদিনৰ বাবে হেৰাই গৈছিল; আৰু ইয়াত শাস্ত্ৰৰ পৰা এটা সতৰ্কবাণী দিয়া হৈছে যে সেই মুহূৰ্তত আৰম্ভ হোৱা এংগেজমেণ্ট সফল হোৱাটো নিশ্চিত। তেওঁ নিজেই এটা আদেশ জাৰি কৰিছিল যে জেনেৰেলৰ আৰ্টিলাৰীৰ পৰা সংকেত শুনাৰ আগতে কোনেও বন্দুক চলাব নালাগে বা কাঁড় মাৰিব নালাগে। ব্ৰাহ্মণিক বা আহোম জ্যোতিষীসকলৰ আদালতত অতি উচ্চ ক্ৰেডিট আছিল। সকলো আগশাৰীৰ সেনাপতি আৰু প্ৰশাসকৰ প্ৰতিষ্ঠানৰ লগত বিশেষজ্ঞ দৈৱজ্ঞা সংলগ্ন আছিল; আৰু একেৰাহে ৰাজ্যপালসকলে আদেশ দিছিল যে অভিযান আৰম্ভ বা আক্ৰমণ আৰম্ভ কৰাৰ আগতে জ্যোতিষীসকলৰ পৰামৰ্শ ল&#39;ব লাগিব। মোগলৰ ওপৰত অসমৰ বিজয় সন্দৰ্ভত জ্যোতিষৰ হিচাপ সত্য বুলি ধৰা পৰা, ৰজা প্ৰতাপ সিংহ,</content>

</page>

<page>
<page_no> 81  </page_no>
<content>৮১ ASSAMESE VICTORY AT SARAIGHAT জ্যোতিষৰ ৰাজনৈতিক ব্যৱহাৰৰ ওপৰত বিশদ গ্ৰন্থ আছিল। লাচিত বৰফুকনে ভূমিৰ আইন-পৰম্পৰাৰ সৈতে পৰিচিত এজন উচ্চপদস্থ বিষয়া হিচাপে জ্যোতিষীসকলৰ তথ্যক অতিক্ৰম কৰিব নোৱাৰিলে। চৰম শাৰীৰিক যন্ত্ৰণা আৰু মানসিক অত্যাচাৰত ভুগি থকা লাচিত বৰফুকনে চিঞৰি উঠিল- &quot;হে জ্যোতিষী, মহামহিমৰ আদেশলৈ অপেক্ষা নকৰাকৈ তোমাৰ মূৰটো খুলি দিম।&quot; অচ্যুতানন্দৰ হিচাপত দৃঢ় বিশ্বাস আছিল আৰু তেওঁ মনে মনে উত্তৰ দিছিল: &quot;অনুগ্ৰহ কৰি তেনেকুৱা কৰক।&quot; লাচিত বৰফুকনৰ মৰ্যাদাত স্বীকাৰ কৰিব লাগিব যে জ্যোতিষীজনৰ শত্ৰুৰ সৈতে সম্ভাব্য গোপন বুজাবুজিৰ সন্দেহ তেওঁ কেতিয়াও এক মুহূৰ্তৰ বাবেও কৰা নাছিল। জ্যোতিষীৰ সতৰ্কবাণীৰ আগত লাচিত বৰফুকনে মূৰ দোৱালে। প্ৰতি মিনিটতে তেওঁ যুদ্ধৰ চোৰাংচোৱা তথ্য লাভ কৰি আহিছিল। তেওঁ আৰু ধৈৰ্য্য ধৰি ৰাখিব নোৱাৰিলে, আৰু তেওঁ চিঞৰি উঠিল: &quot;মোগলসকলে আমৰাজুৰি পোৱাৰ ওচৰ চাপিছে। হে জ্যোতিষী, তুমি তোমাৰ বিনাশৰ বাট মুকলি কৰিলা, মোৰ বদনাম আনি মোৰ পিঠা ধ্বংস কৰিলা!&quot; কেইছেকেণ্ডমানৰ পিছত দোলয়ে ঘোষণা কৰিলে: &quot;মই মোৰ স্বৰোদয় ট্ৰিটিজত পাইছো যে এইটো আক্ৰমণৰ বাবে এক শুভ মুহূৰ্ত। এই সময়তে ৰামচন্দ্ৰই ৰাৱণক আক্ৰমণ কৰিছিল।&quot; তাৰ পাছত বৰফুকনজনে খৰঙীৰ এজন নদৈৰ সহায়ত গেটহাউচৰ চিৰিৰে নামি আহি আন ছখন যুদ্ধ জাহাজৰ সৈতে তেওঁৰ নাওখনত উঠিল।৮৯ আহোম সৈন্যৰ পিছুৱাই যোৱা দেখি ১৬০৩-১৬৪১ চনৰ নাওঁচালকসকলে আদেশ দিলে, &quot;মোৰ জ্যোতিষী আৰু দেওধৈৰ আদেশ উলংঘা কৰি কাম কৰা মানুহজনক মই ৰেহাই নিদিওঁ&quot;। গৌহাটী আৰু নিম্ন অসমত কৰ্মৰত বিষয়াসকলৰ প্ৰতিষ্ঠানৰ লগত প্ৰশিক্ষিত জ্যোতিষী সংলগ্ন আছিল। ৮৯) বৰদলৈ, কে.এ. ৬</content>

</page>

<page>
<page_no> 82  </page_no>
<content>৮২ দলে প্ৰতিযোগিতাৰ স্থান এৰি বৰফুকনৰ নাওখন নদীৰ ওপৰলৈ উঠি আহিল। বৰফুকনে নিজৰ বাৰ্জৰ পৰা উচ্চাৰণ কৰিলে: &quot;মহামহিম ডাঙৰীয়াই মোক ইয়াত সেনাবাহিনীৰ সৰ্বোচ্চ কমাণ্ড দিছে আৰু শত্ৰুৰ সৈতে যুঁজিব পৰাকৈ বিশাল খাদ্যৰ ভঁৰাল মোৰ নিষ্পত্তিত ৰাখিছে। মই এতিয়া যুদ্ধখন পৰিত্যাগ কৰি মোৰ পত্নী-সন্তানৰ আলিংগনলৈ ঘূৰি আহিম নেকি? মোৰ নিৰ্দেশ অবিহনে এই নাও চলোৱা দাসবোৰে নাওবোৰ নাও চলাবলৈ সাহস কেনেকৈ কৰিব!&quot; তাৰ পিছত তেওঁ নিজৰ চাৰিজন আঁহত চলোৱা মানুহক তৰোৱালৰ মূক ধাৰেৰে হাতুৰীৰে কোবাই পানীত পেলাই দিলে। তেওঁ অৱশ্যে তেওঁলোকক উদ্ধাৰ কৰিবলৈ দিলে যেতিয়া তেওঁলোকৰ সতীৰ্থসকলে তেওঁক দয়াৰ বাবে অনুৰোধ কৰিলে। LACHIT BARPHUKAN বৰফুকনে আঁহতৰ লগত যি ক্ষিপ্ৰতাৰে ব্যৱহাৰ কৰিছিল, সেইটোৱে তেওঁৰ সৈন্যৰ হৃদয়ত বিস্ময় আৰু আতংকৰ সৃষ্টি কৰিছিল। উৰাবাতৰি ওলাইছিল যে জেনেৰেলে নিজৰ সৈন্যৰ পলায়নৰ সাক্ষী হৈ নিজৰ হাতেৰে নিৰ্বিচাৰে মানুহক হত্যা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছে, আৰু পানীত পেলাবলৈ আৰম্ভ কৰিছে। বনৰীয়া জুইৰ দৰে বিয়পি পৰিল, সৈনিকসকলক হঠাৎ আৰু সাহসী কাৰ্য্যৰ প্ৰতি জগাই তুলিলে। বৰফুকনে তেওঁৰ মাতৰ সুৰত চিঞৰি উঠিল- &quot;মোগলে মোক জীয়াই ৰাখিবলৈ দিয়ক, আৰু মোৰ মানুহবোৰক শান্তিৰে ঘৰলৈ যাওক!&quot; বন্দুকৰ পৰা ভলী গুলিয়াই জেনেৰেলে সাতখন নাও লৈ শত্ৰুৰ ফালে লৰালৰিকৈ গ’ল। শত্ৰুৰ বহৰৰ কাষ চাপি অহা বৰফুকন দেখি নদীৰ দুয়োপাৰৰ অসমীয়া বহৰে নিজৰ বাৰ্জবোৰ জেনেৰেলৰ বহৰৰ ফালে ঠেলি দিলে। আহোম সৈন্যই নাওৰ পৰাও পাৰৰ পৰা বন্দুক আৰু কাঁড় নিক্ষেপ কৰিছিল। এতিয়া অন্ধৰুবালিৰ ভাঙেৰে গৌহাটীত প্ৰৱেশ কৰাৰ আত্মবিশ্বাসী ৰশিপ খানে অসমীয়াৰ ফালে পিঠি দি নাওতে হুকা উপভোগ কৰি আছিল। শত্ৰুতাপূৰ্ণ গুলীত নিহত হয়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 83  </page_no>
<content>শৰাইঘাটত অসমীয়া বিজয় ৮৩ অসমীয়া যুদ্ধ জাহাজ মোগল বহৰৰ ডাঠত লৰালৰিকৈ সোমাই গ’ল। তাৰ পিছত দুয়োখন সেনাৰ মাজত ভয়ংকৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা আৰম্ভ হয়। কামাখ্যা, ইটাখুলি আৰু অশ্বক্ৰান্তৰ মাজৰ ত্ৰিভুজত থকা গোটেই ব্ৰহ্মপুত্ৰখন নাৱেৰে আৱৰ্জনা হৈ পৰিল, আৰু মানুহবোৰে ডুব যোৱাৰ পৰা ৰক্ষা পাবলৈ সংগ্ৰাম কৰি থকা হ’ল। আহোমসকলে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ ওপৰেৰে এখন ইম্প্ৰভাইজো দলং স্থাপন কৰিছিল ইখনৰ পিছত সিখন নাও গোটেই নদীখনৰ বহল অংশত ৰাখি। অসমীয়াৰ আৰম্ভণিৰ ডেচ আৰু ক্ৰোধ মোগলে সহ্য কৰিব নোৱাৰিলে। অসমীয়াই নিজৰ জীৱন আৰু স্বাধীনতাৰ বাবে, আৰু মোগলসকলে বিজয় আৰু ভূখণ্ড সম্প্ৰসাৰণৰ কেৱল বিলাসীতাৰ বাবে যুঁজি আছিল। আক্ৰমণকাৰীৰ পক্ষত যথেষ্ট ক্ষতিগ্ৰস্ত হয়। বাচি যোৱা কেইজনমানক খেদি খেদি দৌৰি যোৱা ঠাইৰ পৰা প্ৰায় তিনি মাইল দূৰৈত পাণ্ডুলৈ নামি আহিল। বৰফুকনে সিহঁতক আৰু অধিক খেদিবলৈ মন কৰিছিল যদিও অচ্যুতানন্দ দোলৈয়ে তেওঁক বিৰত ৰাখিলে। যুদ্ধৰ অন্ত পৰিল, অসমীয়াৰ নিৰ্ণায়ক জয়।৯০ ৰাম সিংহ, প্ৰতিযোগিতাৰ শেষত। প্ৰশংসা কৰিলে তেওঁৰ সন্দেহজনক বিৰোধীসকলৰ শৌৰ্য্য আৰু দক্ষতাৰ প্ৰশংসা,-&quot;প্ৰতিজন অসমীয়া সৈনিক নাও চলোৱাত, কাঁড় মাৰিবলৈ, খাদ খন্দাত, আৰু বন্দুক আৰু কামান চলোৱাত পাকৈত। ভাৰতৰ আন কোনো প্ৰান্তত বহুমুখীতাৰ এনে নমুনা মই দেখা নাই, &quot;৯১ আৰু লগতে,-&quot;অসমৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ অহাজনক গালত ঠেলি দিয়া উচিত scavengers with their broomsticks.&quot;৯২ এই যুদ্ধখন ইতিহাসত শৰাইঘাটৰ যুদ্ধ বুলি জনা যায়, নামটো সেই সময়ত শিথিলভাৱে প্ৰয়োগ কৰা হৈছিল, আনকি ৯০. ভূঞা, এছ কে, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃষ্ঠা ১২১-১২৪; এইচ চি: গোস্বামীৰ পুৰাণী অসম বুৰঞ্জী, পৃষ্ঠা ১৪৭-১৫০, আৰু তেওঁৰ শৰাইঘাটৰ যুদ্ধ উষা, খণ্ড ১। I, পৃষ্ঠা ২১৩-২১৬, ২৩৫-২৩৯। ৯১) গোস্বামী, এইচ চি, শৰাইঘাটাৰ যুদ্ধ, উষা, আই, পৃ. ২৩৯.৯২) শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ১৫।</content>

</page>

<page>
<page_no> 84  </page_no>
<content>৮৪ LACHIT BARPHUKAN এতিয়া পুৰণি ধৰণৰ মানুহৰ দ্বাৰা, গৌহাটী আৰু ইয়াৰ আশে-পাশে, যদিও শৰাই কঠোৰভাৱে সেই সৰু গাঁও আমিনগাঁও আছিল, বংগ আৰু অসম ৰেলৱেৰ বৰ্তমানৰ ৰেলৱে ষ্টেচন, পাণ্ডুৰ বিপৰীতে। গৌহাটী আৰু চুবুৰীত নিয়োজিত বিষয়াসকলক সদায় শৰাইঘটীয়া বুলি কোৱা হৈছিল; আৰু বিজয়ত অংশগ্ৰহণ কৰা সেনাপতিসকলক পিছলৈ কেতিয়াও শৰাইঘাটৰ প্ৰবীণ হিচাপে পৰিচিত আছিল। শৰাইঘাটত আহোমৰ বিজয়ে ৰামসিংহৰ আশাক টুকুৰা টুকুৰ কৰি পেলালে, মোগল সম্ৰাটৰ অনুকূলত আকৌ এবাৰ নিজকে শিপাই যাবলৈ। তেওঁ অসমৰ স্বৰ্গ-মহাৰাজক পৰাস্ত কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি লৈ আহিছিল; কিন্তু যুদ্ধৰ সকলো কলা, বন্ধুত্বপূৰ্ণ আলোচনা আৰু যুদ্ধংদেহী ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিলেও তেওঁ সেইবোৰ উপলব্ধি কৰিব নোৱাৰিলে। আলমগীৰ-নামৰ লেখকে অসমীয়া ৰজাসকলৰ ওপৰত যি প্যানেগিৰিক বৰষুণ দিছিল, সেইটোৱে সতেজ নিশ্চয়তা লাভ কৰিছিল- &quot;অসমৰ ৰজাসকলে কেতিয়াও বশ আৰু আজ্ঞাবহতাৰ মূৰ নমাই দিয়া নাই, অতিশয় শক্তিশালী ৰজাৰ ওচৰত শ্ৰদ্ধা বা ৰাজহও দিয়া নাই, কিন্তু তেওঁলোকে উচ্চাকাংক্ষাক ৰোধ কৰি হিন্দুস্তানৰ আটাইতকৈ বিজয়ী ৰাজকুমাৰসকলৰ বিজয়ৰ ওপৰত নিয়ন্ত্ৰণ ৰাখিছে। তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধৰ সমাধান।&quot; 93 ইয়াৰ লগত এজন আধুনিক লেখকৰ মতামত যোগ হ&#39;ব পাৰে,-&quot; অসমীয়াসকল মুছলমানৰ বাবে পুৰণি ৰোমানসকলৰ বাবে যি আছিল, সেইটোৱেই আছিল অসমীয়া-genus insuperbile bello।&quot; ৯৩) আলমগীৰ-নামাহ, এছিয়াটিক ৰিচাৰ্চেছ, ভল. II, ১৮০৭, পৃষ্ঠা ১৭৯-১৮০। ৯৪) কলিকতা ৰিভিউ, খণ্ড ১। XLVI, ১৮৬৭, অসমৰ ধৰ্মীয় ইতিহাস, পৃ. ৭৮) লেখকৰ নাম অজ্ঞাত।</content>

</page>

<page>
<page_no> 85  </page_no>
<content>ASSAMESE VICTORY AT SARAIGHAT 85 নাওবোৰত বোজাই কৰি পিছুৱাই যাবলৈ সাজু হ’ল। তেওঁ ক&#39;লে: &quot;আপুনি মোৰ মূৰত ইমান বদনাম আনিবলৈ কেনেকৈ সাহস কৰিলে? মানুহে ক&#39;ব যে আপুনি মোৰ নিৰ্দিষ্ট আদেশ পাই নাওবোৰত বোজাই কৰিছিল।&quot; আহোমসকলে ৰামসিংহৰ পশ্চাদপসৰণ হয়তো কেৱল এক কৌশলহে হ’ব পাৰে বুলি ভাবি কৰ্মৰ বাবে সাজু হৈ থাকিল। যুদ্ধৰ পিছৰ গোটেই ৰাতিটো মোগলসকলে খাদ্য গ্ৰহণত লিপ্ত হৈছিল। পিছদিনা ৰামসিংহাই গৌহাটীত পুনৰ আক্ৰমণ কৰিব পাৰে বুলি সন্দেহ কৰি আহোম চোৰাংচোৱাই এই বিষয়ে লাচিত বৰফুকনক খবৰ দিয়ে। জেনেৰেলে কম সময়ৰ ব্যৱধানত দূতৰ ৰিলে পোষ্ট কৰাৰ নিৰ্দেশ দিলে যাতে তেওঁ শত্ৰুৰ গতিবিধিৰ বিষয়ে অহৰহ অৱগত হৈ থাকে। তেওঁ প্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু অন্যান্য সেনাপতিসকলক কাৰ্য্যৰ বাবে সাজু হৈ থাকিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। মোগলসকলৰ প্ৰকৃত উদ্দেশ্য কি সেই বিষয়ে অচ্যুতানন্দ ডলয়ৰ পৰামৰ্শ লোৱা হৈছিল। ডলয়ে আধা ধেমালিতে উত্তৰ দিলে: &quot;আজি আমি এটা আকৰ্ষণীয় দৃশ্য দেখি নিজকে আমোদ দিম।&quot; তাৰ পিছত চোৰাংচোৱাই বৰফুকনক জনাই দিলে: &quot;আক্ৰমণৰ কোনো প্ৰশ্ন নাই। মোগলে তম্বু ভাঁজ কৰি নাওত ভৰাই থৈছে। নদীৰ তললৈ নামিবলৈ সাজু হৈছে।&quot; বৰফুকনে তেওঁৰ সৈন্যসকলক তলত দিয়া আদেশ দিলে: &quot;আপুনি দূৰৰ পৰা শত্ৰুক খেদি খেদি যাব লাগে কিন্তু বন্দুক গুলিয়াই বা কাঁড় গুলিয়াই তেওঁলোকক হাৰাশাস্তি কৰাটো বিৰত থাকক। যেতিয়া তেওঁলোকে মানহাত পুৰণি সীমাত উপনীত হ&#39;ব তেতিয়া আপুনি তাত এটা আউটপোষ্ট পেলাই সীমান্ত পহৰা দিব লাগে।&quot; এই উদ্দেশ্যে ডেপুট কৰা ডিটেচমেণ্টে বৰফুকনক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল: &quot;আমাক শত্ৰুৰ ওপৰত পৰিবলৈ অনুমতি দিয়া হ&#39;বনে? যদি আমি তেওঁলোকক আক্ৰমণ কৰো তেন্তে আমি যথেষ্ট পৰিমাণৰ খাদ্য আৰু সামগ্ৰী পাম বুলি আশা কৰোঁ।&quot; পিছুৱাই যোৱা শক্তিৰ লুটপাতেৰে নিজৰ দেশ সমৃদ্ধ কৰিব পৰা মানুহ লাচিত বৰফুকন নাছিল। তেওঁ মৰ্যাদাপূৰ্ণ সুৰত উত্তৰ দিলে- &quot;সিহঁতে নদীৰ তললৈ জাহাজেৰে গৈ আছে, .</content>

</page>

<page>
<page_no> 86  </page_no>
<content>৮৬ LACHIT BARPHUKAN ক্ষমতাশালী আৰু অপমানিত হ&#39;ল, যদিও তেওঁলোকে সম্পূৰ্ণ এবছৰ যুদ্ধ কৰিলে। পলাতক সৈন্যক লুণ্ঠন কৰি মোৰ ৰজা আৰু মোৰ মন্ত্ৰীসকলৰ উচিত নাম কলংকিত কৰিব নিবিচাৰো।&quot;৯৫ কিছুমান ফুকান আৰু ৰাজখোৱাইও পিছুৱাই যোৱা সৈন্যবাহিনীক আক্ৰমণ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিলে। বৰফুকনে ক&#39;লে: ** আমি যদি তেওঁলোকক আক্ৰমণ কৰিব পাৰিলোহেঁতেন তেন্তে ভাল আৰু ভাল হ&#39;লহেঁতেন। কিন্তু মনত ৰাখিব আলাবৈত ৰামসিংহক আক্ৰমণাত্মকভাৱে আক্ৰমণ কৰি আমি যি ভয়ংকৰ পৰিণতি অনুভৱ কৰিছিলো। আপুনি প্ৰথমেই কৰিছে পলাতক সেনাবাহিনীৰ শক্তি নিৰ্ণয় কৰিবলৈ সকলোৰে পৰিণতিৰ প্ৰতি সাৱধান হওক আৰু নিজৰ ইচ্ছামতে কৰক।&quot; জেনেৰেলৰ ঋষি আৰু শান্ত মনোভাৱে তেওঁৰ সেনাপতিসকলৰ ওপৰত জয়লাভ কৰিছিল আৰু তেওঁলোকে পলাতকসকলক আক্ৰমণ কৰাৰ প্ৰস্তাৱটো আৰু হেঁচা নিদিলে। ১৫৯২ চনৰ চৈত্ৰৰ ২৩ তাৰিখ বা ১৬৭১ খ্ৰীষ্টাব্দৰ প্ৰায় ৫ এপ্ৰিলৰ ওচৰত ৰামসিংহই পশ্চাদপসৰণ আৰম্ভ কৰে। হাজো এৰি যোৱাৰ আগতে তেওঁ সেই ঠাইত অৱস্থিত হায়াগ্ৰীৱ-মাধৱৰ মন্দিৰত পূজা কৰিছিল আৰু মন্দিৰত কাৰ্য্যনিৰ্বাহ কৰা ব্ৰাহ্মণসকলক ক&#39;লে, &quot;বৰ্ণবাব [বৰফুকন] সাধাৰণ কেলিবাৰৰ নায়ক নহয়; দুৰ্গবোৰ জটিল আৰু জটিল; আৰু সেয়েহে মই আক্ৰমণৰ বাবে কোনো সুৰুঙা লাভ কৰিব পৰা নাছিলো।&quot;৯৬ আহোমসকলে সৈনিক পঠিয়াইছিল গৌহাটী আৰু মানাহৰ মাজত অৱস্থিত অসংখ্য গেৰিছন, গড়গাঁৱত ৰজা উদয়াদিত্যক তৎক্ষণাত বিজয়ৰ খবৰ দিয়া হয়। বিজয়ী সেনাপতিসকললৈ তেওঁ মূল্যৱান উপহাৰ প্ৰেৰণ কৰিছিল। ৰজাই অচ্যুতানন্দ দোলয়ক &quot;সমুদ্ৰাখৰী&quot; উপাধি প্ৰদান কৰি, দাসক লৈ মাটি দি, কামৰূপৰ এগৰাকী ছোৱালীৰ লগত বিয়া কৰাই দিলে। নৰা হাজৰিকা যাৰ আছিল ৯৫.ভূঞা, এছ কে, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃষ্ঠা ১২৩-১২৪। ৯৬) গোস্বামী, এইচচ, পুৰাণী অসম বুৰঞ্জী; পৃ. ১৫০।</content>

</page>

<page>
<page_no> 87  </page_no>
<content>AHOM AFFAIRS UPTO THE YEAR 1826 87 আশ্বক্ৰান্তত সৈন্যক উপদেশ দিছিল এক হাজাৰ টকাৰ পাৰ্চ দিয়া হৈছিল।97 লাচিত বৰফুকনৰ মৃত্যু কিন্তু শৰাইঘাটৰ যুদ্ধৰ কিছু সময়ৰ পিছতে সেনাপতি লাচিত বৰফুকনৰ মৃত্যুৱে বিজয়ৰ আনন্দক বিনষ্ট কৰিছিল। মোগলৰ বিৰুদ্ধে আক্ৰমণৰ নেতৃত্ব দিওঁতে তেওঁৰ তীব্ৰ জ্বৰ আছিল। তেওঁৰ অদম্য মনোভাৱেই তেওঁক কাৰ্য্য কৰিবলৈ প্ৰেৰণা দিছিল যদিও তেওঁৰ ফ্ৰেম ইমান প্ৰচণ্ড বোজা বহন কৰিবলৈ অক্ষম আছিল। কিন্তু তেওঁৰ সময়োপযোগী হস্তক্ষেপৰ বাবে অসমীয়া সৈন্যৰ ব্যৰ্থ উৎসাহে এক অভদ্ৰ পৰাজয় ক্ৰয় কৰিলেহেঁতেন। লৰ্ড নেলছনৰ দৰে লাচিত ফুকনেও বিজয়ৰ কোলাত মৃত্যুবৰণ কৰিলে; আৰু শৰাইঘাটৰ যুদ্ধ আছিল অসমৰ ট্ৰাফালগাৰ। ১৮২৬ চনৰ আগলৈকে AHOM AFFAIRS UPTO THE YEAR 1826. লাচিতৰ পিছত বৰফুকন পদত ৰাজপাট কৰে তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃ নিমাতী, যাক সাধাৰণতে মেটাকতালিয়া লালুক সোলা বৰফুকন বা বুৰাফুকন বুলি জনা যায়। ১৬৭৬ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহলৈকে ৰামসিংহই অসমত পুনৰ আক্ৰমণৰ সুযোগৰ অপেক্ষাত ৰঙামাটিত ৰৈ থাকিল। অৱশেষত মোগলৰ সৈতে শত্ৰুতাৰ নবীকৰণ প্ৰতিহত কৰিবলৈ আহোমসকল গৌহাটীতে সাজু হৈ থাকিল। ৰাষ্ট্ৰপতি বা যুদ্ধ-শিল্পই হওক দেশৰ শ্ৰেষ্ঠ মগজুবোৰ কেন্দ্ৰীভূত আছিল ৯৭) বৰদলৈ, কে এন, সন্দীপিকা, প্ৰথম খণ্ড, পৃ. ১৮, পুৰণি বুৰঞ্জীৰ পৰা উদ্ধৃতি, যাৰ মতে অচ্যুতানন্দক তলত দিয়া পুৰস্কাৰ, সমুদ্ৰ-খাৰী উপাধি, সোণৰ বেংগল (গমখাৰু), সোণৰ পবিত্ৰ সূতা, এটা চেডান (পৰি-দোলা), আৰু কামৰূপৰ আলাদিবাৰী গোসাঁইৰ কন্যাক পত্নী হিচাপে, আৰু ১২০টা দাস পৰিয়ালক বিবাহৰ অংশ হিচাপে দিয়া হৈছিল। Vide also এইচ চি গোস্বামীৰ শৰাইঘাটৰ যুদ্ধ আলোচনীত, খণ্ড ১। VIII, পৃষ্ঠা ৩৭৪-৩৭৬।</content>

</page>

<page>
<page_no> 88  </page_no>
<content>৮৮ গৌহাটীত, আৰু ৰাজধানীৰ কাম-কাজত হীন প্ৰতিভা আৰু সামৰ্থ্যৰে মানুহ হ’বলগীয়া হৈছিল। গড়গাঁও প্ৰতিদ্বন্দ্বী মন্ত্ৰী আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ মাজত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতামূলক মন্ত্ৰী আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ মাজত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতামূলক থিয়েটাৰত পৰিণত হৈছিল যিয়ে ৰাজত্বকালীন ৰাষ্ট্ৰপতিসকলক সিংহাসনৰ পৰা নমাই হত্যা আৰু প্ৰতিদ্বন্দ্বী আৰু উত্তৰাধিকাৰীত্বৰ সম্ভাৱ্য দাবীদাৰক বিকৃত কৰাৰ নিৰ্দয় অভিযানেৰে নিজৰ আৰু সমৰ্থকৰ বাবে সকলো ৰাজনৈতিক ক্ষমতা নিজৰ কৰি লোৱাৰ চেষ্টা কৰিছিল ১৬৮১ চনত গদাধৰ সিংহক দেবেৰা বৰবৰুৱাৰ ষড়যন্ত্ৰত উদয়দিত্যক নিজেই হত্যা কৰা হয় যিয়ে তাৰ পিছত প্ৰতিদ্বন্দ্বী ৰাজকুমাৰক হত্যা বা তেওঁলোকৰ অংগ বিকৃত কৰি, প্ৰতিদ্বন্দ্বী আৰু বিৰোধীক নিঃশেষ কৰি, নিজৰ মধুৰ ইচ্ছামতে বিষয়াক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত আৰু নিযুক্তি দি সন্ত্ৰাসবাদৰ প্ৰকৃত ৰাজত্বৰ শুভাৰম্ভ কৰে। শৰাইঘাটৰ প্ৰবীণ সৈনিকসকলে ৰাজধানীলৈ উঠি গৈ দেবেৰাক বন্দী কৰি হত্যা কৰি নিজৰ নিজৰ পছন্দৰ এজন ৰাজকুমাৰক সিংহাসনত বহুৱাই দিলে। প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্ৰী ডাংগাৰিয়াই নিজৰ দূৰদৰ্শিতা আৰু অনাগ্ৰহতাৰ বলত পৰিস্থিতি নিয়ন্ত্ৰণলৈ আনিছিল, আৰু তেওঁ নিজৰ দেশৰ একমাত্ৰ ত্ৰাণকৰ্তা হিচাপে সকলো দায়িত্বশীল মহলে প্ৰশংসা লাভ কৰিছিল। দুবাৰ তেওঁক মুকুট আগবঢ়োৱা হৈছিল আৰু দুবাৰ তেওঁ নাকচ কৰিছিল। প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ ক্ৰমবৰ্ধমান ক্ষমতা অৱশ্যে লালুক সোলা বৰফুকনে সহ্য কৰা নাছিল। তেওঁ বিচাৰিছিল ৯৮। শৰাইঘাটৰ যুদ্ধৰ পিছৰ পৰা ১৬৮১ চনত গদাধৰ সিংহৰ ৰাজপাটত বহালৈকে ঘটা পৰিঘটনাসমূহৰ বাবে এছ কে ভূঞাৰ ১৯৩৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহৰ বাবে ইছলামিক সংস্কৃতিত দিল্লী বদশাহাতেৰ এনালছৰ প্ৰস্তাৱনা চাওক। ১৮২৬ চনত ইংৰাজে অসম দখল কৰাৰ আগলৈকে হোৱা পৰিঘটনাসমূহ তেওঁৰ এংলো-অসমীয়া সম্পৰ্কত বৰ্ণনা কৰা হৈছে। তিনিওখন গ্ৰন্থ অতি সোনকালে প্ৰকাশ পাব।</content>

</page>

<page>
<page_no> 89  </page_no>
<content>$ F AHOM AFFAIRS UPTO THE YEAR 1826 নিজেই ৰজা হৈ দিল্লীৰ সম্ৰাটৰ সমৰ্থন লাভ কৰিবলৈ বংগৰ ৰাজ্যপাল চুলতান আজমতাৰাৰ সৈতে গৌহাটীৰ দুৰ্গ খালী কৰাৰ বাবে আলোচনা কৰে। ৮৯ এই সন্দৰ্ভত বৰফুকনে বংগত পলাতক হিচাপে বাস কৰা বাদুলী আৰু ১৬৬৮ চনত চুলতান আজমতাৰাৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হোৱা আৰু ৰহমত বানু বেগম নামেৰে পৰিচিত তেওঁৰ নিজৰ ভতিজী ৰমণি গভাৰুৰ সেৱা ব্যৱহাৰ কৰিছিল। চুলতানে গৌহাটীৰ ডেলিভাৰী ল’বলৈ নবাব মনছুৰ খানক ডেপুটি কৰিলে; আৰু ১৬৭৯ চনৰ মাৰ্চ মাহত লালুক সোলা বৰফুকনে চাৰি লাখ টকাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়া পুৰস্কাৰ আৰু লালুকক অসমৰ সিংহাসনৰ প্ৰাৰ্থীত্বৰ সমৰ্থন কৰাৰ আশ্বাস দিয়াৰ বিনিময়ত গৌহাটী মোগলৰ হাতত অৰ্পণ কৰে। মনছুৰ খানক নতুনকৈ অধিগ্ৰহণ কৰা ভূখণ্ডৰ ফৌজাদাৰ হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়। তাৰ পিছত লালুকে গড়গাঁওলৈ উঠি আহি তেওঁৰ অগ্ৰগতিৰ বিৰোধিতা কৰিবলৈ অহা প্ৰধানমন্ত্ৰীক হত্যা কৰি চৈধ্য বছৰৰ বাবে সিংহাসনত বহিল, পলাতক স্বামীৰ গতিবিধিৰ তথ্য দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ বাবে গদাপানীৰ পত্নী ৰাজকুমাৰী জয়মতীক হত্যা কৰিলে আৰু নিজেই ভাৰ্চুৱেল সাৰ্বভৌম ক্ষমতা ব্যৱহাৰ কৰিলে। কিন্তু নেমেছিছৰ হাতখনে পৰ্দাৰ আঁৰত গোপনে কাম কৰি আছিল; আৰু লালুকক ১৬৮০ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত ঘৰুৱা ৰিটেইনাৰৰ অসন্তুষ্ট দল এটাই হত্যা কৰে। মন্ত্ৰীসকলৰ মাজত এতিয়া দেশপ্ৰেমৰ ভাৱ এটা জাগ্ৰত হৈ পৰিল; তেওঁলোকে সেই সময়ৰ আটাইতকৈ সাহসী ৰাজকুমাৰ কোৱনৰ গদাপানীক বিচাৰি সিংহাসনত বহিল। ১৬৮১ চনৰ আগষ্ট মাহত গদাপাণিক গদাধৰ সিংহ নামেৰে আনুষ্ঠানিকভাৱে সাৰ্বভৌম হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। তেওঁৰ ৰাজত্বকালৰ প্ৰথম কাৰ্য্য আছিল মনছুৰ খানৰ বিৰুদ্ধে সৈন্য প্ৰেৰণ যিয়ে ১৬৮২ চনৰ আগষ্ট মাহত ইটাখুলিত নিৰ্ণায়ক মুখামুখি হোৱাৰ পিছত গৌহাটী উদ্ধাৰ কৰাত সফল হয়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 90  </page_no>
<content>৯০ লাচিত বৰফুকন মানহা আকৌ এবাৰ অসমৰ পশ্চিম সীমা হৈ পৰিল, আৰু ১৮২৪ চনত ইংৰাজে দেশখন দখল নকৰালৈকে ই তেনেকৈয়ে থাকিল।গদাধৰ সিংহই ৰাজ্যত শান্তি-শৃংখলা পুনৰুদ্ধাৰ কৰিলে। তেওঁৰ পুত্ৰ ৰজা ৰুদ্ৰ সিংহই ১৬৯৬-১৭১৪ চনত কাছাৰ আৰু জয়ন্তীয়াক বশ কৰিছিল; আৰু মোগলৰ ভূখণ্ড আক্ৰমণৰ উদ্যোগত হিন্দুস্থান আৰু বিশেষকৈ বংগৰ শাসকসকলৰ বন্ধুত্ব আৰু সমৰ্থন লাভৰ ব্যৱস্থা আৰম্ভ কৰিছিল। অসংখ্য সৈন্যবাহিনীৰ নেতৃত্বত গৌহাটীলৈ উঠি আহিছিল যদিও তেওঁৰ সৈন্যই চিন্তা কৰা আগ্ৰাসনৰ বাবে বংগৰ মাটিত ভৰি দিয়াৰ আগতেই সেই ঠাইতে তেওঁৰ মৃত্যু হৈছিল। গদাধৰ সিংহৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা আহোম সাৰ্বভৌমসকলৰ টুংখুংগীয়া বংশই ১৮২২ চনত বাৰ্মিজসকলে তেওঁলোকক উৎখাত নকৰালৈকে নিজৰ দখল অব্যাহত ৰাখিছিল আৰু ১৮২৬ চনত ইয়াণ্ডাবু সন্ধিৰ দ্বাৰা দেশখন ব্ৰিটিছৰ হাতলৈ গুচি গৈছিল।৯৯ আম্বাৰৰ ৰাজা ৰাম সিংহা অসমীয়া সেনাপতিৰ বিৰোধী ৰাজা ৰাম সিংহা লাচিত বৰফুকন, কুচ্চৱাসকলৰ ৰাজপুত বংশৰ সদস্য আছিল যিয়ে বাল্মিকীৰ ৰামায়ণৰ নায়ক শ্ৰীৰামচন্দ্ৰৰ দ্বিতীয় পুত্ৰ কুছাৰ পৰা নিজৰ বংশধৰ বুলি দাবী কৰিছিল। দময়ন্তীৰ স্বামী আৰু নিশিধৰ ৰজা নল ৰাজকো কুশৰ বংশধৰ বুলি গণ্য কৰা হৈছিল। কুচ্চৱাসকলৰ বংশৰ বুৰঞ্জীত লিপিবদ্ধ হোৱা আদিম ৰাজকুমাৰ ধোলা ৰায়ে টুংখুঙীয়া বংশৰ শাসকসকলৰ ইতিহাসৰ বাবে ধূণ্ডাৰ ৰাজ্য প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল ৯৯.</content>

</page>

<page>
<page_no> 91  </page_no>
<content>৩ { ৯১ যি পিছলৈ অম্বাৰ নামেৰে জনাজাত হৈছিল, আৰু এতিয়া জয়পুৰ নামেৰে পৰিচিত হৈছিল। ধোলা ৰায়ৰ বংশত ষষ্ঠ পূজনে দিল্লীৰ চৌহান সম্ৰাট পৃথ্বীৰাজৰ ভগ্নীক বিয়া কৰাই মুছলমানৰ সৈতে হোৱা প্ৰাৰম্ভিক সংঘৰ্ষত দেউতাকৰ সেনাবাহিনীৰ এটা বিভাগৰ কমাণ্ড কৰি আগ্ৰাসী বাহিনীৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধত যুঁজি মৃত্যুবৰণ কৰে। আম্বাৰৰ ৰাজা ৰাম সিংহ কুচ্চৱা বংশৰ এজন ৰাজকুমাৰ আম্বাৰৰ ৰাজা বাহৰমল ৰাজপুতৰ ভিতৰত প্ৰথমে মুছলমান ক্ষমতাক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনায়। তেওঁ নিজকে দিল্লীৰ প্ৰথম মোগল সম্ৰাট বাবৰৰ ফালে দলিয়াই দিলে। কুচ্চৱাসকল মুছলমান শাসকসকলৰ সৈতে বৈবাহিক মিত্ৰতা স্থাপন কৰা প্ৰথম ৰাজপুত বংশও আছিল। ১৫৬২ চনত ৰাজা বাহৰমলৰ ডাঙৰ কন্যা সম্ৰাট আকবৰৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয় আৰু ৰাজকুমাৰ চেলিমৰ মাতৃ হয়, তাৰ পিছত সম্ৰাট জাহাংগীৰৰ মাতৃ হয়, যিয়ে ১৫৮৪ চনত ৰাজা বাহৰমলৰ উত্তৰাধিকাৰী ভাগৱন্দাসৰ কন্যাৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয় ১৫৬২ চনত, আৰু সময়ৰ লগে লগে ৭,০০০ সেনাপতিৰ উচ্চ পদবীলৈ উন্নীত হয়। ১৫৮৯ চনত ভগৱন্তৰ পিছত মানসিংহই অম্বৰৰ ৰজা হিচাপে ৰাজত্ব কৰে। তেওঁ কিছুদিন কাবুলৰ মোগল গৱৰ্ণৰ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল, আৰু তাৰ পিছত বিহাৰ, হাজীপুৰ আৰু পাটনাৰ লগতে বংগ প্ৰদেশৰ গৱৰ্ণৰ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। তেখেতে তেখেতৰ বিস্তৃত ৰাজ্যৰ চৰকাৰত প্ৰায় কাৰ্যতঃ স্বাধীন আছিল আৰু তেখেতে অতি বিচক্ষণতা আৰু ন্যায়ৰে শাসন কৰিছিল। ১০১) স্মিথ, চাৰ ভিনচেণ্ট এ, আকবৰ, পৃষ্ঠা ৫৭-৫৮, ২২৩,</content>

</page>

<page>
<page_no> 92  </page_no>
<content>ভাৰতত মোগলৰ আধিপত্যৰ সম্প্ৰসাৰণ আৰু সুদৃঢ়তাৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাই LACHIT BARPHUKAN। মোগল সাম্ৰাজ্যবাদী ডিজাইনৰ প্ৰতি তেওঁৰ সক্ৰিয় আৰু আজীৱন ভক্তি টাইমুৰিদ শাসকসকলৰ সৈতে যিকোনো ৰাজনৈতিক আৰু বৈবাহিক মিত্ৰতাক সকলো প্ৰকাৰে প্ৰতিহত কৰাৰ অদম্য সংকল্পৰ সৈতে সাহসী বিপৰীতে থিয় দিছিল। ধাৰাবাহিকভাৱে যুদ্ধৰ অন্তত হালদীঘাটৰ চিৰ স্মৰণীয় যুদ্ধত দুয়োজন ৰাজপুত ৰাজকুমাৰৰ সৈন্যবাহিনীক মাৰাত্মক শৃংখলত মুখামুখি কৰা হৈছিল। ঘোঁৰাত উঠি চিতকত উঠি মহাৰাণ প্ৰতাপে হাতীত বহি থকা ৰজা মন সিংহক আক্ৰমণ কৰিলে, আৰু সন্দেহজনক কুচ্চৱালৈ নিজৰ জবলিন দলিয়াই দিলে। মান সিংহাই নিজৰ হাউডাত ডুব মাৰি নিজৰ আঘাত ৰোধ কৰিলে। ফলাফল অৱশ্যে প্ৰতাপৰ বাবে প্ৰতিকূল আছিল; কিন্তু যদিও তেওঁ পৰাজয়ৰ সন্মুখীন হৈছিল তথাপিও তেওঁ মোগলসকলৰ বিৰুদ্ধে অবিৰত প্ৰতিৰোধ আগবঢ়োৱাৰ সংকল্পৰ পৰা আঁতৰি নাহিল। লক্ষ্মীনাৰায়ণে মোগলৰ আধিপত্য স্বীকাৰ কৰিছিল, আৰু ইছা খানৰ অধীনত বংগৰ আফগানসকলৰ সমৰ্থন লাভ কৰাত সফল হোৱা ৰঘুদেৱক দমন কৰাত তেওঁলোকৰ সহায় বিচাৰিছিল। বংগৰ ভাইচৰয় মান সিংহাই ইছা খানক আক্ৰমণ কৰি ৰঘুদেৱৰ সৈন্যৰ সৈতে আফগানসকলৰ সংযোগ স্থাপনত বাধা দিছিল। তাৰ পিছত ৰঘুদেৱে আহোম ৰজা স্বৰ্গদেউ সুখম্ফা খোৰা ৰজাৰ সহায় বিচাৰিছিল, যাক তেওঁ নিজৰ কন্যা মংগলদৈক অৰ্পণ কৰিছিল। পুৰণি অসমীয়া বুৰঞ্জীত, আৰু এটা বা ১০২ত ৰাজ মান সিংহক একেদৰে &quot;ৰাজা মান্ধাতা&quot; বুলি কোৱা হৈছে।শৰ্মা, শ্ৰীৰাম, মহাৰাণ প্ৰতাপ, পৃষ্ঠা ৭৪-৭৫।</content>

</page>

<page>
<page_no> 93  </page_no>
<content>A V. RAJA RAM SINGHA OF AMBER দুটা ঠাইত &quot;ৰাজা মাকুণ্ড &quot; হিচাপে। সেই বুৰঞ্জীবোৰত তেওঁ ৮,০০০ জনীয়া সেনাপতি আৰু এজন মহান সেনাপতি হিচাপে উল্লেখ আছে, যাক মোগল সম্ৰাটে দূৰৈৰ যুদ্ধত অবিৰতভাৱে ব্যস্ত কৰি ৰাখিছিল আৰু ৰজাই এবাৰ নিজৰ ৰাজপুত প্ৰবীণসকলৰ ওচৰত অভিযোগ কৰিছিল,-&quot; সম্ৰাটে ভয় কৰে যে যুদ্ধৰ পৰা ৰেহাই পোৱাৰ সময়ছোৱাত মই মোৰ দুৰ্গসমূহ নিৰ্মাণ কৰি স্বাধীনতা গ্ৰহণ নকৰোঁ। মই সকলো যুদ্ধলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছে, আৰু মই নকৰোঁ মোৰ সৈন্যসকলক অযথা হাৰাশাস্তি কৰা হয়, আৰু ফলস্বৰূপে তেওঁলোকে মোক গালি পাৰে।&quot; ৯৩) অসমীয়া আখ্যানত ইয়াৰ আফগান শাসকে ভুল বুলি কোৱা হুছেইন শ্বাহৰ বিৰুদ্ধে বংগলৈ অভিযানৰ নেতৃত্ব দিবলৈ মান সিংঘাক আদেশ দিয়া হৈছিল।১০৩ বংগলৈ যোৱাৰ পথত মান সিংহই মথুৰাত কেছাভৰাই গোসাঁইক উৎসৰ্গিত মন্দিৰ, আৰু বান্দৰৰ আশ্ৰয়ৰ বাবে বৃন্দাবনত ইটাঘৰ নিৰ্মাণৰ নিৰ্দেশ দিয়ে। গয়াত তেওঁ শ্ৰাদ্ধ কৰিছিল। তাৰ পিছত তেওঁ বেনাৰসৰ অবাধ্য মুখীয়াল কিলেদাৰ খানক বশ কৰিলে। মানসিংহই গৌৰৰ হুছেইন শ্বাহলৈ এটা উলটিমেটাম প্ৰেৰণ কৰিলে, &quot;তোমালোকৰ পূৰ্বপুৰুষৰ দিল্লীৰ সম্ৰাটসকলৰ সৈতে বন্ধুত্বপূৰ্ণ চৰ্ত আছিল। এতিয়া, কি গৌৰৱে আপোনাক সম্ৰাট জাহাংগীৰৰ বিৰুদ্ধে পিঠি দিবলৈ প্ৰেৰণা দিছে? বিশেষকৈ মই মান্ধাতা, আম্বাৰৰ ৰজা। মই মোৰ বগলীত আপোনাৰ দৰে ডজন ডজন পদশাহক বহন কৰিছো; মই বহুতৰ মৃত্যুৰ কাৰণ হৈছো, আনহাতে আন কিছুমানে কৰিছে।&quot; ১০৩) আলাউদ্দিন হুছেইন শ্বাহ ১৪৮৯ চনৰ পৰা ১৫২০ খ্ৰীষ্টাব্দলৈকে বংগৰ শাসক আছিল মান সিংহৰ ১৫৯৯ চনত বংগৰ বিদ্ৰোহী উছমান খানৰ সৈতে কঠোৰ যুঁজ হৈছিল যদিও কুচ্চৱা সেনাপতিজনে &quot;উছমান খানৰ বিদ্ৰোহৰ কাঁইট উভালি পেলাবলৈ&quot; সক্ষম হোৱা নাছিল ইছলাম খানৰ ৰাজ্যপালৰ সময়ত কবীৰ ছুহজা&#39;আত খান চিষ্টি ফাৰুকী ১৬০৬ চনত বংগৰ পৰা প্ৰত্যাহাৰ কৰা হয়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 94  </page_no>
<content>৯৪ LACHIT BARPHUKAN মোৰ হস্তক্ষেপৰ জৰিয়তে মুকলি কৰি দিয়া হৈছে। গতিকে তুমি আহি মোৰ ওচৰত নিজৰ বশৱৰ্তী হোৱা উচিত।&quot; এই কথাত হুছেইন শ্বাহে উত্তৰ দিলে, &quot;জাহাংগীৰ দিল্লীৰ পদশ্বাহ, আৰু মইও গৌৰৰ। ইয়াৰ আগতে দূতাবাসৰ বন্ধুত্বপূৰ্ণ আদান-প্ৰদান হৈছিল। তেওঁ মানুহ পঠোৱা বন্ধ কৰি দিছিল, ময়ো বন্ধ কৰি দিছিলোঁ।মান্ধাতা মাত্ৰ এজন ওমৰাও; মই পদশাহ কিয় তেওঁক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাম? কি প্ৰতিভাৰ স্পৰ্শই তেওঁক এনে এখন চিঠি লিখিবলৈ বাধ্য কৰাইছে? যদি তেওঁ যুদ্ধৰ বাবে আহিছে তেন্তে আহিব দিয়ক।&quot; মান সিংহৰ চিঠিখন টুকুৰা টুকুৰ হৈ গ&#39;ল, আৰু দূতটো হুছেইন শ্বাহে ওলাই আহিল। হুছেইন শ্বাহে বংগৰ আগশাৰীৰ মুখীয়াল ইছা খান মাছণ্ডালী, ৰঘুনাথ ৰাজা আৰু কুচ বেহাৰৰ ৰজাৰ সমৰ্থন বিচাৰিলে, কিন্তু তেওঁলোকে মান সিংহৰ এজন প্ৰধান সেনাপতিৰ বিৰুদ্ধে আফগান শাসকক সমৰ্থন কৰিবলৈ দ্বিধাবোধ কৰিলে। সেই যুদ্ধত তাৰ পিছত হুছেইন শ্বাহৰ মৃত্যু হয়, ৰাজাৰ ককাক ঠাকুৰ চন্দ্ৰভালৰ দ্বাৰা আবৃত্তিত মানসিংহই পুৰোহিতসকলক এহাজাৰ টকা উপহাৰ দিছিল, অসমীয়া বুৰঞ্জী অনুসৰি মান সিংহক তেওঁৰ পুৰণি পদবী ৮,০০০ সেনাপতি ধৰি ৰাখিবলৈ অনুমতি দিছিল আৰু পান আৰু তাম্বুল খোৱাৰ বাবে তিনি লাখ টকাৰ নগদ পুৰস্কাৰ দিছিল।&quot; বংগৰ আফগান শাসকৰ বিষয়ে, জাহাংগীৰ*হুছেইন শ্বাহক কোৱা মানুহ সিংহাই মোৰ সামৰিক এংগেজমেণ্টত সন্মুখীন হোৱা সকলো সৈনিকৰ ভিতৰত আটাইতকৈ ডাঙৰ {===============</content>

</page>

<page>
<page_no> 95  </page_no>
<content>আম্বাৰৰ ৰাজা ৰাম সিংহ ৯৫ স্থান। তেওঁৰ সাহস অদম্য, আৰু তেওঁ নিজৰ জীৱনৰ প্ৰতি কোনো গুৰুত্ব নিদিয়াকৈ যুঁজে। সম্ৰাটৰ শক্তিৰ দ্বাৰাহে তেওঁক হত্যা কৰা হৈছে। বীৰত্বত তেওঁ অতুলনীয়।&quot;১০৪ ১৬১৪ চনত মান সিংহৰ মৃত্যু হয়। মন সিংহক বিয়া কৰাই দিয়া লক্ষ্মীনাৰায়ণৰ ভগ্নী ৰাণী প্ৰভাবতীৰ স্বামীৰ অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াৰ জুইকুৰাত মৃত্যু হয়, ১০৫ মান সিংহৰ পিছত অম্বৰৰ সিংহাসনত ভাও সিংহ আৰু পিছৰজন মহাসিংহ। এই দুজন ৰাজকুমাৰ সাধাৰণতে মিৰ্জা ৰাজা জয় সিংহ নামেৰে জনাজাত জয়সিংহ ভাগৱন্দাৰ ভাতৃ জগত সিংহৰ নাতি আছিল সম্ৰাটৰ প্ৰিয় ৰাণী নুৰজাহানে বিৰোধিতা কৰিছিল 104. ভূঞা, এছ কে, এনালছ অৱ দ্য দিল্লী বাদশাহাতে, অনুচ্ছেদ 40-52, ইছলান কালচাৰ ফৰ এপ্ৰিল ১৯৩৩। ১০৫. ১৩৮.১০৬.বেভেৰিজ, এইচ., আৰু বৈনি প্ৰছাদ, মাছিৰ-উল-উমাৰাৰ tr., I, মিৰ্জা ৰাজা জয় সিংহৰ জীৱন-স্কেচ, পৃষ্ঠা ৭৩১-৭৩৪।</content>

</page>

<page>
<page_no> 96  </page_no>
<content>৯৬ লাচিত বৰফুকন ছাৰ যদুনাথ সৰকাৰে তেওঁৰ শিৱাজী এণ্ড হিজ টাইমছত মহান কুচ্চৱাসকলৰ কৃতিত্ব আৰু প্ৰতিভাৰ সাৰাংশ অতি বলপূৰ্বকভাৱে দাঙি ধৰিছে: &quot;বাৰ বছৰীয়া অনাথ শিশুৱে মোগল সেনাবাহিনীত (১৬১৭) প্ৰথম নিযুক্তি লাভ কৰাৰ দিনৰে পৰা জয় সিংহৰ কেৰিয়াৰ অম্লান উজ্জ্বলতাৰে। তেতিয়াৰ পৰাই তেওঁ সাম্ৰাজ্যবাদীৰ অধীনত যুঁজিছিল।&quot; ছাহজাহানৰ দীৰ্ঘদিনীয়া ৰাজত্বকালত এই ৰাজপুত মুখীয়ালজনে ক&#39;ৰবাত সক্ৰিয় সেৱা দেখা নাছিল আৰু তেওঁৰ লক্ষণীয় যোগ্যতাৰ বাবে কিছু পদোন্নতি লাভ কৰিছিল মোগল সেনাবাহিনীত ভাৰতৰ বাহিৰৰ অভিযানত ৰাজকীয় তেজৰ নেতৃত্বত ডেউকা আছিল মুছলমানসকলৰ সৌজন্যত, উৰ্দু আৰু ৰাজপুত উপভাষাৰ উপৰিও তুৰ্কী আৰু পাৰ্চী ভাষাত পাকৈত, তেওঁ আছিল দিল্লীৰ ৰাষ্ট্ৰপতিসকলৰ অৰ্ধচন্দ্ৰ পতাকা অনুসৰণ কৰা আফগান আৰু তুৰ্কী, ৰাজপুত আৰু হিন্দুস্থানীসকলৰ সংমিশ্ৰিত সেনাবাহিনীৰ এজন আদৰ্শ নেতা।&quot; সম্ৰাট শ্বাহজাহান, আৰু তেওঁ আম্বাৰক মোগল ডমিনিয়নৰ সৈতে সংযুক্ত কৰাৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়। সম্ৰাটে অৱশ্যে বিচাৰিছিল ১০৭.সৰকাৰ, ছাৰ যদুনাথ, শিৱাজী, পৃষ্ঠা ১২১-১২২।</content>

</page>

<page>
<page_no> 97  </page_no>
<content>৯৭ অম্বাৰ ৰাজাৰ শক্তি আৰু সম্পদ নিজেই চাবলৈ। জয় সিংহা আগতীয়াকৈ অম্বৰৰ ওচৰলৈ গৈ শ্বাহজাহানৰ অভ্যৰ্থনাৰ প্ৰস্তুতি চলাইছিল। ৰজাৰ ৰাজপুত পৰামৰ্শদাতাসকলে সম্ৰাটৰ ব্যক্তিজনক ধৰি কাৰাগাৰত ভৰাই জয় সিংঘাক দিল্লীৰ সিংহাসনত বহুৱাবলৈ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়। কিন্তু জয় সিংহই এই প্ৰতাৰণামূলক প্ৰকল্পটোক ৰেহাই দিলে। সম্ৰাটৰ যাত্ৰাৰ পথত যুদ্ধৰ পোছাক পৰিহিত, আৰু অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰৰে সজ্জিত সৈন্যৰ লাইন আছিল। আম্বাৰৰ ওচৰ পোৱাৰ লগে লগে সম্ৰাটে যি দিশত চকু নিক্ষেপ কৰিলেও কেৱল বৰশী আৰু তৰোৱালহে দেখিলে। অৱশ্যে সম্ৰাটৰ বাবে কোনো অশুভ কথা নাছিল আৰু আম্বাৰত হোৱা অভ্যৰ্থনাত সন্তুষ্ট হৈ তেওঁ দিল্লীলৈ উভতি আহিছিল। RAJA RAM SINGHA OF AMBER একেটা বুৰঞ্জী অনুসৰি, তেতিয়া জয় সিংঘাক উৰিষ্যা, ৰাজমহল, মৰুং আৰু কুচবিহাৰৰ অবিশ্বাসী মুখীয়ালসকলক দমন কৰিবলৈ পূব ভাৰতলৈ প্ৰতিনিধি কৰা হৈছিল; আৰু ডাক্কা, চট্টগ্ৰাম আৰু চিলেটৰ শাসকসকলে কৰা অশান্তি আৰু বিধ্বংসী দমন কৰিবলৈ। পাটনাস্থিত নিজৰ শিবিৰৰ পৰা জয় সিংহাই অৱৰোধকাৰী মুখীয়ালসকললৈ পত্ৰ প্ৰেৰণ কৰি জমা দিবলৈ দাবী জনায়। কুচ বিহাৰৰ ৰজাই সম্ৰাটলৈ বহুমূলীয়া উপহাৰ পঠিয়াইছিল, আৰু নাও-ৰোজা উৎসৱৰ সময়ত বাৰ্ষিক এক লাখ টকাৰ চেলামি দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল। মৰুং আৰু নেপালৰ ৰজাসকলে স্বেচ্ছাই আত্মসমৰ্পণ কৰিছিল। উৰিষ্যাৰ ৰাজা সুবল সিংহই জয় সিংহ আৰু তেওঁৰ সৈনিকসকলক চহকী উপহাৰ আগবঢ়ায়। ৰাজপুত ৰজাই জগন্নাথৰ মন্দিৰত পূজা কৰিছিল। পদশাহে তেওঁক মিৰ্জা-ৰাজা উপাধি প্ৰদান কৰিছিল। দিল্লীলৈ উভতি অহাৰ পিছত জয় সিংঘাক কাশ্মীৰৰ বিদ্ৰোহ দমন কৰিবলৈ নিযুক্তি দিয়া হয়।১০৮ ১০৮) ভূঞা, এছ কে, এনালছ অৱ দ্য দিল্লী বাদশাহাতে, অনুচ্ছেদ ৬৬-৭৬, ১৯৩৩ চনৰ এপ্ৰিল মাহৰ বাবে ইছলামিক সংস্কৃতি।৭</content>

</page>

<page>
<page_no> 98  </page_no>
<content>৯৮ LACHIT BARPHUKAN জয় সিংহৰ দুজন পুত্ৰ ৰাম সিংহ আৰু কিৰাট সিংহ আছিল। জ্যেষ্ঠ ৰামসিংহ পিতৃৰ প্ৰায়বোৰ অভিযান আৰু কুটিলতাৰ লগত জড়িত আছিল। ষোল্ল বছৰ বয়সত ৰামসিংহই কনিষ্ঠ সেনাপতি হিচাপে পিতৃৰ লগত আজমেৰলৈ গৈছিল। ঊনৈশ বছৰ বয়সত তেওঁক ১০০০ ঘোঁৰাৰ সেনাপতি নিযুক্তি দিয়া হয় আৰু তাৰ কিছু সময়ৰ পিছতে তেওঁক ২৫০০ ঘোঁৰাৰ পদবীলৈ উন্নীত কৰা হয়, যেতিয়া তেওঁক ৰাজকীয় পণ্ডাও প্ৰদান কৰা হয়। সম্ৰাট শ্বাহজাহানে ৰাম সিংহক ৩০০০ পদবীলৈ উন্নীত কৰে। উত্তৰাধিকাৰ যুদ্ধৰ সময়ত ৰামসিংহা আৰু তেওঁৰ পিতৃয়ে শ্বাহজাহানৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ দাৰা শুকোহৰ কাৰ্য্য হাতত লৈছিল। সমুগড়ৰ যুদ্ধত আছিল ৰাম সিংহা। সেই গুৰুত্বপূৰ্ণ এংগেজমেণ্টত দাৰ পৰাজয়ে তেওঁৰ ভাগ্যত মোহৰ মাৰিলে আৰু তেওঁৰ ভাতৃ ঔৰংজেবক ৰাজদণ্ড দিলে, যাৰ ওচৰলৈ ৰাম সিংহা আৰু তেওঁৰ পিতৃয়ে এতিয়া নিজৰ আনুগত্য আৰু সমৰ্থন হস্তান্তৰ কৰিলে। ৰাম সিংহই ৰাজকুমাৰ শুজাক খেদি খেদি শ্বাহজাদা মহম্মদ চুলতান আৰু নবাব মিৰ জুমলাৰ অধীনত কিছুদিন কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল, আৰু পিছলৈ শ্ৰীনগৰত দৰাৰ পুত্ৰ চুলাইমান শুকোহক বন্দী কৰাত অংশ লৈছিল তাৰ পিছৰজনৰ জমা দিয়াত আগ্ৰা ভ্ৰমণ আৰু জিম্মাত লোৱাৰ পৰা পলায়ন কৰা। ডেকানত শিৱাজীৰ কৃতিত্বক সম্ৰাট ঔৰংজেবে উদ্বিগ্নতাৰে চাইছিল। ১৬৬৩ চনৰ ৫ এপ্ৰিলৰ নিশা ডেকানৰ মোগল ভাইচৰয় নবাব শৈস্তা খানক পুনাত থকা ভাইচাৰেল বাসগৃহৰ বিচনা কোঠাত শিৱাজীয়ে আক্ৰমণ কৰে। জে এ এছ বি, ১৮৭২, পৃ. ৯৮-ন; এম এম খাম্বাথা ডাঙৰীয়াৰ পৰা লাভ কৰা ৰাম সিংহা সম্পৰ্কীয় স্মাৰকপত্ৰ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 99  </page_no>
<content>RAJA RAM SINGHA OF AMBER ৯৯ ভাইচৰয় বুঢ়া আঙুলি হেৰুৱাই পলায়ন কৰে, আৰু তেওঁৰ পুত্ৰক শিৱাজীৰ লোকে হত্যা কৰে। ১৬৬৪ চনৰ জানুৱাৰী মাহৰ আৰম্ভণিতে শিৱাজীয়ে চহকী চুৰাট চহৰখন লুণ্ঠন কৰে য’ৰ পৰা তেওঁ কোটি টকাৰ ওপৰত কঢ়িয়াই লৈ যায়। ডেকানৰ নতুন ভাইচৰয় ৰাজকুমাৰ মুজ্জাম আৰু তেওঁৰ সেনাপতি মহাৰাজা যশৱন্ত সিংহা ৰাথোৰৰ শিৱাজীৰ নিৰ্ভীকতা আৰু কৌশলৰ কোনো তুলনা নাছিল আৰু মহান মহৰত্তৰ বিৰুদ্ধে অভিযানত মোগলসকলে কোনো ধৰণৰ স্পষ্ট সফলতা লাভ কৰিব নোৱাৰিলে। ১৬৬৪ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত ঔৰংজেবে জয় সিংঘাক শিৱাজীৰ বিৰুদ্ধে অভিযানৰ নেতৃত্ব দিবলৈ নিযুক্তি দিয়ে। কুচ্চৱা ৰজাই শিৱাজীক জীৱিত অৱস্থাত সম্ৰাটৰ হাতত তুলি দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিলে, তাৰ পিছত ঔৰংজেবে তেওঁৰ ডিঙিৰ পৰা সাধাৰণতে পিন্ধা মুকুতাৰ হাৰ উলিয়াই জয় সিংহৰ ডিঙিত পিন্ধাই দিলে।১১০ জয় সিংহৰ অধীনত ৰখা সেনাপতিসকল আছিল: দিলিৰ খান দৌদজাই, দাউদ খান কুৰেশী, ৰাজা ৰায় সিংহ ছিছ’দিয়া, আৰু জয় সিংহৰ দুজন পুত্ৰ ৰাম সিংহ আৰু কিৰাট সিংহা। এই উপলক্ষে ৰাম সিংহক ঔৰংজেবে সন্মানৰ পোছাক, সোণৰ অলংকাৰ আৰু হাতীৰে সজাইছিল।১১১ জয় সিংঘাকো পুনৰ আহ্বান কৰা ৰাজকুমাৰ মুআজ্জমৰ ঠাইত ডেকান চৰকাৰৰ দায়িত্বত নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। ১৬৬৫ চনৰ ৩ মাৰ্চত জয় সিংহাই পুনাত উপস্থিত হয়, তেতিয়া তেওঁ মহাৰাজ যশৱন্ত সিংহৰ পৰা ডেকান সেনাৰ দায়িত্ব লয়। মহৰত্তসকলক বশ কৰিবলৈ জয়সিংহই শত্ৰুৰ শিবিৰত যুদ্ধ -বিবাদ আৰু বিপৰীত পক্ষৰ আগশাৰীৰ সেনাপতিসকলৰ দুৰ্নীতিৰ সকলো কলা ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ৰজাৰ চোৰাংচোৱাই শিৱাজীৰ বিৰুদ্ধে ক্ষোভ বহন কৰা সকলোকে লগ পাইছিল, ১১০.দেশপাণ্ডে, বাবা চাহেব, এস্কেপ অৱ শিৱাজী, পৃষ্ঠা ৪৬-৪৭। ১১১) মাছিৰ-উল-উমাৰা, পাঠ, দ্বিতীয়, পৃষ্ঠা ৩০১-৩০৩, ৰাম সিংহৰ জীৱন-স্কেচ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 100  </page_no>
<content>১০০ LACHIT BARPHUKAN বা শিৱাজী যি ভোনছলা বংশৰ অন্তৰ্গত আছিল সেই বংশৰ হঠাৎ উত্থানত ঈৰ্ষা কৰিছিল। মোগল সেৱাত উচ্চ পদবীৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দি শ্বিয়াজীৰ বিষয়াসকলে নিজৰ মালিকক পৰিত্যাগ কৰিবলৈ প্ৰলোভিত কৰিছিল। এই কূটনৈতিক প্ৰচেষ্টাৰ লগে লগে মহৰত্তৰ দুৰ্গবোৰত ধুমুহাৰ সৃষ্টি কৰাৰ বাবে কঠোৰ আৰু বিশদ প্ৰস্তুতিও চলিছিল। আৰম্ভণিতে মোগলসকলে কিছু বিপৰীতমুখী পৰিস্থিতিৰ সন্মুখীন হৈছিল আৰু দিলিৰ খান আৰু দাউদ খানৰ মাজত তিক্ত কাজিয়া আৰম্ভ হৈছিল। জয় সিংহা আৰু দিলিৰ খানৰ মাজতো মতানৈক্য আছিল। ৰাজাই ডিপ’লমেটিক কৌশলেৰে শিৱাজীক বশৱৰ্তী কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল যদিও আলোচনাৰ অগ্ৰগতিৰ সময়ত খানে পুৰন্দৰ দুৰ্গৰ বিৰুদ্ধে বেটাৰী স্থাপন কৰিছিল। মাউলিছ আৰু কংকনীৰ এটা দলে দিলিৰ খানৰ আক্ৰমণক প্ৰত্যাহাৰ কৰে। এই বিপৰীতমুখী কথাবোৰ জয় সিংহই স্বীকাৰ কৰিছিল যেতিয়া তেওঁ কৈছিল, &quot;কেতিয়াবা আমি শত্ৰুক তেওঁলোকৰ শত্ৰুতাপূৰ্ণ পৰিকল্পনা সম্পন্ন কৰাত বাধা দিবলৈ ব্যৰ্থ হৈছো।&quot; যশৱন্ত সিংহা আৰু জয়সিংহৰ অধীনত মোগল অভিযানত মাহৰাটসকলৰ সফলতাৰ খবৰটো অসমৰ ৰজাৰ সুদূৰ দৰবাৰত উপস্থিত হয় আৰু তেওঁ ডেকানত থকা সাম্ৰাজ্যবাদীসকলৰ অস্থিৰতাই আগবঢ়োৱা সুযোগক ব্যৱহাৰ কৰি তেওঁলোকক বহিষ্কাৰ কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে তেওঁলোকৰ ওপৰত আক্ৰমণ চলাবলৈ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়। গৌহাটী আৰু কামৰূপৰ পৰা।১১২ কিন্তু অতি সোনকালেই যুদ্ধৰ জোৱাৰ মোগলৰ সপক্ষে ঘূৰি আহিল। দিলিৰ খানে পুৰাণ্ডাৰত ধুমুহাৰ সৃষ্টি কৰে আৰু আৰ্টিলাৰীৰ নতুন শক্তিবৰ্ধনৰ সহায়ত মোগলসকলে মাহৰাত্তাৰ বিৰোধিতাৰ সকলো অৱশিষ্ট ধ্বংস কৰাত সফল হয়। ১৬৬৫ চনৰ জুন মাহত পুৰন্দৰ দুৰ্গ পতনৰ পিছত শিৱাজীৰ হাতত চৰ্তৰ বাবে মামলা কৰাৰ বাহিৰে আন কোনো বিকল্প নাছিল। তেওঁ জয় সিংঘা আৰু দিলিৰ খানক নিজ নিজ শিবিৰত লগ পাইছিল, আৰু ১১২.মিছ অসম বুৰঞ্জী নং ৩, নং ৮; vide also পৰিশিষ্ট III, poste ৰ ১৩ নং পত্ৰ। ১ ১ ১ + ১</content>

</page>

<page>
<page_no> 101  </page_no>
<content>ৰাজা ৰাম সিংহ অফ এম্বাৰ ১০১ কেইবাটাও দুৰ্গ আৰু তেওঁৰ ডমিনিয়নৰ এটা বৃহৎ অংশ এৰি দিবলৈ সন্মত হয়। তাৰ পিছত জয় সিংহই শিৱাজীক আগ্ৰালৈ যাবলৈ মান্তি কৰিলে, আৰু ডেকানৰ ভাইচৰয়লিটিকে ধৰি পুৰস্কাৰৰ আশাৰে তেওঁক প্লাই কৰিলে। এবাৰ জয়সিংহই শিৱাজীক ক&#39;লে,- &quot;আপুনি যেনেকৈ উফৰাই পেলোৱা হিন্দু ধৰ্মক পুনৰুদ্ধাৰ আৰু ৰক্ষা কৰিছে মই আপোনাৰ ওপৰত সন্তুষ্ট। ৰামসিংহ মোৰ পুত্ৰ যেনেকৈ আপুনিও।&quot;১১৩ ৰামসিংহই পাছলৈ মোগলৰ ৰাজধানীত শিৱাজীৰ সুৰক্ষাৰ বাবে নিজৰ কথা প্ৰতিশ্ৰুতি দিলে। সম্ৰাট ঔৰংজেবে জয় সিংহ আৰু শিৱাজীয়ে কৰা চৰ্তসমূহ অনুমোদন জনায় আৰু তেওঁ ১৬৬৬ চনৰ ৫ মাৰ্চত মহৰত্ত নেতালৈ লিখিছিল,- &quot;আমি আপোনাৰ প্ৰতি অতিশয় শ্ৰদ্ধা জনাইছো, আৰু সেয়েহে আপুনি ইয়ালৈ সোনকালে আৰু অধিক সময় হেৰুৱাই অহাটো কামনা কৰোঁ। যেতিয়া আমি আপোনাক দৰ্শক প্ৰদান কৰিম তেতিয়া আমি আপোনাক অতি আতিথ্যৰে গ্ৰহণ কৰিম, আৰু অতি সোনকালে আপোনাক ঘূৰি অহাৰ অনুমতি দিম।&quot; এই আশ্বাসৰ নেতৃত্বত শিৱাজীয়ে নিজৰ পুত্ৰ সম্ভাজীৰ সৈতে আগ্ৰালৈ যোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়, ৰাজ্যৰ দায়িত্ব মাতৃ জিজাবাই আৰু আন তিনিজন নেতাৰ ওপৰত এৰি দিয়ে। আগ্ৰা ভ্ৰমণৰ প্ৰস্তাৱটো শিৱাজীৰ গুৰু ৰামদাসেও সমৰ্থন কৰিছিল, যিয়ে ভাবিছিল যে শিৱাজীয়ে ইয়াৰ দ্বাৰা ঔৰংজেবৰ মনৰ পৰা সকলো সন্দেহ আঁতৰাই পেলাব।114 আগ্ৰালৈ যোৱাৰ আগতে শিৱাজীয়ে বিজাপুৰৰ ওচৰৰ পিছৰজনৰ শিবিৰত জয় সিংঘাক লগ পায়। ৰাজপুত ৰজাই শিৱাজীক উষ্ম আদৰণি জনায়, আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ ৰাম সিংঘাক আগ্ৰা যাত্ৰাত মহৰত্ত নেতাজনৰ লগত যাবলৈ ক’লে। জয় সিংহই পুত্ৰক শিৱাজীৰ নিৰাপত্তাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে, আৰু বিশেষভাৱে জোৰ দিলে যে শিৱাজী কোনো ধৰণৰ ৰোগত পৰিলে ৰাম সিংহই সহায় কৰিব লাগিব। ২১০.১১৪) কিনকেইড আৰু পাৰছনিছ, হিষ্ট্ৰী অৱ দ্য মাৰাথা পিপল, I, পৃষ্ঠা ২১৬, ২২৫।</content>

</page>

<page>
<page_no> 102  </page_no>
<content>১০২ বিপদ। মোগলৰ ৰাজধানীলৈ যোৱা যাত্ৰাত শিৱাজীক অনবৰতে ৰামসিংহৰ সংগলৈ নিক্ষেপ কৰা হৈছিল, আৰু আগ্ৰা পোৱাৰ সময়লৈকে অম্বৰৰ ৰাজকুমাৰ মহৰাট বীৰৰ এক নিষ্ঠাবান বন্ধু হৈ পৰিছিল।১১৫ লাচিত বৰফুকান শিৱাজীয়ে আগ্ৰাৰ চুবুৰীত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে ৰামসিংহাই সম্ৰাটক শিৱাজীৰ আগমনৰ খবৰ দিবলৈ আগতীয়াকৈ সম্ৰাটক লগ কৰিবলৈ গৈছিল। ঔৰংজেবে ৰাম সিংঘাক শিৱাজীক লগে লগে আদালতলৈ আনিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে। ৰাম সিংহৰ লগত শিৱাজীক গ্ৰহণ কৰিবলৈ যোৱা একমাত্ৰ বিষয়াজন আছিল ২০০০ সেনাপতি মুখলিছ খান। শিৱাজীক দিয়া ৰিচেপ্ট’ইন ইমানেই তেওঁৰ আশাতকৈ বহু কম আছিল। ১৬৬৬ চনৰ ১২ মে’ত শিৱাজী আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ সম্ভাজীক সম্ৰাটৰ দৰবাৰলৈ লৈ যোৱা হয় আৰু সম্ৰাট আৰু দৰবাৰীৰ পূৰ্ণ সমাবেশত আৰু তেওঁলোকক ৰাম সিংহৰ দ্বাৰা পৰিচয় কৰাই দিয়া হয়। শিৱাজীয়ে সিংহাসনৰ তলত থকা স্থানৰ পৰা সম্ৰাটক তিনিটা চালাম কৰি, ত্ৰিশ হাজাৰ টকাৰ নাজাৰ উপহাৰ দিলে। চমুকৈ প্ৰশ্ন আৰু উত্তৰৰ আদান-প্ৰদানৰ পিছত ঔৰংজেবে ৰাম সিংঘাক ৫,০০০ জনীয়া সেনাপতিৰ মাজত শিৱাজীক তেওঁৰ বাবে সংৰক্ষিত ঠাইলৈ লৈ যাবলৈ নিৰ্দেশ দিলে। শেহতীয়াকৈ ১০ হাজাৰ সৈন্যৰ কমাণ্ড কৰা শিৱাজীক এইটো এটা ডাঙৰ অপমান আছিল, আনহাতে বিজাপুৰৰ বিৰুদ্ধে মোগল অভিযানৰ সময়ত তেওঁৰ পুত্ৰ সম্ভাজী আৰু তেওঁৰ লেফটেনেণ্ট নেতাজী পালকাৰক ৫ হাজাৰকৈ কমাণ্ড দিয়া হৈছিল। শিৱাজীয়ে ৰাম সিংহৰ ফালে ঘূৰি নিজৰ ক্ষোভৰ মুক্ত ভাব দিলে, ৰাজপুত ৰাজকুমাৰক তেওঁ আৰু তেওঁৰ পিতৃ জয় সিংহই দিয়া প্ৰতিশ্ৰুতিৰ কথা সোঁৱৰাই দিলে। ১১৫) কিনকেইড আৰু পৰস্নিছ, মাৰাথা পিপল, পৃ. ২১৭.৪</content>

</page>

<page>
<page_no> 103  </page_no>
<content>$ ৩.ৰাজা ৰাম সিংহ অফ এম্বাৰ ১০৩ দৰবাৰীসকলৰ মাজত প্ৰস্তাৱ। সম্ৰাটক দিয়া ব্যাখ্যাত ৰাম সিংহই শিৱাজীৰ এই অশোভনীয় আচৰণৰ কাৰণ মোগল দৰবাৰৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ আৰু আগ্ৰাৰ অতি উত্তাপৰ প্ৰতি ডেক্কানী নেতাৰ স্বাভাৱিক অজ্ঞানতা বুলি কয়।১১৬ এই কাণ্ডই সম্ৰাটক শিৱাজীৰ অবাধ্য আৰু অশাসনযোগ্য স্বভাৱৰ যথেষ্ট প্ৰমাণ দিলে। কোনো অনুষ্ঠান বা উপহাৰ ঘূৰাই নিদিয়াকৈয়ে তেওঁ শিৱাজীক আদালতৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰিছিল। তেওঁক নগৰৰ দেৱালৰ বাহিৰৰ জয় সিংঘাৰ ৰাজপ্ৰসাদলৈ লৈ যোৱাৰ নিৰ্দেশ দিয়া হ’ল, আৰু তাজমহলৰ ঘেৰাওৰ ওচৰতে আৰু ঘৰৰ চাৰিওফালে আগ্ৰাৰ কোতৱাল পোলাড খানৰ অধীনত এজন শক্তিশালী প্ৰহৰী স্থাপন কৰা হ’ল। ১১৭ এইদৰে শিৱাজীক মোগলৰ ৰাজধানীত ৰাষ্ট্ৰবন্দী কৰা হ’ল। ৰাম সিংঘাক সম্ৰাটে শিৱাজীৰ তত্ত্বাৱধানৰ বাবে দায়বদ্ধ হ’বলৈ নিৰ্দেশ দিছিল। মৃত্যুৰ সম্ভাৱনাৰ সৈতে আজীৱন কাৰাদণ্ডতকৈ কম নহয়, তেওঁৰ পৰিস্থিতিৰ আগতীয়া বিপদ উপলব্ধি কৰাটো শিৱাজীৰ বাবে কঠিন নাছিল। শিৱাজীৰ বিষয়ে তেওঁৰ পৰিকল্পনা এইদৰে বিফল হোৱাটো পাই জয় সিংহ নিজেই ক্ষোভিত হৈ পৰিছিল। ঔৰংগাবাদত থকা শিবিৰৰ পৰা তেওঁ ঔৰংজেবলৈ চিঠি লিখি সম্ৰাটক শিৱাজীক বন্ধুলৈ ৰূপান্তৰিত কৰিবলৈ কয় যিটো পদক্ষেপ, তেওঁ প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল, সাম্ৰাজ্যবাদী স্বাৰ্থৰ বাবে উপকাৰী হ’ব। জয়সিংহই ৰাম সিংঘালৈও বাৰে বাৰে নিৰ্দেশনা পঠিয়াইছিল যে শিৱাজীৰ কোনো ব্যক্তিগত ক্ষতি নহয়, আৰু তেওঁলোকে দিয়া নিৰাপত্তাৰ আশ্বাস ১১৬। চৰকাৰ, শিৱাজী, পৃ. ১৭৬; বৈদ্য, শিৱাজী, পৃষ্ঠা ১৮৮-৯। ১১৭) ঘৰটো আৰু নাই। পদিশাহ্নামাহৰ মতে তাজে আবৃত মাটি জয় সিংহৰ আছিল আৰু শ্বাহজাহানে তাজ নিৰ্মাণৰ বাবে তেওঁৰ পৰা ক্ৰয় কৰিছিল, দেশপাণ্ডেৰ শিৱাজীৰ পলায়ন, পৃ. ৮০.</content>

</page>

<page>
<page_no> 104  </page_no>
<content>১০৪ LACHIT BARPHUKAN কঠোৰভাৱে পালন কৰা। ইফালে ঔৰংজেবৰ মনটো শিৱাজীৰ বিৰুদ্ধে বিষাক্ত হৈ পৰিছিল আফজল খান আৰু শয়স্তা খানৰ সৈতে হোৱা মুখামুখিৰ বিকৃত কাহিনীয়ে; আৰু শিৱাজীয়ে ডেকানলৈ উভতি যোৱাৰ অনুমতিৰ বাবে কৰা আবেদনবোৰ উদাসীনতাৰ সন্মুখীন হৈছিল যদিও সেইবোৰ আনুষ্ঠানিকভাৱে নাকচ কৰা হোৱা নাছিল। ৰামসিংহই শিৱাজীৰ হৈ সম্ৰাটৰ ওচৰত মধ্যস্থতা কৰিলে, কিন্তু ৰাজপুত ৰাজকুমাৰক কোৱা হ’ল যে বিষয়টো আৰু তেওঁৰ চিন্তা নহয়। আগ্ৰাৰ জয় সিংহৰ ৰাজপ্ৰসাদত বন্দী হিচাপে বাস কৰা শিৱাজীয়ে নিজৰ আশা আৰু পৰিকল্পনাবোৰ টুকুৰা টুকুৰ হৈ যোৱা দেখি নিজৰ ভিতৰতে ক্ষোভিত হৈ পৰিছিল আৰু স্বাধীনতা ঘূৰাই পোৱাৰ কোনো তাৎক্ষণিক সম্ভাৱনা নাছিল।১১৮ বাহ্যিকভাৱে তেওঁ সম্ৰাটৰ ওচৰত বশৱৰ্তী হোৱাৰ মনোভাৱ আৰু নিজৰ ভাগ্যৰ ওচৰত পদত্যাগ কৰাৰ মনোভাৱ গ্ৰহণ কৰিছিল। পেছা আৰু বন্ধুত্বৰ চিনেৰেও সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলক হাস্যৰসত ৰাখিছিল। শিৱাজীৰ বিৰুদ্ধে ঔৰংজেবৰ উদ্দেশ্য সম্পৰ্কে নিৰ্ভৰযোগ্য তথ্য লাভ কৰিবলৈ ৰামসিংহই বৃহৎ পৰিমাণৰ ধন খৰচ কৰিছিল। সম্ৰাটে শিৱাজীক পোলাড খানৰ ৰাজপ্ৰসাদ নিৰ্মাণ সম্পূৰ্ণ হ’লে আঁতৰাই নিয়াৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়। ৰামসিংহই এই আদেশৰ ৰিপৰ্ট লাভ কৰি শিৱাজীক জনাইছিল। ১১৯ শিৱাজীৰ তেতিয়া পলায়নৰ উপায়ৰ বাবে নিজৰ সম্পদৰ ওপৰত পৰাৰ বাহিৰে আন কোনো বিকল্প নাছিল। তেওঁ এনে এটা পৰিকল্পনা গঢ়ি তুলিছিল যিটো তেওঁৰ প্ৰতিভাৰ মাষ্টাৰ-ষ্ট্ৰ’ক আছিল কাৰণ ই চতুৰ আৰু সজাগ সম্ৰাটৰ চকুত ধূলি পেলাইছিল। তেওঁ নিজৰ এস্কৰ্টক ডেকানলৈ ঘূৰাই অনাৰ বাবে ঔৰংজেবৰ অনুমতি লৈছিল; আৰু লগতে তেওঁৰ ১১৮.ভূঞা, এছ কে, মিৰ জুমলা আৰু ৰাম সিংঘাক অসমত, জি আই এইচ, ডিচেম্বৰ ১৯২৬ লৈ অনাৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল। ২১৯ টা; দেশপাণ্ডে, শিৱাজীৰ পলায়ন, পৃ. ৯৩.</content>

</page>

<page>
<page_no> 105  </page_no>
<content>১ ১০৫ গৰাকী পত্নী আৰু আগ্ৰালৈ মাতৃ যাক তেওঁ মোগলৰ ৰাজধানীত খৰচ সযতনে পৰিচালনা কৰি তেওঁৰ দ্বাৰা সঞ্চিত ধনেৰে ৰক্ষণাবেক্ষণ দিব পাৰিব। এই প্ৰস্তাৱৰ কথা শুনি সম্ৰাটে মহৰত্ত প্ৰধানৰ লোভী মনোভাৱত হাঁহিলে। শিৱাজীয়ে ব্ৰাহ্মণ, পীৰ-ফকিৰলৈ ঘামৰ মাংস, আৰু ডেক্কানী পদ্ধতিৰে প্ৰস্তুত কৰা পছন্দৰ খাদ্য সম্ভ্ৰান্ত লোকসকললৈ পঠিয়াবলৈ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰিছিল। ৰাম সিংহা আৰু বালাজী আওজী চিটনীয়ে বিত্তমন্ত্ৰী ৰাহুল্লা খানৰ কাষ চাপিছিল; আৰু পিছৰজনৰ হস্তক্ষেপৰ জৰিয়তে সম্ৰাটৰ অনুমতি লাভ কৰিলে শিৱাজীৰ বাসগৃহৰ পৰা মিঠাই আৰু বাচন-বৰ্তনৰ টোপোলা পঠিয়াবলৈ। সেই অনুসৰি সুস্বাদু খাদ্য থকা মেমথ বেতৰ কামৰ ঝুৰিবোৰ গেটৰ পৰা বাহিৰলৈ পাৰ হৈ গ’ল; আৰু শিৱাজীৰ বন্ধুসকলেও একেদৰেই তেওঁক বিনিময়ত উপহাৰ পঠিয়াইছিল। প্ৰথমতে পোলাড খানৰ চকীদাৰসকলে ঝুৰিবোৰ অতি সতৰ্কতাৰে পৰীক্ষা কৰিছিল যদিও পিছত ঝুৰিবোৰৰ প্ৰস্থান আৰু প্ৰৱেশদ্বাৰক সাধাৰণ দৈনন্দিন পৰিঘটনাৰ বিষয় হিচাপে গণ্য কৰা বাবে তেওঁলোকে নিজৰ সতৰ্কতা শিথিল কৰিছিল। প্ৰহৰীসকলক নিজেই উপহাৰ আৰু মিঠাইৰে প্লাই কৰা হৈছিল যাৰ বাবে তেওঁলোকে শিৱাজীক সম্ৰাটে নিষ্ঠুৰভাৱে কাৰাগাৰত ভৰাই থোৱা এজন অতি উদাৰ মানুহ হিচাপে দেখা পাইছিল। কেইটামান খুলি পৰীক্ষা কৰাৰ পিছত ঝুৰিবোৰ পাৰ হ’বলৈ দিলে। শিৱাজীয়ে তেতিয়া অসুস্থ হোৱাৰ অভিনয় কৰিলে, আৰু আগ্ৰাৰ শ্ৰেষ্ঠ চিকিৎসকক মাতি পঠিয়ালে। কিছুদিন পিছত শিৱাজীয়ে নিজকে ভাল বুলি ঘোষণা কৰিলে, আৰু মিঠাইৰ টোপোলা আৰু টোপোলা প্ৰস্তুত কৰি বন্ধুসকললৈ পঠিয়াবলৈ আদেশ দিলে যাতে তেওঁলোকে তেওঁৰ সুস্থ হৈ উঠাত তেওঁৰ লগত আনন্দিত হয়। মথুৰা পথৰ কাষেৰে তিনিটা ঘোঁৰাও তাত থকা ব্ৰাহ্মণসকলক উপহাৰ হিচাপে পঠিয়াইছিল, যাৰ শ্ৰীকৃষ্ণৰ ওচৰত প্ৰাৰ্থনাই তেওঁৰ আৰোগ্য লাভ কৰিছিল। ১৬৬৬ চনৰ ১৯ আগষ্টত শিৱাজী আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ সম্ভাজীয়ে এনে দুটা মিঠা মাংসৰ টোপোলাত সোমাইছিল, আৰু সন্দেহহীন ৰাজা ৰাম সিংহ অফ এম্বাৰৰ শাৰী এটাৰে অট্টালিকাৰ পৰা উলিয়াই অনা হৈছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 106  </page_no>
<content>১০৬ লাচিত বৰফুকন ৰখীয়া। আগ্ৰাৰ পৰা ওলাই আহি শিৱাজী আৰু তেওঁৰ পুত্ৰই নিজৰ টোপোলাৰ পৰা নামি, শিৱাজীয়ে আগতীয়াকৈ পঠোৱা ঘোঁৰা তিনিটাৰ সৈতে ৰৈ থকা বিশ্বাসযোগ্য বন্ধুসকলৰ লগত যোগ দিলে। ইয়াৰ পিছত দলটোৱে মথুৰালৈ ৰাওনা হয় য’ত তেওঁলোকে ধৰ্মীয় ভিক্ষাৰীৰ বেশ ধৰিলে। এলাহাবাদ, বেনাৰস, পুৰী, গণ্ডৱানা, হায়দৰাবাদ আৰু বিজাপুৰ ভূখণ্ডৰ মাজেৰে যাত্ৰা কৰি শিৱাজীয়ে ১৬৬৬ চনৰ ডিচেম্বৰৰ শেষৰ ফালে পুনা পালে।শিৱাজীয়ে নিজৰ ছদ্মবেশ পেলাই দিলে, আৰু ৰাজহুৱাভাৱে উভতি অহাৰ কথা ঘোষণা কৰিলে। পুনা বৰ আনন্দৰ দৃশ্যপট হৈ পৰিল আৰু বিষয়া-সৈন্যই হাজাৰ হাজাৰ খৰখেদাকৈ শিৱাজীক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাবলৈ আৰু তেওঁৰ নিজৰ ওঁঠৰ পৰা তেওঁৰ ৰোমান্টিক পলায়নৰ কাহিনী শুনিবলৈ ধৰিলে। আগ্ৰাত শিৱাজীৰ পলায়নে এক বৃহৎ চাঞ্চল্যৰ সৃষ্টি কৰিছিল। ঔৰংজেবে সকলো স্থানীয় বিষয়ালৈ শিৱাজীৰ বাবে তীব্ৰ অনুসন্ধান আৰম্ভ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ প্ৰেৰণ কৰে। যিহেতু ৰাম সিংহ সম্ৰাটে শিৱাজীক চোৱাচিতা কৰিবলৈ নিযুক্তি দিয়া বিষয়া আছিল সেয়েহে বন্দীজনৰ পলায়নৰ বাবে তেওঁক দায়ী কৰা হৈছিল। ধৰা পৰা মহৰাট ব্ৰাহ্মণ কিছুমানে স্বীকাৰ কৰিছিল যে শিৱাজী ৰামসিংহৰ উপদেশত আৰু সহযোগিতাত পলাই গৈছিল। ৰাম সিংহাই শিৱাজীৰ সৈতে ভ্ৰাতৃত্ববোধ কৰি তেওঁৰ কাৰ্য্যৰ পৃষ্ঠপোষকতা কৰা ধৰণৰ পৰা সম্ৰাটে ৰাজপুত ৰাজকুমাৰৰ এই প্ৰেমৰ সহযোগিতাত সহজেই বিশ্বাস কৰিছিল। আদালতত উপস্থিত থাকিবলৈ নিষেধ কৰি শাস্তি দিয়া হৈছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁৰ পদবী আৰু দৰমহাৰ পৰা বঞ্চিত কৰা হৈছিল। ১২০ ৰাম সিংহৰ অপমানে তেওঁৰ বৃদ্ধ পিতৃ ৰাজা জয় সিংহক তীব্ৰভাৱে ক্ষুব্ধ কৰি তুলিছিল। সেই সময়ৰ বিষয়ে লিখা এখন চিঠিত ৰজাই তেওঁৰ বৰ্তমানৰ দুৰ্ভাগ্যৰ কাৰণ ভাগ্যৰ কাম বুলি কয়, যাৰ বিৰুদ্ধে কোনো প্ৰতিকাৰ নাই। &quot;আই ১২০। চৰকাৰ, শিৱাজী, পৃষ্ঠা ১৮৬; বাৰ্নিয়েৰ, ট্ৰেভেলছ, পৃষ্ঠা ১৯০-১৯১।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 107  </page_no>
<content>* } $ RAJA RAM SINGHA OF AMBER কিছু আদালতৰ এজেণ্টৰ চিঠিৰ পৰা জানিব পাৰে &quot;, জয় সিংহই চিঠিখনত আগবঢ়াই কয়, &quot;যে ৰামসিংহক তেওঁৰ মনসাব আৰু জাগীৰৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰাৰ প্ৰস্তাৱ আছে কাৰণ শিৱাজীৰ ব্ৰাহ্মণ অনুগামীসকলে স্বাৰ্থপৰ লোকৰ প্ৰৰোচনাত শিৱাজীৰ পলায়ন ৰাম সিংহৰ পৰামৰ্শৰ বাবেই হৈছিল বুলি অভিযোগ কৰিছে, আৰু ইয়াৰ ফলত পিছৰজনে তেওঁক ভালদৰে চোৱাটো বাদ দিয়া। এনে অবিশ্বাসৰ কামৰ চিন্তাকে হৃদয়ত লালন-পালন কৰা মানুহজনক ভগৱানে মৃত্যু দিয়ক ! &quot;১২১ ১০৭ শিৱাজীৰ পলায়নৰ পিছত জয় সিংহাই কিছুদিন ডেকানত বিজাপুৰৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধত লিপ্ত হ&#39;ল। তেওঁৰ মানুহ আৰু ধন দুয়োটা সম্পদ অতি সোনকালে শেষ হৈ গ&#39;ল, আৰু তেওঁ সম্ৰাটৰ ওচৰলৈ প্ৰেৰণ কৰা শক্তিবৰ্ধনৰ আবেদনবোৰক উদাসীনতা আৰু অৱহেলাৰ দৰে ব্যৱহাৰ কৰা হ&#39;ল। ঔৰংজেবৰ যেন সন্দেহ হৈছিল যে জয়সিংহই শিৱাজীৰ সৈতে মিত্ৰতা কৰিব আৰু... ঔৰংজেবৰ এই উদাসীনতা আৰু সন্দেহৰ মনোভাৱেই এই সিদ্ধান্তত উপনীত হ&#39;ল যে বিজাপুৰ বাহিনীৰ দ্বাৰা অগৌৰৱজনক পৰাজয়ত নিজৰ ৰাজপুত প্ৰবলসকলৰ প্ৰাণ আহুতি দিয়াটো এক অকৃতজ্ঞ কাম able to garrison the forts ceded by Shivaji second-in-command,122 121. চৰকাৰ, শিৱাজী, পৃ.</content>

</page>

<page>
<page_no> 108  </page_no>
<content>১০৮ লাচিত বৰফুকান ১৬৬৭ চনৰ মে’ মাহত জয় সিংঘাক ডেকানৰ ভাইচৰয়লিটিৰ দায়িত্বৰ পৰা আনুষ্ঠানিকভাৱে অব্যাহতি দিয়া হয়। সম্ৰাটৰ আদেশ পালন কৰি তেওঁ ভগ্ন হৃদয় আৰু হতাশ হৈ বয়স, পৰিশ্ৰম আৰু ৰাজহুৱা অপমানৰ ভাৱৰ বাবে ক্লান্ত হৈ মোগলৰ ৰাজধানীলৈ ৰাওনা হ’ল। কিন্তু ১৬৬৭ চনৰ ২ জুলাই তাৰিখে বুৰহানপুৰত যাওঁতে তেওঁৰ মৃত্যু হয়।অৰংজেবৰ প্ৰৰোচনাত তেওঁৰ দ্বিতীয় পুত্ৰ কিৰাট সিংহাই পিতৃক বিষাক্ত খুৱাইছিল বুলি কোনো কোনো ঠাইত বিশ্বাস কৰা হৈছিল। ঔৰংজেবে জয় সিংহৰ প্ৰতি কৰা ব্যৱহাৰৰ সাধাৰণ প্ৰতিক্ৰিয়া আছিল কুচ্চোৱা ৰজাই সম্ৰাটৰ প্ৰতি কৰা সেৱাৰ স্মৃতিৰ প্ৰকৃতিৰ, যিটো আমি ৰজাৰ অধীনত আৰ্টিলাৰী বিষয়া হিচাপে কাম কৰা নিকোলাও মানুচি আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ কিৰাট সিংহৰ পৰা জানো। ১২৩ এই প্ৰতিক্ৰিয়াৰ প্ৰতিফলন ঘটিছে জয়সিংহৰ বিধৱা ৰাণী আৰু ৰামসিংহৰ পত্নীয়ে অসমত থকাৰ সময়ত পিছৰ ৰাণীলৈ লিখা চিঠিখনত। জয়সিংহৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ ৰাম সিংহ, অম্বৰৰ শাসক হয়, যদিও ঔৰংজেবে কিৰাট সিংহৰ উত্তৰাধিকাৰীত্বৰ পক্ষপাতী আছিল, যাক অৱশ্যে তেওঁৰ কথিত পিতৃহত্যাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি ৰাইজে মানি লোৱা নাছিল। ঔৰংজেব আছিল অতি চতুৰ ৰাজনীতিবিদ যাৰ বাবে ৰাজপুতৰ অভিযোগ অনিৰ্দিষ্টকাললৈ চলি থাকিবলৈ দিয়া নাছিল। ৰাম সিংহক পুনৰ ৰাজকীয় অনুকূলত নামভৰ্তি কৰা হয়, আৰু ৪,০০০ সেনাপতি পদবীৰে ৰজাৰ উপাধি লাভ কৰা হয়। সম্ৰাটৰ পৰা তেওঁ চোলা, সজ্জিত তৰোৱাল, মুকুতাৰ হাৰ, সোণৰ চেডেলৰ সৈতে আৰবীয় ঘোঁৰা আৰু সোণেৰে এম্ব্ৰয়ডাৰী কৰা কাপোৰ আৰু ৰত্নেৰে কেপাৰিচন কৰা হাতীও উপহাৰ লাভ কৰিছিল। ষ্ট&#39;ৰিয়া ডু মগ&#39;ৰ, tr. ইৰভাইন, দ্বিতীয়, পৃষ্ঠা ২৫২-২৫৩, ১২৪.মাছিৰ-উল-উমাৰা, টেক্সট, দ্বিতীয়, পৃষ্ঠা ৩০১-৩০৩।</content>

</page>

<page>
<page_no> 109  </page_no>
<content>; } 1 { T RAJA RAM SINGHA OF AMBER 109 আম্বাৰৰ নতুন ৰজাক প্ৰদান কৰা উপহাৰ আৰু সজ্জাৰ গ্লেমাৰত তেওঁৰ প্ৰকৃত অনুভৱ। ১৬৬৭ চনৰ শেষৰ ফালে সম্ৰাটে গৌহাটীত অসমীয়া আক্ৰমণৰ খবৰ লাভ কৰে, তাৰ পিছত মোগলসকলক পৰাজয় কৰি নিম্ন অসমৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰা, গৌহাটীৰ থানাদাৰ চৈয়দ ফিৰোজ খানক বন্দী কৰা হয়। সম্ৰাটে অসমীয়াক শাস্তি দিয়াৰ সংকল্প লৈ, অসমৰ বিৰুদ্ধে পঠোৱা সাম্ৰাজ্যিক বাহিনীৰ কমাণ্ডত ৰামসিংহক নিযুক্তি দিলে। মোগল ইণ্ডিয়াৰ জনসাধাৰণৰ কল্পনাত অসম এখন বন্য আৰু অস্বাস্থ্যকৰ দেশ হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল য’ৰ পৰা কমসংখ্যক পুৰুষেহে হেল এণ্ড ছাউণ্ড ঘূৰি আহিব পাৰিছিল। অসমৰ পৰা আঁতৰি যোৱাৰ লগে লগে নবাব মিৰ জুমলাৰ মৃত্যুৱে এই জনবিশ্বাসক উচ্চ কৰি তুলিছিল। সেয়ে ৰাজা ৰাম সিংহক অসমলৈ প্ৰতিনিধি দিয়াটো শিৱাজীক সমৰ্থন কৰাৰ শাস্তি বুলি সাধাৰণতে গণ্য কৰা হৈছিল। &quot;অসমত সেৱা অত্যন্ত অজনপ্ৰিয় আছিল&quot;, ছাৰ যদুনাথ সৰকাৰে কয়, &quot;আৰু বাধ্য নহ&#39;লে কোনো সৈনিক তালৈ নাযাব। সঁচাকৈয়ে ৰামসিংহক আগ্ৰাত বন্দীত্বৰ পৰা শিৱাজীক গোপনে সহায় কৰাৰ বাবে শাস্তি হিচাপে অসমলৈ পঠিওৱা হৈছিল বুলি বিশ্বাস কৰাৰ কাৰণ আছে।&quot; শিৱাজী, ঔৰংজেবে ৰজাৰ (জয় সিংহ) জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ ৰাম সিংঘাক অসম বিজয়ৰ কাম আগবাঢ়িবলৈ আদেশ দিলে, কেৱল তেওঁৰ পৰা মুক্তি পোৱাৰ আশাত, মহান মীৰ জুমলাৰ লগত তাত কি হৈছিল সেই কথা জানি।&quot; ১২৫) চৰকাৰ, ঔৰংজেব, তৃতীয়, পৃষ্ঠা ২১৩-২১৪। ১২৬.মানুচি, ষ্ট’ৰিয়া ডু মগ’ৰ, tr. ইৰভাইন, দ্বিতীয়, পৃ. ১৫৩।</content>

</page>

<page>
<page_no> 110  </page_no>
<content>১১০ শিৱাজীৰ উপৰিও আন এজন মহান নেতাই ৰামসিংহৰ হস্তক্ষেপৰ বাবে স্বাধীনতা লাভ কৰিছিল, যিয়ে ঔৰংজেবৰ অসন্তুষ্টিৰ দ্বিতীয়টো কাৰণ দাঙি ধৰিছিল। এখন পুৰণি অসমীয়া বুৰঞ্জী অনুসৰি শিখ গুৰু টেগ বাহাদুৰে সম্ৰাটৰ কৰ্তৃত্বক অৱজ্ঞা কৰি ব্ৰহ্ম ভট্টাচাৰ্য আৰু মুছলমান কাজীৰ দুখ আৰু ক্ষোভৰ দৰে বিষমধৰ্মী মতবাদ প্ৰচাৰ কৰি ঘূৰি ফুৰিছিল, &quot;দেশ লুণ্ঠন আৰু ধ্বংস কৰিছিল, য&#39;ত ত্ৰিশ হাজাৰ নানক-পন্থী চিপাহী উপস্থিত আছিল।&quot; সম্ৰাটে তেওঁক ফাঁচী দিয়াৰ নিৰ্দেশ দিলে, তাৰ পিছত গুৰুৱে ৰাম সিংহৰ সুৰক্ষা বিচাৰিলে যিজন জামিনত পৰিল। গুৰুজনাই তাৰ পিছত অলপ সময়ৰ ভিতৰতে পলায়ন কৰিলে, আৰু তাৰ বাবে ঔৰংজেৱে ৰাম সিংহক জগৰীয়া কৰিলে। এই কথাত ৰাজপুত ৰাজকুমাৰে উত্তৰ দিলে, &quot;তেওঁ কি? মহামহিমৰ প্ৰতিশোধৰ যোগ্য কেৱল এজন ৰজা বা নবাব। তেওঁ মাত্ৰ এজন ভিক্ষাৰী ফকিৰ। তেওঁৰ পলায়নৰ বাবে মোক অভিযোগ কৰিলে মানুহে এই কথা শুনি হাঁহিব।&quot; ঔৰংজেবে নিজৰ অসন্তুষ্টি নিজৰ মাজতে ৰাখিছিল আৰু কুচ্চৱা ৰাজকুমাৰসকলে মোগলসকলক কৰা সেৱাৰ স্মৃতিত, আৰু এনে শাস্তিৰ প্ৰতিক্ৰিয়া হিচাপে ৰজাৰ ফালৰ পৰা একত্ৰিত মোগল বিৰোধী ষড়যন্ত্ৰৰ ভয়ত এই মুহূৰ্তত ৰাম সিংঘাক শাস্তি দিয়াৰ পৰা বিৰত আছিল। LACHIT BARPHUKAN কিন্তু অতি সোনকালেই এটা সুযোগ আহিল যেতিয়া সম্ৰাটে ওপৰত উল্লেখ কৰা অসমত মোগলৰ অশান্তিৰ খবৰ পালে। The Assamese chronicle continues : &quot;এই বুদ্ধিমত্তা লাভ কৰি পদশাহে ৰাম সিংহক ক&#39;লে,-&#39;ৰাজা মান্ধাতাৰ পুত্ৰ ৰাজ জয় সিংহাই বংগ যুদ্ধত যুঁজি প্ৰদেশখনক বশ কৰিলে। এতিয়া, আপুনি অসমৰ সৈতে যুদ্ধলৈ আগবাঢ়ক।&#39; পদশাহে ৰামসিংহক এইদৰে কোৱাৰ কাৰণটো হ’ল- অসম যুদ্ধত ডেপুটিট হোৱা এজনো নবাব কেতিয়াও আহিব নোৱাৰিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 111  </page_no>
<content>RAJA RAM SINGHA OF AMBER ১১১ নিৰাপদে উভতি আহিল; কিছুমানে নিজেই মৃত্যুবৰণ কৰিলে, আন কিছুমানে যুদ্ধত নিহত হ’ল; অসমৰ পানী বিষাক্ত, বায়ু অস্বাস্থ্যকৰ আৰু পাহাৰবোৰ ঘন অৰণ্যৰে আবৃত; আৰু সম্ৰাটে বিচাৰিছিল যে ৰামসিংহৰ মৃত্যু অসমতে হওক। এই পৰিকল্পনা ৰচনা কৰি পদশাহে ৰাম সিংহাক অসমলৈ প্ৰতিনিধি দিলে।&quot;১২৭ শিখ গুৰু টেগ বাহাদুৰৰ কাৰ্য্যত ৰাম সিংহৰ চেম্পিয়নশ্বিপৰ কথা শিখসকলৰ ইতিহাসবিদ জে ডি কানিংহামে উল্লেখ কৰিছে, যিয়ে টেগ বাহাদুৰৰ জীৱনৰ গুৰমুখী জীৱনীৰ কৰ্তৃত্বত গুৰুজনক দিল্লীলৈ মাতি অনা হৈছিল বুলি উল্লেখ কৰিছে শান্তি, কিন্তু জয়পুৰৰ মুখীয়ালত তেওঁ এজন শ্ৰোতা পাইছিল।&quot; মুখীয়ালে গুৰুৰ কাৰ্য্যৰ পোষকতা কৰিলে, আৰু সম্ৰাটক বুজাই দিলে যে এনে পবিত্ৰ লোকে সাৰ্বভৌমত্ব বিচৰাৰ পৰিৱৰ্তে তীৰ্থযাত্ৰালৈ যোৱাটোৱেই বেছি পছন্দ কৰিব, আৰু তেওঁ টেগ বাহাদুৰক বংগলৈ যোৱাৰ ওচৰ চাপি অহা যাত্ৰাত লৈ যোৱাৰ প্ৰস্তাৱ দিলে। গুৰুজনে ৰাম সিংহৰ সৈন্যৰ লগত অসমৰ বিৰুদ্ধে অভিযানত যোগ দিলে, আৰু তেওঁ ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ পাৰত ধ্যান কৰিছিল।১২৮ গুৰু টেগ বাহাদুৰক তেওঁৰ অসম অভিযানত লগত লৈ যোৱাৰ সময়ত নিঃসন্দেহে গুৰুজনাৰ উপস্থিতিয়ে সৈনিকসকলৰ ওপৰত গম্ভীৰ প্ৰভাৱ পেলাব, আৰু গুৰুদ্বাৰৰ মহন্তৰ হাতত থকা পাণ্ডুলিপিৰ পৰা ধুবুৰীত ডামডামেত জনা যায় যে ৰাম সিংহই গুৰুৰ কৃষ্ণাংগ কলাৰ প্ৰভাৱ দূৰ কৰাৰ ক্ষমতাৰ ওপৰত হিচাপ কৰিছিল, যাৰ বাবে অসমে সমগ্ৰ ১২৭. পৃষ্ঠা ৬৩-৬৪,</content>

</page>

<page>
<page_no> 112  </page_no>
<content>১১২ ভাৰত, আৰু যিবোৰ ৰজাৰ আনুমানিক হিচাপত নিজৰ আৰু তেওঁৰ সৈন্যৰ বিৰুদ্ধে অভ্যাস কৰাটো নিশ্চিত আছিল। ৰাম সিংহাইও একে উদ্দেশ্যৰ বাবে পাঁচজন মুছলমান পীৰ,-শ্বাহ আকবৰ, শ্বাহ বাগমাৰ, শ্বাহ সাৰণ, শ্বাহ ছাফী আৰু শ্বাহ কমলৰ লগত লৈ গৈছিল। ধুবুৰীত এতিয়াও এটা মুছলমান মন্দিৰ আছে, পঞ্চপিৰাৰ দৰগা নামেৰে জনাজাত, য&#39;ত শ্বাহ আকবৰৰ অৱশিষ্ট সমাধিস্থ কৰা হৈছে, ১২৯ LACHIT BARPHUKAN গুৰমুখী উপভাষাত লিখা শিখ বুৰঞ্জীত সংৰক্ষিত বিৱৰণী অনুসৰি ৰাম সিংহই তেওঁৰ মন্ত্ৰী আৰু সৈনিকৰ এটা বৃহৎ দলৰ সৈতে পাটনাত গুৰুজনক লগ কৰি ভিক্ষা কৰিছিল সাধুৰ সুৰক্ষা আৰু আশীৰ্বাদ। এই সাক্ষাৎকাৰত ৰাম সিংহই মান সিংহৰ কামৰূপ অভিযানৰ বিষয়ে প্ৰসাৰিত কৰে। &quot;হে প্ৰকৃত গুৰু,&quot; ৰাম সিংহই ক&#39;লে, &quot;আমি হিন্দুস্তানৰ ৰাজাসকল সম্ৰাট আকবৰৰ অধীন আছিলো। কামৰূপৰ ৰজা অকলেই বিদ্ৰোহী হৈ পৰিল, আৰু তেওঁৰ কৰ্তৃত্বক অৱজ্ঞা কৰিলে। সম্ৰাটে তেতিয়া তেওঁৰ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰিলে যে কোনোবা সাহসী সেনাপতি সেনাবাহিনী লৈ সেই দেশখন জয় কৰক। সম্ৰাটৰ ইচ্ছাক আটাইতকৈ সাহসী মুহাম্মাদী বিষয়াসকলক জনোৱা হ&#39;ল, তেওঁলোকৰ কোনোৱেই স্বেচ্ছাই স্বেচ্ছাসেৱী হৈ পৰিল।&quot; ইয়াৰ বিপৰীতে তেওঁলোকে প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল যে সৰ্বাধিক সাহসেৰেও সম্ৰাটৰ ডিজাইনটো সম্পন্ন কৰাটো অসম্ভৱ হ&#39;ব।&quot; এই সন্দৰ্ভত মন সিংহৰ নামটো প্ৰস্তাৱ কৰা হৈছিল, আৰু আকবৰে তেওঁক কামৰূপৰ বিৰুদ্ধে অভিযানৰ নেতৃত্ব দিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল। &quot;মান সিংহৰ সৈন্যৰ তম্বুবোৰ&quot;, ৰাম সিংহই আগবঢ়াই ক&#39;লে, &quot;সীমান্তত মাইলৰ পিছত মাইল বিস্তৃত হৈছিল আৰু কামৰূপৰ বাসিন্দাসকলৰ মন্ত্ৰ আৰু মন্ত্ৰৰ সত্ত্বেও মান সিংহ সম্পূৰ্ণৰূপে সফল হৈছিল।&quot; তাৰ পিছত ৰাম সিংহই নবাব মিৰ জুমলাৰ বিপৰ্যয়জনক অভিযানৰ কথা উল্লেখ কৰি ১২৯.ভূঞা, এছ কে, অসমীয়া উৎসৰ পৰা মোগল ইণ্ডিয়াৰ নতুন পোহৰ, ১৯২৮ চনৰ জুলাইৰ বাবে ইছলামিক সংস্কৃতি, পৃষ্ঠা ৩৮৫-৩৮৬-ন.</content>

</page>

<page>
<page_no> 113  </page_no>
<content>২ ১ ১১৩ অসমত কেনেকৈ নবাবৰ অশ্বাৰোহী সৈন্য বিচ্ছিন্ন হ’ল, আৰু মহামাৰীয়ে তেওঁৰ পদাতিক বাহিনীক ধ্বংস কৰিলে, আৰু তেওঁ নিজেই ডাক্কা পোৱাৰ আগতেই উন্মুক্ত হৈ আৰু ক্লান্তিৰ বাবে মৃত্যুবৰণ কৰিলে। ১৩০ অম্বৰৰ ৰাজা ৰাম সিংহ ৰাম সিংহই তেতিয়া গুৰুজনক সম্ৰাটৰ আদেশৰ সৈতে নিজকে পৰিচয় কৰাই দিলে। &quot;ঔৰংজেবৰ উপদেষ্টাসকলে&quot;, ৰজাই ক&#39;লে, &quot;তেওঁ মোক পঠিয়াবলৈ পৰামৰ্শ দিছে। তেওঁলোকে কয় যে মই যদি দেশ জয় কৰো তেন্তে ই তেওঁৰ সাৰ্বভৌমত্বৰ সংযোজন হ&#39;ব; আৰু যদি মোক হত্যা কৰা হয়, তেন্তে সম্ৰাটে সমগ্ৰ ৰাজপুতনাখন নিজৰ লগত লৈ যাব পাৰে। সেই অনুসৰি সম্ৰাটে মোক মাতি পঠিয়াই মোক কামৰূপলৈ যাবলৈ নিৰ্দেশ দিলে।&quot; তাৰ পিছত ৰাম সিংহাই কয় যে কেনেকৈ এই খবৰ পাই তেওঁৰ মাতৃ আৰু ৰাণীসকল আতংকিত হৈ পৰিছিল। &quot;তেওঁলোকে মোক সুধিলে &quot;, গুৰু টেগ বাহাদুৰৰ আগত ৰাম সিংহই আগবঢ়াই ক&#39;লে, &quot;যদি মই অকাল মৃত্যুৰ কামনা কৰো। তেওঁলোকে প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল যে মিৰ জুমলাৰ দৰে ইমান সাহসী কোনো নাই, আৰু যদি তেওঁ বিনষ্ট হয় তেন্তে মোৰ বাবে কি আশা আছিল? সেই কামত পঠোৱা সকলো সেনাপতিৰ ভিতৰত ৰাজা মান সিংহৰ বাহিৰে কোনোৱেই কেতিয়াও ঘূৰি অহা নাছিল। তেতিয়া মইও মোৰ পদৰ বিপদ দেখিছিলো। আক্ৰমণকাৰীক আদেশ দিবলৈ মৃত্যু নিশ্চিত আছিল সেনাবাহিনী, আৰু সম্ৰাটৰ আদেশ অমান্য কৰাটো মোৰ বাবেও সমানেই মাৰাত্মক হ&#39;ব।&quot; ৰাম সিংহৰ প্ৰধান ৰাণীয়ে কয় যে ৰজাই তেওঁক এই ভয়ংকৰ দুৰ্দশাৰ পৰা ৰক্ষা কৰিছিল, তেওঁক গৈ গুৰু নানকৰ সিংহাসনত বহি থকা গুৰু টেগ বাহাদুৰৰ সুৰক্ষা আৰু সমৰ্থন বিচাৰিবলৈ কোৱাৰ দ্বাৰা, যাৰ ৰাণীৰ পূৰ্বপুৰুষ শিষ্য আছিল। ৰজাই স্বীকাৰ কৰিলে যে ৰাণীৰ উল্লাসিত পৰামৰ্শই তেওঁক সান্ত্বনা দিছে, আৰু তেওঁৰ মনত শান্তি ঘূৰি আহিছে। গুৰু টেগ বাহাদুৰ ৰাজা ৰাম সিংহক অহৰহ ঈশ্বৰৰ নাম ধ্যান কৰিবলৈ। &quot;গুৰু নানক উইল ১৩০। মেক&#39;লিফ, মেক্স আৰ্থাৰ, শিখ ধৰ্ম, চতুৰ্থ, পৃষ্ঠা ৩৪৮-৩৫২, ৩৬০। ৮।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 114  </page_no>
<content>১১৪ সহায় কৰক&quot;, গুৰুৱে ক&#39;লে, &quot;আৰু তুমি কামৰূপ জয় কৰিবা।&quot; গুৰুৰ আশীৰ্বাদ পাই ৰাম সিংহ অত্যন্ত আনন্দিত হৈ পৰিল। তেওঁ প্ৰাৰ্থনা কৰি সভাত পবিত্ৰ খাদ্য বিতৰণ কৰিলে। তাৰ পিছত ৰাম সিংহই গুৰু টেগ বাহাদুৰৰ পৰা চৰণ-পাহুলৰ অনুষ্ঠানৰ দ্বাৰা শিখ হিচাপে আনুষ্ঠানিক দীক্ষা লাভ কৰে। তাৰ পিছত ৰাজাই গুৰুক অনুৰোধ কৰিলে গুৰুজনে পিছত স্বীকাৰ কৰে যে তেওঁ ৰাজা ৰাম সিংহৰ লগত বন্ধুত্ব কৰিছিল, ঈশ্বৰৰ বাক্যৰ প্ৰচাৰক আৰু ৰক্তপাতৰ পৰা বিৰত আছিল ৰাজা জয় সিংহৰ অন্তৰংগ বন্ধু নবাব শয়স্তা খানৰ পৰা আন্তৰিক সম্বৰ্ধনা জ্ঞাপন কৰি ৰাম সিংহক বহুমূলীয়া হাতী আৰু ঘোঁৰা উপহাৰ দিলে, আৰু খঞ্জাৰ নামৰ এখন তৰোৱাল যাৰ মূল্য আছিল অসমৰ বিষাক্ত বতাহ আৰু বিষাক্ত পানীৰ বিষয়ে সকীয়াই দিলে ডাক্কাত গুৰু টেগ বাহাদুৰে ডাক্কাৰ পৰা মোগল আউটপোষ্টৰ মাতৃ এগৰাকী অতি ভক্তিময়ী ভদ্ৰমহিলাৰ সন্মুখীন হ&#39;ল frontier of Assam</content>

</page>

<page>
<page_no> 115  </page_no>
<content>১ ১১৫ ৰামসিংহক মন্ত্ৰ আৰু মন্ত্ৰৰে পৰাস্ত কৰাৰ চেষ্টা কৰিছিল যদিও কোনো ফলাফল লাভ কৰিব নোৱাৰিলে। তাৰ পিছত মুখীয়ালে নিজৰ দেশৰ যাদুকৰী দক্ষতাৰ বাবে বিখ্যাত মহিলাসকলক নিযুক্তি দিছিল যদিও ৰাজপুত ৰজাৰ শিবিৰত গুৰুজনাৰ উপস্থিতিৰ বাবেও তেওঁলোকে কোনো সফলতা লাভ কৰাত ব্যৰ্থ হৈছিল। তাৰ পিছত মুখীয়ালে কামাখ্যাক বলি দিলে, আৰু ৰাম সিংহক পৰাস্ত কৰাৰ প্ৰস্তুতি চলালে। কিন্তু গুৰুজনাৰ হস্তক্ষেপত অতি সোনকালেই সৌহাৰ্দ্যপূৰ্ণ নিষ্পত্তি হ’ল। আম্বাৰৰ ৰাজা ৰাম সিংহ এই পদযাত্ৰাৰ পৰৱৰ্তী পৰ্যায় আছিল ধুবুৰী যিখন গুৰু টেগ বাহাদুৰে উল্লেখ কৰা অনুসৰি গুৰু নানক আহিছিল। টেগ বাহাদুৰৰ অনুৰোধত সৈন্যসকলে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰত অৱস্থিত পাহাৰৰ ওপৰত এটা টিলা উঠালে, প্ৰতিজন মানুহে পাঁচটা ঢাল ভৰ্তি মাটি ৰাখিলে। টিলাটোৰ ওপৰত এটা মণ্ডপো স্থাপন কৰা হৈছিল। এই ঠাইখন এতিয়া ধুবুৰীৰ বিখ্যাত গুৰুদ্বাৰ দমদামে হৈ পৰিছে, আৰু ইয়ালৈ অসংখ্য তীৰ্থযাত্ৰী আহে। গুৰুজনাৰ দৰ্শন ল’বলৈ, আৰু তেওঁৰ পৰা নিজৰ ইচ্ছা পূৰণৰ বাবে আশীৰ্বাদ লাভ কৰিবলৈ বহু দূৰলৈ ভিৰ আহিছিল। সমগ্ৰ দেশতে গুৰুজনক অতিশয় শ্ৰদ্ধাৰে পালন কৰা হৈছিল। ৰাজা ৰাম নামৰ স্থানীয় এজন মুখীয়ালে গুৰুৰ আশীৰ্বাদত পুত্ৰ লাভ কৰিছিল। ধুবুৰীত থকা সময়ছোৱাত টেগ বাহাদুৰে পাটনাত পুত্ৰ সন্তান জন্ম দিয়াৰ খবৰ পালে। এই সুখৰ অনুষ্ঠানটো ৰাম সিংহৰ শিবিৰত বন্দুকৰ গুলী, সংগীত আৰু প্ৰচুৰ পৰিমাণে দান-বৰঙণি বিতৰণৰ দ্বাৰা উদযাপন কৰা হৈছিল।১৩২ এই পুত্ৰ আছিল গোবিন্দ, যি ১৬৭৫ চনত সম্ৰাট ঔৰংজেবে টেগ বাহাদুৰক মৃত্যুদণ্ড দিয়াৰ পিছত শিখসকলৰ দশম গুৰু হৈছিল। ৩৫২-৩৫৮</content>

</page>

<page>
<page_no> 116  </page_no>
<content>&#39;Ph 116 LACHIT BARPHUKAN টেগ বাহাদুৰ ধুবুৰীৰ পৰা যোৱাৰ পিছত ৰাম সিংহাই অসমলৈ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিলে। সীমান্তৰ ওচৰত কিছু প্ৰতিৰোধৰ প্ৰস্তাৱ দিয়া হৈছিল যদিও ইয়াক ক্ষিপ্ৰতাৰে জয় কৰা হৈছিল। অসমীয়াৰ উদ্দেশ্য আছিল মোগল সৈন্যক তুলনামূলকভাৱে সহজে গৌহাটীৰ আশে-পাশে যোৱাৰ সুবিধা প্ৰদান কৰা, য’ত তেওঁলোকে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দুয়োপাৰে চহৰখনক আগুৰি থকা দুৰ্গৰ আঙঠিৰ ভিতৰত থকা অৱস্থানৰ পৰা কঠোৰ প্ৰতিৰোধ আগবঢ়াব পাৰিব। ৰাম সিংহই প্ৰথমে হাজোৰ ওচৰত নিজৰ শিবিৰ পাতিছিল, আৰু পিছত ওচৰৰ গাঁও আৰু সমভূমিলৈ স্থানান্তৰিত কৰিছিল। শিৱজীৰ বিৰুদ্ধে অভিযানত জয়সিংহই গ্ৰহণ কৰা ৰজাৰ যুদ্ধ পদ্ধতি হুবহু একেই আছিল। ৰামসিংহৰ লক্ষ্য আছিল প্ৰথমতে কূটনৈতিক আলোচনাৰ জৰিয়তে, সাধাৰণ ৰাউণ্ডৰ শপত, প্ৰতিশ্ৰুতি আৰু আশ্বাসৰ সৈতে, আৰু বিকল্প হিচাপে সশস্ত্ৰ সংঘাতৰ আড়ম্বৰপূৰ্ণ প্ৰস্তুতিৰ সমৰ্থিত, কূটনৈতিক আলোচনাৰ দ্বাৰা অসমীয়াৰ সৈতে এক বন্দোবস্তত উপনীত হোৱা। আহোম সেনাপতি আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলক ঘোচ আৰু উপহাৰৰ দ্বাৰা, আৰু তেওঁলোকৰ মাজত বিবাদৰ সৃষ্টি কৰি দুৰ্নীতিগ্ৰস্ত কৰাৰ অহৰহ প্ৰচেষ্টা চলোৱা হৈছিল। কিন্তু ইয়াত অসমত ৰাজপুত কৌশলে সম্পূৰ্ণ বিফলতাৰ সন্মুখীন হ’ল, আনহাতে মহৰত্তা নেতাৰ বিৰুদ্ধে চলোৱা অভিযানত আংশিকভাৱে সফল হ’ল। অৱশেষত ১৬৭১ চনৰ মাৰ্চ মাহত গৌহাটীৰ সমীপৰ জলসীমাত হোৱা শৰাইঘাটৰ যুদ্ধত ৰজা ৰাম সিংহৰ মোগল সৈন্যক পৰাস্ত কৰি পৰাস্ত হয়। অসমীয়াৰ সংগঠন, সংহতি আৰু সাহসক প্ৰশংসা কৰে ৰাজপুত সেনাপতিগৰাকীয়ে। সংঘাতৰ শেষ পৰ্যায়ত ৰাম সিংহৰ শিবিৰত এটা প্ৰতিবেদন আহিছিল যে ঔৰংজেবে ৰজাৰ পুত্ৰ কুমাৰ কৃষ্ণ সিংহক বাঘৰ সৈতে যুদ্ধত নিয়োজিত কৰিছিল, যাৰ পৰা অৱশ্যে যুৱ ৰাজকুমাৰজন বিজয়ী আৰু আঘাতপ্ৰাপ্ত নোহোৱাকৈ ওলাই আহিছিল। এজন দূত</content>

</page>

<page>
<page_no> 117  </page_no>
<content>. অম্বৰৰ পৰা ৰামসিংহৰ বিধৱা মাতৃ আৰু ৰাণীৰ পৰাও অসমৰ মানুহৰ ধৰ্মীয় চৰিত্ৰৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি, আৰু সম্ৰাটক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ নিজকে টান দিয়াৰ অসাৰতাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি অসমৰ লগত শত্ৰুতাৰ পৰা বিৰত থাকিবলৈ কোৱা এখন চিঠিও অম্বৰৰ পৰা লৈ আহিছিল। &quot;পদশাহে কৃষ্ণ সিংহৰ মৃত্যুৰ ৰচনা কৰিছিল &quot;, অম্বাৰ পত্ৰখন চলাইছিল, &quot;তেওঁক বাঘৰ সৈতে মল্লযুঁজ কৰিবলৈ বাধ্য কৰাই। সম্ৰাট আমাৰ বাবে এনেকুৱা বন্ধু! আমি আন দেশক বশ কৰি পদশাহৰ আধিপত্য গ্ৰহণ কৰাই পৰ্যাপ্ত খ্যাতি আৰু ধৰ্মীয় যোগ্যতা লাভ কৰিছো! কেতিয়াও নাভাবিব যে পূবৰ ৰাজ্য [অসম]ৰ বশৱৰ্তীতাই আমাৰ লগত যোগ দিব।&quot; দীৰ্ঘায়ু আৰু সমৃদ্ধি আমি শুনিছো যে সেই দেশত সাৰ্বজনীন নাম-কীৰ্তন [ধৰ্মীয় আবৃত্তি] আছে, আৰু গৰু, ব্ৰাহ্মণ আৰু বৈষ্ণৱসকলে তাত শান্তি আৰু সুখেৰে বাস কৰিছে সেয়েহে যে আপুনি উভতি আহিব লাগে। গতিকে সাৱধান হওক, আৰু যিদৰে উচিত বুলি ভাবে।&quot; খানে স্পষ্টভাৱে বুজাব বিচাৰিছিল যে অসমৰ শক্তিশালী স্বাধীন ৰাজ্যৰ অস্তিত্বই মোগল সম্ৰাটক বিবেচনাশীল কৰি তুলিছিল আৰু ১৩৩.ভূঞা, এছ কে, অসম বুৰঞ্জী এছ এম পৃ. ১২১; এইচ চি গোস্বামীৰ পুৰাণী অসম বুৰঞ্জী, পৃ. ১৪৭; শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ৭.১৩৪.ভূঞা, এছ কে, মিৰ জুমলা আৰু ৰাম সিংহা অসমত, জি আই এইচ, ডিচেম্বৰ ১৯২৬; অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃ. ১২১.</content>

</page>

<page>
<page_no> 118  </page_no>
<content>১১৮ তেওঁৰ সম্ভ্ৰান্ত আৰু মুখীয়ালসকলৰ সৈতে ব্যৱহাৰত সাৱধান, কিয়নো তেওঁ জৰুৰীকালীন সময়ত তেওঁলোকৰ সহায়ৰ ওপৰত ভৰসা কৰিবলগীয়া হৈছিল, যেতিয়া তেওঁ অসম আক্ৰমণৰ প্ৰক্ষেপণ কৰিছিল, যিটো অসন্তুষ্ট আৰু শত্ৰুপক্ষী সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলেও পৰিপক্ক হৈ নিজৰ প্ৰতিশোধৰ পৰিকল্পনা কাৰ্যকৰী কৰিবলৈ একত্ৰীকৰণ ঘাটি হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰিছিল। সেই চুবহৰ অসমৰ ঘনিষ্ঠতাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত বংগৰ ৰাজ্যপালৰ পদৰ কৌশলগত গুৰুত্ব আছিল অতিশয়। LACHIT BARPHUKAN অসমত পৰাজয়ৰ পিছত ৰামসিংহই নিজৰ বাহিনীৰ অৱশিষ্টৰ সৈতে ৰঙামাটিলৈ অৱসৰ ল’লে, য’ত তেওঁ দেশত পুনৰ আক্ৰমণৰ সুযোগৰ বাবে অপেক্ষা কৰিলে; কিন্তু সাম্ৰাজ্যবাদীৰ যিকোনো শত্ৰুতাপূৰ্ণ পদক্ষেপক প্ৰতিহত কৰিবলৈ আহোমসকল সম্পূৰ্ণ প্ৰস্তুত হৈ থকাৰ বাবে তেওঁ তেনে কোনো সুযোগ নাপালে। ১৬৭৬ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত সম্ৰাট ঔৰংজেবে ৰাম সিংঘাক বাৰিষা অহাৰ আগতেই ৰঙামাটিৰ পৰা উভতি আহিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে আৰু সেই ঠাইখনৰ দায়িত্ব উমদত-উল-মুলকৰ দ্বাৰা মনোনীত হ’বলগীয়া ব্যক্তিজনৰ হাতত তুলি দিয়ে। ৰঙামাতিৰ দায়িত্ব প্ৰথমে আবু নাছৰ খানক দিয়া হৈছিল, তাৰ পিছত ইবনে-ই-হুছেইন খানক দিয়া হৈছিল। ১৬৭৬ চনৰ জুন মাহত ৰামসিংহই সম্ৰাটক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনায়, অসমত আৰু ইয়াৰ সীমান্তত তেওঁৰ দীৰ্ঘদিন থকাটো স্পষ্টভাৱে শাস্তি। এটা বিৱৰণী মতে মোগলৰ ৰাজধানীলৈ উভতি অহাৰ কিছু সময়ৰ পিছতে ৰামসিংহৰ স্বাভাৱিক মৃত্যু হয় আৰু আন এটা তথ্য মতে ১৬৮৭-৮৮ চনৰ ভিতৰত কাবুলত কৰ্তব্যৰত অৱস্থাত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।১৩৫ ৰামসিংহৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰ কৃষ্ণ বা কিষাণ সিংহৰ ৰাজপাটত বহিছিল, যিজনক অসম অভিযানত পিতৃৰ অনুপস্থিতিত ঔৰংজেবে পণবন্দী কৰি ৰাখিছিল। কিষাণ সিংহাই কাবুলত ১৩৫ বছৰ ধৰি সেৱা আগবঢ়াইছিল।জয়পুৰৰ খাম্বাথা ডাঙৰীয়াৰ পৰা লাভ কৰা ৰাম সিংহৰ ওপৰত স্মাৰকপত্ৰ; মাছিৰ-উল-উমাৰা, পাঠ, দ্বিতীয়। পৃষ্ঠা ৩০১-৩০৩; জে এ এছ বি, ১৮৭২, পৃষ্ঠা ৯৮-৯৯-ন; মানুচি, ষ্ট&#39;ৰিয়া ডু মগ&#39;ৰ, tr. ইৰভাইন, দ্বিতীয়, পৃ. ১৫২-ন.</content>

</page>

<page>
<page_no> 119  </page_no>
<content># ( S i RAJA RAM SINGHA OF AMBER 119 কিছুদিন। ঔৰংজেবে তেওঁক ৩,০০০ মানছব প্ৰদান কৰিছিল, কিন্তু কাবুলত গৃহযুদ্ধৰ সময়ত পোৱা ঘাঁত ডেকা অৱস্থাতে তেওঁৰ মৃত্যু হয়। বিষেন সিংহাই কিষেন সিংহৰ উত্তৰাধিকাৰী। বিষেন সিংহাই ইছলামবাদৰ মুখ্য দণ্ডাধীশ হিচাপে উঠিছিল, আৰু ১৬৯৯ চনত মৃত্যুবৰণ কৰিছিল, আৰু ২০... তাৰ পিছত তেখেতে তেখেতৰ পুত্ৰ জয় সিংঘা নামৰ প্ৰথমজন ৰাজকুমাৰ মিৰ্জা ৰাজা জয় সিংহৰ বিপৰীতে ৰামসিংহৰ পিতৃ সোৱাই জয় সিংহই অংশগ্ৰহণ কৰে জয়পুৰত নিৰ্মাণ কৰা ৰাজপ্ৰসাদটোক মস্কোৰ ক্ৰেমলিনৰ সৈতে তুলনা কৰা হৈছে জেইজ মহম্মদশাহীয়ে সেইবোৰ সম্ৰাটৰ নামত উৎসৰ্গা কৰিছিল, ১৮২৯ চনত কৰ্ণেল জেমছ টডে লিখিছিল, &quot;সকলো জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ টেবুল এতিয়াও নিৰ্মাণ কৰা হৈছে, আৰু সকলো পঞ্জিকা নিৰ্মাণ কৰা হৈছে।&quot; তেখেতে তেখেতৰ জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ গৱেষণাসমূহ চিৰন্তন যুদ্ধ আৰু দৰবাৰীৰ ষড়যন্ত্ৰৰ মাজতে চলাইছিল, যাক কল্পনা বুলি কোৱা হৈছিল, য&#39;ত তেওঁ নিজে অংশগ্ৰহণ কৰা প্ৰতিটো পৰিঘটনা লিপিবদ্ধ কৰিছিল, বা যিটো তেওঁৰ জ্ঞানলৈও আহিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 120  </page_no>
<content>f কুচ্চৱা ৰাজকুমাৰসকলৰ ইতিহাস সংকলনৰ বাবে ১২০টা বৃহৎ ভৰ সামগ্ৰী। ১৩৬ LACHIT BARPHUKAN উত্তৰাধিকাৰ যুদ্ধৰ সময়ত সোৱাই জয় সিংহই তৃতীয় ৰাজকুমাৰ চুলতান আজম শ্বাহ, সাধাৰণতে আজমতাৰা নামেৰে জনাজাত, যিজনে ১৭০৭ চনৰ ১৪ মাৰ্চত আহমদনগৰত সেই ঠাইত ঔৰংজেবৰ মৃত্যুৰ এঘাৰ দিনৰ পিছত সিংহাসনত বহে। জয়সিংহ জাজাউৰ যুদ্ধত আজমতাৰ পুত্ৰ বিদাৰ বাখতৰ পক্ষত আছিল। কিন্তু ৰাজপুত ৰজাই ডেকা ৰাজকুমাৰক পৰিত্যাগ কৰি বাহাদুৰ শ্বাহৰ দ্বিতীয় পুত্ৰ মহম্মদ আজিমৰ শিবিৰলৈ ৰাওনা হ’ল। ১৭০৭ চনৰ ২০ জুনত চুলতান আজমতাৰাৰ মাস্কেট বলৰ দ্বাৰা হত্যা কৰা হয়। ইতিমধ্যে বিদাৰ বাখত যুদ্ধত নিহত হৈছিল। আজম শ্বাহৰ নাৰী আৰু সন্তানে বিজয়ী বাহাদুৰ শ্বাহৰ পৰা অনুকূল আৰু সুৰক্ষাৰ আশ্বাস লাভ কৰিছিল, যি এতিয়া সম্ৰাট।১৩৭ ছাৱাই জয় সিংঘাক আগ্ৰা আৰু মালৱাৰ ৰাজ্যপাল নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। সম্ৰাট মহম্মদ শ্বাহে চৌথ আত্মসমৰ্পণ কৰা মাহৰাত্তাৰ বিৰুদ্ধে ৰাজপুত ৰাজকুমাৰৰ সাধাৰণ শক্তি নিক্ষেপ কৰাৰ উদ্দেশ্যে তেওঁ মেৱাৰ আৰু মাৰৱাৰৰ শাসকসকলৰ সৈতে মিত্ৰতাত লিপ্ত হয়। পিছলৈ মহৰাটসকলক সমৰ্থন কৰাত জয় সিংহই মালৱা বালাজী ৰাও পেশ্বৱাৰ হাতত অৰ্পণ কৰাত সহায়ক হৈ পৰে। মালৱাত মহৰত্তসকলৰ অনুপ্ৰৱেশ জয় সিংহৰ সহায়ত কৰা হৈছিল আৰু ই হিন্দুৰ আঁচনিৰ অংশ আছিল ১৩৬. টড ৰাজস্থান, দ্বিতীয়, পৃষ্ঠা ৩২৮-৩৩৯। ১৩৭) ইৰভাইন, উইলিয়াম, পিছৰ মোগল, I, পৃষ্ঠা ২২-৩৪। আজম শ্বাহৰ জীয়াই থকা পৰিয়ালত হয়তো তেওঁৰ অসমীয়া পত্নী ৰাজকুমাৰ ৰমণি গভাৰু বা ৰহমত বানু বেগম, যাৰ সৈতে তেওঁৰ বিবাহ ১৬€* ** বিবলিওথেকা ইণ্ডিকা টেক্সট, পৃ. ৩৮৭, উদ্ধৃত</content>

</page>

<page>
<page_no> 121  </page_no>
<content>121 certed efforts of the Rajputs and Mahrattas.138 এখন পুৰণি অসমীয়া বুৰঞ্জীত জয়সিংহক সহায় কৰা ৰজা আৰু জমিদাৰসকলৰ নাম নিজ নিজ কোটা সৈনিক, ঘোঁৰা, হাতী আৰু উটৰ সৈতে সংৰক্ষিত হৈ আছে। সৰ্বাধিক অৱদান আছিল ৰামপুৰা-গ্ৰামৰ ৰাজা মালোহৰৰ পৰা, তেওঁৰ ৮০,০০০ সৈনিক, ৮০টা হাতী, ৫০০ ঘোঁৰা আৰু ৮,০০০ উট।১৩৯ সাম্ৰাজ্যবাদী আৰু আন্তঃৰাজ্যিক ৰাজনীতিত অংশগ্ৰহণ অব্যাহত থকাৰ পিছতো সাৱাই জয় সিংহাই নিজৰ পৈতৃক ৰাজ্য আম্বাৰক বৃদ্ধি কৰিবলৈ সময় পাইছিল। ১৭৪৩ চনত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।সামৰণি জয়পুৰ এতিয়াও ব্ৰিটিছৰ তত্বাৱধানত ভাৰতৰ এখন প্ৰধান স্থানীয় ৰাজ্য হিচাপে ফুলি উঠিছে, আৰু ইয়াৰ বৰ্তমানৰ শাসক হৈছে মহামহিম মহাৰাজাধিৰাজ সাৱাই মান সিংহা বাহাদুৰ। উপসংহাৰ আমাৰ হাতত থকা সামগ্ৰীৰে লাচিত বৰফুকনৰ ব্যক্তিত্ব আৰু চৰিত্ৰৰ পূৰ্ণদৈৰ্ঘ্যৰ ছবি এখন অংকন কৰাটো কঠিন। বুৰাঞ্জীসকলে তেওঁৰ জীৱনৰ সেইবোৰ দিশহে লিপিবদ্ধ কৰে যিবোৰ ৰাজ্যৰ ৰাজনৈতিক লেনদেনৰ সৈতে জড়িত। তেওঁ বুৰঞ্জীত কেৱল এটা লিংক হিচাপেহে স্থান পাইছে, যদিও এটা অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ, ৰাজনৈতিক পৰিঘটনাৰ শৃংখলত। ঐতিহাসিক ব্যক্তি এজনৰ ব্যক্তিগত জীৱনৰ সবিশেষ যিমানেই বিশিষ্ট নহওক কিয়, বুৰঞ্জীসকলৰ কোনো স্থান নাপায়, যদিহে পৰিস্থিতিয়ে চৰকাৰৰ সিদ্ধান্ত আৰু ব্যৱস্থাক কিছু পৰিমাণে প্ৰভাৱিত নকৰে। ১৩৮) সিনহা, এইচ এন, ৰাইজ অৱ দ্য পেশ্বৱাছ, পৃ. ১০৮; ছাৰ যদুনাথ সৰকাৰৰ মোগল সাম্ৰাজ্যৰ পতন, I, পৃ. ২৭৭) ১৩৯) ভূঞা, এনালছ অৱ দ্য দিল্লী বাদশাহাতে, অনুচ্ছেদ ১৩১, ১৯৩৪ চনৰ জানুৱাৰী মাহৰ বাবে ইছলামিক সংস্কৃতি।</content>

</page>

<page>
<page_no> 122  </page_no>
<content>Wi A 122 LACHIT BARPHUKAN ইতিহাসবিদসকলে অসংলগ্ন ব্যক্তিগত বিৱৰণক কোনো ধৰণৰ প্ৰাধান্য দিয়াটো কঠোৰভাৱে নিষিদ্ধ কৰা হৈছিল, যিটো আমি আহোম পণ্ডিত এজনক শাসকসকলৰ বুৰঞ্জী সংকলন কৰিবলৈ নিযুক্তি দিয়াৰ সময়ত ৰজা শিৱ সিংহই জাৰি কৰা নিষেধাজ্ঞাৰ পৰা জানিব পাৰোঁ,-&quot;ইতিহাসত কেৱল স্বৰ্গদেউসকলৰ নাম আৰু লেনদেনহে থাকিব লাগে।&quot;140 এই সীমাবদ্ধতা আমাৰ দৰেই দুখজনক অসমৰ সন্ত আৰু ধৰ্ম প্ৰচাৰকসকলৰ ব্যক্তিগত জীৱনীৰ প্ৰচুৰতা আছে; আৰু ৰাজনৈতিক জীৱনী যিকোনো সংখ্যক সংকলন হ’লহেঁতেন যদিহে এনে সংকলন দেশৰ ব্যৱহাৰৰ দ্বাৰা অনুমোদিত হ’লহেঁতেন। এনে জীৱনীই আমাক অন্তৰংগ মনৰ কাম-কাজ উন্মোচন কৰা অন্তৰংগ আভাস আৰু স্পৰ্শ দিলেহেঁতেন, যাৰ ফলত আমি ইতিহাসৰ আগশাৰীৰ ব্যক্তিসকলৰ চৰিত্ৰৰ সঠিক অনুমান গঢ়ি তুলিব পাৰিলোঁহেঁতেন। প্লুটাৰ্কে তেওঁৰ লাইফ অৱ আলেকজেণ্ডাৰত কৈছে, &quot;প্ৰায়ে এজন মানুহৰ আটাইতকৈ উজ্জ্বল কাৰ্য্যই তেওঁৰ প্ৰকৃত চৰিত্ৰৰ বিষয়ে একো প্ৰমাণ নকৰে, আনহাতে কোনো তুচ্ছ কাণ্ডই, কোনো আকস্মিক মন্তব্য বা ধেমালিয়ে তেওঁ কেনেধৰণৰ মানুহ আছিল সেই বিষয়ে আটাইতকৈ ৰক্তাক্ত যুদ্ধ, সৰ্ববৃহৎ সেনাবাহিনীৰ শৃংখল বা আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ ঘেৰাওতকৈ অধিক পোহৰ পেলাব।&quot; লাচিত বৰফুকনৰ জীৱনৰ দুয়োটা শ্ৰেণীৰ সবিশেষ, তুচ্ছ কাণ্ড আৰু আকস্মিক মন্তব্যৰ লগতে যুদ্ধক্ষেত্ৰত উজ্জ্বল কাৰ্য্য। ১৪০) ৱেড, জে পি, একাউণ্ট অৱ আছাম, পৃ. ২) প্ৰথম আহোম বিজয়ী সুকাফাই অসমলৈ বিজয়ী পদযাত্ৰাৰ সময়ত তেওঁৰ লিখকসকলক আদেশ দিছিল, &quot;পণ্ডিতসকলে যেতিয়াই কোনো ঘটনা সংঘটিত হয়, আৰু যেতিয়াই কোনো ব্যক্তিৰ মৃত্যু হয়, আৰু যেতিয়াই আমি নতুন অনুগামী আহৰণ কৰোঁ, সকলো বিৱৰণ লিখিব লাগে।&quot; এছ কে ভূঞাৰ দেওধাই অসম বুৰঞ্জী; 141. ষ্টুৱেৰ্ট, অব্ৰি, আৰু লং, জৰ্জ, প্লুটাৰ্কছ লাইভছ, জি বেল এণ্ড সন্স, ১৯২৪, লাইফ অৱ আলেকজেণ্ডাৰ, ভল. তৃতীয়, পৃ. ৩০০ টকা।</content>

</page>

<page>
<page_no> 123  </page_no>
<content># উপসংহাৰ ১২৩ লাচিত বৰফুকনৰ চৰিত্ৰৰ আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য আছিল তেওঁৰ অতি উচ্চ সন্মানবোধ। ই এক অনিৰ্দিষ্ট গুণ যদিও ইয়াৰ প্ৰভাৱত ই মানুহৰ চৰিত্ৰৰ সকলো ভাল আৰু উচ্চমানৰ সকলোবোৰকে সামৰি লৈছে। ইয়াৰ অৰ্থ হ’ল ব্যক্তিগত আৰু ৰাজহুৱা আচৰণৰ অলিখিত সংহিতাৰ প্ৰতি উদ্দেশ্য আৰু কাৰ্য্য দুয়োটাৰে দ্বাৰা দেখুওৱা সন্মান, যাৰ উলংঘা কৰিলে উলংঘাকাৰীৰ কোনো বস্তুগত আঘাত নহ’ব। আমাৰ ব্যক্তিগত আৰু ঘৰুৱা সম্পৰ্কত ইয়াৰ অৰ্থ হ’ল আমাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি, আৰু আমাৰ আচৰণ, কথা আৰু মনোভাৱৰ দ্বাৰা আনৰ মনত উত্থাপন কৰা আশা আৰু আশাৰ অনিচ্ছাকৃত পূৰ্ণতা। ৰাজহুৱা জীৱনত ব্যক্তিগত লাভ বা সুবিধাৰ কোনো বিবেচনা নকৰাকৈ নিজৰ কৰ্তব্যৰ প্ৰতি সম্পূৰ্ণ অন্তৰেৰে নিষ্ঠাৰ সমতুল্য। সন্মানীয় মানুহজন পোনপটীয়া আৰু ন্যায়পৰায়ণ, বিৰোধিতা আৰু অস্বস্তিৰ সন্মুখীন হৈও তেওঁ নিজৰ নীতি মানি চলে। কেছুইষ্ট্ৰি, ছফিষ্ট্ৰি আৰু ছলনা আৰু বিকৃতিক ন্যায্যতা প্ৰদানৰ ষ্টিল্ট প্ৰচেষ্টা এজন সন্মানীয় মানুহৰ বাবে অজ্ঞাত। তেওঁৰ ন্যায়াধিকৰণ হৈছে তেওঁৰ দেশবাসীৰ সাধাৰণ জ্ঞান আৰু উত্তৰাধিকাৰৰ ৰায়। স্বীকৃতি আৰু সুবিধাই তেওঁৰ কাৰ্য্যৰ উদ্দেশ্য গঠন নকৰে; পুৰস্কাৰবোৰ অতি সাধাৰণ, আৰু তেওঁ সেইবোৰক নিজৰ দেশৰ সেৱাৰ চৰ্তসমূহৰ তালিকাৰ পৰা বাধা দিয়ে। এনে মানুহক তত্বাৱধায়কৰ সতৰ্কতা অবিহনে তেওঁ পালন কৰিবলগীয়া আটাইতকৈ গম্ভীৰ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰিব পাৰি, কাৰণ তেওঁ সকলো তত্বাৱধায়কৰ ভিতৰত সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ -নিজৰ বিবেকক নিজৰ হৃদয়ত লালন-পালন কৰে। যদিও তেওঁ কাপুৰুষ আৰু নীচতাৰ আৰোপ কৰাৰ প্ৰতি সংবেদনশীল, তথাপিও তেওঁ নিজৰ প্ৰতি সত্য হোৱাৰ বাবে আগ্ৰহী বিৰোধী আৰু অসমালোচনামূলক গোটৰ নিন্দা-নিন্দা-প্ৰতিষ্ঠাৰ প্ৰতি উদাসীন, আৰু বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ নৈতিক ক্ৰমৰ প্ৰতি থকা বিশ্বাসত অটল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 124  </page_no>
<content>I ১২৪ লাচিত বৰফুকান লাচিত বৰফুকনে এজন সন্মানীয় ব্যক্তিৰ মুক্তিদায়ক গুণ পিতৃ মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাৰ পৰা উত্তৰাধিকাৰী সূত্ৰে লাভ কৰিছিল, যাৰ কৰ্তব্যবোধে তেওঁক কেতিয়াও পৰিত্যাগ কৰা নাছিল, তেওঁ খেতি-মজুৰী হিচাপে কাম কৰক, বা ৰাষ্ট্ৰৰ উচ্চ গণ্যমান্য ব্যক্তি হিচাপে কাম কৰক, বা সামৰিক সেনাপতি হিচাপে কাম কৰক। পুত্ৰৰ দৰেই পিতৃয়েও নিজৰ দেশৰ ইতিহাসৰ আটাইতকৈ জটিল সময়ছোৱাত ভাগ্যৰ মানুহৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। তেওঁৰ গৌৰৱময় কিন্তু উল্কাপিণ্ডৰ দৰে জীৱনত লাচিত বৰফুকনে তেওঁৰ চৰিত্ৰৰ এই গুণৰ যথেষ্ট উদাহৰণ দাঙি ধৰিছে। তেওঁৰ কৰ্তব্য যিমানেই নম্ৰ নহওক কিয়, তেওঁলোকৰ মৃত্যুদণ্ডৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁ নিজকে সম্পূৰ্ণ হৃদয়েৰে প্ৰয়োগ কৰিছিল। তেওঁ এজন দোলাকাশৰীয়া বৰুৱাৰ কৰ্তব্যসমূহ সিদ্ধতাৰে অধ্যয়ন আৰু অনুশীলন কৰিছিল। অসমৰ পৰা মোগলসকলক খেদি পঠিয়াবলৈ তেওঁৰ দেশপ্ৰেমমূলক হেঁপাহ, আৰু তেওঁৰ আত্মবিশ্বাস অতি ভালকৈ ওলাই পৰে যেতিয়া সেই ৰজাই সাম্ৰাজ্যবাদীৰ বিৰুদ্ধে অভিযান কমাণ্ড কৰিবলৈ উপযুক্ত বিষয়া বিচাৰি আছিল। লাচিতে কয় যে স্বৰ্গদেউৱে তেওঁৰ ভৰিৰ ধূলি দান কৰিলে অসমে উপলক্ষ্যৰ সমান সেনাপতি উৎপন্ন কৰিব পাৰে। মহান ৱাজিৰ সাদুল্লা খানে সম্ৰাট ঔৰংজেবক সক্ষম বিষয়াৰ অভাৱৰ অভিযোগ কৰি থকাৰ সময়ত ৰজাৰ আগত লাচিতৰ প্ৰতিনিধিত্ব প্ৰায় একে আছিল। ৱাজিৰে ক&#39;লে, &quot;সক্ষম পুৰুষৰ কোনো বয়সৰ অভাৱ নাই, তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে স্বাৰ্থপৰ মানুহৰ নিন্দা নুশুনাকৈয়ে তেওঁলোকক বিচাৰি উলিওৱা, তেওঁলোকক জয় কৰা আৰু তেওঁলোকৰ দ্বাৰা কাম সম্পন্ন কৰাটো জ্ঞানী প্ৰভুৰ কাম।&quot; ১৪২ নিজৰ মূৰৰ পোছাক জোৰকৈ আঁতৰাই পেলোৱাটো পিন্ধাজনৰ বাবে এক বৃহৎ অপমান। 142. Irvine, William, Later Moghals. II. পৃ. ৩১১।</content>

</page>

<page>
<page_no> 125  </page_no>
<content>ৰাজদৰবাৰৰ আগষ্ট পৰিৱেশত দৃশ্য সৃষ্টিৰ অপ্ৰীতিকৰ বিকল্প TO 125। লাচিত দুষ্টচক্ৰৰ ফালে লৰালৰিকৈ গৈ তেওঁক সিংহাসনৰ তলত আশ্ৰয় বিচাৰি চেক কৰিবলৈ বাধ্য কৰালে। লাচিতৰ এই উত্তেজিত কাৰ্য্যই যদিও আদালতৰ শিষ্টাচাৰ ভংগৰ সৈতে জড়িত আছিল, তথাপিও চক্ৰধ্বজ সিংহই তেওঁৰ উচ্চ আত্মসন্মানবোধৰ স্পষ্ট প্ৰমাণ হিচাপে গণ্য কৰিছিল যিয়ে তেওঁক মোগলৰ সৈতে হ’বলগীয়া সংঘাতত গুৰুত্বপূৰ্ণ সমস্যাৰ সন্মুখীন হ’লে নিজৰ প্ৰতি অপমানজনক কাম কৰিবলৈ বাধা দিব। সম্ৰাট ঔৰংজেৱৰ দৰবাৰত উপযুক্ত সন্মান লাভ কৰিব নোৱাৰাৰ সময়ত শিৱাজীয়ে কৰা ক্ষোভ প্ৰকাশত এই ঘটনাৰ সমান্তৰালতা এক প্ৰকাৰে আছে। সামৰণি প্ৰচাৰৰ আৰম্ভণিতে লাচিত বৰফুকনে প্ৰতিজন শিথিল আৰু অপৰাধীৰ মূৰ কাটিব বুলি আদেশ জাৰি কৰিছিল। মূৰ কাটি পেলোৱা বা যিকোনো ধৰণৰ মৃত্যুদণ্ডৰ শাস্তি য&#39;ত তেজ বোৱাই দিয়া হয়, ৰাষ্ট্ৰপতিৰ অনুমোদন সাপেক্ষেহে কৰিব পৰা গ&#39;ল; আৰু এজন বৰফুকনৰ মৃত্যুদণ্ড সেয়েহে ৰক্তহীনভাৱে, অপৰাধীক অনাহাৰে হত্যা কৰি বা ডুবাই দি ফাঁচী দিব লাগিছিল। বাজিত থকা প্ৰচণ্ড বিষয়বোৰৰ সন্মুখত কেৱল আনুষ্ঠানিকতাৰ আনুগত্যক লাচিত বৰফুকনে তুচ্ছ কথা বুলি গণ্য কৰিছিল, যাৰ ফলত কেটোৰ তিৰস্কাৰত স্কিপিঅ’ দ্য গ্ৰেটে দিয়া উত্তৰৰ কথা মনত পেলাই দিছিল যে জেনেৰেলজনে বিলাসী ব্যয়ত লিপ্ত হৈছিল। প্লুটাৰ্কে কয়, &quot;স্কিপিঅ&#39;ই উত্তৰ দিলে যে তেওঁৰ কোৱাষ্টাৰৰ বাবে অৰ্থনীতিবিদৰ প্ৰয়োজন নাছিল, যি সময়ত তেওঁ গ্ৰেণ্ড স্কেলত যুদ্ধ কৰিবলৈ সাজু হৈছিল, আৰু কেটোক সোঁৱৰাই দিছিল যে তেওঁ ৰোমান জনসাধাৰণক খৰচ কৰা ধনৰ নহয়, জয়ী হোৱা যুদ্ধৰ হিচাপ দিব লাগিব।&quot; প্লুটাৰ্কৰ জীৱন, মাৰ্কাছ কেটোৰ জীৱন, দ্বিতীয়, পৃ. ১০১.</content>

</page>

<page>
<page_no> 126  </page_no>
<content>১২৬ চনত তেওঁৰ পদৰ বিশেষাধিকাৰ সম্পৰ্কে নজিৰ-চিকাৰীসকলৰ মতামতৰ সৈতে, আৰু যিকোনো মূল্যৰ বিনিময়ত তেওঁৰ পদক্ষেপসমূহক এটা একক উদ্দেশ্য-বিজয়ৰ সৈতে টিউন কৰিছিল; আৰু তেওঁৰ নীতিত তেওঁ মহামহিমৰ সন্মতি লাভ কৰিছিল। এই সাহসী পদক্ষেপে লাচিত বৰফুকনৰ উচ্চ মূল্যবোধৰ জ্ঞান, আৰু তুচ্ছ আৰু গুৰুত্বপূৰ্ণ কথাৰ মাজত বৈষম্য কৰাৰ ক্ষমতাক চিত্ৰিত কৰিছে। লাচিত বৰফুকন লাচিত বৰফুকনৰ ব্যৱহাৰিক জ্ঞান সেনাবাহিনীৰ মনোবল বজাই ৰখাৰ লগত জড়িত কাম-কাজ আৰু উচ্চাৰণত উন্মোচিত হয়, সমান্তৰালভাৱে শত্ৰুৰ মনোবলহীন কৰাৰ চেষ্টা। বৰফুকনৰ সৈন্যসকলক আৰম্ভণিৰে পৰাই এটা নিসংগ সপোনত স্তনপান কৰাইছিল- অসমীয়াৰ বিজয়; আৰু ৰাম সিংহক এটা ধাৰণা দিয়া হ’ল যে তেওঁৰ পৰাজয় এটা পূৰ্বনিৰ্ধাৰিত সিদ্ধান্ত। বৰফুকনৰ সেনাপতি আৰু দূতসকলকো শত্ৰুৰ হৃদয়ত সন্দেহ আৰু ভয় জগাই তোলাৰ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰা হৈছিল। ৰাজপুত আৰু মোগল সেনাপতিৰ গতানুগতিক ভাষাত ৰাম সিংহই লাচিত বৰফুকনক এঘণ্টা যুঁজ দিবলৈ ক’লে। আহোমৰ মুৰব্বী সেনাপতিয়ে শেষ টোপাল তেজলৈকে যুঁজিবলৈ সাজু বুলি ঘোষণা কৰি এই প্ৰস্তাৱত চতুৰ টুইষ্ট দিলে। ৰামসিংহই লাচিত বৰফুকনলৈ পপি-গুটিৰ মোনা এটা পঠিয়াই দিলে যে তেওঁৰ সৈন্য মোনাটোত থকা গুটিৰ সমানেই অসংখ্য আছিল বুলি আঙুলিয়াই দিলে। বৰফুকনে বাঁহ এটা পঠিয়াই উত্তৰ দিলে। লেকনিক বাৰ্তাৰ সৈতে বালিৰে ভৰা কাচকেট।-&quot; এইটোৱেই আমাৰ সৈন্যসকলৰ বৈশিষ্ট্য।&quot; যুদ্ধ নকৰাকৈ এখন বসতিস্থললৈ অহাৰ ৰামসিংহৰ প্ৰস্তাৱত বৰফুকনে উত্তৰ দিলে যে ৰাজপুত সেনাপতিয়ে যুদ্ধক্ষেত্ৰত নিজৰ শক্তি প্ৰদৰ্শন কৰিব লাগিব, নহ’লে তেওঁ যোদ্ধা হিচাপে তেওঁৰ মহান সুনাম কলংকিত কৰিব। বৰফুকনৰ দূতসকলে ৰাম সিংহক পতিয়ন নিয়াইছিল যে অসংখ্য ৭</content>

</page>

<page>
<page_no> 127  </page_no>
<content>১২৭ জন মুখীয়াল অসমীয়া সেনাবাহিনীত যোগদান কৰিছিল; আৰু তেওঁলোকে এই দাবীক সজ্জিত কৰি ৰাক্ষস সৈন্যৰ অংশগ্ৰহণৰ কাহিনী উদ্ভাৱন কৰিছিল। এই সকলোবোৰ অপপ্ৰচাৰে ৰামসিংহক অসমত অপেক্ষা কৰি থকা অনিবাৰ্য দুৰ্যোগৰ প্ৰতি আপ্লুত কৰাত ব্যৰ্থ হোৱা নাছিল। ৰাজপুত ৰাজা আৰু তেওঁৰ বিষয়া আৰু মানুহৰ বাবে অসম আছিল টেৰা ইনকগনিটা, আৰু সেয়েহে, সম্ভাৱনাৰ কিছু কণিকাৰে জুতি লোৱা যিকোনো ব্লাফ সহজেই গিলি বিশ্বাস কৰা হৈছিল। এই ব্লাফ আৰু ৰিটৰ্টবোৰ সদায় মৰ্যাদা আৰু দৃঢ়তাৰে ৰঞ্জিত আছিল, আৰু সেয়েহে আহোমসকলে ব্যৱসায় বুজাইছে, আৰু কেৱল কূটনীতি আৰু সূক্ষ্মতাৰে যুদ্ধত জয়লাভ কৰিবলৈ অহা নাই, সেই ধাৰণাটো প্ৰকাশ কৰাত ব্যৰ্থ হোৱা নাছিল। উপসংহাৰ লাচিত বৰফুকনে নিজৰ সেনাৰ মনোবল বজাই ৰখাৰ ক্ষেত্ৰত অদম্য কঠোৰতা আৰু কৌশলেৰে কাম কৰিছিল। তেওঁৰ বিষয়া-সৈন্যই কামাখ্যা দেৱীক আগ্ৰাসীসকলক ধ্বংস কৰিবলৈ প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল। অসমীয়াৰ শিপাই থকা বিশ্বাসত যিদৰে দেৱীক সকলো কামনাৰ দানকাৰী হিচাপে লালন-পালন কৰা হৈছিল, সেয়েহে সৈনিকসকলে লগে লগে এই সিদ্ধান্তত উপনীত হ’ল যে শত্ৰুৰ ধ্বংস অনিবাৰ্য। লাচিত ব্ৰাফুকনে ৰজাৰ কোনো উল্লেখ নকৰাকৈ এজন অপৰাধীক মূৰ কাটি পেলোৱাৰ প্ৰস্তাৱে সকলো শ্বিৰ্ক আৰু দোদুল্যমানক স্থিৰ কৰি তুলিলে, আৰু প্ৰত্যেকেই যুদ্ধত নিজৰ সাধ্য অনুসৰি কাম কৰিলে। শিথিলতাৰ শাস্তি হিচাপে নিজৰ মাতৃৰ ফালৰ পৰা ককাকক ফাঁচী দিয়াৰ ফলত সৈন্যসকলক ব্যক্তিগত সম্পৰ্ক বা বন্ধুত্বৰ কোনো বিবেচনা নকৰাকৈয়ে জেনেৰেলৰ আদেশ পালন কৰাৰ দৃঢ়তাত পতিয়ন নিয়াইছিল। হাংগল-ভংগা লস্কৰে আহোম শিবিৰত খবৰ দিয়াৰ দৰে গৌহাটী দুৰ্গসমূহৰ প্ৰতি ৰামসিংহৰ প্ৰশংসা সমগ্ৰ অসমীয়া সৈনিকৰ আগত ঘোষণা কৰা হ’ল, আৰু তেওঁলোকে নিজৰ চূড়ান্ত বিজয়ৰ ওপৰত অধিক আস্থাৰে যুদ্ধ কৰিলে। চূড়ান্ত নৌসেনাৰ সংঘৰ্ষত লাচিত বৰফুকনে নেতৃত্বৰ শিখৰত উপনীত হয়। তেওঁৰ জ্বৰ বেছি আছিল, আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 128  </page_no>
<content>✓ ১২৮ শাৰীৰিক প্ৰণামৰ সেই অৱস্থাত তেওঁ যুদ্ধৰ নেতৃত্ব দিছিল। তেওঁ দুজন বিদ্ৰোহী আঁহত চলোৱা মানুহক হাতুৰীৰে কোবাই পানীত পেলাই দিলে আৰু এই কাণ্ডৰ খবৰ পাই তেওঁৰ সৈন্যসকলৰ পতাকা উত্তেজনা পুনৰ ঘূৰাই আনিলে আৰু তেওঁলোকে সকলো শক্তিৰে যুদ্ধ কৰিলে। এই মুহূৰ্তত তেওঁৰ চমু উক্তিবোৰে তেওঁৰ দেশৰ স্বাধীনতাৰ প্ৰতি থকা আবেগিক উদ্বিগ্নতাৰ কথা কয়, আৰু নিজৰ সন্মানৰ কথাও কয়। তেওঁ অশ্বক্ৰান্তত মিৰি সন্দিকৈ হাজৰিকাক ক&#39;লে, &quot;তোমাৰ মানুহক কোৱা, মই এই ঠাইতে মৰিম, আৰু মই মোৰ চাৰ্জ পৰিত্যাগ কৰাৰ কথা কেতিয়াও নাভাবো। মই চিলা পাহাৰৰ ওপৰত মাটিৰ টুকুৰা এটা কিনিছো যিয়ে মোৰ অৱশিষ্টৰ বাবে পৰ্যাপ্ত থকাৰ ব্যৱস্থা কৰিব। যদি মই বাচি যাওঁ তেন্তে মই সকলো মানুহে এই ঠাই এৰি যোৱাৰ পিছত যাম।&quot; তেওঁ অচ্যুতানন্দ দোলয়ক ক&#39;লে,-&quot;মোগলসকলে আমৰাজুৰি পোৱাৰ ওচৰ চাপিছে। হে জ্যোতিষী, তুমি তোমাৰ বিনাশৰ পথ প্ৰশস্ত কৰি মোৰ বদনাম আনি মোৰ পিঠা ধ্বংস কৰিলা।&quot; তেওঁ নিজৰ বাৰ্জৰ পৰাই উচ্চাৰণ কৰিলে, &quot;মহামহিম ডাঙৰীয়াই মোক ইয়াত সেনাবাহিনীৰ সৰ্বোচ্চ কমাণ্ড দিছে, আৰু মোৰ নিষ্পত্তিত বিশাল খাদ্যৰ ভঁৰাল ৰাখিছে যাতে মই শত্ৰুৰ সৈতে যুঁজিব পাৰো। মই এতিয়া যুদ্ধখন পৰিত্যাগ কৰি মোৰ পত্নী আৰু সন্তানৰ আলিংগনলৈ ঘূৰি আহিব লাগেনে?&quot; মাতৰ উচ্চতাত সি আকৌ চিঞৰি উঠিল,-&quot;মোগলবোৰে মোক জীৱিত অৱস্থাত বন্দী কৰক, আৰু মোৰ মানুহবোৰক শান্তিৰে ঘৰলৈ যাবলৈ দিয়ক!&quot; অশ্বক্ৰান্তত পিছুৱাই যোৱা সৈন্যসকলৰ আগত নৰা হাজৰিকাই প্ৰণাম কৰি তেওঁলোকক শব্দৰে আহ্বান জনাইছিল, যিবোৰৰ দেশপ্ৰেমৰ উত্তাপত বিশ্বৰ ইতিহাসৰ পাতত সাদৃশ্য কম, &quot;হে মোৰ দেশবাসী, যদি তোমালোকে এই সোণৰ থালখনত বিষ ঢালিব বিচাৰিছা, তেন্তে অনুগ্ৰহ কৰি পলাওক।&quot; এই আৱেদনবোৰৰ তাৎক্ষণিক ফল আছিল অসমীয়া সৈন্যই শত্ৰুপক্ষৰ বহৰখনৰ ওপৰত যি ডেছ আৰু ক্ৰোধেৰে লৰালৰিকৈ আহিছিল। আগতীয়া পৰাজয়ৰ বদনাম অতি সোনকালেই বিজয়ৰ এক অক্ষয় গৌৰৱলৈ ৰূপান্তৰিত হ’ল। লাচিত বৰফুকন</content>

</page>

<page>
<page_no> 129  </page_no>
<content>১২৯ দূৰদৃষ্টিভংগীৰ অভাৱত থকা এজন নেতাই নিজৰ দায়িত্বত থকা পুৰুষসকলৰ দুৰ্নীতিৰ লগত ষড়যন্ত্ৰ কৰে, ইয়াৰ দ্বাৰা তেওঁলোকৰ কৰ্তব্যৰ প্ৰতি আগ্ৰহ জগাই তোলাৰ আশাত। কিন্তু এনে সহযোগিতাই শেষত তেওঁৰ নিজৰ পতনৰ দিশে লৈ যায়, কাৰণ তেওঁৰ অধীনস্থসকলে আন্তৰিকতা বন্ধ কৰি দিয়ে যেতিয়া সহজ উপাৰ্জনৰ আৰু উৎকোচ আৰু পাৰ্কিউজিট’ছৰ কোনো সম্ভাৱনা নাথাকে। তেওঁলোকৰ কামুক এবাৰ উত্তেজিত হোৱাৰ বাবে তেওঁলোকে শত্ৰুক গুৰুত্বপূৰ্ণ গোপনীয়তা বিক্ৰী কৰে; আৰু যেতিয়া কোনো সংকট আহে তেতিয়া তেওঁলোকে শত্ৰুক নিজৰ কৰ্তব্যত নিজৰ অভ্যাসগত বা পূৰ্ব নিৰ্ধাৰিত আড়ম্বৰপূৰ্ণতাৰে সহায় কৰে, যদিওবা মুকলি সহযোগিতাৰ দ্বাৰা নহয়। লাচিত বৰফুকনে দুৰ্নীতিৰ কলিতে নিপিয়াই দিলে। তেওঁৰ দূত নিমচৰণে ৰামসিংহৰ পৰা দুটা কাঠৰ চৰাই উপহাৰ লাভ কৰাৰ বাবে কঠোৰ শাস্তি লাভ কৰিছিল। অসমীয়া জ্যোতিষী চুৰমণি দৈৱজ্ঞাক ৰামসিংহৰ অধীনত সেৱা আগবঢ়াবলৈ মান্তি হ’লে চাৰি হাজাৰ টকাৰ মাহিলী দৰমহা দিয়া হৈছিল। দৈৱজ্ঞাই কেৱল ধেমালিৰ বাবেই ৰামসিংহক লগ কৰিব বিচাৰিছিল যদিও লাচিত বৰফুকনৰ ভয়ত তেওঁ নিজৰ কৌতুহল দমন কৰি ৰাখিছিল। চুৰমণি দৈৱজ্ঞাক ৰামসিংহৰ সান্নিধ্যলৈ প্ৰলোভিত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা দূত ভকতদাহক লাচিত বৰফুকনে পানীত পেলাবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল। ব্যক্তিগত নৈতিক বিশুদ্ধতা অবিহনে কোনো শক্তি থাকিব নোৱাৰে; আৰু এই বিশুদ্ধতাৰ প্ৰয়োজনীয়তা ৰাষ্ট্ৰীয় জৰুৰীকালীন অৱস্থাত কাৰণ এটা অপ্ৰতিৰোধ্য প্ৰলোভনে কূটনীতিবিদ আৰু যোদ্ধাৰ সেনাবাহিনীৰ প্ৰচেষ্টাক বাতিল কৰিব পাৰে। লাচিত বৰফুকনৰ অনুপ্ৰেৰণাত সৰ্বোচ্চ সেনাপতিৰ পৰা সাধাৰণ শিবিৰ অনুগামীলৈকে প্ৰতিজন সৈনিকে প্ৰলোভন আৰু দুৰ্নীতিৰ পৰা সম্পূৰ্ণ ৰক্ষাকৱচ প্ৰমাণ কৰিলে। বৰফুকনে নিজৰ সৈন্যবাহিনীক পিছুৱাই যোৱা শত্ৰুৰ নাও লুণ্ঠন কৰিবলৈও অনুমতি নিদিলে, কাৰণ যিকোনো ৰূপত লোভৰ অনুমোদন যুদ্ধৰ অন্যান্য ক্ষেত্ৰত ইয়াৰ পুনৰ আবিৰ্ভাৱৰ বিপদৰে ভৰি আছিল। তেওঁ সেয়েহে ক&#39;লে,&quot;এটা ৯ CONCLUSIONৰ বাবে যুঁজি।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 130  </page_no>
<content>১৩০ দীঘলীয়া সময়, আৰু শেষত পৰাজিত হৈ ৰাম সিংহা নদীৰ তললৈ জাহাজ চলাই গৈ আছে। ইয়াৰ দ্বাৰা আমি যি খ্যাতি লাভ কৰিছো সেয়া আমাৰ বাবে যথেষ্ট। পলাতকসকলৰ পৰা জব্দ কৰা এমুঠিমান ভঙা তৰোৱাল আৰু ঢালৰ দ্বাৰা আমি মহামহিমক সমৃদ্ধ কৰিম বুলি আপুনি ভাবেনে? ইয়াৰ ফলত ইতিমধ্যে ইমান পৰিশ্ৰম কৰা আমাৰ কেইহাজাৰমান লোকৰো ক্ষতি হ&#39;ব।&quot;১৪৪ লাচিত বৰফুকন লাচিত বৰফুকন আছিল মানুহৰ জন্মগত নেতা। তেওঁৰ অধিনায়ক আৰু সৈনিকসকলে তেওঁৰ আদেশ ক্ষুদ্ৰতম বিশদভাৱে মানি চলিছিল। আনকি সেনাবাহিনীৰ উত্তৰ বিভাগৰ কমাণ্ড কৰা প্ৰধানমন্ত্ৰীয়েও বৰফুকনৰ আদেশক অৱজ্ঞা কৰিবলৈ কুণ্ঠাবোধ কৰিছিল। এই আজ্ঞাকাৰী মনোভাৱৰ নহয় এই মনোভাৱটো মাতৃভূমিৰ কাৰ্য্যত নিজৰ শ্ৰেষ্ঠত্ব প্ৰদান কৰাৰ এক সাৰ্বজনীন ইচ্ছাৰ পৰাই উদ্ভৱ হৈছিল যেতিয়া ই এটা ভয়ানক সংকটৰ সন্মুখীন হৈছিল চিকাৰ কৰা অনুশাসন আৰু সংগঠনৰ বিকল্প হওক।</content>

</page>

<page>
<page_no> 131  </page_no>
<content>2 CONCLUSION 131 অতি জোৰেৰে হেঁচা মাৰি ধৰিলে, এটা অতি সুক্ষ্ম আৰু কৰুণ পৰিস্থিতিৰ উপস্থাপন কৰিলে। বৰফুকনে ভিতৰি অত্যন্ত ক্ষুব্ধ আৰু উত্তেজিত হৈ পৰিলেও আৰু হতাশাত জ্যোতিষীজনক ভাবুকিপূৰ্ণ শব্দ উচ্চাৰণ কৰিলেও বৰফুকনে তৰাবোৰৰ চিন আখৰে আখৰে পালন কৰিলে। কিন্তু সংকটটো অতি সোনকালেই পাৰ হৈ গ’ল আৰু ডলয়সকলে আক্ৰমণৰ বাবে শুভ মুহূৰ্ত ঘোষণা কৰিলে। বৰফুকনে কেতিয়াও অচ্যুতানন্দৰ ফালৰ পৰা কোনো ধৰণৰ বিশ্বাসঘাতকতাৰ সন্দেহ কৰা নাছিল। যুদ্ধ সমাপ্ত হোৱাৰ সময়ত ডলয়ক ৰজাই যথেষ্ট পুৰস্কৃত কৰিছিল স্পষ্টভাৱে জেনেৰেলৰ পৰামৰ্শত। দুশ পঁচাত্তৰ বছৰৰ দূৰত্বৰ পৰা ঘটনাটোলৈ চালে আমি ক’ব পাৰোঁ যে জ্যোতিষৰ হিচাপৰ বৈজ্ঞানিক মূল্য যিয়েই নহওক কিয়, সেই সময়ত আৰু বৰ্তমান সময়তো কিছুমানে সেইবোৰক ভুলহীন আৰু অপ্ৰত্যাহ্বানহীন বুলি গণ্য কৰে, আৰু লাচিত বৰফুকনৰ সেইবোৰৰ প্ৰতি আনুগত্যই কেৱল সময়ৰ আত্মাৰ ইংগিত দিয়ে। কিন্তু আমি আঙুলিয়াই দিব লাগিব যে এনে এক উত্তেজনাপূৰ্ণ আৰু জটিল পৰিস্থিতিত যুদ্ধৰ ব্যৱস্থাৰ সৈতে জ্যোতিষৰ নিষেধাজ্ঞা এটাক একে ভেটিত ৰাখি লাচিত বৰফুকনে অতি গুৰুতৰ বিপদৰ সন্মুখীন হ’ল। জ্যোতিষবিজ্ঞানৰ গণনাই ইয়াৰ ব্যাপক জনপ্ৰিয়তা সত্ত্বেও কোনো সাৰ্বজনীন কাৰ্য্যবিধি গঠন নকৰে; আৰু এজন সেনাপতিয়ে যুদ্ধৰ প্ৰচণ্ড বিষয়বোৰ সন্দেহজনক ব্যৱহাৰিক মূল্যৰ এই হিচাপবোৰৰ ওপৰত বাজি ধৰিব নালাগে। আমি সেইবোৰক বৈজ্ঞানিক ভৱিষ্যদ্বাণী বুলি মানি ল’লেও ভুল হিচাপ কৰাৰ আশংকা থাকে; আৰু অচ্যুতানন্দৰ সততা নিঃসন্দেহে হ’লেও তেওঁৰ বৃত্তিৰ আন পুৰুষসকলেও তেওঁৰ সততা আৰু শুদ্ধতাৰ অংশীদাৰ নহ’বও পাৰে। সমসাময়িকসকলৰ দৰে লাচিত বৰফুকনেও এজন ব্যক্তিৰ ৰায়ৰ ওপৰত অত্যধিক হিচাপ কৰিছিল, আৰু সেয়া ভুল আছিল, যদিও চিগনেল গানটো গুলিয়াবলৈ পলম হোৱাৰ ফলত কোনো মৰ্মান্তিক পৰিণতি নহ’ল। ভুলৰ মাধ্যাকৰ্ষণতা উপলব্ধি কৰিব পাৰি যেতিয়া আমি</content>

</page>

<page>
<page_no> 132  </page_no>
<content>১৩২ LACHIT BARPHUKAN মনত ৰাখিব যে ৰামসিংহই জ্যোতিষীৰ আনুগত্যৰ লগত খেলা-ধূলা কৰাৰ বাৰে বাৰে চেষ্টা কৰিছিল। ১৪৫ লাচিত বৰফুকনৰ দেশপ্ৰেমৰ মূল বসন্ত গৌহাটী দুৰ্গসমূহৰ ওচৰ-চুবুৰীয়া অঞ্চলত শত্ৰুপক্ষৰ সেনাবাহিনীৰ উপস্থিতিয়ে নিজৰ দেশৰ স্বাধীনতাৰ প্ৰতি যি ভয়াৱহ ভাবুকি সৃষ্টি কৰিছে, সেই কথা উপলব্ধি কৰাতেই পোৱা যায়। নিজৰ দুৰ্গৰ ওপৰৰ পৰাই তেওঁ শত্ৰুৰ অৱস্থান বিচাৰি উলিয়াইছিল আৰু ৰাম সিংহৰ শিবিৰত থকা সৈন্যৰ বিশাল শৃংখলৰ সাক্ষী হৈছিল। এজন প্ৰত্যক্ষদৰ্শীয়ে লিখিছে, &quot;বৰফুকনৰ গালত চকুলো টুকি গ&#39;ল আৰু তেওঁ মনতে ক&#39;লে,-&#39;মোৰ আদেশৰ সময়ত মোৰ দেশ এই ভয়াৱহ দুৰ্যোগৰ সন্মুখীন হোৱাটো এক ট্ৰেজেডী। মোৰ ৰজা কেনেকৈ ৰক্ষা হ&#39;ব? মোৰ প্ৰজা কেনেকৈ ৰক্ষা হ&#39;ব? মোৰ বংশধৰ কেনেকৈ ৰক্ষা হ&#39;ব?&#39; এই কথাবোৰ উচ্চাৰণ কৰি তেওঁ অস্থিৰ হৈ পৰিল।&quot; লাচিত বৰফুকনে ভালকৈয়ে জানিছিল যে সংঘাতৰ চূড়ান্ত বিষয়টো যিমানেই সুদৃঢ় আৰু সু-প্ৰস্তুত নহওক কিয়, কেতিয়াও ভৱিষ্যদ্বাণী কৰিব নোৱাৰি।১৪৬ ৰজাক অসমীয়াই সকলো শক্তি আৰু প্ৰেৰণাৰ ফোয়াৰা হিচাপে গণ্য কৰিছিল আৰু লাচিত বৰফুকনে স্বৰ্গদেউ চক্ৰধ্বজ সিংহক ৰাষ্ট্ৰৰ সৰ্বোচ্চ মুৰব্বী হিচাপে লৈ সৌভাগ্যৱান হৈছিল। দেশপ্ৰেম ১৪৫) মোৰ মতে চুৰমণি আৰু আদ দোলয় এজন আৰু একেজন ব্যক্তি। SK চাওক ! ডন্ট অসম বুৰঞ্জী, পৃষ্ঠা xviii-xx, ১৫০-১৫৬; অসম বুৰঞ্জী এছ এম পৃষ্ঠা ১২২-১২৩; এইচ চি গোস্বামীৰ সূৰ্য্য-খাৰীৰ দৰং ৰাজ বাংসাবালি, পৃষ্ঠা xixii; পুৰাণী অসম বুৰঞ্জী পৃ. ১৪৮; কে এন বৰদলৈৰ সন্দিপিকা, পৃষ্ঠা ১৭-১৮, আৰু অসম বুৰঞ্জী নং ১২ সম্পৰ্কীয় বৰ্তমানৰ গ্ৰন্থখনৰ চতুৰ্থ পৰিশিষ্ট এই কাৰকসমূহ।&quot;-এছ কে ভূঞাৰ টুংকচুঙীয়া বুৰঞ্জী, অনুচ্ছেদ ৬৫, অসমীয়া আৰু ইংৰাজী দুয়োটা সংস্কৰণতে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 133  </page_no>
<content>উপসংহাৰ ১৩৩ আৰু এই ৰজাৰ আত্মসন্মানৰ অসমৰ ইতিহাসত সাদৃশ্য কম। পূৰ্বৰ শাসন ব্যৱস্থাৰ লজ্জাজনক উত্তৰাধিকাৰৰ পৰা তেওঁ আৰম্ভণিতে ক্ষতিগ্ৰস্ত হ’বলগীয়া হৈছিল। ১৬৬৩ চনত নিৰ্ধাৰিত যুদ্ধ-ক্ষতিপক্ষৰ বাকীখিনি দিবলৈ মোগলসকলে হেঁচা প্ৰয়োগ কৰি ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহই নিজৰ পদবীক অধীনস্থ আৰু অধীনস্থ বুলি গণ্য কৰিছিল; আৰু তেওঁ চিঞৰি উঠিল,- &quot;বিদেশীৰ অধীনত থকা জীৱনতকৈ মৃত্যুৱেই ভাল।&quot; তেওঁ তৎক্ষণাত পুনৰ শত্ৰুতা আৰম্ভ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। তেওঁৰ উত্থান অৱশ্যে যুদ্ধৰ বিধান আৰু সামগ্ৰীৰ অপৰ্যাপ্ততাক আঙুলিয়াই দিয়া প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ সময়মতে হস্তক্ষেপৰ দ্বাৰা পৰীক্ষা কৰা হৈছিল। ৰজাই ব্যক্তিগতভাৱে প্ৰস্তুতিৰ তদাৰক কৰিছিল, ৰাজপ্ৰসাদৰ ঘেৰাওৰ ভিতৰত লোহাৰ ৰোপণ কৰিছিল, ধনুৰ্বিদসকলক নিজৰ হাতেৰে প্ৰশিক্ষণ দিছিল আৰু শেষত নিজকে সন্তুষ্ট কৰিছিল যে প্ৰস্তুতি সম্পূৰ্ণ আৰু নিৰ্দিষ্ট সীমাৰ ওপৰত। ইফালে ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহাই মোগলক প্ৰতিহত কৰাৰ পৰিকল্পনাত তেওঁলোকৰ সহযোগিতা আৰু সমৰ্থন লাভৰ উদ্দেশ্যে চুবুৰীয়া মুখীয়ালসকলৰ সৈতে চিঠিপত্ৰত লিপ্ত হৈছিল। ৰজাৰ দেশপ্ৰেমমূলক অভিপ্ৰায় আৰু আত্মসন্মান সেই সময়ৰ আখৰত ওলাই আহিল। ১৬৬৪ চনৰ জুন মাহত তেওঁ কুচ বিহাৰৰ ৰাজা প্ৰাণ নাৰায়ণলৈ লিখিছিল,&quot;আমি বাৰে বাৰে মোগলসকলৰ ওপৰত কেনেদৰে গধুৰ আঘাত কৰিছো, সেই বিষয়ে আপুনি নিজেই জানে। এই উপলক্ষে যদি ঈশ্বৰে আমাৰ ওপৰত ওলোটা ৰূপ দিছে, তেন্তে ইয়াৰ অৰ্থ এইটো নেকি যে আমি দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে অস্বস্তিৰ সন্মুখীন হ&#39;ম?&quot; ১৬৬৬ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত তেওঁ পুনৰ লিখিছিল,&quot;কাৰণ মোগলসকলে আমাক এবাৰ অপমান কৰিছে, তাৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰিনে যে আমি তেওঁলোকৰ অধীনত থকা এই অৱস্থাটো পেলাই দিয়াৰ কোনো প্ৰচেষ্টা কৰা উচিত নহয় ?&quot; চক্ৰধ্বজ সিংহৰ অন্তৰ্দৃষ্টি আৰু পূৰ্বচিন্তা লাচিত বৰফুকনক বাছনি কৰাত সৰ্বোত্তম ৰূপত দেখা গ’ল</content>

</page>

<page>
<page_no> 134  </page_no>
<content>১৩৪ LACHIT BARPHUKAN নতুন সেনাৰ সেনাপতি। ভুল মানুহৰ আচৰণ বেলেগ হ’লহেঁতেন, কিন্তু এই উপলক্ষে ৰজাৰ মনোনীত ব্যক্তিজন উত্তেজিত সাৰ্বভৌমজনৰ উদ্যম আৰু দেশপ্ৰেমেৰে ৰঞ্জিত হৈ পৰিছিল আৰু তেওঁ গৌহাটীৰ পৰা মোগলসকলক বহিষ্কাৰ কৰাত সফল হৈছিল। ৰজাই নিজৰ আশাৰ শিখৰত উপনীত হোৱাত আনন্দ প্ৰকাশ কৰি কেৱল কৈছিল যে, &quot;এতিয়াহে মই মোৰ খাদ্যৰ টুকুৰাটো সহজ আৰু আনন্দৰে খাব পাৰিছো।&quot; ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহৰ বলপূৰ্বক ব্যক্তিত্ব আৰু নিজৰ দেশৰ হেৰাই যোৱা প্ৰতিপত্তি পুনৰুদ্ধাৰ কৰাত তেওঁৰ সফলতাই অসমৰ দেশপ্ৰেমমূলক বুৰঞ্জীত তেওঁৰ নাম চিৰস্থায়ী কৰি ৰাখিব। বীৰ ত্ৰিপুৰাৰ তৃতীয় ব্যক্তিত্ব আছিল প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্ৰী ডাংগাৰীয়া যাৰ সততা আৰু দূৰদৰ্শিতাই ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহা আৰু লাচিত বৰফুকনৰ উত্তাল বীৰত্বক পৰীক্ষা হিচাপে কাম কৰিছিল। প্ৰধানমন্ত্ৰী আছিল এজন প্ৰকৃত ৰাষ্ট্ৰনেতা, আৰু তেওঁৰ পৰামৰ্শদাতাসকলৰ পতিয়ন যোগ্য যুক্তিয়ে ৰজা আৰু বিষয়াসকলৰ ওপৰত যথেষ্ট ওজন কঢ়িয়াই আনিছিল। একে সময়তে তেওঁ এজন মহান সৈনিক আছিল, আৰু তেওঁ লাথিয়া পাৰ্ৱত থকা ঘাটিৰ পৰা সেনাৰ উত্তৰ শাখাৰ কমাণ্ড সফলতাৰে কৰিছিল। জেনেৰেলে প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ সৈতে সঘনাই আলোচনা কৰিছিল আৰু সকলোবোৰ ডাঙৰ সিদ্ধান্ত তেওঁলোকৰ যৌথ আলোচনাৰ ফল আছিল। বুঢ়াগোহাঁইজনো আছিল এজন মহান সামৰিক অভিযন্তা, আৰু গৌহাটীৰ দুৰ্গসমূহ তেওঁৰ দ্বাৰা পৰিকল্পিত, আৰু তেওঁৰ তত্বাৱধানত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ বহুমুখীতাৰ এজন ব্যক্তিৰ প্ৰত্যক্ষ সংগীয়ে অসমীয়া অস্ত্ৰৰ সফলতাত যথেষ্ট অৰিহণা যোগাইছিল। ৰাজা ৰাম সিংহই অসমীয়া সেনাপতিসকলৰ সকলো সম্ভাৱনীয় তথ্য সংগ্ৰহ কৰিলে, আৰু তেওঁলৈ...</content>

</page>

<page>
<page_no> 135  </page_no>
<content>উপসংহাৰ ১৩৫ এই কোমল বয়সত লিজেণ্ট। এনে মন্ত্ৰীক বছৰ বছৰ আহিলে কোনে মোকাবিলা কৰিব পাৰিব? গৌৰৱ হ&#39;ব লাগে সেই ভূমিৰ ঐতিহ্য য&#39;ত এনে এজন পৰামৰ্শদাতাই তেওঁৰ জন্ম লৈছে!&quot; তেওঁৰ মৌলিকতা আৰু ভেদকাৰী দৃষ্টিভংগীৰ দ্বাৰা বুঢ়াগোহাঁইয়ে প্ৰস্তাৱিত কাৰ্য্যপন্থাটোক সদায় নতুন মোৰ দিব পাৰিছিল যেতিয়া তেওঁৰ দৃষ্টিত ভুল হিচাপ আৰু অসুস্থ যেন লাগিছিল। চক্ৰধ্বজ সিংহাই মোগলৰ সৈতে তাৎক্ষণিক শত্ৰুতাৰ সিদ্ধান্ত লয়; প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে এই প্ৰয়োজনীয়তা স্বীকাৰ কৰে &quot;যে... &#39;কিন্তু, বুঢ়াগোহাঁইয়ে লগতে ক&#39;লে, &quot;আমি সেনাবাহিনীক পৰ্যাপ্ত পৰিমাণৰ খাদ্য সামগ্ৰী আৰু যুদ্ধ সামগ্ৰী যোগান ধৰিব লাগিব, আৰু অভিযানকাৰী সেনাৰ ভঁৰাল খালী হোৱাৰ লগে লগে আমি ভঁৰালবোৰ পুনৰ ভৰাই তুলিব পৰাকৈ ষ্টকত ৰাখিব লাগিব।&quot; নেপোলিয়ন বোনাপাৰ্টৰ বিখ্যাত শব্দৰ কথা আমাক মনত পেলাই দিয়ে, &quot;সেনাবাহিনীয়ে নিজৰ পেটৰ ওপৰত মাৰ্চ কৰে।&quot; একেটা ভাষণতে প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে সেনাবাহিনীৰ বিভিন্ন শাখাৰ কাৰ্য্যকলাপত &quot;সমন্বয় আৰু সমন্বয়&quot;ৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ ওপৰত গুৰুত্ব আৰোপ কৰে; আৰু &quot;সমন্বয়&quot; আৰু &quot;আদেশৰ ঐক্য&quot; আধুনিক যুদ্ধৰ কৌশলৰ ষ্টক বাক্যাংশ ৰাম সিংহৰ সৈতে নিষ্পত্তি কৰা চৰ্তসমূহ সম্ৰাট ঔৰংজেবে অনুমোদন নকৰিবও পাৰে বুলি যুক্তি দি বুঢ়াগোহাঁইৰ গৌহাটীয়ে খাৰিজ কৰিছিল আৰু আহোম ৰজাই প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ দৃষ্টিভংগীৰ সৈতে সন্মতি প্ৰকাশ কৰিছিল কিন্তু অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ জ্ঞান আৰু আত্মবিশ্বাসৰ এটা অতি উল্লেখযোগ্য উদাহৰণ লাচিত বৰফুকনৰ ওচৰত তেওঁৰ অধিবক্তাৰ পৰা পোৱা যায় শোক প্ৰকাশ কৰিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 136  </page_no>
<content>১৩৬ LACHIT BARPHUKAN আলাবৈৰ বিপৰ্যয়জনক যুদ্ধত ১০,০০০ সৈনিকৰ ক্ষতি। &quot;বাৰু, জেনেৰেল&quot;, বুঢ়াগোহাঁইয়ে ক&#39;লে, &quot;এনে বিপৰীতমুখীতাই আমাৰ চূড়ান্ত বিজয়ৰ ওপৰত আপোনাৰ আস্থাক কেতিয়াও জোকাৰিব নালাগে। দীৰ্ঘদিনীয়া যুদ্ধত এই চৰিত্ৰৰ পৰিঘটনাবোৰ স্বাভাৱিক। যেতিয়া আপুনি ডাঙৰ মাছ ধৰাৰ বাবে পুখুৰীৰ পানী আন্দোলন কৰে তেতিয়া মাছ ধৰা মানুহবোৰক সৰু ভজাবোৰৰ কাঁইটীয়া পালৰ দ্বাৰা বিন্ধি যাব। আপুনি আপোনাৰ সফলতাৰ বিচাৰ ডাঙৰ মাছ ধৰাৰ সংখ্যাৰ দ্বাৰা কৰা উচিত।&quot; ত্ৰিপুৰাৰ বাহিৰৰ নেতাসকলেও নিজৰ নিজৰ অভিযোগত সমানেই আন্তৰিকতা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। সেনাবাহিনীৰ স্বভাৱৰ বৰ্ণনাত সেনাপতিসকলৰ কথা উল্লেখ কৰা হৈছে আৰু সমসাময়িক এখন বুৰঞ্জীত তেওঁলোকৰ উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য আৰু বৈশিষ্ট্যসমূহ চমুকৈ এনে শব্দৰে উল্লেখ কৰা হৈছে যেনে, &quot;তেওঁ চুটি আৰু সৰু আছিল, আৰু তেওঁৰ গতিবিধি দ্ৰুত আছিল&quot;; &quot;তেওঁ চাবলৈ ভয় খাইছিল &quot;; &quot;তেওঁ নিজৰ আদেশ আৰু নিৰ্দেশনা চিঞৰি চিঞৰি ঘূৰি ফুৰিছিল&quot;; &quot;য&#39;তেই গৈছিল তাতেই নিজকে অনুভৱ কৰাইছিল&quot;; &quot;তেওঁ কোনো বিশেষ ঠাইত নিশ্চল আৰু নিস্তব্ধ হৈ থাকিবলৈ ভাল নাপালে, আৰু অনবৰতে ভৰিৰ ওপৰত উঠি থাকিব বিচাৰিছিল&quot;; আৰু, &quot;ইফালে সিফালে গৈ থাকোঁতে তেওঁ শত্ৰুৰ প্ৰতি ভয়ানক অৱজ্ঞাৰ মনোভাৱক বিশ্বাসঘাতকতা কৰিছিল&quot;। এই সৰু সৰু স্পৰ্শবোৰে দেখুৱাবলৈ যথেষ্ট যে জয় লাভৰ সংকল্পই সকলো সেনাপতিৰ হৃদয়ত সোমাই পৰিছিল। ৰাম সিংহৰ প্ৰস্তাৱৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ উত্তৰে তেওঁলোকৰ নিৰ্ভীকতা আৰু দেশপ্ৰেমমূলক সংকল্পৰ ভিত্তিত কৈছিল। ৰাম সিংহৰ সাক্ষাৎকাৰৰ বাবে কৰা অনুৰোধৰ উত্তৰত বুঢ়াগোহাঁই ফুকনে কয়, &quot;মোৰ সলনি মই তেওঁক মোৰ বিশ হাজাৰ ডাঙৰ ডাঙৰ মানুহক দেখুৱাম যিয়ে ৰজাৰ সৈন্যক পাতল পেষ্ট কৰি ঠেলি দিব।&quot; অসমীয়া সেনাপতি কোয়া মিৰিদ্ধাই নিজৰ নৃত্যৰ কৃতিত্বৰে বন্দীত্বৰ পৰা পলায়ন কৰাটো যুদ্ধৰ অভিযানত কলাত্মক দক্ষতাৰ কৌশলী নিয়োগৰ দৃষ্টান্ত চিৰদিনৰ বাবে হৈ ৰ’ব।</content>

</page>

<page>
<page_no> 137  </page_no>
<content>উ ( CONCLUSION 137 কাটাকী বা দূত সকলোকে বিজয় লাভৰ বাবে একেটা সংকল্পৰে সজীৱ হৈ উঠিছিল। ৰামসিংহই তেওঁলোকৰ পৰা কোনো গোপনীয়তা উলিয়াব নোৱাৰিলে; আনফালে কাটাকীসকলে তেওঁক অসমীয়াৰ অজেয়তা আৰু নিজৰ পৰাজয়ৰ অনিবাৰ্যতাক পতিয়ন নিয়াবলৈ সফল হ&#39;ল। ৰাণী কটাকী আৰু কলিয়া কটকীয়ে ব্লাফটোৰ বাবে বজ্ৰপাত কৰিলে,&quot;আহোমসকলে যুঁজ নকৰাকৈ থাকিব নোৱাৰে ৰাতি তেওঁলোকৰ সেনাবাহিনীত এক লাখ ৰাক্ষস বা দানৱৰ বাহিনী থাকে যিসকল সকলোৱেই মানুহভোজী আৰু নিশা ভ্ৰমণকাৰী।&quot; মাধবচৰণ কটকীয়ে ৰাম সিংহক জনায়,- &quot;পাহাৰীয়া অঞ্চলৰ অসংখ্য মুখীয়াল অভিযানত আমাৰ ইচ্ছুক মিত্ৰ হৈ পৰিছে। আৰু তেওঁলোকে সেনাপতিৰ আদেশলৈ অপেক্ষা নকৰাকৈয়ে শত্ৰুৰ বিৰুদ্ধে ক্ৰোধেৰে লৰালৰি কৰে কুচ বেহাৰৰ ৰাজা প্ৰাণ নাৰায়ণ আৰু জয়ন্তিয়াৰ ৰাজা জসমত্ত ৰায়ৰ আন্তৰিকতাৰে তেওঁলোকৰ উমৈহতীয়া শত্ৰু মোগলসকলক চেপি ধৰিবলৈ সহায় কৰাৰ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰিছিল। সুৰথ আৰু যুধিষ্ঠিৰেও একেধৰণৰ দুৰ্যোগৰ পৰা সাৰি যাব পৰা নাছিল যদিও নিজৰ পৰিশ্ৰমৰ ফলত তেওঁলোকৰ ৰাজ্য পুনৰ লাভ কৰাৰ লগে লগে তেওঁলোকৰ প্ৰতিপত্তি হ্ৰাস পোৱা নাই।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 138  </page_no>
<content>১৩৮ কুচ বেহাৰ ৰাজাই পুনৰ লিখিছে, &quot;আমি দুয়ো মিলি গ&#39;লে শত্ৰুৱে কোনো উচ্চ সুবিধা লাভ নকৰিব; আনহাতে সৌভাগ্যই আমাৰ দুয়োৰে প্ৰতিশোধ আৰু প্ৰতিশোধৰ উপযুক্ত সুযোগ দিব।&quot; জয়ন্তীয়া ৰজাৰ কথাষাৰ সমানেই উৎসাহজনক আছিল,-&quot;জয়ন্তিয়া আৰু গড়গাঁও পৃথক আৰু বিভাজিত নহয়। মোগলৰ হাতত আপোনাৰ অস্থিৰতাত মই অনুভৱ কৰিছো যেন মোৰ নিজৰ দেশখনক শত্ৰুৰ দ্বাৰা হাৰাশাস্তি আৰু অপমান কৰা হৈছে।&quot; নাৰ্টিয়াঙৰ মাণিক সিং ৰজাৰ কথাত অতি আন্তৰিকতা আৰু সহায়ৰ আঙঠি এটা ওলাইছে, &quot;আমাৰ বন্ধুসকলে ভয়ংকৰ বিপদত পৰা বুলি খবৰ পোৱাৰ সময়ত আমাৰ ষ্টালৱাৰসকলে ঘৰত অলসভাৱে বহি থকাটোতকৈ বেছি লজ্জাজনক একোৱেই নাই। এই অপমান সেইদিনাহে মচি পেলোৱা হ&#39;ব যেতিয়া আমি আমাৰ শত্ৰুক নিঃশেষ কৰিব পাৰিম।&quot; জয়ন্তীয়া ৰাজাই আহোমসকলক মোগলৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধত সহায় কৰিবলৈ শক্তিশালী দল এটা প্ৰেৰণ কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰিলে। LACHIT BARPHUKAN সেই সময়ৰ যুদ্ধবোৰত ৰাণী নামৰ ৰাজধানীখনৰ ৰজাই বিশিষ্ট ভূমিকা পালন কৰিছিল। তেওঁ পাণ্ডুত কেইবাজনো মোগল পলাতকক বন্দী কৰি আঙুলি কাটি বৰফুকনলৈ ওপৰলৈ পঠিয়াই দিয়ে। দৰঙৰ মাজেৰে গৌহাটীত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ ৰামসিংহই কৰা প্ৰচেষ্টাক তেওঁ বিফল কৰি পেলালে। ৰাণী ৰাজাক তেওঁৰ বীৰত্বপূৰ্ণ সেৱাৰ বাবে ৰজাই যথেষ্ট পুৰস্কৃত কৰিছিল। আন আন অধীনস্থ মুখীয়ালসকলেও একেধৰণৰ সহায় আগবঢ়াইছিল যদিও তেওঁলোকৰ নিজ নিজ দলৰ শক্তিৰ বিষয়ে জনা নাযায়। ৰজা ৰুদ্ৰ সিংহৰ বংগ আক্ৰমণৰ প্ৰস্তুতিত দৰং, বেল্টোলা, ৰাণী, নদুৱাৰ, টোপাকুছি, ডিমাৰুৱা, জয়ন্তিয়া আৰু কাছাৰৰ ৰজাই সকলোতে ৪০,০০০ সৈনিকৰ বাহিনী যোগান ধৰিছিল; একেধৰণৰ দল বৰদুৱাৰ, পন্তন, ভোলাগাঁও, পানবাৰী, কুলতা, নেলী, গোভা, হোজাই আৰু &amp;</content>

</page>

<page>
<page_no> 139  </page_no>
<content>১ উপসংহাৰ ১৩৯ গৰাখিয়া যদিও বৰ্তমান ইহঁতৰ শক্তি নিৰ্ণয় কৰিব পৰা হোৱা নাই। ৰুদ্ৰ সিংহই তেওঁৰ মিত্ৰশক্তিৰ আৰামৰ প্ৰতি গভীৰ উদ্বেগ প্ৰকাশ কৰে। তেওঁ কয় যে &quot;নিজৰ মানুহ হেৰুৱালে তেওঁক কম ক্ষতি কৰিব,&quot; আৰু &quot;তেওঁৰ মিত্ৰশক্তিৰ সৈনিক কোছাৰী আৰু ঝ্ৱইন্টাপুৰৰ ৰাজকুমাৰীয়ে অৱশেষত দুৰ্ভিক্ষৰ সন্মুখীন হ&#39;লে তেওঁ আটাইতকৈ বেছি অনুশোচনা আৰু লাজ অনুভৱ কৰিব।&quot; সকলো ৰাষ্ট্ৰীয় জৰুৰীকালীন অৱস্থা। ১৪৮ অসমীয়াৰ অক্ষয় নেতৃত্ব আৰু সংগঠিত প্ৰস্তুতিয়ে ৰামসিংহৰ মনত তেওঁৰ মিছনৰ সফলতাক লৈ গুৰুতৰ সন্দেহৰ সৃষ্টি কৰিছিল, আৰু পূব ভাৰতলৈ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰাৰ আগতে গুৰু টেগ বাহাদুৰৰ আগত প্ৰকাশ কৰা ভয়বোৰ নিশ্চিত কৰিছিল। অসমীয়াৰ দুৰ্গবোৰ, ৰামসিংহই ভাবিছিল, অদম্য; আৰু সেনাপতিসকল বীৰত্ব আৰু কূটনীতিৰ ক্ষেত্ৰত অতুলনীয়। &quot;শত্ৰু&quot;, ৰাম সিংহই ক&#39;লে, &quot;আমাৰ গধুৰ আৰ্টিলাৰীৰ হাতৰ নাগালেৰে বাহিৰত; আৰু কাঁড় আৰু বন্দুকৰে যুঁজ দিয়াৰ কোনো সুযোগ নাই। তেওঁলোকৰ মন্ত্ৰী, সেনাপতি আৰু পদাতিক সৈন্যই এনে এখন অদম্য প্ৰতিৰক্ষা দেৱাল নিৰ্মাণ কৰাৰ বাবে প্ৰশংসা কৰিবলগীয়া।&quot; হতাশাৰ জুইকুৰাত ৰামসিংহই অসমীয়া দূতসকলক সুধিলে, &quot;অনুগ্ৰহ কৰি বুজাই দিয়ক যে কিয় এজন যোদ্ধা ১৪৭. ৱেড, জে পি, একাউণ্ট অৱ আছাম, পৃষ্ঠা ১৩০, ১৩২। ১৪৮. মণিপুৰৰ ৰজা কৰ্তা-মহাৰজ জয় সিংহাই অসমৰ ৰজা ৰাজেশ্বৰ সিংহ (১৭৫১-৬৯)ৰ পৰা বাৰ্মিজ দখলদাৰক বহিষ্কাৰ কৰিবলৈ সামৰিক সাহায্য লাভ কৰিছিল।&quot; মণিপুৰ আৰু XVI. ভূঞাৰ ১২৮, ২৩১-২৩;</content>

</page>

<page>
<page_no> 140  </page_no>
<content>১৪০ মোৰ দৰে কোনো সফলতা লাভ কৰিব পৰা নাই? আহোম কৌশলৰ কি বিচিত্ৰ বৈশিষ্ট্য আৰু তেওঁলোকৰ অজেয়তা ক’ত নিহিত হৈ আছে?&quot; শত্ৰুতা শেষ হোৱাৰ সময়ত ৰামসিংহই বৰফুকনৰ অতুলনীয় নেতৃত্ব, দুৰ্গসমূহৰ জটিল চৰিত্ৰ, আক্ৰমণৰ বাবে একক সুৰুঙা নথকাৰ কথা আঙুলিয়াই দি নিজৰ অস্বস্তিৰ ব্যাখ্যা আগবঢ়ায় অসমীয়া,- &quot;ৰজাৰ মহিমা! পৰামৰ্শদাতাসকলৰ মহিমা! সেনাপতিসকলৰ মহিমা! দেশৰ মহিমা! এজন ব্যক্তিয়েই সকলো শক্তিক নেতৃত্ব দিয়ে! আনকি মই ৰামসিংহইও ব্যক্তিগতভাৱে সেই স্থানত থকাৰ বাবে কোনো সুৰুঙা আৰু সুযোগ বিচাৰি উলিয়াব পৰা নাই!&quot; এজন অসমীয়া সৈনিকৰ সৰ্বাংগীনতাৰ বিষয়ে ৰাজপুত ৰজাই ক&#39;লে, &quot;প্ৰতিজন অসমীয়া সৈনিক নাও চলোৱাত, কাঁড় নিক্ষেপ কৰাত, খাদ খান্দিবলৈ, বন্দুক-কামান চলোৱাত পাকৈত। ভাৰতৰ আন কোনো প্ৰান্তত এনে বহুমুখীতাৰ নমুনা মই দেখা নাই।&quot; ৰামসিংহৰ অসমত হোৱা দুখজনক অভিজ্ঞতাৰ সাৰাংশ তেওঁৰ বিদায়ী স্বীকাৰোক্তিত উল্লেখ কৰা হৈছে, &quot;অসমৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ অহাজনক ঝাড়ুৰে ঝাড়ুৰে গালত ঠেলি দিব লাগে।&quot; ladies of Amber. সেইবোৰক দখললৈ অনাৰ পৰিণতি আপুনি জানে। সেই দেশখন আক্ৰমণ কৰি, অ&#39;, মিৰ জুমলা কিমান দিনলৈকে লাভৱান হ&#39;ব পাৰিলেহেঁতেন?&quot; এই সতৰ্কবাণীটো আছে</content>

</page>

<page>
<page_no> 141  </page_no>
<content>১৪১ ৰামসিংহই নিজে গুৰু টেগ বাহাদুৰক কোৱা কথাৰ সৈতে যথেষ্ট একমত,- &quot;সমৰাটে সেই অনুসৰি মোক মাতি পঠালে, আৰু মোক কামৰূপক বশ কৰিবলৈ গৈ আদেশ দিলে। এই কথা শুনি মই ঘৰলৈ গৈ মোৰ মা আৰু ৰাণীসকলক মই পোৱা আদেশৰ কথা ক&#39;লোঁ। তেওঁলোক আতংকিত হৈ পৰিল, আৰু মোক সুধিলে যে মই অকাল মৃত্যুৰ কামনা কৰোঁ নেকি। তেওঁলোকে প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল যে মীৰৰ দৰে সাহসী কোনো নাই।&quot; জুমলা, আৰু যদি তেওঁ বিনষ্ট হয় তেন্তে মোৰ বাবে কি আশা আছিল?&quot; অম্বৰৰ ৰাজকুমাৰসকল ভক্তিবাদী বৈষ্ণৱ আছিল আৰু তেওঁলোকে বৃন্দাবন আৰু গকুলপুৰত, বেনাৰস, পূষ্কৰ আৰু হৰিদ্বাৰত স্থাপন কৰা মন্দিৰসমূহ সেই বিশ্বাসৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ ভক্তিৰ প্ৰমাণ। ৰাজপুত ৰাণীসকলৰ আনুমানিক হিচাপত অসম সেয়েহে এনে এখন পবিত্ৰ ভূমি হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল, যাৰ শান্তি বিঘ্নিত হ’ব নালাগে, কাৰণ এনে এক কাৰ্য্যই শান্তি ভংগকাৰীৰ ওপৰত পিছুৱাই যোৱাটো নিশ্চিত আছিল, যিটো অসম সীমান্তৰ পৰা ওলাই যোৱাৰ কিছু সময়ৰ পিছতে মিৰ জুমলাৰ মৃত্যুৱেই দেখুৱাইছে। উপসংহাৰ অম্বৰৰ ৰাজকীয় মহিলাসকলে অসমত সৰ্বজনপ্ৰিয় বুলি উল্লেখ কৰা নম-কীৰ্তন বা ধৰ্মীয় সংগীত আৰু আবৃত্তি সংস্কাৰক শংকৰদেৱ, মাধবদেৱ, দামোদৰদেৱ আৰু তেওঁলোকৰ পাঁচনি আৰু অনুগামীসকলৰ অধীনত পোন্ধৰ আৰু ষোড়শ শতিকাৰ বৈষ্ণৱ পুনৰুজ্জীৱনৰ প্ৰত্যক্ষ শাখা আছিল। সমগ্ৰ দেশতে বৈষ্ণৱ সত্ৰ বা মঠ প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল; আৰু শ্ৰীকৃষ্ণৰ মহিমামণ্ডিত ভাওনা বা নাটকীয় পৰিবেশন আৰু সংগীত আবৃত্তি গাঁৱৰ নাম-ঘৰৰ ৰাজ্যিক প্ৰেক্ষাগৃহত, আৰু পৰিয়ালৰ প্ৰাৰ্থনাগৃহতো অনুষ্ঠিত হৈছিল। শংকৰদেৱ আৰু তেওঁৰ অনুগামীসকলে গীত আৰু প্ৰাৰ্থনা ৰচনা কৰিছিল যিবোৰ সংগীতৰ সংগীতত গোৱা হৈছিল। অসমৰ ইমূৰৰ পৰা আনটো মূৰলৈকে বিশেষভাৱে শ্ৰীকৃষ্ণৰ জীৱনৰ ঘটনাৰ লগত জড়িত বৈষ্ণৱ তিথি বা দিন আৰু সন্তসকলৰ বৰ্ষপূৰ্তিৰ দিনবোৰত নম-কীৰ্তনেৰে গাঁওবোৰ গুঞ্জৰিত হৈছিল। দ্য...</content>

</page>

<page>
<page_no> 142  </page_no>
<content>১৪২ চনত তিনিজন আহোম ৰজা জয়ধ্বজ সিংহ, চক্ৰধ্বজ সিংহ, আৰু উদয়দিত্য সিংহ বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ প্ৰভাৱত পৰিল, বিশেষকৈ সুনামধন্য সন্ত নিৰঞ্জন দেৱ আৰু বানামালি গোসাঁইৰ সৈতে ব্যক্তিগত সংস্পৰ্শৰ দ্বাৰা। নম-কীৰ্তনৰ জনপ্ৰিয়তা আজিও অব্যাহত আছে; আৰু আমাৰ সত্ৰৰ সৰ্ববৃহৎ মণ্ডলী থকা পূৱ অসমৰ মাজুলীলৈ অহা এজন দৰ্শকে এক প্ৰাণৱন্ত বৈষ্ণৱ পৰিৱেশৰ মোহ উশাহ ল’বলৈ ব্যৰ্থ নহ’ব। LACHIT BARPHUKAN &gt; ১৪৯ ৰজা ৰাম সিংহক অসমলৈ যি পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি কৰিছিল, আৰু এই দেশত থকাৰ সময়ত তেওঁক যি পৰিস্থিতিত উপস্থিত হৈছিল, সেই পৰিস্থিতিয়ে তেওঁক কষ্টত কুহুমীয়া বুলি ধৰিব পাৰে। এখন পুৰণি অসমীয়া বুৰঞ্জীত বিশেষভাৱে উল্লেখ আছে যে সম্ৰাট ঔৰংজেবৰ আগত তেওঁৰ পুত্ৰ কৃষ্ণ সিংহৰ কষ্টৰ তথ্য আৰু ৰাণী আৰু মাতৃ ৰামসিংহৰ পৰা সতৰ্কবাণী পত্ৰ পোৱাৰ লগে লগে তেওঁ হতাশ আৰু হতাশ হৈ পৰিছিল যদিও তেওঁ কৈছিল, &quot;যুদ্ধত পৰাস্ত হৈ মই উভতি অহাটো উচিত নহয়।&quot; আন এখন বুৰঞ্জীত লিখা আছে,- &quot;এটা প্ৰতিবেদন বৰ্তমানৰ এই প্ৰভাৱত যে ৰামসিংহই তেওঁৰ পুত্ৰক পদশাহে মুছলমান কৰিবলৈ লোৱাৰ দুখজনক খবৰটো শুনি কোনো যুঁজ নকৰাকৈয়ে অৱসৰ ল&#39;লে।১৫০ তৃতীয় বুৰঞ্জীত লিখা আছে, &quot;ৰামসিংহই বৰফুকনলৈ বাৰে বাৰে দাবী পঠোৱাৰ কাৰণটো আছিল এনেধৰণৰ: &#39;যি সময়ত তেওঁ অভিযান আৰম্ভ কৰিছিল, সেই সময়ত তেওঁ গম্ভীৰভাৱে গ্ৰহণ কৰিছিল।&quot; পদশাহৰ আগত প্ৰতিজ্ঞা; আৰু পদশাহে তেওঁক উমৰাও কৰি নিজৰ মিছনত সফল হ’লে পদবী বৃদ্ধি কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতিও দিছিল; আৰু যদি তেওঁ সফল নহয়, তেন্তে পদশাহে ক&#39;লে, &quot;মই তোমাৰ মূৰটো খুলি দিম, আৰু মই ১৪৯ জন হত্যা কৰিম। ভূঞা, এছ কে, অসম বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃষ্ঠা ১২১। ১৫০। ভূঞা, এছ কে, কামৰূপাৰ বুৰঞ্জী, পৃষ্ঠা ৮৭।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 143  </page_no>
<content>৪ ১ ১ ১ ১৪৩ তোমালোকৰ সন্তান আৰু আশ্ৰয়দাতা, আৰু তোমালোকৰ দাস আৰু দাসী, তোমালোকৰ ভূখণ্ডৰ পৰা আঁতৰত।&#39; &quot;১৫১ সামৰণি ৰাজা ৰাম সিংহৰ অসমলৈ প্ৰতিনিধিত্বৰ কাৰণ হোৱা পৰিস্থিতি, আৰু এই দেশত থকাৰ সময়ত তেওঁক পোৱা খবৰবোৰ নিঃসন্দেহে হতাশাজনক আৰু হতাশাজনক আছিল; কিন্তু অসমীয়াৰ বিৰুদ্ধে চলোৱা অভিযানত কোমলতা তেওঁৰ বুলি ক&#39;লে ৰাজপুতৰ চৰিত্ৰৰ প্ৰতি সম্পূৰ্ণ অজ্ঞানতাক প্ৰতাৰণা কৰা হ&#39;ব। লুকুৱাই ৰখা আৰু আধা হৃদয়বানতা বাক্যাংশৰ বাবে মৃদু বাক্যাংশ।&quot; বিশ্বাসঘাতকতা আৰু এজন ৰাজপুতে এবাৰ প্ৰতিজ্ঞা কৰিলেই নিজৰ জীৱনৰ মূল্যত ইয়াক মুক্ত কৰিব ঔৰংজেব,&quot;কোনে সন্দেহ কৰিব পাৰে যে এই ৰাজপুতসকলে তেওঁলোকৰ নিষ্ঠাৰ বাবে প্ৰশংসাৰ যোগ্য?&quot; &quot;তেওঁলোক তেতিয়া,&quot; ৰাজকুমাৰ আকবৰে আগবঢ়াই ক&#39;লে, &quot;এই জনগোষ্ঠীটোৱে তেওঁলোকৰ নিষ্ঠাৰ বাবে যিমানেই প্ৰশংসাৰ যোগ্য।&quot; এই (ৰাজপুত) ৰাজাসকলৰ বিষয়ে ক&#39;ব পাৰি যে তেওঁলোক বিনয়ী মানুহ আৰু ধৰ্মীয়, নিজৰ বাক্য ৰক্ষক, আৰু নিজৰ মাত্ৰ কথাকে প্ৰমাণিত নথিৰ দৰে ধৰি ৰাখে।&quot;১৫৩ ৰাজপুতসকলৰ ইতিহাসবিদ জেমছ টডৰ সাক্ষ্য পুনৰুত্পাদনৰ যোগ্য; &#39;অনুকাৰৰ পাহৰি যোৱা।&#39; ১৫১) শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ১৪.১৫২.মানুচি, ষ্ট’ৰিয়া ডো মগ’ৰ, tr. ইৰভাইন, চতুৰ্থ, পৃ. ১৭৪.১৫৩.মানুচি, ষ্ট’ৰিয়া ডু মগ’ৰ, দ্বিতীয়, পৃ. ৪৩৭; IV, পৃ. ৪৩৮।</content>

</page>

<page>
<page_no> 144  </page_no>
<content>১ ক ১৪৪ এইটোৱেই তেওঁৰ অকৃতজ্ঞতাৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী শব্দ। তেওঁৰ লগত কৃতজ্ঞতাই জীৱনৰ প্ৰতিটো বাধ্যবাধকতাক আকোৱালি লৈছে, আৰু স্বাম্ধেৰামৰ পৰা অবিচ্ছেদ্য, তেওঁৰ প্ৰভুৰ প্ৰতি নিষ্ঠা&#39;। যিজনৰ এইবোৰত অভাৱ আছে তেওঁক জীয়াই থকাৰ যোগ্য বুলি গণ্য কৰা নহয়, আৰু ইয়াৰ পিছত প্লুটোৰ ৰাজ্যত চিৰন্তন যন্ত্ৰণাৰ সন্মুখীন হ&#39;বলগীয়া হৈছে।&quot; টডে আৰু কয়,-&quot;আকবৰ, জেহাংগীৰ, ঔৰংজেবৰ পৰা নিজেই ৰজাৰ ইতিহাসবিদসকলৰ পৰা ৰাজপুতৰ চৰিত্ৰ লওঁ আহক। এই ৰজাসকলৰ আটাইতকৈ উজ্জ্বল বিজয় আছিল তেওঁলোকৰ ৰাজপুত মিত্ৰসকলে; যদিও পিছৰজনে মতামতৰ প্ৰতি অলপ গুৰুত্ব দিয়াটোৱে এটা জাতিৰ সহানুভূতিক বিচ্ছিন্ন কৰি পেলায়, যিয়ে সঠিকভাৱে পৰিচালনা কৰিলে ককেছাছৰ নিয়ৰৰ মাজত আফগানসকলৰ সৈতে কমাণ্ডৰ সন্মুখীন হয় বা সাম্ৰাজ্যৰ আটাইতকৈ দূৰৈৰ চেৰ্চোনিজক উপনৈ হিচাপে পৰিগণিত হয়। শেহতীয়াকৈ ব্ৰিটিছ অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰৰ সৈতে জড়িত হৈ থকা, আৰু যাৰ বিষয়টোৰ বাবে ব্ৰিটেইনৰ মহানগৰত এনে উদ্বেগ প্ৰধানকৈ বিয়পি পৰিছিল, সেইখন অসমক এজন ৰাজপুত ৰাজকুমাৰে জয় কৰিছিল, যাৰ বংশধৰ এতিয়া ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ মিত্ৰ।&quot; বিশ্বাসঘাতকতাৰে তেওঁলোকৰ গম্ভীৰ প্ৰতিশ্ৰুতি আৰু প্ৰতিজ্ঞা উলংঘা কৰি আম্বাৰৰ ৰাজা মান সিংহই তেওঁৰ অবিৰত সামৰিক ব্যস্ততাৰ অভিযোগ কৰিছিল, &quot;মই সকলো যুদ্ধলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছে,&quot; তেওঁ এবাৰ কৈছিল, &quot;আৰু মই জিৰণি ল&#39;বলৈ সময় নাপাওঁ; 154. Tod&#39;s Rajasthan, II, pp. 172-174. Tod refers to the submission of Lakshmi Narayan, Raja of Cooch Behar, to the Mogul Emperor, during the বংগত ৰাজা মান সিংহৰ সুবেদাৰশ্বিপ, আকবৰ্নামাহ, লক্ষ্ণৌ সংস্কৰণ, পৃষ্ঠা ২০৭, জে এছ বি, ১৮৭২, পৃষ্ঠা ৫৩, পৃষ্ঠা ৩৬ত উদ্ধৃত।</content>

</page>

<page>
<page_no> 145  </page_no>
<content>১ A Y CONCLUSION ১৪৫ কষ্টকৰ হ&#39;ব পাৰে। জয় সিংহই তেওঁৰ ৰাজপুত প্ৰবীণ সৈনিকসকলে সম্ৰাট শ্বাহজাহানৰ ব্যক্তিত্বক আম্বাৰ ভ্ৰমণৰ সময়ত জব্দ কৰাৰ প্ৰস্তাৱক ৰেহাই দিছিল। &quot;আমাৰ পৰিয়ালে কেতিয়াও কৰা নাছিল,&quot; জয় সিংহই কয়, &quot;যদিও পদচাহে আমাক বিপথে পৰিচালিত হৈ ভুল কৰিব পাৰে, তথাপিও আমি কেতিয়াও প্ৰস্তাৱিত ধৰণে শত্ৰুতাপূৰ্ণভাৱে কাম কৰা উচিত নহয়। আমি কেতিয়াও দিল্লীৰ পদচাহসকলৰ প্ৰতি অবিশ্বাসী হোৱা নাই &quot;১৫৫ জয় সিংঘাই ঔৰংজেবক লগ পাইছিল ছটলেজৰ দক্ষিণে থকা লখিম জংঘলত। পদশাহৰ লগত মাত্ৰ পাঁচজন অশ্বাৰোহী আছিল, আনহাতে জয়সিংহৰ লগত আছিল ৩০০০ সুসজ্জিত অশ্বাৰোহী, সকলো ৰাজপুত। ঔৰংজেবক এই অসুৰক্ষিত অৱস্থাত দেখা পাই ৰাজাৰ বিষয়াসকলে ৰজাক পদ্শাহক হত্যা কৰিবলৈ বা SO কৰিবলৈ অনুমতি দিবলৈ পৰামৰ্শ দিলে। &quot;তেওঁলোকে কৈছিল &quot;, মানুচিয়ে লিখে, &quot;শ্বাহজাহানৰ মুক্তি আৰু মুক্তিৰ জৰিয়তে তেওঁৰ (জয় সিংহৰ) নামটো বিশ্বত বিখ্যাত হ&#39;ব। কিন্তু ৰজাই এনে পৰামৰ্শ নুশুনিব, যদিও অনুষ্ঠানটো উৎকৃষ্ট আছিল আৰু সাফল্য সহজ আছিল।&quot; ৰাজপুত ৰাজাৰ সক্ৰিয় সমৰ্থন মোগল বিৰোধী কনফেডাৰেচনৰ সপক্ষে। কিন্তু জয়সিংহৰ ধৰ্মীয় আৱেগৰ প্ৰতি এনে আবেদনে তেওঁৰ কৰ্ম পৰিকল্পনাত কোনো প্ৰভাৱ পেলাব নোৱাৰিলে।১৫৭ আনহাতে জয় সিংহই শিৱাজীক নিজৰ দখলত অনাত ধৰ্ম আৰু জাতিৰ সম্প্ৰদায়ক শোষণ কৰিছিল, আৰু তাৰ দ্বাৰা নিজৰ সাম্ৰাজ্যবাদী মিছন পূৰণ কৰিছিল। ৰাজপুত ৰজাই শিৱাজীৰ ওচৰলৈ এই বাৰ্তাটো লৈ এজন দূত পঠিয়াইছিল,-&quot;ঔৰংজেব ১৫৫. ভূঞা, এছ কে, এনালছ অৱ দ্য দিল্লী বদশাহাতে, অনুচ্ছেদ ৪২ আৰু ৬৭, ইছলামিক কালচাৰ ফৰ এপ্ৰিল ১৯৩৩। ১৫৬. মানুচি, ষ্ট&#39;ৰিয়া ডো মগ&#39;ৰ, আই, পৃষ্ঠা ৩২০-৩২১। ১৫৭।&quot; তাকখাৱ আৰু কেলুস্কৰ, শিৱাজী মহাৰাজ, পৃষ্ঠা ২৫৪.১০</content>

</page>

<page>
<page_no> 146  </page_no>
<content>১৪৬ পৃথিৱী। তেওঁৰ লগত বন্ধুত্ব গঢ়ি তোলা উচিত। শত্ৰুতাৰ চূড়ান্ত ফল ভাল নহ’ব। মই হিন্দু আৰু জয়পুৰৰ ৰাজা,-তুমি উদয়াপুৰ পৰিয়ালৰ চিছোদিয়া। আপুনি এটা ডাঙৰ পৰিয়ালৰ বংশধৰ, আৰু আমাৰ বিশ্বাসৰ ৰক্ষা আপোনাৰ পৰিয়ালত পৰম্পৰাগত। আপোনাৰ প্ৰচেষ্টা সেই উদ্দেশ্যেৰে নিৰ্দেশিত। মই, সেয়েহে, আপোনাৰ প্ৰতি অনুকূল স্বভাৱৰ। তোমাক ৰক্ষা কৰি তোমাৰ ৰাজ্য ৰক্ষা কৰাটো মোৰ আন্তৰিক ইচ্ছা। আপোনাৰ উদ্দেশ্য কি মোক জনাওক।&quot;১৫৮ জয় সিংহই হাতত থকা ব্যৱসায়ত একাগ্ৰতাৰ বিষয়ে সম্ৰাটলৈ লিখিছিল, &quot;মই যি কামত পঠিওৱা হৈছে, সেই কামত ব্যস্ত থকাৰ পৰা এক মুহূৰ্তৰ বাবেও, দিন বা ৰাতিৰ বাবে কোনো জিৰণি বা সহজতা বিচৰা নাই।&quot; ৰাজপুত চৰিত্ৰৰ মৌলিক দিশৰ বিৰুদ্ধে তেওঁ নিজৰ মিছনটো সম্পন্ন কৰিবলৈ যিমান পাৰে সিমান কৰিছিল। ফলস্বৰূপে ৰছিদ খানক মোগল শিবিৰৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰা হ&#39;ল, মূলতঃ মোগলৰ সা-সঁজুলিৰ অপৰ্যাপ্ততা আৰু ৰছিদ খানৰ পলায়ন;আৰু অসমীয়া নেতাসকলৰ অক্ষমতা আৰু অনুশাসন আগ্ৰাৰ পৰা পলায়ন, পৃষ্ঠা ২৬.১৫৯.সৰকাৰ, ছাৰ যদুনাথ, শিৱাজী, পৃ.</content>

</page>

<page>
<page_no> 147  </page_no>
<content>i 1 1 1 147 সামৰণি অসমত ৰাম সিংহৰ বিফলতাৰ কাৰণ হোৱা কাৰকসমূহৰ ওপৰত ছাৰ যদুনাথ সৰকাৰৰ বিশ্লেষণ ইয়াত পুনৰুত্পাদন কৰিব পাৰি,&quot;ৰাম সিংহৰ মানদণ্ডৰ চাৰিওফালে মাত্ৰ ৮,০০০ সৈন্য আছিল, আৰু তেওঁৰ লোকচান খুব কমেইহে পূৰণ হৈছিল মিৰ জুমলাৰ আক্ৰমণ, পানীৰ ওপৰত আয়ত্ত এতিয়া আহোমৰ আছিল আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰত থকা ৪০খন যুদ্ধ-জাহাজেৰে মোগলে বিশেষ একো কৰিব নোৱাৰিলে।&quot; ১৬০ তাৰ পিছত ছাৰ যদুনাথে &quot;ৰছিদ খানৰ অবজ্ঞা আৰু অনানুগত্য&quot;ৰ কথা উল্লেখ কৰিছে, যিয়ে ৰাম সিংহৰ সৈতে সম পদবী দাবী কৰিছিল আৰু ৰজাৰ পৰা তেওঁৰ আদেশ ল&#39;বলৈ ব্ৰুক কৰিব নোৱাৰিলে। আহোমসকলে ৰছিদ খানত বন্ধু বিচাৰি পোৱা বুলি ধাৰণা কৰা হৈছিল। ৰামসিংহৰ সৈনিকৰ সংখ্যাক লৈ কিছু মতানৈক্যৰ সৃষ্টি হৈছে। ছাৰ যদুনাথ সৰকাৰৰ মতে &quot;ৰাজাৰ লগত নিজৰ দৰমহাত ৪,০০০ সৈন্য আছিল, ইয়াৰ উপৰিও ১৫০০ ভদ্ৰলোক সৈন্য (আহাদী), আৰু সাম্ৰাজ্যিক সেৱাৰ ৫০০ আৰ্টিলাৰী। কুচ বিহাৰৰ পৰা অহা ১৫,০০০ ধনুৰ্দ্ধৰ সংখ্যাও সহায়ক সৈন্যইও তেওঁৰ লগত যোগ দিছিল যদিও তেওঁলোকৰ যুদ্ধ মূল্য কম আছিল। বংগ ভাইচৰয়ক নিৰ্দেশ দিয়া হৈছিল।&quot; 161 মাছিৰ-ই-আলমগিৰিত ১৫০০ আহাদী আৰু ৫০০ আৰ্টিলাৰীমেনৰ কথা উল্লেখ আছে, কিন্তু ৰজাৰ দৰমহাত থকা ৪,০০০ সৈন্যৰ কথা উল্লেখ কৰা হোৱা নাই, ১৫,০০০ কুচ বেহাৰ ধনুৰ্বিদৰ কথাও উল্লেখ কৰা হোৱা নাই।১৬২ সমসাময়িক অসমীয়া বুৰঞ্জীত এই সংখ্যা তলত দিয়া হৈছে:-৩০,০০০ সম্ৰাটে ৰাম সিংহক দিয়া চেপাই; ৰাম সিংহৰ লগত তেওঁৰ ভতিজাকে ধৰি ২১ জন ৰাজপুত ঠাকুৰ আৰু আন ১৬০ জন।সৰকাৰ, ঔৰংজেব, তৃতীয়, পৃ. ২১৪.১৬১.সৰকাৰ, ঔৰংজেব, তৃতীয়, পৃ. ২১৩.১৬২, ব্লচমেন, কুচ বিহাৰ আৰু অসম, জে এ এছ বি, ১৮৭২, পৃ. ৯৭.</content>

</page>

<page>
<page_no> 148  </page_no>
<content>১৪৮ জন লাচিট বৰফুকান আত্মীয়, আৰু ১৮,০০০ টাজী তুৰুকি চেপাই; আৰু তেওঁৰ লগত কুচ বিহাৰৰ পৰা আহিছিল,-কবিশেখৰ বৰুৱা, সৰ্বেশ্বৰ বৰুৱা, মনমথ বৰুৱা, আৰু ঘনস্যাম বক্ষী, আৰু ১৫,০০০ ঢাল আৰু ধনুৰ্বিদ। আন এখন বুৰঞ্জীত উল্লেখ আছে যে শইস্তা খানে ২০০০ ছেপাইৰ এটা দল ৰামসিংহৰ নিষ্পত্তিত ৰাখিছিল।১০৩ যিহেতু ৰামসিংহৰ সৈন্য গৌহাটী দুৰ্গৰ ওচৰতে নিয়োজিত হৈ আছিল, আৰু যিহেতু অসমীয়া দূতসকলে সঘনাই মোগল শিবিৰলৈ গৈছিল, সেয়েহে তেওঁলোকে নিশ্চয় শত্ৰুতাপূৰ্ণ বাহিনীটোৰ শক্তিৰ বিষয়ে সঠিক তথ্য লাভ কৰিছিল, আৰু অসমীয়াই উদ্ধৃত পৰিসংখ্যাৰ বিষয়েও সঠিক তথ্য লাভ কৰিছিল ক্ৰনিকলাৰসকলে এই তথ্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ৰচনা কৰিছে। ৰাম সিংহৰ নিজৰ দৰমহাত থকা সৈন্য, আহাদী আৰু আৰ্টিলাৰীৰ সৈতে জড়িত পৰিসংখ্যাই সম্ৰাটে প্ৰথমে কৰা আবণ্টনক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। এই মৌলিক শক্তিক ২১ জন ৰাজপুত ঠাকুৰৰ দল, বংগ চুবেদাৰ নবাব শয়স্তা খানৰ অৱদান আৰু কুচ বিহাৰ লেভিৰ দ্বাৰা বৃদ্ধি কৰা হৈছিল। ৰামসিংহৰ যে অসংখ্য সৈন্য আছিল সেই কথা তেওঁৰ নিজৰ মতবাদৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰি যে ৰজাই প্ৰকৃততে পঠোৱা ১০,০০০ সৈন্যৰ উপৰিও তেওঁ আলাবৈত আহোম আক্ৰমণকাৰীৰ সৈতে মুখামুখি হ’বলৈ বহুত ডাঙৰ বাহিনী পঠিয়াব পাৰিলেহেঁতেন। অসমীয়া বুৰঞ্জীত লিপিবদ্ধ হোৱা পৰিসংখ্যাক সেয়ে সম্পূৰ্ণ অবিশ্বাস্য বুলি উলাই কৰিব নোৱাৰি। কিন্তু প্ৰকৃত সংখ্যা যিয়েই নহওক কিয়, এটা কথা নিশ্চিত যে ৰজা ৰাম সিংহৰ অধীনত থকা বাহিনীতকৈ অসমীয়া সেনাৰ সংখ্যা বহু বেছি আছিল। আহোম সেনাৰ নিউক্লিয়াছ আছিল ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহৰ ব্যক্তিগত তত্বাৱধানত গড়গাঁৱত প্ৰশিক্ষিত লেভি তেতিয়া স্থায়ীভাৱে নিয়োজিত দল আছিল ১৬৩. শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী, নং ৭; এইচ চি গোস্বামীৰ পুৰাণী অসম বুৰঞ্জী, পৃ. ১৩৮.£</content>

</page>

<page>
<page_no> 149  </page_no>
<content>: ৪ এ ১৪৯ গৌহাটী আৰু ওচৰৰ গেৰিছনত; আৰু এই দুটা ইউনিটক শক্তিশালী কৰি তুলিছিল অধীনস্থ জয়ন্তীয়া ৰাজা আৰু অন্যান্য মিত্ৰসকলে পঠোৱা ডিটেচমেণ্টে। ইয়াৰ উপৰিও আছিল অসমৰ প্ৰাপ্তবয়স্ক পুৰুষ জনসংখ্যাৰ বিশাল মিলিচীয়া যাক কম সময়ৰ ভিতৰতে সংগঠিত কৰি যুদ্ধৰ থিয়েটাৰলৈ প্ৰেৰণ কৰিব পৰা গৈছিল। আহোমসকলে এক লাখ মানুহ গোটাব পাৰে বুলি ছাৰ যদুনাথ সৰকাৰৰ কথা সত্যৰ খুব ওচৰ চাপিছে। ইয়াৰ সমৰ্থনত ১৬৬৯ চনৰ ১০ ডিচেম্বৰ তাৰিখে ঔৰংজেবৰ দৰবাৰৰ এখন বাতৰি-পত্ৰই সমৰ্থন কৰে, য&#39;ত তলত দিয়া অংশটো পোৱা যায়, &quot;সম্ৰাটে বংগৰ সুবহদাৰক সাম্ৰাজ্যিক পত্ৰ প্ৰেৰণ কৰি উভতি অহা গদাবাহী নিছাৰ বেগক সুধিলে, অসমত শত্ৰুৰ শক্তি কি আছিল। তেওঁ উত্তৰ দিলে, যে ৰজাই (ৰাম সিংহা)য়ে কৈছিল যে তেওঁলোকৰ আৰু ঘোঁৰা।&quot; সৈন্যৰ সংখ্যা আছিল প্ৰায় এক লাখ, ইয়াৰে অশ্বাৰোহী বাহিনীৰ সংখ্যা আছিল অতি কম।&quot;১৬৪ লাচিত বৰফুকনৰ হাতত থকা বিশাল সংখ্যকে তেওঁক পাহাৰৰ শিখৰ আৰু ঢালত ১৩২ ফুটৰ ব্যৱধানত আৰু পাহাৰক সংযোগ কৰা সমভূমিৰ প্ৰাচীৰত ন ফুটৰ ব্যৱধানত এজন সশস্ত্ৰ সৈনিকক পোষ্ট কৰিবলৈ সক্ষম কৰি তুলিছিল। ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ দুয়োপাৰৰ সমগ্ৰ দুৰ্গ আঙঠিটোতে এই ব্যৱস্থা বজাই ৰখা হৈছিল। নিজৰ সেনাবাহিনীৰ অভাৱৰ বাবে ৰাম সিংহাই অতি সাৱধানে যুঁজিবলৈ বাধ্য হৈছিল কাৰণ তেওঁ নিৰ্বিচাৰ আৰু অলাভজনক আক্ৰমণত নিজৰ সৈন্যক হেৰুৱাব নোৱাৰিছিল। তাৰোপৰি আমাক কোৱা হৈছে যে তেওঁৰ লোকচানবোৰ খুব কমেইহে পুনৰ পূৰণ হৈছিল। উপসংহাৰ ৰাম সিংহই নিজৰ লগত মাত্ৰ ১৬৪ টাহে লৈ আহিছিল বুলি কোৱা হয়।আখবৰত-ই-দৰবাৰ-ই-মুৱালা, ৰয়েল এছিয়াটিক ছ’চাইটিৰ শ্ৰীমতী নং ১২-১১, ছাৰ যদুনাথ সৰকাৰে জে বি অ’ আৰ এছ, ১৯১৫, পৃ. ১৮৯।</content>

</page>

<page>
<page_no> 150  </page_no>
<content>150 posal, at the very beginning of his march, 323 warvessels of all kinds mostly manned by Portuguese, English and Dutch sailors.165 ৰামসিংহই হয়তো অসমত নিজৰ বহৰ শক্তিশালী কৰিছিল, আৰু হাজোৰ চুবুৰীত দুটা বিখ্যাত ডকয়াৰ্ড আছিল, এটা ৰামদিয়াত আৰু আনটো ছুৱালকুচিত। এসময়ত অসমত প্ৰচাৰৰ সময়ত ৰামসিংহই কেইবাখনো অসমীয়া জাহাজ দখল কৰিছিল, আৰু শত্ৰুৰ বিৰুদ্ধে ৫০০ খন নাওৰ বহৰ প্ৰেৰণ কৰিছিল। এই বহৰখনে ডাঙৰ ডাঙৰ বন্দুক লৈ ফুৰিছিল, আৰু ইহঁতৰ প্ৰবাহক &quot;ষোল্লমুখী&quot; বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে।১৬৬ এটা বুৰঞ্জীত ৰামসিংহই শৰাইঘাটৰ নৌসেনাৰ যুদ্ধত ৭২খন যুদ্ধ জাহাজত নিয়োজিত কৰা বুলি কোৱা হৈছে। আন এটাত কোৱা হৈছে যে সেই উপলক্ষে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ জলসীমাত নাওৰ ইমানেই ভিৰ হৈছিল যে চলন্ত স্থানৰ অভাৱত এখন জাহাজৰ বাবে কোনো অগ্ৰগতি লাভ কৰাটো কঠিন হৈ পৰিছিল। অসমীয়াই সেই সংঘৰ্ষৰ সময়ত ব্ৰহ্মপুত্ৰ পাৰ হৈ গৌহাটীত নদীৰ দুই পাৰ সংযোগ কৰি নাৱেৰে এখন দলং নিৰ্মাণ কৰিছিল।১৬৭ এই সময়ৰ গৌহাটীত অসমীয়া নাৱৰ সংখ্যা সঠিকভাৱে জানিব পৰা নাযায়, যদিও আমি অনুমান কৰিব পাৰো যে প্ৰয়োজন অনুসৰি যিকোনো সংখ্যক জাহাজ আছিল। অসমত অসংখ্য নাও-ছাল বা ডকয়াৰ্ড আছিল, আৰু নাও নিৰ্মাণ উদ্যোগটো অতি উচ্চ উন্নত আছিল। দুটা খেল বা গিল্ড আছিল যাৰ সদস্যসকলে কেৱল নাও নিৰ্মাণ আৰু নাও চলোৱাত নিয়োজিত আছিল, নাওছলিয়া খেল আৰু নাও-বাইচা খেল। লাচিত বৰফুকনৰ সৃষ্টি ১৬৫.সৰকাৰ, ঔৰংজেব, তৃতীয়, পৃ. ১৭৯) ৪০খন যুদ্ধ-জাহাজৰ বিষয়ে কোৱা কথাষাৰ স্পষ্টভাৱে গোলাপ চন্দ্ৰ বৰুৱাৰ আহোম বুৰঞ্জী পৃ. ২০৪ যেতিয়া ই মিছেছ ৰূপত আছিল। ১৬৬) শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী, নং ১২.১৬৭.বৰদোল, কে এন, সন্দিপিক্কা, পৃষ্ঠা ১৭-১৮, পুৰণি অসমীয়া বুৰঞ্জীৰ উদ্ধৃতি; এছ কে ভূঞাৰ অসম বুৰঞ্জী এছ এম, পৃ. ১২৩।</content>

</page>

<page>
<page_no> 151  </page_no>
<content>i ১৫১ শক্তিশালী আৰু অসংখ্য অসমীয়া নৌসেনা ৰাজ্যখনৰ বিশাল বনাঞ্চল সম্পদৰ দ্বাৰা সম্ভৱ হৈ উঠিছিল যিয়ে নাওৰ বাবে উৎকৃষ্ট কাঠ যোগান ধৰিছিল। শ্বিহাবুদ্দিন তালিছে লিখিছে, &quot;এই দেশত সৰু-বৰ নাও ইমানেই বেছি যে এটা সময়ত গৌহাটীৰ বাতৰি-লেখকে ৰমজান মাহত ৰিপ&#39;ৰ্ট কৰিছিল যে তেওঁ লিখাৰ তাৰিখলৈকে ৩২,০০০ বছাৰী আৰু লকোছা নাও সেই ঠাইত উপস্থিত হৈছিল বা পাৰ হৈ গৈছিল।১৬৮। সামৰণি মগলৰ বিৰুদ্ধে অভিযান আৰম্ভ কৰাৰ আগতে আহোম বুঢ়াগোহাঁইয়ে &quot;নাও, নাৱিক আৰু ব্যৱস্থা&quot;ৰ প্ৰয়োজনীয়তাক লক্ষ্য কৰিছিল, প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহা আৰু পৰামৰ্শদাতাসকলক কয়। বৰ্তমান ষ্ট’ৰত আমাৰ পৰ্যাপ্ত উদ্বৃত্ত নাথাকিলে যুদ্ধ দুবছৰ বা তিনিবছৰ দীঘলীয়া কৰিবলগীয়া হ’লে পৰিস্থিতি কেনেকৈ মোকাবিলা কৰিম? আমি এতিয়াই প্ৰয়োজনীয় পদক্ষেপ ল&#39;ব লাগিব আৰু ভৱিষ্যতৰ সকলো আকস্মিক পৰিস্থিতিৰ ব্যৱস্থা কৰিব লাগিব।&quot; যুদ্ধৰ সকলো পৰিঘটনা আগজাননী দিব পৰাকৈ ব্যৱহাৰিক দূৰদৰ্শিতা থকা আহোমসকলে যুদ্ধৰ প্ৰস্তুতিৰ উদ্দেশ্যে দেশৰ বিশাল সম্পদসমূহ ব্যৱহাৰ কৰাত ব্যৰ্থ হোৱা নাছিল চুলতান ছুজাৰ বিৰুদ্ধে অভিযানৰ বাবে সঁজুলিসমূহ যিটো সম্ৰাট ঔৰংজেবৰ বাবে নিজেই জৰুৰী বিষয় আছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 152  </page_no>
<content>১৫২ LACHIT BARPHUKAN বেহাৰ আৰু অসম, কিয়নো আৰাকানৰ বন্যপ্ৰাণীলৈ পলাই যোৱা শুজাক খেদি ফুৰাৰ কাম কিছু সময়ৰ বাবে পিছুৱাই দিবলগীয়া হৈছিল। বংগৰ সুবেদাৰ হিচাপে মীৰ জুমলাই সেই প্ৰদেশৰ সকলো সম্পদ সংগ্ৰহ কৰিব পাৰিছিল, আনহাতে ৰাম সিংহাই বংগৰ ৰাজ্যপালৰ পদত মীৰ জুমলাৰ উত্তৰাধিকাৰী নবাব শয়স্তা খানৰ সৌজন্য আৰু সুবিধাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিবলগীয়া হৈছিল। মিৰ জুমলাৰ ব্যক্তিগত ধন-সম্পত্তিৰ বিষয়ে সমগ্ৰ ভাৰততে গুজৱৰ বিষয় হৈ পৰিছিল। তেওঁ ডেকানৰ আটাইতকৈ ধনী ব্যক্তিগত মানুহ, আৰু বিশ মাউণ্ড হীৰাৰ মালিক বুলি খ্যাতি লাভ কৰিছিল। সম্ৰাটে অনুমোদন জনোৱা ব্যয়ৰ পৰিপূৰক হিচাপে তেওঁ সদায় নিজৰ সম্পদৰ পৰা আহৰণ কৰিব পাৰিছিল। মীৰ জুমলাৰ নেতৃত্ব আৰু ৰামসিংহৰ নেতৃত্বৰ মাজতো যথেষ্ট পাৰ্থক্য আছিল। প্ৰথমজন, প্ৰথমে ইছফাহানৰ স্থানীয়, এজন নম্ৰ দুঃসাহসিক হিচাপে নিজৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰিছিল, আৰু শেষত এজন শাসক ৰাজকুমাৰৰ ক্ষমতা, ধন আৰু ভৱিষ্যৎ অৰ্জন কৰিছিল। বিশিষ্ট পিতৃ মিৰ্জা ৰাজা জয় সিংহৰ ছাঁত ৰামসিংহ ডাঙৰ-দীঘল হৈছিল, আৰু মিৰ জুমলাৰ দৰে উদ্যোগ, সম্বল আৰু উদ্যোগৰ সাহসী গুণবোৰ তেওঁৰ খেতি কৰাৰ প্ৰয়োজনীয়তা নাছিল। ৰাম সিংহাৰ কেলিবাৰ আছিল মধ্যমীয়া, আৰু তেওঁৰ গুণসমূহ কোমল, পৰিশোধিত আৰু বৌদ্ধিক আছিল যাৰ বিপৰীতে মুআজ্জাম খান খান-খান্নান চিপাহ-ছালাৰ মিৰ মহম্মদ ছাইদ অৰ্দাস্তানীৰ জোৰদাৰ, ঠেলা আৰু উদ্ভাৱনীমূলক আছিল। বংগৰ পৰা অসমত আক্ৰমণ কৰাটো আগ্ৰাসী সেনাবাহিনীৰ বাবে সদায় অসুবিধাজনক আছিল, অসমীয়াই যি সহজ আৰু সুবিধাৰে যুদ্ধ অভিযান চলাব পাৰিছিল, তাৰ তুলনাত। লাচিত বৰফুকনে এবাৰ মন্তব্য কৰিছিল,&quot; গৌহাটীত আমি নিজৰ ঘৰত বহি থকাৰ দৰে যুঁজিব পাৰো।&quot; আক্ৰমণকাৰীসকলে সদায় নিজৰ ৩ &quot; প্লাই কৰিবলগীয়া হৈছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 153  </page_no>
<content>&quot; } ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ প্ৰবল সোঁতৰ বিপৰীতে ওপৰলৈ ১৫৩ খন নাও। অগ্ৰগতি অৱশ্যেই লেহেমীয়া আছিল, আৰু যদি তেওঁলোকৰ বহৰ দুখীয়া হ&#39;লহেঁতেন তেন্তে অসমত তেওঁলোকৰ যুদ্ধৰ বাবে সা-সঁজুলিবোৰ আৱশ্যকীয়ভাৱে সামান্য আৰু অপৰ্যাপ্ত হ&#39;লহেঁতেন। নাওবোৰ ওপৰলৈ টানি নিয়াৰ বাবে বৃহৎ সংখ্যক লোকক নিয়োগ কৰিবলগীয়া হ&#39;ল। স্থল বাহিনীয়ে ঘন অৰণ্য, ওখ বেত আৰু বোকাময় মৰাছৰ মাজেৰে বাট কাটিবলগীয়া হ&#39;ল।&quot; বংগৰ পৰা অহা শক্তিবৰ্ধক সৈন্যই একেদৰে অসমত গন্তব্যস্থান পোৱাত বহু সময় লাগিছিল ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ ওপৰৰ ৰেপিড দখল কৰা লোকসকলৰ সুবিধাজনক স্থিতি ১৮২৪ চনত ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানী চৰকাৰে উপলব্ধি কৰিছিল যেতিয়া তেওঁলোকে গৌহাটীত বাৰ্মিজক আক্ৰমণ কৰিবলৈ সেনাবাহিনী প্ৰেৰণ কৰিছিল, মূলতঃ পিছৰসকলে যিকোনো সময়তে নদীৰ তললৈ জাহাজেৰে নামি বংগত প্ৰৱেশ কৰি সতৰ্কতাৰ পৰা আঁতৰি আহিব পাৰে বুলি ভয় কৰিছিল 169 মিৰ জুমলাৰ আক্ৰমণৰ সময়ত মোগলসকলে অনুভৱ কৰা অসুবিধাৰ বিষয়ে চাৰ্লছ ষ্টুৱেৰ্টে অতি ভালদৰে সামৰি লৈছে যিয়ে সমসাময়িক পাৰ্চী উৎসৰ পৰা নিজৰ সামগ্ৰী আহৰণ কৰিছিল বুৰহাম্পুটাৰৰ পাৰ পুনৰ লাভ কৰিলে; আৰু ৰঙামুটিৰ ওচৰৰ সেই নদীখন পাৰ হৈ বহু শ্ৰম আৰু বহু পলমৰ মূল্যত তেওঁ এটা পথ গঠন কৰিলে যিয়ে তেওঁক চুটি পৰ্যায়ত আগবাঢ়ি যাবলৈ সক্ষম কৰি তুলিলে। এই পদযাত্ৰাৰ সময়ত যিহেতু সাম্ৰাজ্যবাদী সেনাই নাওবোৰ প্ৰবল সোঁতৰ বিপৰীতে টানি নিবলগীয়া হৈছিল, আৰু সৈন্যই নদী পাৰ হৈ প্ৰাচীৰৰ ওপৰেৰে উঠিবলগীয়া হৈছিল, সেয়েহে সঘনাই এনেকুৱা হৈছিল যে তেওঁলোকৰ দিনটোৰ যাত্ৰা এক বা দুমাইলতকৈ বেছি নাছিল। ১৩ ফেব্ৰুৱাৰী ১৮২৪, নং ১৬.ভাৰত কাৰ্যালয়ৰ ৰেকৰ্ড।</content>

</page>

<page>
<page_no> 154  </page_no>
<content>১৫৪ যি সময়ত সন্মুখৰ শত্ৰুৰ বিৰোধিতা কৰা নাছিল যদিও গছৰ আঁৰৰ পৰা অসমীয়াৰ সৰু সৰু দলে তেওঁলোকৰ ওপৰত গুলীচালনা কৰি বা মাটিৰ প্ৰকৃতিয়ে যিয়েই নহওক কিয়, তেওঁলোকক অদৃশ্যৰ কাষ চাপিবলৈ অনুমতি দিছিল।&quot; অসমৰ জলবায়ুৰ কঠোৰতাই আগ্ৰাসী বাহিনীৰ স্বাস্থ্যৰ ওপৰত যথেষ্ট ক’লে; আৰু বানপানী, ইয়াৰ পাহাৰ আৰু জলাশয় আৰু ডাঠ জংঘলে আক্ৰমণকাৰীৰ অস্থিৰতা বৃদ্ধি কৰিলে মৃত্যুৰ কোণলৈ যোৱা পথৰ দৰে ভয়ংকৰ; জীৱনৰ বাবে মাৰাত্মক হৈছে ইয়াৰ বিস্তৃতি জনবিহীন ধ্বংস চহৰৰ দৰে। ইয়াৰ অৰণ্যবোৰ অজ্ঞানৰ হৃদয়ৰ দৰে হিংসাৰে ভৰি আছে, ইয়াৰ নদীবোৰ জ্ঞানীসকলৰ মনৰ দৰে সীমা আৰু অনুমানৰ বাহিৰত।&quot; ১৭০. ষ্টুৱেৰ্টৰ বংগৰ ইতিহাস, পৃষ্ঠা ৩২০।</content>

</page>

<page>
<page_no> 155  </page_no>
<content>১৫৫ &quot;নদীৰ পৰা দূৰত্বত জলবায়ু থলুৱা লোকৰ লগত একমত হয়, আনহাতে বিদেশীসকলৰ বাবে ই ৰেংক পইজন। আঠ মাহ বৰষুণ হয়; আৰু আনকি শীতকালৰ চাৰি মাহ বৰষুণৰ পৰা মুক্ত নহয়। ঠাণ্ডা বতৰত ঠাণ্ডা আৰু আৰ্দ্ৰতাৰ ৰোগে থলুৱাতকৈ অধিক তীব্ৰতাৰে বিদেশীক সহায় কৰে, আনহাতে গ্ৰীষ্মকালত পিত্তৰ ঘাঁহৰ অত্যধিক নিঃসৰণ বিদেশীক বেছিকৈ দিয়ে।&quot; স্থানীয় লোকতকৈ হিংস্ৰভাৱে।&quot; উপসংহাৰ &quot;পাহাৰৰ বতাহ আৰু পানী থলুৱা আৰু অচিনাকি মানুহৰ বাবে ধ্বংসাত্মক ছিমুম আৰু মাৰাত্মক বিষৰ দৰে। ইয়াৰ সমভূমিবোৰ পাহাৰেৰে আবৃত হোৱাৰ কাৰণে বিষাদ আৰু ভয়ৰ জন্ম দিয়ে।&quot; &quot;বিগত সকলো যুগত কোনো [বিদেশী] ৰজাই এই দেশৰ স্কাৰ্টত বিজয়ৰ হাত ৰাখিব নোৱাৰিলে, আৰু কোনো বিদেশীয়ে আক্ৰমণৰ ভৰিৰে ইয়াক ভৰি দিব নোৱাৰিলে। এই দেশৰ পৰা বাহিৰৰ লোকে প্ৰৱেশ বা ওলাই আহিব পৰা দুৱাৰবোৰ সংকীৰ্ণ, আৰু ভৰি দুখন লংপেণ্ট, যাৰ ওপৰত ইয়াৰ থলুৱা লোকে আন দেশলৈ যাব পাৰে।&quot; &quot;মুঠতে এই দেশৰ সীমাত প্ৰৱেশ কৰা প্ৰতিটো সৈন্যই জীৱনৰ ক্ষেত্ৰখনৰ পৰা নিজৰ প্ৰস্থান কৰিছিল; এই ভূমিত ভৰি দিয়া প্ৰতিটো কাৰাভানে মৃত্যুৰ ৰৈ থকা ঠাইত নিজৰ বাসস্থানৰ সামগ্ৰী জমা কৰিছিল।&quot; &quot;আৰু যিদৰে এই দেশত প্ৰৱেশ কৰা কোনোৱেই, মৃত্যুৰ ৰাজ্যলৈ অহা দৰ্শনাৰ্থীৰ দৰে, কেতিয়াও উভতি নাহিল, আৰু ইয়াৰ থলুৱা লোকসকলৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ কেতিয়াও কোনো [বাহিৰৰ] লোকক জনাব পৰা নাছিল, হিন্দুস্তানৰ মানুহে অসমৰ বাসিন্দাসকলক যাদুকৰী আৰু যাদুকৰ বুলি মাতিছিল, আৰু তেওঁলোকক মানৱ প্ৰজাতিৰ বাহিৰত থিয় হৈ থকা বুলি গণ্য কৰিছিল, আৰু [নিজৰ] মন্ত্ৰ আৰু প্ৰতি-বানানত এই দেশৰ নামত প্ৰৱেশ কৰিছিল।&quot; তেওঁলোকে কয় যে যিয়েই এই দেশ ভ্ৰমণ কৰে তেওঁ মন্ত্ৰই আগুৰি ধৰে আৰু ইয়াৰ পৰা কেতিয়াও ওলাই নাহে।&quot;১৭১ ১৭১. এই সাতটা অংশ ছাৰ যদুনাথ চৰকাৰৰ পৰা লোৱা হৈছে। জেবিঅ&#39;আৰএছ, ১৯১৫, পৃষ্ঠা ১৮৩-৯ত ফাথিয়াহ-ই-ইব্ৰিয়াৰ অনুবাদ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 156  </page_no>
<content>১৫৬ &quot;যদি কোনো ব্যক্তিয়ে শিবিৰ এৰিবলৈ সাহস কৰিছিল, তেন্তে তেওঁক অসমীয়াই গুলীয়াই হত্যা কৰাটো নিশ্চিত আছিল। দিহলীৰ ইতিহাসত এনেধৰণৰ ঘটনা কেতিয়াও হোৱা নাছিল। ইয়াত ১২,০০০ ঘোঁৰা আৰু অসংখ্য পদাতিক বাহিনী ছমাহ ধৰি আবদ্ধ হৈ আছিল, বৰষুণৰ ফলত অভিযান অব্যাহত ৰাখিব পৰা নাছিল, আৰু তথাপিও তেওঁলোকক ঘেৰি থকা শত্ৰুৰ আক্ৰমণ খুব কমেইহে হৈছিল। এই সময়তো যোগান ধৰা নাছিল আমিৰসকলে হাহাকাৰেৰে দিহলীৰ ফালে চকু ঘূৰাই দিলে আৰু সৈন্যসকলে নিজৰ পত্নী আৰু সন্তানৰ বাবে হাহাকাৰ কৰিলে।&quot; লাচিত বৰফুকন &quot;যুদ্ধৰ আৰম্ভণিতে দিলিৰ খানৰ দলটোত প্ৰায় ১৫০০ ঘোঁৰা আছিল; আৰু বৰষুণ আৰু নামৰূপ অভিযানৰ শেষত তেওঁ মাত্ৰ ৪ৰ পৰা ৫০০ৰ ভিতৰতহে গোটাইছিল।&quot; শিবিৰ-অনুগামীসকল, যিসকলে দুৰ্ভাগ্যজনকভাৱে এতিয়াও দিনৰ পোহৰ দেখা নাই।১৭৩ অসমৰ অদ্ভুত জলবায়ুৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা অসুবিধাৰ লগত অসমীয়াৰ সতৰ্কতা আৰু প্ৰস্তুতি, তেওঁলোকৰ অক্ষয়তা, আৰু শত্ৰুক প্ৰতিহত কৰাৰ দৃঢ় প্ৰচেষ্টাৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা অসুবিধাবোৰো যোগ কৰা উচিত। গৌহাটীৰ চাৰিওফালে থকা দুৰ্গৰ আঙঠিটোৱে অসমীয়াক প্ৰতিৰক্ষাৰ এক অভেদ্য প্ৰাচীৰ আগবঢ়াইছিল। পাহাৰৰ শিখৰ আৰু ঢালত, আৰু পাহাৰৰ সেতুবন্ধন কৰা মাটিৰ প্ৰাচীৰত সৈন্য স্থাপন কৰা হৈছিল। দুৰ্গসমূহৰ গোটেই দৈৰ্ঘ্য ১৭২ ত ভাগ কৰা হৈছিল। ১৭৩) জয়পুৰ ৰাজ্যৰ আৰ্কাইভত &quot;১৬৬৯ আৰু ১৬৭১ চনৰ অসমীয়া অভিযান&quot; সম্পৰ্কীয় ৰেকৰ্ড আছে, vide Prof. Sri Ram Sharma&#39;s Bibliography of Moghal India, pp. 22-26; আৰু জয়পুৰ মহাকমা খাছৰ পঞ্জীয়ক এম এম খাম্বাথা ডাঙৰীয়াৰ পৰা লাভ কৰা ৰাম সিংহৰ ওপৰত স্মাৰকপত্ৰ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 157  </page_no>
<content>* ! ৪ ১৫৭ কেইবাটাও পালিছ বা আদেশৰ একক; আৰু প্ৰতিখন পালিৰ কমাণ্ড আছিল এজন বিষয়াৰ সৈতে সৈন্যৰ এটা দল আৰু কেইবাজনো কমাণ্ডো সৈন্য। প্ৰতিটো আন্দোলন। শত্ৰুৰ ওপৰত তীক্ষ্ণ দৃষ্টি ৰাখিছিল, আৰু প্ৰয়োজন সাপেক্ষে পৰীক্ষা কৰা হৈছিল। ইফালে সিফালে হোৱা ভংগবোৰ তৎক্ষণাত মেৰামতি কৰা হ’ল। অসমীয়াৰ ভাষাত গৌহাটীৰ দুৰ্গসমূহ &quot;বিশ্বকৰ্মাই নিৰ্মাণ কৰা &quot;, অভিযান্ত্ৰিকতাৰ দেৱতা হিন্দু ভলকনে আৰু &quot;দেৱতাসকলৰ বাবেও অভেদ্য&quot; বুলি জনা গৈছিল, এখন বুৰঞ্জীত কোৱা হৈছে, &quot;চক্ৰধ্বজ সিংহ মহাৰাজৰ আদেশত বিশ্বকৰ্মাই কৰা দৰে দুৰ্গ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। বৰফুকনসকল তাতেই থাকি গ&#39;ল।&quot; ৰামসিংহই অসমীয়াক আক্ৰমণ কৰাৰ অসুবিধাৰ কথা স্বীকাৰ কৰিছিল আৰু তেওঁলোকৰ দুৰ্গসমূহৰ &quot;যন্ত্ৰৰ আকৃতিৰ&quot; বুলি অহৰহ উল্লেখ কৰিছিল। এবাৰ তেওঁ ৰছিদ খানক কৈছিল, &quot;আহোমসকলে পাহাৰৰ শিখৰত দুৰ্গ নিৰ্মাণ কৰিছে, আৰু বাহিৰৰ সমভূমিবোৰো মুকলি সংঘৰ্ষৰ উদ্দেশ্যে অতি সংকীৰ্ণ। এই কাৰণেই অসমীয়াই বিদেশীৰ বিৰুদ্ধে কৰা যুদ্ধত অজেয় বুলি প্ৰমাণিত হৈছিল। দুৰ্গবোৰ বৃত্তাকাৰ আকৃতিৰ, আৰু প্ৰতিটো দুৰ্গলৈ তিনিটা পথ আছে। শত্ৰু আমাৰ হাতৰ মুঠিৰ বাহিৰত।&quot; গধুৰ আৰ্টিলাৰী; আৰু কাঁড় আৰু বন্দুকৰ সৈতে যুঁজ দিয়াৰ কোনো সুযোগ নাই। সম্ৰাট ঔৰংজেবে ৰাম সিংহক তেওঁৰ শিথিলতাৰ অভিযোগত ৰজাই উত্তৰ দিলে, &quot;মই যুদ্ধৰ পৰা বিৰত থকা নাই, কিন্তু ই অসাৰ বুলি প্ৰমাণিত হৈছে। যিহেতু পথাৰ নাই, বৰশী, ঢাল আৰু বন্দুকৰ দ্বাৰা যুদ্ধ কৰাটো এটা অসম্ভৱ কাম। অসমীয়াৰ ১৭৪। শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ৭।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 158  </page_no>
<content>১৫৮ য়ে দুয়োটা পাৰত প্ৰতিৰক্ষাৰ এক অভেদ্য দেৱাল স্থাপন কৰিছিল। কেৱল এটা নৌসেনাৰ যুদ্ধৰ সম্ভাৱনা আছে।&quot; আমি জনা মতে নৌসেনাৰ যুদ্ধতেই ৰামসিংহৰ বাহিনীক পৰাস্ত কৰা হৈছিল যিয়ে সংঘাতৰ অন্ত পেলাইছিল। পশ্চাদপসৰণ আৰম্ভ কৰাৰ আগতে ৰজাই হাজোৰ মাধৱ মন্দিৰ পৰিদৰ্শন কৰি তাত থকা ব্ৰাহ্মণসকলক লাচিত বৰফুকনৰ অসাধাৰণ বীৰত্বৰ বিষয়ে কয়, যিটো দুৰ্গসমূহৰ যান্ত্ৰসদৃশ আকৃতি আছিল did not offer him any opportunity for attack to fight on the plains with Amber horsemen!&quot; আহোমসকলে খোলা পথাৰত শত্ৰুক লগ পোৱাটো কঠোৰভাৱে এৰাই চলিছিল, কিয়নো তেওঁলোকৰ পদাতিক সৈন্যসকলে অশ্বাৰোহীৰ আক্ৰমণত ভয়ংকৰভাৱে লাজ কৰিছিল, আমি শিহাবুদ্দিন তালিছৰ পৰা জনা মতে,-&quot;অসমীয়া ঘোঁৰাৰ প্ৰতি বৰ ভয় খায়, আৰু যদি এটা ধৰিলে তেওঁলোকে ইয়াক হামষ্ট্ৰিং কৰে। যদি এজন সৈন্যই এশজন ৱেলাৰ্মেড অসমীয়াক আক্ৰমণ কৰে, তেন্তে তেওঁলোক সকলোৱে বাহু তললৈ পেলাই পলাই যায়, আৰু যদি পলাব নোৱাৰে তেন্তে শিকলিৰে বান্ধিবলৈ [বন্দী হিচাপে] হাত তুলি লয়। কিন্তু যদি তেওঁলোকৰ কোনোবাই দহজন মুছলমান পদাতিক সৈন্যৰ সন্মুখীন হয়, তেন্তে তেওঁ নিৰ্ভয়ে তেওঁলোকক হত্যা কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে আৰু তেওঁলোকক পৰাস্ত কৰাত সফল হয়।&quot;১৭৫ আলাবয়ৰ পিছত ৰাম সিংহাই নিজৰ সৈন্যক নিয়োজিত কৰাৰ দ্বিতীয়টো সুযোগ নাপালে। জে বি অ’ আৰ এছ, ১৯১৫, পৃষ্ঠা ১৯১।</content>

</page>

<page>
<page_no> 159  </page_no>
<content>১ উপসংহাৰ ১৫৯ লাচিত বৰফুকনে ব্যক্তিগতভাৱে পৰিচালিত কৰে। অসমীয়াই ভালদৰেই জানিছিল যে অশ্বাৰোহী বাহিনী গৌহাটীৰ সমভূমিত এবাৰ সোমাই গ’লে তেওঁলোকৰ আক্ৰমণ সহ্য কৰাৰ কাম সহজ নহ’ব। এজন সক্ষম আৰু বিশ্বাসযোগ্য লেফটেনেণ্টৰ অনুপস্থিতিত ৰাম সিংহাই ক্ষতিগ্ৰস্ত হৈছিল। তেওঁৰ চেকেণ্ডিন কমাণ্ড ৰছিদ খানে অবাধ্য আৰু অবিশ্বাস্য বুলি প্ৰমাণিত হ’ল, আনকি তেওঁ অসমীয়াৰ লগত গোপন বুজাবুজিত সোমাই পৰাৰ সন্দেহও হ’ল। দিলিৰ খান দৌদজাইৰ দৰে এজন পৰিপূৰ্ণ নেতাই ৰাম সিংহৰ লগত অসমলৈ যোৱা হ’লে ঘটনাৰ গতিপথ বেলেগ হ’লহেঁতেন৷ দিলিৰ খানৰ নিৰ্ভীকতাৰ বাবেই মিৰ জুমলাই শ্বামলগড়ৰ &quot;আকাশৰ ওখ দুৰ্গ&quot; ছিমালুগড় দুৰ্গ দখল কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল, &quot;যিটোৰ ঘেৰাও উচ্চ ডিজাইনৰ মাষ্টৰৰ বাহিৰত আছিল।&quot; মাছিৰ-উল-উমাৰাই দিলিৰ খানক অসম অভিযানত মিৰ জুমলাৰ অগ্ৰণী দলৰ কমাণ্ডৰ সময়ত প্ৰতিটো ঠাইতে &quot;বিজয়ৰ সহযোগী &quot; বুলি বৰ্ণনা কৰিছে। &quot;সময়ৰ অনুকূল আৰু তেওঁৰ তাৰকাৰ শক্তিৰ দ্বাৰা&quot;, ইয়াত আৰু কোৱা হৈছে, &quot;জীৱনৰ আৰম্ভণিৰ পৰা শেষলৈকে তেওঁ সৌভাগ্যৰ শীৰ্ষত আছিল। তেওঁ কেতিয়াও ভাগ্যৰ পৰা কোনো বুফে লাভ কৰা নাছিল, কোনো ধৰণৰ অপমান বা অৱজ্ঞাও ভোগ কৰা নাছিল।&quot; ১৭৭ ৰাম সিংহাৰ অসম অভিযানত দিলিৰ খান ৰছিদ খানৰ বিকল্প হ&#39;ব লাগিছিল, কিন্তু আফগান প্ৰবীণজন সেই সময়ত দেওগড় আৰু বিজাপুৰৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিয়াত ব্যস্ত আছিল, আৰু চুলতান মুয়াজ্জম আৰু যশৱন্ত সিঙৰ সজাগ খেদাৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ ব্যস্ত আছিল। ১৭৬, মাছিৰ-উল-উমাৰা, tr. বেভেৰিজ আৰু বৈনি প্ৰসাদ, I, পৃষ্ঠা ৪৯৫-৫০৫, দিলিৰ খান দৌডজাইৰ জীৱন-স্কেচ। ১৭৭) চৰকাৰ, শিৱাজী, পৃ. ১৪৪।</content>

</page>

<page>
<page_no> 160  </page_no>
<content>১৬০ লাচিত বৰফুকন অস্ত্ৰ প্ৰয়োগেৰে নিজৰ উদ্দেশ্যত উপনীত হ’ব নোৱাৰাৰ বাবে ৰামসিংহই সম বা মিলন, দান বা উপহাৰ, আৰু ভেদা বা বিবাদৰ কু-সংস্কাৰপূৰ্ণ কূটনৈতিক যন্ত্ৰৰ আশ্ৰয় লৈছিল আৰু কেতিয়াবা যুদ্ধ আৰু কূটনীতি দুয়োটা পদ্ধতি গ্ৰহণ কৰিছিল-যেতিয়া তেওঁ এনে সংমিশ্ৰণক উপযুক্ত আৰু ৰাজনৈতিক বুলি বিবেচনা কৰিছিল। এই কৌশলবোৰ তেওঁ মিৰ্জা ৰাজা জয় সিংহৰ কৌশলৰ বিদ্যালয়ত নিখুঁতভাৱে শিকিছিল। শিৱাজীৰ বিৰুদ্ধে অভিযানৰ অগ্ৰগতিৰ সময়ত জয়সিংহই বিভিন্ন ডেক্কানী মুখীয়ালসকলক মহৰাট নেতাৰ বিৰুদ্ধে অস্ত্ৰ তুলি ল’বলৈ উচটনি দিবলৈ দূত পঠিয়াইছিল; আৰু কেইবাজনো জেমিণ্ডাৰ আৰু মুখীয়ালে মোগল পক্ষত যোগদানৰ প্ৰস্তাৱ লৈ জয় সিংঘালৈ এজেণ্ট নিযুক্তি দিছিল। শিৱাজীৰ প্ৰতি ক্ষোভ প্ৰকাশ কৰা, বা ভনছলাসকলৰ ক্ৰমবৰ্ধমান শক্তিক লৈ ঈৰ্ষা কৰা প্ৰতিজনৰ ওচৰলৈ ৰাজাৰ চোৰাংচোৱাই গৈছিল; আৰু আফজল খানৰ পুত্ৰ ফজল খানকে ধৰি কেইবাজনো মুখীয়ালে জয় সিংহৰ অধীনত আদেশ গ্ৰহণ কৰিছিল। মোগলৰ অধীনত ধনৰ প্ৰস্তাৱ আৰু উচ্চ পদবীৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিও তেওঁ শিৱাজীৰ বিষয়াসকলৰ আনুগত্যৰ লগত খেলা-ধূলা কৰাৰ চেষ্টা কৰিছিল; আৰু শিৱজী আৰু তেওঁৰ অধীনস্থ মুখীয়ালসকলৰ কেইবাজনো অধিনায়ক জয় সিংহৰ শিবিৰলৈ গৈছিল।১৭৮ এজন মহৰাত্ত ইতিহাসবিদে লিখিছে।-&quot;আমাৰ হাতত আনকি তেওঁ [জয় সিংহই] শিৱাজীৰ অনুগামীসকলৰ শাৰীত পক্ষপাতিত্ব সৃষ্টি কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল বুলিও আমাৰ হাতত প্ৰমাণ আছে। তেওঁ যে &#39;ভেড়া&#39;ৰ আশ্ৰয় লৈছিল সেয়া ঔৰংজেবলৈ লিখা পত্ৰৰ পৰা নিশ্চিত, য&#39;ত তেওঁ তেওঁক কয় যে তেওঁ চন্দ্ৰৰাওক আমন্ত্ৰণ জনাইছিল।&quot; ম&#39;ৰেৰ আত্মীয় আৰু আফজাল খানৰ পুত্ৰ আৰু শিৱাজীৰ মহোমদন দাসসকলে তেওঁৰ বাবে বন্দুক নিৰ্মাণ কৰি আছিল লগতে শিৱাজীৰ সতীৰ্থ, মানসবৰ প্ৰতিশ্ৰুতিৰে।&quot;১৭৯ এই কূটনৈতিক ব্যৱস্থাসমূহ আছিল ১৭৮। চৰকাৰ, শিৱাজী, পৃ. ১২৪.১৭৯.বৈদ্য, শিৱাজী, পৃ. ১৭৮।</content>

</page>

<page>
<page_no> 161  </page_no>
<content>X 161. সশস্ত্ৰ সংঘাতৰ আনুষংগিক হিচাপে নিয়োজিত; আৰু অৱশেষত উচ্চ অস্ত্ৰৰ হেঁচা, আৰু সম্ৰাটৰ সৈতে বন্ধুত্ব আৰু মিলনৰ গম্ভীৰ আশ্বাসৰ ফলত শিৱাজীক বশ কৰা হ&#39;ল। সামৰণি কেইবছৰমান পিছত অসমত জয় সিংহৰ পুত্ৰই আৰম্ভ কৰিলে লাচিত বৰফুকনক মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাই নিৰ্ধাৰিত সীমা পুনৰুদ্ধাৰ কৰিবলৈ ক’লে যাৰ ফলত অসমীয়া সেনাপতিৰ পুত্ৰসুলভ প্ৰবৃত্তিক তেওঁৰ মৃত পিতৃৰ নিয়ম মানি চলিবলৈ আহ্বান জনায়। বৰফুকনে এই দাবী গ্ৰহণ কৰিলে, ৰাম সিংহই লক্ষ্য কৰিলে, সোণ-ৰূপৰ চিৰস্থায়ী স্তম্ভ হ’ব, আৰু তেওঁৰ খ্যাতি অনন্তকাললৈকে অবিৰত হৈ থকাটো নিশ্চিত কৰিব। অসমীয়া সেনাপতিসকলে এটা শৰীৰত এই ধাৰণাটোক পূহ-পুহ কৰি প্ৰস্তাৱটোক &quot;ছাইৰে নিৰ্মিত ঘাইপথ&quot; বুলি চিহ্নিত কৰিছিল। তেওঁলোকৰ মতে লাচিত বৰফুকনৰ চুক্তিখন অকাৰ্যকৰী কাৰণ ইয়াত আহোম ৰজাৰ সন্মতি লাভ কৰিব লাগিব; ৰাম সিংহৰ প্ৰস্তাৱৰ কোনো মূল্য নাছিল কাৰণ ইয়াৰ বাবে সম্ৰাট ঔৰংজেবৰ সন্মতিৰ প্ৰয়োজন আছিল। অসমীয়াই ৰামসিংহক শান্তিপূৰ্ণ আলোচনাৰ জৰিয়তে দাবী নিষ্পত্তি কৰিবলৈ কৰা প্ৰচেষ্টাৰ বাবে ভদ্ৰভাৱে তিৰস্কাৰ কৰে যাৰ ফলত বল প্ৰয়োগৰ পৰা হাত সাৰিব পৰা যায়। তেওঁলোকে আঙুলিয়াই দিছিল যে ৰামসিংহক সাহসী যোদ্ধা হিচাপে তেওঁৰ সুনামক ন্যায্যতা প্ৰদান কৰিবলৈ অসমলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছে, আৰু কোনো বিজয় অৰ্জন নকৰাকৈ অসমৰ পৰা উভতি আহিলে তেওঁৰ যথেষ্ট বদনাম হ’ব। ৰাম সিংহই বৰফুকন আৰু তেওঁৰ বিষয়াসকলক বাৰে বাৰে ধনৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল। শত্ৰুৰ পৰা নিজৰ দূতক এযোৰ কাঠৰ চৰাইও গ্ৰহণ কৰিবলৈ নিদিয়া লাচিত বৰফুকনৰ শিবিৰত উপহাৰ গ্ৰহণ কৰাটো আছিল দূৰৈৰ আকস্মিক। অসমীয়া দূত ভকতদাহে জ্যোতিষীক প্ৰলোভিত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিলে; এই কথা শুনি বৰফুকনে এনে ১১ ৰ শাস্তি হিচাপে তেওঁক পানীত পেলাবলৈ প্ৰস্তাৱ দিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 162  </page_no>
<content>F ১৬২ লাচিত বৰফুকনৰ প্ৰচেষ্টা। তেওঁ নিজৰ মানুহবোৰে দুৰ্নীতিৰ সীমাও স্পৰ্শ কৰিলেও ষড়যন্ত্ৰ নকৰিব কাৰণ এনে সহযোগিতাই তেওঁলোকৰ দৃঢ়তা আৰু সততাৰ বাবে মাৰাত্মক আছিল। নিজেই এজন ভক্তিময় বৈষ্ণৱ হোৱাৰ বাবে, আৰু তেওঁৰ বিৰোধীসকলৰ ওপৰত হিন্দু আৱেগৰ আধিপত্য থকা বুলি জানি, ৰামসিংহই নিজৰ প্ৰস্তাৱসমূহ হিন্দু বিশ্বাসৰ সুগন্ধিযুক্ত ভাষাত ঢাকি ৰাখিছিল। তেওঁ এবাৰ অসমীয়া দূতক কৈছিল,-&quot;ইয়াতকৈ বেছি দাবী কৰিলে মোৰ হাতত থকা পৰমেশ্বৰীৰ দৰে এই তৰোৱালখনে মোৰ বিনাশ ঘটাব; আৰু মোৰ ডিঙিত থকা এই মুকুতাৰ শিকলিখনে মোক চিৰকাললৈ পৰিত্যাগ কৰিব এগৰাকী প্ৰকৃত লক্ষ্মীয়ে, আৰু মোৰ চৈধ্যটা প্ৰজন্ম নৰকলৈ যাব। মোৰ কথা বিশ্বাস নহ&#39;লে আহক আমি পাৰৰ পাৰৰ মাধব গোসাঁইৰ মন্দিৰলৈ আগবাঢ়ি যাওঁ।&quot; লৌহিত্ৱা য&#39;ত মই মোৰ শপত গম্ভীৰভাৱে দৃঢ় কৰিবলৈ সাজু হৈছো যদি মোৰ ভাইটি বৰফুকনে এই প্ৰস্তাৱত সন্মতি দিয়ে তেন্তে তেওঁক যি বিচাৰে তাকেই দিয়া হ&#39;ব।&quot; তেওঁ আকৌ ক&#39;লে,-&quot;ফুকান আৰু ৰাজখোৱাসকলৰ বাবে মই তোমালোকৰ লগত কিছু টকা পঠিয়াইছো। গৌহাটী খালী কৰাৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁলোকে নিজৰ প্ৰভাৱ প্ৰয়োগ কৰিব লাগে। মোক যি কৰিবলৈ কোৱা হয় সেয়া কৰিবলৈ মই সাজু।&quot; ৰাজপুত সেনাপতিজনে আগবঢ়োৱা প্ৰলোভনবোৰ বধিৰ কাণত পৰিল, আৰু অসমীয়া সেনাপতিসকলে আগ্ৰাসীসকলক চেপি ধৰাৰ সংকল্পত অটল আৰু দৃঢ় হৈ থাকিল। ৰামসিংহইও লাচিত বৰফুকনৰ নেতৃত্বৰ প্ৰতি অনাস্থা সৃষ্টি কৰি অসমীয়া শিবিৰত মতানৈক্য সৃষ্টি কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। কেইবাজনো সেনাপতিৰ শিবিৰত কাঁড় নিক্ষেপ কৰি এই কাম কৰা হৈছিল। সাধাৰণতে কাঁড়ৰ লগত বাৰ্তা থকা কাগজৰ স্লিপ এটা থকা বাঁহৰ নলী বান্ধি থোৱা হৈছিল। ৰাম সিংহাই এবাৰ মিৰি সন্দিকৈ ফুকনৰ শিবিৰত কাঁড়-বাৰ্তা গুলিয়াই দিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 163  </page_no>
<content>উপসংহাৰ ১৬৩ ing. বৰফুকনক উদ্দেশ্যি দিয়া বাৰ্তাটো এনেদৰে চলিল,-&quot;বাৰু, নবাব, আপুনি কালি যুদ্ধৰ পৰা বিৰত থকাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দি এখন চুক্তিত স্বাক্ষৰ কৰিলে, যাতে আমাক [গৌহাটীলৈ] স্পষ্ট পথ লাভ কৰিব পৰা যায়, যাৰ বাবে আপুনি এক লাখ টকাৰ বিবেচনা মানি লৈছিল। আজি আপুনি আমাক পথৰ অনুমতি দিয়াৰ পৰিৱৰ্তে পথাৰখন লৈছে। কাৰণবোৰ উল্লেখ কৰি উত্তৰ পঠাবনে ? &quot; মিৰি সন্দিকৈ ফুকনে স্পষ্ট সজ্জা আৰু অতিৰিক্ত আভাসেৰে লগে লগে বাৰ্তাটো আহোম ৰজালৈ প্ৰেৰণ কৰিলে। বৰফুকন আৰু সহযোগীসকলৰ মন্তব্য আৰু বুজাবুজি নুশুনিও স্বৰ্গদেউৰ মনটো চিঠিখনে বিষাক্ত হৈ পৰিল। বৰফুকন পদত লাচিতে ঠাই লোৱা, আৰু ৰজা আৰু গৌহাটী সেনাপতিৰ মাজত মধ্যস্থতাকাৰী হিচাপে কাম কৰি অহা ঘোৰাকোৱনে নিশ্চয় জুইত ইন্ধন যোগ কৰিছিল। ফলত ৰজাই ঘোৰাকোৱনৰ অধীনত কটাৰী আৰু কুঠাৰ লৈ মানুহ পঠিয়াই গৌহাটীত থকা নিজৰ শিবিৰত লাচিত বৰফুকনক হত্যা কৰিবলৈ পঠিয়ালে। এজন মণিচন্দ্ৰ বৰুৱাও ঘোৰাকোৱনৰ লগত গৌহাটীলৈ গৈছিল। অতন বুঢ়াগোহাঁয়ে স্বৰ্গদেউলৈ প্ৰকৃত পৰিস্থিতিৰ বিষয়ে বুজাই এখন পত্ৰ প্ৰেৰণ কৰিছিল, য’ত তেওঁ ইতিহাসৰ পৰা আৰু ৰাজনৈতিক ব্যৱহাৰৰ নজিৰ উদ্ধৃতি দিছিল। প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে প্ৰকৃত তথ্যৰ বলপূৰ্বক প্ৰতিনিধিত্বই ৰজাক লাচিত বৰফুকনৰ নিৰ্দোষতাৰ বিষয়ে পতিয়ন নিয়াইছিল।১৮০ এইদৰে অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ হস্তক্ষেপৰ জৰিয়তে প্ৰথম পৰিসৰৰ এক ট্ৰেজেডী ৰোধ কৰা হ’ল আৰু প্ৰসংগটোত ৰাম সিংহৰ হাত সকলোৰে বাবে পেটেণ্ট হৈ পৰিল, যিসকলে তেতিয়াৰ পৰাই কাঁড়-বাৰ্তাৰ পৰা অহা গুলী-বাৰ্তাৰ ইংগিতক কোনো গুৰুত্ব দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিলে শত্ৰুৰ লাইন। ৰাজপুত সেনাপতিৰ বিবাদ সৃষ্টিৰ প্ৰচেষ্টা আৰু ১৮০.বৰুৱা, কেশব কান্ত, বনিয়া-কাকতিৰ বাংছাবলী-সৰ, পৃ. ৫১.আফ</content>

</page>

<page>
<page_no> 164  </page_no>
<content>১৬৪ LACHIT BARPHUKAN আহোম শিবিৰত চলি থকা কাজিয়াবোৰ এনেদৰে আৰম্ভণিতে হতাশ হৈ পৰিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত অতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু লাচিত বৰফুকনৰ শিবিৰত একেধৰণৰ কাঁড়-বাৰ্তা গুলীচালনা কৰা হয়। প্ৰথমটোৱে অভিযোগ কৰিছিল যে বৰফুকনে ৰাম সিংহৰ সৈতে বন্ধুত্বপূৰ্ণ চুক্তিত লিপ্ত হৈছিল আৰু ফলস্বৰূপে যুঁজখন ত্যাগ কৰিছিল। দ্বিতীয়টো বাৰ্তাত বুঢ়াগোহাঁইৰ বিৰুদ্ধে একে অভিযোগ উত্থাপন হৈছিল। আহোম নেতা দুজনে নিজৰ শিবিৰত মতানৈক্য সৃষ্টিৰ প্ৰয়াসত শত্ৰুতাপূৰ্ণ হাতখন উপলব্ধি কৰিছিল, আৰু বাৰ্তাবোৰৰ প্ৰতি কোনো গুৰুত্ব নিদিলে। আনহাতে তেওঁলোকে নিজৰ কেপ্তেইন আৰু সৈনিকসকলক আগৰ তুলনাত অধিক সাৱধান হ’বলৈ ক’লে। ১৮১ হতাশাত ৰামসিংহই অসমৰ ৰজাৰ লগত ডুৱেল কৰিবলৈ জোৰ দিলে। লগতে আহোমৰ কমাণ্ডাৰ বুঢ়াগোহাঁই ফুকনৰ সৈতে সাক্ষাৎকাৰ লোৱাৰ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰে। প্ৰথম অনুৰোধটো ৰজাই নাকচ কৰিছিল এই ভিত্তিত যে &quot;ৰাম সিংহ এজন কেৱল চাকৰ, আৰু তেওঁৰ মূৰত কোনো ছাতি নাই।&quot; বুঢ়াগোহাঁই ফুকনে সাহসী আৰু ভাবুকিপূৰ্ণ উত্তৰ পঠালে,&quot;মোৰ সলনি মই তেওঁক মোৰ বিশ হাজাৰ ডাঙৰ ডাঙৰ মানুহক দেখুৱাম যিয়ে ৰজাৰ সৈন্যক পাতল পেষ্ট কৰি ঠেলি দিব।&quot; এই প্ৰকাৰৰ ঠাট্টা-মস্কৰা আৰু প্ৰত্যাখ্যানে শান্তিপূৰ্ণ নিষ্পত্তিৰ বাবে ৰামসিংহৰ প্ৰস্তাৱৰ প্ৰতি অসমীয়া সঁহাৰি গঠন কৰিছিল। এইদৰে সশস্ত্ৰ সংঘাততেই হওক বা কূটনীতিতেই হওক, অসমীয়াৰ ওপৰত কোনো ফলপ্ৰসূ সুবিধা লাভ কৰাত ৰামসিংহ দুৰ্ভাগ্যজনকভাৱে ব্যৰ্থ হৈছিল; আৰু তেওঁ অসমৰ তিক্ত অভিজ্ঞতাৰ কথা কৈ কৈ দিলে,&quot;মই ৰামসিংহইও ব্যক্তিগতভাৱে ঠাইতে থকাৰ বাবে কোনো সুৰুঙা আৰু সুযোগ বিচাৰি উলিয়াব পৰা নাই।&quot; ১৮১) শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ১৫.১</content>

</page>

<page>
<page_no> 165  </page_no>
<content>6 X 1 A CONCLUSION 165 কিন্তু পৃথিৱীৰ ইতিহাসে সংশ্লিষ্ট অসুবিধা নোহোৱাকৈ যুদ্ধৰ উদাহৰণ প্ৰায়েই দাঙি ধৰিব নোৱাৰে; আৰু হয়তো এডলফ হিটলাৰৰ ‘ব্লিটজ’ৰ বাহিৰে কোনো আক্ৰমণাত্মক শক্তিয়ে প্ৰকৃতিৰ লগতে মানুহেও আগবঢ়োৱা বিৰোধিতা, বাধা আৰু বাধাৰ সন্মুখীন নোহোৱাকৈয়ে আন এটা ভূখণ্ডত খোজ দিব নোৱাৰিলে। এজন জেনেৰেলৰ নেতৃত্ব জুখিব পাৰি তেওঁৰ অসুবিধা আৰু অক্ষমতা দূৰ কৰাৰ ফলপ্ৰসূ উপায় উদ্ভাৱন কৰাৰ ক্ষমতাৰ দ্বাৰা। ৰাম সিংহই কোনো সুৰুঙা আৰু সুযোগ বিচাৰি নাপালে বুলি স্বীকাৰ কৰাটো তেওঁৰ ডেছ, প্লাক, আৰু উদ্ভাৱনী ক্ষমতাৰ অভাৱৰ এক দুখজনক প্ৰমাণ, যিয়েই নহওক কিয়, ইয়াৰ অৰিহণা যোগোৱা কাৰক। আনহাতে, তেওঁ অসমীয়াতকৈ কোনো উচ্চ সুবিধা লাভ নকৰাটো তেওঁলোকৰ দক্ষ সংগঠন আৰু নেতৃত্বৰ প্ৰমাণ। গৌহাটীৰ দুৰ্গ আৰু অসমৰ জলবায়ু আৰু অন্যান্য প্ৰাকৃতিক পৰিস্থিতিয়ে স্থানীয় সেনাক সুৰক্ষাৰ এক অভেদ্য ঢাল প্ৰদান কৰিছিল। কিন্তু অসমীয়াৰ সংহতি আৰু অখণ্ডতা, তেওঁলোকৰ বিজয়ৰ উগ্ৰ সংকল্প, তেওঁলোকৰ দূৰদৰ্শীতা, তেওঁলোকৰ সংগঠন আৰু তেওঁলোকৰ অনুশাসন, আৰু তেওঁলোকৰ সেনাপতিসকলৰ অতুলনীয় নেতৃত্বই অধিক অতিক্ৰম কৰিব নোৱাৰা বাধা বুলি প্ৰমাণ কৰিলে, যিটো, দিল্লী আৰু অম্বৰৰ ধন-সম্পত্তিও, ৰাজপুতৰ কৌশলেও বিঘ্নিত আৰু উফৰাই পেলাব নোৱাৰিলে। তেওঁলোকৰ মনটোৱে গ্ৰেনাইটৰ এখন কঠিন দেৱাল গঠন কৰিছিল আৰু উপমাটো আগবঢ়াই নিবলৈ গড়ৰ শক্তিৰ বাবে দুৰ্গ আৰু দেৱালত উপনীত হোৱা প্ৰতিটো কামানৰ গোলে ইয়াৰ অলপ ধূলিহে ওপৰলৈ তুলিছিল আৰু দেৱালবোৰ ভাঙি যোৱাৰ বা যুদ্ধক্ষেত্ৰবোৰ সৰি পৰাৰ কোনো চিন দেখা নগ&#39;ল।&quot; ৪৯৯, ছিমালুগড় দুৰ্গ আক্ৰমণৰ বৰ্ণনা।</content>

</page>

<page>
<page_no> 166  </page_no>
<content>১৬৬ LACHIT BARPHUKAN এই অজেয় আত্মা নেতাসকলৰ আদৰ্শৰ ফল আছিল। ৰজাই জয়লাভ কৰিবলৈ বদ্ধপৰিকৰ আছিল আৰু তেওঁৰ অধিনায়কসকলকো একে সংকল্পৰ দ্বাৰা সজীৱ হৈ উঠিছিল। ৰজাই জেনেৰেলজনৰ ওপৰত নিয়ন্ত্ৰণ ৰাখিছিল, আৰু তেওঁক দ্ৰুত আৰু নিৰ্ণায়ক পদক্ষেপ ল&#39;বলৈ প্ৰেৰণা দিছিল; আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে জেনেৰেলজনক ভয় কৰিছিল যদিও এনে পৰীক্ষা কৰাটো অতি প্ৰয়োজনীয় হ&#39;লে তেওঁ জেনেৰেলৰ তীব্ৰতা পৰীক্ষা কৰিছিল। এই সৰ্বোচ্চ নেতাসকলৰ সম্পৰ্কত কোনো ধৰণৰ তিক্ততা বা লুকাই থকা অসন্তুষ্টি নাছিল; তেওঁলোকে একক অবিভক্ত উদ্দেশ্যৰে কাম কৰিছিল,-অসমীয়া অস্ত্ৰৰ বিজয়; আৰু এই উমৈহতীয়া লক্ষ্যত উপনীত হোৱাত তেওঁলোকে নিজৰ ইগোৰ সকলো লেখ-জোখ নাইকিয়া কৰি পেলালে। তেওঁলোকে নিজৰ আত্মা অধীনস্থ সেনাপতিসকলৰ ওচৰলৈ আৰু পিছৰ সেনাপতিসকলক তেওঁলোকৰ সৈনিক আৰু শিবিৰৰ অনুগামীসকলৰ ওচৰলৈ প্ৰেৰণ কৰিছিল। ৰজাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি নীচ কৃষকলৈকে সমগ্ৰ অসমীয়া জাতিটোৱে এজন মানুহৰ দৰে কাম কৰিছিল। সেইটো আছিল দেৱতাসকলৰ বাবে এটা দৃশ্য; আৰু অসমীয়াৰ বাবে ই পুনৰ্বাসন আৰু প্ৰগতিৰ ভৱিষ্যতৰ সকলো পদক্ষেপতে এক বাৰ্ষিক প্ৰেৰণাৰ উৎস। সেই সময়ৰ সংঘাতৰ সময়ত অসমীয়াই দেখুৱাইছিল&#39; তৎকালীন আৰু ফলপ্ৰসূ আৰোগ্য লাভৰ এক আচৰিত ক্ষমতা। মীৰ জুমলাৰ আগ্ৰাসনৰ ফলত গুৰুতৰ ব্যাঘাত জন্মিছিল আৰু ৰজা জয়ধ্বজ সিংহই শান্তিৰ বাবে মামলা কৰিবলগীয়া হৈছিল আৰু একমাত্ৰ সন্তান আৰু কন্যাক স্থায়ীভাৱে বঞ্চিত কৰাকে ধৰি অতি অপমানজনক চৰ্তসমূহ গ্ৰহণ কৰিবলগীয়া হৈছিল। যুদ্ধৰ ক্ষতিপূৰণ তৎক্ষণাত যোগান ধৰিব লাগিছিল আৰু ঘৰ এৰি যোৱা বাসিন্দাসকলক ঘূৰাই আনি পুৰণি সাধনা আৰু পেছাত সংস্থাপন কৰিবলগীয়া হৈছিল। তাৰোপৰি জাতীয় সন্মান উদ্ধাৰ কৰিব লগা হৈছিল, চৰকাৰৰ প্ৰতি আৰু নিজৰ ওপৰত জনসাধাৰণৰ আস্থা পুনৰ ঘূৰাই আনিব লগা হৈছিল আৰু তেওঁলোকৰ পৰাজয়বাদী মানসিকতা বিজয়-মনোভাৱলৈ ৰূপান্তৰিত হৈছিল। জয়ধ্বজ সিংহই পুনৰ সংস্থাপনৰ কাম হাতত লৈছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 167  </page_no>
<content>২ ১ ৩ ১৬৭ যি পূৰ্বচিন্তা আৰু শক্তি তেওঁ মোগলৰ পৰা কামৰূপক উদ্ধাৰ কৰি নিজৰ বিজয়ী বাহু কঢ়িয়াই ডাক্কা চুবুৰীলৈ লৈ গৈছিল। কুচ বিহাৰ, জয়ন্তিয়া আৰু নৰতিয়াঙৰ ৰজালৈ লিখা তেওঁৰ চিঠিখনে পুনৰবাৰ মোগলৰ সৈতে তৰোৱাল ক্ৰছ কৰাৰ সংকল্পৰ প্ৰমাণ বহন কৰিছে। &quot;সূৰ্য্য এবাৰ গ্ৰহণ কৰিলেও&quot; তেওঁ কোচ ৰাজা প্ৰাণ নাৰায়ণলৈ লিখিছিল &quot;আকৌ ইয়াৰ আবিৰ্ভাৱ নহয়নে?&quot; ঘিলাঝাৰি-ঘাটৰ সন্ধিৰ পৰা ৰক্ষা পোৱা কেইমাহমান নিজৰ দেশক মোগলৰ বশৱৰ্তীলৈ হ্ৰাস কৰাৰ বাবে কান্দোন আৰু অনুশোচনাত কটালে আৰু তেওঁৰ মৃত্যুশয্যাৰ নিষেধাজ্ঞাই তেওঁৰ হৃদয়ৰ যন্ত্ৰণাক প্ৰতিফলিত কৰে,-&quot;আমাৰ শত্ৰু মোগলে জাতিটোৰ বুকুৰ পৰা তাৰ ওপৰত স্থাপন কৰা অপমানৰ বৰশীটো উলিয়াই অনাটো আপোনাৰ আন্তৰিক প্ৰচেষ্টা হ&#39;ব লাগে।&quot; উপসংহাৰ তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী চক্ৰধ্বজ সিংহই নিজৰ দেশৰ দুখজনক দুৰ্দশাই নিজকে নিষ্ক্ৰিয় কৰি পেলাবলৈ নিদিলে। তেওঁ বৰ্তমানৰ পৰিস্থিতিক বিদেশীৰ ওপৰত অসমৰ নিৰৱচ্ছিন্ন কেৰিয়াৰৰ পৰা একাকী বিচ্যুতি বুলি গণ্য কৰে। এই আত্মবিশ্বাসক গৌহাটী আৰু কামৰূপৰ পৰা মোগলসকলক বহিষ্কাৰৰ বাবে জোৰদাৰ ব্যৱহাৰিক ব্যৱস্থালৈ ৰূপান্তৰিত কৰা হ’ল। তেওঁৰ মিত্ৰসকললৈ লিখা চিঠিবোৰে এই মনৰ শক্তি আৰু জয়লাভৰ ভয়াৱহ সংকল্পৰ উশাহ লয়। তেওঁ প্ৰাণ নাৰায়ণলৈ লিখিছিল, &quot;কিন্তু আমি মোগলসকলৰ ওপৰত বাৰে বাৰে গধুৰ আঘাত কৰা ধৰণেৰে সকলো নিজেই জানে। এই একক অনুষ্ঠানতে যদি ঈশ্বৰে আমাৰ ওপৰত ওলোটাকৈ আঘাত কৰিছে, তেন্তে ইয়াৰ অৰ্থ হ&#39;লনে যে আমি পুনৰ অস্বস্তিৰ সন্মুখীন হ&#39;ম?&quot; প্ৰস্তুতিত কিছু অগ্ৰগতি লাভ কৰাৰ পিছত তেওঁ পুনৰ প্ৰাণ নাৰায়ণলৈ লিখিলে, &quot;কাৰণ মোগলসকলে আমাক এবাৰ অপমান কৰিছে, ইয়াৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰিনে যে আমি তেওঁলোকৰ অধীনত থকা এই অৱস্থাটো পেলাই দিয়াৰ কোনো প্ৰচেষ্টা কৰা উচিত নহয়?&quot; তেওঁ</content>

</page>

<page>
<page_no> 168  </page_no>
<content>১৬৮ লাচিত বৰফুকানে আনকি এই কথাটোৰ পৰাও তেওঁৰ প্ৰেৰণা লাভ কৰিছিল যে &quot;শ্বেৱাই [শিৱাজীয়ে] মোগলক পৰাস্ত কৰি তেওঁলোকক বিশ দিনৰ মাৰ্চৰ দূৰত্বলৈ পিছুৱাই লৈ গৈছে।&quot; জয়ধ্বজ সিংহ আৰু চক্ৰধ্বজ সিংহ দুয়োৰে বাবে মিৰ জুমলাৰ আক্ৰমণৰ অপমানজনক ফলাফল আছিল অধিক জোৰদাৰ কাৰ্য্য, বৃহত্তৰ সংগঠন, আৰু কেৱল মানুহ আৰু সামগ্ৰীৰে নহয়, আৰম্ভণিৰ দেশপ্ৰেম আৰু জাতিটোৰ নিদ্ৰাহীন সম্ভাৱনাৰে গঠিত দেশৰ সম্পদসমূহৰ অধিক পদ্ধতিগত সংহতিৰ প্ৰস্তাৱনা। অসমীয়াই ভালকৈয়ে জানিছিল যে তেওঁলোকৰ দেশত পুৰুষ আৰু জীৱিকাৰ বিস্তৃত সম্পদৰ প্ৰচুৰতা আছে, আৰু এটা উমৈহতীয়া উদ্দেশ্য সাধনৰ বাবে এই সম্পদসমূহ মিহলাই লোৱাৰ প্ৰয়োজনীয়তাও তেওঁলোকে উপলব্ধি কৰিছিল। এই সংযোজন, তেওঁলোকে সঠিকভাৱে বিশ্বাস কৰিছিল, নিস্বাৰ্থ আৰু দেশপ্ৰেমিক নেতাৰ অক্লান্ত পৰিশ্ৰমৰ দ্বাৰাহে প্ৰভাৱিত হ’ব পাৰে। জয়ধ্বজ সিংহৰ ৰাজত্বকালত মিৰ জুমলাৰ হাতত অসমীয়াই যি বিপৰীতমুখীতা ভুগিছিল, তাৰ কাৰণ যুদ্ধৰ ব্যৱস্থাৰ অভাৱ নাছিল যদিও প্ৰয়োজনীয় মেটল নেতাৰ অনুপস্থিতিৰ বাবেই তেওঁলোকে বুলি কয়। নেতাসকলৰ অতি প্ৰয়োজনীয়তাৰ স্বীকৃতি আগস্থানলৈ আহিল যেতিয়া ৰজা ৰুদ্ৰ সিংহাই মোগল ভাৰত আক্ৰমণৰ চিন্তা-চৰ্চা কৰিলে, সেই ৰজাৰ যুদ্ধ-পৰিষদৰ এখন সভাত দিয়া কুওইগয়ান বুঢ়াগোহাঁইৰ ভাষণৰ পৰা আমি জানিব পাৰোঁ,-&quot;আমাৰ ৰজাৰ পূৰ্বপুৰুষসকলে তেওঁলোকৰ শক্তি আৰু সাহসৰ দ্বাৰা ৰঙামাটিৰ সীমা অতিক্ৰম কৰি যুদ্ধ কৰিছিল।&quot; কৰতোয়া-গংগাত তেওঁলোকৰ তৰোৱালবোৰ কৰাতোয়াত অসমৰ সীমা নিৰ্ধাৰণ কৰাটো অসুবিধাজনক বুলি বিবেচনা কৰিছিল আৰু সেয়েহে তেওঁলোকে মানহা নদীক অসমৰ পশ্চিম সীমা কৰি লৈছিল আৰু জয়ধ্বজ সিংহৰ ৰাজত্বকালত প্ৰচুৰ পৰিমাণে খাদ্য আৰু মানুহ আছিল, আৰু তথাপিও তেওঁ ভগনিয়াৰ উপাধি লাভ কৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 169  </page_no>
<content>উপসংহাৰ ১৬৯ ৰাজা বা পৰিত্যাগী ৰজা। অস্ত্ৰ আৰু গোলাবাৰুদ, সামগ্ৰী আৰু যোগান টৰ্পিড আৰু নপুংসক; ৰজাৰ দাস আৰু অধীনস্থসকল জীৱন আৰু সজীৱতাৰ প্ৰতীক; কেৱল তেওঁলোকেই নিশ্চল যুদ্ধ-বিধানত এক গতিশীল শক্তিৰ প্ৰৱেশ ঘটাব পাৰে। তথাপিও আমি নিজৰ সঁজুলিৰ লগতে শত্ৰুৰ শক্তিও জুখিব লাগে। আমি সফলতা আৰু ওলোটা দুয়োটাৰে বাবে সাজু হ&#39;ব লাগিব, আৰু আমাৰ ব্যৱস্থাসমূহ এই কাৰকসমূহৰ n ত আগুৱাই যোৱা উচিত।&quot; সমন্বয় আৰু সমন্বয়ত কাম কৰা, আৰু জনসাধাৰণৰ সাধাৰণ মংগলৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা জনসাধাৰণৰ মনবোৰ আৱেগিক আৰু ইলাষ্টিক, আৰু অসমীয়াৰ অন্তৰ্নিহিত যুদ্ধ মনোভাৱ বিদেশী পৰ্যবেক্ষকে স্বীকাৰ কৰিছে, আৰু আমি ইয়াত মিৰ জুমলাৰ বুৰঞ্জীকাৰ শিহাবুদ্দিনৰ কথা পুনৰুত্পাদন কৰিব পাৰো তালিশ,-&quot;তেওঁলোকৰ [অসমীয়া] সৈন্যৰ অতি কম সংখ্যকে প্ৰায়ে যুদ্ধত হাজাৰ হাজাৰ লোকক চেকমেট কৰে....তেওঁলোকে বেছিভাগেই মঙলবাৰৰ নিশা যুদ্ধ আৰু ৰাতিৰ আক্ৰমণত লিপ্ত হয়, যিটো তেওঁলোকে শুভ সময় বুলি গণ্য কৰে শ্বিহাবুদ্দিনে তেওঁৰ আখ্যানত &quot;সেই বাকপটুতাৰ মাষ্টৰ হেৰাটৰ মুল্লা দৰৱিছ, যি আমাৰ সৌজন্য সংগী আছিল।&quot; এই অভিযানৰ সময়ত সহযোগী।&quot;১৮৪ হেৰাটী কবি ১৮৩. ভূঞা, এছ কে, টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী, ইংৰাজী সংস্কৰণ, অ&#39; ইউ পি, পৃষ্ঠা ২৮-২৯। ১৮৪. জে বি অ&#39; আৰ এছ, ১৯১৫, পৃষ্ঠা ১৯৩।</content>

</page>

<page>
<page_no> 170  </page_no>
<content>১৭০ লাচিত বৰফুকনে অসমীয়াৰ সাহসৰ সাক্ষ্য দিছে যেতিয়া তেওঁ কৈছে, &quot;অসমৰ ৰজাই পথাৰলৈ এনে এটা সৈন্যবাহিনী আনিলে যাৰ বৃহৎ সংখ্যা পৃথিৱীত পিঞ্জৰা হৈ পৰিল; [তেওঁলোকে] হুলস্থুল কৰি হঠাতে [আক্ৰমণত] মেলা লিংগৰ চকুৰ দৰে, কাঁড় আৰু [অন্য] ক্ষেপণাস্ত্ৰ নিক্ষেপ কৰি, আৰু [দৃঢ়] ষ্টেণ্ড বনাইছিল।&quot; যুদ্ধক্ষেত্ৰত তেওঁলোকৰ শৰীৰটোৱে সমভূমি আৰু পাহাৰত জীৱন লুটি লৈছিল বন্দীত্বৰ শিকলিৰ পৰা পলায়ন কৰিলে।&quot; অসম আগ্ৰাসনৰ সময়ত সন্দেহজনক অৱনেজ জেনেৰেল কিয়ামিংগী বৰগোহাঁয়ে অসমীয়া সৈনিকজনৰ যুদ্ধ ক্ষমতাক স্বীকৃতি দিয়াত ব্যৰ্থ হোৱা নাছিল। অসমীয়াই ভুগিবলগীয়া বিপৰীতমুখী পৰিস্থিতিৰ কাৰণ কিয়ামিংয়ে উপযুক্ত নেতাৰ অনুপস্থিতিত বুলি কৈছিল। ১৮১৯ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ফুলপানীচিঙাৰ যুদ্ধত অসমীয়া বাহিনীৰ পৰাজয়ৰ পিছত কিয়ামিংগীয়ে তেওঁৰ অসমীয়া আত্মবিশ্বাসী মোমাই বৰুৱাক ক&#39;লে,-&quot;আপোনাৰ মাটিত যোদ্ধা প্ৰচুৰ আছে, কিন্তু আপোনাৰ কোনো (সক্ষম) মন্ত্ৰী (বা দক্ষ নেতা) নথকাৰ বাবে আমি তোমাক পৰাস্ত কৰিবলৈ সক্ষম হৈছো।&quot; নেতাৰ অভাৱৰ বাবে অসমৰ পুৰুষ আৰু কেঁচামাল উভয়তে। ১৮৫) ভূঞা, এছ কে, অসমৰ পদ্য-বুৰঞ্জী, পৃ. ২৬১।</content>

</page>

<page>
<page_no> 171  </page_no>
<content>১৭১ কিন্তু, এজন ভাল নেতাৰ গুণ কি কি ?-মই কেৱল এই বিষয়টোৰ ওপৰত বিশেষ অধ্যয়ন কৰা জৰ্জ ডি হালছীৰ বিশ্লেষণ পুনৰুত্পাদন কৰিম। হালছীৰ মতে নেতৃত্বৰ বৈশিষ্ট্যসমূহ হ&#39;ল- &quot;সততা, আন্তৰিকতা, সততা; ন্যায়পৰায়ণতা, নিৰপেক্ষতা; সাহস, আত্মবিশ্বাস, নিৰ্ণায়কতা, উদ্যোগ; কৌশল, বন্ধুত্ব গঢ়ি তোলা আৰু ৰখাৰ ক্ষমতা; উৎসাহ, আনৰ মাজত উৎসাহ জগাই তোলাৰ ক্ষমতা; কৌতুহল, পৰ্যবেক্ষণ, মুকলি মন; বিচাৰ; পুংখানুপুংখতা; সম্পদশালীতা, কৌশল, কৌশল, পুংখানুপুংখতা; মৌলিকতা, কৌশল, নিষ্পাদন,&quot;186 উপসংহাৰ অসমত কৰ্মক্ষেত্ৰত অতি প্ৰয়োজনীয় নেতাসকলৰ আবিৰ্ভাৱৰ লগে লগে আমি কিছু বছৰৰ আগতে চিত্ৰিত কৰা সপোনটোৰ পূৰ্ণতাৰ সাক্ষী হ&#39;ব পাৰো, &quot;কোনো স্থান-নামৰ অৰ্থ আৰু ব্যুৎপত্তিত আমি যি শব্দৰে আমাৰ প্ৰদেশক চিহ্নিত কৰোঁ, সেই শব্দটো আমি ব্যাখ্যা কৰাৰ পক্ষত নহয়।&quot; আছামাক ‘অসম’ বা ‘অতুলনীয়’ৰ সমতুল্য বুলি। কাৰণ ই নিঃসন্দেহে, আৰু ইয়াৰ অতুলনীয়তা পৰ্বত আৰু উপত্যকাৰ দেৱতা প্ৰদত্ত সংমিশ্ৰণৰ পৰা উদ্ভৱ হৈছে 186. Halsey, George D., How to become a Leader, Taraporevala, Bombay, pp. 64-66.</content>

</page>

<page>
<page_no> 172  </page_no>
<content>১৭২ LACHIT BARPHUKAN তেওঁলোকৰ সান্নিধ্য আৰু সংস্পৰ্শৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় ঘনিষ্ঠতাই সংস্কৃতি, সভ্যতা, ধৰ্মত বিয়পি পৰিছে। আৰু আমাৰ প্ৰদেশৰ জনসাধাৰণৰ সমাজ। &quot;আমাৰ প্ৰদেশৰ প্ৰাকৃতিক সম্পদ, ইয়াৰ অসংখ্য নদী আৰু নৈ, ইয়াৰ পেট্ৰলিয়াম আৰু কয়লা খনি, ইয়াৰ চূণৰ খনি, ইয়াৰ কুমাৰী অৰণ্য, ইয়াৰ মাটিৰ সমৃদ্ধি আৰু বৈচিত্ৰ্যৰ সৈতে মিলি সৰ্বোচ্চ গুৰুত্বপূৰ্ণ অৰ্থনৈতিক সম্পদ গঠন কৰে। প্ৰদেশখনৰ সম্পদ গঢ়ি তোলাৰ বাবে উপলব্ধ এই বিভিন্ন কাৰকসমূহে, যদি সঠিকভাৱে অন্বেষণ আৰু ব্যৱহাৰ কৰা হয়, তেন্তে ইয়াৰ বাবে ইয়াৰ বাবে ইপিথেট উপাৰ্জন কৰিব।&quot; পূবত উদীয়মান সূৰ্য্যই ভাৰত মহাদেশৰ কথা ক&#39;লে; যিয়ে আদৰ্শ আৰু উপদেশৰ দ্বাৰা নিজৰ দেশবাসী আৰু ওচৰ-চুবুৰীয়াৰ হৃদয়ত সেই উচ্চ আৱেগবোৰ সোমাই দিব যিয়ে তেওঁলোকৰ দেশপ্ৰেমিক পূৰ্বপুৰুষৰ কাৰ্য্যক সজীৱ কৰি তুলিছিল, যিটো ভৱিষ্যতৰ সকলো যুগৰ অনুকৰণ আৰু প্ৰেৰণাৰ বাবে তেওঁলোকৰ জাতীয় ইতিহাসত লিপিবদ্ধ আৰু সংৰক্ষিত উক্তি আৰু পৰ্যবেক্ষণত প্ৰকাশ পাইছে ডেমাগ&#39;গ। ১৮৭ চনৰ বিচনা শিলত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল ভূঞা, এছ কে, বুলেটিন অৱ দ্য ডিপাৰ্টমেণ্ট অৱ হিষ্ট’ৰিকেল এণ্ড এণ্টিকুৱেৰিয়ান ষ্টাডিজ, অসম, দ্বিতীয় নং, ১৯৩৪, পৃষ্ঠা ১-২। ১৮৮) এই উচ্চাৰণ আৰু পৰ্যবেক্ষণসমূহৰ কিছুমান এই গ্ৰন্থৰ পৰিশিষ্ট I ত সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে। লাচিতৰ পূৰ্বৰ আৰু লাচিতৰ পিছৰ উচ্চাৰণৰ বাবে এছ কে ভূঞাৰ অসমৰ পৰিচয় বুৰঞ্জী, এছ এম, পৃষ্ঠা liii-lxxxi, মেক্সিমছ এণ্ড অবজাৰ্ভেচন শীৰ্ষক খণ্ডটো চাওক।</content>

</page>

<page>
<page_no> 173  </page_no>
<content>1 CONCLUSION 173 বাস্তৱতা, আৰু সৰ্বোচ্চ মাত্ৰাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সংকটৰ ওপৰত জোৱাৰৰ বাবে পৰিকল্পিত আৰু ফলপ্ৰসূ কাৰ্য্যলৈ অনুবাদ কৰা হৈছিল। সেই বিবেচনা আৰু অনুশীলন, ডিজাইন আৰু নিষ্পাদন, আৰু প্ৰতিফলন আৰু গতিবিধি একেলগে চলিছিল সেই কথা তেওঁলোকৰ বিৰোধী অম্বৰৰ ৰাজা ৰাম সিংহই অসমীয়াক দিয়া উজ্জ্বল শ্ৰদ্ধাঞ্জলিত প্ৰকাশ পাইছে আৰু &quot;পাহাৰৰ শিখৰত আহোমসকলে দুৰ্গ নিৰ্মাণ কৰিছে, আৰু বাহিৰৰ সমভূমিসমূহো মুকলি সংঘৰ্ষৰ উদ্দেশ্যে অতি সংকীৰ্ণ। এই কাৰণেই অসমীয়াই কৰিছিল।&quot; বিদেশীৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধত অজেয় বুলি প্ৰমাণিত হৈছিল।&quot;-ৰাজা ৰাম সিংহাই ৰছিদ খানক। &quot;তেওঁলোকৰ মন্ত্ৰী, সেনাপতি আৰু পদাতিক বাহিনী সকলোৱেই প্ৰশংসা কৰিবলগীয়া যে তেওঁলোকে এনে এখন অদম্য প্ৰতিৰক্ষা দেৱাল নিৰ্মাণ কৰিছে।&quot;-ৰাজা ৰাম সিংহাই ৰছিদ খানক। &quot;বৰপাত্ৰ গোহাঁই, বৰগোহাঁই আৰু বৰফুকন সকলোৱে মোক সৌন্দৰ্য্য, সাফল্য, শৌৰ্য্য আৰু প্ৰজ্ঞাৰ বিৰল সংমিশ্ৰণ উপস্থাপন কৰি আচৰিত ধৰণে সক্ষম সেনাপতি হিচাপে আপ্লুত কৰিছে।&quot;-ৰাজা ৰাম সিংহৰ দূত পণ্ডিতৰাই। &quot;বুঢ়াগোহাঁইৰ কথা ক&#39;বলৈ গ&#39;লে তেওঁ বছৰ বছৰ ধৰি সৰু, বৈশিষ্ট্যত সুন্দৰ আৰু সুদৰ্শন, বুদ্ধিমত্তাত সচেতন আৰু গভীৰ, সকলো বিষয়তে নিপুণ, আৰু তেওঁৰ পৰামৰ্শৰ সুস্থতাত তেওঁ আন সকলোকে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰে, বুঢ়াগোহাঁইজনো এজন আৰ্ক-কূটনীতিবিদ।&quot;-ৰাজা ৰাম সিংহলৈ পণ্ডিতৰাই। অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ কথা কওঁ,&quot;সঁচাকৈয়ে আচৰিত কথা যে এজন মানুহ এই কোমল বয়সত ইমান বুদ্ধিমান হ&#39;ব পাৰে। বছৰ আহিলে এনে মন্ত্ৰীৰ লগত কোনে মোকাবিলা কৰিব পাৰিব? গৌৰৱ হ&#39;ব লাগে সেই ভূমিৰ ঐতিহ্য য&#39;ত এনে এজন পৰামৰ্শদাতাই জন্ম লৈছে।&quot;ৰাজা ৰাম সিংহা।</content>

</page>

<page>
<page_no> 174  </page_no>
<content>} ১৭৪ LACHIT BARPHUKAN ৬৬ &#39;প্ৰতিজন অসমীয়া সৈনিক নাও চলোৱা, কাঁড় নিক্ষেপ কৰা, খাদ খন্দা, বন্দুক আৰু কামান ব্যৱহাৰ কৰাত পাকৈত।&#39; ভাৰতৰ আন কোনো ঠাইত বহুমুখীতাৰ এনে নমুনা মই দেখা নাই।&quot;-ৰাজা ৰাম সিংহ, শৰাইঘাটৰ যুদ্ধৰ পিছত। &quot;ৰজাৰ মহিমা! পৰামৰ্শদাতাসকলৰ মহিমা! সেনাপতিসকলৰ মহিমা! দেশৰ মহিমা! এজন ব্যক্তিয়েই সকলো শক্তিক নেতৃত্ব দিয়ে! আনকি মই ৰাম সিংহাও ব্যক্তিগতভাৱে ঠাইতে থকাৰ বাবে কোনো ধৰণৰ সুৰুঙা আৰু সুযোগ বিচাৰি উলিয়াব পৰা নাই!&quot;-ৰাজা ৰাম সিংহ। ১ ļ ৪</content>

</page>

<page>
<page_no> 175  </page_no>
<content>পৰিশিষ্ট I উল্লেখযোগ্য উচ্চাৰণ আৰু পৰ্যবেক্ষণ ইতিহাসৰ আগশাৰীৰ ব্যক্তিসকলৰ উল্লেখযোগ্য উক্তি আৰু ভাষণ, আখ্যানৰ গতিপথত আৰু ভিন্ন মাত্ৰাৰ দৈৰ্ঘ্যত, সমসাময়িক অসমীয়া বুৰঞ্জীত লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে। বৰ্ণনা কৰা ঘটনাবোৰক সজীৱ কৰি তোলাৰ উপৰিও অসমীয়া মানুহৰ ৰাজনৈতিক মতাদৰ্শ আৰু যুদ্ধ-কৌশলৰ ওপৰত পোহৰ পেলাইছে। অসমীয়া ৰজা আৰু সেনাপতিসকলৰ, আৰু তেওঁলোকৰ ৰাজকীয় মিত্ৰ কুচবিহাৰ, জয়ন্তিয়া আৰু নৰটিয়াঙৰ এনে কিছুমান পৰ্যবেক্ষণ আৰু মন্তব্য কালক্ৰম অনুসৰি তলত পুনৰুত্পাদন কৰা হৈছে। লাচিত বৰফুকনৰ বৰ্তমানৰ ইতিহাসৰ পাঠ্যত, আৰু পৰিশিষ্ট তৃতীয়ত সন্নিৱিষ্ট কূটনৈতিক পত্ৰসমূহত সেইবোৰ সঠিক স্থানত পোৱা যাব। এই নিষ্কাশনসমূহৰ সযতনে অধ্যয়ন কৰিলে ১৬৬৩ চনৰ পৰা ১৬৭১ চনলৈকে অসম-মোগল সম্পৰ্কৰ&quot; এক সংযুক্ত ধাৰণা গঠন কৰা সম্ভৱ হ&#39;ব: ১. কিন্তু যেতিয়া গোটেই মূৰটো ধূসৰ হয়, তেতিয়া সেই বেদনাদায়ক অপাৰেচনৰ কথা কোনে কেতিয়াবা ভাবিব?&quot;-ৰাজসাহুৰ বৰফুকনে অপৰাধী আৰু পলায়নকাৰীক শাস্তি দিয়াৰ পৰিকল্পনাৰ ওপৰত ৰজা জয়ধ্বজ সিংহলৈ। ২. &quot;জয়ন্তিয়া আৰু গড়গাঁও পৃথক আৰু বিভাজিত নহয়। মোগলৰ হাতত আপোনাৰ অস্বস্তিত মই অনুভৱ কৰিছো যেন মোৰ নিজৰ দেশখনক শত্ৰুৰ দ্বাৰা হাৰাশাস্তি আৰু অপমান কৰা হৈছে। যি কৰা হৈছে, সেইটো বাতিল কৰিব নোৱাৰি; এতিয়াৰ পৰা আমি আমাৰ বন্ধুত্বৰ বান্ধোন শক্তিশালী কৰাৰ চেষ্টা কৰা উচিত। মোগলসকলে কেৱল আপোনাৰ দেশখন আক্ৰমণ কৰিছে; তেওঁলোকে ইয়াক স্থায়ীভাৱে নিজৰ আধিপত্যৰ অধীনত ৰাখিব পৰা নাই। ভূমি, মানুহবোৰ সকলো অক্ষত, লগতে আপোনাৰ আগষ্ট আত্মাও। এতিয়া আমাৰ মাজত অধিক ফলপ্ৰসূ সহযোগিতা সংগঠিত কৰাৰ ব্যৱস্থাসমূহ একত্ৰিত কৰা উচিত যাতে আমি মোগলৰ ওপৰত প্ৰতিশোধ ল’ব পাৰো। তেতিয়াহে আমি সুখী হ’ম, আৰু আমাৰ হৃদয়ৰ যন্ত্ৰণা</content>

</page>

<page>
<page_no> 176  </page_no>
<content>১৭৬ LACHIT BARPHUKAN জয়ন্তিয়াৰ যশোমত্ত ৰায় ৰজালৈ অদৃশ্য হৈ যায়।&quot;-ৰাজা জয়ধ্বজ সিংহ। ৩. &quot;দুটা কিয়? আপোনাৰ স্বাৰ্থত দহ-বিশ হাজাৰ মানুহ হেৰুৱালেও আমি দুখ নকৰিলোহেঁতেন। আমি আমাৰ মানুহবোৰৰ লগত আপোনালোকক কোনো ধৰণৰ সহায় কৰিব নোৱাৰিলোঁ বুলি আমি ক্ষোভিত হৈছো।&quot;-নুৰতিয়াঙৰ ৰাজা মাণিক সিংহই জয়ধ্বজ সিংহলৈ। ৪. &quot;দুয়ো পক্ষৰ হৃদয় নিৰ্মল আৰু আন্তৰিক হ&#39;লে দূৰত্ব সান্নিধ্য হৈ পৰে। গড়গাঁও আৰু জয়ন্তিয়া দুজন নহয়। মোক আটাইতকৈ বেছি কষ্ট দিয়া কথাটো হ’ল যে তোমাৰ দেশখন মোগলৰ দ্বাৰা আগুৰি ধৰাৰ সময়ত মই শান্তি আৰু আৰামত জীয়াই আছিলো, আৰু তোমাৰ সংকটত মোৰ দহ-বিশ হাজাৰ জোৱানক তোমাৰ সহায়ৰ বাবে দৌৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়াৰ কোনো সুযোগ নাছিল।&quot;-নাৰ্টিয়াঙৰ ৰাজা মণিক সিংহই জয়ধ্বজ সিংহক। ৫ আৰু যুধিষ্ঠিৰেও একেধৰণৰ দুৰ্যোগৰ পৰা সাৰি যাব নোৱাৰিলে। কিন্তু তেওঁলোকৰ প্ৰতিপত্তিত কোনো প্ৰভাৱ পৰা নাই কাৰণ তেওঁলোকে নিজৰ পৰিশ্ৰমৰ ফলত নিজৰ ৰাজ্য পুনৰ লাভ কৰিছে।&quot; কুচ বিহাৰৰ ৰাজ প্ৰাণ নাৰায়ণক জয়ধ্বজ সিংহলৈ। ৬। &quot;আপুনি মোক মোৰ ৰাজ্যৰ স্বাধীনতা পুনৰ লাভ কৰিবলৈ নিজকে পৰিশ্ৰম কৰিবলৈ কৈছে, যিটো অতি সুস্থ আৰু প্ৰেৰণাদায়ক পৰামৰ্শ। এবাৰ সূৰ্য্য গ্ৰহণ কৰিলেও পুনৰ আবিৰ্ভাৱ নহয়নে?&quot;-ৰজা জয়ধ্বজ সিংহই ৰাজ প্ৰাণ নাৰায়ণলৈ। ৭. যেতিয়া জুই আৰু বতাহে একেলগে কাম কৰে তেতিয়া গছ-গছনি জ্বলাবলৈ সময় নাপায়। গতিকে আমিও আমাৰ দুয়োৰে মাজত ফলপ্ৰসূ মিত্ৰতা স্থাপন কৰিলে আমাৰ শত্ৰুক পৰাস্ত আৰু ধ্বংস কৰিব পাৰো।&quot; ৰজা জয়ধ্বজ সিংহক ৰাজ প্ৰাণ নাৰায়ণলৈ। ৮। &quot;আমাৰ শত্ৰু মোগলসকলে আমাৰ জাতিৰ বুকুৰ পৰা নিৰ্ধাৰিত অপমানৰ বৰশীটো উলিয়াই অনাটো আপোনাৰ আন্তৰিক প্ৰচেষ্টা হ&#39;ব লাগে।&quot;-জয়াধ্বজ সিংহৰ মৃত্যুৰ আদেশ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 177  </page_no>
<content>১৭৭ ৯.&quot;বিদেশীৰ অধীনত থকা জীৱনতকৈ মৃত্যু পছন্দ কৰা হয়।&quot;-ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহই যুদ্ধ-ক্ষতিপত্তি প্ৰদানৰ বাবে মোগলৰ দাবী লাভ কৰাৰ লগে লগে। পৰিশিষ্ট I ১০. &quot;মোৰ পূৰ্বপুৰুষ কেতিয়াও আন কোনো জনগোষ্ঠীৰ অধীনত নাছিল; আৰু মই নিজৰ বাবে কোনো বিদেশী শক্তিৰ অধীনত থাকিব নোৱাৰো।&quot;-ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহ। ১১) &quot;এজন ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে নিজৰ শত্ৰুক পৰাস্ত কৰি ধ্বংস কৰি নিজৰ আধিপত্যৰ পুৰণি সীমা পুনৰুদ্ধাৰ কৰাটো বৈধ কৰ্তব্য। যুদ্ধত তেওঁৰ সফলতাই অকলেই তেওঁৰ গৌৰৱ আৰু খ্যাতি বৃদ্ধি কৰিব পাৰে। গতিকে, মহামহিমৰ প্ৰস্তাৱ ন্যায্য আৰু সঠিক। আমি অনাদি কালৰ পৰাই নিৰপেক্ষ আৰু নিৰৱচ্ছিন্ন সাৰ্বভৌমত্ব উপভোগ কৰি আহিছো, আৰু উচ্চ হাতৰ লোকসকলক।&quot; মোগলৰ আধ্যাত্মিকতাই আমাৰ সহ্যৰ সীমা অতিক্ৰম কৰিছে।&quot;-ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহৰ যুদ্ধ পৰিষদত প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁই। ১২) &quot;এই লোকসকলে নিজৰ চাউল আৰু খাদ্য লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে নেকি আমি সোধা-পোছা কৰিব লাগিব। জীৱনৰ সকলো প্ৰয়োজনীয় বস্তুৰ ভিতৰত চাউল আটাইতকৈ অপৰিহাৰ্য; আৰু যদি ই বিফল হয় তেন্তে একোৱেই সফল নহ&#39;ব।&quot;-যুদ্ধ-পৰিষদত প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁই। ১৩) &quot;কিন্তু, যদি আনফালে নাৱৰীয়াৰ তিনিটা গোটৰ ষ্ট্ৰ&#39;কত কোনো সামঞ্জস্য আৰু সমন্বয় নাথাকে, হেলমমেনে নিজৰ খাদটো ষ্টিয়াৰিং কৰাত অসুবিধা পায়, নাওখনে কোনো অগ্ৰগতি লাভ নকৰে, আৰু দৰ্শকসকল আনন্দিত হোৱাৰ পৰা বহু দূৰত। যদি ৰজাই ওপৰত উল্লেখ কৰা ৰেখাবোৰত নিজৰ মাপকাঠি নিৰ্দেশনা দিয়ে তেন্তে কেৱল তেওঁহে নিজৰ শত্ৰুক পৰাস্ত কৰি বহল কৰিব পাৰিব।&quot; তেখেতৰ ভূখণ্ড পুৰণি সীমালৈকে।&quot;-যুদ্ধ-পৰিষদত প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁই। ১৪. ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহৰ পৰা ৰাজ প্ৰাণ নাৰায়ণলৈ। ১৫) কিন্তু আমি বাৰে বাৰে গধুৰ আঘাত কৰা ধৰণৰ বিষয়ে আপুনি নিজেই জানে ১২</content>

</page>

<page>
<page_no> 178  </page_no>
<content>১ ১৭৮ মোগলৰ ওপৰত। এই একক অনুষ্ঠানত যদি ঈশ্বৰে আমাৰ ওপৰত ওলোটা ৰূপ প্ৰয়োগ কৰিছে, তেন্তে ইয়াৰ অৰ্থ হৈছেনে যে আমি পুনৰ অশান্তিৰ সন্মুখীন হ&#39;ম?&quot;-ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহই ৰাজ প্ৰাণ নাৰায়ণলৈ। তেওঁলোকৰ নেতা চৈয়দ ফিৰোজ আৰু চৈয়দ ছানাক বন্দী কৰাটো কেনেকৈ সম্ভৱ হ’ব ? মই যিজন মানুহক জেনেৰেল হিচাপে নিযুক্তি দিম, তেওঁ অস্বাভাৱিক গ্ৰিট, ষ্টেমিনা আৰু বিচাৰৰ গভীৰতাৰে সমৃদ্ধ হ&#39;ব লাগিব।&quot;-ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহক লাচিতলৈ। ১৭। &quot;মহামহিমৰ ৰাজ্যত কোনো উপযুক্ত মানুহ নাই নেকি? শত্ৰুবোৰ কি ?-তেওঁলোক আটাইবোৰৰ পিছতো সাধাৰণ মৰ্ত্যলোক। আমি নিজৰ দেশত একেধৰণৰ মানুহ বিচাৰি নাপামনে? মহামহিমে আপোনাৰ ভৰিৰ ধূলিহে প্ৰদান কৰক, আৰু অনুষ্ঠানৰ সমান মানুহজন সহজেই পোৱা যাব।&quot;-লাচিত ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহলৈ। ১৮। &quot;মোৰ ইচ্ছা যে তোমালোকৰ পত্নী আৰু সন্তানক যথাযথভাৱে সুৰক্ষিত আৰু সংৰক্ষণ কৰা হওক; আৰু যে মই ইওগুল থকাৰ প্ৰতিপত্তি আৰু সুনাম ৰক্ষা কৰিছিলোঁ। যদি আপুনি ইটাখুলি [গৌহাটি]ত শত্ৰুৰ মাজত অযোগ্য বুলি প্ৰমাণ কৰে তেন্তে আপোনাক শাস্তিমুক্তভাৱে এৰি দিয়া নহ’ব। আৰু, তোমালোকৰ দৰে ফুকান আৰু ৰাজখোৱাৰ অভাৱ হ&#39;ব বুলি ভাবিছানে?&quot;-আহোম সৈন্য গৌহাটীলৈ যোৱাৰ প্ৰাকক্ষণত ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহৰ সেনাপতিসকললৈ দিয়া বাৰ্তা। ১৯. ২০) &quot;আপুনি উল্লেখ কৰিছে,-&#39;আপুনি আপোনাৰ পুৰণি সীমা পুনৰ দখল কৰিলে বুলি শুনি মই অতিশয় আনন্দিত হৈছো&#39;।&quot; আমি আপোনাৰ পৰা এনে আনন্দৰ প্ৰকাশ আশা কৰোঁ।&quot;-চক্ৰধ্বজ সিংহই ৰাজা জসমত্ত ৰায়লৈ</content>

</page>

<page>
<page_no> 179  </page_no>
<content>&gt; পৰিশিষ্ট I ১৭৯ এটা ট্ৰেজেডী যে মোৰ দেশে মোৰ ফুকনশ্বিপৰ সময়ত এই ভয়াৱহ বিপৰ্যয়ৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হৈছে। মোৰ ৰজা কেনেকৈ পৰিত্ৰাণ পাব? মোৰ লোকসকলে কেনেকৈ পৰিত্ৰাণ পাব ? আৰু মোৰ বংশধৰ কেনেকৈ ৰক্ষা হ&#39;ব?&quot; পৰিস্থিতিৰ ওপৰত চিন্তা কৰি থাকোঁতে তেওঁ অধিক উত্তেজিত আৰু অস্থিৰ হৈ পৰিল। এক বৃহৎ মানসিক প্ৰচেষ্টাত তেওঁ অৱশ্যে অতি সোনকালে নিজৰ ওচৰলৈ ঘূৰি আহিবলৈ সক্ষম হ&#39;ল। তাৰ পিছত বৰফুকনসকলে পৰিদৰ্শনৰ ভ্ৰমণত শিবিৰ আৰু ইউনিটবোৰ ঘূৰি ফুৰিলে, আৰু কিছু সময়ৰ পিছত নিজৰ ঘাটিলৈ উভতি গ&#39;ল। অলপ পিছত তেওঁ নিজৰ সকলো মানুহক শত্ৰুৰ ওপৰত পৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে&quot;-লাচিত মোগল শিবিৰত বিপুল সংখ্যক লোকক দেখি বৰফুকন। ২৩) &quot;আপুনি ভালদৰে মন কৰিব লাগিব যে আমাৰ দুৰ্গসমূহ দেখাত শত্ৰুৰ শিবিৰত ইতিমধ্যে মনোবল হ্ৰাস আৰম্ভ হৈছে। তেওঁৰ উৎসাহ ইতিমধ্যে কমি আহিছে।&quot;-প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁইয়ে কেপ্তেইন আৰু সৈনিকসকলক। ২৪) &quot;পৰিস্থিতিৰ আৱশ্যকতাৰ লগত নিজৰ মাপকাঠী টিউন কৰিব পাৰিলে এজন জনা মানুহ বুলি প্ৰমাণিত হয়।&quot;-লাচিত বৰফুকনে ৰাম সিংহলৈ। ২৫) &quot;তেওঁৰ [ৰাম সিংহৰ] তেওঁক এঘণ্টাৰ বাবে যুঁজ দিয়াৰ অনুৰোধৰ কথা ক&#39;বলৈ গ&#39;লে মই ক&#39;ব বিচাৰো যে যেতিয়ালৈকে আমাৰ শিৰাত এটোপাল তেজৰ টোপাল থাকে তেতিয়ালৈকে আমি যুঁজিবলৈ সাজু।&quot; ফিৰোজ খানৰ জৰিয়তে ৰাম সিংহক লাচিত বৰফুকনৰ উত্তৰ। ২৬) &quot;পপি-গুটিবোৰ খুন্দা মাৰিলে পাতল পেষ্ট হৈ পৰিব। আপোনাৰ ওচৰলৈ প্ৰেৰণ কৰা নলীত থকা বালিবোৰৰ দৰেই আমাৰ সৈন্যবাহিনীও অসংখ্য আৰু অবিচ্ছেদ্য।&quot;-লাচিত বৰফুকন ৰাজা ৰাম সিংহলৈ। ২৭) &quot;বৰফুকনে কেৱল নিজৰ আদেশত অলংঘিত হৈ থাকিব লাগে, আৰু আমি তেজৰ শেষ টোপাললৈকে যুঁজিম।&quot;-অসমীয়া সেনাপতি আৰু সৈনিক। ২৮) &quot;মোৰ সলনি মই তেওঁক মোৰ বিশ হাজাৰ ডাঙৰ ডাঙৰ মানুহক দেখুৱাম যিয়ে ৰজাৰ সৈন্যক পাতল পেষ্ট কৰি ঠেলি দিব।&quot;-বুৰাগোহাঁই ফুলকণ। ২৯) &quot;ৰামসিংহ এজন কেৱল চাকৰ, আৰু তেওঁৰ মূৰৰ ওপৰত কোনো ছাতি নাই। গতিকে মই ডুৱেল যুঁজি ভাল নাপাওঁ।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 180  </page_no>
<content>১৮০ এনে এজন মানুহৰ লগত।&quot;-ৰাম সিংহৰ ডুৱেলৰ অনুৰোধৰ উত্তৰ ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহৰ। লাচিত বৰফুকন ৩০। &quot;আমাৰ প্ৰতিজন সৈনিক শক্তিৰ স্তম্ভ, আৰু মই আজি দহ হাজাৰ এনে ষ্টালৱাৰ হেৰুৱালোঁ!&quot;আলাবৈ যুদ্ধৰ পিছত লিয়াহিত বৰফুকনক আমাৰ চূড়ান্ত জয়। দীৰ্ঘদিনীয়া যুদ্ধত এই চৰিত্ৰৰ পৰিঘটনা স্বাভাৱিক। যেতিয়া আপুনি ডাঙৰ মাছ ধৰাৰ বাবে পুখুৰীৰ পানী আন্দোলন কৰে তেতিয়া মাছ ধৰা মাছবোৰ সৰু সৰু ভাজিৰ কাঁইটীয়া খোলাবোৰে বিন্ধিব। আপুনি আপোনাৰ সফলতাৰ বিচাৰ বৃহৎ ধৰাৰ সংখ্যাৰ দ্বাৰা কৰা উচিত।&quot;-প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ পৰা লাচিত বৰফুকনলৈ। ৩২। &quot;পাহাৰীয়া অঞ্চলৰ অসংখ্য মুখীয়াল এই অভিযানত আমাৰ ইচ্ছুক মিত্ৰ হৈ পৰিছে। তেওঁলোকৰ লগত আছে মুঠ শক্তি তিনি লাখ জোৱান। সঠিক-অনুচিতৰ কোনো বিবেচনাৰ বাবে তেওঁলোক অনুকূল নহয়। যুদ্ধত তেওঁলোকৰ অংশগ্ৰহণৰ বাবে মহামহিমে প্ৰত্যক্ষভাৱে অনুমোদন জনাইছে, আৰু তেওঁলোকে জেনেৰেলৰ আদেশলৈ অপেক্ষা নকৰাকৈয়ে শত্ৰুৰ বিৰুদ্ধে ক্ৰোধিতভাৱে লৰালৰি কৰে। তেওঁলোকৰ আক্ৰমণ দ্ৰুত আৰু হঠাৎ হয়, আৰু তেওঁলোকৰ গতি আৰু কাৰ্য্যৰ আগজাননী দিব নোৱাৰি।&quot;-মাধবচৰণ কটালচি ৰাজা ৰাম সিংহলৈ। ৩৩. &quot;মই মাত্ৰ হিৰ দাস &quot; য&#39;ত মই R সহ প্ৰৱেশ কৰিব পাৰো: আমাৰ ৰাজাই সংশ্লিষ্ট সকলো পক্ষৰ দ্বাৰা সন্ধিৰ বাবে কামনা কৰিব লাগে, আৰু যাৰ উদ্দেশ্য অবিৰত পালনেৰে বৃদ্ধি পাব। যদি এনে সন্ধি হ&#39;ব পাৰে concluded ৰজাৰ প্ৰশংসা সকলো দিশতে হ&#39;ব।&quot;-লাচিত বৰফুকনে ৰজা ৰাম সিংহলৈ। আং লেপাছ পাছ . T 34. &quot;ৰাজাক দিল্লীৰ সম্ৰাটে তেওঁৰ বুদ্ধিমত্তা আৰু যুদ্ধৰ দক্ষতাৰ বাবে প্ৰেৰণ কৰিছে। আমাৰ অস্ত্ৰৰ ওপৰত নিৰ্ণায়ক বিজয়ৰ কৃতিত্ব নোহোৱাকৈ যদি তেওঁ ইয়াৰ পৰা যায় তেন্তে তেওঁৰ পৰা কৰা আশা আৰু ন্যায্য নহ&#39;ব।&quot;-লাচিত বৰফুকনে ৰজা ৰাম সিংহলৈ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 181  </page_no>
<content>* ৪ ৭ ৪ ১৮১ ৩৫. &quot;আমাৰ সাৰ্বভৌম স্বৰ্গ-মহাৰাজ পূবৰ প্ৰভু, আৰু পদশাহ পশ্চিমৰ প্ৰভু। যদি তেওঁলোকে সিদ্ধান্ত লয় তেতিয়া আমি আমাৰ ভূখণ্ড আত্মসমৰ্পণ কৰিব পাৰো, আৰু আপুনিও বংগক আত্মসমৰ্পণ কৰিব পাৰে। যদি আমি নিজেই যিকোনো চৰ্তত সোমাওঁ, তেন্তে আমাৰ নিজ নিজ মালিকসকলে তেওঁলোকক অনুমোদন দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিব পাৰে।&quot;-লাচিত বৰফুলকনে ৰাজা ৰাম সিংহক। পৰিশিষ্ট I 36. &quot;যদি আপুনি এই পৰ্যায়ত গৌহাটী ত্যাগ কৰিব বিচাৰে, তেন্তে ইমান দিনে যুঁজি আমাৰ মানুহ আৰু জীৱিকাৰ এনে ক্ষতি হ&#39;লে কি লাভ আছিল? ৰামসিংহই পুৰণি সীমা পুনৰুদ্ধাৰৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা কৰি শপত আৰু প্ৰতিশ্ৰুতিৰে নিজৰ দাবীসমূহ হেঁচা মাৰি ধৰিছে। আমি একমত হ&#39;লেও মোগল সম্ৰাটে ৰাম সিংহৰ প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰিব নে নহয় সেয়া জনা নাযায় যিটো এটা ঘাইপথৰ দৰে।&quot; ছাই। প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁইৰ পৰা লাচিত বৰফুকন আৰু অন্যান্য গৌহাটী সেনাপতিলৈ। ৩৭) &quot;তোমালোকৰ মানুহক কওক মই এই ঠাইতে মৰি যাম, আৰু মই মোৰ চাৰ্জ পৰিত্যাগ কৰাৰ কথা কেতিয়াও নাভাবো। মই চিলা পাহাৰৰ ওপৰত মাটিৰ টুকুৰা এটা কিনিছো যিয়ে মোৰ অৱশিষ্টৰ বাবে পৰ্যাপ্ত বাসস্থানৰ ব্যৱস্থা কৰিব। যদি মই বাচি যাওঁ তেন্তে মই সকলো মানুহ এই ঠাই এৰি যোৱাৰ পিছত যাম।&quot;-শৰাইঘাটৰ যুদ্ধত লাচিত বৰফুকন। ৩৮) &quot;হে মোৰ দেশবাসী, এই সোণৰ থালত বিষ ঢালিব বিচাৰিলে পলাই যাওক।&quot;-চৰাইঘাটৰ যুদ্ধৰ সময়ত অশ্বক্ৰান্তত নৰ হাজৰিকা। ৩৯) &quot;মোগল আমৰাজুৰি পাবলৈ প্ৰায়। হে জ্যোতিষী তুমি তোমাৰ বিনাশৰ বাট প্ৰশস্ত কৰি মোৰ বদনাম আনি মোৰ ৰুটি ধ্বংস কৰিলা!&quot;চৰাইঘাটৰ যুদ্ধৰ সময়ত অচ্যুতানন্দ দোলয়লৈ লাচিত বৰফুকন। ৪০) &quot;মহামহিমে মোক ইয়াত সেনাবাহিনীৰ সৰ্বোচ্চ কমাণ্ড দিছে আৰু মোৰ নিষ্পত্তিত বিশাল খাদ্যৰ ভঁৰাল ৰাখিছে যাতে মই শত্ৰুৰ সৈতে যুঁজিব পাৰো। মই এতিয়া যুদ্ধখন পৰিত্যাগ কৰি আলিংগনলৈ উভতি যাম নেকি।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 182  </page_no>
<content>মোৰ পত্নী আৰু সন্তানৰ ১৮২ LACHIT BARPHUKAN? &quot;চৰাইঘাটৰ যুদ্ধত লাচিত বৰফুকন। ৪১। &quot;মোগলে মোক জীৱিত অৱস্থাত বন্দী কৰক, আৰু মোৰ মানুহক শান্তিৰে ঘৰলৈ যাওক!&quot;-শৰাইঘাটৰ যুদ্ধত লাচিত বৰফুকন। ৪২। &quot;আপুনি মোৰ মূৰত এনে বদনাম আনিবলৈ কেনেকৈ সাহস কৰিলে? মানুহে ক&#39;ব যে আপুনি মোৰ নিৰ্দিষ্ট আদেশ পাই নাওবোৰত বোজাই কৰিলে।&quot;-চৰাইঘাটৰ যুদ্ধৰ পিছত প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁই। ৪৩। &quot;শত্ৰুৱে সম্পূৰ্ণ এবছৰ যুদ্ধ কৰিলেও পৰাস্ত আৰু বদনাম হৈ নদীৰ তললৈ নামি আহিছে। পলাতক সৈন্যক লুটপাত কৰি মোৰ ৰজা আৰু মোৰ মন্ত্ৰীসকলৰ উচিত নাম কলংকিত কৰিব নিবিচাৰো।&quot; ৰাম সিংহৰ আক্ৰমণৰ প্ৰস্তাৱত টাকি Dll &quot;( আমাক। ৪৪। &quot;দীঘলীয়া সময় যুঁজি, আৰু শেষত পৰাজিত হৈ ৰামসিংহ নদীৰ তললৈ জাহাজ চলাই গৈছে। ইয়াৰ দ্বাৰা আমি যি খ্যাতি লাভ কৰিছো সেয়া যথেষ্ট নেকি? পলাতকসকলৰ পৰা জব্দ কৰা এমুঠি ভঙা তৰোৱাল আৰু ঢালৰ দ্বাৰা মহিমা?</content>

</page>

<page>
<page_no> 183  </page_no>
<content>১ ৪ ! পৰিশিষ্ট II ঐতিহাসিক গ্ৰন্থৰ পৰা উদ্ধৃতি ১.ছাৰ যদুনাথ সৰকাৰ : ঔৰংজেবৰ ইতিহাস, খণ্ড ১। তৃতীয়, &quot;ডিচেম্বৰ মাহত&quot; ১৬৬৭ চনত সম্ৰাটে গৌহাটীৰ ক্ষতিৰ খবৰ পাই মিৰ্জা ৰাজহ জয় সিংহৰ পুত্ৰ ৰাজহ ৰাম সিংহক অসমত সাম্ৰাজ্যবাদী প্ৰতিপত্তি আদায় কৰিবলৈ নিযুক্তি দিছিল। . . পাটনাৰ মাজেৰে যোৱা বাটত ৰজাই শিখ গুৰু টেগ বাহাদুৰক লগত লৈ গ’ল। ১৬৬৮ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ৰামসিংহ ৰঙামাটি পালেগৈ।কিন্তু প্ৰথমৰ পৰাই তেওঁৰ কাম আশাহীন হৈ পৰিল। অসমত সেৱা আৰু কোনো সৈনিক তাত নাযাব ex নহ&#39;লে .. &quot; . ৰামসিংহক আগ্ৰাত বন্দীত্বৰ পৰা শিৱাজীক গোপনে সহায় কৰাৰ বাবে শাস্তি হিচাপে অসমলৈ পঠিওৱা হৈছিল বুলি বিশ্বাস কৰাৰ কাৰণ আছে....গৌহাটীৰ ফৌজদাৰ ৰছিদ খানৰ অবজ্ঞা আৰু অনানুগত্যই পৰিস্থিতি আৰু বেয়া কৰি তুলিছিল....শান্তিৰ প্ৰচেষ্টা বিফল হৈছিল। আহোমসকল তাৰ পিছত ৰামসিংহৰ লগত যোগদান কৰা সতেজ সৈন্যই (বিশেষকৈ বংগৰ জুমিন্দৰ মনৱাড় খান) যুদ্ধৰ প্ৰতি তেওঁৰ উদাসীনতা বহন কৰিলে, যাৰ সাধাৰণ ফল আছিল আহোমসকলৰ সফলতা অৱশেষত ১৬৭৬ চনত তেওঁ বংগ এৰি যোৱাৰ অনুমতি লাভ কৰে আৰু জুন মাহত সাম্ৰাজ্যিক দৰবাৰত উপস্থিত হয়।&quot;-পৃষ্ঠা ২১২-২১৬। ২) ছাৰ এডৱাৰ্ড গেইট: অসমৰ ইতিহাস, &quot;মুহাম্মদসকলৰ লগত আলোচনা চলি থাকিল। ৰাজা ৰাম সিংহাই পুৰণি সীমা বজাই ৰখাৰ প্ৰস্তাৱ দিলে, আৰু বৰফুকনে সন্মতি প্ৰকাশ কৰিলে, কিন্তু, আহোম ৰজাৰ বাবে অপেক্ষা কৰি থাকোঁতে।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 184  </page_no>
<content>১৮৪ LACHIT BARPHUKAN নিশ্চিতকৰণত, শক্তিবৰ্ধক বাহিনী লাভ কৰা আৰু আপাত দৃষ্টিত নিজৰ আন্তৰিকতাৰ সন্দেহ কৰা ৰাম সিংহাই সৈন্যবাহিনীৰ সৈতে সীতামাৰীলৈ আগবাঢ়ি গৈ দৰঙলৈ এটা দল পঠিয়াই দিলে....জান্দত আহোমসকল সফল হ’ল, কিন্তু তেওঁলোকৰ নৌসেনাই বৰহিলালৈ পিছুৱাই যাবলৈ বাধ্য হ’ল, আৰু এইদৰে সৈন্যবাহিনীও পিছুৱাই যাবলৈ বাধ্য হ’ল। অধিক জাহাজ লৈ বৰফুকনৰ আগমনৰ ফলত আহোমসকলে পুনৰ আক্ৰমণলৈ ঘূৰি আহিব পাৰিলে। এইবাৰ মুহাম্মাদী নৌসেনাক পৰাস্ত কৰিলে, আৰু দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে স্থল বিজয় আহোমসকলে লাভ কৰিলে.... ১৬৭১ চনৰ মাৰ্চ মাহত ৰামসিংহ বাৰে বাৰে লোকচানৰ ফলত ইমানেই দুৰ্বল হৈ পৰিছিল যে তেওঁ পিছুৱাই গৈছিল, প্ৰথমে হৰণ (মানহা?) নদীলৈ, আৰু তাৰ পিছত ৰঙামাটিলৈ। তেখেতৰ বিদায়ৰ খবৰ উদয়দিত্যই অতি আনন্দৰে গ্ৰহণ কৰি বৰফুকনত উপহাৰ ভৰাই দিলে।&quot;-পৃষ্ঠা ১৪৯-১৫০। ৩.অসমত মহাৰাজ ৰাম সিংহৰ অভিযানৰ বিৱৰণী থকা স্মাৰকপত্ৰ, মহাকমাৰ পঞ্জীয়ক এম এম এম খাম্বাথাৰ পৰা লেখকে লাভ কৰে &quot;১৬৬৮ খ্ৰীষ্টাব্দত মহাৰাজ ৰাম সিংহক মুকলি কৰিবলৈ নিযুক্ত কৰা হৈছিল অসমৰ জমিদাৰৰ ওপৰত আক্ৰমণ। সম্ৰাটে মহাৰাজ ৰাম সিংহক চৈয়দ ফিৰোজ খান আৰু চৈয়দ ছালাৰ খানৰ পৰা গৌহাটী আদি সামৰিক ষ্টেচনৰ দায়িত্ব ল’বলৈ আৰু এই ষ্টেচনসমূহক সুৰক্ষা দিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল। সম্ৰাটে মহাৰাজ ৰাম সিংঘাক উমদাতুল-মুলকক গৌহাটী দুৰ্গত সৈন্যৰ বাবে খাদ্য যোগানৰ বাবে নিৰ্দেশ দিয়া বুলি জনাইছিল আৰু বাৰিষা শেষ হোৱাৰ পিছত মহাৰাজক গৌহাটী দুৰ্গ দখল কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল, আৰু তেওঁৰ ওচৰলৈ আৰু সৈন্য প্ৰেৰণ কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল। &quot;১৬৬৯ খ্ৰীষ্টাব্দৰ মাৰ্চ মাহত সম্ৰাটে জন্মদিন উপলক্ষে গৌহাটী দুৰ্গ আক্ৰমণৰ সন্দৰ্ভত তেওঁৰ পুণ্য সেৱাৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে মহাৰাজৰ পদবী পাঞ্জহাজৰীলৈ উন্নীত কৰে আৰু সম্ভৱ হ&#39;লে দুৰ্গ জয় কৰিবলৈ বা দেশখন লুণ্ঠন কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। &quot;পিছলৈ ১৬৬৯ খ্ৰীষ্টাব্দত সম্ৰাটে মহাৰাজ ৰাম সিংহক সেইদৰেই নিৰ্দেশ দিয়ে অদূৰ ভৱিষ্যতে গৌহাটী দুৰ্গ জয় কৰাটো অতি কঠিন আছিল আৰু সৈন্যবাহিনীও কামটোৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিবলৈ যথেষ্ট নাছিল, তেওঁ (...</content>

</page>

<page>
<page_no> 185  </page_no>
<content>} ১৮৫ মহাৰাজে) উমৰাও সিং হাদাক আস্কাৰ খানৰ সৈতে উভতাই পঠিয়াব লাগে, আনহাতে তেওঁ (মহাৰাজ) নিজেই ইতিমধ্যে উমদাতুলমুলকৰ বাহিনীৰে ৰঙামাটিত থাকিব লাগে; আৰু লগতে কয় যে যেতিয়া বাৰিষা শেষ হ’ব তেতিয়া তেওঁ উমদাতুলমুল্কৰ নিৰ্দেশনা অনুসৰি কাম কৰিব লাগে। পৰিশিষ্ট II &quot;১৬৭৬ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত সম্ৰাটে মহাৰাজ ৰাম সিংহক বাৰিষা অহাৰ আগতেই ৰঙামাটিৰ পৰা উভতি আহিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল, সেই ঠাইৰ দায়িত্ব উমদাতুল-মুলকে মনোনীত কৰিবলগীয়া ব্যক্তিজনৰ হাতত তুলি দিছিল। টিৰ দায়িত্ব প্ৰথমে আবু-নাছৰ খানক দিয়া হৈছিল আৰু তাৰ পিছত ১৮ I অৰ্থাৎ খানক দিয়া হৈছিল।&quot; ৪/ লেফটেনেণ্ট কৰ্ণেল জেমছ টড: ৰাজস্থানৰ, ভল. II, Annals of Amber, The Annals and Antiquities &quot;জে চিং, মিৰ্জা ৰাজা, যি উপাধিৰ দ্বাৰা তেওঁ বেছিকৈ পৰিচিত, তেওঁৰ আচৰণে ৰাজা মাউনৰ দুজন অযোগ্য উত্তৰাধিকাৰীয়ে কলংকিত কৰা কাচৱাহা নামৰ খ্যাতি পুনৰুদ্ধাৰ কৰিলে তেখেতে বিখ্যাত সেৱাজীক বন্দী কৰি তুলিলে, যাক তেওঁ আদালতলৈ লৈ গ&#39;ল আৰু তাৰ পিছত তেওঁৰ নিৰাপত্তাৰ প্ৰতিজ্ঞা ভংগ হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে বুলি গম পাই, কিন্তু এই উদাৰতাৰ দৃষ্টান্তটো তেওঁৰ মুক্তিৰ বাবে অধিক ভাৰসাম্য ৰক্ষা কৰিলে, উত্তৰাধিকাৰৰ যুদ্ধত, যিয়ে সেই সাহসী ৰাজকুমাৰৰ আশাক চেপি ধৰিলে। তেখেতে অত্যাচাৰী ঔৰংজেবক ধ্বংস কৰিবলৈ নিৰ্ধাৰণ কৰিছিল। যে তেওঁ তেওঁলোকৰ লগত দৰবাৰত বহি দুটা গিলাচ লৈ, এটাক তেওঁ দিহলী বুলি, আনটোক সতৰা বুলি, আৰু এটাক মাটিত ঠেলি দি চিঞৰি উঠিব, &quot;তাত সতৰা যায়; দিহলীৰ ভাগ্য মোৰ সোঁহাতে আছে, আৰু এইটোও একেধৰণৰ সুবিধাৰে মই পেলাই দিব পাৰো। &quot;এইবোৰে . মাৰৱাৰ, এজন পুত্ৰক পিতৃৰ হত্যাকাৰী কৰি তোলাৰ। তেওঁ সম্ৰাটৰ কাণ, তেওঁৰ expedient আছিল যি ধ্বংস কৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 186  </page_no>
<content>১৮৬ লাচিত বৰফুকনে ৰজাৰ কনিষ্ঠ পুত্ৰ কীৰুত চিঙক অম্বৰৰ গাডীক উত্তৰাধিকাৰ দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল, যদিহে তেওঁ সেই ভয়ংকৰ কামটো কৰে, তেন্তে তেওঁৰ ডাঙৰ ভাতৃ ৰাম সিংহৰ পক্ষপাতিত্ব হ’ব। পিতৃৰ আফিংত বিষ মিহলাই অপৰাধ সংঘটিত কৰি দুৰ্ভগীয়াজনে ইনভেষ্টিচাৰ দাবী কৰিবলৈ উভতি আহিল যদিও ৰজাই তেওঁক কেৱল কামাহ জিলাখনহে দিলে। এই সময়ৰ পৰাই ক্ৰনিকলে কয় যে আম্বাৰৰ অৱনতি ঘটিল। &quot;সফল হোৱা ৰাম সিংহক চাৰি হাজাৰৰ মুনছুব প্ৰদান কৰা হৈছিল আৰু অসমীয়াৰ বিৰুদ্ধে পঠিওৱা হৈছিল।&quot;-পৃষ্ঠা ৩২৭-৩২৮। s the as a &quot;তেগ বাহাদুৰ আছিল জেনেৰেল&#39; শিখসকলৰ নেতা....তেওঁ অভিনয় কৰিছিল: তেওঁ শান্তিৰ বিঘ্নিতকাৰী আছিল, কিন্তু জয়পুৰৰ মুখীয়াল; ৰাজপুতে তেওঁৰ কাৰ্য্যৰ পোষকতা কৰিছিল, কৈছিল যে এনে পবিত্ৰ লোকসকলে সাৰ্বভৌমত্বৰ আকাংক্ষাতকৈ তীৰ্থযাত্ৰালৈ যোৱাটোৱেই বেছি ভাল, আৰু তেওঁ বংগলৈ যোৱাৰ ওচৰ চাপি অহা যাত্ৰাত তেওঁক লগত লৈ যাব। টি &quot;টেগ বাহাদুৰে ৰাজাৰ লগত গৈছিল পূব দিশলৈ। তেওঁ পুনৰ কিছুদিন পাটনাত বাস কৰিছিল, কিন্তু তাৰ পিছত সেনাবাহিনীত যোগদান কৰিছিল, সফলতা আনিবলৈ, বুৰঞ্জীকাৰজনে কয়, অসমৰ মুখীয়ালসকলৰ বিৰুদ্ধে। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰত, আৰু তেওঁ কামৰূপৰ ৰজাৰ হৃদয়ক পতিয়ন নিয়াইছিল, আৰু তেওঁক নিজৰ মিছনত বিশ্বাসী কৰি তুলিছিল বুলি কোৱা হৈছে।&quot; -পৃষ্ঠা ৬৩-৬৪। ৬. এইচ ব্লচমেন: কুচ বিহাৰ আৰু অসম, জাৰ্নেল অৱ দ্য এছিয়াটিক ছ&#39;চাইটি অৱ বেংগল, ১৮৭২, প্ৰথম খণ্ড, ১ নং, পৃষ্ঠা ৪৯-১০১। (i) &quot;গাৱাহাট্টি তেতিয়া মিৰ জুমলাহৰ পশ্চাদপসৰণত প্ৰকৃত সীমান্ত আছিল, আৰু এতিয়ালৈকে চাৰি বছৰ, হিজৰী ১০৭৮ চনৰ আৰম্ভণি বা ১৬৬৭ চনৰ একেবাৰে শেষলৈকে আছিল। ১০৭৮, বা ডিচেম্বৰ ১৬৬৭), বংগৰ পৰা মহামহিমে ৰিপৰ্ট লাভ কৰিছিল যে ১</content>

</page>

<page>
<page_no> 187  </page_no>
<content>পৰিশিষ্ট II ১৮৭ অসমীয়াই অসংখ্য সেনাবাহিনী আৰু বৃহৎ বহৰেৰে বংগৰ সীমান্ত গৱাহাট্টি আক্ৰমণ কৰিছিল। থানাহদাৰ ছায়িদ ফিৰুজ খানে সময়ত সাহায্য লাভ কৰিব নোৱাৰিলে। তেওঁ আৰু তেওঁৰ বেছিভাগ মানুহেই সাহসেৰে নিজকে ৰক্ষা কৰিছিল, আৰু আনুগত্যৰ পথত নিজৰ প্ৰাণ আহুতি দিছিল (উবুদিয়াত)। মহামহিমে অসমীয়াক শাস্তি দিয়াৰ সংকল্প লয়, আৰু ৰাজহ ৰাম সিংহক এটা সাম্ৰাজ্যিক বাহিনীৰ কমাণ্ডত নিযুক্তি দিয়ে, যিটো বংগ সেনাৰ সৈন্যই শক্তিশালী কৰিব লাগিছিল, ৰাজহ ৰাম সিংহই ২১ ৰজব ১০৭৮ হিজৰীত, (২৭ ডিচেম্বৰ, ১৬৬৭) খলাত হিচাপে সোণৰ চেদল থকা ঘোঁৰা আৰু বেল্টৰ সৈতে সজ্জিত খঞ্জৰ লাভ কৰিছিল মুকুতা, আৰু অসমলৈ পঠিওৱা হৈছিল। নাচিৰি খান, কিছাৰী সিং ভুৰতিয়া, মিৰ্থাহৰ ৰঘুনাথ সিং, বৈৰাম দেও ছিছাউদিয়া, আৰু অন্যান্য মানকাবদাৰ, ১৫০০ আহাদী আৰু ৫০০ আৰ্টিলাৰী লৈ তেওঁৰ লগত গৈছিল।&quot; (ii) মাছিৰ-ই-আলম, পৃষ্ঠা ৯৭ৰ পৰা ব্লচমেনৰ উদ্ধৃতি sihaspah troopers, ৫,০০০ সেনাপতি পদত পদোন্নতি লাভ কৰে আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ কিষ্ণ সিঙে ৰত্নেৰে ঢাকি থোৱা এটা সৰপেছৰ উপহাৰ লাভ কৰে।&quot; ১০৮০ চনৰ শেষৰ ফালে বা ১৬৭০ চনৰ আৰম্ভণিতে আদালতত তেওঁৰ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি। ১৭৩ পৃষ্ঠা। &quot;১০৯০ চনৰ ২৯ তাৰিখে (১৬৭৯ চনৰ ১ মাৰ্চ) ৰাজকুমাৰ মহম্মদ আজমৰ এজন চাকৰ শ্বাহৰুখে আদালতলৈ এখন প্ৰতিবেদন আনিছিল য&#39;ত মহামহিমৰ সৈন্যই গৱাহাট্টি জয় কৰাৰ বিৱৰণী আছিল। দূতে ১০০০ টকাৰ পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল; আৰু ৯১ টকাৰ হাৰ ২ লাখ টকাৰ মুকুতা আৰু ২৫,০০০ টকা মূল্যৰ ৰত্নেৰে ঢাকি থোৱা এটা টেচেল (টুৰা) ৰাজকুমাৰলৈ উপহাৰ হিচাপে পঠিওৱা হৈছিল।&quot; (iii) &quot;ৰাম সিং আম্বাৰ (জয়পুৰ)ৰ প্ৰথম জয় সিংহৰ পুত্ৰ যাৰ সহায়ত ঔৰংজেব সিংহাসনত আহিছিল....তেওঁ পিতৃৰ অধীনত ছিৱাৰ বিৰুদ্ধে সেৱা আগবঢ়াইছিল; আৰু যেতিয়া ভোনছলা আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ সাম্বাই উপস্থাপন কৰিছিল।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 188  </page_no>
<content>১৮৮ LACHIT BARPHUKAN নিজেই আদালতত, ঔৰংজাবে ৰাম সিংহক সকীয়াই দিলে যে তেওঁলোকৰ ওপৰত চোকা চকু ৰাখিব লাগে, আৰু তেওঁলোকক পলাবলৈ নিদিব। কিন্তু তেওঁলোক পলায়ন কৰিলে (১০৭৭ চনৰ আৰম্ভণি), আৰু ৰাম সিংহ সাময়িকভাৱে বদনামত পৰিল, আৰু পদবী হেৰুৱালে। ইয়াৰ পিছতে জয় সিঙৰ মৃত্যু হোৱা কথাটো কিৰাট সিঙৰ বিৰুদ্ধে সন্দেহ বুলি ধৰিব পাৰি। কিন্তু ৰাম সিংহই লগে লগে পুনৰুদ্ধাৰ হ’ল, ৰাজহৰ উপাধি লাভ কৰিলে আৰু ৪০০০ জনীয়া মানকাব লাভ কৰিলে। সেই বছৰ ১০৭৮ হিজৰীত তেওঁক অসমৰ গাৱাহাটীলৈ যাবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হয়। ৰামসিংহ ১০৮৬ হিজৰী (১৬৭৫ খ্ৰীষ্টাব্দ)ৰ মাজভাগলৈকে অসমত থাকিল, তেওঁৰ দীৰ্ঘদিন থকাটো স্পষ্টভাৱে শাস্তি। তাৰ পিছত সোনকালেই তেওঁৰ মৃত্যু হ&#39;ল।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 189  </page_no>
<content>পৰিশিষ্ট তৃতীয় সমসাময়িক কূটনৈতিক চিঠিসমূহ এই পত্ৰসমূহ পুৰণি অসমীয়া পাণ্ডুলিপি বুৰঞ্জী বা বুৰঞ্জীসমূহত উপযুক্ত স্থানত আৰু উপযুক্ত প্ৰসংগত, বৰ্ণনা কৰা পৰিঘটনাসমূহৰ সমৰ্থন আৰু বৃদ্ধিৰ বাবে সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে। মূল চিঠিবোৰ এছ কে ভূঞাৰ সম্পাদনাত কামৰূপাৰ বুৰঞ্জী আৰু জয়ন্তিয়া বুৰঞ্জীত পোৱা যায়; আৰু শ্ৰীমতী অসম বুৰাঞ্জিছত, নং ৬, ৭ আৰু ৮। ১.মগল সেনাপতি নবাব আল্লাহ য়াৰ খানৰ পৰা আৰম্ভ কৰি আহোমৰ সেনাপতি মোমাই-তামুলি বৰবৰুৱালৈকে &quot;ইয়াত আমি সুস্থ হৈ আছো, আৰু আমি সদায় আপোনাৰ কল্যাণ আৰু উন্নতিৰ কামনা কৰোঁ। আপোনাৰ চিঠিখনৰ বিষয়বস্তুৰ সৈতে আমি পৰিচিত হৈ আহিছো। আমাৰ বন্ধুত্ব কেতিয়াও বৃদ্ধি পোৱা হওক, আৰু সেয়াই।&quot; এই ক্ষেত্ৰত আপুনি আপোনাৰ হৃদয়ত কোনো সন্দেহ প্ৰকাশ কৰা উচিত নহয় যে আপুনি আমাৰ পাৰস্পৰিক সীমা নিৰ্ধাৰণৰ সৈতে জড়িত চুক্তিখনৰ কথা উল্লেখ কৰিছে, যেনে উত্তৰ পাৰত বৰনদী নদী, আৰু দক্ষিণ পাৰত অসুৰাৰ আলী পথ আৰু এই সীমা কেতিয়াও সলনি নহ’ব বা উলংঘা নহ’ব দুয়োখন দেশৰ গৰু আৰু ব্ৰাহ্মণে নিৰাপদে আৰু শান্তিৰে বাস কৰিব এই ব্যৱস্থাই তোমালোকৰ সুনাম আৰু প্ৰতিপত্তিও প্ৰতিষ্ঠা কৰিব আৰু আমাৰ নামবোৰ সকলো দেশতে আশীৰ্বাদ পাব, &quot;মই ইয়াৰ সৈতে মোৰ লোক ছেক মেডা, আৰু ঝাৰখণ্ডৰ আকাদা, তোমালোকৰ উকিল সনাতন আৰু কানু সৰমাৰ সৈতে পঠিয়াইছো।&quot; অনুগ্ৰহ কৰি আপোনাৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ আগত উপস্থাপন কৰাৰ পিছত দহ-পাঁচ দিনৰ পিছত সেইবোৰ ঘূৰাই পঠাওক। যদি এনে কৰা হয় তেন্তে আমাৰ মাজত কোনো ধৰণৰ সন্দেহ বা সন্দেহ নাথাকিব। উকিলৰ ওঁঠৰ পৰা সকলো শুনিব।&quot; তাৰ পিছত উপহাৰৰ তালিকা এখন অনুসৰণ কৰা হৈছে। ২.মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাৰ পৰা আল্লাহ ইয়াৰ খানলৈকে,</content>

</page>

<page>
<page_no> 190  </page_no>
<content>১৯০ লাচিত বৰফুকন &quot;আপোনাৰ দুই উকিল, ছেক মেদা আৰু অকাদাস ইয়াত উপস্থিত হৈছে, আৰু তেওঁলোকৰ পৰা আপুনি ভাল বুলি শুনি আমি আনন্দিত হৈছো। আপুনি আমাক জনাইছে যে এতিয়া নিৰ্ধাৰিত সীমা, অৰ্থাৎ উত্তৰ দিশত বৰনদী নদী, আৰু দক্ষিণে অসুৰাৰ আলী নদী, আৰু আমাৰ সুনাম আৰু প্ৰতিপত্তি কেতিয়াও বাঢ়িব।&quot; আৰু কোনো ধৰণৰ হ্ৰাস নাজানিব। আপুনি এনেকৈ লিখাটো প্ৰশংসনীয়। আমি সেইবোৰ লগত লৈ আমাৰ ৰজাৰ আগত উপস্থাপন কৰিলোঁ। মহামহিমে তেওঁলোকক কোৱা কথাখিনি আপোনাৰ উকিলসকলে আপোনাক যোগাযোগ কৰিব। &quot;পূৰ্বৰ কালত আমি নবাবসকলৰ সৈতে বহু সময়ত (.. ভি, গৌহাটীত কামৰ দায়িত্ব আপোনাক ন্যস্ত কৰা হৈছে; আৰু ইয়াতো মোক একেধৰণৰ দায়িত্ব দিয়া হৈছে। গতিকে আপুনি যি প্ৰয়োজনীয় বুলি বিবেচনা কৰে সেই বিষয়ে আমাক লিখি দিয়ক। যদি আমি এইদৰে আগবাঢ়ি যাওঁ, তেন্তে আমাৰ বন্ধুত্ব দীৰ্ঘকালীন কিয় নহ&#39;ব? আপুনি জানিব যে সনাতন আৰু কানু শৰ্মাৰ পৰা জানিবলৈ বাকী আছে।&quot; 3. অসমৰ ৰজা জয়ধ্বজ সিংহই মোগল সেনাপতি নবাব মিৰ জিমলাৰ সৈতে কৰা চুক্তিৰ চৰ্তসমূহ টিপামৰ ঘিলঝাৰী-ঘাটত ১৫৮৪ চনৰ ৯ মাহৰ বা ১৬৬৩ চনৰ ২৩ জানুৱাৰীত ফাঁচী দিয়া হয় বুঢ়াগোহাঁই, শ্ৰী বৰপাত্ৰ গোহাঁই, আৰু অসম ৰাজ্যৰ শ্ৰী ৰাজমন্ত্ৰী &quot;&quot; &quot;কিছু সময়ৰ আগতে চুলতান শুজাৰ প্ৰশাসনৰ সময়ত আমি গৌহাটীত পদশাহী গেৰিছন লুটপাত কৰিছিলো, আৰু সাম্ৰাজ্যবাদী প্ৰজাসকলক তেওঁলোকৰ গাঁৱৰ পৰা বন্দী কৰি আমাৰ ভূমিত বসতি স্থাপন কৰিছিলো। এই কাৰণে শ্ৰীজুত নবাব খান-খানা [মইৰ জুমলা] এজন পদশাহী লৈ আহিছিল সেনাবাহিনী আৰু আমাৰ ভূখণ্ড আক্ৰমণ কৰিলোঁ, আৰু নামৰূপৰ পাহাৰত আশ্ৰয় ল&#39;লোঁ</content>

</page>

<page>
<page_no> 191  </page_no>
<content>১ আমাৰ জীৱন আৰু আমাৰ গৃহভূমি সংৰক্ষণ, আমি নবাব দিলাল খান [দিলিৰ খান]ৰ আগত গম্ভীৰভাৱে প্ৰতিশ্ৰুতি দিছো যে আমি পদ্শাহৰ ব্যৱহাৰ আৰু সেৱাৰ বাবে তলত দিয়া,-২০,০০০ তোলা সোণ যোগান ধৰিম; ৰূপত ১,২০,০০০ টকা; আৰু ৯০টা হাতী; আৰু আমাৰ ৰজাৰ কন্যা আৰু টিপাম ৰজাৰ কন্যাও। তলৰ চাৰিটা পেৰগনাও আমাৰ ৰাজকুমাৰীক যৌতুক হিচাপে দিয়া হয়, উত্তৰ পাৰৰ ভৰুৰী নদীলৈকে বিস্তৃত দৰং পেৰগনা; আৰু দক্ষিণ পাৰত কলং নদীলৈকে ডুমাৰিয়া পেৰগানা, আৰু পেৰগানা কাজলি আৰু বেলতলা। &quot;আমি বৰ্তমান ২০,০০০ তোলাতকৈ অধিক সোণ, আৰু ৪০,০০০ তোলা ৰূপ, আৰু ৯০টা হাতী উপাৰ্জন কৰিছো। বাকী ৮০,০০০ তোলা ৰূপ সম্পূৰ্ণৰূপে পৰিশোধ নকৰালৈকে, প্ৰত্যেক মন্ত্ৰী বৰগোহাঁই, বুঢ়াগোহাঁই, বৰপাত্ৰ গোহাঁই আৰু ৰাজমন্ত্ৰীৰ এজন পুত্ৰ, গৌহাটীত পণবন্দী হিচাপে থাকিব। ইয়াৰ উপৰিও, এটা notable of.&quot; আমাৰ ৰাজ্যই গৌহাটীত ফৌজাদাৰ নিযুক্তি দিয়া বিষয়াজনৰ ওপৰত উপস্থিত থাকিব, আৰু আমি প্ৰতি বছৰে গৌহাটীত প্ৰতি বছৰে হাতী যোগান ধৰা হ&#39;ব, আৰু সেইবোৰ আমাৰ ফালৰ পৰা কোনো সংকোচ বা পলম নকৰাকৈয়ে ডেলিভাৰী কৰা হ&#39;ব signatureseals: &quot;} &quot;&quot; পৰিশিষ্ট III ২৯ &quot;&quot; ১৯১ ৯৯ টিপামৰ ঘিলাঝাৰি-ঘাট, শ্ৰী বৰগোহাঁই,, শ্ৰী বুঢ়াগোহাঁই, শ্ৰী বৰপাত্ৰ গোহাঁই, শ্ৰী ৰাজমন্ত্ৰী।&quot; ৪) বংগৰ মোগলৰ ভাইচৰয় নবাব শইস্তা খানৰ পৰা অসমৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁইলৈ &quot;মই আপোনালোকৰ উকিল দুটি সনাতন আৰু চন্দ্ৰ কন্দলীক উমৰাওলৈ চিঠি লৈ ওপৰলৈ পঠিয়াইছিলো। তেওঁ পদ্শাহৰ সন্মুখত দাখিল কৰিছিল যিয়ে সন্তুষ্টি প্ৰকাশ কৰিছিল।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 192  </page_no>
<content>192 remainshould আপোনাৰ ভক্তি আৰু solicitude, যাৰ বিষয়ে আপুনি উকিল দুজনৰ পৰা শিকিব। এইবাৰ পঠিয়াইছো আমাৰ অতি বিশ্বাসযোগ্য ব্যক্তি পণ্ডিতৰাই। সোনকালে হিন ঘূৰাই পঠিয়াব লাগে। আপুনি সৌভাগ্যৱান যে এনে এজন ভক্তিময় ব্ৰহ্ম আৰু এজন পণ্ডিত আপোনাৰ প্ৰতি থকা সদিচ্ছাৰ বাবে আপোনাৰ স্থান ভ্ৰমণ কৰি আছে। সেয়েহে আপুনি তেওঁক সন্তুষ্ট কৰা উচিত, যাৰ বাবে আপুনি বহুত উপকৃত হ’ব, আৰু ধৰ্মপৰায়ণতা আৰু ধৰ্মীয় পুণ্য দুয়োটা অৰ্জন কৰা উচিত। &quot;আপুনি ক্ষতিপূৰণৰ ing অংশটোও ক্ষিপ্ৰ কৰা উচিত; :&#39; আৰু পলম নকৰিব। আপোনাৰ বন্ধুত্বৰ বাবে মোৰ হৃদয়খনে হাহাকাৰ কৰে, কিন্তু আপোনাৰ মাজত এনে আৱেগৰ কোনো লেখ-জোখ বিচাৰি নাপাওঁ। মই ইয়ালৈ অহাৰ এতিয়া ডেৰ বছৰ হ&#39;ল, আৰু মোৰ কল্যাণৰ বিষয়ে মোক সোধা-পোছা কৰা আপোনাৰ বাদ দিয়াৰ হিচাপ মই দিব নোৱাৰো। মই সদায় আপোনাৰ সুখৰ বাবে অনুৰোধ কৰি আছো; আৰু সেইবাবেই মই আপোনাৰ সুবিধাৰ বাবে এই কথা কওঁ যে আপুনিও কৰিব।&quot; আপোনাৰ ভক্তি আৰু সন্মানেৰে পদশাহক সন্তুষ্ট কৰি বহুত লাভ কৰক। গতিকে আপুনি এনেদৰে কাম কৰিব লাগে যাতে আপোনাৰ প্ৰজা আৰু আপোনাৰ গৰু আৰু ব্ৰাহ্মণসকল শান্তিৰে থাকিব পাৰে। সংক্ষিপ্ত কৰা হৈছে। লাচিত বৰফুকন বি:দ্ৰ: চিঠিখনত মাহটোৰ উল্লেখ নোহোৱাকৈ ১৫৮৫ সক, তাৰিখ ২৯ লিখা আছে, যিটো নিশ্চয় চৈত্ৰ, তাৰিখটো ১৬৬৪ চনৰ ১২ এপ্ৰিল বা প্ৰায় ওচৰলৈ লৈ গৈছে। দূতসকলে ১৫৮৫ চনৰ ৪ পৌছত অসমৰ পৰা ওলাই আহিছিল। উল্লেখ কৰা উমৰাওজন হয়তো মোগল দৰবাৰৰ কোনোবা উচ্চ গণ্যমান্য ব্যক্তি হ’ব পাৰে যাৰ জৰিয়তে দৰ্শকৰ ব্যৱস্থা কৰিব পৰা যাব। বুৰঞ্জীসকলে অসমীয়া দূতৰ ভ্ৰমণৰ সুযোগ গ্ৰহণ কৰি দিল্লী আদালতৰ শোভা বৰ্ণিত কৰে। সম্ৰাট ঔৰংজেবে দূতসকলক ক&#39;লে,&quot;কোচ সীমাৰ অতিক্ৰম কৰা ভূখণ্ডবোৰ মই ঘূৰাই দিম, আৰু আমাৰ মানুহে বন্দী কৰি অনা অসমীয়া প্ৰজাসকলকো দেশলৈ ঘূৰাই পঠোৱাৰ নিৰ্দেশ দিম।&quot; ৫) জয়ন্তিয়াৰ ৰজা জসমত্ত ৰায়ৰ পৰা, অসমৰ ৰজা জয়ধ্বজ সিংহলৈ, তাৰিখ ১০ জয়স্থ ১৫৮৫ সকা, বা ২৯ মে ১৬৬৩ বা ওচৰত প্ৰায়,প্ৰশংসাৰ পিছত। &quot;আমি শুনিছিলোঁ যে মোগলে তোমালোকৰ ৰাজ্য আক্ৰমণ কৰিছে, কিন্তু আপুনি কৰা বুলি আমি অনুশোচনা কৰিছো।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 193  </page_no>
<content>২৭ ১ পৰিশিষ্ট III ১৯৩ আমাক একে কথাৰ বিষয়ে অৱগত নকৰে। জয়ন্ত আৰু গড়গাঁও পৃথক আৰু বিভক্ত নহয়। মোগলৰ হাতত আপোনাৰ অস্বস্তিত মই অনুভৱ কৰিছো যেন মোৰ নিজৰ দেশখনক শত্ৰুৰ দ্বাৰা হাৰাশাস্তি আৰু অপমান কৰা হৈছে। যি হৈছে সেয়া এতিয়াৰ পৰা বাতিল কৰিব নোৱাৰি আমি আমাৰ বন্ধুত্বৰ বান্ধোন শক্তিশালী কৰাৰ চেষ্টা কৰা উচিত। মোগলসকলে কেৱল আপোনাৰ দেশখন আক্ৰমণ কৰিছে; তেওঁলোকে ইয়াক নিজৰ আধিপত্যৰ অধীনত ৰাখিব পৰা নাই। স্থায়ীভাৱে। ভূমি, মানুহবোৰ সকলো অক্ষত, লগতে আপোনাৰ আগষ্ট আত্মাও। এতিয়া আমাৰ মাজত অধিক ফলপ্ৰসূ সহযোগিতা সংগঠিত কৰাৰ ব্যৱস্থাসমূহ একত্ৰিত কৰা উচিত যাতে আমি মোগলৰ ওপৰত প্ৰতিশোধ ল’ব পাৰো। তেতিয়া কেৱল আমিহে সুখী হ&#39;ম, আৰু আমাৰ হৃদয়ৰ যন্ত্ৰণাবোৰ নাইকিয়া হৈ যাব।&quot; দুটা কিয় ? আপোনাৰ স্বাৰ্থত দহ-বিশ হাজাৰ মানুহ হেৰুৱালেও আমি দুখ নকৰিলোহেঁতেন। আমি আমাৰ পুৰুষৰ সৈতে আপোনালোকক কোনো সহায় কৰিব নোৱাৰিলোঁ বুলি আমি দুখী। তোমাতকৈ আমাৰ কোনো ডাঙৰ বন্ধু নাই; আৰু আমি জানো যে আপোনাৰ আৱেগবোৰ অসদৃশ নহয়। দূৰত্ব সান্নিধ্য হৈ পৰে যদিহে দুয়োপক্ষৰ হৃদয় বিশুদ্ধ আৰু আন্তৰিক হয়, সংস্কৃতত কোৱা কথাষাৰৰ পৰাই জানে,-&quot;যি এজনৰ লগত আকৃষ্ট, তেওঁ কোনো দূৰত্ব চিনি নাপায়।&quot; গড়গাঁও আৰু জয়ন্তিয়া দুজন নহয়। মোক আটাইতকৈ বেছি কষ্ট দিয়া কথাটো হ’ল যে আপোনাৰ দেশখন মোগলৰ দ্বাৰা আগুৰি ধৰাৰ সময়ত মই শান্তি আৰু আৰামত জীয়াই আছিলো, আৰু আপোনাৰ সংকটত মোৰ দহ-বিশ হাজাৰ ষ্টালৱাৰক আপোনাৰ সহায়ৰ বাবে দৌৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়াৰ কোনো সুযোগ নাছিল। মোগলসকলে নিজৰ শক্তি আৰু শক্তি অনুসৰি কৰিছে। তেওঁলোকে এতিয়া তেওঁলোকৰ দুষ্টামিৰ প্ৰতিশোধ পাব লাগে। আমাৰ বন্ধুসকলে ভয়ংকৰ বিপদত পৰা বুলি খবৰ পোৱাৰ সময়ত আমাৰ ষ্টালৱাৰ্টসকলে ঘৰত অলসভাৱে বহি থকাটোতকৈ বেছি লজ্জাজনক একোৱেই নাই। এই অপমান সেইদিনাহে মচি পেলোৱা হ&#39;ব যেতিয়া আমি আমাৰ শত্ৰুক নিঃশেষ কৰিব পাৰিম।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 194  </page_no>
<content>১৯৪ ৭) কুচ বিহাৰৰ ৰাজ প্ৰাণ নাৰায়ণৰ পৰা অসমৰ ৰজা জয়ধ্বজ সিংহলৈ আছাৰ ১৫৮৫ চনৰ পত্ৰ লাচিত বৰফুকন &quot;আপুনি যুগ যুগৰ আত্মাৰ সৈতে মিল থকা তোমাৰ পত্ৰখনে মোক আপ্লুত কৰিছে। তুমি শ্ৰীকৃষ্ণ, আৰু তুমি মোক তোমাৰ ভক্ত বন্ধু অৰ্জুন বুলি গণ্য কৰা উচিত, আৰু মই নিৰ্দেশ অনুসৰি কাম কৰিম।&quot; আপোনাৰ দ্বাৰা আমাৰ বন্ধুত্ব আজিৰ বৃদ্ধিৰ নহয়। যিহেতু আমি ইজনে সিজনৰ প্ৰতি কু-অভিপ্ৰায় আশ্ৰয় নিদিয়াৰ বাবে আমি দুয়ো এতিয়া আমাৰ হেৰুৱা ভূখণ্ড পুনৰ লাভ কৰিছো। ৰামচন্দ্ৰ, সুৰথ আৰু যুধিষ্ঠিৰে একেধৰণৰ দুৰ্যোগৰ পৰা সাৰি যাব নোৱাৰাৰ বাবে সাময়িকভাৱে নিজৰ আধিপত্য হেৰুৱাই আপুনি দুখ অনুভৱ কৰা উচিত নহয়। কিন্তু তেওঁলোকৰ পৰিশ্ৰমৰ ফলত তেওঁলোকৰ ৰাজ্য পুনৰ লাভ কৰাৰ বাবে তেওঁলোকৰ প্ৰতিপত্তিত কোনো প্ৰভাৱ পৰা নাই। আমাৰ ভূখণ্ড পুনৰ লাভ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত নিষ্ক্ৰিয় হৈ থাকিলেহে আমাৰ প্ৰতিপত্তি ক্ষতিগ্ৰস্ত হ’ব। আপুনি লিখাৰ দৰে আমি এনে এক অন্তৰ্নিহিত কাম কৰিব লাগিব যাৰ ফলত আমাৰ বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক স্থাপন হ’ব। &quot;মই শুনিছোঁ যে আপুনি আপোনাৰ কৰ্তৃত্ব আৰু প্ৰতিপত্তি পুনৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ বাবে বৃহৎ খৰচ কৰিছে, আৰু মইও আপোনাৰ লাভৰ বাবেও একে কাম কৰিম যাৰ প্ৰমাণ আপুনি সময়ত পাব। মই মোৰ নিজৰ মানুহৰ পৰা মোৰ প্ৰাপ্যতকৈ বেছি কষ্ট পাইছো। আপোনাৰ নিজৰ মানুহৰ কাৰণে যিমান দুখ-কষ্ট ভোগ কৰিছে সেয়া আচলতে আপোনাৰ প্ৰাপ্য নহয়। এতিয়া, মই গোটেই পৰিস্থিতিটো বুজি পাইছো, আৰু আপুনিও। মই শাস্তি দিছো, অত্যাচাৰ কৰিছো।&quot; আৰু অপৰাধীসকলৰ বহু সংখ্যকক তেওঁলোকৰ অপৰাধ অনুযায়ী মৃত্যুদণ্ড দিলে, আৰু মই ভৱিষ্যতে তেনে কৰাৰ পৰা বিৰত নাথাকিব, তেতিয়াহে আপুনিও আপোনাৰ ৰাজ্যত সাৰ্বভৌম কৰ্তৃত্ব প্ৰয়োগ কৰিব পাৰিব, যাৰ বাবে দুষ্কৃতিকাৰীৰ শাস্তিটোৱেই হৈছে আটাইতকৈ আগশাৰীৰ অস্ত্ৰ আপুনি প্ৰয়োজন অনুসৰি অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ আৰু গোলাবাৰুদৰ ব্যৱস্থাও কৰিব লাগে, ইয়াৰ উপৰিও</content>

</page>

<page>
<page_no> 195  </page_no>
<content>1 K পৰিশিষ্ট III 195 1-Y যিবোৰৰ প্ৰয়োজন হ&#39;ব fr যিসকলে আপোনাৰ বুলি কয় তেওঁলোকে একেলগে সেনাবাহিনীত তালিকাভুক্ত হৈছে। nurpose. ould be যিসকলে আপোনাৰ বন্ধু বুলি ঘোষণা কৰাৰ পিছতো অস্ত্ৰ তুলি ল&#39;বলৈ দ্বিধাবোধ কৰে তেওঁলোকক বিশ্বাসঘাতক বুলি গণ্য কৰা উচিত, আৰু সেই অনুসৰি শাস্তি দিয়া উচিত। আপোনাৰ ওচৰ-চুবুৰীয়াৰ মানুহবোৰক কাপোৰ পিন্ধাই খুৱাই দিব লাগে, আৰু সেই প্ৰক্ৰিয়াৰে বন্ধুত্ব গঢ়ি তুলিব লাগে। গতিকে অনুগ্ৰহ কৰি আপুনি ভাল বুলি ভবা শাৰীবোৰত আগবাঢ়ি যাওক। মোৰ দৃষ্টিত মই ওপৰৰ পথটো অনুসৰণ কৰি আছো, আৰু কৰি যাম। আমাৰ পাৰস্পৰিক বন্ধুত্বৰ বীজ কেনেকৈ সিঁচিব পাৰি আপোনালোকৰ উকিলৰ জৰিয়তে আপোনালোকৰ লগত যোগাযোগ কৰিম। আশাকৰোঁ আপোনালোকে মোৰ পৰামৰ্শবোৰ বাস্তৱত ৰূপায়িত কৰিব, যাতে ইহঁতে পাত আৰু ফুল দিয়ে, আৰু শেষত পকিব পাৰে ফল। আমাৰ প্ৰস্তুতিৰ অগ্ৰগতিৰ বিষয়ে তথ্যৰ ক্ষিপ্ৰ আদান-প্ৰদানৰ ব্যৱস্থাও কৰা উচিত,&quot; সংক্ষিপ্ত। তাৰ পিছত মিৰ জুমলাই কুচ বেহাৰ দখল কৰা আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত ৰাজ্যখন পুনৰুদ্ধাৰৰ বিৱৰণী অনুসৰণ কৰা হয়। &quot;বাদুলি ফুলান মোগলৰ কাষলৈ যোৱাৰ পিছত আপুনি আপোনাৰ ৰজাক তেওঁলোকক কিছু ধন দি পঠিয়াবলৈ বুজাই অতি বুদ্ধিমানৰ কাম কৰিলে ক্ষতিপূৰণ, যাতে আপোনাৰ দেশক গৰু আৰু ব্ৰাহ্মণেৰে সুৰক্ষিত কৰিব পাৰি। আপোনাৰ এই কাৰ্য্য ৰাজনীতি বিজ্ঞানৰ গ্ৰন্থসমূহত উল্লেখ কৰা নিষেধাজ্ঞাৰ সৈতে সামঞ্জস্যপূৰ্ণ, যাৰ মতে এজন ৰজাই শক্তিশালী শত্ৰুৰ সন্মুখীন হ’লে সন্ধিত প্ৰৱেশ কৰি সময় লাভ কৰাৰ বাহিৰে আন কোনো বিকল্প নাথাকে; আৰু পৰিস্থিতিৰ জৰুৰীতাই যি দাবী কৰিছিল সেয়া আপুনি কৰিলে। যথাযথ ব্যৱস্থা, নিজৰ শক্তিৰ সঠিক বুজাবুজিত, সময়মতে গ্ৰহণ কৰিব পাৰি যদিহে তাত ৰজা আৰু তেওঁৰ দেশ জীয়াই থাকে।&quot; বিদ্ৰোহীসকলৰ বিজয়ৰ ফলত ৰজা লক্ষ্মী সিংহাই ৰাজধানী ৰংপুৰ এৰি...</content>

</page>

<page>
<page_no> 196  </page_no>
<content>চিন্তামণি-গড়ত ১৯৬ আশ্ৰয়। বৰবৰুৱাই ক&#39;লে, &quot;যদি কোনো ৰজাই আন ভূখণ্ডৰ শাসকৰ হাতত পৰাজয়ৰ সন্মুখীন হয়, তেন্তে প্ৰথমজনে কূটনীতিৰ দ্বাৰা বিজয়ী শক্তিৰ প্ৰত্যাহাৰ নিশ্চিত কৰিব লাগে, যাৰ চৰ্তসমূহ পূৰণ কৰিব লাগে। তাৰ পিছত যেতিয়া অনুকূল মিটি হয়, তেতিয়া পৰাজিত ৰজাই, cr poed surs ৰ সৈতে, নিজৰ শত্ৰুক আক্ৰমণ কৰি পৰাস্ত কৰিব লাগে, আৰু পুনৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিব লাগে।&quot; নিজকে নিজৰ পুৰণি কৰ্তৃত্বত।&quot; LACHIT BARPHUKAN 9. অসমৰ ৰজা জয়ধ্বজ সিংহৰ পৰা কুচ বিহাৰৰ ৰাজা প্ৰাণ নাৰায়ণলৈ, তাৰিখ ২৬ ভদ্ৰ ১৫৮৫ শলকা, ৭ ছেপ্টেম্বৰ ১৬৬৩ বা ইয়াৰ ওচৰত, &quot;বিশ্ব সিংহৰ সময়ৰ পৰা চলি অহা, আৰু আমি আজিলৈকে বজাই ৰখা আমাৰ বন্ধুত্বৰ কথা উল্লেখ কৰি আপুনি ভাল কাম কৰিলে। আপুনি মোক চেষ্টা কৰিবলৈ কৈছে।&quot; মোৰ ৰাজ্যৰ স্বাধীনতা পুনৰ লাভ কৰিবলৈ, যিটো এটা অতি সুস্থ আৰু প্ৰেৰণাদায়ক উপদেশ যেতিয়া সূৰ্য্য এবাৰ গ্ৰহণ কৰে, তেতিয়াও আমি আমাৰ শক্তি অনুসৰি প্ৰস্তুতি চলাই আছো, আৰু মই আশা কৰোঁ যে আপুনিও একেধৰণৰ কাম কৰি আছে যেতিয়া জুই আৰু বতাহ একেলগে কাম কৰে তেতিয়া তেওঁলোকে গছ-গছনি জ্বলোৱাত কোনো সময় নাপায় যদি আমি এটা ফলপ্ৰসূ শত্ৰুক প্ৰতিষ্ঠা কৰিব পাৰো অনুগ্ৰহ কৰি চাওক যে দুয়োখন দেশৰ মাজত যোগাযোগৰ আদান-প্ৰদানত কোনো ধৰণৰ বাধা নাথাকে।&quot; সংক্ষিপ্ত কৰা হৈছে। ১০) কলিয়াবৰত আহোমৰ ভাইচৰয় লেচাই ঘোৰাকোৱনৰ বৰফুকনৰ পৰা মোগল সেনাপতি নবাব দিলিৰ খানলৈ, তাৰিখ ৮ ফালগুন, ১৫৮৫ সাকা, বা ২০ ফেব্ৰুৱাৰী ১৬৬৪,--- প্ৰশংসাৰ পিছত। &quot;আপুনি আমাক হাতী আৰু টকাৰ কথা সোঁৱৰাই দিছে। উত্তৰত মই ক&#39;ব বিচাৰিছো যে কাৰ্তিক মাহত আমি ৰছিদ খানলৈ, গদৈৰ মাজেৰে, ১,০০,০০০ টকা পঠিয়াইছিলোঁ; আৰু বৰ্তমানৰ আহাদীসকলৰ জৰিয়তে ৪৪,০০০ টকা আৰু ৪৪টা হাতী; আৰু আমি বাকী থকা হাতী আৰু ধন ক্ৰয় কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰিছো। যদি আমি গোটেই অংশটো পঠিয়াব নোৱাৰো তেন্তে আমি পঠাম।&quot; আমি যিখিনি লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছো সেয়া নিঃসন্দেহে দেশৰ জনসংখ্যা হ্ৰাসৰ বাবেই হৈছে</content>

</page>

<page>
<page_no> 197  </page_no>
<content>১ ļ ১৯৭ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি। অনুগ্ৰহ কৰি পুৰণি সীমাৰ বিষয়ে দিয়া প্ৰতিশ্ৰুতিবোৰ মনত ৰাখিব, আৰু আপোনাৰ কাৰ্য্যই সেইবোৰ সংৰক্ষণৰ দিশত আগুৱাই নিব লাগে।&quot; সংক্ষিপ্তভাৱে। তাৰ পিছত উপহাৰৰ তালিকা এখন দিয়া হৈছে য&#39;ত ২০ টুকুৰা কস্তুৰী আৰু এটা সেৰ বৰেক্স গুড়ি আছিল। পৰিশিষ্ট তৃতীয় ১১. অসমৰ ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহৰ পৰা, কুচ বেহাৰৰ ৰজা প্ৰাণ নাৰায়ণলৈকে, তাৰিখ ২য় আশ্বাৰ &quot;দুয়োজনৰ মাজৰ বন্ধুত্ব ৰাজ্যসমূহৰ উৎপত্তি শেহতীয়া নহয়; ই বহুদিন ধৰি জীয়াই আছে। আমি এতিয়া এনেদৰে কাম কৰা উচিত যাতে আমাৰ সৌহাৰ্দ্যপূৰ্ণ সম্পৰ্কৰ প্ৰগতিশীল উন্নতি হ’ব। আপুনি কৈছে, &#39;মোগলসকলে আপোনালোকৰ ভূখণ্ডৰ দখল উপভোগ কৰি আছে, আৰু আপোনালোকৰ অৰণ্যত হাতী ধৰিছে বুলি শুনি আমি অতিশয় দুখী হৈছো।&#39; আপুনি সঠিক কথা কৈছে। এই লোকচান আৰু দুখ-কষ্ট যিমানেই নগণ্য নহওক কিয়, দেশবাসীৰ লোকচান আৰু দুখ-কষ্ট দেখি হৃদয়ত ক্ষোভিত নহ’লে বন্ধুৰ নাম পোৱাৰ অধিকাৰী নহয়। কিন্তু আমি বাৰে বাৰে মোগলসকলৰ ওপৰত কেনেদৰে গধুৰ আঘাত কৰিছো, সেই বিষয়ে আপুনি নিজেই জানে। যদি এই একক অনুষ্ঠানতে ঈশ্বৰে আমাৰ ওপৰত বিপৰীত ৰূপ দিছে, তেন্তে ইয়াৰ অৰ্থ হৈছেনে যে আমি পুনৰ অস্বস্তিৰ সন্মুখীন হ’ম? মোগলৰ হাতত আপোনালোকৰ লোকচান আৰু দুখ-কষ্টৰ খবৰ পাই আমিও সমানেই দুখী হৈছোঁ। সেয়ে এতিয়া শত্ৰুক উফৰাই আমাৰ দুখ-কষ্ট দূৰ কৰিবলৈ আমি নিজকে পৰিশ্ৰম কৰা উচিত। আমাৰ প্ৰস্তুতি এনেদৰে চলাব লাগে যাতে শত্ৰুৱে কোনো সুৰুঙা বিচাৰি নাপায়।&quot; me. 12. কুচ বেহাৰৰ ৰাজ প্ৰাণ নাৰায়ণৰ পৰা, অসমৰ ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহলৈ, তাৰিখ ৫ মাঘ &quot;আশাকৰোঁ আমাৰ ভূখণ্ড পুনৰুদ্ধাৰৰ পৰা আমি যি আনন্দ লাভ কৰিছো, সেই আনন্দ আপোনালোকে আমাৰ সৈতে ভাগ কৰিব। বন্ধু হ’ল নিজৰ দেশবাসীৰ দুখ-দুখত অংশগ্ৰহণ কৰা, আৰু আনৰ সুখৰ কথা শুনি আনন্দিত হোৱা। আপুনি কৈছে যে ভাগ্যই নিৰ্ধাৰণ কৰা আপোনাৰ একক অস্থিৰতাৰ পৰা ইয়াৰ অৰ্থ এইটো নহয় যে আপুনি বাৰে বাৰে বিপৰীতমুখী হ’ব:</content>

</page>

<page>
<page_no> 198  </page_no>
<content>১৯৮ তুমি জ্ঞানী মানুহৰ দৰে লিখিছা। আপুনি নাজানেনে যে ফৰ্চুন এটা অতি মাচুল ফন্ট যিটো হৈছে ভাগ্যৰ জৰিয়তে যিটো অকলেই দোষী, আৰু কোনেও ইয়াক জয় কৰিব নোৱাৰে। যেতিয়া ফৰ্চুন অনুকূল হৈ পৰে তেতিয়া এজন দুৰ্বল মানুহেও এটা দৈত্যক উফৰাই পেলাব পাৰে। আমি দুয়ো যদি একত্ৰিত হওঁ তেন্তে শত্ৰুৱে কোনো উচ্চ সুবিধা লাভ নকৰিব; আনহাতে ফৰ্চুনে আমাৰ দুয়োৰে প্ৰতিশোধ আৰু প্ৰতিশোধৰ বাবে এক উপযুক্ত সুযোগ আগবঢ়াব। লাচিত বৰফুকান &quot;আপুনি জানি আনন্দিত হ&#39;ব যে আমি মোগলৰ দখলৰ পৰা ফতেপুৰ পেৰগানা উদ্ধাৰ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছো; আৰু আমিও একেদৰেই আনন্দিত হ&#39;ম যে আপুনি আপোনাৰ হেৰুৱা পেৰগানাবোৰ পুনৰ দখল কৰিছে।&quot; সংক্ষিপ্ত কৰা হৈছে। &quot;} ১৩) ৰজা ৰাজ প্ৰাণ নাৰায়ৰৰ পৰা ১৫৮৭ সকা, বা ১৬৬৬ চনৰ ৭ ফেব্ৰুৱাৰী,--- ৭৭৭ i ¦ ঘা অসমৰ পৰা ২৪ মাঘ তাৰিখলৈকে প্ৰশংসাৰ পিছত, &quot;মই তোমাৰ বন্ধুত্বৰ বাবে সদায় অনুৰোধ কৰি আছো। আপুনি মৌখিক বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰিছে যে শ্বেৱা [শিৱাজী] আৰু মোগলৰ মাজত যুদ্ধ আৰম্ভ হৈছে, আৰু শ্বেৱাই মোগলক পৰাস্ত কৰি তেওঁলোকক বিশ দিনৰ মাৰ্চৰ দূৰত্বলৈ পিছুৱাই লৈ গৈছে; যে দৌদ খান পতিত হৈছে আৰু দিলিল [দিলিৰ] খান আহত হৈছে, আৰু বাদশ্বাহ দিল্লীৰ পৰা আগ্ৰালৈ আহিছে। কোন পৰাজিত হ’ব আৰু কোন বিজয়ী হ’ব সেইটো ভৱিষ্যদ্বাণী কৰিব নোৱাৰি। আপুনি মোক আৰু জনাইছে যে আপুনি আপোনাৰ দুৰ্গ আৰু বান্ধবোৰ ক্ৰমবদ্ধ কৰাত নিয়োজিত; আৰু আপুনি আমাক আমাৰ দুৰ্গসমূহ শক্তিশালী কৰিবলৈ আৰু আমাৰ সৈন্যসকলক প্ৰশিক্ষণ দিবলৈ কৈছে। আপুনি আমাক এনে পৰামৰ্শ আৰু উৎসাহ দিয়াটো উপযুক্ত আৰু উপযুক্ত। কাৰণ মোগলসকলে আমাক এবাৰ অপমান কৰিছে, তাৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰিনে যে আমি তেওঁলোকৰ অধীনত থকা এই অৱস্থাটো পেলাই দিয়াৰ কোনো চেষ্টা কৰা উচিত নহয়? তেওঁলোকে আমাক এবাৰ অস্বস্তিত পেলাইছে, আৰু আমি তেওঁলোকক বাৰে বাৰে তীব্ৰ আঘাত কৰিছো, আৰু এই সত্যৰ বিষয়ে আপুনি সম্পূৰ্ণৰূপে পৰিচিত। &quot;তোমালোকৰ ঠাইলৈ পঠোৱা গোপালচৰণক বাটত পানবাৰীৰ লোকে হত্যা কৰিছিল বুলি জানিবলৈ পাইছোঁ, আৰু সেয়ে মই তোমালোকৰ ওচৰলৈ মানুহ পঠোৱা বন্ধ কৰি দিছো।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 199  </page_no>
<content>7 1 } 199 বৃহৎ সংখ্যা, আৰু আপুনিও একে কাম কৰিব লাগে। বাকী থকা বাৰ্তাটো শ্ৰী ভীম আৰু শ্ৰী নৰদাৰে প্ৰেৰণ কৰিব।&quot; পৰিশিষ্ট তৃতীয় ১৪. অসমৰ ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহৰ পৰা কুচ বেহাৰৰ ৰজা প্ৰাণ নাৰায়ণলৈ, ২৮ শ্ৰাৱন, ১৫৮৯ শক, বা প্ৰায় ১৩ আগষ্ট, ১৬৬৭, বা প্ৰায় প্ৰায়, প্ৰশংসাৰ পিছত, &quot;এইটো তাৎপৰ্যপূৰ্ণ যে আমি এতিয়াও প্ৰশংসা কৰিব পৰা নাই আপুনি, এজন বন্ধুত্বপূৰ্ণ ৰজা আৰু মই তেওঁলোকৰ পৰা যিবোৰ পাইছো, সেইবোৰৰ বিনিময়ত মোগলসকলৰ ওপৰত প্ৰতিহত আঘাত। এতিয়া, সুবিধাজনক মুহূৰ্তটো আহি পৰিছে। মই গৌহাটীত গেৰিছন কৰা মোগলসকলক আক্ৰমণ কৰি আছো, আৰু আপুনি আপোনাৰ সীমান্তত নিয়োজিত সকলৰ ওপৰত পৰিব লাগে।&quot; ১৫) জয়ন্তিয়াৰ ৰজা জসমত্ত ৰায়ৰ পৰা অসমৰ ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহলৈকে, তাৰিখ ৯ কাৰ্তিক, ১৫৮৯ সক, বা ১৬৬৭ চনৰ ২৬ অক্টোবৰ বা প্ৰায় ওচৰত, &quot;গড়গাঁও আৰু জয়ন্তিয়া পৃথক নহয়। তেওঁলোকৰ অবিচ্ছেদ্য বন্ধুত্বৰ বাবে তেওঁলোকক এটা ঘৰ গঠন কৰা বুলি গণ্য কৰা হৈছে। তোমাৰ হাতী আৰু তোমাৰ ঘোঁৰাবোৰে আমাৰ ষ্টলবোৰ সজাইছে, আৰু আমাৰ ৰাজকুমাৰীসকলে তোমাৰ ৰাজপ্ৰসাদত বাস কৰি আছে। এতিয়াও আপুনি আমাৰ এগৰাকী ৰাজকুমাৰীক বিচাৰিছে। আমি শুনিছো যে আপুনি আপোনাৰ হেৰুৱা সম্পত্তি উদ্ধাৰৰ উদ্দেশ্যে মোগলৰ সৈতে যুঁজিবলৈ সেনাবাহিনী প্ৰেৰণ কৰিছে। সঁচাকৈয়ে আমি শুনি অত্যন্ত আনন্দিত হৈছো। মোগল সকল আমাৰ লগতে আপোনাৰ শত্ৰু। ডিমাৰুৱা পথেৰে প্ৰেৰণৰ বাবে মোৰ এটা দল সম্পূৰ্ণ সাজু আছে, আৰু মই মাত্ৰ আপোনালোকৰ পৰা নিৰ্দিষ্ট নিৰ্দেশনাৰ বাবে অপেক্ষা কৰি আছো। ঢাক্কাৰ মোগলৰ বিষয়ে আমি যি তথ্য যোগাযোগ কৰিছো, সেই তথ্য আপুনি দূতৰ পৰা শুনিব। আপুনি মোগলৰ লগত সাৱধানে যুঁজিব লাগে।&quot; আৰু এই সম্পৰ্কবোৰ আপোনাৰ নিজৰ স্বীকাৰোক্তি অনুসৰি আজিও চলি আছে। ছোৱালী নাথাকিলেহে ভতিজীক অফাৰ কৰিব লাগে। আপুনি ক’ব পাৰেনে যে আপুনিও আপোনাৰ প্ৰতি একে মৰমক পুষ্টি দিয়ে</content>

</page>

<page>
<page_no> 200  </page_no>
<content>200 LACHIT BARPHUKAN ভতিজী যেনেকৈ আপুনি আপোনাৰ ছোৱালীৰ বাবে কৰে? সেয়েহে আপুনি নিজৰ ছোৱালীজনীক বিয়া কৰাব লাগে। আপুনি উল্লেখ কৰিছে, &quot;আপোনাৰ পুনৰ: পুৰণি সীমা আছে বুলি শুনি মই অতিশয় আনন্দিত হৈছো।&quot; আমি এনেকুৱা এটা expresyou আশা কৰিছো। আপুনি আৰু কৈছে, &quot;ডিমাৰুৱাৰ মাজেৰে এটা সেনাবাহিনী এ আই. পঠিয়াবলৈ সাজু হৈছে, আৰু আমি আপোনাৰ পৰামৰ্শৰ বাবে অপেক্ষা কৰি আছো।&quot; আপুনি ভালদৰেই জানে যে আগতে আমি কেতিয়াও কোনো নিৰ্ধাৰিত পথ অনুসৰণ কৰা নাছিলো। প্ৰতিশ্ৰুতি অনুসৰি আপুনি তৎক্ষণাত বিশ-ত্ৰিশ হাজাৰ লোকৰ এটা বাহিনী পঠিয়াব লাগে, আৰু আমাক এই বিষয়ে অৱগত কৰিব লাগে। আমি তেওঁলোকক যিকোনো পথেৰে আনিম যিটো সুবিধাজনক হ’ব পাৰে; 17. আম্বাৰৰ মোগল জেনেৰেল ৰাজা ৰাম সিংহৰ পৰা আহোমলৈকে জয়ন্তীয়াৰ ভূখণ্ড সম্প্ৰসাৰণৰ আঁচনিৰ বাবে ডিমাৰুৱাই উজুটি খাইছিল commander-in-chief Lachit প্ৰশংসাৰ পিছত আমাৰ দুজন মানুহ সাজুয়া আৰু .. &quot;আমি পঠিয়াইছো নবাব আল্লাহ ইয়াৰ খান আৰু আপোনাৰ পিতৃৰ মাজত বহুত বন্ধুত্ব আছিল।&quot; এতিয়া সেই বন্ধুত্বক পুনৰুজ্জীৱিত কৰাৰ প্ৰয়াস কৰিলে আপোনাৰ সুনাম প্ৰতিষ্ঠা নোহোৱাকৈ থাকিব নোৱাৰে, আনহাতে ইয়াৰ দ্বাৰা আপোনাৰ খ্যাতি বৃদ্ধি পাব। আমাৰ প্ৰতিজ্ঞাবোৰ সোণ-ৰূপৰ স্তম্ভ হিচাপে গণ্য কৰা হ’ব আৰু যেতিয়ালৈকে সূৰ্য্য আৰু চন্দ্ৰ আকাশত থাকিব তেতিয়ালৈকে সেইবোৰ স্থায়ী হ’ব। যদি আপুনি বন্ধুত্বৰ বীজ সিঁচিবলৈ ইচ্ছুক তেন্তে অনুগ্ৰহ কৰি senten কৰক। আপুনি জনা মতে আৰু লিখাৰ প্ৰয়োজন নাই y Prot: one piece of banat, and two glass-cups.&quot; টোকা: ওপৰৰ চিঠিখনৰ পষ্টস্ক্রিপ্টত ৰামসিংহই লগতে কয়: &quot;আপুনি যদি বন্ধুত্বৰ পুৰণি সম্পৰ্কত থাকিব বিচাৰে তেন্তে গৌহাতীক ত্যাগ কৰক, আৰু চৈয়দ পিৰোজৰ পুত্ৰ চৈয়দ চানা বৰ-বক্ষীক মেক অভাৰ কৰক।&quot; 3. ৰ দাবী কৰা কাঁড়ৰ</content>

</page>

<page>
<page_no> 201  </page_no>
<content>৪ ২০১ বন্ধুত্বৰ নবীকৰণ, য&#39;ত তেওঁ কৈছিল, &quot;মই বিখ্যাত আৰু উদাৰ শ্ৰীজুত মিৰ্জা ৰাজা জয় সিংহৰ পুত্ৰ ৰাজা ৰাম সিংহ ব্যক্তিগতভাৱে আহিছো।&quot; 18. লাচিত বৰফুকনৰ পৰা ৰাজা ৰাম সিংহলৈ, saka 1591. ৰাম সিংহক সম্বোধন কৰা হৈছে &quot;the son of After compliments. APPENDIX III &quot;আমি আপোনাৰ কল্যাণ আৰু আপোনাৰ সুখ বিচাৰিছো। আপুনি সাজুয়া আৰু আব্দুল্লাৰ জৰিয়তে যিখিনি যোগাযোগ কৰিছে সেয়া আমাৰ দ্বাৰা বন্ধুত্ব আৰু মিতিৰ বাবে অনুকূল বুলি গণ্য কৰা হৈছে। মোৰ দেউতা বৰবৰুৱা আল্লাহ ইয়াৰ খানৰ লগত বন্ধুত্বপূৰ্ণ বন্দোবস্তত সোমাইছিল; এই তথ্যই তেওঁলোকক কৃতিত্ব আৰু খ্যাতি প্ৰদান কৰিছে যিটো আজিও প্ৰচলিত। যদি এতিয়া আপুনিও একে কাম কৰিব পাৰে তেন্তে সূৰ্য্য আৰু চন্দ্ৰ আকাশত থকালৈকে আমাৰ দুয়োৰে খ্যাতি স্থায়ী হৈ থাকিব। যদি আপুনি এই বন্ধুত্বৰ কামনা কৰে তেন্তে পণ্ডিত্ৰাই মোৰ ওচৰলৈ পঠিয়াব। মোৰ আৰু একো যোগ কৰিবলৈ নাই। তুমি ৰাজ মান্ধাতাৰ জয়সিংহৰ পুত্ৰ অম্বৰৰ প্ৰভু। 9 ৰ চৰ্তসমূহ এনে ব্যক্তিৰ সৈতে কৰা চৰ্তসমূহ কাৰ্যকৰী হ&#39;ব যদিহে ইয়াৰ লগত উচিত আৰু উপযুক্ত আচৰণ থাকে আৰু অন্যথা নহয়। এই ঠাইৰ আন বিষয়বোৰ আপোনালোকক শ্ৰী-নৰন আৰু ৰামচৰণে জনাই দিব।&quot; তাৰ পিছত উপহাৰৰ তালিকা। ১৯) ৰাজা ৰাম সিংহৰ পৰা লাচিত বৰফুকনলৈ, ১১ প্ৰশংসাৰ পিছত। &quot;আপোনাৰ ওচৰলৈ পণ্ডিত্ৰাই আৰু কবিশেখৰক পঠিয়াইছো। এতিয়া, আপুনি আমাৰ প্ৰতি আপোনাৰ বন্ধুত্বৰ সক্ৰিয় প্ৰমাণ দিব লাগে, আৰু এই কাৰ্য্যই গৰু আৰু ব্ৰাহ্মণৰ সংৰক্ষণৰ দিশত আগুৱাই নিব। আমি যি ব্যৱস্থাত একমত হ’ব পাৰো, সেই ব্যৱস্থাক সদায় সন্মান কৰা হ’ব, আৰু ই কোনো উলংঘা নাজানে। বাকী কথাবোৰ আপোনালোকক পণ্ডিতৰাইয়ে জনাই দিব।&quot; আপুনি আমাক বন্ধুত্বৰ বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰিছে, কিন্তু আগতে কি হৈছিল পাহৰি গৈছে। আমি কামনা কৰোঁ যে আমি দুয়ো নিজৰ নিজৰ স্থানত থাকিব লাগে; আৰু আপোনাৰ প্ৰতিশ্ৰুতিবোৰ হ’ব লাগে</content>

</page>

<page>
<page_no> 202  </page_no>
<content>২০২ পুৰণি সীমা সংৰক্ষণৰ সৈতে জড়িত। আপুনি সকলো জানে বাবে মোৰ আৰু একো যোগ কৰিবলগীয়া নাই। বাকী কথাবোৰ মাধচৰণ কৌপতীয়া আৰু ৰামানন্দৰ পৰা শুনিব, আৰু আপোনাৰ নিজৰ মানুহ পণ্ডিত্ৰাই আৰু লাচিত বৰফুকন কবিশেখৰৰ পৰা।&quot; বি:দ্ৰ : এই চিঠিখন পাই ৰামসিংহই কৌপতীয়া মাধবচৰণক ক&#39;লে,-&quot;বাৰু মাধচৰণ কৌপতীয়া, উকিলৰ অহা-যোৱা অন্তহীন, কিন্তু প্ৰকৃত বন্ধুত্ব প্ৰমাণৰ ওপৰত হোৱা নাই। আপুনি শান্তিৰ কথা কয়, কিন্তু একে সময়তে আপুনি আপোনাৰ যুদ্ধ-শৃংখলা পৰিত্যাগ নকৰে।&quot; ২১) ৰছিদ খানৰ পৰা লাচিত বৰফুকনলৈকে, তাৰিখ &quot;মই আগতে ইয়ালৈ আহিছিলোঁ নবাব খান-খানা আৰু দিলিৰ [দিলিল] খানৰ সৈতে; আৰু এতিয়া, দিল্লীৰ সম্ৰাটৰ আদেশত ৰাম সিংহৰ সৈতে পুনৰ আহিছো। বৰ-নবাব-ফুকন গোহাঁইজী আৰু মোৰ আগৰে পৰা বন্ধুত্ব। সেই বন্ধুত্বৰ পুনৰুজ্জীৱনে দুয়োপক্ষৰ সুখ আৰু সমৃদ্ধি কঢ়িয়াই আনিব।&quot; বি:দ্ৰ: ৰছিদ খানক মিৰ জুমলাই গৌহাটী ফৌজাদাৰ নিযুক্তি দিছিল, কিন্তু অতি সোনকালেই তেওঁৰ ঠাইত ফিৰোজ খান নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। ৰছিদ খানে ৰাম সিংহৰ অভিযানত ৰাজাৰ চেকেণ্ড ইন কমাণ্ড হিচাপে সংগী হৈছিল। ওপৰৰ চিঠিখন স্বতন্ত্ৰভাৱে প্ৰেৰণ কৰা বুলি এখন অসমীয়া বুৰঞ্জীত লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে ৰছিদ খানে নিজৰ মুখীয়ালৰ অনুমতি অবিহনে লাচিত বৰফুকনক টাস্কত লৈ গ&#39;ল চিঠিখন তাৰ পিছত কৰ্তব্যৰত অসমীয়া চকীদাৰে তুলি লৈছিল এই দুটা অভিযোগৰ বাবে ৰছিদ কেয়ে নদীৰ তললৈ জাহাজেৰে নামি আহি ক&#39;লে, &quot;যদি মই ৰাম সিংহক আক্ৰমণ কৰো তেন্তে মই নিশ্চিত যে তেওঁৰ পাঠান আৰু ৰাজপুতৰ হাতত পৰাস্ত হ&#39;ম।&quot; মই ইয়াৰ উপৰিও সম্ৰাটৰ অসন্তুষ্টিৰ সন্মুখীন হ&#39;ম।&quot; ১</content>

</page>

<page>
<page_no> 203  </page_no>
<content>1 P পৰিশিষ্ট IV ৰাম সিংহৰ যুদ্ধাৰ কথাৰ ওপৰত এটা টোকা শ্ৰীমতী অসম বুৰঞ্জী নং ১২ ৰ শিৰোনাম হৈছে ৰাম সিংঘুৰ যুদ্ধৰ কাহিনী, বা ৰাম সিংহৰ সৈতে হোৱা যুদ্ধৰ বিৱৰণ। ১৯৩৪ চনত শিৱসাগৰ চহৰৰ ওচৰৰ চেৰেকাপাৰ গাঁৱৰ নাথ গগৈ, বি.এছ.চি. ক্ৰনিকলখন সম্পূৰ্ণৰূপে ৰাম সিংহৰ সৈতে হোৱা এংগেজমেণ্ট আৰু আলোচনাৰ ওপৰত নিবেদিত। অন্ধবিশ্বাস আৰু তৰাৰ চিন, আৰু চুৰমণি আৰু সৰোবাক নামৰ দুজন জ্যোতিষীৰ কথা আৰু কৰ্মক প্ৰাধান্য দিয়া হয়, যি দুয়োজনে প্ৰত্যক্ষভাৱে এই অভিযানত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল, যুঁজাৰু হিচাপে নহয়, জ্যোতিষী হিচাপে। আখ্যান আৰম্ভ হৈছে ১১ চৈত্ৰা ১৫৯০ সকা বা গ. ২৫ মাৰ্চ, ১৬৬৯ খ্ৰীষ্টাব্দ ই আলাবয় যুদ্ধৰ প্ৰথম পৰ্যায়ত হঠাতে শেষ হয়, শুকুৰবাৰ, আছৱিন ৫, ১৫৯২ চনৰ সাকা বা গ. ২৯ ছেপ্টেম্বৰ ১৬৭০ চন।ভাষাটো প্ৰাচীন অসমীয়া গদ্য, আৰু পাঠটো বিকৃত, ইয়াত-তাত উদ্ধাৰ কৰিব নোৱাৰা ব্যৱধান। সমৰ্থন মতামতত চুৰমণীয়ে উল্লেখ কৰা সংস্কৃত অংশৰ ধাৰাবাহিকতা আছে। পৰিঘটনাৰ ক্ৰমৰ ট্ৰেচ কৰাটো কঠিন হ’ব, বা কিছুমান ক্ষুদ্ৰ সবিশেষৰ সঠিক তাৎপৰ্য্য বিচাৰি উলিওৱাটো কঠিন হ’ব। মই মোৰ বৰ্তমানৰ গ্ৰন্থ লাচিত বৰফুকন এণ্ড হিজ টাইমছত এই বুৰঞ্জীখনৰ ব্যাপক ব্যৱহাৰ কৰিছো যদিও নিশ্চিতভাৱে অনুমান কৰিব পৰা তথ্যবোৰতহে নিজকে আৱদ্ধ কৰি ৰাখিছো। আৰু - to পাণ্ডুলিপিখনৰ দুয়োফালে লিখা থকা ২৮টা ফলিঅ&#39; পোৱা গৈছে। দুটা শৃংখলাবদ্ধ পৃষ্ঠা; প্ৰথমটো, ফ&#39;লিঅ&#39; ১ৰ পৰা ৭লৈকে, আৰু দ্বিতীয়টো ফলিঅ&#39; ৩ৰ পৰা ২৩লৈকে। এইদৰে আমাৰ হাতত ৩ৰ পৰা ৭লৈকে ফ&#39;লিঅ&#39;ৰ ডুপ্লিকেট আছে, যদিও সংশ্লিষ্ট বিষয়বস্তু একে নহয়। সাতটা ফলিঅ&#39;ৰ প্ৰথম গোটটোৱে হয়তো আগৰ সংস্কৰণ এটাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে; আৰু</content>

</page>

<page>
<page_no> 204  </page_no>
<content>204 দ্বিতীয় ছেট, ফলিঅ&#39; 3 ৰ পৰা 23, প্ৰথম ছেটৰ ফলিঅ&#39; 1 ৰ পৰা 7 ৰ সমগ্ৰ বিষয়টো অন্তৰ্ভুক্ত কৰে, ইয়াত-তাত পাঠ্যৰ তাৰতম্যৰ সৈতে। আমি দুটা গোটক প্ৰথম সংস্কৰণ আৰু দ্বিতীয় সংস্কৰণ বুলি ক’লে পৃথক কৰিম। LACHIT BARPHUKAN বুৰঞ্জীখনৰ সুৰ আৰু আত্মাৰ সৈতে পাঠকক পৰিচিত কৰিবলৈ তলত কেইটামান অংশ পুনৰুত্পাদন কৰা হৈছে, আৰু লেখক সমুদ্ৰ চুৰমণি বুলি বিশ্বাস কৰাৰ ভিত্তিত যিটো নাম অসম বুৰঞ্জীত ইমান বিশিষ্টভাৱে স্থান পোৱা অচ্যুতানন্দ দোলয়ৰ নাম বুৰঞ্জী, এছ.এম মই যি পৰাজিত হ&#39;ব আৰু যি যুদ্ধত বিজয়ী হ&#39;ব, যুদ্ধৰ তাৰিখ আৰু শত্ৰুৰ পৰাজয়ৰ দিন।&quot;--- ফলিঅ&#39; ২, ১ম সংস্কৰণ। (২) এই কথা শুনি সমুদ্ৰ চুৰাৰ নি দোলে ক&#39;লে, &quot;বৈশাখৰ ৮ তাৰিখৰ পৰা শত্ৰুতা আৰম্ভ হ&#39;ব, আৰু ১১ তাৰিখে তীব্ৰ যুদ্ধ হ&#39;ব। এই যুদ্ধৰ বিষয়টো অনুকূল হ&#39;ব এজন সেনাপতি বা সেনাপতি অৱশ্যে ধ্বংস হ&#39;ব&quot;-ফ&#39;লিঅ&#39; ২, ১ম সংস্কৰণ। আমাৰ ওচৰলৈ। (৩) পাত্ৰ-মন্ত্ৰী [আহোম মন্ত্ৰীসভা] য়ে বৰমেল [অফিচাৰ আৰু পুৰুষৰ বৃহৎ সমাবেশ] আহ্বান কৰিলে, আৰু তেওঁলোকক স্বৰ্গদেউৱে যুদ্ধলৈ পঠিয়াই দিলে। ফুকনসকলে ৰজাক ক&#39;লে,-&quot;আমাক আন গণক বা জ্যোতিষী নিবিচাৰো, আমি এই দুজনক [চুৰমণি আৰু সৰুবৰ] বিচাৰো&quot;। ৰজাই ক&#39;লে, &quot;ঠিক আছে, গণকক যাবলৈ দিয়ক। ঘূৰি আহোঁতে মই তেওঁলোকক হাতী উপহাৰ দিম &quot;-Folio 3, 1st version. (৪) সকলোৱে বিপুল সংখ্যক মোগলৰ আগমনৰ কথা কৈছিল। এদিন [বৰফুকনসকলে] দুৰ্গবোৰত উঠি, আৰু মোগলসকলক প্ৰত্যক্ষ কৰিলে, আৰু তেওঁ আনকো বগাই চাবলৈ ক’লে। খবৰ পোৱাৰ দৰে দেখি ফুকনৰ চকুৰ পৰা প্ৰচুৰ চকুলো বৈ আহিল। তেতিয়া তেওঁ মনতে ক&#39;লে,-&quot;মোৰ ফুকন পদৰ সময়ত মোৰ দেশে এই ভয়াৱহ বিপৰ্যয়ৰ সন্মুখীন হ&#39;বলগীয়া হোৱাটো এক ট্ৰেজেডী। মোৰ ৰজা কেনেকৈ ৰক্ষা হ&#39;ব ? মোৰ প্ৰজা কেনেকৈ ৰক্ষা হ&#39;ব? মোৰ বংশধৰ কেনেকৈ ৰক্ষা হ&#39;ব?&quot; পৰিস্থিতিৰ ওপৰত ধ্যান কৰাৰ লগে লগে তেওঁ অধিক অস্থিৰ হৈ পৰিল। এক বৃহৎ মানসিক প্ৰচেষ্টাৰে তেওঁ, ১</content>

</page>

<page>
<page_no> 205  </page_no>
<content>১ ১ পৰিশিষ্ট চতুৰ্থ ২০৫ অৱশ্যে অতি সোনকালেই নিজৰ ওচৰলৈ ঘূৰি আহিবলৈ সক্ষম হ’ল। তাৰ পাছত বৰফুকনজনে বিভিন্ন শিবিৰ আৰু ইউনিট ঘূৰি ফুৰিছিল, আৰু অলপ পিছত নিজৰ ঘাটিলৈ উভতি আহিছিল। তাৰ কিছু সময়ৰ পিছতে তেওঁ নিজৰ সকলো লোকক শত্ৰুৰ ওপৰত পৰিবলৈ নিৰ্দেশ দি আদেশ জাৰি কৰে।-Folio 7, 1st version; ফলিঅ&#39; ৬, ২য় সংস্কৰণ। (৫) স্বৰ্গদেউৱে ক&#39;লে, &quot;বাৰু, গণকসকল, অনুগ্ৰহ কৰি কিতাপবোৰৰ হিচাপ কৰি পৰামৰ্শ লওক, আৰু ৰাম সিংহ আৰু লাচিত ফুকনে কি কৰিব কওক। এই কথা সকলো ডলয় [জ্যোতিষীয়ে] জানিব লাগে।&quot; তাৰ পিছত ডলয়সকলে তেওঁলোকৰ শাস্ত্ৰৰ পৰামৰ্শ লৈ ক&#39;লে, &quot;ৰাম সিংহা মুছা-বৰ্গা [ৰোডেন্ট প্ৰজাতি]ৰ সদস্য হিচাপে আহিছে আৰু লাচিত বৰফুকন বীৰালা-বৰ্গা [বিড়ালৰ প্ৰজাতি]ৰ এজন হিচাপে গৈ আছে&quot;-ফলিঅ&#39; ৩, ২য় সংস্কৰণ। (৬) তাৰ পাছত পাত্ৰ-মন্ত্ৰীয়ে গণকসকলক শত্ৰুৰ আগমনৰ তাৰিখ, যুদ্ধৰ তাৰিখ আৰু কোনবোৰ পক্ষৰ পৰাজয় বা বিজয়ী হ’ব সেই বিষয়ে সুধিলে। এই কথা শুনি চুৰমণি আৰু সৰুবাৰ নামৰ গণক দুজনে হিচাপ কৰি ক&#39;লে, &quot;অৱতৰণ ৮ম বৈশাখত হ&#39;ব, আৰু যুদ্ধ ১১ তাৰিখে হ&#39;ব। যুদ্ধত আমাৰ এজন [সেনাধ্যক্ষ] বিনষ্ট হ&#39;ব।&quot; শনিবাৰে চৈত্ৰা ১৫, ১৫৯০ সকা, [গ. ২৯ মাৰ্চ ১৬৬৯ খ্ৰীষ্টাব্দ] স্বৰ্গ মহাৰাজৰ সৈন্য গৌহাটীত বসতি স্থাপন কৰা হয়।-ফলিঅ&#39; ৩, ২য় সংস্কৰণ। (৭) ঠিক সেই নিশাৰ কালছোৱাত ফুকনে এটা সপোন দেখিলে। পিছদিনা তেওঁ বাহবৰীয়া, চুৰমণি, সৰোবৰ আৰু মাচাই [আহোম জ্যোতিষী]ক নিজৰ সান্নিধ্যলৈ মাতি আনি নিজৰ সপোনৰ কথা ক’লে। তেওঁলোকৰ আগত।-ফলিঅ&#39; ৬, ২য় সংস্কৰণ। (৮) সৰুজন ফুকন [লাচিত] ক&#39;লে,-&quot; তোমালোক সকলোৱে শুনা। যিজন মানুহ গুচি যাব, তেওঁক এই ২ ডিৰে মোৰ দ্বাৰা নিমিষতে হত্যা কৰা হ&#39;ব ফুলিলে ধুনীয়া হয়, কিন্তু পৰিলে সকলোবোৰ এক চেকেণ্ডতে তললৈ নামি যায়। আমি তেতিয়াহে গণনা কৰিম যেতিয়া আমি চাম [অৰ্থাৎ, আমি চাম</content>

</page>

<page>
<page_no> 206  </page_no>
<content>২০৬ bccome বিবেচনা কৰক। (১০) LACHIT BARPHUKAN 1 to be perfect only when we 11. I ngagement আমি দুজন গণক তীব্ৰ ভয়ৰ বলি হৈছিলোঁ। আমি যুদ্ধ-নাও এখনৰ ক্ৰুসকলক আমাক নদীখন পাৰ কৰি লৈ যাবলৈ ক’লোঁ; আৰু আমি * উত্তৰ পাৰৰ ফালে গৈ থাকোঁতে শত্ৰুৰ দ্বাৰা নদীৰ মাজত আছিলোঁ। মোগলসকলে নিজৰ নাওবোৰ দ্ৰুত কৰি তুলিলে-সংখ্যাত চাৰিখন-আনল যুঁজখন প্ৰায় দুটা ডাণ্ডা [এটা ডাণ্ডা ২৪ মিনিট] চলি থাকিল। মোৰ চাৰিওফালে দেখিলোঁ গুলীৰ আঘাতত মৃত্যু হোৱা মানুহ। এজন মানুহৰ কপালৰ মাজেৰে গুলী এটা পাৰ হৈ গ’ল, ঘাঁৰ পৰা ওলাই অহা তেজ সৰোবৰৰ ওপৰত পৰিল, তাৰ পিছত তেওঁ চিঞৰিলে, “হে চুৰমণি, মই পৰিলোঁ!”। ইয়াৰ পিছত তেওঁ অচেতন হৈ নাওখনৰ মজিয়াত পৰিল। মৃত সৈন্যৰ বিশটা ঢালৰ সহায়ত মই সুৰক্ষাৰ সৰু দেৱাল এখন বনালোঁ আৰু তাৰ তলত নিজকে লুকাই থাকিলোঁ। মই তেতিয়া দেৱী মাতৃ চণ্ডীৰ নাম উল্লেখ কৰিবলৈ ধৰিলোঁ। ঢালৰ ঊনৈশটা গুলীত আঘাতপ্ৰাপ্ত হৈছিল আৰু মাত্ৰ এটাহে আঘাতপ্ৰাপ্ত নহ&#39;ল।-ফলিঅ&#39; ১৪। (১১) এই কাণ্ডৰ কথা শুনি বৰফুকনে আমাৰ ওপৰত খং উঠিল, আৰু আমাক যুদ্ধ জাহাজত উঠিবলৈ কোনে অনুমতি দিলে সেই বিষয়ে সোধা-পোছা কৰিলে, &quot;গণকসকল বিনষ্ট হ&#39;লে আমি অসহায় হ&#39;ম। তেওঁলোকৰ শক্তি [গণনা] আমাৰ মূল সহায়।&quot; তেতিয়া চুৰমণীয়ে উত্তৰ দিলে, &quot;মহাভাৰতৰ যুদ্ধত যুদ্ধৰ বিভিন্ন থিয়েটাৰত মানুহৰ মৃত্যু হৈছিল; আৰু তেওঁলোকৰ কোনো লেখ-জোখ পোৱা নগ&#39;ল &quot;-ফ&#39;লিঅ&#39; ১৪. (১২) ভকতদহ আৰু ধুলি আহোমৰ শিবিৰ আৰু মোগলৰ শিবিৰৰ মাজত চলাচল কৰিছিল। ৰাম সিঙে তেওঁলোকক সোধা-পোছা কৰি ক&#39;লে,&quot;মোৰ দৰে ক্ষত্ৰিয় এজনে এই যুদ্ধত কিয় সফলতা লাভ কৰিব পৰা নাই কওকচোন। তেওঁলোকৰ কৌশল কেনেকুৱা ? তেওঁলোকৰ চৰ্দাৰ কোন, আৰু তেওঁলোকৰ নাম কি?&quot; এই কথাত ভকতদাহে উত্তৰ দিলে, &quot;শুনা হে মহাৰাজ, এজন ৰূপশ্বৰ্গ [ৰুকমা ?] বু গোহাঁই আছে, আৰু লাচিত নামৰ এজন বৰফুকন....এই নবাববোৰৰ লগত আহিছে এজন চুৰমণি দৈৱজ্ঞা। যেতিয়া তেওঁ সৈনিকসকলক সঠিক হিচাপ কৰি যুদ্ধক্ষেত্ৰলৈ পঠিয়াই দিয়ে।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 207  </page_no>
<content>২০৭ শাস্ত্ৰ সেনাই নাজানে পৰাজয় নামৰ বস্তু। এই অজেয়সকলৰ সন্মুখীন হ&#39;লে আপুনি জয়ৰ সপোন দেখিব নোৱাৰে।&quot;-ফলিঅ&#39; ১৬-১৭। পৰিশিষ্ট চতুৰ্থ (১৩) ভকতদাহে ক&#39;লে,-&quot;বাৰু, চুৰমণি, আপোনাৰ সুনামৰ কথা শুনি ৰামসিংহই মোক আপোনাক তেওঁৰ সন্মুখত উপস্থাপন কৰিবলৈ কৈছে যাতে তেওঁ আপোনাৰ পাণ্ডিত্য আৰু আপোনাৰ যোগ্যতাৰ বিচাৰ নিজেই কৰিব পাৰে। দহ হাজাৰ টকা পঠিয়াব বুলি প্ৰতিশ্ৰুতি দিছে।&#39; &quot;তেওঁৰ কথা শুনি মই নিজৰ ভিতৰতে ভাবিলোঁ,&quot;যদি মই যাবলৈ সন্মতি দিওঁ তেন্তে মই হয়তো তেওঁলোকৰ ইমানবোৰ মানুহক বধত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ বিনিময়ত বন্দী হ&#39;ম। ফুকনে মোকো শত্ৰুৰ শিবিৰলৈ যোৱাৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰিব পাৰে। ৰজাই মোৰ ওপৰতো গুৰুতৰ অপৰাধৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰিব পাৰে।&quot; তাৰ পিছত মই ফুকনক জনাই দিলোঁ, আৰু তেওঁ অতি খং উঠিল, আৰু ক&#39;লে, &quot;মোগলে তোমাক বন্দী কৰিলে কি কৰিব?&quot;। তাৰ পিছত তেওঁ [ভকদাহে] অপহৰণ কৰি [মোক ৰাম সিংহৰ শিবিৰলৈ] লৈ যাবলৈ চেষ্টা কৰিলে।-ফ&#39;লিঅ&#39; ১৭। (১৪) যিখিনি আমি এতিয়া শুনা শুনিছো, সেইখিনি শেষ কৰি দিওঁ। পিছত ১১৪৭ চনত এজন ৰজা চক্ৰধ্বজ চতুৰ্থ মাহত [ভদ্ৰা], ১৫৯১ চনত সতুৰু হৈ পৰে [আক্ষৰিক অৰ্থত শত্ৰু, অৰ্থাৎ তেওঁৰ মৃত্যু] হয়। saka-Folio ১৮ আমাৰ দুৰ্গ আৰু যুদ্ধ [ভৈয়ামত] আমি হয়তো পৰাজয়ৰ সন্মুখীন হ’ব লাগিব, কিয়নো তেওঁলোকৰ এজন সৈনিকে আমাৰ এশজন লোকক পৰাস্ত কৰিব পাৰে। কোনে শত্ৰুক মুখামুখিকৈ লগ পাব পাৰে ? আমাৰ শক্তি নৌসেনাৰ যুদ্ধত নিহিত হৈ আছে; স্থলযুদ্ধত আমি নিৰ্দিষ্ট স্থানত নহয়।&quot; তেওঁলোকে মনত গুৰুতৰ ভয়ৰ সৃষ্টি কৰিছিল যাৰ প্ৰতি তেওঁলোকে অৱশ্যে কোনো বাহ্যিক অভিব্যক্তি নিদিলে।-Folio 18. The haringia Phukar en orned his lips, &quot;I shall give a reply to this. মীৰ কোন। সা ৱাৰ আৰু চুৰমণি, আপোনালোকে কি ক&#39;বলগীয়া আছে মোক জনাওক।&quot; চুৰমণীয়ে সভাক এইদৰে সম্বোধন কৰিলে,&quot;মই বৰ্ণনা কৰিম মৃত্যুৰ বিপদ কোনবোৰক পুৰুষে,</content>

</page>

<page>
<page_no> 208  </page_no>
<content>২০৮ ক্ষত্ৰিয় আৰু যোদ্ধাসকল উন্মোচিত হয়,&quot; [ইয়াত সংস্কৃতৰ এটা অংশ অনুসৰণ কৰা হৈছে।-ফলিঅ&#39; ১৮-১৯। লাচিত বৰফুকন (১৭) ফুকন [লাচিত] য়ে [জ্যোতিষৰ ভৱিষ্যদ্বাণীৰ সত্যতাৰ] প্ৰমাণ লাভ কৰিছিল যিবোৰ তেওঁ ইচ্ছা কৰিছিল, আৰু কোনো অমিল হোৱা নাছিল। তেওঁ প্ৰশংসা বৰষুণ কৰিছিল যে,-&quot;আমাৰ প্ৰশংসা হওক চুৰমণি। তেওঁ সমগ্ৰ যুদ্ধ বিজ্ঞান নিজৰ নিয়ন্ত্ৰণলৈ আনিছে।&quot;-ফলিঅ&#39; ২১. ৰাম সিংহৰ যুদ্ধৰ কাহিনীত লিপিবদ্ধ উপৰোক্ত তথ্যৰ পৰা তলত দিয়া তথ্যসমূহ নিৰাপদে কৰ্তন কৰিব পাৰি: (ক) অসমৰ পাত্ৰ-মন্ত্ৰীয়ে আন জ্যোতিষীক বাদ দি চুৰমণি দৈৱজ্ঞা আৰু সৰোবৰ দৈৱগ্নক বাছনি কৰাটোৱে দেখুৱাইছে যে এই দুজন পণ্ডিত তেওঁলোকৰ বৃত্তিৰ পিক আছিল। &quot;The ১৭৯৪ চনত কেপ্তেইন থমাছ ৱেলছে লিখিছিল, &quot;তিনিজন গোহাঁই আৰু দুজন ৰাষ্ট্ৰমন্ত্ৰীৰ দ্বাৰা গঠিত আছিল। তিনিজন গোহাঁই বা পাত্ৰ আছিল বুৰহ পাত্ৰ গোহাঁই, বুৰহ গোহাঁই আৰু বৰাহ গোহাঁই। তেওঁলোক ৰাষ্ট্ৰৰ স্থায়ী আৰু বংশগত পৰামৰ্শদাতা আছিল, পদবীত ৰজাৰ তুলনাত অলপ কম আছিল, সকলো সময়তে তেওঁলোকৰ পৰামৰ্শদাতা আছিল আৰু সকলো গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয়তে তেওঁলোকৰ সন্মতি অপৰিহাৰ্য আছিল। তেওঁলোকে ৰজাৰ ঘোষণা কৰিছিল আৰু অক্ষমতা বা বৃহৎ অপৰাধৰ দৃষ্টান্তত তেওঁক পদচ্যুত কৰিব পাৰিছিল।&quot; ৱেলছৰ দ্বাৰা উল্লেখ কৰা মন্ত্ৰী বা কাৰ্যবাহী দুজন আছিল বৰবৰুৱা আৰু বৰপল ১ পাত্ৰ-মন্ত্ৰীক আগতে ... ৰামৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধৰ পৰিকল্পনাত কাৰ্য্যকৰী সবিশেষৰ ওপৰত সিদ্ধান্ত ল&#39;বলৈ ধৰি ৰখা হৈছিল চুৰমণি আৰু সৰুবৰৰ গুণৰ বিষয়ে নিঃসন্দেহে জ্যোতিষী দুজনৰ ব্যতিক্ৰমী অৰ্হতা আৰু সামৰ্থ্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গঢ় লৈ উঠিছিল (গ) চুৰমণি &#39;এফ ১&#39;ৰ ক্ৰনিকল বেটত বৰ্ণনা কৰা পৰিঘটনাবোৰত এজন ৰয়টিপিয়েটৰ আছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 209  </page_no>
<content>৯ ২০৯ এজন জ্যোতিষ উপদেষ্টা। যোদ্ধা নহ’লেও তেওঁ সশস্ত্ৰ সংঘাতৰ আকস্মিক বিপদৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হৈছিল। (ঘ) বহু ঠাইত প্ৰথম ব্যক্তিৰ ব্যৱহাৰৰ পৰা আমি জানিব পৰা মতে চূৰমণি আছিল ঘটনাৰ কথক আৰু বুৰঞ্জীৰ লেখক। (ঙ) চুৰমণিক সমুদ্ৰ চুৰমণি দোলয় বুলিও জনা গৈছিল যিটো নাম প্ৰথম সংস্কৰণত পোৱা যায়। দ্বিতীয় সংস্কৰণত, আৰু একে প্ৰসংগত তেওঁক কেৱল চুৰমণি বুলি উল্লেখ কৰা হৈছে। সমুদ্ৰ চুৰমণি নামটো যিটোৰ সৈতে জড়িত হৈ আছে, অৰ্থাৎ জ্যোতিষীসকলৰ সৈতে nflictৰ তাৰিখ আৰু বিষয়সমূহৰ বিষয়ে আলোচনা, ১.. যুদ্ধৰ বহু আগতেই শব্দবোৰৰ ব্যৱহাৰ সংঘটিত হৈছিল। in the 2nd version as a APPENDIX IV The ( অসম বুৰঞ্জীত উত্তৰ গৌহাটীৰ সুকুমাৰ মহন্তৰ পৰিয়ালৰ পৰা উদ্ধাৰ হোৱা অচ্যুতানন্দ দোলয় নামৰ এজন জ্যোতিষীয়ে শৰাইঘাটৰ যুদ্ধত অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। অতি জটিল সন্ধিক্ষণত তেওঁ লাচিত বৰফুকনৰ কাষত আছিল। অচ্যুতানন্দৰ হিচাপ অনুসৰি আক্ৰমণ আৰম্ভ কৰাৰ বাবে শুভ মুহূৰ্ত আছিল 1 অচ্যুতানন্দৰ ঘোষণা, কেইমিনিটমানৰ পিছত, সংকেত বন্দুকৰ গুলীচালনাৰ শুভ মুহূৰ্তত অসমীয়াই ৰাজা ৰাম সিংহৰ সৈন্যৰ ওপৰত নিৰ্ণায়ক বিজয় লাভ কৰে। আক্ষৰিক অৰ্থত, এজন সাগৰীয় পণ্ডিত, কাৰণ ডলয়সকলে যি যুদ্ধৰ সৈতে জড়িত বিশিষ্ট সেৱা আগবঢ়াইছিল, সেই যুদ্ধখন ১৪ ৰ জলসীমাত কৰা হৈছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 210  </page_no>
<content>২১০ লাচিত বৰফুকন ব্ৰহ্মপুত্ৰ। অসমীয়াই টেংককো সাগৰ নাম দিছিল, অৰ্থাৎ জয়সাগৰ, শিব-সাগৰ, গৌৰীসাগৰ, যাৰ আক্ষৰিক অৰ্থ হ’ব, জয়-সাগৰ, ছিব-সাগৰ, গৌৰী-সাগৰ। অসম বুৰঞ্জী, এছ এমত শৰাইঘাটৰ যুদ্ধৰ লগত জড়িত আন কোনো জ্যোতিষীৰ উল্লেখ নাই। সাগৰ-চৰ উপাধিটোও অচ্যুতানন্দ সমুদিকিউৰিছ বংশধৰসকলে ব্যৱহাৰ কৰে। অসম বুৰঞ্জী, এছ.এম. এই অংশটো মেড ক্ৰ&#39;মেলাত বাদ দিয়া হৈছে, কিয়নো ইয়াক আগতে ডেওডবেত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল! আসোনা বুৰঞ্জী, পৃষ্ঠা ১৫১-১৫৫, অনুচ্ছেদ ২৯১-৩০১। ইয়াত মোগলৰ সৈতে সংঘাতৰ সময়ত সামৰিক অভিযানত দৈৱজনসকলে লোৱা ভূমিকাৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হৈছে। জ্যোতিষীসকলক প্ৰথমে আহোম ৰজাৰ সৈতে ৰাজধানীত নিয়োজিত কৰা হৈছিল, আৰু পিছলৈ নিম্ন অসমত সেৱা আগবঢ়োৱা বিষয়াসকলে নিজৰ নিজৰ প্ৰতিষ্ঠানৰ লগত জড়িত জ্যোতিষীসকলক প্ৰশিক্ষণ দিছিল কাৰণ তেওঁলোকৰ লগত বিভিন্ন যুদ্ধত আহোম সেনাৰ সম্ভাৱনাৰ বিষয়ে সঘনাই আলোচনা কৰিবলগীয়া হৈছিল। এইদৰে জ্যোতিষীসকল বিভিন্ন স্থানীয় অঞ্চলত নিয়োজিত আগশাৰীৰ প্ৰশাসকসকলৰ প্ৰতিষ্ঠানৰ এক অপৰিহাৰ্য অংশ হৈ পৰিল। ১৫৩৯ শক বা ১৬৩৭ খ্ৰীষ্টাব্দত ৰজা প্ৰতাপ সিংহই নাহৰ আৰু কলিয়া নামৰ দুজন জ্যোতিষীক সমধৰাৰ মূল যুদ্ধৰ থিয়েটাৰলৈ পঠিয়াইছিল। দৈৱজন দুইৰ জ্যোতিষৰ আদেশ পালন কৰি আহোম সেনাই খেলপথাৰত জয়লাভ কৰে। ৰজাই সন্তুষ্ট হৈ এটা আদেশ দিলে যে জ্যোতিষীসকলৰ হিচাপ অন্তৰ্নিহিতভাৱে মানি চলিব লাগে। মীৰ জুমলা, ৰাম সিংহা আৰু মনছুৰ খানৰ সৈতে হোৱা সংঘাতৰ সময়ত আহোম সেনাৰ বিভিন্ন বিভাগৰ লগত বিশেষজ্ঞ জ্যোতিষীসকল সংলগ্ন হৈ আছিল। মীৰ জুমলাৰ আগ্ৰাসনৰ সময়ত ৰজা জয়ধ্বজ সিংহই বিৰাট আৰু ভৰুৱালক আহোম সেনাবাহিনীত আবণ্টন দিছিল; ৰামসিংহৰ যুদ্ধৰ সময়ত ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংহই সৰু-ওজা, ৰাম-খাৰী আৰু কবি সৰস্বতীৰ সেৱা গৌহাটী সেনাপতিসকলৰ নিষ্পত্তিত ৰাখিছিল। নবাব মনছুৰ খানৰ সময়ত বিৰাট সোলাল বৰগোহাঁইৰ হাতত আবণ্টন দিয়া হৈছিল; সমুদ্ৰ-খাৰী আৰু জ্যোতিৰ্ভূষণক চেতিয়া বান্দৰ বৰফুকনক; ৰামখাৰীৰ পৰা পিকচাইৰ নাতি ডেকা-ফুকনলৈ; নিতাই ( ১ ঘ টি</content>

</page>

<page>
<page_no> 211  </page_no>
<content>২১১ ভৰুৱাল পৰিয়ালৰ দৈৱজ্ঞা চাৰিঙিয়া ফুকনলৈ ; বুঢ়াগোহাঁইলৈ নাহৰ পৰিয়ালৰ বিজয়-খাৰী; অৰ্জুন ফুললৈ; কানুৰ পৰা চেংৰাই ফুকনলৈ; আৰু ৰুদ্ৰ-খাৰি নামদংগীয়া ফুকনলৈ। কিছু বছৰৰ পাছত গৰ্গায়ন সন্দিকৈ ফুকনে গৌহাটী বিশেষজ্ঞ জ্যোতিষীৰ উপস্থিতিৰ প্রয়োজনীয় কৌশলগত কেন্দ্র বুলি প্রতিনিধিত্ব কৰি ৰজা গদাধৰ সিংহই তলৰ পাঁচটা দৈৱজ্ঞাক গৌহাটী প্রতিষ্ঠানলৈ বদলি কৰে,-নাহৰ, কলিয়া, ভৰুৱাল, জ্যোতির্ভূষণ আৰু ৰাম-খাৰী৷ পৰিশিষ্ট চতুৰ্থ শ্ৰীজুত কীৰ্তিনাথ বৰদলৈৰ সন্দিপিকা পৃষ্ঠা ১৭-১৮ত পুনৰুত্পাদিত বুৰঞ্জী-অনুষ্ঠানৰ পৰা দেখা যায় যে কলিয়া দৈৱজ্ঞা পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত অচ্যুতানন্দ দোলয়ক লাচিত বৰফুকন প্ৰতিষ্ঠাত বৰ-দোলয় উপাধিৰে প্ৰধান জ্যোতিষী নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। ad এঘাৰজন পাতি-ডলয় বা কনিষ্ঠ জ্যোতিষী: He পৰিয়ালৰ অধীনত,-কাপৌ, তেওঁক, তলত দিয়া ভৰুল, নাহৰ, ৰামখাৰী, ৰুদ্ৰাখাৰী, নিতাই, ৰাউমুৰিয়া, উজিৰ, ধৰ্মচিল, বিৰাট, আৰু বিজয়খাৰিৰ অন্তৰ্গত। আক্ৰমণৰ শুভ মুহূৰ্ত ঘোষণা কৰাত পলম হোৱাত উত্তেজিত হৈ লাচিত বৰফুকনে জ্যোতিষীজনক ভাবুকি দি ক&#39;লে, &quot;মই মোৰ মাতৃৰ ককাকৰ মূৰ কাটি দিলোঁ, আৰু মই এজন ব্ৰাহ্মণ গণকৰ মূৰো কাটিম।&quot; অচ্যুতানন্দই বন্দুকবোৰক মন্ত্ৰ বা মন্ত্ৰ উচ্চাৰণ কৰি পবিত্ৰ কৰিছিল যাতে ইয়াৰ লক্ষ্যত সঠিকভাৱে আঘাত পোৱাটো নিশ্চিত হয়। শৰাইঘাটত জয়লাভ কৰাৰ পিছত লাচিত বৰফুকনে অসমৰ অধিকাৰক্ষেত্ৰ মানহা নদীলৈকে সম্প্ৰসাৰিত কৰে। আচ্যুতানন্দক আহোম ৰজাই তলত দিয়া পুৰস্কাৰ,-সমুদ্ৰ-খাৰি উপাধি, এযোৰ গামখাৰু বা ৰত্নযুক্ত বেংগল, সোণৰ পবিত্ৰ সুতা, আৰু কামৰূপৰ আলাদিবাৰী গোসাঁইৰ কন্যাক পত্নীলৈ, আৰু ১২০টা দাস পৰিয়ালক বিবাহ উপহাৰৰ অংশ হিচাপে দিছিল। এঘাৰজন পাটিড’লয়ক বৰদলৈ পদবীলৈ উন্নীত কৰা হয়। বৰদলৈৰ এই বাৰটা পৰিয়াল আহোমৰ অধিকাৰী আছিল। আৰু অচ্যুতানন্দ ডলয়ৰ দৰবাৰত সন্মান এতিয়াও গৌহাটীৰ প্ৰায় বিপৰীতে উত্তৰ পাৰৰ কুৰুৱা গাঁৱত পোৱা যায়। অচ্যুতানন্দ আছিল গভীৰ বিদ্বান; শ্ৰীজুতকীৰ্তিনাথ বৰদলৈৰ মতে তেওঁ কেইবাটাও জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান ৰচনা কৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 212  </page_no>
<content>২১২ সংস্কৃতত লাচিত বৰফুকন গ্ৰন্থ,-হোৰাসফুটা, ত্ৰিশিৰা আদি, আৰু অসমীয়াত ফলিৰ কবিতা,-কুৰ্মাবলী-বধ, বালি-সুগ্ৰীব, ব্যাসৰাম আদি উল্লেখ কৰিব পাৰি যে সন্দিপিকা গ্ৰন্থৰ ৰচক শ্ৰীযুত কীৰ্তিনাথ বৰদলৈ বংশগতভাৱে অচ্যুতানন্দ দোলয়ৰ পৰা সপ্তম স্থানত আছে। ওপৰত উল্লেখ কৰা বুৰঞ্জীত প্ৰকাশ পোৱা তথ্যৰ পোহৰত আমি এই সিদ্ধান্তলৈ লৈ যায় যে সমুদ্ৰ চুৰমণি নামেৰেও পৰিচিত চুৰমণি আন কোনো নাছিল অচ্যুতানন্দ দোলয়; আৰু স্বৰ্গদেউ উদয়দিত্য সিংহই সমুদ্ৰ-খাৰী উপাধি প্ৰদান কৰাৰ আগতে অচ্যুতানন্দক জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান শিক্ষণৰ বাবে চুৰমণি হিচাপে আৰু কাব্য প্ৰতিভাৰ বাবে কবি সৰস্বতী হিচাপে জনপ্ৰিয়ভাৱে পৰিচিত আছিল। মূল নামবোৰ বাদ দি শিৰোনাম নামৰ ব্যাপক ব্যৱহাৰৰ বহু উদাহৰণ আছে। আন এজন বিশিষ্ট দৈৱজ্ঞা, মেট্ৰিক বুৰঞ্জী দৰং-ৰেই-বমছাৱলীৰ লেখক বালোদেৱক অধিক সাৰ্বজনীনভাৱে সূৰ্য্য-খাৰি দৈৱৈনা নামেৰে জনা যায়: আৰু বলোদেৱ নামটোক অৱজ্ঞা আৰু বিস্মৃতিৰ দিশলৈ ঠেলি দিয়া হৈছে। অসমত আলিতৰাদা দোলয়ক বৰ্ণিত প্ৰথম হাতৰ চৰিত্ৰ বুৰঞ্জী, এছ এম, আৰু সেই বুৰঞ্জীখনৰ লগত সংলগ্ন দৈৱজ্ঞানৰ চৰকাৰী কাম-কাজৰ বিৱৰণী সন্নিৱিষ্ট কৰাৰ পৰা মোৰ এটা অনুভৱ হৈছে যে অচুতায়ানন্দ ডলয়ো সেই বুৰঞ্জীখনৰ সংকলনকাৰী আছিল; কিন্তু এই ধাৰণাটোক এটা অবিতৰ্কিত তথ্যৰ স্থানলৈ উত্থাপন কৰিবলৈ মই অধিক প্ৰমাণৰ বাবে অপেক্ষা কৰিব লাগিব। অসমৰ দৈৱজ্ঞাসকলে নিজৰ মাতৃভূমিৰ উত্থানত মূলতঃ সাংস্কৃতিক আৰু ৰাজনৈতিক ক্ষেত্ৰত যথেষ্ট অৰিহণা যোগাইছে; আৰু কেইটামান বিশিষ্ট নাম উদাহৰণ হিচাপে উল্লেখ কৰিব পাৰি: DHAS ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত অসম বুৰঞ্জীৰ লেখক সোণমুৱা পৰিয়ালৰ শ্ৰীজুত হৰকান্ত মজিন্দৰ বৰুৱা সদৰ-আমিন; ৰুদ্ৰাখৰী পৰিয়ালৰ ৰায় বাহাদুৰ শ্ৰীজুত মাধব চন্দ্ৰ বৰদলৈ, সৰুমেলিয়া পৰিয়ালৰ মালভোগ বৰুৱাত মাধব কন্দলীৰ ৰামায়ণৰ সম্পাদক আৰু প্ৰকাশক, অগ্ৰণী চাহ ৰোপণকাৰী; চক্ৰধৰ পৰিয়ালৰ শ্ৰীজুত ৰাধনাথ চাংকাকতি, প্ৰতিষ্ঠাপক</content>

</page>

<page>
<page_no> 213  </page_no>
<content>V 1 APPENDIX IV 213 kanta বিজয়খৰী পৰিয়ালৰ প্ৰথম অসমীয়া ঔপন্যাসিক বৰদলৈ; ৰুদ্ৰাখৰী পৰিয়ালৰ শ্ৰীজুত নবীন চন্দ্ৰ বৰদলৈ, দেশপ্ৰেমিক আৰু চিঠিৰ মানুহ; শ্ৰীজুত কীৰ্তিনাথ বৰদলৈ, এজন প্ৰখ্যাত সংগীতজ্ঞ, শিল্পৰ তত্ত্ব আৰু অনুশীলন দুয়োটাতে পাকৈত, আৰু চিঠিৰ মানুহ: ৰুদ্ৰাখৰী পৰিয়ালৰ নলিনিবালা দেৱী, কবি; আৰু উজিৰ পৰিয়ালৰ শ্ৰীজুত গোপীনাথ বৰদলৈ, ১৯৩৫ চনৰ ভাৰত চৰকাৰ আইনৰ অধীনত অসমৰ বৰ্তমানৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী।-এছ কে ভূঞা, ২৩-১২-১৯৪৬।</content>

</page>
</document>