<document>
<page>
<page_no> 1  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী প্ৰথমখন বুৰ
খুনলুৎ-খুনলাইৰ পৰা অৰ্জ্জুন দিহিঙ্গীয়৷ ৰজালৈকে
প্ৰস্তাৱনা।—নমে৷ শ্রীকৃষ্ণায়ে নমঃ। শিৱায়ে নমঃ। শ্রীশ্রীস্বর্গৰাজাৰ প্ৰথম পুৰুষৰ বংশৰ কথন। শ্ৰীযুত মহাৰাজাৰ মহাপাত্র বুঢ়াগোহাঁয়ে ৰূপিত ভাঙ্গি লিখাই। আক বিশ্বাসে ৰাখিব। যদি অবৈৰ মিত্র হয়, বিশ্বাস ৰক্ষক হয়, তাক দেখাব। ৰাজাৰ ৰহস্য পণ্ডিতৰ বাধা, মান্য পৰিহান্য সম হয়। আকে জানি হঠাতে নেদিব, নেদেখাব। ১॥
সত্যযুগ।—পূৰ্ব্ব প্রলয়ৰ অন্তে ব্রহ্মা তিনিবাৰ মানুহ স্ৰজিব নোৱাৰি লাউ ফলে। তাৰ ভিতৰত মানুহ আছিল, লাউ ফাটি ওলাল। একো নেজানে, পশু প্রায়। তাক দেখি ইন্দ্ৰদেৱে নংকুনক দেখাই-শুনাই শিকাই-বুজাই আহিব দিলে। প্রজাসকলে জানিলে। সত্যযুগত প্রীতিয়ে গল। একে মেহেঙ্গাতে খাই একে মাৱৰ লৰা যেন সবেও আছিল। ২ ॥
ইন্দ্ৰৰ নাভি খুলুদ খুজুলাই।— ত্রেতাযুগত কিছু বিবাদ হল। বলাবল কৰিব কৰে, নিৰ্ব্বলীক বলীয়ে জিনে। সবেও এনে দেখি ইন্দ্ৰক প্ৰাৰ্থন৷ কৰিলে। ইন্দ্ৰ দেৱতায়ে৷ আপোনাৰ দুই নাতিক শিকাই-বুজাই পঠালে। লগত দিলে বৰঢাক, পাশুপত্ৰ, খড়গ, নীতি, দণ্ড, ছত্ৰ, চামৰ, টঙ্গিপীৰা, ৰূপৰ চাৰি, সোণৰ চাৰি লগত দি পঠালে এইসকলেৰে। সোণৰ-ৰূপৰ জখলা পাৰি দিলে। তাত হাটাবাৰী নিয়ম কৰাই দিলে। পাচে ইন্দ্ৰদেৱে আপোনাৰ দুই নাতি খুলুঙ্গ খুন্‌লাইক পৃথিবীলৈ নমাই পঠালে। সোণৰ-ৰূপৰ জখলাৰে নমাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 2  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
পঠালে। মুংৰিমুগৰামলৈ আহিল। মথুৰাকে মুংৰিমুঙ্গৰাম বোলে। পাচে বিবাদ লাগিল। খুলুঙ্গ স্বৰ্গ লৈ গল। খুন্‌লাই পৃথিবীতে থাকিল ৷ ৩ ৷৷
নগ| বন্দী মেটা ৰজা।—তেওঁৰে অনেক পুৰুষে পৃথিবী পালিলে। এঘাৰে পুৰুষৰ অন্তৰত মেটা নামে নগা বন্দী এটায়ে ইবোৰাকক খেদি ৰজা হল। সেইকালত প্ৰজাৰ দুখ হল, ব্যাধি হল, অন্যায় হল, নানা মাৰিমৰক হল। পাচে দেখি পণ্ডিতে কুকুৰা-ঠেং চালে। কুকুৰা-ঠেং চাই কলে,—“শুদ৷ মানুহ ৰাজা হল, আৰ দোষেহে ৰাজ্য তাপিত হই।” পাচে এই কথা শুনি ডাঙ্গৰীয়াসকলে মন্ত্রীসবে৷ আলচি খুলুঙ্গৰ বঙহক বিচাৰ কৰি আনি ৰাজা পাতিলে । নগ৷ বন্দীক মাৰিলে। ৰাজ্যত সুখ হল। খুন্‌লুঙ্গৰ বংশে ৰাজ্য পালিলে। সত্যতো অধিক দায়া। পাল-পঁচা নাই । অদোষত দণ্ড নাই, দোষত দণ্ড। ৰাজায়ে৷ স্বধৰ্ম্মে প্ৰৱৰ্ত্তিলে। এইক্রমে এওঁৰ অনেক অনেক পুৰুষে ৰাজ্য ভোগ কৰিলে ৷ কলিৰে৷ চাৰিহাজাৰ-দুশ বছৰ গল । ৪॥
চুকাফাৰ জন্ম-কথা। — পাচে নড়া ৰজাৰ ভনীয়েক নাঙ্গনাম আপম, তেওঁৰে দেৱবীৰ্য্যে গৰ্ব হল। আকে জানি বাপেকৰ ঘৰলৈ খেদিলে। বাপেকৰ ঘৰতে চুখ্ৰান্‌ফা জন্মিল। ৫ ৷
নামনি ৰাজ্যলৈ চুকাফাৰ যাত্রা।—একে ভনীয়েকৰ পুতেক চুকাফ৷ অনাইয়েকেৰে আলচি বোলে,—“একে চুঙ্গত দুটা বাঘ নাথাকে। একে শালত দুটা হাতী নাথাকে। একে পাটত দুটা ৰাজা নাথাকে। আকে জানি মই নামনি ৰাজ্যলৈ যাওঁ। তুমি আতে ৰাজা হুই থাকা।” পাচে চুখ্ৰান্‌ন্কা বোলে,— “যা, মোক বছৰি বছৰি তই ধন দি থাকিবি।” তিনিশ-তিনিকুৰি মানুহ দিলে, অলঙ্কাৰ, কাণ্ড-ধনু, ফৰ, যাঠি, দন্তাল হাতী এটা, মাধুন্দী এজনী, মাউত, কমপিম ঘোৰা ডেৰকুৰি। চুখ্ৰান্‌ফাত আঁৰে অনায়েকে ৰাজ-অলঙ্কাৰ দিলে। ৬॥
চোমদেও।—আৰু চোমদেৱক একে চানেকিয়ে শিল থই চোমদেৱক চুকাফাক দিলে। তাৰ মহিমা,— ৰাজ্য-সম্পত্তি মুগুচে, ঐশ্বৰ্য্য লুগুচে, শত্রুক জিনিব পাৰে। লখিমী-ঈশ্বৰে আপোনি থাকে।
-
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 3  </page_no>
<content>
খুনলুং-খুন্‌লাইৰ পৰা অৰ্জুন দিহিঙ্গীয়া ৰজালৈকে
আকে লৈ সবাকে মাতি-বুলি আহিল। চুখ্ৰান্‌ফা ৰজায়ে৷ চাৰিদণ্ডমান বাটত আগবঢ়াই থলে, বোলে,—মোক নেপাহৰিবি। ভাই, তই ষা। এইবুলি উলটি গল। পাচত ছকুৰি মানুহে লগ ললেছি। আগেপাচে মানুহ চাৰিশ-চাৰিকুৰি হল। একে টেকেলিত ভাত খাই দহোটা, কতে৷ বাৰেটা, কতো ষোলেটা, কতো একুৰিয়ে ৰান্ধি খায়। দুশ-ডেৰকুৰি বঙহ। একে বংশৰ কতো দহ, কতো বাৰ, এইমান আছিল। দহদিন নপলাই আহিল। তাৰেপৰা পলাব ধৰিলে, যাতে চোমদেৱক আঁৰকৈ আনিছে। সেইবেলা চুকাফা কুৰি বছৰত আহিছে, লাকক্লি খুতমিত। শক গ্ৰহ ৰস বিধু চন্দ্ৰ শাকে তদুসজ্ঞক চুকাফাভিষেক। যাত্রা শৃণ্বস্তি বিদখেধূনা৷ ৭ ॥
চুকাফাৰ দিগ্বিজয়।—পাছে সেইবেলা চোমদেৱ পূজা হল। চালত দেখে চোমদেৱ নহয়। চুকাফায়ে আনিছে হেন জানি ওলটাই নিবলৈ মানুহ পঠালে। সিয়ো খেদি আসি ৰিণি-ৰিণি দেখিলে। আসিব নোৱাৰি উলটি গল। এইৰূপে আহি অনেক ঠাইত ফুৰি বিস্তৰ নগাৰ গাওঁ মাৰিলে, বিস্তৰ বৰাই নিলে। যুজাৰুবোৰক কাটিকাটি মঙহু থুৱালে। ৮ ॥
বুৰঞ্জী লিখিবলৈ চুকাফাৰ আদেশ। — তাৰপৰা আহি নামকিয়ো পাৰ হল, খামজাঙ্গ পালেহি। তাতে মানুহ লেখি চালে। মৰিল তিনিকুৰি, সাতজন হৰাল। পাছে ৰজাদেৱে বোলে,—“যি মৰে, যাক পাওঁ, বাটত যি কথা হয়, পণ্ডিতে লিখি থব।” খামজাঙ্গত কানখ্ৰমুং বৰুৱাক থৈ আহিল। বাটতে আহোতে কতো দহ, কতো বাৰ, কতো দুই, কতো তিনি, কতো এক, এইক্রমে মানুহ লগ পাই তাকো হাতকৈ মোৰাই লই আহে। সেই মানুহ কতো চুটিয়া, কতো মৰাণ, কতো বৰাহী, এই মানুহ বিস্তৰ হল। ৯॥
চুকাফা আৰু কছাৰী। — তাৰপৰা কছাৰী এমখা আহিল। লগ পালেহি। তাত লুধিলে বোলে, – তহঁত ক'ৰপৰা আহ ? মানুষ ? কছাৰীয়ে বোলে,—“আমাৰ ৰূপায়ে কৈ গৈছে, আমাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 4  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
ৰাজা মহঙ্গৰ পৰা আহোতে চল দেখি আতে ৰলোঁ৷ বোলে ৰজাৰ ঘৰ নাই, আমি কৈক যাম? এইবুলি থাকিলে৷ আতে।” আমাৰ মানুহে বোলে,—“তোৰ ৰজা মহঙ্গৰ পৰা কিয় আহিল ?” সিহঁতে কলে,—“নগায়ে বোলে, মোৰ মহঙ্গ। কছাৰী ৰজায়ে বোলে, মোৰহে মহঙ্গ। এইবুলি বিবাদ লাগিল। নগায়ে বোলে, একেবায়ে শিল ছিঙ্গিব, মহৰো শিঙ্গ হিঙ্গিব, বেতকো হিঙ্গিব, তাৰে ৰাজ। যদি দুয়ো পাৰে, নোৱাৰোবা, যদি দুয়ো বাটি খাম৷ এইবুলি আনদিনা নগায়ে মহৰ শিঙ্গকো শিলকে। একেবায়ে ছিঙ্গি বেতকো টানি এৰুৱালে। পাচে নগায়ে৷ খেদিলে। কথা ৰাখি ৰজা আহি দিখৌকোলত আছেগৈ। নাতিয়েকেহে ৰজা হৈছে শুনিছো। পাচে আমাৰ মানুহে বোলে, শিলক ম'হৰ শিঙ্গক কিহেবাৰে আঁৰ কৰিছিলনিকি ? কছাৰীয়ে বোলে, কৌপাতেৰে বান্ধি আঁৰকৈ আনিছিল।” আহোমে বোলে, বুজিলোঁ। চাউফুঙ্গে বোলে, আমিও খেদিম তাক ৷ ১০ ৷৷
-
আহোম মতে বস্তুৰ নাম। – এইবুলি তাকে৷ লগত লৈ তিপাম, নামৰূপ, উত্তৰ-দক্ষিণ ফুৰি ৰাজ্য চাই এইৰূপে ফুৰে। যাৰ যেনে ঠান তাৰ তেনে নাম থয়, যিবা ভেঁটে তাৰ অনুৰূপে নাম থয়। একেটাকে কাৰ্য্য অনুসৰি নাম সলাই থয়। কতো একৰে কাৰ্য্য অনুসৰি দুইতিনি নাম হল। এইৰূপে ভাগৰ দুখ পাহৰাই আনন্দ কৰি থাকে। যাক যাক বাটত লগ পাই আনিলে তাৰে৷ আপাহ পাই কাৰ্য্য অনুসৰি নাম থয়। ১১ ৷৷
অসমত আহোমৰ তিৰোতা গ্রহণ।—যি চুটিয়া, কছাৰী, মৰাণ পাই লগত ললে, তাৰো কাৰ্য্য অনুৰূপে নাম থৈ গল। নামি অহাতকৈ হৰাপোৱ৷ মানুহতহে আপাহ পায়। সেইবেলাৰ পৰা মানুহ মিহলি হল৷ তাৰে জীয়তি-পুততি মিত্ৰ কৰিলে। পূৰ্ব্বে আহোতে তিৰুত৷ অহা নাই। এতিয়াহে তিতা হল। ১২ ॥
ভিন্ন-ভিন ঠাইত চুকাফা ৰজা। —আৰ পাচত তিপামৰ পৰা দিহিঙ্গে ভটিয়াই দিখৌয়ে উজাই দিলিহমুখ পাই চাব দিলে। ঘৰ-বাৰী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 5  </page_no>
<content>
খুলুং-খুলাইৰ পৰা অৰ্জ্জুন দিহিঙ্গীয়া ৰজালৈকে
আছে, মানুহ নাই। পাচে হাবিত পাই আনি তাত সুধিলে, বোলে, আত মানুহ আছে নাই? সি বোলে, দক্ষিণে কছাৰী, উত্তৰে বৰাহী মৰাণ আছে। তাক লগত লই দিখৌৱে ভটিয়াই চাৰিঙ্গ পাই বিস্তৰ পানীখোৱাঘাট দেখি তাৰপৰা আহি শিমলুগুৰিত ৰলহি। তাৰেপৰা মানুহ পঠাই চাব দিলে। মদ গাহৰি কিনিবৰ ছলে ফুৰে। বৰাহীয়ে বোলে, কছাৰীয়ে বোলে, মৰাণেয়ে৷ বোলে,— আমি মিলিত হুই আছোঁ। এইকথা চুকাফা ৰজাদেৱত কলেহি, বোলে, মৰাণে কছাৰীয়ে চাৰিহাজাৰ মানুহ হব। কছাৰী যোৰায়ে বোলে, কব নোৱাৰোঁ, শিলপানী চাৰিঙ্গ প্ৰযতি আছে। এইকথা শুনি সবেও আলচি বোলে, কছাৰীক পাচে ধৰোঁ। অথন মৰাণক আগকৈ ধৰোঁ। ৰজাদেৱে বোলে, যুঁজ কৰিলে দুইৰো মানুহ পৰিব। আমাৰ মানুহ থানে থানে থৈ অহা গৈছে, খেতিক মনে৷ ১৩ ॥
-
থানগিৰি আৰু আলহি।–[ ৰজাদেৱে বোলে, ] সিহঁতলৈ মানুহ পঠাঞ। দেখাদেখি হয়ো, সিহঁত আহোক। আমি উজনি ৰাজ্যৰ পৰা আহিছো। আমি মিত্র হব খোজো। সিে হৈছে থানগিৰি, আমি আলহি। আমাক গাওঁ-ভূঁইখনেৰে পৰিচয় কৰিব লাগে। এইৰূপে আমাৰ দুই মানুহে কলেগৈ। সিহঁতেও আদি-অন্তে শুনিলে। আমাৰ দুই মানুহে বোলে, “স্বৰ্গদেৱৰ নাতি। ৰাজ্যত ৰজা নাই দেখি সোণৰ জখলাৰে নমাই পঠাইছে। তাতেহে ৰাজ্য চাই ফুৰিছে।” বৰাহী মৰাণহঁতে অপূৰ্ব্ব শুনি ভাৰ-ভেঁটি লই চাবলৈ আহিল৷ হাতীঘোঁৰ৷ জাঙ্গ হৈ আছিল। মানুহ সবেও আছিল জাঙ্গ হৈ। পাচে ৰজাদেৱে চপাই নি কথা-বার্তা সুধিলে। সি বোলে, মোক থামিথুমা বোলে। মই বৰাহী মৰাণৰ অধিকাৰ। লখাই বিলৰ কোখত মোৰ ঘৰ। পাইমালি নদি পর্ববত ফুটি আহিছে। কছাৰীয়ে গৰু কাটি ধুবৰপৰা নৰয়৷ ১৪ ॥
কছাৰী ক’ৰপৰা আছিল ?—আমাৰ ৰজাদেৱে বোলে, কছাৰীনে৷ ক'ৰপৰা আহিল ? ক'ত আছিল? সিহঁতে বোলে, নগায়ে মহঙ্গৰপৰা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 6  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
খেদিলত আমাৰ পাৰত বাৰে হাজাৰ মানুহ সৈতে আহিল। পাইমালি কোখতে পুখুৰী খানি ঘৰ সাজি আছিল। এই শিমলু তাৰ ভাতখোৱা খুটিছে। আমাৰ মানুহে কুচিয়া খোচে দেখি বোলে, মাটিৰ তলত কুচিয়া, তাক কিকৈ দেখে। আমাৰ মানুহে বোলে, কুচিয়৷ কি ডাঙ্গৰ দেখিলি? তোৰ নাড়ী-পেটিকো দেখিছোঁ। পাচে কছাৰী ডৰিল৷ সেইবেল৷ বানকেঙ্গ চৰায়ে তোকে-তোকে বুলি মাত লগালে। আৰে৷ ডৰ খালে। বোলে দেৱ-জন্তুয়ে যে কৈছে, মোকে মন্দকৈ মাৰিব। এই কথা তাৰ ৰজাত কলেগৈ। তাতেহে কছাৰী দিকৌ পাৰ হৈ আছেগৈ ৷ ১৫ ৷৷
-
পৰ্ব্বভত চুকাফাৰ পাট। — পাচে ৰজ। বোলে, আমি থাকিবলৈ ক'ত ভাল? থামিথুমাৱে বোলে, আমাৰ ৰজাৰ দেওঘৰ আছে, তাতে থাকিবলৈ চল। পাচে আমাৰ মানুহে চাবলৈ গল । ৰজাদেৱে তাহাতক খুৱাই-বুজাই পঠালে, বোলে, আমাৰ এখেলৈ অহা-যোৱাকৈ থাকিবি ৷ এইবুলি বিদাই দিলে। আতপাচে আমাৰ মানুহে ভাল ঠাই বুলি কলেহি ৰজাত । পাচে ন-ভাত নাংকুৰিদেৱৰ ওচৰত উজনিত সৰু পৰ্ব্বতখনিত পাটকৈ থাকিল । শক লাক্লি মুংমাওত ৷ ১৬ ৷৷ আহোম নামৰ উৎপত্তি। —আত অনন্তৰে বৰাহীয়ে আলচি শাকপাত খৰিৰ যোগান দিব ধৰিলে। বোলে,—“আনৰ বঙ্গহ নহয়। দেও-নানুহ বুলি কলেহি, স্বৰূপে হয়। ই আহম। আক আনৰে সম নহয়।” এইবুলি অহা-যোৱাকৈ থাকে। মৰাণেয়ো খৰি ভাৰকৈ দিয়ে। তাৰেপৰাহে আহোম বোলে। ১৭ ॥
বৰাহী চাংমাই।—পাচে বৰাহী-মৰাণৰ কুঁৱৰী চাৰিৰ্জনা আনিলে। ৰজাদেৱে কনিয়া চুঙ্গকৰাক ভাত খুৱাই পঠালে। কোনে কি বোলে শুনিবলৈ মানুহ পঠালে। মৰাণে একো নুবুলিলে। বৰাহীহঁতে বোলে, “ৰান্ধিব নেজানে, ভাল বস্তুকে। বেয়া কৰে,” এই বুলি গল। আকে শুনি কলেহি ৰজাত। একদিন বৰাহী জীয়েক কুঁৱৰীক ভাত সিজাব দিলে। ৰজাদেৱে ভাত-শাক খাই ভাল পালে। বোলে, তই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 7  </page_no>
<content>
খুনলুং-খুনলাইৰ পৰা অৰ্জ্জুন দিহিঙ্গীয়া ৰজালৈকে
কেতেক ভাত ৰান্ধিবি ? তোৰ ভাই-বঙ্গহ এটা ভাত ৰান্ধিবলৈ আন। কুঁৱৰীয়ে বোলে, মোৰ বঙ্গহৰে এটা লব লাগে। পাচে কুঁৱৰী আনি বঙ্গহৰে চাঈমাই ললে। সেই বেলাৰপৰ৷ বৰাহী চাঙ্গমাই হল। ১৮ ৷৷
বৰাহী মৰাণ নগ৷ বশ। — ধৰি পাত যোগাবলৈ যি বৰাহী মৰাণ আহে, দেখে মৰাণে দা পাৰি বহে, বৰাহীৰ চুৰিয়া মাটিত লুটি যায়। ৰজা বোলে, ধৰি দি মৰাণ যাব। চ’ৰাত মৰাণ নবহিব ৷ বৰাহীক বোলে,—“তহঁতৰ চুৰিয়াৰ আগ মাটিত লুটিবৰ দেখিলে চুৰিয়াৰ আগ কাটিম।” মৰাণে কথা ললে, বৰাহীয়ে নললে৷ চুৰিয়াৰ আঁচু ৰঙ্গা, কলীয়া ক'তো, কাম কৰা লেচেকৈ পিন্ধিবৰ দেখিলে যেন কাটে। ৰজাদেৱ এনেকৈহে বৰাহীক বশ কৰিলে, নগাকে৷ বৰালে। ১৯ ৷৷
চুকাফাৰ মৃত্যু।—একদিন৷ পাকত শতখিন গুচাই পথৰা ঘোৰা মেলিলে। মৰাণৰ বৰাহীৰ দেওঘৰত আমাৰ ৰজাৰ নামে বলি দিলে। দেৱকে৷ পোনালে। এই ৰূপে ৰজা মোৰাই ললে। দুই পুতেক, এক জীয়েক। গাভৰুক খুনচেঙ্গত দিলে। ৩৩ বছৰ ভোগ কৰিলে। লাক্লি থুতচানত হৰাল। ২০॥
চুতেওফাৰ কছাৰী ৰাজ্য বশ। — তানপুত্র চুতৌফা ৰজা হল। চুখ্ৰানফাৰ ঠাইক মানুহ পঠালে বার্তা জনাবলৈ। চুখ্ৰানফায়ে বার্তা সুধিলে । সোণৰ-ৰূপৰ টুপী, কাফাই ধনু দুখন দি পঠালে। আত অনন্তৰে কছাৰী ৰজাৰ এখেলৈ মানুহ পঠাই বোলে,—“ই মোৰ ৰাজ্য। তাৰপৰা আন্তৰি যাওক। মোৰ মাটিত কেনেকৈ পুখুৰী খানি ঘৰ সাজি আছে ? যদি থাকিব মোক খুত দিব।” কছাৰীয়ে বোলে,—“আতি বৰকথা। তিনি পুৰুষ আতে আছোঁ, কোনো অধিকাৰ নহল। এতিয়া অধিকাৰৰ প্ৰমাণ কি ?” আমাৰ মানুহে বোলে,—“ৰাতি নউ পুৱাওঁতে যদি তাৰেপৰা খানি তিনি বেওঁ দ’য় কৰি দিখৌত পেলাব পাৰে, তেহে তোমাৰ ৰাজ্য।” কছাৰী ৰজা বোলে,—“আজিয়ে পেলাম। তই চাই খাক ৷ পুৱালে তোৰ ৰাজ । ৰাতিৰ ভিতৰত দিখৌত পেলাব পাৰিলে মোৰ ৰাজ।” এই শুনি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 8  </page_no>
<content>
সাতলৰী অসম বুৰঞ্জী
আমাৰ এক মানুহ আহি জনালে। আমাৰ ৰজা বোলে, বিস্তৰ কুকুৰা লৈ হাবিত থাকিবি। কছাৰীয়ে বোলে, গধূলিৰে পৰা খানি নৈকোখ পালেহি, হাবিৰ কাৰণে নিয়ম কৰিব নোৱাৰি, কিছু পাক লাগিল। দুশমান বেওঁ আছোতে ৰাতিৰ মাজনিশা হল। আমাৰ বোৰ ভৰিল ; বোলে, নৈত পেলাইছে। এইবুলি কুকুৰা উজাৰি দিলে। সি ডাক দিব ধৰিলে। জোনাক ৰাতি নিয়ম নাপাই পুৱাল বুলি এৰি দিলে। এতেকতে আমাৰ ৰাজ্য হল। কছাৰী চাৰিৰ্গত ৰলগৈ। কছাৰী গলত নগায়ে মোৰালেহি চুতুফা ৰজাৰ দিনত। লাক্লি তাওচিঙ্গাত হৰাল। ভোগ ১৩ বছৰ। ২১ ॥
গোহায়ে ৰজাক পোছে।— এওঁৰ পুত্ৰ চুবিনফা ৰজা হল। সেইবেলা মানুহ নিয়ম কৰিলে। দুই গোহাঁইক বোলে, তহঁতে মানুহ দুফলীয়াকৈ পালী দিবি। মোক দুই-একদিন পুহিবি । আৰবাজে হৰাপোৱ৷ মানুহ দুই-চাৰিকৈ ভাল-ভাল মানুহকো লগত দিলে। এইৰূপে নিয়ম হল। একদিন বুঢ়াগোহাঁইৰ যোগান টুট৷ দেখি ৰজা খঙ্গ কৰি ডাবি দিলে। বুঢ়াগোহাই মন দুখ কৰি গুচি গল। কলৈ গল বতৰা নাপালে। ২২ ॥
বাণ্ডুকিয়াল বৰগোহাঁই।—একদিন টিঙ্গৰাইত হাতী ধৰিলে। তিনিটা হাতী পাই বৰগোহাঁইক এক হাতী দিলে। ৰজায়ো দুই হাতী ললে ৷ ৰজাৰ হাতীলৈ বৰা-বুৰুকে ঘাঁহ আনি দিয়ে। যেতিয়া যেয়ে পাই সেয়ে দিয়ে। বৰগোহাঁইৰ হাতীলৈ আহোমক আনিবলৈ দিলে। মন গলে আনে, মন নগলে নানে। বৰগোহাঁয়ে আপুনি ঘাঁহ কাটি আনে ৷ এদিন ধাঁস নাইকোতে গধূলি বৰগোহাঁই আপুনি গল, বতাহ-বৰ্ষিণত দুখ পালে ৷ বৰগোহাঁয়ে বোলে, এনে দুখ হলে হাতী বা কেলেই লাগিছে। ৰজাত আনদিনা কলে, বোলে, হাতীয়ে৷ নালাগে, বৰগোহাঁয়ে৷ নহওঁ। সেইবেলা চাউকাঙ্গ বাণ্ডুকৰ জী কুঁৱৰী আছিল। তেওঁ বোলে, মোৰ পুচাউক হাতী দিয়োক, বৰগোহাঁয়ো পাতোক। সাত পুতেকৰ সাত বোৱাৰী, এমুঠাকৈ আনিলে চৈধ্য
</content>

</page>

<page>
<page_no> 9  </page_no>
<content>
খুনলুং-খুন্‌লাইৰ পৰা অৰ্জ্জুন দিহিঙ্গীয়া বজালৈকে
মুঠ। হল। পাচে ৰজায়ো কুঁৱৰীৰ বচনে চাউকাঙ্গ বাণ্ডুকক বৰগোহাঁই
পাতিলে ৷ ২৩ ৷৷
চউঁচু নগাৰ গাওঁ।—একদিন দিখৌ পাৰ হুই ৰজা পহু মাৰিবলৈ গল। ৰজাৰ লগত মানোহ অনেক লৈ গৈছিল। সেইবেলা নগা বনৰপৰা ওলাই খেদি আহিল। ৰজাক পাচে থাউমুঙ্গতাৱে আগভেটি পেটত হেঙ্গদানেৰে ঘা মাৰিলে। নগায়ে চাই আছিল জুম লৈ। তাতেহে নগায়ে কাটিব পাৰিলে। ৰজা বোলে, বন্দী নগা বাঘ, তাক যে কাটিলে, ইটংচু গাৱঁৰে৷ নাম টংচু ৰল ৷ মানুহৰে৷ নাম টংচু হল । টং বুলি বাঘ, চুহ বুলি খেদি যোৱা। পাচে ৰজা পহু নামাৰি গুচি আহিল। তাৰেপৰা নগাৰে বিবাদ লাগি থাকে। চুবিনফাৰ ভোগ বাৰ বৎসৰ। লাক্নি তাপৰাত হৰাল৷ ২৪ ৷
চুখানফা।—এওঁৰে পুত্ৰ চুখ্ৰান্‌ফা ৰজা হল। তান ভোগ ১ বছৰ। লাক্লি থুতমিতত হৰাল৷ ২৫ ॥
কমতা বিজয়।—ত্যাউচুখাফা ৰজা হল। তেওঁৰ দিনত কামতাপুৰক জিনি ৰাজনী-ভাজনী দুই কন্য। আনিলে। জভোগ ৩২ বৎসৰ। লাক্লি প্লেকঙ্গিত হৰাল। ২৬ ॥
চুতুফা।—আতপাচে পাঞ্চ বৎসৰ অৰাজ্যে আছিল। সকলে আলচি কলে, লাহনজী গাৱঁৰপৰা আনি চুতাওফাক ৰজা পাতিলে। পূবৰ চুকাফাৰ এক পুতেকৰ ফালৰ চুটিয়৷ ৰজাৰে সাজি বঁধাইছিলে, প্রীতি হই আছিল। পাচে চুটিয়া ৰজায়ে ছলকৈ নি ধৰিলে, ভতৰাৰে গচকাই মৰালে। লাক্লি খুতঙ্গিত ত্যাওচুতাওফা হুৰাল। তিনি বৎসৰ ভোগ। ২৭ ॥
ভ্যাওখামখি ৰজ।
-আতপাচে ত্যাওফা-খ্যাতমাথি ৰজা হল। দেশত অন্যায় হল। কুঁৱৰীৰ অধীন হল। কুঁৱৰীৰ অপদ্ৰৱত ৰাজ ৰব নোৱাৰে, ছোৱালী বিলাই, মাটি বিলাই, ভাল বহুত পালে কাঢ়ি আনে। এনেৰূপে অপত্ৰৱ পাই ৰজাত কলেও একো নোসোধে। পাচে সবেও আলচি ফুনছি কৰিলে, লাক্লি কামাওত ৷ ৰাজ ভোগ ১৩ বৎসৰ। ২৮ ॥
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 10  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
শপতকৰীয়া গাওঁ। — তেওঁৰে ভাই চুচেঙ্গ বকতাত আছিল। তেওঁকে ৰজা লবলৈ সবেয়ে৷ গল। গোহাঁইবোৰ পৰ্য্যন্তে প্ৰজাক দেখি ডৰিলে। গোহাঁই বোলে, তহঁত কলৈ আহিছ। ইবোৰে বোলে, তোমাৰ ককায়েৰৰ অপদ্ৰৱত নোৱাৰি ফুনছিঙ্গ কৰিলোঁ। তোমাক জ৷ লবলৈ আহিছোঁ। চুচেঙ্গে বোলে, মোকো তেনে কৰিবি, মই ৰজা হব নোৱাৰোঁ। ইভোৰে বোলে, আমি শপত কৰোঁ, তুমিও শপত কৰা। আমিও তেনে নকৰোঁ, তুমিও ককায়েৰৰ ঠেনা নকৰিবা। ৰজাও ভাল বুলিলে। যাঠিৰে পুখুৰী খানি, গৰু-গাহৰি কাটি তাতে হাত জোবোৰাই শপত কৰিলে। তাৰ নাম থাকিল শপতকৰীয়া, শপত কৰাই নিমিত্তে বোলে৷ ২৯ ॥
খাউমুং বুঢ়াগোহাঁইৰ পুতেকৰ পশ্চিয়৷ — পাচে চুচেঙ্গ ৰজা হল। সেইবেলা মৰাণে ধৰি যোগায়। একদিন। মৰাণে খৰি দি কাণমাৰি লৈ যায়। চাংমায়ে বোলে, ইহঁতে যে নিনিয়ে তই কেনেকৈ নিয়? এইবুলি জোঁটা-জুটি কৰিলে। পাচে কাণমাৰিৰ পৰা তৰাল ওলাল। হেঙ্গদান সবাকে দেখালে। ডাঙ্গৰীয়াসকলে দেখি বোলে, থাউমুঙ্গ বুঢ়াগোহাঁইৰে হেঙ্গদান। ই কেনেকৈ পালে? পাচে ধৰিভাবিত লুধিলে, তই হেঙ্গদান ক’ত পালি? সি বোলে, মোৰ বুপাৰ হেঙ্গদান৷ ইভোৰে বোলে, তোৰ বাপেৰে ক'ত আছে ? সি বোলে, মৰিল, আই আছে। পাচে সবেয়ে৷ ই মৰাণনীক আনি সুধিলে। তাই বোলে, ক'ৰবাৰ মানুহ চাপি আছিল মোলৈকে । তেওঁৰে ফালৰ পোটি। মৰিবৰ সময়ত পুতেকক হেঙ্গদান দিলে, বোলে, তই নেৰিবি। ৰজাৰ হেঙ্গদান চিনোতা আছে। এতেকে মোৰ পোৰে হেঙ্গদান। পাচে ডাবুকা মৰাণনীৰ মুখে বুঢ়াগোহাঁইৰ 
বকলক। ৩০ ॥
চুচেংফাৰ মৃত্যু।—সেইবেল৷ ৰাজনা কুঁৱৰীৰ পুতেক ১ চাৰিংৰজা তাচুলাই, থাওমুংলুং বৰগোহাঁই, তামেৰা, এই তিনি বঙ্গাললৈ গল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 11  </page_no>
<content>
খুলুং-খুলাইৰ পৰা অৰ্জ্জুন দিহিঙ্গীয়া ৰজালৈকে
পাচে উপায় কৈ আনি তিনিকে৷ মাৰিলেনি। চুচেংফা ৰজা হৰাল। ৰাজভোগ ১৩ বৎসব। লাক্লি কাপচানত হৰাল৷ ৩১ ॥
১১
বামুণী কোঁৱৰ।—সেইবেলা নও বৎসৰ অৰাজ্য আছিল। খুনতাইহে ৰজা হবৰ কৰিছিল, ৰজা কেওঁ নামানিলে। সেইবেলা থাউমুং চেঙ্গখামে আহমে উত্তৰত গৰু কিনিবলৈ গল। চুহানক দেখি কথা-বতৰ৷ হই ৰাজকুমাৰহেন জানি ডাঙ্গৰীয়াসবত কলেহি । ইবোৰেও আনিবলৈ মানুহ পঠালে। সবেয়ো বুলি পঠালে, আনগৈ। আনক বুলিলে কুমৰে, একেলগে ফুৰা থকা বামুণৰ লৰাক ৰজা পাতিব যদি মই তেবেসে ৰজা হওঁ। বামুণৰ লৰা সাতুটিক হাতী-ঘোঁৰ৷ দি আনিলে। তাৰেপৰাহে বামুণ কোঁৱৰ বোলে। উজনিয়ালক বোলে উজনিয়াল কোঁৱৰ, নামত যাক পাতিলে নামনিয়াল কোঁৱৰ বোলে। পাচে ঢলা নদীয়ে উজাই চৰগুৱাত নগৰ কৰি আছিলে। ৩২ ॥
কতো
কুঁৱৰীলৈ আলহিৰ উপহাৰ। — চুচেংফাৰ তিনি জীয়েক বিহা দিলে। তিখুংৰৰ বঙ্গহত এটা, থাউতানৰ ভায়েকত এটা দিলে। খুনতাইৰ জীয়ৰীৰ নাংচেঙ্গ তাচুলাইৰ মুখলৈ চাইছিলে। তাচুলায়ে আসৈই পাই লিগিৰাৰ হাতত বাখৰাম আঙ্গুঠি এটা দিলে। তাকে থাওষুংতাৱে দেখি কলে। পাচে ইবোৰ গৈ নৰাত সোমাল । ধৰি-মাৰি তিপামৰ বৰশিলত মূৰমালা বান্ধিলে৷ চুৰঙ্গধানৰ ৰজা তিপামৰ কুঁহিয়াৰবাৰীত নগৰ কৰিব নোৱাৰি গুচি গল। তাৰপৰা তাচুলাই, তামেৰা, তিপাম, এইভোৰ কমতাপুৰত সোমালগৈ। কমতাপুৰে সেইবেল! বঙ্গালেৰে যুজিবলৈ আমাৰ ৰজাত মানুহ খুঁজিলে। কন্যা দিবলৈ লুধি পঠালে৷ আমাৰ জায়ে৷ বঙ্গালক মৰালে। লাক্লি কংৰাৱত হৰাল। ৰাজভোগ ১৫ বছৰ। ৩৩ ॥
.
ত্যাওফা-চুক।—ত্যাওফা-চুফক ৰজা হল। একদিন দিমতে আন্ধাৰ হৈ আছিল। আধামপা নগা আহি বৰিলো বুলি শপত কৰি বিস্তৰ মানুহ কাটিলে। ৰজায়ে৷ কিছু ঘা খালে। ত্যাওফা-চুক কৰ ৰাজভোগ ১৮ বৎসৰ । লাক্লি কাচৌত হৰাল। ৩৪ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 12  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
চুহাফা।—চুহান ৰজা হল। টংচুত গড় বান্ধি কছাৰী ৰণলৈ ডাণ্ডাঙ্গৰীয়া সমনিতে ফুলংখামপেঙ্গক পাঞ্চিলে৷ কছাৰীয়ে৷ মাৰিধৰি খেদি আনি দিখৌ পাৰকৈ জ্বলেহি। ফুলুংখামপেঙ্গ হাতীয়েৰে দিখৌ পাৰ হৈ আহিল। কছাৰীৰ নাংজি নামে কন্যা এটা, হাতী এটা দি পঠালে। ৩৫ ॥
ফুলুংখামপেজ বৰগোহাঁই।— থাওবন্দুকৰ চাৰিপুতেক ক্লিংলুন, চাউতুঙ্গ, লাঙ্গিপুঙ্গ, লাটবান। ডাইনীৰ জীয়ৰী আনিলত হাবিতে এৰি আহিল। লাঙ্গিপুঙ্গ নেওগে নাগিনী কুঁৱৰীৰে চোৰ পাই লংকেকত পাতিলে। ক্লিংলুনৰ পুতেক ফুলুংখামপেঙ্গক বোলে,— নহয়, লাঙ্গিপুৰহে পুতেক। নাগিনী কুঁৱৰী মাক। ফুলুংখামপেঙ্গক চুলুং নাম দিলে। লানতৰুবানক ৰজা ধানচোৰ পাই ডাৰিলে। সি চাঙ্গৰ
চেঁাঁচ সলা ওঁতে খোচ মাৰি ৰজাক মাৰিলে। লাক্লি মুংকৌত চুহান
ৰজা হৰাল৷ ৰাজভোগ ৪ বৎসৰ। ৩৭ ॥
চুহুংমুং দিহিঙ্গীয়৷ বজা। — তানপুত্র ত্যাওচুহুম মহাৰাজা হল। চাউফ্ৰঙ্গক মাৰিলে। খুনতাইকো দণ্ড কৰিলে৷ পূর্ববত টংকৃত নগ৷ ৰণত চাউকাঙ্গ বাঙুক পৰিল। তাৰ পুতেক কনংৰাক নগা ৰণলৈ পাচিলে। সি নগৈ পলাই থাকিল। চুহুং ৰজাৰ দিনত এই দাইত নাংৰাকৰ পুতেক ভোকোলাক চৈয়নাত পাতিলেনি ৷ ৩৭ ৷৷
লুখুৰাখন।—চুডাঙৰ দিনত বানকেক চৰাই কুকুয়াব দিলে। সেই চৰাই ৰজাৰ ঘৰৰ বন্দীয়ে খালে। পাচে নিৱন্ধ কৰিলে। ভাত সৰকাবৰ বেলা যি তাৰ লগত সোমায় সি লুখুৰাখুন হল। ৩৮ ॥ কনচেজ নগাকোঁৱৰ।—পূৰ্ব্বে নগাৰে চুহান সাজি বন্ধাইছিল। একদিনা পহু মাৰিবলৈ যাওঁতে এক নগায়ে লুকাই হাবিত দা-ফৰ লৈ আছে। ৰজাৰ সাজি নগায়ে দেখালত ৰজা উলটি আহিল। নগালৈ কুঁৱৰী এজনা দিলে। পাচে ৰজা আন কুঁৱৰীৰ মুখে শুনিলে, বোলে, লেচাইভানৰ জীয়ৰী হুমাহৰ গৱেঁৰে নগালৈ কির দিলা? ৰজা শুনি খঙ্গকৈ থাকিল। পাচে নগাৰ ঘৰত কুঁৱৰীৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 13  </page_no>
<content>
ধুন্দুং-খুন্‌লাইৰ পৰা অৰ্জুন দিহিণীয়৷ ৰজালৈকে
লৰা হলত ৰজা নগাত খুজি আনি তোলনীয়া পে৷ বুলিছিলে। তেওঁ তেনেতে মৰিল। ৩৯ ॥
তিনি উধান।—তেওঁৰে পুতেক কাংচেঙ্গ। একদিন ত্যাওচুহুমে বোলে দুই গোহাঁই ৰূপৰ উধান, আমি সোণৰ থালি, আৰু এক উধান লাগে । গোহঁাইবোৰে বোলে, আগে পূবৰ এক উধান যেন হল, এতিয়াও হব। ৰজা বোলে, —মোৰ বঙ্গহ ৷ কংচেঙ্গক মানুহৰ ভাগ দিয়া, তোমালোকৰ লগত ল। সিবোৰে বোলে, মানুহ দিব নোৱাৰোঁ, লগতে৷ নলওঁ। পাচে ৰজা খঙ্গকৈ বোলে, তহঁতৰ মানুহ নেলাগে, মই কি কৰিব পাৰোঁ চাওঁ। এই বুলি বৰাহী, চুটিয়া, যি হুৰাপোৱা মানুহ সিবোৰত কৈ মানুহ বচাই দিলে। ত্যাও-কোঁৱৰ নাম দিলে। তাৰেপৰা তিনি উধান বোলে। ৪০ ॥
কোঁৱৰৰ নিৱন্ধ।—একদিন ৰজাদেৱে বোলে,—পূৰ্বৰ ৰজাৰ যি নাতি-পুতি আছে, তাক চপাই মুঙ্গকাঙ্গ আনক। পাচে চপাই দিলত জীৱিকা দি যুদ্ধে-যুদ্ধে পাতিলে। ৰজা বোলে, দন্দেবাদে পুৰুষ উলাখলি নকৰিবি। যি খালে, তাক মই কাটিম। মোৰ পো-নাতিকো কাটিম। আৰু ৰজাসকলৰ লৰা কোনো ঠাইত আছে ভয়ত, তাকে৷ চপাই আনি পাতিলে। ৰজা বোলে, “যি জহুৰা হৈ আছে সি কোঁৱৰ নাম কিয় লব? তাকে সন্দিকাই বুলিব। আতে প্রমাঃ হব। সি আহোমেৰে বহা-খোৱা কৰিব। আহোমে তাৰ পাতৰ খাব ৷ সন্দিকাইৰ পুৰুষ নাঘালিব আহোমে।” ৰজা বোলে, –“দুই গোহাঁইৰ পো-নাতিয়ে ৰজাসকলৰ জীয়ৰী আনিব। দুই গোহাঁইৰ জীয়ৰীও ৰজালৈ দিব। বৰপাতৰৰ জীয়ৰী ৰজায়ো নানিব, নিদিবয়ো।” বৰপাত্ৰত এই নিৱন্ধ ৰজাৰ৷ ৪১ ৷৷
চুটিয়া ৰণ।—তাৰেপৰা লাক্নি ভাপচৌত, চুটিয়া ৰজা আসি দিখৌমুখত পচলাগঢ় বান্ধি ৰণ ধৰিলেহি। আমাৰবোৰে ৰণ ধৰি শখিয়া ঠেকালেনি। চুটিয়ায়ো তাৰেপৰা মানুহ পঠাই বোলে,—মই বৰিলোঁ, তাতে থাকক, নাহিব। আমাৰবোৰে বোলে,—সোণৰ
S
</content>

</page>

<page>
<page_no> 14  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
মেকুৰী, সোণৰ খাট, সোণৰ দণ্ড, আকে দিব। আমি খেমা কৰিম। এইবুলি পঠালে৷ সিয়ো কলেগৈ। তাকে নেদি সোণৰ খাৰু, কেৰু, নড়াকাপোৰ, আমাৰ ডাঙ্গীয়াসকললৈকো দিলে, ৰজালৈকো দিলে। বুঢ়াগোহঁাইলৈ যি নড়াকাপোৰ দিলে তাতে ভিতৰত চুৰি এখন দি পঠালে। পাচে বুঢ়াগোহাঁয়ে ৰজাক দেখালে। সবেয়ো আলচি বোলে,—চুটিয়ায়ে আমাক ধৰিব খোজে। এইবুলি আমাৰভোবে খেদি গল ৷ চুটিয়াক ধৰিলেগৈ। সিয়ো নগৰৰপৰা ওলাই চন্দ্ৰগিৰি পবতত উঠিলেগৈ। আমাৰ সৈন্য হিৰ দি খেদি গল। তাৰ শিলৰ দলিত চাপিব নোৱাৰে ৷ আমাৰ সৈন্য হুসকি বল। আমাৰ মানুহে ঘিলালতাত ধৰি পাচ ভেটিলগৈ। ৰজায়ে৷ ফাজংমুলৈ কাণ্ড মাৰিলে, নালাগিল । চুংডাঙ্গৰ চেৱচং শ‍ইকিয়াকে যাঠি মাৰি মূৰ কাটি ললে। জংমুঙ্গে বৰকুঁৱৰীৰ মূৰ কাটি আনি পেলালেনি ডাঙ্গৰীয়া সবত। পাচে ৰজাদেৱে৷ চুটিয়াৰ নগৰ চাই যি পালে নাৱে ভটিয়াই দিহিঙ্গলৈ দি
পঠালে। ফ্রাচেংমুং বৰগোহাঁয়েৰে ৰজ। আহিল ৷ ৪২ ॥ চুটিয়া বৰ্ণত পোৱা ৰন্ত। — ত্যাওচুঙ্গৰিঙ্গকুংবিন-কাইতাৰাক খেদিলেগৈ ৷ তাৰ বহুতৰ লেখা, হাতী ৩০, ঘোঁৰা ৬০, হিলৈ ৭৯ ; বাৰু, বৰ্চা, দণ্ড-ছত্ৰ, কেকোৰাদোলা, আৰোৱান, পিকদান, গৰু, মহ, আনো বিস্তৰ পালে। গণক, বামুণ, তাঁতী, সোণাৰী, কমাৰ, তেলী, মালী, ধোবা, চমাৰ, আনো বহু বিৰক্তিয়াল, বহুত আনে৷ জাতি পালে চুটিয়া যুঁজত। ৪৩ ৷৷
দুটুপীয়া ঘৰ।—একদিন৷ বৰাহী মানুহে টুনি চৰাই এসজা ৰজাদেৱক ভেঁটিলেনি, কুঢ়িলাৰ সজা, দুই টুপ দিয়া, চাঈঘৰৰ ঠেনা। ৰজা দেখি বোলে, আমাৰ মানুহক দেখাব। সেই ধাৰণে ঘৰ সাজিলে দুই টুপ দি। ঘৰ ভাল হল। ৰজা বোলে, এনেকৈ কেৱে ঘৰ সাজিব নেপায়। তাৰেপৰা বাধা হল। ৪৪
বিবিধ কথা।—আতপাচে ৰজাৰ দুই ভনীয়েকক ফ্রচঙ্গক এটা দিলে, চুঙ্গহনক এটা দিলে। ৰজাৰ কুঁৱৰী মুংখ জীয়েকক, ধীমৰৰ
18
</content>

</page>

<page>
<page_no> 15  </page_no>
<content>
খুলুং-খুন্‌লাইৰ পৰা অৰ্জ্জুন দিহিঙ্গীয়া ৰজালৈকে
জায়েকক, কানমুগৰ জীয়েকক, এই তিনিক দেবীধৰ লোৱালে। শধিয়াৰ অপদ্ৰৱ শুনি নড়াৰ পাচে কতোদিন থাকি নড়া গুচি গল । পুনু আসি ৰজাদেৱক সেৱা কৰিলে। ৪৫॥
বৰাহী, মৰাণ, চুটিয়া সংগঠন। — আমাৰ ৰজায়ে৷ বঁটা-বাহন বিস্তৰ দিলে, কন্যাকো দিলে। পূর্ব্বে যি চুকাফায়ে যি বৰাহী মৰাণ পালে থামিথুমা, থাকুনথা, থাকুখুন, এতিয়া তাৰ নাতি-পুতিক চগুৱা, পাইবেলাত, দিহিঙ্গত, জাঁজিত, বাঘচৌত, কতোক লঙ্গককত পাতিলে । আনে৷ থানে-থানে পাতিলে। এই চাৰিক চুটিয়া নাম দিলে। সামান্য বৰাহী, মৰাণ, চুটিয়া, কছাৰী, লুখুৰাখুন, ইহঁতৰ যি মানুহ হই তাৰ নাম নাকাটিব, চেটিয়া বুলিব। আহোমক নুবুলিব। চুটিয়া হিন্দুমতে। পূর্ববত আহোমৰ মানুহৰ নাম হৰাল। পুৰণি মিহলি হল। জনাবোৰত চিন ৰল। তাক ৰাখিব দিলে। ৪৬ ॥
7
শদিয়াত ফ্রাচেংমুন বৰগোহাঁই। — বৰগোহাঁইক চুটিয়া ৰাজ্যত থাকিব দিলে, ৰাজ্য বশ কৰিবৰ নিমিত্তে। শধিয়াৰ মানুহে বৰগোহাঁইকে ৰজা মানিলে। এই কথা ৰজা শুনি বৰগোহাঁইক মাতি পঠালে, বৰগোহাঁই নাহিল। পাচে বুঢ়াগোহাঁয়ে শখিয়ালৈ গল । বৰগোহাঁইক উপায়কৈ নাৱত তুলি আনিলে। ৰজাদেৱক সেৱা কৰিলেহি। ৰজায়ে৷ খঙ্গকৈ দাৰে গদিয়ালে। বৰগোহাঁই সেৱাকৈ গাদি ললে। ৰজায়ে৷ চ’ৰাত বহিল। সেইদিন ধৰি বুঢ়াগোহাঁই শধিয়াৰ ৰাজ থায়। ৪৭ ॥
কছাৰী কৰ্তনীয়া। — দেৱগাৱঁত, মৰঙ্গিত কছাৰী আছিল। আহোমে বাদ কৰিলে, বোলে, একে ৰাতিৰ ভিতৰতে ন-হাত দ’ পুখুৰী হব, পানীয়ো ৰব, যেয়ে পাৰে তাৰে ৰাজ্য হব। এই গছে যাৰে ৰাজ্য বুলি কয় তাৰে ৰাজ্য হব। কছাৰীয়ে বোলে, হব। এইবুলি পুখুৰী খানিলে, দুয়ো ফৈদে দুটা। কছাৰী পুখুৰী খানি গধূলি গল, আহোম নগল। ৰাতি বোকা আনি তলিত পেলালে। পানীও আনি ভৰালে আহোমে। পাচে সেইনিশ৷ ঘৰলৈ আহিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 16  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
গছৰ ধোঁদত আহোম এটা সোমাই আছিল। জানাকাদিন৷ দুয়ো কৈদে চালেহি, কছাৰীৰ পুখুৰীত পানী নাই। আহোমৰ পুখুৰীত পানী উপচি আছে। পাচে গছতো সুধিলে সেৱাকৈ। গছে বোলে, আহোমৰহে ৰজা, কছাৰীৰ ৰাজ নহয়। পাচে কছাৰীয়ে দেৱৰগাৱঁলৈ সোণৰ-ৰূপৰ অলঙ্কাৰ দি সেৱা কৰি ডেমেৰালৈ ভাগি গল। পাছে চুহুমফা ৰজাদেৱে সেই কছাৰীক বহুবাৰ যুঁজিলে, আৰু চেং ৰজাক খুনখৰাক ধৰি আনিলে। সিয়ো হাতী, ঘোঁৰা, ৰূপ এশ আনি ৰজাদেৱৰ পাৱ চুই সেৱা কৰিলে। তাক শিকালে-বুজালে,—হঠাতে ক্ৰোধ নকৰিবি তই । তই ৰাঙ্গৰ ঠেনা নকৰিবি। এইবুলি ৰজাদেৱে হাতৰ আঙ্গুঠি দিলে বাখৰাম। ৰজা বোলে,—তোৰ খাটনিয়াৰ পাঁচোটা আহিব৷ আমালৈ ঘোঁৰা দিবি ২০, বুঢ়াগোহাঁইলৈ দিবি ৩টা ; মৰঙ্গিখোৱালৈ দিবি ১টা, এই নিৱন্ধ। ৪৮ ৷৷
,
ভূঞা।-আতপাচে ৰৈয়ত ভাঙ্গি আনিলে। বিস্তৰ ৰাজত মানুহ পাই খানে-থানে পাতি ভূঞাহতক নিৱন্ধ দি মেলি পঠায় ৷ ৪৯ ৷৷
কৰতোয়| বিজয়। — সলাত গড় বান্ধি থৈ উত্তৰে-দক্ষিণে যি ৰাজ পায়, তাক মাৰিবৰ মন কৰিছে। যায়োতে বিশ্বসিংহে আহি ৰাজ্য মাগিলেহি। আপুনিয়ো বৰিল। তাক উত্তৰে কাজলীয়ে, দক্ষিণে বৰনদী সীমাকৈ হাজোৰপৰ৷ গৰিয়াক মাৰি খেদি নি কতোদিনে ঘোৰাঘাট পায়, তাতে বৰ ডাঙৰ যুদ্ধ হল, সাতদিন সাতৰাতি ৷ পাচে বঙ্গাল ভাগি গল। কৰতীয়৷ নৈত খাণ্ডা পালিলে।
তাতে কতোদিন থাকি আলি-পুখুৰী খানি, তাতে আছোতে গৌড় বজায়ে এছানালে ভাল মানুহে কলেহি, গৌড়েশ্বৰে বুলি আহিছে আমালৈ যি হৈ লৈ আহক; এইবুলি কলে। সি কলত তাৰ ৰজা নাহি ভায়েকক পঠালে, তাৰ হাতত ৰূপ ১০০০, ঘোঁৰা ৩০, দায়বাৰু ৬২, বছৰি বছৰি এইৰূপে দিব বুলি কবুলি কৰিলে। আমাৰবোৰে ছমাহ থাকি বাৰী পাতিলে। পুখুৰী খানি তাতে এক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 17  </page_no>
<content>
খুনলুং-খুনুলাইৰ পৰা অৰ্জুন দিহিতীয়া ৰজালৈকে
19
দৌল বান্ধি আহোম নিয়মে গৰু-ম'হ কাটি স্বৰ্গদেৱলৈ উচৰ্গি আহি কামৰূপলৈকে আলি বান্ধিলে। কৰতীয়৷ গঙ্গাৰ কোখত পুখুৰীপাৰত খুটা পুতি সোণৰ পানী চৰাই খুটাত লিখা-পত্ৰ কৰিলে, বোলে,— “অনাযুদ্ধে যি ৰাজ্য লব তাৰ পিতৃ-পিতামহ নৰকত পৰিব, হাৰিয়ে ঝাটেৰে কোবাব, তিতাৰ মেখেলা পিন্ধিৰ।” এই নিৱন্ধ কৰি আহিল। ৰজাত কৈ আহিল ই কাকত। ৫০ ৷৷
ৰাজচ'ৰালৈ ভুঞাৰ সমাগম। — ভূঞাহঁত আহি গান্ধ, স্বওঁৰ, থঙ্গা ৰজাক ভেটিলেহি। ছমাহ থাকি যায়, অহাযোৱাকৈ থাকে। উত্তৰকোলত ৪ মাহ থাকি পুখুৰী খানি আহিল। দিহিঙ্গত দৌল বান্ধিলে, পুখুৰী খানিলে শিলিখাতলত, পানীচকি দি হাট পাতিলে দলৌগুৰিত। হালধিবাৰীত নগৰ কৰিলে। ভূঞাহঁত আহি থাকে, ৰজায়েৰে কথা হই থাকে৷ ৰজা বামুণহঁতক বাদ কৰাই ৰঙ্গ চাই থাকে৷ পূৰ্ব্বে বাৰু নাছিল, হাৰিব নাজানে, ভূঞাৰ পৰাহে হল। আমাৰ কাৰফাই ধনুহে আছিল, চুটিয়াত চুটিয়াধহু পালে। পিঠিয়ে জোৰ দিয়৷ চাৰিহাত দীঘলে তাক বৰধনু বোলে। তাকে মৰাই ৰঙ্গ চাই থাকে ৷ সি ভূঞাহঁতে কথা শুনি বাদ কৰাই চালে, সি ৰাজকথাবাৰ্ত্ত৷ ফলে, গঙ্গা জগন্নাথৰ কথা, দেশৰো কথা কলত হিন্দুদেৱ বুলি থৈ আহিবলৈ দিলে৷ ৫১৷
গড়গঞ৷ ডেকাৰ্জাৰ বিৰোধ। —ৰজাৰ দুই জীৱেক, বৰগোহাঁইৰ নাতিয়েত এক জীয়েক দিলে, বুঢ়াগোহাঁইৰ পুতেকত এক জীয়েক দিলে। নাপাই বুলি বুঢ়াগোহাঁয়ে নানে, ৰজা বলকৈ দিলে। টংচু সন্দিকাইত একজনা দিলে। একদিন! ৰজাদেৱে ডেকাৰজাৰে কুকুৰা যুঁজাই বোলা-বুলি লগাই গুচি আহিল। একদিন ৰজা গড়গাৱঁলৈ আহিল। ৰজা সেই সময়তে সৰুগোহাঁইক কোলাকৈ খাছিল। ডেকাৰ্জায়ে বাপেক ৰজাক সেৱা কৰিবলৈ আহিল। গোহাঁইক দেখি সেৱা নকৰি মৰীত আৱজি বল। পাচে উলচি আহিল। ৰজায়ো খঙ্গকৈ থাকিল। ৫২ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 18  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
মাটিৰ ৰৈ ভলভ বিয়াগম
তুৰ্ব্বকৰ পৰাজয়।—সেইবেলা বঙ্গালৰ ৰজায়ে তুৰৰক নামে এক নবাবক পঠালে। সিয়ো আহি খাৰৈ পালেহি। আমাৰ ৰজায়ে বাৰ্ত্ত৷ পাই ধৰিব দিলে। ফ্রাচেঙ্গমুঙ্গ বৰগোহাঁই পৰিল, একুৰি হেঙ্গদানধৰা পৰিল, ফৰিং একুৰি পৰিল, থাওমুলকিংখাম পৰিল। হোঁসকি আহি ৰলহি । তেওঁৰে সলনি তনখামক বৰগোহাঁই পাতিলে। আমাৰবোৰৰ নাৱ-নাৱৰা হোঁসকাই আনিলে। ৰজা খেদি যাব ধৰিলে। গড়গঞা ৰজাক তৰে যাব দিলে। সবেও খেদি গল। পাচে দিনচাৰেক থাকি নাৱ-নাৱৰা যতনকৈ লৈ দুই দিকিৰপৰা যুদ্ধ ধৰি বঙ্গালক ভঙ্গালে। সিয়ো হোঁসকি গল। বহুত সৈন্য পৰিল। তাৰ আহিলা-পাতি বিস্তৰ পাই সলাত ৰলহি। পাচে দিনচাৰেক থাকি দিহিঙ্গলৈ আহিল। গড়গঞা ৰজা পাচ পৰিল ৷ ৫৩ ৷৷ পুৰুষ। — সেইবেলা তুৰবকে প্রীতি হওঁ বুলি যৌত সমে কন্যা দিলে। সেই কন্যাৰ কাৰণে পিতা-পুত্ৰৰ বিৰোধ হল। অৰ্দ্ধেক লোকেৰে আলচি যুদ্ধ নেৰিধি বুলি শপত কৰিলে দিহিঙ্গত হাত জোবোৰাই৷ ৰণুৱাবোৰক বঁটা দিলে। বৰপাত্ৰক তামুলীকুঁৱৰী এজনা দিলে। পাচে ডেকাজা নাযাবৰ হৈ বৰগোহাঁইক পঠাই আনিব দিলে। ডেকাৰজা নাহিল। একদিন ৰজা চ'ৰাত ওলাই নগাৰে সীমাকৈ গড় বাঁধিব দিলে। প্ৰথমৰ হজ খানোতে এক মানুহ ওলাল। বা-বিচনীত কোৰৰ চাব লাগিল ৷ সি যুবয়| ছাঁ হেন ওলাল। পাচে সেই মানুহে বোলে, মোক কিয় তুলিলি ? আমাৰ মানুহে বোলে, নাজানি তুলিলো। সি বোলে, লোহিত কোনপিনে গল? আমাৰ মানুহে বোলে, উত্তৰ পৰ্ববতৰ সমীপে গৈছে। সেই মানুহে বোলে, কলিকাল হল, মোক পুতিন। ইহঁতেও পুতি ৰজাত কলেগৈ। ৰজা বোলে, কিমান ডাঙ্গৰ ? সিহঁতে বোলে, ৰা-ৰিচনীহে দেখিলো, এটা হাতীৰমান হব। নাবান্ধি আহিব দিলে। সেই পর্ববতৰ নাম দেৱপৰ্ববত তাৰে সমীপতে খুস্ত ৰজাৰ মৌদাম আছে। ৫৪ ॥
পাচে গড় থাকিল।
১৮
</content>

</page>

<page>
<page_no> 19  </page_no>
<content>
ধুনলুং-ধুনুলাইৰ পৰা অৰ্জ্জুন দিহিঙ্গীয়া ৰজালৈকে
লুহিত ৰজাই দিয়৷ সোণৰ ফণি।—একদিন ৰজা কাশী নগৰলৈ গল। পাচে পহু মাৰি ৰঙ্গ কৰিবলৈ যাওঁতে লুহিত জাল বোৱালে। জাল লাগিল। টেমেনিয়া ডোমে বুৰ দিলে। নোলাবৰ দেখি বৰপাতৰে বৰ দিলে। আপুনি দেখে লুহিত ৰজাৰ ঘাটত জাল লাগিছে। পাচে গুৱাপানেৰে ডুতি কৰিলে। তুষ্ট হৈ জাল এৰুৱাই বোলে, ডোমে মোৰ ওচৰলৈ আহে, তাতেহে মাৰি থৈছোঁ। সেইবেলা লুহিত ৰজাৰ দুই কুঁৱৰীৰ ফণি সোণৰ ডাবদিয়া। তাৰে হুই বিবাদ কৰিছে। তাৰে এজনায়ে বৰপাত্ৰৰ গালৈ পেলাই দিলে, বোলে, আৰে নিমিত্তে বিবাদ লাগি থাকে, তই নে। বোলে, আক কি কৰিম? লুইত ৰ্জা বোলে,—থবি, ই থাকিলে ঐশ্বৰ্য্য মুগুচে। পাচে এওঁ মৰা যেন ওলালহি। পাচে কতোবেলি থাকি জীলত ৰজা বোলে, কি দেখিলি? বৰপাত্ৰ বোলে, যি দেখিলে সমস্তেখনি ৰজাত কলে, ফণিকে৷ দেখালে। ৰজা বোলে,— তোলৈ দিছেনে মোলৈ দিছে ? এওঁ বোলে,—মোলৈহে দিছে, তুমিয়ে লোৱা। ৰজা বোলে, যাক দিয়ে সেইহে পায়। ৫৫ ৷
দিহিজীয়া ৰজা হত্যা।—সেই বছৰত ধানৰ গছত চাউল হল। আনো শ্যসব বহুত লাগিল। ৰাজ্যৰো সুখ হল। পাচে ৰজা তাৰেপৰ৷ দিহিঙ্গলৈ আহিল। ডেকাৰজাৰ মাকক শপতাই পুতেকক আনিবলৈ পঠালে। কুঁৱৰীয়ো নাহিল। পাচে ৰজায়ে খংকৈ খেদি গল। জেৰাংকোখলৈ ডেকাজ৷ ওলাল। তাতে ৰব নোৱাৰি হুহঁকি তিৰৈকোখে আহি দিখৌকোখ পালেহি। তাতো ৰব নোৱাৰি হেন জানি গাভৰুবোৰক আগকৈ পাৰ কৰাই পঠালে। ৰজা বোলে, ইবোৰ কোন কোন হলে? বোলে, দেৱতাৰ বোৱাৰীবোৰ, দেৱতাক আহিবৰ দেখি পলাই যায়। পাচে ৰজ৷ দুখকৈ দিহিঙ্গলৈ গুচি আহিল। পাচে ডেকাৰজায়ে মানুহ পঠাই দিলে, কছাৰী কুঁৱৰী গালৈ৷ পাচনি ৰেটী পঠাই বোলে, পঠাওক। যেন-তেন প্ৰকাৰে মাৰি দিব পাৰে যদি বৰচাউ পাতিম, এই কথাতে সঞ্জাত বুজি ধন লেহেতিয়া
&gt;&gt;
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 20  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
ভায়েকক তিৰোতা সাজ পিন্ধাই পঠালে। সি ৰাতি গৈ ৰজাক খুন কৰিলে। লাক্লি কামাওত। চুহুংফা ৰজাৰ ভোগ ৫৩ বছৰ। দিহিঙ্গীয়৷ ৰজাৰ কৰা গত৷ ৫৬ ॥
চুক্লেনমুং গড়গঞ৷ ৰজা। — বিখনিত যুঁজ লাগিল পিতা-পুত্ৰৰ সেইখনিক ৰণচেখাম বোলে। যিখনিত চেপি জ্বলেছি তাকে চেপন বোলে। ডেকাজ৷ স্বৰ্গৰজা হল। কছাৰী কুঁৱৰীৰ দুই ভায়েকক ৰাভমাল ধনক গাত খানি তলে-ওপৰে কাঁইট দি পুতি জ্বলে। পাচে ভায়েকবোৰে শুনিলে বাপেক ৰজাক মাৰিবৰ৷ দেওৰজাত বাজে পাঁচ ভায়েক নামৰূপীয়া ৰজা, তিপাম ৰজা, মহঙ্গীয়৷ চাৰিঙ্গ ৰজা, দুবৰজা, এই পাঁচ ভায়েক এঠাই হৈ দীঘলমোৰত যুঁজ লগালে। গড়গঞা ৰজাক নোৱাৰি পলাই গল। ৰজায়ো খেদি গৈ ভিবমুখত ৰণ ধৰিলে। ৰজা বেঢ়ি পাঁচকে৷ ধৰিলে। তাতে মূৰমালা বান্ধি আহিল। ভায়েকহঁতক ধৰি আনি দিজৈমুখত মাৰি পুতি বলে। দেওৰজাক ৰাখিলে। পাঞ্চৰে৷ কাজ কৰিলে। চুক্লিমুং নাম লৈ ৷ ৫৭ ৷৷
হেমনবাৰী বা গড়গাওঁ।—দিখৌকোধে সীমা পাটমালি ভিতৰ কৰি নগৰ মেৰাই গড় বান্ধি লৈ তাতে এখৰ মানুহ গুচাব নোৱাৰিলে। তাক হেমনা বুলি মাতে। সি কঙ্গনথাওমুঙ্গ নাতি, বাঁজীবঞ্জা। ৰজাকে৷ বৰকথা মাতে। সি বোলে,—মোৰ আৰা কটা মাটি, ৰজা কি ? এই নিমিত্তে নামফালে গড় কিছু খণ্ড হৈ থাকিল। সি মৰিলতহে গড় বান্ধিব পাৰিলে। এতেকেছে হেমনবাৰী বোলে, এতিয়াও। ৰজায়ে নগৰৰ গড়গ্রাম নাম দিলে। চাৰিখন দুৱাৰ দিলে। ৫৮ ॥
দিখৌৰ কাৰত মানুহৰ বসতি। — সেইবেল৷ বানফা নগ৷ মাৰিছে। দিখৌৰ দুইকোধে হাবি কাটি মানুহ বহিব দিলে। দহ-কুৰিয়ে এঠাইকৈ হাবি কাটে। কতোৱে অকলে কাটে। ৰাজ মাৰি অনাবোৰে বোলে, তহঁততে মাগি খাম, এনে দুধ-বন কোনে কৰে, আমাৰ খানথিতে নাই। ৰজাদেৱে চাই ফুৰে। বোলে, দুখ কৰিলেহে সুখ হয়। তোৰহে পো-নাতিয়ে আধিকৈ খাব। এইবুলি জাদেৱে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 21  </page_no>
<content>
খুনলুং-খুনুলাইৰ পৰা অর্জুন দিহিঙ্গীয়া ৰজালৈকে
ৰঙ্গকৈ থাকে। ভাতপাচে বানফাঙ্গৰ নগা মাৰিলে। চুলভাঙ্গক দিখৌৰ দক্ষিণপাৰত মাটি দিলে। ৰজা হাবি কাটিবলৈ বিস্তৰ মানুহ দিলে। উত্তৰকূলীয়৷ উজীৰ যুঁজত আমাৰ মানুহ বিস্তৰ পৰিল। চুলভাঙ্গৰ বৰবৰা পৰিল। টংচু সন্দিকাই হই পাচে বৰবৰা পাতিলে। ৰজা দিখৌৰ কোখত দ'ল বান্ধিৰ দিলে। দিহিঙ্গৰ নিয়মে এখেতো হাট পতালে। দিহিঙ্গৰ ঠানে নাম থলে। ৫৯৷
টঙ্গচু বৰবৰ।।—আতপাচে টংচু বৰবৰাক ৰজাদেৱে বংশ বৃদ্ধি নহওক বুলিলে। তাৰ কাৰণ কৰেে৷৷— দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ জীয়েক বানতুন নগাৰ লৰ৷ এটি তুলিলে। পাচে আপোনাৰে৷ এটি হল। পাচে ৰজাৰ জী ৰজাজোৱাই মৰিলত নগা লৰাক ভাগ নিদিয়ে। এই কথা গড়গঞা ৰজাত কলে। ৰজাদেৱে বোলে,—তই ভাগ দে, বায়ে যে তুলিলে। ই বোলে মই দিব নোৱাৰোঁ। সি ময়ে সমান নেকি ? ভাগ নেদিবৰ দেখি একলখৰিয়৷ বান্ধত ৰজা খংকৈ তোৰ বংশ বৃদ্ধি নোহোক অধিকৈ, এইবুলি বৰবৰা ভাঙ্গি লাউতক পাতিলে। টংচু নগাকে৷ ৰজ৷ মাটি-বাৰী দি পাতিলে, ভাল মানুহ কৰিলে । ৬০ ৷৷
ঘষুৰি এপোৱা।—আতপাচে এপোৱাকৈ মানুহ ঘৰমুৰি তুলিলে, বন কৰাবলৈ ৷ বনকো নিয়মকৈ দিলে। আহোমে কতো বই, কতো নবই । ৰাজমাৰি লোৱাবোৰে, যেই বোলে তাকে কৰে। গড়গঞ! ৰজাৰ ৰাজভোগ ১০ বছৰ। লাক্নিমুংমাওত গড়গঞা ৰজাদেৱ হৰাল। ৬১
নড়৷ কোঁৱৰ।—তান পুত্ৰ চুৰিষ্কা ৰজা হল। তিনি বৎসৰৰ পাচত আমাৰ ৰাজ্যত নড়াজা সোমালহি। তাৰ কাৰণ কৰোঁ। মানতৰাত ৰণ হাৰি আহি পাচে আমাৰ ৰজাৰ ভনীয়েকক খুজি গল। ৰজা নেদিলে। পাচে নড়াজ৷ অসন্তোষ কৰি হাতী-ঘোঁৰা, বেটী-বন্দী যৌতক সমে দিলেনি। নড়াজ৷ সেই কুঁৱৰীৰ হাতত চুৰি দিলে, আমাৰ ৰজাক মাৰিবলৈ। এই ভেদ তাৰে ভাল মানুহ এটায়ে কলে। পাচে ৰজা প্রমাণ পাই তাক ভাল মানুহ কৰিলে। আতপাচে নড়াৰজাৰ জীয়েকক জোৱাইরেকক নড়াজা ৰোলে,— এনে কথা যে
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 22  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰব্বী
কই, তোৰ ৰাজ্যলৈ ভাই বুলিহে আহিলোঁ। এইবুলি যৌতক দিয়া তাৰে তিনিটা মানুহ কাটিলে। এটা পলাই আহিল। পাচে আমাৰ ৰজা শুনি বুঢ়াগোহাঁইক ৰণলৈ পাচিলে। সেই ৰণত বুঢ়াগোহাঁই পৰিল। বৰগোহাঁইক পঠালে। এয়ে। গৈ সেৱা কৰিলে নড়াৰজাক। ৰজায়ো কান্দি বোলে, যেনে লাগে তেনে কৰ। এইবুলি নড়াজ৷ আপোন ৰাজলৈ গল । পাচৰপৰা কতোবোৰ মানুহ এৰুৱাই আনিলে বৰগোহাঁয়ে। তাকে নড়া বোলে। তাৰে লগত নড়াৰজাৰ বঙ্গহ এখৰ আহিল৷ তাকে নড়াকেঁাৱৰ বোলে নড়াযুদ্ধত ৷ ৬২ ৷৷
আঠাবাৰী গাওঁ।—বৰগোহাঁইৰ জীয়ৰী মিছাউ, সমিছাউ, বৰমিছাউ, যমুনাকোখত পুখুৰী খানিলে। আনো খানেখানে পুখুৰী খানি গণক বামুণক দান দিয়ে। সোণ-ৰূপ, কাপোৰ, কঁড়ি, গৰু, মাটি দান দিয়ে দিহিঙ্গৰ বাটত পুখুৰী খানোতে আঠা-সলোৱায়ে আঠোটা আঠাপুলি ভেটিলে ৰজাক। তাকে ৰখীয়া দি ৰুই থলে। ভাতেহে আঠাবাৰী বোলে। ৬৩ ৷৷
লগুণৰগুৰি লেকাই চেটিয়া।—লাক্লি ৰুকৌত বৰমিছাউ মৰিল। শলগুৰিত চাৰিপুৰা মাটি জুৰি মৈদাম বান্ধি পুতিলে। তাতপাচে ৰজাৰ ঘৰ পুৰিল। নগৰ কৰিলে দিখৌৰ দক্ষিণপাৰে। সেইবেলা চিনাবাই যুদ্ধক আহিছে। আমাৰলোকে শুনিলে বোলে, মহাদেৱৰ পুত্র, বলে জিনোতা নাই, গো-ব্রাহ্মণ নামাৰে ৷ এনে শুনি আমাৰ ৰাজ্যৰ সকলো জাতিয়ে লগুণ পিন্ধি ফেঁাঁট লৈ গত উঠিলে। খেদি গৈ যুদ্ধ ধৰিলে। পাচে চিলাৰায়ে দেখে,—“গো-ব্রাহ্মণহে যুদ্ধক আছে। ক্ষতৃ নহয়, আনো জাতি নহয়। আত ব্ৰাহ্মণ-বৈষ্ণৱহে আছে। আক যুদ্ধ কৰিবলৈ আমাৰ ভাল নোহে।” এইবুলি চিলাৰাই ফিৰি আপোনাৰ দেশলৈ গুচি গল। পাচত আমাৰলোকে বিস্তৰ কোচানক ধৰি ধৰি কাটিলে। তিৰোতায়ো ঠোৰাৰে কোবাই মাৰিলে। ষি তাৰ আহিলা-পাতি পালে ৰজাক যোগালেনি। আতপাচে কোনো জাতিয়ে লগুণ মুগুচালে। বহুত বামুণ হ'ল। বহুদিন থাকি চিন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 23  </page_no>
<content>
ধুমৃলুং-খুন্‌লাইৰ পৰা অৰ্জুন দিহিঙ্গীয়া ৰজালৈকে
ধৰিব নোৱালিত সবে বোলে, মই বামুণ । এতেকে ৰজাদেৱে বিচাৰিৰ দিলে। লেকাই বৰবৰা বিচাৰ কৰিব । যাৰ গুচাব লাগে গুচাব, যাৰ ৰাখিব লাগে ৰাখিব। পাচে সেইৰূপে লেকায়ে কৰিলে। কতো ব্ৰাহ্মণৰে গুচিল, কতো অন্য জাতিৰে থাকিল। কতোৱে শপে, কতোৱে বৰ দিয়ে। এই নিমিত্তেসে লগুণৰ গিৰি লেকাই চেটিয়া বোলে। এই কথা এইমানে গল। ৬৪ ৷৷
কোচৰজাৰ সৈতে স্বৰ্গদেৱৰ প্ৰীতি।— ওলট বছৰে মাল-শুক্লে শুনিলে বোলে, ব্রাহ্মণ নহে। মেচে ছদ্ম কৰি ব্ৰাহ্মণ হৈছিল। আকে শুনি খেদি আহি ফুলামত ৰলহি। এতেকেসে তাক মেচাখৰ বোলে ৷ পাচে সৈন্য বিস্তৰ শুনি কিছু যুদ্ধকো নোৱাৰি চৰাইখোৰোং পর্ববতলৈ গল। ওলমাল খুজিলত আমাৰবোৰে আহি যুদ্ধ কৰিলেগৈ। সেইবেলা চুঙ্গডাঙ্গৰ চেবচংকুংৰঙ্গৈ নগৰীয়া বৰুৱা, তান ভাই মুং গড়গঞা সন্দিকাই, নেফেৰা ফুকিনযুং কেনয়, টংচু সন্দিকাই, থামুংফুকিনমুং কাণ্ড লাগি মৰিল। পাচে আমাৰলোক ভাগি দিখৌ পাৰ হৈ ৰাতি বিস্তৰ মেচ কাটি পুৱা পাৰ হৈ ৰল। এনেৰূপে লগালগি সব নোৱাৰি আমাৰ হুহুঁকি আহিল। মাল-শুক্ল গই মজালিত ৰহিলগৈ৷ তাৰপৰা উজিৰক পঠাই বোলে,—“ভাই ৰজা ৰণ দিয়োক। বাদিয়ে দিয়োক। আত থাকি কি কৰোঁ। দুই হাতীৰ যুদ্ধই কৰাৰ মন। আকেসে বোলে, আমিয়ে৷ প্ৰজাৰ শীত-উষ্ণ কুধা-তৃষ্ণা ব্যসন, প্ৰজাৰ ব্যসনে ৰজাৰ ব্যসন । আকে জানি গো-ব্রাহ্মণ আগ্রসে ৰহোক। আমাক চিতপি পঠক।” পাচে আমাৰবোৰেও এইৰূপ ৰজালৈ জনাই পঠালে। পাচে আমাৰ দোহৰাই বুলিলে, বোলে, উজিৰ, তোৰ ৰজা কি পালে গুচি যাব সুধি আহিবি। তোৰ লগত আমাৰ তেজু পুতেক যাব। এইবুলি পঠালে। পাচে ইহঁতে৷ গৈ এইৰূপে কলত পাচে মাল-শুক্লে বোলে,—“তিনি গোহাঁইৰ বেটা দিব, বৰনেওগৰ সৰুৰেটা দিব, চুঞ্জডাঙ্গৰ, আত বাজেও নবাববোৰৰ বেটা দিব। তেবে আমি ফিৰিয়া যাম।” সকলৰো লৰা দিলে। বৰগোহঁাইৰ লৰাৰ সলনি ৰজাৰ ভাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 24  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
তামোলনোখোৱ৷ গোহাঁইক দিলে। চুলডাঙ্গৰ লৰা নেদি বেটীৰ লৰা দিলে৷ গধূলি ওল পাই কোচৰজায়ে৷ ভটিয়াই গল ৷ কোচানৰ যুদ্ধ
কুঁৱৰীৰ মৈদাম।—আতপাচে লাক্লি কামাওত সমিছাও হেৰাল। পাচে ৰজাদেৱে গোহাঁইবোৰক বোলে,—‘বৰমিছাওৰ ওচৰতে সৰুমিছাওক পুতিবি। মঞি মৰিলে দুইৰো মাজতে মোক পুতি মৈদাম একেটা কৰিবি।' এইবুলি সমিছাওক পুতিলে। ৬৬ ॥
মহামায়াৰ দেৱঘৰ। — আতপাচে জয়ন্তাৰ বৰগোহাঁই বগালৈ আমাৰ দুই মানুহ পঠাই কন্যাৰ কাৰণে কলত বাৰু বুলি মানুহ পঠাই জয়স্তাৰ দুই মানুহ লগত দি পঠালে। পাচে আমাৰ ৰজাদেৱে তাক তুলি বাত-বতৰা সুধি বৰা-বুকেৰে আলচি তাইজিন, তাইতেথুং, তাতাউকে, এই তিনিক পঠাই জয়ন্তাৰ কন্যা অনালে। জয়ন্তাৰ কন্যায়ে মনত দুখ কৰি কান্দি নিতে থাকোতে একদিন মহামায়া গুপুতে বোলে, মঞি তোৰ লগতে আহিছোঁ। তোৰ জোৱাইত 'কবি মোক লৈ ঘৰ সাজি দিব। পুৱাতে ৰজাত গুপুতৰ কথা জয়ন্ত কুঁৱৰীয়ে কলে। পাচে ৰজাদেৱে শুনি দিখৌকোখত ঘৰ কৰি জয়ন্তাৰ পৰা পূজাৰী বামুণ আনি অষ্টভুজাক থাপিলে। ৬৭ ৷৷
স্বৰ্গদেৱৰ সোণাৰীৰ জী কুঁৱৰী। — বৰমিছাওৰ লগত সোণাৰী জীয়ৰী এটি আছিল পাচনী হৈ। পাচে তেওঁ মৰিলত সৰুমিছাওৰ লগতো সেইৰূপে আছিল। পাচে তেওঁ মৰিলত সোণাৰী জীয়েকৰ কুঁৱৰী পাতিলত সোণাৰীৰ উদ্ধৃতি ভাঙ্গৰৰূপে বাঢ়িল। সিহঁতৰ ঘৰ সজাই পুখুৰী খনাই দি ভাল মানুহ কৰিলে। কুঁৱৰীয়ে৷ ৰজাক বশ কৰিলে। তিনিজনা গোহাইদেৱকে৷ লগৰপৰা অপবাদ দি খেদোৱালে। দিখৌকোণত হাইঠাগুৰিৰ পোনে দক্ষিণপাৰে পুখুৰী খনালে। ৰজাৰে দ্বন্দ্ব কৰি বেলেগে আলি বান্ধিলে। নানাৰূপে প্ৰজাক উপদ্ৰৱ কৰে কুঁৱৰীৰ খাটনিয়াৰবোৰে ৷ ৬৮ ৷৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 25  </page_no>
<content>
খুনসুং-খুন্‌লাইৰ পৰা অৰ্জুন দিহিণীয়া ৰজালৈকে
মাহৰ কোঁৱৰ। —ৰাজখোৱা চেটিয়া নাহৰ। তাক কোঁৱৰ পাতিলে। উত্তৰকূলৰ অধিকাৰ পালে। সি বোলে, মঞি কথা হওঁ। এইবুলি তাৰ গঞাসমে উদ্ধাৰ হল। আত আলি পুখুৰী কৰি ৰজা ভাঙ্গিলে। পুখুৰী উচর্গোতে এক ব্রাহ্মণে অগ্রপূজা নেপাই বোলে,—“তাৰ পুখুৰী বৰ্জ্জিত হক। আত স্নান-পান কোনো নকৰোক।” এই বুলি অৰিহণা নলৈ গল। নাহৰৰ অনেক প্ৰকাৰ প্ৰজাক পীড়৷ কৰোঁতে বৰগোহাঁয়ে ৰজাক জনাই বোলে, কুঁৱৰী নাহৰে ৰাজ ভাঙ্গিলে। তোমাৰ ঘৰ নসৱে, তাৰহে ঘৰ। এই ৰূপে অনেক কলত ৰজা বোলে, যেনে লাগে তেনে কৰোক, মোত কব নালাগে। পাচে বৰগোহাঁয়ে গৈ শিলিখাতলত হুকি দি মানুহকো ভেটি যাব নিদিছিলে। গোজলোঙ্গৰপৰা নাহৰ উজাই আহোতে ততে ৰাধিলে। আইকুঁৱৰীয়ে শুনি কাটি আনিবলৈ পঠালে। এৰি নিদি তাক তাতে মাৰিলে। পাচে কুঁৱৰীয়ে খেদি গলত বৰগোহাঁইৰ টানমাত শুনি উলটি আহি অনেক দুখ কৰিছিল। ৬৯ ৷৷
লগালৈ বঁটা-বাঁহন। — আৰ পূৰ্ব্বে চৰাইখোৰোঙত ৰজাদেৱ আছোতে নগা ৰজা উপকাৰ পাই তাৰে হাজিবন্ধ হৈ বোলে,— “তয়ো খোৰা, ময়ো খোৰা, লেফেৰা বৰবৰ৷ সিও খোৰা। ভাল হৈছে। এইবুলি বিল এখন, মানুহ ২০টা, মাটি ২০ পুৰা দি ঘৰদুৱাৰ তাতে সজাই দি তিৰোতা এটা দি বোলে,—“বছাৰ আহি এই ঘৰতে থাকিবি।” এইবুলি বঁটা-বাহন দি পঠালে৷ ৭০ ৷
খোৰাৰ্জাৰ মৃত্যু।— উত্তৰত হাতী ধৰিবলৈ বৰগোহাঁইৰ পঠালে। পাচে ভূঞাহঁতৰ পোনে হাতী গল। সেই দাইত ভূঞাহঁতক কাটিলে। বৰাগী এটি আনিলে। একো নকৰি ৰূপ, কাপোৰ দি পঠালে। লাক্লি কাপচানত খোৰাৰজাদেৱৰ মৃত্যু ; ভোগ ৫০। ৭১ ॥
চুচেংফা প্রভাপসিংহ। — তানপুত্র চুচেং ৰজা হই সোণাৰী দী কুঁৱৰীক সবংশ সহিতে মাৰিলে। শিক্ষৰীঘৰ উঠি আওবৰ কই বাইজক বঁটা-বাহন দিলে। ৭২ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 26  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
পাইকৰ নিৱন্ধন।—আতপাচে দহ-শৈয়াকৈ মানুহ হেজাৰ বন্ধাই ডা-ডাঙ্গৰীয়াসকলক মানুহ নিরমকৈ দিলে। লেফেৰা বৰবৰা মৰিলত খাওষুং টংচু সন্দিকাইক বৰবৰা পাতিলে৷ পূৰ্ব্বত তাওকাক আদিত দহখান গড় কৰিলে। মাহিলি অন্তৰে ৰাজ্যক ভাত খুবার। আপুনি ৰজাদেৱে হাতত লাখুটি লৈ তাৰ মাজে মাজে ফুৰে। কোনোক আপুনি তলিয়৷ ধৰি মঙ্গৎ-পাচলি দিয়ে। মানুহ ভাগিয়েডাগিয়ে পাতিলে। চৈৱনাচোৱতে ৰাইলুঙ্গ পৰ্ব্বতৰ কোধে নগাৰ সীমন৷ কৰি গড় কৰিলে। সেইবেলা ধোৰাৰজাৰ দিনত নিয়৷ ওল নৰনাৰায়ণে ফিৰাই পাতালসিঙ্গৰ হাতত দি পঠালে। ৭৩ ॥
টাচু সন্দিকৈ বৰবৰ।। —আতপৰে চৈয়নীয়৷ সন্দিকাইক অভয়পুৰত পাতিলে। একদিন টংচু সন্দিকাই বৰবৰাৰ ঘৈণীয়েকক ৰজা মাতি পঠালে ৷ তাই ৰজাক বৰকথা কৈ পূৰ্ব্বে যে বুলিলে মই ৰজা হলে তোক ভাল কৰিম, এতিয়াহে মনত পৰিল। এই বুলি নগল। তিপামৰ কথা কৈ তামুলীয়ে ৰজাৰ আগত বোলে, গিৰিয়েকে বুলিবলৈ এনেকৈ শিকাইছে, তাতেহে বোলে। পাচে ই দায়তে টংচু সন্দিকাই বৰবৰাক লাদৈগড় বন্ধ৷ ইঠাইতে টঙনিয়াই মাৰিব দিলে৷ ৭৪ ৷
শুরুটী ভাষুলী বৰবৰুৱা।—তেওঁৰ সলনি বৰবৰ৷ শুকটী তামুলীক পাতিলে। তেৱেঁ বৰবৰা হৈ দিহিঙ্গত মথাৰী বন্ধালে। মেচাঘৰ, তেলীয়াডোঙ্গা, গজপুৰ, এইবোৰত পুখুৰী খনালে। গড়গাওঁ মেৰাই বাঁহগড় বান্ধি দহখান দুৱাৰ দিলে, তিনি ঠাইত সিংহদুৱাৰ দিলে। এই আপাহতে বৰবৰা নাম গুচাই শুকটী তামুলীক বৰবৰুৱা পাতিলে, জেওৰা ভেটিবৰ ভাল দেখি। ৭৫ ॥
ভণ্ডাৰী গোঁহাই।— ৰৌমৰীয়া গণকক ভণ্ডাৰী বৰুৱা পাতিলে। খাতোৱাল চেটিয়াৰ জীয়েক বৰকুঁৱৰীক মেচাঘৰ দিলে। কেসে মেচাঘৰৰ পুখুৰী দিলে। পৰ্ব্বতীয়া বৰগোহাঁইৰ জীয়েকক ৰজাত বিয়া দিলে। বৰগোহাঁয়ে চুটিয়া বন্দী এটা আইকুঁৱৰীৰ লগত দিলে। পাচে আইকুঁৱৰী পৰ্ব্বতীয়৷ কুঁৱৰী হৈ তাকে
:
</content>

</page>

<page>
<page_no> 27  </page_no>
<content>
খুনসুং-খুলাইৰ পৰা অৰ্জুন দিহিঙ্গীয়া ৰজালৈকে
মেলৰ অধিকাৰ পাতিলে। পাচে ৰজাদেৱত কথা-বার্তাত ভাল পাই ভণ্ডাৰী গোহাঁই নাম দি সবাৰে অধিকাৰী কৰিলে। ৭৬ ॥
জয়ত্তাৰ কথা আনে সাতগাৱেঁদি। —আতপাচে জয়ন্তাৰ ৰজাৰ কন্যাৰ কথা কৈ পঠালে, বোলে, সাতগাৱেঁ যদি নিয়ে কন্যা এটা দিম। গোভায়ে বঙ্গালৰ কাৰণে নোৱাৰি। পাচে আমাৰ ৰজাদেৱে শীতলিয়াক পঠাই বাট খুজিলত বাট নিতি পাচে খামচিন বৰগোহাঁই, লাউপেত বুঢ়াগোহাঁই, লাকু বৰপাত্ৰ, তিপাম ৰজা, চাৰিং ৰজা, সোন্দৰ গোহাই, এইসকল গৈ কন্যা আনিলে। পাচে ৰজা মাৰিবলৈ মন কৰি গৈ ইটাগড়ত ৰল। সোন্দৰ গোহাঁয়ে, বৰগোহাঁয়ে, এইসকল গৈ কন্যা আনিলে। কুলিকোখত ৰল। বৰিৰে৷ বুলি আহি কছাৰীয়ে ৰাতি কোকমোকত হাতীৰ হাতে গড় ভঙ্গাই বিস্তৰ মানুহ কাটিলে। সেইবেলা গুৰৈ লস্কৰক গুচাই লাইতামুগৰ নাতিক দিলে। ११ ॥
আহোম-বজালৰ ৰণ। —আতপাচে পৰীক্ষিত ৰজাক বঙ্গালে ধৰি নিলত চৈয়দ বাবাবকৰ নবাব জোত থানা দি ৰহিল। মুদৈ দুটা শিল্পৰীত কিনাবিকা কৰিবৰ হলে পঠাই। আমাৰ ৰজা শুনি বোলে, ছলছন্দহে কৰে। এইবুলি ৰজা চেংধৰা পঠাই মুদৈক কটালে। নাও আনিব দিলে। তাৰে এটাই গৈ নাবাবত কলেগৈ নাবাবে সত্ৰাজিতক মতাই হাবুং পিকচাইক খেদি যি পাই লুটি নিলে আকে শুনি বঙ্গাল ধৰিবলৈ মন কৰিলে। কছাৰীৰে যি বিৰাজ হৈছিলে তাৰেও প্ৰীতি কৰিলে। সংশয় গুচিল কছাৰীত। পাচে ভাঙ্গৰীয়াসকল গৈ ভড়ৰী কোখত কোঁঠ দি ৰলগৈ। পাচে বঙ্গালে ৰাতিপুৱা কুলিজাৰত ভড়ৰী পাৰ হৈ বিস্তৰ মানুহ কাটিলে। আমাৰে৷ ৰব নোৱাৰিলে, চামধৰালৈ আহিল। এইকথা বজালৈ জনাই পঠালে। পাচে এইকথা ৰজাদেৱে শুনি হুকি মাৰিলে কি কয় বুলি। ৭৮ ৷৷
মহেশ্বৰলৈ তু’তি।—পাচে ৰজাদেৱে অনেক সন্তাৰ লৈ মহেশ্বৰ ঘৰত স্তুতি-স্তোত্ৰ কৰি বোলে, মহেশ্বৰ, মোক বঙ্গাল শত্ৰুৰ মাৰি
29
</content>

</page>

<page>
<page_no> 28  </page_no>
<content>
সাভসৰী অসম বুৰঞ্জী
দিয়া। এইবুলি গৈ নিদ্ৰাত ৰাত্ৰি বোলে, মঞি যাই বঙ্গাল মাৰি দিম, অনেক সেনা ষাঠি-দা লৈ। পাচে ৰজাদেৱে চেতন পাই চকীত হুধিব দিলে বোলে, মানুহ ৰাতি যাবৰ সাৰ পালিনিকি ? চকীয়ালে বোলে, একে৷ নেদেখো। ফাটোৱালে ৰোলে, ৰাতি এপৰমানৰ পৰা মানুহ যাবৰ সাৰ পালোঁ। এতিয়াহে নিসাব হল। আমি ৰব নোৱাৰি আমি আঁতৰিহে আহিলো। এইকথা ৰজাদেৱে শুনি বোলে, পুরাৱে ৰাজ আগ হল। আজি মঞি যাব লাগে। এইবুলি ৰজাদেৱে নিৱন্ধকৈ গল। ৰজাদেৱে সোণ এচক, ৰূপ এচৰু লৈ লাইপেলত হাতীত উঠি লুইতত নামি বোলে, হে ব্রহ্মপুত্র, যদি মঞি বঙ্গালত হাৰিম, মোক তল নিয়া, বা যদি জিনিম মোক থাউনি দিবা। এইবুলি লুহিতত থাউনি পাই হাতীয়েৰে নামি গলত হাতীৰ পেটে মাতৰ পানীয়ে পালে। তাতে ৰূপ সোণ পেলাই ৰজা গা ধুই আহিল। তাতে৷ ৰণজয় বাৰ্ত্ত৷ পাই ভড়ৰীতো পূজা পালে ৷ বোলে,—“ভড়ৰী আই, বঙ্গালখনি খাই দিয়া ৷” ৭৯ ৷৷
ভড়ৰী যুদ্ধত বহালৰ পৰাজয়। আতপাচে মাঘৰ সাতদিন যাওঁতে চপকৰে গৈ ভড়ৰী কোখত গৈ ৰণ ধৰিলে। উত্তৰে ভড়ৰী, দক্ষিণে বৰপেটা, পাচে ঘোৰ ৰণ লাগিলভ ভড়ৰীত যি বঙ্গাল পাই উটুৱাই নিয়ে ৷ বামত পেলায়ো সবে কাটে। লুইতত পানী বৰবেগে আসে, লোক পাই বঙ্গালকে উটাই নিয়ে। দক্ষিণে বঙ্গাল ভাগি পলায়। বৰপেটা দলনিত পৰিলগৈ। তিৰোতাবোৰে ৰেঞাৰে বঙ্গালক কোবাই, কতো খেৰেৰে জুই লগাই দিয়ে। এইৰূপে উত্তৰে-দক্ষিণে বঙ্গালক ভঙ্গাই খেদি নি বালিত খাগৰিৰ ভেঁটা দি ৰাখিলে। তাতে আখৈ গোহাঁইক পালে। ৰজালৈ জনাই গল। ৰজা আছি বোলে আমাক এনে বঙ্গালেহে খুঁজে। এইবুলি জোৰেৰে ভাটিত জুই দিব দিলে। এই বঙ্গালক নি ঠায়ে ঠারে পাতিলে। কতো ভাঙ্গৰীয়াবোৰক বাটি দিলে। ভড়ৰীত ৰণ-কথা, জয়। লাক্লি খুতমিত, মাথ মাহ, দিন ২২। ৮০
→
</content>

</page>

<page>
<page_no> 29  </page_no>
<content>
খুনলুং-খুলাইৰ পৰা অৰ্জুন দিহিদীয়া বজালৈকে
মোমাই-ভালুগী আদিৰ ৰাজ্য সংগঠন। —আভপাচে মমাইতামুলী আদি ডাঙ্গৰীয়াবোৰক ৰাজ্য পাতিব দিলে। উত্তৰত খৰঙ্গী, মৰঙ্গী, দৈয়াং, ধনুধৰ, ভূঞা, তেতৈয়া, দোলামাৰি, বৰচৰিয়া, আনলোকৰ গাওঁ মমাই-তামুলীয়ে পাতে। অভয়পুৰ ফুলবৰুৱা পিকচায়ে পাতে। শলগুৰি, নামডাঙ্গ, টংচু সন্দিকায়ে পাতে। ফুটুকাতলি পুখুৰী আলি বান্ধে৷ এইক্ৰমে আনে৷ ডাঙ্গৰীয়াসকলে গাওঁ পাতিলে। দোপগড় শিলপানীত নগাছৱাৰ কৰিলে। ৰৌমাৰিয়ায়ে বোলে,— “চাৰ্ভিাগৰ এভাগ যদি দেৱতালৈ দিয়ে কিনো দুখ ৰাজে পায় ?” এইবুলি ৰজাক কলত ৰজা বোলে, ভালেহে বুলিছ, তয়ে নিয়মকৈ দিবি। সেই বছৰতে নিয়ম কৰি হাটৰ-ঘাটৰ-ফাটৰ মুগাচোঙ্গৰ বিলৰ দুধ নোপোৱ৷ কৰি কাটল লগালে। তাৰেপৰাহে কাটল হল। ৮১ ॥
প্রতাপসিংহৰ মৃত্যু।—লাক্লি কাপচানত হৰাল। ভোগ ৩৬, মাহ শ্ৰাৱণ। প্রতাপসিংহৰ কথা এইমানে গল। কাকতৰ কথা অনেক থাকিল। ৮২ ॥
ভগাৰ্জাৰ দিনত পিন্ধা-উৰাৰ নিয়ম।—ভগাৰজা হৈ শলগুৰিলৈ আলি বন্ধালে। সেইবেলা গোহাঁইবোৰৰ আগত দোলাত উঠিধৰ কাৰণে ৰঙ্গ৷ ফুকনক কাটিলে। সেইবেলা লাখটকীয়া মুদৈয়ে ঘৰসৱ সাজিলে। ঘৰকো ভাঙ্গিলে। তাৰেপৰা নিৱন্ধ কৰিব দিলে, বোলে, হিন্দুৱে এনেকৈ ঘৰ নাসাজিব খুকং ফুলচতি লগাই। এইকথা কুকুৰাচোৱা কৰ দিলে। সোণৰ মণি, আঙ্গঠি, থুৰিয়া আদি নিপিন্ধিৰ এনে ধৰ নেসাজিব। আহমৰে৷ যি যিমানৰ মানুহ সেইমানেহে কৰিব। বঢ়া শুনিলে কাটিম। গুণা দিয়া কাপোৰ নড়া মেখেলা বি পিন্ধে নড়াচোলা তাক কাটিম। এই নিৱন্ধ দিলে। ৮৩ ॥
তোলনীয়৷ পোলৈ মৰম।—ভণ্ডাৰী গোহাঁইৰ ভতিজা জীয়েক কুঁৱৰী পাতিলে। তেওঁৰ বঙ্গহৰ লৰা তুলিলে। সেই লৰা কতোদিন থাকি মৰিলত ৰজা ব্যাকুল হৈ ভাঙ্গৰীয়াবোৰৰ লৰাক লগত দিবে লাগি মন কৰিলত সৰে সাজু হৈ গোহাঁয়েৰে আলচি ৰজা ভাঙ্গি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 30  </page_no>
<content>
'সাতসৰী অসম বুৰী
টকুষাৰীত খলেনি। লাক্নি কাৰাওত, ভোগ আ-চাৰি বছৰ। ভগাৰজাৰ কথা গত। ৮৪ ॥
নৰিয়৷ ৰজা।—নৰিয়া ৰজা হৈ চুঙ্গি ৰণলৈ মানুহ পঠালে। দিহিঙ্গ নাপালেহি। পাচবছৰ চুঙ্গি মাৰি অভয়পুৰত পাতিলেনি। বজন৷ গোহাঁইক মাৰি খহুৱা গোহাঁইক বিৰামৰাৰীত থলেনি। লাকু বৰপাত্ৰক কালুমুং বৰুৱাক মাৰিলে৷ তাৰ সলনি কেন্দুগুৰীয়া বৰপাত্ৰ পাতিলে। টংচু সন্দিকাইৰ বৰুৱা পাতিলে। দিলিহিয়াক গুচাই দিহিঙ্গীয়৷ বৰগোহাঁই পাতিলে। পাচে ৰজা বেথা গোহাঁইৰ উপদ্ৰৱ শুনিব নোৱাৰে। গৰ্ভৱতী তিৰিক কুকুৰ মেলি থুৱালে। আনো উপদ্রব কৰে ৷ ডা-ডাঙ্গৰীয়াবোৰৰ দোলাত কুকুৰ তোলে। ৮৫ ॥
স্বৰ্গদের জয়ধ্বজসিংহ। — পাচে সেইবেল৷ নৰিয়া ৰজাৰ মাকৰ নিমিত্তে ভাত খুৱাবলৈ ভগা-পত৷ গোহাঁইবোৰক, ফুকন ৰাজখোৱা সবাকে নিলে। পাচে ভগা-বুঢ়াগোহাঁইক দুৱাৰতে ৰৈ আছিলে, তামোল দিবলৈ মাতিলে। তাতে ৰৈ বুঢ়াগোহাঁয়ে ৰজাৰে কিবা কথা হৈছিল। পাচে ভাত খাই সবে ধৰাধৰি গল। পৰলৈ আহে। ভগা-বুঢ়াগোহাঁয়ে সকলকে ৰাখে, বোলে, ৰজাৰ কথায়ে ৰব লাগে। পাচে সৰে এঠাই হলত পূৰ্ণিমাৰ দিনা ৰাত্ৰি সৰে বোলে কথা বা কি ? পাচে বুঢ়াগোহাঁয়ে বোলে, কি কথা? ৰজায়ে কলে, তহঁতে জানিছ। সিবোৰে বোলে, নেজানো। ভগা-বুঢ়াগোহাঁয়ে বোলে, দিহিঙ্গীয়া বুঢ়াগোহাঁয়ে বোলে, তহঁতে আছিলি দেখি বিশ্বাসে মোক তহঁতত কৰ দিলে। পাচে সবেও বোলে—ভাল, ৰজা যি বুলিছে কৰিব লাগে। বিৰামবাৰীৰপৰা খহুৱা গোহাঁইক আনি, বাপেক নৰিয়া ৰজাক নমাই আনোতে কোনবোৰে বোলে, স্বৰ্গদেৱ, আন নহয়, খহুৱা গোহাঁই। পাচে ৰজা বোলে আন বুলিহে ভয় কৰিলোঁহোক। কিন্তু মোক যি শূলে বিন্ধিছে তাকে৷ বিন্ধিব। এইবুলি ৰমণীবজাৰত কাঠগড়া বান্ধি থলে ঘৰ সাজি। নারি কাকৌত ৷ নৰিয়৷ ৰজাৰ ভোগ আ-চাৰি বছৰ। ৮৬ ৷৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 31  </page_no>
<content>
খুনসুং-গুলাইৰ পৰা অৰ্জ্জুন দিহিঙ্গীয়া ৰজালৈকে
ধনজরৰ সভা।—জয়ধ্বজ মহাৰ্জা হৈ ভায়েকহঁতক মাৰি দিহিঙ্গীয়৷ বুঢ়াগোহাঁইক ভাঙ্গি দিলিহিয়াক বুঢ়াগোহাঁই পাতিলে । তেওঁৰ জীয়েক বৰকুঁৱৰী পাতিলে। তাৰপাচে বৰ্হটিয়৷ সঞ্জয় [ ধনজয় ] ডোমে ঘৰৰ ভেটিলৈ মাটি তোলোতে ধন পাই সভা কৰিলে, দহখান গাওঁ ৰভাত। ডোমৰ, হাৰিৰ, আহোমৰ, সিন্ধুৰ, গায়ন-বায়ন পৃথকে পৃথকে গাইছিল। প্রজা একাকাৰ হৈছিলে। তাৰ কুঠাৰেৰে বুকু ছিৰিলে। ধনজয়টোক কিয় সুদহিক পাতিব বুলি ৰুকু ছিৰিলে। তাতে চাংণ্ডাঙ্গৰ বৰগাওঁপৰীয়া ৰেৱতী আহোমৰ পৰিছে। সেই দিনৰপৰা ডোমৰ সভাত কেৰাহি কৰিও নেচায়। ৮৭ ॥
মীর্জ্জা নাথুল৷৷—আতপাচে মীর্জ্জা নাথুলা আদি বঙ্গালক মাৰিলে। ঢেকেী ভাঙ্গি আনিলে, লাক্লি কংমাৱত। ৮৮৷
ৰাৰ জীয়ৰী।—একদিন ৰজা মৰঙ্গলৈ যাওঁতে বছৰ-চাৰেকিয়৷ ছোৱালী এটিয়ে ৰজাৰ কঁকালত সাৱটি ধৰিলে৷ ৰজা বোলে, কাৰ ছোৱালী? পাচে আইকুঁৱৰীয়ে বোলে, বুঢ়াগোহাঁই জীয়েকৰ ভায়েকৰ জীয়েক। মাক-বায়েক মৰ্কিত কুঁৱৰীয়ে আনি থৈছে। ৰজা বোলে, পুতৌ, মোক বাপেক বুলিহে ধৰিলেহি। মোৰ জী হল, মই তুলিম। এইবুলি অবোধে তুলি লুথুৰি পুতেকত কেকোৰাদোলাৰে নমাই দিলে। আতপাচে বৰকুঁৱৰীৰ চাৰি জীয়েক, মাহীকুঁৱৰীৰ দুই জীয়ৰী হল। ৮৯ ৷৷
পদ-পয়াৰ ৰচনা।—ৰজা পাচে বাপুত আশ্ৰয় কৰি হৰি-মন্দিৰ কৰি আপুনি আর্যনন কৰে। পদ্মপুৰাণৰ জনফৰ আধ্যানৰ পদ কৰিলে, আনো পদ-পোয়াৰ কৰে। লাক্লি খুতচিঙ্গাত ভটীয়াপাৰ পুখুৰী খানিছে৷ কেকুৰীৰ আলি পোনাইছে। বৰকুঁৱৰীৰ বায়েকক আমি পৰ্ব্বতীয়া কুঁৱৰী পাতিছেনি। টংচু সন্দিকাই ফুকন পাতি কলীয়াবৰলৈ পঠালে। চেংধৰাক বৰবৰুৱা পাতিলে৷ ৯০ ৷৷
ৰেজদলৈ সেনাপতি। —আতপাচে মীর্জ্জামুলা নবাব আমাৰ ৰাজ্যলৈ আহিবৰ শুনি বেহুদলৈক সবাৰে মূৰ কৰি ৰণলৈ পঠালে,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 32  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বু
বোলে, গোহঁাইবোৰ আদি ফা-ফুকন প্রমুক্ষে সবেও বেজদলৈৰ কথা কেৱে নেপালাব, বেজদলৈত সুধিহে যি হয় কৰিব। এইবুলি পঠালে। সেইবেলা চাৰিংৰজা মৰিল। কেছু গোহাঁইৰ নাতি কাৰবা কোঁৱৰ বুলি হাতীশালত এওঁতে টংকু সন্দিকাইৰ ঘৰৰ ভৰুলি গাভৰুৱে তাইৰ পো বুলিলত ৰজাৰ লগত হেঙ্গদানধৰাত কৈ বজনাক ললে। সৰু দুইজন৷ আপোনাৰ লগত থাকিব দিলে। তাৰে বৰজনাক চাৰিংৰজা পাতি পঠালে। সবে গই গুৱাহাটীত ৰৈ বেজদলৈক বোলে, বঙ্গাল আহি পালেহি, আমি কি কৰিম? বেজদলৈয়ে বোলে, গড়-পাঞ্চি যতন কৰিব লাগে। ইবোৰে বোলে, আওতাবৰ দেখালেহে পাৰোঁ৷ এনেতে বঙ্গাল শৰাইঘাট পালেহি। ইবোৰে কাজলীত ৰলহি। তাতো এনে হেঙ্গ-দেঙ্গেতে গল। ফুকন গোহাঁইবোৰে বোলে, ৰজাৰ কথা, তোত সুধি কাজ-কাম কৰিব দিছে। আমি যদি স্বতন্ত্রে কৰিম ৰজাদেৱে মাৰিব কাটিবলৈ পাব। এইবুলি ভাঙ্গৰীয়াসকলে নকৰে৷ বেজদলৈয়েও নাজানে। এনেতে বঙ্গাল পালেহি। কলঙ্গৰ কোখত তাতে কছাৰী যুজি নোৱাৰি চামধৰাত ৰলহি৷ ৯১ ॥
ৰাজভগন।—সেইবেল৷ ৰজাশহুৰক বৰফুকন ভাঙ্গি বৰগোহাঁইৰ হাতত দুয়োখন হেঙ্গদান দিলে। উত্তৰে বৰগোহাঁই, দক্ষিণে বেজদলৈ চৰ্দ্ৰ্দাৰ। পাচে বঙ্গাল পাই গড়ৰ সমীপতে ৰই আনদিন৷ ধৰিলেহি। পাজি-টাটৰি নাইকিয়া পাই ৰঙ্গালে বিষুতে উঠিল। তাতে হাতীধাহী মানুহ দিছিলে। সেইপোনে উঠিলত ৰাজ ভাগিব ধৰিলে। চ'তৰ দহদিন যাওঁতে, শক লাক্লি প্লেক্‌চি, দুপৰত ভাগিল। পাচে ৰাজ ভাগিলত ৰজা শুনি অনুক্রমে তিপাম পালেগৈ। ৰঙ্গালে৷ অনুক্রমে শলগুৰি তিপাম পৰ্ববত-পাহাৰ গৰ্গাও জুৰি ৰল। আমাৰ কাতি ডেকা, ধোৰাকোঁৱৰ, টংচু সন্দিকাইৰ পুতেক, বাদুলি, এইসকলে দগা দি বজান কাটিলে। তথাপি বঙ্গালৰ ক্ষয় মহল। ৰজাৰ পৰান্ত হল। বিস্তৰ লোক মৰিল। ৯২৪
</content>

</page>

<page>
<page_no> 33  </page_no>
<content>
খুনসুং-খুন্‌লাইৰ পৰা অৰ্জুন দিহিতীয়া ৰজালৈকে
ৰজাললৈ পেচৰ্চ।— উলটি কাগুন পালেহি। পাচে বাদুলি, উদ্ধ, চেংধৰা, এই তিনি কাথ মজিন্দাৰ বেজদলৈয়ে বৰিব খুজিলে। তাক কাটিলে। এইকথা শুনি পাচে সবে আলচি ৰাজ্য ৰক্ষাৰ কাৰণে তিনি লাস টকা ; নব্বৈ হাতী; চাৰিপাত্ৰৰ চাৰি বেটা ; ৰজাৰ জী, বৰকুঁৱৰীৰ চাৰি জীয়েকত কৰি সৰু বৰবৰুৱা জীয়েকৰ বজীয়েক নাংচেং গাভৰুক দিছে। চেম গাভৰু থাকিল। এইসকলক দি বঙ্গাল পঠালে। ৯৩ ৷৷
জন্মধ্বজসিংহৰ মৃত্যু। — পাচে ৰজ৷ অনুক্রমে আহি বকতাত নগৰ কৰি ৰলহি। ৰজাৰ লগ এৰা ডাঙ্গৰীয়া, পেৰাভাৰী আনোসবক ককৰ্থনা কৰি মাৰিলে। আতপাচে বঙ্গালে চিৰপাৱ দি পঠালে। এইকথা ৰজা শুনি বোলে, বঙ্গাল বৰাত কৰি মৰণেসে ভাল। এইবুলি ৰজাদেৱে৷ গড়গাওঁ চাই গৈ জলসাৰ ব্যাধি টান কৰি মৰিল। লাক্লি খুতমিত, ভোগ ১৫। ভগনীয়া ৰজাৰ কথা গল ৷ ৯৪ ॥
চক্রবজসিংহ। — পাচ্ েচাৰিঙ্গীয়৷ বৰজন৷ ৰজা হৈ বাকী ধন দি এবছৰ থাকি খাৰ, বাখৰ, কাগু-ধনু মৰাই ৰাজ্যৰ দোৱাল ধৰিলে। আহিলা-পাতি অধিক হবৰ নিমিত্তে ৰাজা বঁটাবাহন দি খুৱাইধুৱাই মন বঢ়াই আনৰছৰত হৈত পিৰোজক জিনি আনিলে, লাক্লি মুংৰায়েত। চেংধৰা বৰুৱা মৰিল। ঘোঁৰাকোঁৱৰক বৰুৱা পাতিলে। জয়ধ্বজ ৰজাৰ জীয়েকক চেঙ্গধৰা বৰবৰুৱাৰ পুতেকত দিয়ে, এজনা শুকুলাহুদুৰ নাতিয়েকত দিয়ে, এজনা মেচাৰীয়া চেংমুন গোহাঁইত দিয়ে। টংচু সন্দিকাইৰ ঘৰত সৰুজনা গোহাঁই আছিল, তেওঁক আনিছে কেকোৰাদোলাৰে। ৰাজগুৰুৰ সত্ৰত মাজিও-গোহাঁই আছিল, তেওঁকো এইৰূপে আনে। চাংমাই জী ৰাজমাৱৰ পোভাইক খেলৰপৰা গুচাই বৰচেটিয়৷ পাতিছে। চামগুৰীয়া আশ্রয় কৰিছিলে। সবে মহাজনক আনি গালপুঘাটত যজ্ঞ কৰি মণিপুৰত নগৰ কৰিলে। আতপাচে ৰামসিংহ যুদ্ধলৈ আহিল। অনেক প্ৰকাৰ কৰি যুদ্ধে নোৱাৰি সিয়ো গল। আন কাকতত যুদ্ধৰ কথা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 34  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
আছে দেখি আত যুদ্ধৰ কথা নিলিখিলো। পাচে সেইবেলা চক্রবজ ৰজা হৰাল। লাক্লি ৰাইচানত ৷ ৯৫ ॥
8
উদয়াদিত্য ৰজ৷৷—ভায়েক মাজিওজন৷ ৰজা হৈল, উদয়াদিত্য নাম ললে। কেকুৰি ফুটুকাতলিৰ আলি পোনালেহি। জয়ধ্বজ ৰজাৰ জী সগাভৰুক দিয়ে টংচু সন্দিকাইৰ নাতিয়েকত। চেম গাভৰুক দিয়ে লাপেতিৰ পুতেকত। আতপাচে হাতী এটা শুকুলা হল, তাৰ ওপৰত চন্দ্ৰতাপ তৰিছিল, নাগৰাকে৷ গুচাই গা ধুৱায়গৈ, পাচে ক'লা হল৷ ৯৬ ৷৷
ভেবেৰা।— -এক বৰাগীক পাই কালজৰীয়া লোকক ভকত হব দিলে। পাচে মোহন, ডেবেৰা, নামগিলা, এই তিনি সৰুজনা সমন্বিতে মাজিও ৰজাক ধৰিলেগৈ। বাটত ষাওঁতে পচাশিমলুক, ঊষা বামুণক, পেলন বৰবৰুৱাক কাটি ৰজাকো জখলা টানিলত উৰ্ম্মি কৰি চাঙ্গত কান্দিব ধৰিলে। ডেবেৰায়ে বোলে, ওপৰলৈ কান্দা। পাচে নাকান্দিলে। ৰজা বোলে, ভিনি, কিয় এনে কৰিলে? মইনো তোক কি কৰিছোঁ ? পাচে ডেবেৰায়ে৷ বোলে, কৰিবলৈ আৰু লাগে ? বন্ধুটা কাটি আহিছোঁ মাতৰ। মিৰি ৰণলৈ পঠিয়াই ধৰ্ম্মকে৷ বিধাত কৰিছে। এইবুলি ডেবেৰ৷ আনদিনা গৈ ৰাজাক পবতলৈ নি ফুন কৰিলে, লাক্লি মুংমাওত। ভোগ আ-চাৰি বছৰ, মাজুৰজাৰ কথা শেষ হল। ৯৭ ৷৷
ৰামধ্বজসিংহ ৰজা। — সৰুৰজা হৈ ঘোৰাকোঁৱৰক ভিতৰুৱাল ফুকনৰ পৰা গুচাই বৰবৰুৱা পাতিলে। শলগুৰীয়া ফুকন গুচাই ভাটীৰপৰা আনি ভিতৰুৱাল ফুকন পাতিলে। বৈৰাগীক কাটি ত্রিশূলত দিলে। খুৰিএক ভূঞা জীয়েকক দোলাৰ তলচা কাঢ়ি খেদালে। মাজুৰজাৰ বৰচ'ৰাক জোলাশাল কৰিলে। যাতে৷ বৰজনা ৰজাৰ চ'ৰাক ধোঁৰাশাল কৰিবৰ নিমিত্তে লাক্লি লাইচানত বাৰুকিয়াল বৰগোঁহাইক ৰজাপতা বাদ দি মাৰিলে। আনে৷ দুইচাৰিক মাৰি ধোঁৰাকোঁৱৰ বৰুৱা ভাঙ্গি ডেবেৰাক বৰবৰুৱা পাতিলে। ৯৮ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 35  </page_no>
<content>
খুনুলুং-খুন্‌লাইৰ পৰা অৰ্জ্জুন দিহিঙ্গীয়া ৰজালৈকে
কলীয়৷ গোহাই আৰু মৰাণ গোহাঁই।—আতপাচে সোণাপুৰত নগৰ লৈ ফাল্গুনৰ দিনত নৰিয়৷ পৰি বোলে, মই নিজীওঁ। এই মনে মানি বোলে। ভা-ডাঙ্গৰীয়া সমস্তক নি ৰজা বোলে, মই নিজীওঁ। আৰু তোমালোক ককাইৰ পুতেক কলীয়া গোহাঁইক বোলে৷ পাচে কতোৱে বোলে ভাল লম; কতোএ নামাতিলে। নামি আহি অন্যেঅন্যে বিবাদ লগালে। কতো বোলে, কলীয়া গোহাঁয়েহে ৰজা। কতো বোলে, মৰাণ গোহাঁইহে ৰজা। ৯৯ ৷৷
Ot
ডেবেৰাৰ অকাৰ্য্য।—এনেতে ৰজা শুনি ডেবেৰা বৰুৱাক ধৰিব দিলে। একদিন এইকথা টংচু সন্দিকাই ফুকনৰ তামুলী গকুল ভেবেৰাত কলে, ধৰিব দিছে বুলি। সিও এই কথা শুনি সাজলৈ মুঠে। এনেতে ৰজাৰ নৰিয়া টান কৰিলে। পাচে টংচু সন্দিকাই ফুকনক ডেবেৰাক ধৰিবলৈ পঠিয়ালে। তেওঁ তাৰ ওচৰলৈ চাপিবৰ দেখি বহা বুলি ছাল মেলি দিলে, বোলে, বহি সাৱটি ধৰিম। এনেতে ডেবেৰায়ে ছালৰ পৰা দা উলিয়াই কোব মাৰিলে। ফুকনেও উঠি তামূলীৰ দা লৈ টান-ফাকেৰে গোটাই বান্ধিছিল। তাতে দা নোলাল। এতেকতে ভেবেৰায়ে বোলে, ৰতনপুৰীয়া, দক্ষিণপটীয়া, কি চাইছ, ধৰ। এই শুনি বেৰি ধৰি খুচিলে। ৰাইভঙ্গীয়া ফুকন আদি কৰি ডা-ডাঙ্গৰীয়া কাটিলে। ৰজাকো দৰব দি বিহ খুৱাই মাৰিলে। ঘোৰাকোঁৱৰ নাতিয়েকক লাইতাইমুং গড়গঞা সন্দিকাইফলীয়াকে ৰজাৰ লগত চেপি দিলে। পাচে কটামৰা শুনি ৰাজ্য ভাগি দিহাদিহি পলাই যাব ধৰিলে। এইকথা ডেবেৰায়ে শুনি মানুহ পাঞ্চি নির্ভয় দি ৰাখিলে। ডেবেৰায়ে আপোন৷ জীয়েক টংচু সন্দিকাই বৰুৱাৰ ঘৰিণীয়েক পুৱা পুতেকৰ শ খুজি আনোতে মাজু নাতিয়েক গড় ভিতৰত তিৰোতা সাজ পিন্ধি আছিল। আথাওৱেকৰ লগতহে ওলাল হেংদান। ১০০ ৷৷
ভেবেৰাই পভা ৰজা।——আৰপাচে চামগুৰীয়৷ কোঁৱৰক ৰজা পাতিলে। কুৰিদিন আছিল। আহম কথা হবৰ নিমিত্তে চেজধৰা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 36  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
ফুকনেৰে ৰজাকে মাৰি তিংৰঙ্গীয়৷ কোঁৱৰকে ৰজা পাতিলে। পাচে লাউক পঠাই গুৱাহাটীৰ পৰা আনি ৰাজখোৱাবোৰক কাটি মাৰিলে৷ ১০১ ৷৷
অর্জুন দিহিঙ্গীয়া বহু।। — কলচুৰ পুতেকক পঠাই বৰফুকনক আনিব দিলত সেই সময়ত বাঁহগড়ীয়া বুঢ়াগোহাঁই গুৱাহাটীতে আছিল। বুঢ়াগোহাঁই প্ৰমুক্ষে সবে আহি ভেবেৰাক মাৰি ৰজাকে৷ মাৰিলে। পাচে দিহিঙ্গীয়৷ কোঁৱৰক ৰজা পাতিলে। দিহিঙ্গীয়া ৰজা হৈ মৰামৰা চেচামুখত দৌল বান্ধিলে। ডেৰবছৰ থাকি বুঢ়াগোহাঁয়ে ৰজাক ধৰিবলৈ গল। ৰজা জানি নামি আহি বুঢ়াগোহাঁইৰ দোলালৈ গুচি গল। বুঢ়াগোহাঁই গৈছিল পাচত। গৈ দোলাত কোষ মালিত দোলা পেলাই সবে হুঁহকি গল। বুঢ়াগোহঁাই গৈ দেৱৰগাৱঁত ৰৈ ফুকনবোৰলৈ জনালত সিবোৰে আহি কটাৰিখামৰ গড়ত কিছুমান যুজি ৰজা ভাগি নগৰ সোমালহি। এনেতে ৰজাক ধৰি মাৰিলে। ৰাজভোগ ডেৰ বছৰ। লাক্লি তাওমিত বানা থুতচিঙ্গ। ১০২।
U
শিৱসাগৰ চূণপোৰাৰ প্ৰীযুত জয়চন্দ্ৰ বৰগোহাঁইৰ হাতত থকা বুৰঞ্জী পুথি।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 37  </page_no>
<content>
দ্বিতীন্নখন বুৰঞ্জী
আদিৰজ৷ স্বৰ্গনাৰায়ণৰ পৰা ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়৷ ৰজালৈকে
বশিষ্ঠ মুনিৰ তপোভঙ্গ।— শ্রীশ্রীস্বৰ্গনাৰায়ণ মহাৰজাৰ আখ্যান ৷৷ সৌমাৰপীঠৰ দক্ষিণ দিশে দিখৌ নামে নদীৰ তীৰত বশিষ্ঠ মহাঋষিয়ে তাতে মনোৰম পবিত্র স্থান দেখি দিব্য আশ্ৰম কৰিলে। পাচে তাত ঈশ্বৰ পূজাৰ অনেক বস্তু-দ্ৰব্য যন্ত্ৰ কৰিলে। ব্রহ্মাক একাগ্ৰ কৰি চিন্তিলে। কতোদিন থাকি সেই আশ্রমতে ধ্যান কৰি বসি আছিলে।
-
পাচে ইন্দ্ৰদেৱে মহা উগ্ৰতপ কৰিবাৰ দেখি মনে সংকোচিত হুয়া শ্যাম৷ অপেশ্বৰীক বোলে,—“মোৰ ইন্দ্ৰ-পদকেহে ইছা কৰিছে উগ্রতপ কৰি। শ্যামা, তুমি যোৱা, যেন-তেন প্ৰকাৰে সমীপে গৈ তপ ভঙ্গ কৰাগৈ।” পাচে শ্যামা অপেশ্বৰীয়ে বোলে,—“দেৱৰাজ, শুনা, বশিষ্ঠ যাক বোলে তেঞো সাক্ষাতে ব্রহ্মা, জ্বলন্ত অগ্নি, কেমনে জাম্প দিব ? ইন্দ্রে বোলে,—“মই বিদ্যমানে তয়ি কাকো ভয় নকৰিবি।” ইন্দ্ৰে আৰু বোলে,—“ময়ে৷ তোৰ সঙ্গতে সহায় হৈয়া যাধ্যো।”
পাচে শ্যাম৷ বিদ্যাধীয়ে সৌমাৰপীঠলৈ গমন কৰি বশিষ্ঠৰ আগত দিব্যৰূপ ধৰি নৃত্য-গীত কৰিলে। একোৰূপে তপস্যা ভঙ্গ কৰিব নোৱাৰিলে। মহাশ্রান্ত হুয়া গঙ্গাস্নান কৰিবলৈ ইছা কৰিলে। সেই বশিষ্ঠগঙ্গা বিষ্ণুপদীগঙ্গা সদৃশ বশিষ্ঠ ঋষিৰ প্রভাবে। সেই নদীৰ জ্বলতে নামি অনেক প্ৰকাৰে ইন্দ্ৰে ক্রীড়া কৰিব ধৰিলে শ্যামা অপেশ্বৰী সঙ্গে। পাচে শ্যাম৷ অপেশ্বৰী ঋষিৰ তপ ভঙ্গ কৰিলা। ১০৩ ৷৷
পদ্মিনী কন্যা খ্যামা অপেশ্বৰী। —পাচে বশিষ্ঠে বোলে,—“ভঞি দেৱতাৰ ৰজা হৈ এনে অন্যায় কিয় কৰ? নদীও, তঞি উত্তম তীর্থ,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 38  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
অকৰ্ম্ম কিয় কৰ ? তঞি মনুষ্য হবি গৈ।” পাচে নদীক বোলে, “তঞি পূৰ্ব্বৱতে হৈয়া থাক ৷ মোৰ প্ৰসাদে তোত স্নান কৰি অক্ষয় স্বর্গ পাইছিলে।” শ্যামা অপেশ্বৰীক বোলে,—“তোৰ মনুষ্য পতি হৈব।” এনে প্রচণ্ড শাপ দিলা। ঋষি-শাপ শুনি মহাভয় হৈয়৷ পাচে তুতি কৰিলা,—“হে গুৰু, শাপৰ অন্ত দিয়া। তুমি মহাতপস্বী, সাক্ষাতে ব্রহ্মা। জ্বলন্তা অগ্নিত জাম্প দিলোঁ।” বোলে,—“তঞি বৰনড়াৰ ৰাজ্যত আইফ্লান নামে ৰজা হৈ স্বধৰ্ম্মত প্ৰজাক পালিবি। অসুৰৰূপ হবিগৈ।” অপেশ্বৰীক বুলিলে,— “ইন্দ্ৰপূৰ্ণ” নামে ৰাজা, চেংডাম নামে মন্ত্ৰীৰ গৃহত জন্ম ধৰিবিগৈ, সেই ৰাজাৰ ভাৰ্য্যা হবিগৈ । তোত গর্ভাধান কৰিব ইন্দ্ৰে, পুত্র জন্মাই স্বৰ্গ লৈ যাইবো। সেই পুৰুষজনে ৰাজা হৈ পৃথিবী পালিব।” নদীক বোলে,—“তঞি কলিযুগৰ অযুত বৎসৰ গৈলে মুক্ত হৈবি।”
পাচে ইন্দ্রে বোলে,—“চেংডাম মন্ত্ৰীৰ গৃহত গৈয়া জন্ম।” ইন্দ্ৰআদেশে চেংডাম মন্ত্ৰীৰ গৃহত জন্মিলেহি। অতি সুন্দৰী কন্য৷ হৈল ৰূপে-গুণে। স্বপ্নত জানি সেই পদ্মিনী কন্যাক নড়াজা চেংড়ামে নি মহিষী পাতিলে, লাক্নি কাৰাও শকত ১০৪০। ১০৪ ৷৷
OL
স্বৰ্গনাৰায়ণৰ জন্ম। — এই শক দিনতে চেংডাম ৰাজা পশু মাৰিবলৈ গৈল। পাচে চেংড়ামৰ বেশ ধৰি ইন্দ্ৰে সেই মহিষীক ৰমিলা। পাচে মহিষী ৰাত্ৰি স্বপ্নত দেখিলা, বোলে,—“মই ইন্দ্ৰ, তোৰ গৰ্ভাধান কৰিছোঁ৷ আতহস্তে যি পুত্র জন্মিব সি মোৰ অংশ, প্রধান ৰাজা হব ৷ আৰ নাম স্বৰ্গনাৰায়ণ প্ৰখ্যাত । আজি ধৰি তোৰ পুত্ৰ নজন্মেমানে তই স্বামী সঙ্গে নযাইবি, সাৱধানে থাকিবি। আৰো স্বামীয়ে তোক নিলগাই উদ্ধৃত থলত থব । পাচে পুত্র জন্মিলে মঙ্গল কৰিব, সুবৰ্ণ জখলাৰে নমাই আনিব।”
পাচে মহিষীয়ে সকলোখানি ৰাজাক বিশ্বাসে কহিলা। পাচে নড়া চেংডামে এইকথা আইদচ্যন্তে শুনিলা। সপোনমতে মন্ত্রীএ বৰাবৰুক লোকজন সহিতে সমালোচন কৰি পালীপহৰীয়া দি সেই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 39  </page_no>
<content>
আদিৰজা স্বৰ্গনাৰায়ণৰ পৰা ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়া ৰজালৈকে চাঙ্গতে ৰাজাৰ মহিষীক চাৰিটা বেটী লগত দি সেই উশৃত স্থলত নি প্রবন্ধে কৰি থলে। জুই-পানী যি লাগে ডাঁৰৰ অগ্রে বান্ধি দিছিলে।
পাচে কতদিনান্তৰে ৰাজাৰ পুত্ৰ জন্মিবাৰ শুনিলে৷ চেংডাম ৰাজাৰ পালী-পছৰীয়াসবে ৰাজাত জনাইলা। পুত্ৰ জন্মিবাৰ শুমি মহা আনন্দ কৰিল৷, সভাৰ্য্যে সহিতে গৈলা, মুংৰিমুংৰাম পালেগৈ। অনেক মঙ্গল-উৎসব কৰি সুবৰ্ণৰ জখলাৰে নমাই আনিলে, বালক সহিতে মহিষীয়ে৷ নামি আসিলা, লাইভাই পালেহিগৈ। অনেক মঙ্গল কৰিলাগৈ। সেই চৱালৰ নাম থলে, স্বৰ্গনাৰায়ণ প্ৰক্ষাত
হল। ১০৫ ৷৷
সিংহাসনত স্বৰ্গনাৰায়ণৰ ৰজা। — দেৱতাৰ সন্ততি ৰাজকুমাৰ অল্পকালতে গুণৱন্ত বিদ্যাৱন্ত সকলোৰূপে সামৰ্থ হল। পাচে চেংডাম ৰাজ৷ অনেক মঙ্গল-উৎসব কৰি যুবৰাজ পাতিলা। যুবৰাজ হৈ কতোদিন থাকিল৷ একদিন৷ ৰাজাৰ মহিষী বোলে,—“বুপা, তোৰ পিতৃ ৰাজা নহয়, তই দেৱতাৰ বীৰ্য্যৰ সন্ততি।” পাচে এইকথা শুনি মুংৰিমুংৰাম পৰ্ব্বতলৈ গমন কৰিলে। পাচে একাগ্রচিত হুয়া ৰোলে,— “মোৰ পিতৃদেৱতা কোন ?” এইবুলি মনে বহুত খেদ কৰিলা, মনতে চিন্তিব ধৰিলা।
পাচে তুষ্ট হুয়৷ দেৱৰাজে পুত্ৰ স্বৰ্গনাৰায়ণক দিব্যৰূপে আসি পুত্ৰক পৰিচয় দিলা। পাচে দিবৰূপ চমৎকাৰ দেখি বোলে,—“মোৰ পিতৃদেৱতা।” হেন জানি সবে ৰাজায়ে৷ অবনত কৰি প্ৰণাম কৰিলে৷ পাচে প্ৰশ্ন কৰিলে,—“হে পিতৃ দেৱৰাজা, আমি কোন দেৱতা কাক সেৱা-পূজা কৰি নিৰ্বিঘ্নিয়ে ৰাজ্যক প্রতিপালন কৰিবো ? পূজা বা কোন প্রকাৰে দিবো?” এহি শুনি ইন্দ্ৰে বুলিলা,—“তোৰ পিতৃ মৰিলে পাত্ৰ-মন্ত্ৰীসকলে তোক ৰাজা পাতিব। তাৰপৰা পাঞ্চদিনৰ পাচে এই স্থানক আসিবি, মই সকলো বুজাই কম।” এই বুলি ইন্দ্ৰদেৱ অন্তৰ্দ্ধান হল। যুবৰাজে৷ গৃহক আসিলা।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 40  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
পাচে কতোদিনাত্তৰে লাক্নি প্লেকচেও ১০৫৫ শকত নড়াজা চেংডাম হৰাল পাত্র-মন্ত্রীসকলে স্বৰ্গনাৰায়ণক ৰজা পাতিলে। চেংডাম ৰজাৰ ভোগ ৩৪ বৎসৰ। ১০৬ ৷৷
স্বৰ্গনাৰায়ণলৈ ইন্দ্ৰদেৱতাৰ উপহাৰ চোমদেৱ।—পাচে স্বর্গনাৰায়ণ ইন্দ্ৰৰ বচন স্মৰি একাগ্ৰ হৈ সেই বনত প্ৰবেশ হৈলা। তাতে ইন্দ্রে পূর্ববৱতে দেখা দিলা। পাচে দেৱতাৰ অধিষ্ঠান চুমদেৱক দিলে, পূজাৰ সকলে৷ বিধান কলে, আৰু এইবুলি কলে,—“এই চুমদেৱক অতি গুপ্ত কৰি ধৰি। আৰ প্ৰভাবে অখণ্ড সম্পত্তি হব।” আকৌ কলে ইন্দ্রে,—“বৰনড়া আইক্লান নামে ৰজা আছে, সিও মোৰ অংশ। তাৰ ঠাইলৈ তঞি যাবি, ভাল মনুষ্য পঠাই মিত্র কৰিবি। থাওলিপলিঙ্গ ১, থাওৰকচেঙ্গ ১, এই দুই পণ্ডিতক খুজি পঠাই, আনিবি, তাৰ মুখে শাস্ত্ৰ পঢ়িবি। পাচে ব্যৱহাৰ কৰিবি, সেই শাস্ত্ৰক নেৰিবি।” আৰু বাখৰপতা আঙ্গঠি এটা সুবৰ্ণৰ দিলা।
সেই আঙ্গঠিয়ো দিলে আৰু কাকতি-পত্র দি পঠালে ভাল মনুষ্যৰ হাতত। থাওলিপ্‌লিঙ্গ, জ্বাওবকচেঙ্গ, এই দুই পণ্ডিতকে খুজি পঠালে। পাচে বৰনড়৷ আইক্লান ৰজায়ে কাকত-পত্ৰ শুনি ইন্দ্ৰৰো আঙ্গঠিকে। দেখি পৰম আনন্দ হৈ সেই দুই পণ্ডিতক শাস্ত্রে সহিতে পঠিয়াই দিলে। ঢুলীয়া, মৰীয়া, কালীয়া, ভেৰুৱা, বৰঢাক, লুণীয়| হেঙ্গদান, পানী-নাগিনীৰ লাঙ্গি এক, লাচ৷ ভালুক, লাচাই বাঘ, লঙ্গু সাপ, লাচিত উদ, লাপেত মেকুৰী, লাউ বান্দৰ, এই বস্তুসকল দি পঠালে আপোন বংশহেন জানি। কটকীকো বটা প্রসাদ দি পঠালে, মিত্র কৰি বিদায় দিলে।
পাচে স্বৰ্গনাৰায়াণ সেই দুই পণ্ডিতক, ৰাজযুগ্য বস্তুক পাই আনন্দ কৰিলা। পণ্ডিতৰ দ্বাৰে ভাল মনুষ্যক পঢ়ালে। শাস্ত্র অনুসাৰে ধৰ্ম্মক আচৰি ৰাজ্যক প্রতিপাল কৰি এইৰূপে দুয়ো ৰজা আৰু এইৰূপে পত্ৰসন্দেশ দিয়া-দি কৰি মিত্ৰভাবে প্রীতিত আছিল। পাচে স্বৰ্গনাৰায়ণ ৰাজ। ১০৭৭ শকত স্বৰ্গগামী হ’ল। ভোগ বৎসৰ ২২৷ ১০৭ ৷৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 41  </page_no>
<content>
আদিবজা স্বৰ্গনাৰায়ণৰ পৰা ওপৰজনা দিহিতীয়া ৰজালৈকে
খুৎ আৰু খুজুলাই। — সেই স্বর্গমাৰায়ণ বজাৰ মুংৰিমুৰাম পৰ্ববত এক ৰহ্য স্থান আছে। তাতে খুনলুং-খুনলাই দুই পুত্র আছে। পাচে সেই দুই ৰাজপুত্র, পাত্র-মন্ত্রীসকলে স্বর্ণময় জখলাৰে সেই পৰ্ববতৰ পৰা নমাই আনিলে, মঙ্গল কৰি ৰজা পাতিলে। পাচে পাত্ৰ-মন্ত্রীসকলে মুংৰিষুংৰাম পৰ্ব্বততে ৰজাৰ নগৰ কৰিলে। তাতে ৰজা থকা হোলোঙ্গঘৰ সাজিলে।
পাচে আইফ্লান ৰজায়ে৷ স্বৰ্গনাৰায়ণ ৰজা হৰাল শুনি বহুত অসন্তষ কৰিলে। ভাল মনুষ্যক পঠাই ভাষা দি দুই ভায়েকলৈ অনেক ৰাজনীতি শিকাই পঠালে খুনলাই খুনলুং দুই ৰজালৈ। খাটনিয়াৰ ডাঙ্গৰীয়া সকলৰ নাওঁ,— খুনতাই ১, খুতালাকতিং ১, খুনলাইত্যাও ১, খুনবুখ ১, খুনতিপি) ১, খুমুংত্যান্‌মক ১, খুকফ্টত্যং ১, লচাতিল ১, খুনতাং অৰত্য ১, গুঞ্জাবান ১, খুনকেওবান ১, খুফ্রাপৌ ১, ১১। এই আঘাৰে ফৈদে এইসকল সহিতে ৰাইজ্য ভোগ কৰি কত দিনান্তৰে মুংৰিমুংৰামৰ পৰা লাইডাই ৰাজ্যলৈ গমন। তাৰ লোকজন ভগা দেখি তাতে নগৰ কৰিলে। ১০৮ ৷৷
,
খুজুলুঙৰ স্বৰ্গলৈ ওভোতনি। — সেই ৰাজ্য ভাগিবৰ কাৰণ।— পূৰ্ব্বে লাইডাই ৰাজ্যৰ ৰজা ভিনবংশী থুনলুম নামে ৰজা আছিল। তেঞো হৰালত পুতেক খেখাম্, ত্যাও-চামুন, নামে এই দুই ৰজা হল, ৰাজ্য ৰাখিব নোৱাৰিলে, সকলো লোকজন ভাগি শ্রীলোহিতৰ পাৰ হৈ গল। পুক্ষণেপোলামে ৰজা ৰাণতাও ৰাজ্য সোমালগৈ। তাতো ৰাজ্য ভাগিল। পাছে বাণতাও ৰাজ্যত দুয়ো ৰাজ্যৰ লোকজন একঠাই হুই কটা-কটি কৰিলে। বিস্তৰ লোকজন মৰিলে। পাচে মনডাম নামে নগা বন্দী এটা তাতে ৰজা হল। তাৰ দিনত অনেক অন্যায় হল, অনেক অধর্ম্ম হল। পাত্র-মন্ত্রীসকলে সহিব নোৱাৰি তাক খুন কৰিলে। পাচে খুনলাই ৰজাৰ বৰপুতেক ত্যাওতাইফ্ৰাক আনি ৰজা পাতিলে।
পাচে লাইডাই ৰাজ্যত খুনলুং থুনলাই ৰজা হৈ কতদিন আছিল।
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 42  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
একদিন৷ খুনলুঙ্গে বুলিলে,—“মই চুমদেৱৰ অগ্রত হুবণ এচৰু, ৰজতো একচৰ দিছিলো, আয়ুবট কইছিলোঁ; ডালতো ঘৃণ লগাই দিছিলোঁ, মইসে প্রধান ৰাজা হব পাঞ।” খুনলায়ে বোলে,— “মই সুবৰ্ণৰ টাৰ পিন্ধিছোঁ, মইসে প্রধান ৰজা হব পাওঁ।” পাত্ৰ-মন্ত্রীসকলে সমালোচন কৰি বোলে, – “ভাল, যি পিঠে সিডালে৷ আহে মোৰ লগত, যি পিন্ধিছে সিও প্রধান ৰজা হব পাঞ।” এই বুলি লেখা চাই মূল টাৰ পালে। পাচে সকলেয়ো বোলে,—“মূলতে যিজনে পিন্ধিছে, সেইজন সে প্রধান ৰজা হব পায়।” এই কথা শুনি খুনলুঙ্গে অসন্তুষ কৰিহে গুচি গল । পাচে স্বর্গগামী হল। পাচে লাইডাই ৰাজ্যত খুনলাই প্রধান ৰজা হল। ১০৯৷৷
ভ্যাওখুনকোম ৰজা
পাচে খুনলাইৰ ভতিজাক ত্যওলুলুকক মুংৰিমুংৰামত ৰজা পাতিলে। ত্যওলুলুৰ তিনি পুতেক হল; বৰ ত্যঙ্গাকোম ; মধ্যম ত্যাওমুনবিং ; সৰু খুংলুংত্যেপ। মুংৰিমুংৰামৰ পৰা নামি আহিল, মুংখামুংজ৷ ৰাজ পালেহি। পাচে শ্রীলোহিত পাৰ হুই হিন্ধু মানতৰাক পাই তাত থাকিবলৈ ভাল নাপাই মাওলুঙ্গলৈ গল পাচে খেৰেমৰ মাজত ৰহিলেহি৷ তাৰপৰা গৈ তিলোঙ্গত ৰজা ৰহিলেগৈ ৷ তাতে চম্পা সৰোবৰ আছে। পাচে তাতে ত্যঙ্গাকোম ৰজা হল। ভেঞোৰ মধ্য ভাই ত্যাওখুনবিংৰজা হল। পাচে ভতিজাক ত্যঙ্গাকোম ৰজা হল। তাতে থাকি মুংখুং, মুংখন, এই দুই ৰাজভোগ কৰিলে।
1
একদিনা ত্যাওথুন ৰজাএ থাওখুন ৰজালৈ কটকী পঠালে, বোলে, —“মোক মুংমাও ৰাজ্য এৰি দিয়োক। সি নুংখাওকাওকাক ৰাজ্যত থাওকগৈ ৷ মই স্বৰ্গৰজাৰ বংশী, খুনলুং মহাৰাজাৰ নাতি, যদি ৰাজ্য এৰি নিদিলে মই শুদায়ে নেৰিবো। ইন্দ্ৰ দেৱতায় ক্রোদ্ধ কৰিব।” পাচে কটকায়ে এইৰূপে কলেগৈ। এ্যাওখুনৰ ৰজায়ে মহাভয় হুয়া মুংমাও ৰাজ্য এৰি দিলে, মুংলুং কাওকাং ৰাজ্যত ৰহিলেগৈ। তাতে ত্যঙ্গাকোম ৰজায়ো ভাইসকলক ৰাজ্যে মোৰাব দেখি.... তাত ৰহিব নোৱাৰি মুংজাংকলিত ৰহিলেগৈ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 43  </page_no>
<content>
আদিৰজা স্বৰ্গনাৰায়ণৰ পৰা ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়া ৰজালৈকে 80 পাচে খাওখুন ৰজা গুচিলত ত্যঙ্গাকোম ৰজাৰ আপুনাৰ পুত্ৰক খাওত্যাইপুঙ্গক মাওলুং ৰাইজ্যত ৰাজা পাতিলে। ত্যাওখুনকোম ৰজা মুংখান ৰাজ্যত থাকিল। মুংৰিমুংৰাম, মুংখুএ-যুংমাও এই ৰাজ্যত ৰাজা পাতিলে। সকলোকে প্রতিপাল কৰিছিল। থাওত্যাইপুজৰ থাওতালুং বৰ ১, লাঙ্গিপানীওপুং মধ্যম ১, লাচাম-ফুতাংখাং সৰুমাজিউ, চুকখামচেন সৰু। পাচে খাওত্যাইপুং ৰাজায়ে তিনি পুতেকক ৰাজ্য বাটি দিলে। বৰপুতেকক খাওতালুক মুংতিলত ৰাজা পাতিলে। লাচাম-ফুতাংখাঙ্গক মুভমিত, কুক্‌কিংত্যাও, এই দুই ৰাইজ্যত ৰাজা পাতিলে ।
পাচে ত্যাওতাইপুঙ্গৰ বাপেক তাওখুনকোম ৰাজ৷ মুংখান ৰাজ্যতে কতদিন আছিল। ৰাজ্যক প্রতিপালন কৰি এক দিন৷ আপোনাৰ বংশ সবাকে৷ জান দিলে, – “তহঁতে প্রীতিয়েৰে থাকিবি, কন্দল নকৰিবি, একেলগে চুলা বান্ধিবি, অধৰ্ম্ম নকৰিবি, ৰাজ্যক প্রতিপাল পুত্ৰৱতে কৰিবি।” এইমতে বোধ-জ্ঞান দি খুনকুম ৰাজ। স্বর্গী
হল। ১১০ ॥
;
চুখ্ৰাংফা ৰজা৷— ত্যাওতাইপুং ৰাজা মধ্যম [ তোলনীয়া ? ] পুত্র মিতংমুং মুংমাও ৰাজাৰ পুত্ৰ৷ তেওঁৰে জীয়েক এটি মাত্র আছিল তেওঁৰ নাম ব্লকখামচেন, হিন্দুৱে বোলে ফুল। তাওকান ৰাজাৰ পুতেকলৈ দিলে। সেই ৰাজা-কুঁৱৰী থাওখেনপুং বুঢ়াগোহাঁইৰ জীয়েক। তেওঁৰে নাম নাংনাওপুম। সেই কুঁৱৰীতে ইন্দ্ৰদেৱতাৰ নাতি ব্লকখামডেঙ্গ আহি গর্ভাধান কৰিলেহি। ৰাজা গর্ভ জানি বাপেকৰ ঘৰলৈ খেদি পঠালে। বুঢ়াগোহাঁইয়ে বোলে,—“ৰাজাৰ কুঁৱৰী মোৰ গৃহত থাকিবলৈ ভাল মুহে।” এই বুলি পুনৰ্ধাৰ গৃহলৈ পঠালে।
পাচে বুঢ়াগোহাঁই থাওধেনপুং ৰাজাত জনাই পৰ্ব্বতত ঘৰ সাজি, পালী-প্ৰহৰীয়া দি গড়-প্রাঞ্চি যত্ন কৰি তাতে থলে। পাচে বালক জন্মিল। বিশ্বাসে লুধিলত কুঁৱৰীয়ো সমস্তে কহিলে, বোলে,—
</content>

</page>

<page>
<page_no> 44  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
“একো সঞ্চয় কৰিব নলাগে। এক দেৱপুৰুষে মোক ৰাত্ৰি ৰমিলে, তাৰেসে সন্তুতি।” এইৰূপে কহিলত দেৱতাৰ বীৰ্য্য-পুত্র জন্মিল, অনেক মঙ্গল-উৎসব কৰি নমাই আনিলে। সেই বালকৰ নাম চুম্ৰাংকা দিলে।
এনায়েক পুতাকৰ ঘৰত তিনি বৎসৰ আছিল। পাচে লাঙ্গিপাৰ্মিওপুং ৰাজা বলিয়া হৈ আপুনি ডিঙ্গি কাটি মৰিল। বুঢ়াগোহাঁইয়ে চুখ্ৰাংকাক ৰজা পাতিলে। মুংমাও ৰাজ৷ এই ৰাজাক বোলে। ১১১ ॥
খুজুলাইৰ বংশধৰ বজাসকল। — খুনলাই ৰাজাৰ কথা কওঁ। খুনলাই ভাই-ৰাজাৰ দুই পুত্র, খাওতাইফ্লা ১, সৰু থাওত্যানচুন্ ১। খুনলাই ৰাজা আছোঁতে বৰ থাওতাইফ্লাক বলোচং ৰাজ্যত ৰাজা পাতিলে। পাচে লাক্লি খুৎচিঙ্গা ১০৯৭ শকত খুনলাই ৰাজা স্বৰ্গী হল। ভোগ ১৯ বৎসৰ।
পাচে পাত্র-মন্ত্রীসকলে ত্যাওতানবুনক ৰাজা পাতিলে লাইডাই ৰাজ্যত। লাক্নি ৰাইমিত, ১১১৩ শকত ৰাজ৷ স্বৰ্গী হল। ভোগ
১৩ বৎসৰ ।
ত্যাওতানবুন ৰজাৰ দুই পুত্ৰ, ত্যাওতাংপুং, সৰু তাংতইষ্রা ৷ বৰ ত্যাওতাপোনপামে লাইডাইত ৰাজ্য পাতিলে। পাচে কতোদিন ৰাজা হৈ আছিল। সৰুভায়েক ত্যাওতাংতইয়া বলবন্ত হৈ ৰাজা হল। পাচে ত্যাতাংপোৱে অসন্তুষ পাই মুংৰিষুংৰামলৈ গল । খুনলুং ৰাজাৰ পুত্ৰ থাওলুলু লগত থাকিলগৈ। পাচে খাওত্যাংতাইফ্রান স্বৰ্গী হল। কানলুংজংকং ৰজা হল। তেঞো স্বৰ্গী হলত লাইডাইত ভিনবংশী ৰজা হল। খুনলাই ৰাজাৰ বৰপুতেক যি ত্যাওতাইজা বাণত্যাও ৰাজ্যত ৰজা আছিল, তেঞ স্বৰ্গী হল। তেওঁৰে পুত্ৰ লাক্লি তাওচানত ৰাজা হল; কতোকাল ৰাজ্য ভোগ কৰিলে। পাচে স্বর্গী হল। বাণত্যাও ৰাজ্যত ভিনবংশী ৰাজা হল। ১১২ ৷৷৷
চুকাফাৰ জন্মকথা। —আৰু ত্যাংবুনৰ পুত্ৰ থাওখুন ৰাজা যে থাওলুলু লগত আছিলগৈ, একদিনা তেওঁ মুংৰিষুংৰামৰ পৰা মুখোমুংলৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 45  </page_no>
<content>
আদিৰজ৷ স্বৰ্গনাৰায়ণৰ পৰা ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়া ৰজালৈকে 84 গল। তাতে নগৰ কৰি কতদিন আছিলে। তাৰপৰা মুংখানলৈ গল। তাৰেপৰা মুংমাও পালেগৈ। তাতে আপোনাৰ বংশৰ খুলুং লাঙ্গিপানীওপুং ৰজায়ে লগ পাই সাদৰ কৰিলে। খুৱাই-ধুৱাই বোলে,—“তঞি নামতিৰ পাৰ মহবি, তই আমি একে স্বৰ্গ-ৰাজাৰ বংশতে জন্মিছো, একেলগে চোলা বান্ধিছো, একেলগে খাইছোঁ। এতেকে তঞি খানংজিনতে থাকগৈ।” এই বুলি আপোনাৰ ভনীয়েক লাংমুং ব্লকখেনচেনক ত্যাওখুনলৈ দিলে।
এওঁৰে নাম ত্যাঁওতাংলৌ১, ত্যাওফ্রয়ং, তিনি নাম। এওঁৰে পুতেক চুকাফ্র৷ লাক্লি থুতঙ্গি ১১১৭ শকত জন্মিল। আনায়েক পুতাকে অতি স্নেহ কৰি তুলিলে। তাহাৰ ঘৰতে আছিল ১৯
বৎসৰ। ১১৩ ৷৷
-
সৌমাৰ্ভ চুকাফা ৰজা। ― পাচে খানংজিনত চুকাফ্লাৰ লাক্লি কাতৰাও ১১৩৭ চুকাফ্ৰ৷ ৰাজা হৈ সেই ঠাইতে কতদিন থাকি পাচে বুখংনফ্ৰাৰ ঠাইলৈ গল । তাতে কতদিন থাকি পাচে বৰা বৰুকৰে আলচ কৰি বোলে,—“চুখ াংফা ঠাইতে থাকোঁক, মঞি ভাটী ৰাজ্যলৈ যাওঁ৷” এইৰূপে আলচ কৰি চুধাংনফ্রাতে৷ অনুমতি লৈ আনায়েক পুতাকৰ ঘৰৰপৰা বিশ্বাসে চুমদেৱক চেঙ্গদেৱক যত্ন কৰি বাপেকৰ ঘৰত মুংখামুংজালৈ আহিল, ১১৩৮ শকত। এটা টেকেলিতে তিনিটা মানুহৰ ভাত সিজাব পাৰে, তামৰ টেকেলি তিনিশ ৩০০, প্রজা ন-শ ৯০০, দন্তাল হস্তি খানমুং ১, মাথুন্দি জিকিপনত ১, মাওঁ ফ্রাংপিম্ ১, চকু-বন্ধ৷ ঘোঁৰা তিনিশ ৩০০, এইসকল চুকাফা মহাৰাজৰ লগত আহিল। আৰু ৰাজাৰ লগত অহা বৰা-বৰুৱাৰ নাম কওঁ, — মুংখামৰ অধিকাৰী তাথুথুকা ১, মুংখনৰ অধিকাৰী খুনকং ১, মুংখমু ১, পৰম অধিকাৰী ফালুংখস্তং ১, মুংফুকাৰিৰ অধিকাৰী তাখুনলাকু ১, মুংখুৰ অধিকাৰী খুনকুং ১, থাওখেনচুংলুং ১, থওষুং ১, চুৰঙ্গিখাম ১, বনলুং ১, মুংখি ১, মুংজ৷ ১, এই আঘাৰটা ১১ ; বাটত লগ ধৰি অহা খুনলুংত্যেও ১। এইসকল সমন্নতে এখাৰেশ সত্তৰ ১১৭০, এইখিনি মানুহেৰে
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 46  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
ভটীয়াই আহিল। ১১৭২ শকত বাতৰুবান পালেহি। ১১৭৫ শকত মুনমুনাতি পালেহি। ১১৭৩ শকত হাতীৰীয়৷ নগা পালেহি। নামতিয়া নদী পাৰ হৈ উপৰ চকুৱা নগাৰ গাওঁ পালেহি ১১৮০ শকত ৷ তাৰপৰা আহি মুংকেওত ৰহিলেহি।
পাচে তাতে থাকি চুকাফা ৰাজা ভায়েক খুনলাই ১, খুনকং-খুনন্তং ১, কাংখুন ১, কানাং ১, থাওমুং-কেওখুন ১, থাওখেনলুং ১, থাওমুংবাংধাম ১, এই সাতক ৭ মুংকঙক যুজিবলৈ পঠালে। এইসকলে মুংকং জিনি আহিল, আৰু মহাৰজাৰ লগ ললেহি।
লংমি-ত্যেওকাওলৈ আহিলত তাৰপৰা মনখেং পালেহি, তাৰপৰা মুংখাম পালেহি, তাৰপৰা মতিলিফ্রি পালেহি, তাৰপৰা কান্তাই পালেহি। ১১৮২ শকত খোমজাং পালেহি, তাৰপৰা নামজাং পাৰ হুই নামজাং বিলৰ কাখৰ পালেহি। তাৰপৰা ডাঙ্গৰীয়াবোৰক নগাৰ গাওঁ মাৰিবলৈ পঠালে। সিবোৰে খেদি গৈ নগাৰ গাওঁ পালেগৈ। পাচে শত্ৰুৰ প্ৰাৰম্ভ দেখি, খাৰখুন ১, মুংকাং ১, তিংখান ১, বিংপাও ১, লাতাম ১, লানাপাং ১, তাৰু ১, এই সাতখন গাওঁৰ নগা আপুনি বৰিল। সকলো গাওঁ বশ কৰি ডাঙ্গৰীয়াবোৰে সেৱা কৰিলেহি। পাচে মহাৰাজা চুকাফ্রাও কাংখংমুংক তাতে অধিকাৰ পাতি জ্বলে। পাচে কাংজাং পাৰ হৈ ডইকঙ্গত ৰহিলগৈ ; তাৰপৰা ডাঙ্গৰীয়াবোৰক পঠাই যি নগাৰ গাওঁ আছিল তাকে মাৰিব দিলে। পাপুকীয়া ১, খামতেলীয়া ১, খুনখতীয়া ১, থুনলুঙ্গীয়া ১, তংতিঙ্গীয়া ১, জাংখঙ্গীয়া ১, ছখন গাওঁ। নগা যুদ্ধ কৰিবলৈ নোৱাৰি বিস্তৰ নগা ভাগি পলাল। আমাৰ মানুহে বিস্তৰ নগা মাৰিলে। তাৰ নগা যিবোৰে বৰকথ৷ মাতিছিলে সেইসকল নগাক মাংস কাটি খুৱালে, ককায়েকৰ মাংস কাটি খুৱালে ভায়েকক, বাপেকৰ মাংস পুতেকক খুৱালে। ১১৪ ৷
হাবুলত চুকাফা ৰজা। —এইমতে দণ্ড কৰি দইবাঙ্গৰ নামূমুংমৰ কাখৰ পালেগৈ, তাৰপৰা নামৰূপ পালেহি। পাচে পাৰ হব নোৱাৰি নগাৱে ভুৰৰে পাৰ হল। সেই ভুৰতে ঘোৰা ৩০০, হাতী ২, মানুষ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 47  </page_no>
<content>
আদিৰজা স্বৰ্গনাৰায়ণৰ পৰা ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়া ৰজালৈকে 89 সেই ভৰাতে উঠি দিহিঙ্গে ভটিয়াই আহিল ১১৮৩ শকত। দিহিঙ্গত ভৰা থৈ বামলৈ উঠিল, কিছু উজাই গল। লাখেন তেলচৰা এই দুই নগাৰ গাওঁ ওচৰতে কেঁাঁঠ কৰি ৰহিল ১১৮৪ শক। তাতে খুনতঙ্গক অধিকাৰ কৰি থৈ আহিল। দিহিঙ্গে ভটীয়াই আহিল, তিপাম পালেহি। তাতে তিনি বৎসৰ আছিল। পানী ভলযোৱা গতি দেখি তাত নাথাকিলে৷ তাতে কানপুঙ্গক অধিকাৰ কৈ থলে। দিহিঙ্গে ভটীয়াই আহিল, শলগুৰি পালেহি। তাতে পাচ বৎসৰ ৰহিছিল। তাতো হাবি গতি দেখি দিহিঙ্গে ভটিয়াই আহিল, হাবুঙ্গত ৰহিল। ১১৫ ৷৷
মৰাণৰীয়৷ বুঢ়াগোহাঁই।— তিপামত পানী চাবলৈ পাচ পৰিল। সেই ঠাইতে মৰাণৰ জীয়াৰী দেখি বুঢ়াগোহাঁই স্ফুভিত হল। সেই মৰাণৰ ঘৰত ৰহিল। আপোনাৰ হেঙ্গদান যি আছিল তাকে৷ কেঁৱে নজনাকৈ থলে, কাঁক-বাহত হুমুৱাই থৈছিলে। পাচে সেই ঠাইতে মৰাণৰ জীয়ৰীত দুই পুত্র জন্মিল। এমনে কতদিন আছিল, বুঢ়াগোহাঁই নাপৰিয়া পৰিল। পাচে বুঢ়ামৰাণৰ জীয়েকে বাংৰাইক আগতে থৈ দুই পুতেকত কলে, বোলে,—“মঞি শুদ৷ মানোহ নহওঁ, ডাঙ্গৰীয়া বুঢ়াগোহাঁই হওঁ। মোৰ মৰণ সময় হলে, দুই পুতেকৰ ৩৫ বৎসৰ ১৪ বৎসৰ হলে, এই হেঙ্গদান দেখাই মহাৰজাৰ লগ লৰিগৈ, তেহে আমাৰ বাচন লাগে। এতেকে মহাৰজা প্রমাণ পাই তহঁতক লগত লব, ভাল মানুহ কৰি ৰাখিব।” এইৰূপে শিকাই বুঢ়াগোহাঁই মৃত্যু হল।
পাচে মহাৰাজা পৰ্ববতত আছোঁতে মৰাণে কৰভাৰ দিয়া হেন দেখি মহাজ৷ একদিন৷ বোলে,—“ইনে৷ কোন্ ?” এই বুলি সুধিলে। বুঢ়াগোহাঁইৰ পুতেকে বোলে,—“আমি দুয়ো বুঢ়াগোহাঁইৰ লৰা।” পাচে বাপেকে কোৱা কথা-বাত্রা সকলোখিনি মহাৰাজত কলে, চিনৰ হেঙ্গদানকো দেখালে ৷ পাচে মহাৰজা বুঢ়াগোহঁাইৰ পুত্ৰহেন প্রমাণ পাই বাপেকৰ বংশক্রমে নাম দিলে, লগত ললে। ১১৬ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 48  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
চৰাইদেও পৰ্ব্বতত চুকাফাৰ লগৰ—মহাৰজা হাবুগত তিনি বৎসৰ আছিল। তলযোৱা গতি দেখি তাত নাথাকিল, লুইতে ভটীয়াই আহিল, দিখৌমুখ পালেহি। দিখৌমুখৰ পৰা দিলিহৰ মুখ পালেগৈ। দিলিহত হাত জুবুৰাই তিপামৰ পৰা পানীৱে আহি দিলিহৰ পৰা আহি দিখৌমুখৰ পৰা উজাই চংটকৰ মুখ পালেহি। পাচে পানী জুৰি চাই, দিখৌতকৈ চংটকৰ পানী দুটকাৰ গধূৰ, তাৰ নাম থলে চংটেক। সেই দিনাৰে পৰা সেই চংটকত মহাৰজা চুকাফ্রা থাকিল। চুখ্ৰানফাৰ ঠাইলৈ কটকী পঠালে, সন্দেশ-পত্রকো দি পঠালে, – ৰূপৰ টাউকিন, বটা, কলহ ৩ টা, বেল৷ দুখন, তাউ কাপোৰ ১১ খন, বচোৱাল ১০ খন দি পঠালে। পাচে চুখ্ৰানফ৷ মহাৰজালৈ দি পঠালে সন্দেশ-পত্র, জিন বন্ধা ঘোঁৰা ১, কাৰফাই ধনু ১, ৰূপকৰ বেৰা দিয়া চোলা ১, সোণোৱালী পইজাৰ ১ জোৰ, সোণৰ টুপী এটা ১, আৰু বিস্তৰ বস্তু দি পঠালে। এইমতে দুয়োজ৷ প্ৰীতিয়েৰে তাতে আছিল। পাচে মহাৰজা চংটকত দুই বৎসৰ আছিল। তাতে তুথুনলালক বৰুৱ৷ পাতি থলে। পুনৰ্বাৰ ভটীয়াই শিমলুগুৰিত ৰহিল। তাত দুই বৎসৰ আছিল। মানুহ পঠাই চোৱালে নামডেঙ্গত তিনি হাজাৰ পানীখোৱা ঘাট পালে, চাৰিঙ্গত তিনিশ ঘাট পালে। পাচে মনত সংশয় কৰি তাত নাথাকিল, দিখৌৱে উজাই আহিল। তাতে আছিল এবৎসৰ নগৰ কৰি, তাতে৷ তলযোৱা গতি দেখি নথাকিল। নাকুৰীদেৱৰ ঘৰৰ পৰ্বৰ্বতৰ কাখৰত সৰু পৰ্ব্বতখনিতে ৰহিল। তাৰে পৰ্ববত উত্তৰেদক্ষিণে পথৰা ধোঁৰাৰে ফুৰে। পাচে স্বৰ্গদেৱলৈ মান কৰিলে, সোণ আঠ টকা ৮, চইজুৰী দুগছ ২, খাম কাপৰ এখন ১ আগ কৰিলে। পাচে সেই ঠাইতে থাকিল। ১১৮৫ শকত নগৰ ললে। ১১৭ ॥
87
মহাদেৱৰ পূজ৷ বিধান — একদিন৷ তাৰেপৰা চাৰিটা মানহে পর্ববতৰ পৰা ফটাশিললৈ গৈছিলে 1 তাতে দেখিলে উশৃত খাটৰ ওপৰত ডাঢ়ি-গোঁফ পকা বৰ ভয়ানক জটাধাৰী পুৰুষ এক বসি আছে। সেই জটাধাৰী পুৰুষে চাৰিটা মনুষ্যক বুলিলে বোলে,—“তহঁতৰ ৰাজত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 49  </page_no>
<content>
আদিৰজ| স্বৰ্গনাৰায়ণৰ পৰা ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয| ৰজালৈকে 85 কৰিগৈ তাক মইহে সৌমাৰপিঠত ৰজা পাতিছোঁ। মইসে মহাদেৱ এনেকৈ বুলিলে। হেন বাক্য শুনি তাৰে এটা মহুখে মাটিত গোৰোৱ৷ মাৰি বোলে,—“এওঁহে ৰজা পাতিছে ?” এনেকৈ বুলিলত সি বোধিৰ ছাদি মৰিল। তাক মৰিবৰ দেখি ই তিনি মনুষ্যে ভয়াতুৰ হুইয়া দণ্ডৱতে সেৱা কৰিলে। পাচে সেই জটাধাৰী পুৰুষে বোলে,—“তহঁতৰ ৰাজাত কবিগৈ মোক কেকোৰাদেউৰ ১৩টা গাহৰি দি পূজা কৰিব নিতে।” পাচে সেই তিনি মনুষ্যে আহি ৰজাত জনালেহি, সকলোখিনি কথা কলে। পাচে মহাৰজা শুনি মানুহ পঠাই চোৱালে, পাচে সেই জটাধাৰী পুৰুষক নাপালে। ৰাত্ৰি মহাৰজাক স্বপ্নত দেখালে। পৰ্ব্বতত বিচাৰি পাই সেইদিনাৰ পৰা পূজা কৰিলে।
আৰ মহাৰজা পৰ্ববতত আহোঁতে, একদিনা ৰজা কঠালবাৰীৰ পৰা বৰাহী অনাই পাচে ঘৰ সজাই তাতে ভাত সিজাই খুৱালে। সেই সময়ত মৰাণে খঙ্গৰ৷ দ৷ পাৰি ভাত খালে। পাচে মহাৰজ৷ সিহঁতক সুধিলে বোলে,—“শাক ভাত কেনে হৈছে ?” মৰাণে একে৷ কৰ নোৱাৰিলে। বৰাহীয়ে বোলে,—“শাকত লোণ কিছো হব লাগিল।” পাচে এই কথাতে বৰাহীক চাংমাই ললে, সেই ঘৰতে একোঠা বেঢ়ি দিলে। তাতে বৰাহীৰ হাতে ভাত খাইলে। তাতে পাঁচ বৎসৰ আছিল। ১১৮ ॥
চুকাফাৰ পুতেক চুভেঔফ| ৰজা।—১১৯০ শকত, ত্যাওলুং চুকাঞ্জা ৰজা স্বৰ্গী হল, লাক্লি কামাও, ভোগ ৪২।
তান পুত্র ত্যাওলুং চুতাঞ্জ৷ ৰজা হল, লাক্লি কাপচিত্। ভাপমাও ১২০৩ শকত ৰজ৷ স্বৰ্গী হল, ভোগ ১১ বৎসৰ। ১১৯ ৷
চুম্ৰাংক৷ ৰজাৰ সৈতে কমভেম্বৰৰ মিত্রতা। — তান পুত্র ত্যাওলুংখ্যাও চুখ্ৰাফা ৰজা হল। তেওঁৰে দিনত কমতেশ্বৰ বজাৰে অনেক যুদ্ধ হৈছিলে। দুয়োদলৰ বিস্তৰ লোক যুদ্ধত পৰিল। পাচে 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 50  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
বাৰ্ত্তা হলেছি, বোলে,—“তুমি আমি এইৰূপে যুদ্ধ কৰি থাকিলে কিয় ভাল হব ? আৰু অনেক লোক পৰিবলৈকো আছে যুদ্ধত। কন্দলো নগুচে। এতেকে আমি দুয়ো ঘৰে প্ৰীতিয়েৰে থাকিলেহে সকলো ৰক্ষা পৰোঁ। আমি প্ৰীতি কৰু৷ মোৰ ৰাজনী নামে ভনী সুন্দৰী এটি আছে, মই প্ৰীতিৰ কাৰণে ৰাজালৈ দিয়ে।।” এইকথা মহাৰজা শুনি বোলে,—“ভাল, এনেজনেৰে প্ৰীতি কৰিবহে লাগে। আৰো বিস্তৰ কথা হবলৈকো আছে আগলৈ। কমতেশ্বৰে৷ মিত্ৰৱতী কৰিবাৰ যোগ্য।” এই বুলি ৰাজা ভাল কটকী পঠাই কমতেশ্বৰলৈ ভাল বস্তুজাত দি পঠালে। ৰাজনী কন্যালৈকে৷ অলঙ্কাৰপাতি দি পঠালে। আৰু নানা অপূৰ্ব্ব বস্তুকো দি পঠালে। কমতেশ্বৰ ৰজাৰ ভনী ৰাজনী কন্যাক আনি প্রধান মহিষী পাতিলে। সেইকালতে ত্যাওলুংত্যাও চুখ্ৰাকা ৰাজা কমতেশ্বৰ সহিতে অধিক প্রিয় হল।
Co
পাচে ৰাণী মহিষীত ত্যাওচুলাই নামে পুত্র জাত হল। পাচে মহাৰজায়ে ত্যাওক চাৰিঙ্গৰজ৷ পাতিলে। লাক্লি লাইচিঙ্গা ১২৫৪ শকত ত্যাওলুংত্যাও চুখ্ৰাফা ৰজা স্বৰ্গী হল, ভোগ ৩৮ বৎসৰ। ১২০ ॥
চুখ্ৰাফ৷ ৰজা আৰু বৰগোহাঁইৰ বিৰোধ। — তান পুত্র ত্যাওচুখ্ৰাফা ৰজা হল। কতদিমান্তৰে থাওমুংলুংতাখুনমি বৰগোহাঁই ৰজাৰ পৰা অপমান পাই চাৰিগৰজা ত্যাওচুলাইক ৰজা পাতিবৰ ইছা কৰিলে। ত্যাওচুলাইলৈ কথা দিলে।
পাচে মহাৰজ৷ এইকথা শুনি অস্ত্রে-শস্ত্রে লোক-লস্কৰে সহিতে আঠগাঁৱত বানফ্রাঙ্গত ৰহিলে, তাৰপৰা নাওডাং চাৰিঙ্গত কোঁঠদি ৰহিল। এইকথা ত্যাওচুখ্ৰামফ্ৰ৷ ৰজাই শুনি মানুহ পঠাই ত্যাওচুলাই ভায়েত হুধিলে বোলে,—“কমতেশ্বৰ ৰজা কি কাৰ্য্যে আসিছে কৈ পঠাওক।” থাওচুলায়ে বোলে,—“কমতেশ্বৰ কি কাৰ্য্যে আহিছে মই নাজানু।” ত্যাওচুখামফ্রায়ে বোলে,—“মিত্ৰ ৰাজা কি কাৰ্য্যে আসিছে কৈ পঠাওক ৷” কমতেশ্বৰে বোলে,—“মাহ-পহু মাৰিবলৈ আহি মিত্র ৰাজাৰ ঠাই দৰ্শন পাইছোঁহি।” এইকথা মহাৰজা শুনি পুনৰ্ব্বাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 51  </page_no>
<content>
আদিৰজা স্বৰ্গনাৰায়ণৰ পৰা ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়া ৰজালৈকে নানান বস্তু দি ভাল মনুষ্য পঠাই বুলিলে বোলে,— “মিত্ৰ ৰাজাৰ লগত ভাই ত্যাওচুলারে খাওমুংলুং তাগ্নিখুন বৰগোহাঁই আছে যেন শুনিছোঁ, দুইকো দি পঠাওক।” এইকথা শুনি কমতেশ্বৰে বোলে,—“দুয়ো লগতে আছে, ভয় পাই শৰণাপন্ন হৈছেহি। ভাল, দি পঠাম। দুয়োৰে দোষ অপৰাধ ক্ষমা কৰিব।” মহাৰাজ শুনি বোলে,— “মিত্ৰ ৰাজায়ে যি মাতিছে দুইৰে৷ দায়-অপৰাধ ক্ষেমা কৰিলোঁ।” “মই যাব নোৱাৰোঁ, গলে মুক মাৰিবো।” এইবুলি পাচে বৰগোহাঁই নগল। পাচে মহাৰজ। খং কৰি খাওমুংলুং ত্যাওনি বৰগোহাইক ধৰি নামাৰিলে। পাচে কমতেশ্বৰ আপোনাৰ দেশলৈ গোল। সেই লগতে ত্যাওচুলায়ে৷ গল। ১২১ ॥
-
"
চুম্ৰাফাৰ মৃত্যুত অৰাজকতা। —পাচে ত্যাওচুখ্ৰানফ্রা লাক্লি কাতমাও ১২৮৬ শকত ৰজা স্বৰ্গী হল, ভোগ ৩৩ বৎসৰ ।
তেওঁৰ অবিহনে ৰাজ্য অৰাইজ্য হৈ আছিল ছয় বৎসৰ। পাত্রমন্ত্রীসকলে৷ সমালোচন কৰি লাহনজি নগাৰ গাওঁৰ পৰা ৰাজাৰ বংশী ত্যাওলুংচুতামফ্রাক আমি লাক্লি কাপ চান ১২৯১ শকত চম্পাগুৰিত ৰজা পাতিলে। ১২২ ৷৷
চুড়ুফা আৰু ভ্যাওখামখি ৰজা। — পাচে ত্যাওচতুংক্রাক আনি তেওঁ চুটিয়া ৰজাৰে সাজি-সধি কৰি কত দিনা প্রীতিভাবে আছিল৷ একদিনা ছলকৈ ৰং কৰোঁ বুলি নাওত তুলি নি ভতৰা গৰুৱেৰে গৰকাই মাৰিলে, ভোগ ১১, লাক্লি কাপচিঙ্গা; ১৩০২ শকত মৃত্যু।
পাচে তেওঁৰ ভায়েক ত্যাওফ্রাধামফ৷ ৰজা হল। অনেক আৰু অধর্ম্ম অকাৰ্য্য দেখি লোকজন বৰ-বৰুক সহিব নোৱাৰি সকলোৱে আলচি ৰজাক খুন কৰিলে, লাক্লি ৰাইচিঙ্গা। ভোগ ১১ বৎসৰ।
খাদি ৰজাক খুন কৰিলত অৰাইজ্য হৈ আঠ বৎসৰ আছিল৷ ১২৩ ৷৷ চুডাংফা বামুণী কোঁৱৰ। — পাত্রে কলে খাওখুন নামে আহম এটাৱে—“লোহিতৰ সিপাৰে বৰ ডাঙ্গৰ গোষ্ঠীৰ লৰা এটা লগ পাই আহিছে৷৷” এই বাৰ্ত্ত৷ পাই লোকজন সকলে৷ সমালোচন কৰি চুতাঙ্গক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 52  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
আনি চাই কীৰ্ত্তি সৌধ-পোছ কৰি আৰু ৰজাৰ গোষ্ঠী কেন জানি নাক্কি কাপ্পাও ১৩২০ শকত চৰগুৱাত ৰজা পাতিলে। পাচে ৰজা হৈ আপোন নিয়মে নাম ললে ত্যাও চুভাং 1
পাচে তিপমীয়া খুনতাইৰ ত্যাওবুক খুমাচজৰ নাংচেলৰ কুঁৱৰীয়েৰে তিপাম ৰজাৰে লেনাদেনা আছিল। পাচে একদিন৷ মহাৰজা ভাত খাওঁতে সেই কুঁৱৰীয়ে তিপাম ৰজা ত্যাওচুলাইলৈ চাইছিলে তিপাম ৰজা লিগিৰীৰ হাতে বাধৰপতা আঙ্গঠি এটা দি পঠালে। এইকথা লোকেও জানি মহাৰাজত জনালে। মহাৰজায়ে ত্যাওচুলাইক পাই ধৰি চৌধামেৰে সুধিলে, বোলে,—“মোৰ কুঁৱৰীলৈ বিশ্বাসে কিয় আঙ্গঠি দি পঠালে?” এনেতে লানখিনিপৰ জীয়েক তিপমীয়ানীয়ে মহাৰজাত গোচৰ দিলেহি, “টাই-তিপাম ডিপমীয়ানীয়ে আলচ কৰিছে।” এইৰূপে গোচৰ দিবৰ শুনি ট্যাতিপাম ৰজা, তিপাম, ভামৰাও, তিনিও ভয় হৈ পলাই গল। ১২৪ ॥
নড়া আৰু আহোমৰ ৰণ।—নড়াজা চুকুফাত জনালে,—“নামৰাজ্যত তোমাৰ ভাই-পো কোনো নাই। এতেকেসে তোমাৰ বংখত ৰাজা নাই।” ত্যাওচুনপোক অনেক লোকজন লগত দি “আমাৰ ৰাজা হগৈ” বুলি পঠাই দিলে। সি আহি তিপামৰ কুঁহিয়াৰবাৰীত ৰহিল। তাৰ লগত তিপাম ৰাজাও, তিপমীয়৷ কুঁৱৰীও, তিপাম, তামৰাও, তিনিও আহিল। পাচে সিহঁতে আহিবৰ শুনি পাইৰিম হাতীত উঠি খাওষুংলুং ত্যাওভানবিন বৰগোহাঁই ঘোঁৰা উঠি খেদিগৈ তিপামৰ কুঁহিয়াৰবাৰীত যুদ্ধ ধৰিলেগৈ। পাচে মহাৰাজাৰ শৰীৰত যাঠিৰ আগ লাগিল, কিছুমান যা লাগিল। পাচে আমাৰ মানুহ বলে নোৱাৰি মড়াত আছিলগৈ। ভাগি যুদ্ধ এৰিলে, আপোন ৰাইজ্যলৈ গৌল। আমাৰ এখেৰ খোৱা ভ্যাওচুলাই, ডিপমীয়া কুঁৱৰী, ডিপাম ভামৰাও এই তিনি তাৰ লগত কমতেশ্বৰৰ ঠাইলৈ গল ভটীয়াই। এই যুদ্ধৰ সময়ত চুভাঙ্গ মহাদায়ে সন্মানৰ বচন বুলিলে। মহাৰজাক যুদ্ধত সখা মভঙ্গিল দেখি সেই কথা মহাৰজাৰ মনত আছিল। পাচে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 53  </page_no>
<content>
আদিৰজা স্বৰ্গনাৰায়ণৰ পৰা ওপৰজনা দিহিঙ্গীয়া ৰজালৈকে একদিন৷ ভাত খুৱাওঁ বুলি সিহঁতক মতাই আনিলে। পাচে ভাল মগাক কাটিলে, ভিপামৰ বৰশিমলুগুৰিত মূৰ-মাল৷ বান্ধিলে। ১২৫ ॥
কমতেশ্বৰৰে সৈতে চুডাংফা বজাৰ মিত্ৰতা। — সেই সময়ত কমতেশ্বৰ ৰাজ৷ পাচে আহি লোকজন সহিতে যুদ্ধ লাগিল। পাচে কমতেশ্বৰ অনেক মিত্ৰভাব দৰ্শাই পাৰ্থন৷ কৰি ত্যাওফ্ৰাচুডাং মহাৰজাৰ ঠাইলৈ ৰূপাই লঙ্কৰ কটকী পঠাই বোলে,—“লোক পঠার যদি কৰভাৰ দিম।” পাচে এইকথা মহাৰজা শুনি খাওমুংলুং বৰগোহাঁইৰ পঠালে। আৰু সিয়ে কমতেশ্বৰ ৰাজায়ে বঙ্গালক যুদ্ধ কৰিবলৈ লোকজন খুজি পঠাইছে। তেওঁ আপুনাৰ লোকজন সহিতে সন্য গৈ পাচে মহাৰজাৰ আজ্ঞায়ে বৰগোহাঁই কমতেশ্বৰ ৰজাৰ সহায় হৈ যুদ্ধ কৰি সকলে বঙ্গালক ভঙ্গালে। পাচে কমতেশ্বৰে উপকাৰলৈ আলচ কৰি জীয়েক ভাজনীক চুডাঙ্গ মহাৰজালৈ দিলে। পাচে কমতেশ্বৰ ৰজাৰ বাপেকৰ নাম মাণিক, ককায়েকৰ উৰি নাম চেংখন। কন্যাৰ লগত দিলে হস্তি দন্তাল ১, মাথুন্দী ১, ঘোৰা ২, ৰূপাৱলী জিন বন্ধ ১, জিন বন্ধ৷ ১২, বান্দী ২০, বেটী ৪৭ ঘৰ, সুবৰ্ণৰ ৰাজা অন্যেবস্তু অনেক দিলে। পাচে চুভাঙ্গ মহাৰজায়ে৷ সেই ক্যাক প্রধান মহিবী পাতিলে। সেই সময়তে আমাৰ লোকে বঙ্গালক জিনিলে, কাটিমাৰি কৰতীয়া গঙ্গাত খাওা পখালিলে, পুখুৰীয়ে৷ খানিলে, আমাৰ লোক সহায় পাই বঙ্গালক জিনিলে। ১২৬ ॥
নড়া ৰজালৈ চুডাংফাৰ উকিল-পত্র।—এওঁ ৰজাৰ দিমত পাঠ বৎসৰ নড়৷ ৰজালৈ আমাৰ কটকী যোৱা নাই। সেই সময়তে মুংখাংমুং, আইতনমুং, তিপাম এরি তিনিয়ে সাত বৎসৰ আমাৰ ৰাজাক কৰভাৰ দিয়৷ নাই। পাচে চুড়াং মহাৰজ৷ লাক্লি কংৰাও ১৩২৮ ত্যাওপুংসা কটকীৰ হাতত জাৰিনালত কাকত ভৰাই দিলে, মড়া ৰজা চুকনফালৈ জনাব দিলেগৈ। কাকত এইৰূপে লিখিছিলে, “মুংখাংমুংজাং মুংআইতন, ডিপাম, এই তিনি ৰাজ্যে ভেৰ ঠাইলৈকো এখেনেকে৷ কৰভাৰ দিয়া একো নাই। এতেকে তিনিওখন ৰাজ্য
</content>

</page>

<page>
<page_no> 54  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
মাৰিব খোজেঁঙ্গ। তেওঁ কি বোলে? মোলৈ কৈ পঠাক।” পাচে মড়া ৰজায়ে চুৰনফ্ৰায়ে এই সমাচাৰ শুনি মুংখুনবান কটকীক পঠাই সিহঁতক কব দিলে,— “সি শুদ। আহোম, মোৰ ককাই-ভাইক কৰভাৰ খুত কিয় নিদি থাকে ? স্বতন্ত্র ৰূপে কিয় থাকে?” এই বুলি সিহঁতলৈ পঠালে।
-
আমাৰ পুংমাওৰ লগত ত্যাওলুংবান কটকী পত্র-সন্দেশ দি মড়া ৰজা চুৰনফ্রায়ে আমাৰ মহাৰজাৰ ঠাইলৈ দিলে সন্দেশ শুকিলা ঘোৰ৷ ১, জৰৈকৰা ঘোৰা ১, মুখ-চাওনি জৰি এগছ ১, জৰৈকৰা ঘোৰাৰ তলচা ১, টঙ্গিপীৰা ১।
পাচে ত্যাওপুংমাও, ত্যাওলুনবান, এই দুই কটকীক পত্র-সন্দেশ আহোমত আমাৰ ঠাইলৈ পাওঁতেহি লাক্লি কাকেও ১৩৩০ শকত চুড়াং মহাৰজা স্বৰ্গী হ’ল, ভোগ ১০ বৎসৰ। ১২৭ ॥
চুজাংফা, চুফফা আৰু চুচেল্‌ফা। —পাচে তেওঁৰে পুতেক ৰজা হল চুজাংকা নামে। লাক্লি ৰাইচেও ১৩৪৪ শকত চুজাংকা মহাৰজা স্বর্গী হল, ভোগ ১৪ বৎসৰ। পাচে তেওঁৰে বংশত ত্যাওফ্রা-চুফুক ৰজা হল। ১৩৬০ কাচেও শকত ত্যাওয়'-চুফুক ৰজা স্বৰ্গী হল, ভোগ ১৬ বৎসৰ।
পাচে তেওঁৰ পুতেক ত্যাওফ্রা-চুচেন ৰজা হল ১৩৬০ শকত। আষাৰ মাসত ৷ একদিন। দিনতে আন্ধাৰ হৈছিল। ৰাতিহেন জানি পক্ষীসকলে বহিবলৈ গৈল।
পাচে আধাস্পে নগাঞ পানীত হাত জোবোৰাই শপত কৰিলে, ভেঁটিকৈ দা তিনিখাম। মহাৰজাত গোচৰ দিলে বোলে,—“টুংচুৱাল নগাৱে আমাক ডকা দিয়ে। তাক মাৰি আমাক ৰক্ষা কৰোক।” এই বুলি ভিতৰলৈ হলকৈ গল। তাৰ লগত বহুত নগাক দা, ষাঠি, ফৰ, ত্রিশূলক হাতত ধৰাই হাবিত খৈছিলে। এইকথা মহাৰজা নাজানি টুচু নগাৰ মাৰিবলৈ ত্যাওকানবান বাৰুক, ত্যাওৰিংময় এই দুইক আগক পঠালে। পাচত মহাৰজাও গল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 55  </page_no>
<content>
আদিৰজা স্বৰ্গনাৰায়ণৰ পৰা ওপৰজন। দিহিঙ্গীয়া ৰজালৈকে
পাচত লুকাই থকা নগায়ে বাটত যুদ্ধ ধৰিলে। আমাৰ লোকজন অকল অসাবধান দেখি বিস্তৰ কাটিলে ১৪০ মানুহ। ভ্যাওকানবান বাৰুক, ত্যাওৰিংমাই, এই দুইক সেই ৰণত নগায় কাটিলে। পাচে মহাৰজা ৰণত হাৰিল। পুতেক সহিতে উলটি আহিল।
লাক্লি কংচেও ১৪০৯ শকত জেঠ মাসত ত্যাওফাচুচেন ৰজ৷ স্বৰ্গী হল, ভোগ ৪৯ বৎসৰ। ১২৮ ॥
চুহেফ৷ আৰু চুপিমফা। — তান পুত্র ত্যাওচুহান ৰজা হল ১৪১০ শকত টুংচু নগাক মাৰিবৰ নিমিত্তে গড় বান্ধিবলৈ মুংকঙক পাচিলে।
আৰ পাচতে ১৪১১ শকত চৈত্র মাসত কছাৰীয়ে ৰণ কৰিবলৈ আহিল, এইকথা ত্যাওফা-চুহান ৰাজ৷ শুনিলে। খুনলুং-খামপেঙ্গক সেনাপতি পাতি যুদ্ধলৈ পাচিলে। খুনলুং-খামপেজ সৈন্য জোৰাই প্লাইৰিন হাতীত উঠি যুদ্ধৰ সমুখে গল ৷ খাওমুংবাংকনকো সেনাপতি পাতি পঠালে। কছাৰীও সৈন্য দেখি আহিল। পাচে আমাৰ লোকজনে খেদি গৈ দিখৌ পাৰ হৈ কছাৰীয়ো খেদি আহিল, থাওষুবাংকনে খাওপেঙ্গ খামুংলং হাতীত উঠি পলাই আহিল। আমাৰ লোকজন ৰণত পৰিল ১২০। কছাৰীও পাচে-পাচে খেদি আহিল, টংচু পালেহি। মুকংকাইতে গড় বান্ধিবলৈ যোৱা মুংকং ৰণত পৰিল। পাচে তাওফা-চুহান ৰজায়ো খেদি গৈ দিখৌৰ পাৰ হৈ ৰহিল। সেই ঠাইতে থাকি লাংজী নামে কন্যা, দন্তাল হস্তী ১টা, মাখুন্দী ১, বন্দী ১২টা, এইখানি কথা-বাৰ্ত্ত৷ হৈ মিত্রভাবে কছাৰীক জিনিলে।
আগে খুনলং-খামপেঙ্গৰ নাম থাওমুংলুং আছিল; তাৰ পো-নাতি ফুলুং-খামপেঙ্গ বোলে। এই দুইকে মহাৰজা ভাঙ্গৰ কৰিল, ১৪১২ শকত। থাওকাংবানৰুক আছিল, তাৰ পো-নাতিক ত্যাওকাংবানৰুক বোলে খাওমুংলুং দিলে।
পাচে একদিনা টাই-তুৰবান আহোমে এক গৃহস্থৰ ধান্য চুৰি কৰিলে। পাচে সেই আহোমক চোৰ ধৰিলে, ৰাজাত যোগালে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 56  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জা
পাচে ৰাজা সকলে৷ আহোমক মাতি আনিলে মিচঙ্গ আওতাবলৈ। সেই লগতে তুৰবান আহোমো বাঁহৰ ভিতৰত যাঠি এগছ আনিছিলে। মহাজাও সেই টুপতে বসিলে। পাচে ছেগ চাই যাঠি উলিয়াই ৰজাক খুচি মাৰিলে। ৰজা স্বৰ্গী হল, ভোগ ৪ বৎসৰ। পাচে বৰা-বৰুৱাবোৰে ৰাজদ্রোহী বুলি মাৰিলে তুবান আহোমক, লাক্লি ৰাইসিত ১৩১৪ শকত ৷
:
পাচে তান পুত্র ত্যাৱোত্যফা-চুপিম ৰজা হল, লাক্লি মুংচেও ১৪১৪ শকত। পাচে চুপিনফ্ৰা ৰজাক খুন কৰিলে। পাচে ৰজা স্বর্গী হল, ভোগ ৪ বৎসৰ। ১২৯ ॥
ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়৷ ৰজা। — পাচে সেই শকতে ১৪১৮ সকলো বৰা-বৰুকে আলচ কৰি পৰ্ব্বতৰ পাটত চুকাঙ্গক ৰজা পাতিলে। পাচে ৰজা হৈ নাম ললে ত্যাওকা-চুহুম। এই জনাকে ওপৰদিহিঙ্গীয়া বোলে। পর্ববতত কতোদিন থাকি ১৪২৪ শকত দিহিঙ্গত নগৰ নলে। ১৪২৬ শকত পাচে মহাৰজা খাওমুংনাংবান, ত্যাওবুঙ্গপেঙ্গ, এই দুইক আইতুনীয়া নগাক যুজিবলৈ পঠালে। ইহঁতক যাবৰ দেখি নগা ভয়াতুৰ হৈ কুঁৱৰী এজনা, পুয়েন নামে হাতী এটা দি বৰিল। ইবোৰে কুঁৱৰীকে হাতীকে পাই ওলটি আহিল, মহাৰজাক সেৱা কৰিলেহি। ১৪৩১ শকত হাবুঙ্গ পালেগৈ। পাচে সেই সময়তে হাবুঙ্গীয়৷ বামুণৰ ঘৰতে আছিল। বুঢ়ামহাৰজা তাৰ পূৰ্বৰ উপকাৰ স্মৰি তাক লুবৰ্ণৰ লগুণ দিলে, বোলে,—“আজিৰপৰা আমাৰ অংশী হলি।” কেতৰ নাম দিলে, হাতী-খাঁহীৰ অধিকাৰী পাতি ৰাজা লগতে ললে। ১৩০।
চুটিয়াৰ লগত ৰণ।— সেই সময়ত চুটিয়াৰ বীৰনাৰায়ণ ৰজাৰ মানুহে আমাৰ মানুহক খালিবৰ মনে হল- ছন্দ কৰি ছিদ্ৰ চাই ছদ্মৰূপে ফুৰিছিলে। পাচে একদিনা দিহিঙ্গৰ মাজত ডাঙ্গৰ মাহ এটা উটি আহিল। আমাৰ মানুষে নৌকাত উঠি মাছ ধৰি আনিলে। পিচে তাক খেদি চুটিয়াৰ মণিচন্দ্ৰ বৰুৱায়ে বোলে,—“আমাৰ পানীৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 57  </page_no>
<content>
আদিজা স্বৰ্গনাৰায়ণৰ পৰা ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়া ৰজালৈকে 69 মাছ কাৰ মানুহে ধৰি নিএ ?” পাচে তাক নৌকা মেলি ধৰিলেগৈ। পাচে চুটিয়াৰ মানুহে আমাৰ মানুহে জোটা-পোটা কৰি চুটিয়াৱে বলে নোৱাৰিলে। আমাৰ মানুহে চুটিয়াৰ মানুহ ধৰি আনিলে, মাছকো কাঢ়ি আনিলে। পাচে মণিচন্দ বৰুৱায়ে বীৰনাৰায়ণ ৰজালৈ জনালে। পাচে ৰজা শুনি যুদ্ধক সাবধান হৈল। সৈন্য জোৰাই দিখৌমুখত কোঁঠ বান্ধিলে। পাচে মহাৰজা শুনি ফ্রাচেংমুং বৰগোহঁাইক লোকজন লগত দি যুদ্ধলৈ পঠালে। ইবোৰেও যুদ্ধ কৰিছেগৈ। চুটিয়াক হোহুকাই খেদি দিখৌমুখৰ পৰা ডিবমুখ পোৱালেনি। চুটিয়াৰ বিস্তৰ পৰিল লোকজন, বৰুৱা লেচামৰ ভতিজাক আমাৰ মানুহে ধৰি আনিলে। চুটিয়াৰ মণিচন্দ বৰুৱায়ে, বৰহলৈ বৰুৱায়ে, ৰাজাৰ ভায়েক ঢেলায়ে, এইসকলে খেদি আহি তিনিমুনিতে পাচদিন যুদ্ধ কৰিলে। মণিচন্দৰ গাত কাড় লগালে। পাচে চুটিয়ায়ে বলে নোৱাৰি হুলৈ বৰুৱা প্ৰমুখ্যে সকলে সৈহ্য চুটিয়াৰ পলাল, শদিয়ালৈ গ'ল। সেই যুদ্ধতে চুটিয়াৰ লোকজন বিস্তৰ পৰিল ৪০০০। আমাৰ মানুহে ধৰি আনিলে ৩০০০। পাচে কনচেং গোহাঞি বোলে,— “শত্ৰুৰ বল বঢ়াবৰ কি কাৰণ?” এইবুলি ধৰি অনা চুটিয়াক ৰধি দেৱঘৰত মুণ্ডমালা পিন্ধালে। এনেতে মহাৰজা হাবুগৰ পৰা দিহিঙ্গলৈ
গল, ১৪৪১ শকত ।
চুটিয়াৰ ধৰ্ম্মনাৰায়ণৰ বেটা বীৰনাৰায়ণ ৰাজায়ে চেয়াকটাদি বাট কাটিব দিলে। ওলাই আহিঙ্গত দিখৌমুখত কোঁঠ দিলেহি । এইকথা মহাৰাজা শুনি চড়েচেংখং, খাওৰাইলুং, এই দুইকো লোকজন লগত দি যুদ্ধলৈ পাচিলে। ইবোৰে গৈ যুদ্ধ ধৰিলে। চুটিয়া বলে নোৱাৰি হুহঁকি গৈ দিহিঙ্গৰ ঘৰত ধৰিলেগৈ। পাচে গড়ৰপৰা ওলাই গৈ আমাৰ খেংযুগত ৰণ ধৰিলে। সেই ৰণতে খেংমুং পৰিল। পাচে মহাৰ্জ৷ বৰা-বৰক ৰণলৈ পঠালে, আপুনিও পাচতে গ'ল। পাচে আমাৰ লাইডাই জিনিলে। চুটিয়াৰ নাও ৩ খান আনি চেৰুৱাকটাত যোগালে মহাৰাজাক। পাচে নাও মানুহত বাৰ্ত্তা সুধিলে বোলে,—
</content>

</page>

<page>
<page_no> 58  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
“চুটিয়াৰ বীৰনাৰায়ণ লোকজন সহিতে ক'ত আছে ?” সি বোলে, “ভিবোৰোমুখত আছে।” পাচে মহাৰজা শুনি বোলে,—“ফ্রাচেংমুংনে কিংলুমে ডিবোৰোমুখতে থাকগৈ।” এই বুলি মহাৰাৰা পৰ্ববতলৈ গমন। পাচে পর্ববৰ্তত দেও কৰি ১৪৪৪ শকত মহাৰাজা চেঁচামুখলৈ গল৷ ডিবোৰোমুখত খাওৱান নামে বৰুৱ৷ এটাই কোঁঠ দি ডিবোৰোমুখত ৰণ ধৰিলে। চেঁচামুখৰ পৰা মহাৰাজ৷ ডিবোৰোমুখলৈ গল। ফ্রাচেংমুং, ত্যাওলুং-কিংলুং গাওঁৰ চুটিয়াক ভঙ্গাই নাৱে-ভৰে খেদি শদিয়ালৈ নিলে। ৰাজাও শদিয়াকে খেদি গ'ল। ১৩১ ॥
চুটিয়াৰ লগত সন্ধি। — পাচে চুটিয়াৰে ফ্ৰাচেঙ্গমুংনেৰে কিংলুন গাওঁৰ ঠাইলৈ দিলে, বিশ্বাসে কটকীক পঠালে, পত্র-সন্দেশ দিলে, সুবৰ্ণৰ কেৰু ১ যুৰ, নড়াকাপোৰ ২ খন, বৰণ বুলি দিলে। ফ্রাচেংমুনলৈ দিলে,—সুবৰ্ণৰ শৰাই ২ খন, পাটী ২টা। কিংলুনলৈ দিলে,— হুবৰ্ণৰ কৰীয়া ১ যুৰ, পাটী দুটা। বচন বুলিলে,—“আমাক সিবোলাকে খেদিব নলাগে; বছৰি বছৰি কৰভাৰ সোধাম।” এইৰূপে কটকীয়ে কলেহি, সিবোলাক দুজনায়ে মহাভাৰত জনালে । মহাৰাজাও লানখেন পাঁচনিত কৈ এইবাক্য বোলি পঠালে, বোলে,—“তাৰ যি সোণৰ দণ্ড, মেকুৰী আছে, খাটো আছে, সিহঁতে তাকে৷ ৰাখক, আৰু বৰকুঁৱৰীক মাখুন্দী হাতী মুক্ষকৈ দহোট৷ হাতীলৈ বৰবাটেদি আহিব। এইখানি বুলি চুটিয়াৰ কটকী পঠাই দিলে। কটকীয়ে গৈ এইৰূপে কলে। চুটিয়া বোলে,—“বাৰু, বকুঁৱৰীকো, মাধুন্দী হাতীকে৷ আৰু দহোটা হাতীকো দিম। কিন্তু সোণৰ দণ্ড-খাট, মেকুৰী যি আছে মোৰ পিতৃপিতামহৰ দিনসর্বস তাক দিব নোৱাৰোঁ।” এই বুলি কটকী পঠাই দিলে বৰগোহাঁইলৈ,—সোণেসেৰীয়া ৰাটী এটা, সোণৰ খাৰু ১ যুৰ, সোণোৱালী পয়জাৰ ১ যুৰ, হাতী ১টা, পাটী ২টা। বৰপাতৰলৈ দিলে,—সোণৰ খাৰু ১ যুৰ, লোটা ১টা, পাটী ১টা, পানীকামুল ১খন। তাৰ ভিতৰত চুৰি এখন দি পঠাইছিলে। ডাঙ্গৰীয়াবোৰে এইকথা মহাৰাজালৈ জনালে। ১৩২ ॥
●
</content>

</page>

<page>
<page_no> 59  </page_no>
<content>
আদিৰজা স্বৰ্গনাৰায়ণৰ পৰা ওপৰজন। দিহিঙ্গীয়া ৰজালৈকে
চুটিয়াৰ লগত পুনৰ ৰণ। — পাচে চুম্ফা ৰাজা এইকথা শুনি ফাচেংমুং বৰগোহাঁইক, চুলংকিং বৰপাতৰক, থাওষুচেন সন্দিকৈ, খাওষুংবানলুং, কেওখুন ত্যওফ্লং, কুৰিন বৰপাতৰ, এইসকলৰে আলচ কৰি “চুটিয়া আমাৰ কথা নাৰাধিলে, সি যুদ্ধ কৰিবলৈ ইচ্ছা কৰিলে” এইবুলি নৌকা যত্ন কৰি ৰজাত জনালে । ঘৰ উঠি ডাঙ্গৰীয়া লোকজন সহিতে তৰৰ বাটে চুটিয়াক কোঁঠতে ধৰিবলৈ খেদি গ'ল। সেই সময়তে চুটিয়া ৰজায়ে পুখুৰী খানিছিল। পাচে মহাৰাজে খেদি যাবৰ শুনি চুটিয়া ৰজা বোলে,—“কোৰ চাঙ্গী এৰা, আমাৰ সকলো সুখ-ভোগ খুনখাৰ হল, লগতে গল!” সেই সময়তে চুটিয়া ৰজাৰ ঘৈণীয়েকৰ ৰাজ-ভাৰ হৈছিলে। ইয়াকে দেখি মনে কষ্ট কৰিলে। আপোনাৰ লোকজন সহিতে ভাগি গৈ ভইডাম পৰ্বৰ্ব্বৰ্তত ৰহিলগৈ। মহাৰাজায়ে৷ তাৰ নগৰতে ৰহিলগৈ। ডাঙ্গৰীয়াবোৰকো খেদি যাব দিলে। পাচে চুংলুং কুঁৱৰীক বৰপাতৰে লোকজন সহিতে খেদি গৈ সেই থাইতে ৰণ ধৰিলেগৈ। তাতে চুটিয়াৰ লোকজন বিস্তৰ পৰিল।
চে চুটিয়াৰ ৰজা তাতো বলে নোৱাৰিলে, চন্দনগুৰি পৰ্ব্বতত উঠিলগৈ। পাচে সকলোৱে আলচি চন্দনগুৰি পৰ্ব্বৰ্তত ৰণ ধৰিলে। আমাৰ লোকে চাৰিওদিশে পববর্তত উশৃততে ধৰিলে। চুটিয়ায়ে সিসকলক মস্ত-মস্ত শিল ৰগৰাব ধৰিলে। তাতে আমাৰ লোকজন পৰিব দেখি উঠিব নুৱাৰি হুহঁকি আহিল। তাৰপৰা আমাৰ চেংখাম বৰুৱাক ধৰি নিলে। তাকে ধৰি নিবৰ দেখি সকলোৱে আলচি সাবধান হৈ ফ্ৰাচেংমুং বৰগোহাঁই, খাওষুংকিংখাম, এই দুই সমুখে গল। খাওমুংচেংনৰ সন্দিকৈ বাওঁহাতে গল, থাওষুংধানলুং দক্ষিণহাতে গল, আৰু ৰুক্‌চেং, আইখংথুনে, এই দুই শইকীয়াক বগৰীগুৰিয়েদি যাব দিলে। এইৰূপে গৈ পৰ্ববতত উঠি চালে, দেখে দুইকুৰিমান মানুহেৰে চুটিয়া ৰজা আছে। তাৰেপৰা নামি আহি পাচে তিনিওফালে বেঢ়িলে৷ আমাৰ লোকজন খেদি আহিবৰ দেখি দুটা শইকীয়ায়ে লোকজন সহিতে খেদি গৈ তাৰ হাবিৰ কোঁঠতে বৰদুৱাৰতে ৰণ
↑
</content>

</page>

<page>
<page_no> 60  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
ধৰিলেগৈ। চুটিয়া শিল বগৰাই কঁড়াই দুই-চাৰি মানুহ মাৰিলে। পাচে মানুহ মাৰিবাৰ দেখি জুংমুংখাং হাতীমুৰীয়া কিছুমান লোকেৰে খেদি গল। ১৩৩ ॥
শদিয়া আহোমৰ অধিকাৰী বিষয়।।—পাচে বৰদুৱাৰত কঁড়িয়া-কঁড়ি লাগিল। চুটিয়া বলে নোৱাৰি ভাগিল। আমাৰ মানুহে চুটিয়া ৰজাক ধৰি আনিবলৈ খেদি গ'ল। চুটিয়া ৰজাৰ গাত কাড় লগালে। চুটিয়া ৰজা বীৰনাৰায়ণে সহ্য ভাগিবৰ দেখি আপুনি উঠি আহিল, অংমুঙ্গলৈ কাঁড় মাৰিলে। পাচে ধৰ্ম্মনাৰায়ণৰ পুত্ৰ বীৰনাৰায়ণ ৰজা মৰিল, জুৰিলৈ বগৰাই পেলালে। পাচে পুতেকক খুচি মাৰিলে, লাইখেঙ্গে মাৰিলে। তাৰ বৰকুঁৱৰীকো ধৰি আনিলে, আৰু সোণৰ দণ্ড, খাট, মেকুৰীকো, আৰু যি পালেমানে সকলোকে৷ আনিলে। চুটিয়াৰ সৰ্ববস্ব লৈ আহিল। যুদ্ধ জিনি আহোঁতে বাটত পলৰীয়া লাপিতফ্রত্যাং দেওধাইৰ ডিঙ্গিত কাঁড় লগালে, মৰিল। আৰু ত্যাওচুংলং কুঁৱৰী লঙ্কচেম ভইডাম পর্ববতত পাই চুটিয়াৰ বৰুৱা কাইতৰাপুৰ কটকীক ধৰি আনিলে। এইৰূপেমানে চুটিয়াক কাটি মাৰি ৰণত বশ্য কৰি আহি চুটিয়াৰ বৰনগৰত মহাৰাজাক সেৱা কৰিলেহি। চুটিয়াৰ মুণ্ডকো আৰু ঘি বস্তুজাতকো, মানুহকো সকলোকে৷ ৰাজাত যুগালে। পাচে কথা-বার্তা সকলো জনালে। পাচে ৰাজ৷ দেউধাইক মাৰিবাৰ শুনি বহুত অসন্তুষ কৰিলে।
পাচে মহাৰজ৷ ভাঙ্গৰীয়া সহিতে সকলোকে। চপাই আলচ কৰি বোলে,—“লোক ৰাইজ্য মাৰিছোঁ। ইয়াত ৰাজ্য ৰাখস্তা নভৈলে কিয় ভাল হৈব্য ?” এইবুলি থাওষুংলুংলংচেঙ্গক ফ্রাংচেংমুন নাম দি বিহগোহাঁই পাতি জ্বলে। সইন্য তিনিশ দিলে, হন্তী তিনিটা, শদিয়াত অধিকাৰী ।
পাচে মহাৰাজা শত্রুক জিনি নিজ সন্য সমে ৰাইজ্যক চলিলা। চুটিয়া ৰাজাৰ পুত্ৰ-নাতিসবৰ মুণ্ডক নচুৱাই ৰাজা ৰণ-জয় কৰিলে। মাকুৰি দেৱঘৰৰ পৰ্ববতৰ ঠেঙ্গত দেৱ কৰিলে। পাচে মহাৰাজ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 61  </page_no>
<content>
আদিৰজা স্বৰ্গনাৰায়ণৰ পৰা ওপৰজনা দিহিঙ্গীয়া ৰজালৈকে ভাঙ্গৰীয়াসকলকে৷ প্রজাকে৷ বঁটা-বাহন দি ৰাইজ্য পাতিলে। আতপাচে মহাৰাজ৷ চুটিয়াক যুদ্ধ জিনি সুবৰ্ণৰ দণ্ড, পাট, মেকুৰী, ছত্রকো পাই জয়ঢোল কোবাই উৎসব-মঙ্গল কৰিলে। প্রধান ৰাজা হই কেকোৰাদোলা ললে, নাকৈ-দা তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াকে। দিলে, দোলা তলচা নিবন্ধ কৰি দিলে, লাক্লি প্লেকচিঙ্গাত। এই কেকোৰাদোলাত অন্যে উঠিব নাপায়, মহাৰাজা দিলেছে উঠিব পায়, ১৪৪৫। ১৩৪ ॥
মড়া ৰজাৰ সমৰ্পণ।—আইতুনীয়৷ ফ্রা-ফুকুয়ামুং নড়াৰ বঙ্গহেও গাঁৱত ৰণ ধৰিলেহি। আমাৰ আগে থকা প্লাইলুং নামে হাতী ১ নি এইকথা ফ্রাচেংমুং শদিয়াখোৱ৷ গোহাঁইৰ গালৈ জনাই পঠালে। পাচে স্বৰ্গদেৱে খাওমুংচেং সন্দিকাইক, ত্যাওচুলুং ঘৰপাতৰক এই দুইজনাক আষাঢ় মাসত পঠালে। পাচত স্বৰ্গদেৱো গল, ধৰূপাত এঠাই হলগৈ। পাচে ফুকম নড়ায়ে হস্তি-ঋদ্ধে আহি ৰণ ধৰিলেহি। আৰু খাওষুং-ধামজাং নড়ায়ে, কাতৰ পাতুংখাং নড়ায়ে দুয়ো ফুকুয়ামুং নড়াৰ লগত সহায় হৈ যুদ্ধ ধৰিলে। পাচে আমাৰ লাহনচং আগবাঢ়ি গৈ ফুঙ্গমুজলৈ শক্তি মাৰিলে, তাৰ শৰীলত নপৰিল। হেনদেখি ফুঙ্গমুঙ্গে শক্তি কৰিলে, তাৰ ভুলত পৰিল। খেদি আসি তাৰ কন্ধ ছেদিলে। ত্যাওঙ্কিত্রম, লাচাম্ফাক, মচোসজয় এই তিনি বাপেক-পুতেকক পাচিলে। বেঢ়ি ধৰি তাৰ খাণ্ডা সহিতে বধিলে । সি পৰিবৰ দেখি তাৰ সেনা ভাগিল। ভাৰ লগত অসা ধামজঙ্গীয়া নড়ায়ো ভয়ে পলাই আপুনাৰ ৰাজ্যত পশ্চিল।
তাৰ ভাই ফ্ৰচেনত্যোওয়ে কটকী পঠাই প্ৰাৰ্থনা কৰি বোলে, “মোৰ ভাগিনীটী নামধামতে বিহা দিম আৰু অশ্ব দুটা দিম, মহাৰাজা ক্ষমা কৰ। স্বৰ্গদেৱক সেৱা কৰিমগৈ।” তাতপাচে ফুলপুং কটকীত কৈ ভনীয়েক অশ্ব দুটাকো দি পঠালে লাক্লি কাত্মত ১৪৪৭ শকত। তাতপাচে ফুলত্যও তাৰ দেশৰপৰা বিদ্যৰ সভাৰ লৈ আহিল, স্বৰ্গদেৱক সেৱা কৰিলেহি, বোলে,—“মই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 62  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
স্বৰ্গদেৱক অনেক অপদ্রব কৰিলোঁ, স্বৰ্গদেৱে কৃপা কৰি অনুগ্রহ কৰেহেঁতি তেহে হয়।” এহি বোলি ৰহিল। তাত পাচে ফুচেনত্যৌ মাংখামপুই নামে কন্যা এক, দত্তাল হত্তী ১, ৰূপাৱলী জাপি ২, ৰজতৰ দণ্ড ২, এইসকলক দি শিকাই-বুজাই পঠালে। ১৩৫ ॥
আহোমৰ নতুন বিষয়৷৷— পাচে মহাৰাজা কংকংমৰ পৰা এক বৎসৰৰ শেষত আষাঢ় মাসত দিহিঙ্গলৈ আহিল। তাৰপাচে ১৪৪৮, লাক্লি খুচানত ত্যাওচুংলুং কুঁৱৰী নঘৰ পাতৰক খাওষুংচুত্যাও নাম দি নামনিয়াল সন্দিকৈ পাতিলে। ঘৰ পাতৰৰ চেনদিমক চুংকুংৰি নাম দিলে। ত্যাওপিমক বানলুং নাম দিলে। ১৩৬ ॥
-
কছাৰীৰে সৈতে বিৰোধ। — কছাৰী যুদ্ধৰ কথা৷ কৈকাচুংভাং চাৰিটা দলৈক নেঘেৰী পৰ্ববতৰ কাথৰৰ চুক৷ বৰচেটিয়ায়ে ধৰি আনিলে, বোলে,—“আমাৰ মানুহ-দুলুহুটো ফুৰিব নোৱাৰে ? কছাৰীয়েনে৷ কত ৰাইজ্য পালে? কছাৰীৰ নহয় স্বৰ্গৰ্মহাৰাজাৰেসে ৰাইজ্য হুই।” এই বোলি কছাৰী দলৈক ৰাখি থৈছিল। পাচে কছাৰী ৰজ৷ এই কথা শুনি সাতগঞা মানোৱ৷ দলৈক, মৰিয়ল বাৱে৷ দলৈক, লিখা পত্র দি পঠালে বৰচেটিয়াৰ ঠাইলৈ। লিখাত এই লিখিলে, বোলে, – “দিখৌৰ দণিপাৰৰ পৰা আমাৰ ৰাইজ্য।” পাচে লিখা চাই বৰচেটিয়ায়ে এইখানি বুলিলে বোলে,— “আমি দ্বন্দ্ব নকৰোঁ, সিহঁতে আমাৰ গৰু-মানুহ ধৰি নিয়ে, মাছ কাঢ়ি নিয়ে, আমাৰ স্বৰ্গমহাৰাজাৰ লোকজন সবৰ বল টুটিলেনেকি ? আৰে৷ তাৰ চৰীয়াৱে সর্ববস কাঢ়ি নিয়ে, ৰণ কৰিব পাৰে৷ বুলি ইয়াকে৷ বিশ্বাসে কৰিছে বুলিব লাগে। ই ভাল বুলিছে, “কিৰ্ত্তিম বীৰ্য্যাৰ দৃষ্টি অকাৰ্য্য হৈলে আছোক ৰণ, শৰীৰতো ৰক্ষা নাপাই।” এনে বচন-কথাৰে চুটিয়া ৰাজা সবংশে সহিতে তল গৈইছে। কছাৰী ৰাজানে৷ গলত শিল বান্ধি সমোদ্রত কেনমতে সাঁথুৰিব থুইছে ? স্বৰ্গমহাৰাজাৰ খাণ্ডাৰ ধাৰ দেখা নাইনে? সিহঁতে আপোনাৰ ইষ্ট দেৱতাকে। কোন আছে তাক সত্বৰে চিন্তোক,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 63  </page_no>
<content>
আদিৰজা স্বৰ্গনাৰায়ণৰ পৰা ওপৰজনা দিহিঙ্গীয়া ৰজালৈকে যুদ্ধলৈকো আগবাঢ়ি আহোক, তেহে মানুহ এৰি দিব পাৰোঁ। যাতে দ্রুত মাৰিবৰ যোগ্য নহই, এতেকে এৰি দিছোঁ।” সিহঁতৰ হাতত লিখা এখন লিখি দি পঠালে। পাচে সিহঁতে লিখা লৈ আপোনাৰ দেশলৈ গল। ১৩৭ ৷৷
-
সীমা-নিৰ্ণয়ভ প্ৰেথম পৰীক্ষা।— 'আগে যাৰে পুখুৰীত পানী আগে উলাই ভাৰেসে ৰাজ্য।' পাচে এইৰূপে কথা বান্ধি নিবন্ধকৈ ললে। কছাৰীও ভাল বুলি শলাগিলে। পাচে কনচেং বৰপাতৰে খুনখুৰা বৰুৱায়ে দুটা পুখুৰী খনালে। পাচে দুয়ো পুখুৰীত একো কালে পানী নোলায়। পাচে আমাৰ বৰপাতৰে মন্ত্ৰণা কৰি ৰাত্ৰি অনেক কুমাৰ আনি মাটি খনাই পুখুৰীত পানী উলিয়ালে। পাচে কছাৰীয়ে নজানেনেকে নিশা গৰঙ্গৰে পানী আনি পুখুৰীত ভৰাই চাৰিওপাৰে মাটিৰ ভালকৈ কৰাল দিলে, পানী নোহোসা কৰিলে। আৰু সেই ঠাইতে ভাঙ্গৰ জৰীগছ এজাৰ আছে। তাতে হোৱাং চৰাই বাঁহ লৈছিলে। তাতে মানুহ এটা তুলি থৈ তাক শিকালে, বোলে,—“তই একো নামাতিবি। যিতিয়া আমি জয়ঢোল কোবাওঁ তেতিয়া তই বুলিবি,—'স্বৰ্গৰ্মহাৰাজাৰ ৰাইজ্য।' এইৰূপে তিনিবাৰ বুলিবি।” পাচে ৰাতি পুৱালত পুখুৰীৰ পানী দেখি আমাৰ সকলোলোকে বুলিলে,—“আমাৰ স্বৰ্গৰ্মহাৰাজাৰেসে দেশ।” এইবুলি অনেক বাইত বঙ্গালে, জয়ঢোলকে৷ বজালে, আনন্দ-উৎসব কৰিলে। কছাৰীকে৷ বোলিলে, “পৃথিবীয়েও সত্য কহিছে, আৰু আকাশৰ দেৱতায়ো বুলিছে, কছাৰী, শুন, শুন।” পাছে সেই সময়তে চৰাইখোৰোঈত থকা আমাৰ মনুষ্য বোলি ধৰি আনিলে, বোলে—“স্বৰ্গৰ্মহাৰাজাসে অধিকাৰী, কছাৰীৰ ৰাইজ্য নহই।” পাচে আমাৰ লোকে বোলে,—“কছাৰীৰ আকাশৰ দেৱতাও কৈছে, তহঁতে আমাৰ ৰাইজ্য এৰি দে।” ১৩৮ ৷৷
কছাৰীৰে সৈতে ৰণ। —পাচে সেই লিখা কছাৰী ৰাজা শুনি 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 64  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
বুলি সাবধানে আগবাঢ়ি আহি ধনশিৰিত কোঁঠ দিলেহি। পাচে মহাৰাজা দিখৌৰ সিপাৰৰপৰা শিলপুখুৰীলৈকে কাটি-মাৰি খেদি নিলে। তাতে কোঁঠ দি খুনখুৰাৱে শ-মান লোক লগত আছিল।
পাচে আমাৰ লোকজনে, ভিক্ষুকৰ বেশে কছাৰীৰ আশ্রয় জিজ্ঞাসি ফুৰিছিলে। পাচে কছাৰীৰ খুনখুৰাৱে আমাৰ মানুহ ছটা ধৰি নিলে। আহোমে ছল কৰি ভাও বুজিছে, এই বুলি ছটা মানুহ কাটিলে, চাৰিটা মানুহ কছাৰী ৰাজাৰ ঠাইলৈ দি পঠালে, আমাৰ চাৰি মানুহত কছাৰী ৰাজাই লুধিলে, বোলে,— “তহঁতক নাকাটি-মামাৰি ৰক্ষা কৰোঁ, তহঁতৰ ৰাজা কি যুক্তি কৰিছে তাক ক।” পাচে আমাৰ চাৰি মানুহে বোলে,—“যদি মহাৰাজাৰ বল-বীৰ্য্য টুটিলেহে তহঁতে কাটিবাক ভাল। তুইআঙ্গুনি পৰুৱায়ে, ৰাতিক দিন কাহানি কৰে? আমাৰ কথাৰে কাহানি মহাৰাজ৷ তোমাৰ ৰাজ্য মাৰিছে? ইন্দুৰৰ মুখত কাহানি হস্তীদত্ত গাজে? ইন্দুৰৰ পথে কাহানি হস্তী অহা-যোৱা কৰে ? বানৰৰ মুখে কি নাৰিকল ভাগে? স্বৰ্গমহাৰাজ৷ কাহানি আমাৰ কথাত চলে? আমাৰ কথাৰে তোমাৰ ৰাজ্য মাৰিছেনে ? আমি ভিক্ষুক, ভিক্ষা কৰি তোমাৰ ৰাজ্যত ফুৰোঁ, তোমাৰ যেই ইচ্ছা তাকে কৰা।” পাচে কছাৰী ৰাজায়ে সেই চাৰি মানুহক বোলে, পূৰ্বৰ্ব্বাপৰ আমাৰ ৰাজ্যৰ বৰচেটিয়ায়ে আমাৰ মানুহ ধৰি মিয়া, সিবিলাকে ইসব কথা নজানে কি ? তহঁতৰ দুটা মানুহে স্বর্গমহাৰাজাৰ ঠাই কবি গৈ আমিও তহঁতৰ পঠাই দিম।” এইবুলি কছাৰী ৰজায়ে দুটা মানুহ পঠালে। ১৩৯ ৷৷
সীমা-নির্ণরত দ্বিতীয় পৰীক্ষা। — পাচে সেই দুটা মানুহে মহাৰাজাৰ আগত সকলোখিনি আদি-অন্তে কলে। স্বৰ্গদেৱে যুদ্ধ কৰি কছাৰীক শিলপুখুৰীৰ পৰা খেদি নি কাটি-মাৰি কছাৰীৰ পত্র এখান লিখি উটাই দি পঠালে। কছাৰীয়ে চপাই আনি পত্ৰ চালে। পত্ৰত এই লিখিছিলে,—“দেৱৰগ্ৰামৰ মহাদেৱ গোসাঁইৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 65  </page_no>
<content>
আদিৰজা ৱৰ্গনাৰায়ণৰ পৰা ওপৰজন! দিহিঙ্গীয়া ৰজালৈকে আগলৈ আহোমে কছাৰীয়ে বলি দিব। যাৰে বলি একে কোকে হিগে তাৰে ৰাজ্য হব।” এই সত্য-নিবন্ধক শুনি কছাৰীও সেইৰৰূপে বলি আমি দুয়োহতৰে ভাল মানুহ পঠাই গোসাঁইৰ আগলৈ দি পঠালে। পাচে কোব মাৰিলে, কছাৰীৰ বলি চাৰি কোবেও নিহিগিল। পাচে সকলে৷ লোকে বোলে,—“আমাৰ স্বৰ্গৰ্মহাৰাজাৰ ৰাইজ্য, কছাৰীৰ নহই।” পাচে এই নিবন্ধতে থাকি কছাৰী হুমকিহুসকি ধনশিৰিৰ সিপাৰ হলগৈ, আমাৰ লোকজন ইপাৰে ৰহিল ৷ ১৪০ ৷৷
-
পুনৰ আহোম-কছাৰী ৰণ। — সেই সময়ত ভেটচুঞ্জা এইৰৰূপে লগ ললেহি। পাচে কাৰে৷ ভঙ্গ-জয় নাই । পাচে সেনাপতি কনচেং বৰপাতৰে বোলে,—“কছাৰীয়ে মৰঙ্গি এৰি দিয়োক। যদি নেৰে, আমাৰ মহাৰাজায়ে বুলিছে বোলে, – “সি যিখানি কৈছে আমি যিখানি কঞে দুষ্টু সত্য নহয়, পৃথিবীয়ে হে সত্য।....... নিবন্ধকে৷ দেৱতাৰ বচনকে৷ মানি কোঁঠ মাৰি ৰহিল।.......... দুয়োদল লোকে লগালগি হৈ এইৰূপে দুবৎসৰ আছিল, ভঙ্গ-জয় নোহোৱাকৈ।”
কাৰে৷ ভঙ্গ-জয় নোহোৱাকৈ ১৪৪৮ শকত আবণ মাসত খাওষুংক্লংখাম গোহাঁইক খাওষুংচেন সন্দিকৈক আগকৈ কছাৰী ৰণলৈ পঠালে। এই দুয়ো কছাৰীৰ পানীখোৱা ঘাটতে ৰহিল। পাচে মহাৰাজয়ো পুতেক গড়গঞা সৈতে নামতি নদীরে উজাই কছাৰীৰ বৰদুৱাৰত ৰহিলে। খাওষুংত্যেও, ত্যাওষুংমুংক্লি দুয়ো আগেযোৱা সৈতে চাৰিকে৷ পানীঘাটতে ৰেঢ়িব দিলে। ইবোৰকো কছাৰীৰ ইটাৰগড়ৰ কোখতে গড় বান্ধিব দিলে। সকলেও একযুক্তি হৈ গড় বান্ধিলে। পাচে গড়ৰ ভিতৰ সোমাই যুদ্ধ ধৰিলে। সি বলে নোৱাৰি ভাগিল। ইবোৰে তাক ভাগিবৰ দেখি উলটি আহি মহাৰাজাত কলেহি। পাচে মহাৰাজা তাৰপৰা লোকজন সহিতে মৰজিলৈ গ'ল। তাতে পাঞ্চ বৎসৰ আছিল। পাচে ধনশিৰিয়ে
*
</content>

</page>

<page>
<page_no> 66  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
ভটীয়াই আহিল, দেৱৰগ্ৰামত ৰহিল। চাৰিঙ্গৰাজা ত্যাওচুখেন, পুতেক ত্যাওচাওৰাই, ক্লিলং বৰপাতৰ পীৰাকটাৰ পৰায়ে দেৱৰগ্ৰামত মহাৰাজাৰ লগ পালেহি। দেৱৰগ্ৰামতে চাৰিঙ্গৰাজাৰ পুতেক ভ্যাওচাও চাওৰাও মৰিল। সকলো বৰা-বককে আলচি কলে,“কছাৰীক নাপালে৷ নাওবাৰ্টে ভৰবাটে॥” গঙ্গাধৰ হস্তাক্ষৰম্। ১৪১ ॥
গোলাঘাটৰ প্ৰযুত ভদ্ৰকান্ত গগৈৰ পৰা পোৱা বুৰঞ্জী।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 67  </page_no>
<content>
তৃতীয়খন বু
ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়৷ ৰজাৰ পৰা প্ৰমত্তসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে।
নগাৰ খুনবাওলৈ দিহিতীয়া ৰজাৰ কুঁৱৰী।— ওপৰজনা দিহিঙ্গীয়া ৰজাই জাকৰুৱা কুঁৱৰী এজনাক নগাৰ খুনবাও এটালৈ দিবলৈ মন কৰিলে। কুঁৱৰীবোৰে বোলে, “হয়ত্ েদেৱতাই দিছে, চাৰি মহিমা গৰ্ভ হৈছে।” পাচে ৰাজাদেৱে বোলে, “হোক, মঞি দিবলৈ পালোঁ। কথা এমিনে কি ? যদি লৰা হয় মই আনিম, ছোৱালী হলে তঞি লোকত দিবি।” এইবুলি নিবেদিলে। নগা লৰা বোলে, “দেৱতাৰ কুঁৱৰী হলে মোৰ আই হয়। মাতৃএৰে ঘৰ-বহুতি কৰিমনে কি ? তেও যে দেৱতাই দিবলৈ পালে মঞে৷ আই বুলি ৰাখিম। মাতৃ হলে পুত্ৰৰ ঘৰত থাকে।” এইবুলি নিলে। ১৪২ ॥
কনচেং বৰপাত্ৰ-গোহাঁই।—পাচে কতোদিন থাকি লৰাটি জন্মিলে। ৰজাদেৱে চাঙ্গলৈ আনি আপোনাৰ পুত্ৰ দেখি নাম দিলে কচেঙ্গ। সেই লৰাকে দোলা আৰোৱান হেঙ্গদান দি বৰপাত্ৰগোহাঞি পাতিলে। দুজনা গোহাঞিৰ মাঝতে বহিবলৈ দিলে। ৰজাদেৱে নিয়মকৈ বোলে, গোহাঞিবোৰ হল ৰূপৰ উধান, মই হলো সোণৰ খালি। আৰু বোলে, হাতীমূৰীয়া আম কিছো দিয়োক বৰপাত্ৰলৈ। দুজন৷ গোহাঞে বোলে, লৰাৰে একেশাৰীএ বহিৰ দিছে, ভাল বহিম। হাতীমূৰ আহম দিব নোৱাৰো। ৰাজাদেৱে খঙ্গ কৰি বোলে, নেলাগে সিহঁতৰ মানুহ। এইবুলি বৰাহী, চুটিয়া, লুখৰাসন, আৰে দহ হাতীমূৰ পাতি দিলে, আৰু দুজন গোহাঞিৰ দুশ-দুশকৈ চাৰিশ নি লগত ললে। তাৰে দু-শক লিক্‌চোৱান নাম দি লাহনক বৰা পাতিলে। দু-শক চাউৰক নাম দি'গোহাঞিবোৰৰে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 68  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
বঙ্গহ একোটা আনি শইকিয়া পাতি দিলে। আগে ৰাজাদেৱৰ লগত এই মানুহ নাই আছিল। ঘৰ সাজি মিচাঙ্গ আৰোতাই দিবলগাহে আছিল। আৰু ৰাজাদেৱে দুজন৷ গোহাঞিৰু ৰাজ্য বাটি দিলে। দিহিঙ্গ ৰাজ্য বুঢ়াগোহাঞিক দিলে, শদিয়া ৰাজ্য বৰগোহাঞিক দিলে। ১৪৩ ॥
কছাৰীৰ বিভন্ন।—আতপাচে বানচাঙ্গৰ বকুলৰ পৰা কছাৰীক খেদি দিখৌ পাৰ কৰি জাবি সীমা কৰি ললে। পাচে ফ্রাচেঙ্গমুন বৰগোহাঁয়ে শদিয়াতে থাকি ৰাজালৈ কিছু অকথা হেন দেখি ৰাজাদেৱে বোলে, বৰগোহাঞি স্বতন্ত্ৰহে হল। এইবুলি বুঢ়াগোহাঞিৰ রপুতেক লাইকুলাবাঙ্গেনক পঠাই উপায় কৰি বৰগোহাঞি অনাই ভাঙ্গি কোঁৱৰবোৰৰ লগত থাকিব দিলে। পুতেকক গোহাঁই পাতি বলে। পাচে লাইকুলাবাঙ্গেন গোহাঞিক শদিয়া ৰাজ্য দি গোহাঞি পাতিলে।
3
আতপাচে তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়া সহিতে গৰ্গয়া ৰাজাক পঠাই কছাৰীক খেদি নি মৰঙ্গিত বলেনি। ইটাগড় সীমা কৰি তাতে কতোদিন আছিল, তাৰপৰা মাইবাঙ্গলৈ খেদিলে। তিনিজন৷ ভাঙ্গৰীয়৷ প্ৰযুক্ষে গৰ্গয়৷ ৰাজা নাৱে ধনশিৰিৱে উজাই গৈছে, এনেতে কছাৰীএ ধনশিৰি পাৰ হৈ হাবিত লুকাই গোটাচাৰেক কছাৰী ওলাই টোপোলা বন্ধ৷ ৰূপ ২০০০, বোৰা ৪ টা, আকে দেখাই বোলে, আমি বৰিলোঁ৷ ৰচ্চৰি এইরূপে মহাৰাজাৰ চৰণত সেৱা কৰিম। আমাক নির্ভয় দি থাপি-দাঞ্চি ধবা। এইকথা শুমি স্বৰ্গদেৱে বোলে, ভাল, তহঁতে আহি যুবৰাজক সেৱা কৰহি। পাচে তহঁতক থাপি-সাঞ্চি ৰম৷ কছাৰীবোৰে বোলে, আমাৰ নাও-মাৱৰা একো নাই। কিৰূপে যাম ? তোমালোকে আমাক আহি নিরাহি। কনচেঙ্গ বৰপাত্ৰগোহাঞে বোলে, কছাৰীয়ে ছল কৰি নি কোনোখান কৰিবলৈহে মন দিছে। আমাৰ গৰ্গৱা ৰাজা বোলে, তাকমো কোনে গুদার এৰিব ? এইবুলি নাও মেলি গল। কছাৰীএ হাবিৰ পৰা ওলাই আমাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 69  </page_no>
<content>
ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ পৰা প্ৰমভসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে
বাৰটা মানুহ কাটিলে। গর্গর৷ ৰাজাৰে৷ বা-বিচনীত এখা মাৰিলে। এনেতে ভাঙ্গৰীয়াসকলে তাৰপৰা ভাগিল। আমাৰ সকলো উচ্চাই আহি দেৰগাওঁতে ৰহি গৰ্গৱা ৰাজাক উজাই দি পঠিয়ালে। আতপাচে সকলো উজাই আহিল। ১৪৪ ॥
তুৰবৰ্কৰ যুদ্ধত মূল৷ গাভৰুৰ মৃত্যু।——আতপাচে কমতেশ্বৰ ৰজাই মানুহ পঠাই মহাৰাজাত জনালেহি, বোলে, পূৰ্ব্বে আমি ৰাজনী ভাজনী কুঁৱৰীৰ লগত যৌতক দিয়া পাঁচখন ৰাজ্যক গৌড়েশ্বৰে মাৰি ললে। তাক মাৰি আপোন ৰাজ্য লকহি। এইকথা শুনি ৰজাদেৱে তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া সহিতে গৰ্গয়া ৰাজাক কুৰিহাজাৰ মানুহ লগত দি পাচিলে। সিবোৰ গৈ কমতেশ্বৰক লগত লৈ তুৰৰকক প্রথমে মাৰিলে। সেই যুদ্ধত আমাৰ ফ্রাচেঙ্গমুন গোহাঞি পৰিল, ভায়েকে৷ পৰিল, ধৰিণীএক ৰাজা-জীয়ে৷ পৰিল। গৰ্গয়া ৰাজাৰে৷ পিৰাত এখা, হাতত এখা মাৰিলে, মহাৰণ হল। ১৪৫ ॥
গৌড়েখৰৰে সৈতে মিত্রতা। — পাচে সমস্তকে৷ কাটি-মাৰি গৈ কৰতোৱ৷ গঙ্গাত খাণ্ডা পখালি তৈতে ৰহি পুখুৰি এটা খানি তেজাঙ্গ চেটিয়াক পত্ৰ দি গৌড়েশ্বৰ পাস্তাৰ ঠাইলৈ পাঞ্চিলে। পত্ৰটো এই লিখিলে বোলে, “স্বৰ্গীৰ্মহাৰাজ৷ কোচ-কোচান মাৰিবলৈ মাঙ্গিয়ো পুতেকক পঠাইছে পাঁচলাখ ঠাঠেৰে, সপুতেকক পঠাইছে তিনিলাখ ঠাঠেৰে জয়ন্ত৷ কছাৰী মাৰিবলৈ, বৰ্জনা পুতেক পাঞ্চলাৰ ঠাঠেৰে আহি সমস্তকে৷ কাটি-মাৰি বশ কৰি কৰতোৱ৷ গঙ্গাত খাণ্ডা পখালি ৰহিছেহি। স্বৰ্গীৰাজাৰ পুত্ৰে পাত্ৰালৈ এইখান বুলি আহিছে বোলে, শুমুতে গৌড়েশ্বৰ ডাঙ্গৰ পাত্ৰা বুলি শুনিছোঁ। তাতেহে তিনিয়ো ভাই তিনিফালে তেৰেলাখ ঠাঠেৰে বেঢ়ি আহিছোঁ কি নিমিত্তে ? সেৰপুৰ, পতিলাজহ, এখাৰসিন্দুৰ, কামপুৰ, ঢেকেৰা, এই পাঞ্চখান আমাৰ ৰাজ্য মাৰি আনিছে। বুলিবতে কমতেখৰক মাৰিহে মঞি আনিছোঁ, তেঞে৷ কেনেকৈ মোৰ বোলে? পূৰ্ব্বে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 70  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
কমতেশ্বৰে ৰাজনী-ভাজনী কুঁৱৰীৰ লগত যৌভক দিয়া, এতেকেহে মোৰ ৰাজ্য বুলিছোঁ। যদি সেই পাঁচ ৰাজ্য এৰি দিব, তেৰে কন্দল নকৰোঁ। যদি নেদিব, তেবে যুদ্ধ দিয়োক।”
এইকথা গৌড়েশ্বৰে শুমি বোলে, “প্রথমে প্রীতি কৰণেলে যোগ্য, যদি গ্ৰীতি নৰহে তেবে যুদ্ধ। ভাল মঞি স্বৰ্গীৰাজাৰে মিত্ৰ কৰিলোঁ।” এই বুলি অনেক যৌতক লগত দি মহাৰাজালৈ কন্যা এটা দি সেই পাঁচ ৰাজ্য দিলে। পাচে গৰ্গৱা ৰাজা প্ৰযুদ্ধে সকলো উজাই আহি চাৰিদুৱাৰত ৰহিলহি। তাতে কোচৰ বিশ্বসিংহে অনেক ভোটাত্তৰ অপূৰ্ব্ব বস্তু আনি ভেটিলেহি গৰ্গঞা ৰাজাত। প্রার্থি বিশ্বসিংহে বোলে, মোক থাপি-সাঞ্চি জীৱিকা দি লব লাগে। গর্গয়া ৰাজা বোলে, ভাল কামৰূপ, ঢেকেৰা, এই দুই ৰাজ্য দিলোঁ। জীৱিকা কৰি থাক। ১৪৬ ৷৷
আহোমৰ থাপিত-সাঞ্চিত বিশ্বসিংহ। — এইবুলি সকলে৷ উজাই আহি ৰাজ্য মাৰি পোৱা বস্তু-দ্রব্য লৈ দিহিঙ্গত ৰাজাদেৱক সেৱা কৰিলেহি। সেই কন্যা ৰাজাদেৱক নেদেখালে। পাচে ৰাজাদেৱে জামি বোলে, গৌড়েশ্বৰে মোলৈহে কন্যা দিছে, সি লব নাপায় ৷ এইবুলি কন্যা নিয়াই ৰাজাদেৱে ললে। ১৪৭ ॥
হিহিজীয়া ৰজা আৰু গড়গঞ৷ ডেকাৰ্জাৰ বিৰোধ।—আতপাচে বৈশাগৰ বিহুত তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়৷ সহিতে ৰাজাদেৱে কুকুৰ৷ যুঁজাইছে। এনেতে ৰাজাদেৱে বোলে, যদি গোহাঞিবোৰৰ কুকুৰা দিকে মোৰ জীয়াৰী গোহাঁইবোৰৰ পুতেকলৈ দিম। যদি মোৰ কুকুৰ৷ জিকে গোহাইবোৰৰ জীয়াৰী মোৰ লৰাহঁতলৈ দিব। গৰ্গয়া ৰজা বোলে, আপদেৱকে নাটে, আমাৰ কথা কলে কি হব ? এনেতে বাজাদেৱে ফাকৰপৰা হেজদান সোলোকাই কাটে৷ বুলি উঠিল। গর্গয়৷ ৰজাও উঠিল। পাচে গোহাঁইবোৰে কন্দল ভাঙ্গিলে। ১৪৮ ৷
দিহিঙ্গীর৷ ৰজ| হত্যা।-গৰ্গয়া ৰাজা আপোনাৰ লগৰ মানুহেৰে পরে সাৱধান হৈ দিহিজৰ পৰা গৈ বেচাঙ্গত নগৰ কৰি থাকিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 71  </page_no>
<content>
ওপৰজন! দিহিতীয়া ৰজাৰ পৰা প্ৰমভসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে মহাৰাজা বোলে, সি স্বতন্ত্র হব পায়নে কি ? এইবুলি ৰাজাদেৱে দিহিজৰ পৰা লেচাঙ্গলৈ খেদি আহিল। এইকথা গৰ্গয়া ৰাজা শুনি বোলে, কন্দলক ভয়ে মঞি আঁতৰি আছোহি, তথাপি খেদি আহিছে। মঞি কন্দল নকৰোঁ। এইবুলি ধৰিণীয়েকবোৰক অস্ত্র-শস্ত্ৰ দি পঠাই দিলে। মহাৰাজা দেখি বোলে, ইবোৰ কি, চাওঁ দে। চাওভাঙ্গে চাই আহি কলে, বোলে, স্বৰ্গদেৱৰ বোৱাৰীবোৰ আহিছে। ৰাজাদেৱে বোলে, কি অকাৰ্য হল! এইবুলি উলটি দিহিঙ্গলৈ গল। আভপাচে লালিমৰ তুৰবান লেহেতিয়াক ফেটাই ৰাতি তাৰে হাতে চুৰিএৰে খোচাই মৰালে। ভৌগ ৪৪ বৎসৰ।
গৰ্গয়৷ ৰাজা হৈ জেহেতিয়াক বঁটা-বাহন দি বোলে, তোৰ ডাঙ্গৰ, আপাহ পালোঁ, আৰু মোৰ ৰাজ্যত লেহেতিয়া আহেমানে সকলোকো চপাই আন, মঞি লগত লওঁ। এইবুলি সকলো লেহেতিয়াক চপাই আনি মাৰিলে, বোলে, মোকো এনেহে কৰিব৷ ১৪৯ ৷৷
?
গড়গঞা ৰজাৰ মৃত্যু। -আতপাচে গর্গয়৷ ৰাজা দাৰিকাত নগৰ কৰিলে। তাতে থাকি দৌলগুৰিত নগৰ কৰিলে। পাচে মহাৰাজ স্বর্গী হল। ভোগ ১২ বৎসৰ। ১৫০ ॥
কোচৰ অসম আক্ৰমণৰ প্ৰস্তাৱ। —বিশ্বসিংহে নৰনাৰায়াণক ৰাজা পাতি বুলিলে, পূৰ্ব্বে অচমৰ ৰাজা ৰাজ্য দি মোক থাপিছে । সেই অধীনতা তহস্তে গুচাৰি। খোৰাৰাজাদেৱ ৰাজা হল, চিলাৰায়ে তাৰ দেশৰ সকলে৷ পণ্ডিত ব্ৰাহ্মণক চপাই হুধিলে, বোলে, অসমৰ দেশ মাৰি লৰ খোজো, তোমালোকে কি বোলা। সকলো ব্ৰাহ্মণে বোলে, ৰাজ৷ হৈ পৰৰাজ্য বশ কৰি লৱনেসে যোগ্য। অনেক গো-ব্রাহ্মণৰ হিংসা হয় যে আতেসে বুলিব নোৱাৰি। চিলাৰায়ে বোলে, হয়, গো-ব্ৰাহ্মণৰে৷ পীড়া নহৈৰ, প্ৰাণীৰে৷ পীড়া নহৈৰ । অনাযুদ্ধে যেন ৰাজ্য বশ হয় তেমন উপায়ক দিয়া। ব্রাহ্মণে বোলে, আমি আব কি উপার দিম ? ১৫১ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 72  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
দ্ৰীমন্ত শঙ্কৰৰ উপদেশ।—চিলাৰায়ে বোলে, “গোমোখা শঙ্কৰ, আৰ কি উপায় আছে?” শঙ্কৰদেৱে বোলে,—“আৰ উপায় আছে। সেই দেশৰ পাত্ৰ-মন্ত্ৰীৰ মনক বুজি অনেক ৰূপ-সুৱৰ্ণ দি বৰাব লাগে। সেই দেশস্থ প্রজাসকলকো অনেক ৰূপ-সুৱৰ্ণ, বস্ত্ৰ-অলঙ্কাৰ দি বৰাব লাগে। যদি এনে কৰিব৷ তেবে অনায়াসে পাৰিবা।” চিলাৰায়ে বোলে, “পূর্ব্বেপ্পো লাথুনা কাৰ্য্যি, টেপু কাৰ্য্যি, এই দুই গৈ বিস্তৰ ব্ৰাহ্মণৰ পীড়া হয় দেখি উলটি আহিল জেঙ্গৰাইৰ পৰা। এতেকেহে সুধিছো। ভাল, আপোনাৰ বচন কৰিম।” এইবুলি বেপাৰ কৰিবৰ হলে বুকু কাৰ্যিক পঠাই তিনিলাখ ৰূপ, দহহাদাৰ সোণা দি পাত্রমন্ত্ৰীক বৰাৰ দিলে। সিও গৈ পাত্র-মন্ত্ৰীক আৰু ভাল মানুহকে৷ ৰূপ-সুবৰ্ণ বিশ্বাসে দি এইখান বুলিলে, বোলে, চিলাৰায়ে বুলি আহিছে যদি সিবোৰে৷ কুশলে ৰহিব খোজে তেবে কন্দল নকৰিব। যদি কৰিব তেবে মোৰ দোষ নাই। আমাৰ সমস্তোলোক বোলে, ভাল, ৰাজাৰ আজ্ঞাত থাকি আমি যুদ্ধ নকৰিলে কিয় পাৰিম ? তথাপি সিবোৰে কিছে৷ পৰাক্ৰম দেখাব, তেবে আমি ভাগিম। ১৫২ ॥
কোচ-অসমৰ ৰণ।—এই কথা বুকুএ কলত গৈ চিলাৰাই আহি দিখৌমুখত যাত্ৰা কৰি ৰলহি। তাৰেপৰা লাথুমা কাৰ্য্যিক লুইতে উজাই গৈ দিহিঙ্গে ভটিয়াই দিলিতে যাব দিলে। ৰাজাদেৱে এই বাৰ্ত্ত৷ পাই দিহিঙ্গীয়৷ গোহাঞি, বুঢ়াগোহাঞি পোয়ালিক, অনেক লোকজনক লগত দি মূৰকটাৰ পৰা দিলিহমুখলৈ অস্ত্রে-শস্ত্ৰে সাৱধানে থাকিব দিলে। ইজনা ডাঙ্গৰীয়াক চিলাৰাইক সমুখে খেদি যাব দিলে। ভাঙ্গৰীয়াসকলে। গৈ দিখৌমুখত চিলাৰাই সহিতে ডাজৰ যুদ্ধ ভৈল। তাক ভঙ্গাব নোৱাৰি তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়া ভাগি আহি গৰ্গাঞলৈ আহিল। মূৰকটাতো দিহিঙ্গীয়া গোহাঞি ভঙ্গ খাই দিহিঙ্গলৈ গল। চিলাৰায়ো পাচে-পাচে খেদি আহি মেচাঘৰত বলহি। ৰাজাদেৱে৷ লগৰ এৰি চৰাইখোৰোঙ্গলৈ গল। তাক উহলমাহল দি পঠাবৰ কাৰণে ভায়েক যুবৰাজক থৈ গল। ১৫৩ ॥
92
</content>

</page>

<page>
<page_no> 73  </page_no>
<content>
ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ পৰ৷ প্ৰমত্তসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে 10 আহোম যুৱৰাজ দেওৰজাৰ মহিমা। — পাচে একদিন৷ যুবৰাজে চিলাৰায়ে দেখা-দেখি হল। চিলাৰায়ে বোলে, ই কোন ? আমাৰ মানুহে কলে, এওঁ যুবৰাজ। চিলাৰায়ে বোলে, মাতি আন, মঞেৰে কথা ছোঁ। পূজাঘৰত গোসানী সেৱা কৰি চিলাৰাই দিখৌকাখৰতে আছে। আমাৰ মানুহে কলেগৈ, চিলাৰাএ মাতিছে বুলি। যুবৰাজে ঘোৰাত উঠি দিখৌ পাৰহৈ আহোঁতে চাই আছে, দেখে, ঘোৰাৰ টাব তল যোৱা নাই। চিলাৰায়ে বোলে, ভায়া, আৰু কি প্ৰভাৱ দেখাৰ পাৰ৷৷ যুবৰাজে বোলে, তোমাৰনো কোন ইছা ? চিলাৰায়ে বোলে, নৌকা খেলাইতে ইচ্ছা। যুবৰাজে বোলে, ভাল। তোমাৰ এখান নাও মোক দিয়া। এখান নাওবৈচা সমন্বিতে তুমি লৱা। এই বুলি দুখান নাও মেলিলে। বৈচা নাইকিয়াকৈ যুবৰাজৰ নাও জিকিল। চিলাৰায়ে বোলে, মনুষ্য নহয়, দেৱৰাজা যে৷ পাচে আগতে অন্তৰ্ধ্যান হৈ গল। ১৫৪ ॥
কোচলৈ অসমৰ ওল। — চৰাইখোৰোঙ্গৰ পৰা ৰাজাদেৱে লেকাই চেটিয়াক পঠাই নিবন্ধ কৰি বোলে, আমি বছৰি একোলাখ ৰূপ দিম, সিবোৰ যাউক ৷ চিলাৰায়ে বোলে, ভাল, ভেবেসে আমি যাম । যদি ৰূপ দিব নোৱাৰে তেবে ৰাজাৰ পুত্ৰ ১, তিনি গোহাঞিৰ তিনি পুত্ৰ ওল কৰি দিয়োক ভেবে যাম। এইকথা ৰাজাদেৱে শুনি অনেক দুখ কৰি আচুক গোহাঞিক দিলে, তিনি গোহাঞিৰে৷ তিনি পুতেকক দি পঠাই দিলে। চৰাইখোৰোঙ্গৰ পৰ৷ ৰাজাদেৱে আহি নগৰ ললেহি। ১৫৫ ৷৷
কোচৰ কুঁৱৰীৰ কৰুণা। —আতপাচে চিলাৰাইৰ ঘৰণীবোৰে আচুক গোহাঞি সহিতে চাৰিকো দেখি চিলাৰাইক বোলে, স্বামীদেৱ, তোমাত আমি এক বৰ মাগোঁ। বোলে, ভালা, খোজ, মঞি দিম। পটেশ্বৰীসকলে বোলে, সত্যে দিবা ? চিলাৰায়ে বোলে, সত্যে দিম। পটেশ্বৰীসকলে বোলে, স্বৰ্গীৰাজাৰ চাৰিটা কোঁৱৰ আনি বন্দী কৰি থৈছা। তাৰে পিতৃ-মাতৃ-ভাষ্য৷ এইসকলে বৰ সত্তাপিত হৈছে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 74  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
ইহেঁতো ৰূপে-গুণে যুৱা অৱস্থা হৈছে। এতেকে ইহেঁতক' স্বদেশলৈ বিদায় দিয়া। চিলাৰায়ে বোলে, কোনৰূপে পঠাম ? পটেশ্বৰীসকলে বোলে, তুমিএৰে পাশ৷ খেলোতে দেখিছোঁ সোন্দৰ গোহাঞি বৰে পাশানু। তুমি হাত এৰি পাশা জিকাই বিদায় দিয়া। ১৫৬
খোৰাৰজাৰ মৃত্যু।—পাচে চিলাৰায়ে চাৰিকে৷ অনাই পাশাৰ খেল পাতি বোলে, তোমৰাৰ চাৰিৰ মধ্যত এটাই যদি পাশা জিকিব পাৰা, ভেবে তোমাৰ দেশে পঠাম। যদি আমি দিকে। তেবে চাকৰ হৈৰা। এই নিৱন্ধ কৰি পাশা খেলিলে। সৌন্দৰ গোহাঞে জিকিলে। কাৰ্যিসকলে বোলে, এইৰূপে পঠাবলৈ ভাল নোহে। স্বৰ্গীৰাজ৷ পাৰ্থি আহোক, তেবে পঠোৱা যাব। ঢিলাৰায়ে আচুক গোহাঞিক বোলে তোমাৰ পিতা ঠাইক মানুহ পঠাই কৈ যোৱা, মোৰ ঠাইক ৰাজা প্রীতিপূৰ্ব্বকে বুলি আহিব, তেবে মঞি পঠাম। আচুক গোহাঞে মানুহ পঠাই জনালে। ৰজাদেৱে এইকথা শুনি ৰূপৰ সুৱৰ্ণৰ অলঙ্কাৰেৰে মণ্ডিত কৰি দুটা হাতী আনে৷ সন্দেশ বস্তু দি আহোম কটকী লেতাউক পাচিলে। এনেতে মহাৰাজা স্বৰ্গী হল। ভোগ ৬১ বৎসৰ। ১৫৭ ॥
-
স্বৰ্গদের প্রতাপসিংহ। — বুঢ়াৰাজাদেৱ ৰাজ৷ হৈ কোচ কেওঁট যিসকলে ব্ৰাহ্মণৰ বেশ ধৰিলে চিলাৰাই উঠোতে লেকাই চেটিয়াক আজ্ঞা কৰিলে সেইসকলৰ লগুণ ওচাই পেলা। সিয়ো বিচাৰ কৰি সেইসকলৰ লগুণ গুচালৈ।
18
অসমলৈ কোচৰ টকী।—আতপাচে চিলাৰায়ে নৰনাৰায়ণ ৰাজাত কৈ ৰাজপুত্ৰ আচুক গোহাঞিকো, তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়াৰ তিনি পুত্রকো যোগ্যানুসাৰে বঁটা দি বিদায় দিলে। আৰু মহাৰাজাৰ ঠাইলৈ পত্র-সন্দেশ দি যামিনী কাৰ্য্যিক পাতালসিং কাৰ্যিক পঠালে। পত্ৰতো এই লিখিলে। নৰনাৰায়ণ ৰাজা বোলে, স্বৰ্গী মহাৰাজাৰ স্থানে পূর্বপ্রীতি ভঙ্গত যে দোষ হৈল, তাৰ মৰ্ষণাৰ্থে ৰাজা কুমৰসমে লোকজন ফিৰাইয়া পঠাইছি। আৰু পূৰ্বৰ্বপ্ৰীতি ৰাখিয়া মহাৰাজাক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 75  </page_no>
<content>
ওপৰজন৷ দিহিতীয়া ৰজাৰ পৰা প্ৰমভসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে १८ সেৱা কৰিবাৰ প্ৰতি এক কন্যা নিবেদিছে। পাচে সিহঁতো আহি কাজলী পালেহি। তাতে ৰাধি হাবুল পিকচারে লেতাউক পঠাই মহাৰাজাৰ চৰণলৈ জনাই পঠালে। ৰাজাদেৱে শুনি গোহাঞিক আগবাঢ়িবলৈ অনেক মানুহ লগত দি পুনৰ্ব্বাৰ লেতাউক পাচিলে। সিল্লো গৈ গোহাঞিকে৷ কাৰ্য্যিবোৰকো আনি নাৱৰপৰ৷ তবে উঠি আহি মহাৰাজাত জনালেহি। ১৫৯ ৷৷
বামুণ কটকীৰ হুষ্টি।—ৰাজাদেৱে বোলে, গোহাঞিৰ লগত তাৰ ভাল মানুহ কাক পঠাইছে? লেতাউএ বোলে, গৰুৰ শিং এটা ওপৰলৈ এটা তললৈ যোৱাক কি বোলে ? পাতালশিঙ্গ৷ বুলি লোকে কলে। লেতাউএ বোলে, হয়, মনত পৰিল পাতালশিঙ্গ কাৰ্য্যি বোলে। যামিনী কাৰ্য্যিৰ নাউ পাহৰি বোলে, কেকোৰাৰ নাৱেৰে উজাই সিয়ো কাৰ্য্যি আহিছে। ৰাজাদেৱে বোলে, মোৰ ঠাইতে যে এনেকৈ কয় পৰ ৰাজ্যতনো বন্দী আহোমে কেনেকৈ কব ? এইবুলি আহোম কটকী গুচাই ব্রাহ্মণ কটকী ললে। কলিয়া ১, চতুৰ্ভুৰ্জ ১, ধৰাধৰ ১, চণ্ডিবৰ ১, একাদশ ১, থাকৰি ১, ৰামকন্দলি , বৰগুৰু ১, সাগৰকন্দলি ১, বৰকন্দলি ১, চোটকন্দলি ১, মাধৱকন্দলি ১, শীতলিয়৷ ১, বিৰিণা ১, নিৰহ ১, এই পোন্ধৰ ঘৰ ব্ৰাহ্মণক কটকী
ললে। ১৬০ ॥
স্বৰ্গদেৱলৈ কোচৰজাৰ কন্যা।—বেহেৰুৱা কাৰ্য্যিবোৰক নামভাঙ্গৰ উপৰে দিখৌকাখৰত ঘৰ সজাই বলে। এই ভটীয়া লোক থাকিবৰ কাৰণেহে সেইখানি ভটীয়াপাৰ বোলে। পাচে মহাৰাজা কাৰ্য্যিবোৰক তুলিলে আনি। পত্ৰত নৰনাৰায়ণ ৰাজা যি বুলিয়া পুছিলে তাক শুনি ৰাজাদেৱে বোলে, ভাল, মোৰ মনৰ সকলো অসন্তোষ গুচিলে। কন্যা দিব খুজিছে মঞি আনিম। এইবুলি সিহঁতক বহাঘৰতে জিবাই থাকির দিলে। পাচে মহাৰাজা কাৰ্য্যিবোৰক বঁটা-প্ৰসাদ দি বিদায় দিলে। আমাৰ বৰগুৰু কটকীকে৷ পাচিলে জোৰণ দি কন্যা আনিবলৈ। সিহঁতো পালেগৈ। আমাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 76  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
কটকীক ধাৰোণে তুলি অনেক যৌতক লগত দি ৰত্নমালা ক্যাক মহাৰাজালৈ দি পঠালে। তাৰেপৰা নৰনাৰায়ণ ৰাজাৰে মিত্ৰতা হন। ১৬১৷৷
সাতৰাজ্য মাৰি একৰাজ্য। —আতপাচে বাৰেভূঞাক মাৰি বশ কৰিলে। চুঙ্গিকো মাৰিলে। এতেকেছে সাতৰাজ্য মাৰি একৰাজ্য কৰিলে বুলি কয়। তাৰে লেখা,— চুটিয়া ১, কছাৰী ১, কমতেশ্বৰ ১, তুৰবন্ধ ১, পতিলাজহা ১, এবাৰেসিন্দুৰ ১, বাৰেভূঞা ১, চুঙ্গি ১, এই আঠৰাজ্য। এতেকেহে ৰূপৰ আঠচুকীয়া মোহৰ মাৰিলে। আতপাচে চোৱাতল গড় বান্ধিলে। ১৬২ ৷৷
ৰাজভক্ত মোমাই-ভামুলী বৰবৰুৱা।— উপৰ-বুঢ়াৰাজাদেৱৰ দিনত মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱা হৈছে। এনেতে একদিন৷ ৰাজাদেৱে হাতীত উঠি দল’গুৰি নগৰৰ চুকৰপৰা চৰাইদেৱৰ ঘৰলৈ আলিটি বান্ধিবৰ নিমিত্তে পোনাই চিৱঁৰী পুতি গৈছে৷ পাচে-পাচে বৰুৱা গুচাই গৈছে। পাচে ৰাজাদেৱে উলটি চাই দেখে চিয়ঁৰী এডালি নাই। বোলে, কোনে তুলিলে? বৰুৱা বোলে, মঞি তুলিলোঁ যদি স্বৰ্গদেৱে সোধে তেবে ৰক্ষা পৰো, যদি নোসোধে কাটিব দিবহে লাগে। ৰাজাদেৱে খঙ্গ কৰি পৰ্ববতৰ ঘৰ সোমাই চৌখাম কৰি সুধিলে, বোলে, যদি সামান্যেও খুটা পোতে তাকো তুলিৰ নাপাই । মঞি আপোনহাতে পোতা খুটা তুলিব পাইনেকি ? ৰকৱা বোলে, মোত দাই নাই। শত্ৰুৰাজ্যৰ মানুহ আতে আছে। সি বুলিব এই ৰাজ্যত মন্ত্রী নাই, আলিটো বান্ধিব লাগিলেও ৰাজা আপুনিহে নিয়ম কৰে। এই দুৰ্য্যশ্যা দেশে দেশে যাই বুলিহে তুলিছোঁ। আৰু স্বৰ্গদেৱৰ যদি কাৰ্য্য-কাম কৰিব নোৱাৰিম, মোকনো এই নাম কেলেই দিলে। এইকথা কলত গৈ ৰাজাদেৱে সন্তোষ হৈ সোণৰ কেক এৰে বঁটা দি বোলে, জেঠেৰীয়ে উত্তম কৰিলে, মন্ত্রীহে হয়। ১৬৩ ॥
মোমাই-ভাষুগীৰ প্ৰজা সংগঠন। — আৰু বাজাদেৱে বৰুৱাক ৰাজ্যৰ মানুহ ভাগে-ভাগে পিয়ল কৰি পাতিৰ দিলে। বৰুৱা
90
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 77  </page_no>
<content>
ওপৰজন| দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ পৰা প্ৰমভসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে 99 বোলে, স্বৰ্গদেৱে উত্তমতে বুলিছে। ৰাজ্যক নিয়ম কৰি পতা সামান্যৰ কাৰ্য্য নহয়, তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াৰহে কাৰ্য্য। সামান্যেও পাতিব পাৰে, আকে দেশে-দেশে দুৰ্য্যশ্য৷ গাই, আচমৰ অল্পৰাজ্য সামান্যেও পাতিব পাৰে। এতেকেছে তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াক স্বৰ্গদেৱে আজ্ঞা কৰিব লাগে। ৰাজাদেৱে বোলে, জেঠেৰীয়ে উত্তমহে কেঁছে । তঞি অথন কুঁৱৰীবোৰৰ, লৰাবোৰৰ, তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াৰ, ভাগেভাগে মানুহ ফালি আনি নিয়ম কৰি ৰাজ্য পাত। পাচে ভাঙ্গৰীয়াসকলক মাটি-বাৰী দি পাতিবলৈ বুলিম। বৰুৱা বোলে, এই কাৰ্য্যৰ মানুহ নৌহওঁ। তথাপি স্বৰ্গদেৱে আজ্ঞা কৰিছে। স্বৰ্গদেৱৰ চৰণত মঞি বন্দীক অনেকেয়ে৷ লগাব। যদি তাত মন নিদিব, তেবেহে পাতিব পাৰোঁ। ৰাজাদেৱে বোলে, ভাল, জেঠেৰীয়ে তঞি নাহমানে কাৰে৷ কথা নোসোধো। পাচে বৰুৱা গৈ সমস্তৰে৷ ভাগে-ভাগে মানুহ ফালি আনি তাৰে, আৰু অনিয়মে যিসকল আছিল তাকে। নিয়ম কৰি তিনিপোৱা গোট, তাৰ কুৰিত বৰাটো, এশৰ ভিতৰত শ‍ইকিয়াটো, হাজাৰত তাৰে হাজৰিকাটো, এই নিয়মে ৰাজ্য পাতিলে। বজনা আইকুঁৱৰী প্ৰমুক্ষে সকলেও ৰঙ্গাদেৱত কলে, অন্যায় কৰি ৰাজ্য ভাঙ্গিলে হেন বুলি। সি কথাত ৰাজাদেৱে মন নিদিলে। পাচে তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াক মাতি আনিব দি বোলে, মোকো যিমানে আটিব, কুঁৱৰী গোহাঁই গাভৰুবোৰক যিমানে আটিব, তহঁতকো যিমান আটিব তাকে। নিয়ম কৰি দি কাঁড়ী পাইকক আঠ-পুৰাকৈ, চমুৱাক সাতপুৰীয়াকৈ পাতিবিহঁক। আৰু কুৰি-বন্ধনীয়া পাইকক কুৰিত ২০-বি মাটি দি আহিবিহঁক, বঢ়াকৈ তাৰ পালপচা দিবৰ নিমিত্তে। এইবুলি ৰাজাদেৱে টাৰ নিয়ম কৰিলে, সাভহাত বেগত চাৰি পাল, আগে-গুৰিয়ে ৰূপৰ ৰেৰি দি। পাচে সেই নিবন্ধে গোহাঞিৰোৰে যাক যিদৰে দিব লাগে, সেই নিয়মে পাতিলে। ১৬৪ ৷
বন্দীরাড মোমাই-ভাঙ্গুলী। —আতপাচে ৰাজাদেৱে ৰাইদুং
</content>

</page>

<page>
<page_no> 78  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
1
দেওধাই গণকক আনি সুধিলে, বোলে, তহঁতে মোৰে৷, পাত্ৰমন্ত্ৰীৰো, ৰাজ্যৰে৷ কুশলাকুশল চাই কহাঁক। সকলেয়ো চাই বোলে, স্বৰ্গদেৱৰে৷, পাত্ৰ-মন্ত্ৰীৰো, ৰাজ্যৰে৷ কিছু নাই। স্বৰ্গদেৱৰ মুখ্যমন্ত্ৰীটে৷ মৰিব লাগে। ৰাজাদেৱে বোলে, মোৰ মন্ত্ৰী জেঠেৰীহে। সেয়ে যদি মৰিব মইনো ৰাজা কোনেৰে হম? আবে ৰক্ষাৰ কি উপায় আছে? সিহঁতে বোলে, যদি স্বৰ্গদেৱে কেঞে নজনাকৈ তাৰ লৰা-তিৰোতা, বন্দী-বেটী, ধন-সর্ববহু সকলোকো আনি বৰুৱাক ভাঙ্গি ঘৰতে ৰখীয়া দি এবৎসৰ থৰ, তেবে ৰক্ষা পৰিব। বাজাদেৱে বোলে, ভাল। যাৰ মুখে এই কথা ওলায় তাক মঞি কাটিম। এইবুলি তাৰ তিৰোতা আনি ৰোৱা-কটা শালত দিলে, লৰাবোৰক হাতীশালত বন্দী কৰি খোৱালে, ধন-সর্ববহ আনি বৰভণ্ডাৰত খলে ; বেটী-বন্দী, গৰু-মহ আনি জয়িখামডাঙ্গত দিলে। বৰুৱাকো ভাঙ্গি ঘৰতে ৰখীয়া দি বন্দী কৰি থলে। আৰ অভিপ্ৰায়ক কেৱেহুবুজিলে। বৰুৱা বোলে, মঞি কিছু অপৰাধ আচৰা নাইছেন মনে চোৱে। মোৰনো কিয় এনে অৱস্থা হল ? ৰখীয়াসকলে বোলে, আৰু আমি নাজানো। পাচে এবছৰ হবলৈ তিনিদিন আছে। এনেতে ৰৌমৰিয়া গণক ভণ্ডাৰী বৰুৱাৰ ঘৰলৈ ৰাতি বৰুৱা বিশ্বাসে গৈ লুধিলে। ধাৰাণে বহুৱাই বোলে, মঞি কব নোৱাৰোঁ। তেও তিনিদিনৰ মূৰত মুকলি হৈ পূৰ্ব্ববতে ৰহিবা। আৰু কাৰণ আছে, পাচে জানিবা। পাচে বৎসৰ পূৰি হলত বৰুৱাক আনি পূবৰতে বৰুৱা পাতি সকলকে. উলিয়াই দি বোলে, জেঠেৰী, তোৰ মৰিব লগা হৈছিল। এতেকেছে তোক এনে আধাৰ কৰিলোঁ। তঞি দুখ নকৰিবি। সেই সময়ত হাতীপোৱালি গোহাঁই ভিতৰুৱাল ফুকন, তেওঁকে মানুহ-দুমুহুটো পচাপাল৷ কৰিব দিছিলে। ১৬৫ ॥
স্বৰ্গদেৱলৈ জয়ন্তাৰ কন্য।। — আতপাচে মহাৰাজ৷ শীতলিয়া কটকীক জয়ন্তালৈ পাচিলে কুশলাকুশল জানিবৰ নিমিত্তে। জয়ন্তা
96
</content>

</page>

<page>
<page_no> 79  </page_no>
<content>
ওপৰজন! দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ পৰা প্ৰমত্তসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে
ৰাজা বোলে, শীতলিরা, স্বর্গমহাৰাজা যদি কছাৰীৰ সাতগাৱঁৰ বাটেদি নিব মঞি কন্যা এটা দিম। এইকথা কলতহি ৰাজাদেৱে তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াক নি লুধিলে। ভাঙ্গৰীয়াসকলে বোলে, যাচি দিয়া হলে সামান্য বস্তুকে৷ এৰিব নাপায়। যচা কন্যা কিন্তু এবা যাব ? শীতলিয়৷ ষাউক, কছাৰীএ সাতগাৱেঁদি বাট দিএনে নিদিএ জানি আহোক। কছাৰীএ বোলে, ইও ৰাজ্য স্বৰ্গমহাৰাজাবে, তথাপি জয়ন্তাৰ জীয়ৰী আনিবলৈ বাট দিব নোৱাৰোঁ। এইকথা শুনি ৰাজাদেৱে পৰ্বৰ্ব্বতীয়া চাউপেত বুঢ়াগোহাঞি, খামপাট বৰগোহাঞি, লাকু মৰাণপাত্ৰ গোহাঞি, এই তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়া সহিতে সকলেৰে আলচ কৰি বোলে, সি যে কছাৰীয়ে বাট দিব নোৱাৰে৷ বোলে, তাক মাৰি জয়ন্তাৰ কন্যা অনা যাউক। ১৬৬ ॥
কছাৰী ৰ্ণভ সোন্দৰ গোহাঁইৰ মৃত্যু।— এইবুলি সোন্দৰ গোহাঞি নাওবৈচা ফুকনক ২০,০০০ হাজাৰ মানুহ দি পাচিলে। সোন্দৰ গোহাঁই অভিপ্রায়ক বুজি বোলে, স্বৰ্গদেৱৰ ভাল খোৱাপিন্ধ৷ অনেকে৷ আছে। মঞি অকলে কিৰূপে যাম? সময়ত ‘কাৰ্য্যত বৈগুণ্য পৰিবলৈ আছে। ৰাজাদেৱে তাৰ আসয়ক বুজি ঘৰিণীয়েক খাঁৰৰ জীয়েকক চাঙ্গ তুলিবৰ মনে বোলে, ভাল তোৰ ককায়েৰ খামচিন ভগা-বৰগোহাঁইকে৷ পাচিলোঁ । আৰ তোৰ যদি আপাহ পাওঁ সলাল ৰাজ্য দিম। এইবুলি ভগা-বৰগোহাঞি মেটেকাৰ পৰ৷ নিয়াই আগতে কাপোৰ পাৰি বহুৱাই শিকাইবুজাই পাচিলে। এইকথা জানি সোন্দৰ গোহাঞি অসন্তোষ কৰিহে গল। পাচে কছাৰীৰ সাতগাঞ মাৰি জয়ন্তাৰ কন্য৷ আনি মৰঙ্গিত থৈ জনাই পঠালে। ৰাজাদেৱে চাউপেত বুঢ়াগোহাঞিৰ পঠাই কন্যা অনালে। সোন্দৰ গোহাঞিলৈ কৈ পঠালে বোলে, কছাৰীৰ ৰাজ্যখানি মাৰি আহক। এইবুলি খাঁৰৰ জীয়েকক চাঙ্গত তুলিলে। এইকথা শুনি সোন্দৰ গোহাঞি মন এৰিলে। কছাৰীৰ ভীমবল কোঁৱৰেও বৰিলো হেন বুলি গতাগত কৰি ছিল।
|
</content>

</page>

<page>
<page_no> 80  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
একদিন৷ ভীমবলে অমনা-পমনা হাতীয়েৰে পুৱতি নিশা আহি হিলৈৰ মুখত পানী ভৰাই যুদ্ধ ধৰিলেহি। খামচিন বৰগোহাঁই ওলাই যুদ্ধ ধৰিলে। সেই যুদ্ধত গোহাঞি পৰিল। হাতীয়েৰে সোমাই গৈ সৌন্দৰ গোহাঞিকো খুচি মাৰিলে। এই বার্তা ৰাজাদেৱে পাই খাঁৰৰ জীয়েকক চাঙ্গৰ পৰা নমাই মাটিত ঘৰ সাজি খৈছিলে। শুধি হলতহে তুলিলে। সেই অপমানত সৌন্দৰ গোহাঞিৰ দুই পুতেক আখেক গোহাঁই কেৰা গোহাঁই বঙ্গাললৈ পলাই গল। ১৬৭ ৷৷
to
অসম-বজালৰ কালৰ সূত্রপাত।— মহাৰাজাৰ চৰণলৈ সলাৰ পৰা পিকচাএ জনাই আহিল বোলে, বঙ্গালে কোচৰ ৰাজ্য মাৰিলে। সত্রাজিতে কলঙ্গে উজাই আহি সলাৰ দেওঘৰৰ সোণৰৰূপৰ অলঙ্কাৰকে৷ নটিনীবোৰকে৷ ধৰি লৈ গল। আৰু তাৰ ৰতনচ৷ নামে সদাগৰ আহি শিঙ্গৰীত বেহা কৰিছেহি। ৰাজাদেৱে বোলে, আমাৰ ৰাজ্যকে৷ মাৰিবলৈ ছলছন্দ কৰেহেন লাগে। এইবুলি ৰতনচাক ধৰিৰ দিলে। তাক নাপালে। তাৰ মানুহ দুটা নাও ধন-সর্ববৎ আনি মহাৰাজাৰ চৰণলৈ দি পঠালে। ১৬৮ ৷৷
কছাৰীৰে সৈতে মিত্রা।—পাচে ৰাজাদেৱে তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াত হুধিলে বোলে, বঙ্গালেৰেয়ে৷ কন্দলহে লাগিল। কছাৰীএৰে কন্দল লাগিয়ে আছে। কোনখান কৰা যাব? গোহাঞিবোৰে বোলে, কছাৰীয়েৰে প্ৰীতি মহৈ আমি বঙ্গালেৰে যুদ্ধ কৰিলে 'পাচে কাৰ্য্যত বৈগুণ্য পৰিব। এতেকে শীভলিয়া কটকীক পঠাই কছাৰীক নিৰ্ভয় দিব লাগে। ৰাজাদেৱে বোলে, মঞি নজনাহেনকৈ তোমালোকো শিখাই পাচ। তিনিজন৷ ভাঙ্গৰীয়া শীতলিয়াক আমি বোলে, তঞি কছাৰী ৰজাত এইখান কগৈ, মোক তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াহে পাচিছে। বোলে, খামচিন বৰগোহাঞিক সোন্দৰ গোহাঞিক যে কাটিলে আত ভয় নকৰিব। স্বামহাৰাজা শুনি আনন্দহে কৰিছে, বোলে, কছাৰী ৰাজ্য মোৰ থাপিত-গাঞ্চিত।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 81  </page_no>
<content>
ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ পৰা প্ৰমত্তসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে ES তাক কাটিব-মাৰিব দিছোনে কি? মঞি জয়ন্তাৰ কন্যা আনিবহে দিলো। এতেকে কছাৰী ৰাজা মোৰ বনকেহে কৰিলে। এইৰূপে কলত কছাৰী ৰাজা আহি হাতী-ঘোৰা আনে৷ বস্তুজাত জানি মহাৰাজাৰ চৰণত সেৱা কৰিলেহি। তাক বঁটা-প্ৰসাদ দি বিদাই দিলে। সেই সময়তে চাউপেত বুঢ়াগোহাঁই হৰাল। একবকক গোহাঁই পাতিলে। ১৬৯
ভড়ৰীৰ যুদ্ধত মোগলৰ পৰাজয়। — পাচে ৰতনচা পলাই গৈ তাৰ থানাদাৰ সত্ৰাজ্জিত কলেগৈ। সি চৈয়দ বাবাকৰ, চৈয়দ চালা, আলিয়াৰ-খাঁ, এইসকলেৰে যুক্তি হৈ উজাই আহি ভণ্ডৰীমুখত যুদ্ধ ধৰিলেহি, আখেক কেৰা গোহঁাই দুইৰ মন্ত্ৰণাত৷ আমাৰ ডাঙ্গৰীয়াসকলে বঙ্গালক ভঙ্গাব নোৱাৰি ৰাজাদেৱলৈ জনাই আহিল। সেইবেল৷ ৰাজাদেৱে কুকুৰাকটাতে আছিল। পাচে ৰাজাদেৱে ভণ্ডাৰী চেটিয়ালৈ বুলি গল বোলে, সি গা কৰি সিহেঁতত কব, তোৰ যদি কুকুৰা পোৱালিটে৷ হানি হয় তাৰ বধে মোকে পাব, আৰু যদি বঙ্গালৰ মুক্ষ মুক্ষ দুই-চাৰি কাটি আহিব তাক বৰগোহাঁই পাতিম । এইৰূপে ভড়াৰী চেটিয়াই বধ-ভাৰসাগছি গাকৈ কলত সিহেঁতে ৰাতি হিলৈৰ মুখত পানী ভৰাই বিস্তৰ বঙ্গাল কাটি আহিল। আৰু ভড়াৰীকে৷ পূজা কৰি তাৰ নাৱৰ আহিলা-পাতি বিস্তৰ উটুৱালে। বঙ্গালো বিস্তৰ মৰিল৷ তাৰ নটা ৰজাক ধৰি খাগৰিৰ গড় বান্ধি বন্দী কৰি থৈ ৰাজাদেৱলৈ জনাই পঠালে। বোলে, ভাল কৰি থওক। মঞি পৰুণ্ডলৈ গৈ ৰঙ্গ চাব লাগে। এনেতে চিপাহী এটা ওলাই আমাৰ ২৪ মামুহ কাটিলে। চাউলাই কেঁাঁৱৰ প্ৰমুক্ষে তিনিজম। ডাঙ্গৰীয়৷ বিধাৰণ হেন দেখি নটা ৰাজাক কাটিলে। ১৭০ ৷৷
শিমলুগুৰিৰ পৰা দিভোলৈ 'গড় নিৰ্ম্মাণ। বাজাদেৱে আহি খঙ্গকৈ চাউলাই কোঁৱৰক তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়াৰ তিনি নেওগক কাটি ডাঙ্গৰীয়াবোৰক হাতীশালত বন্দাকৈ থৈ পুনৰ্ধাৰ তলয়া যুদ্ধলৈ পাচিলে। তিনিজন৷ ভাঙ্গৰীয়া তৰে গল। শ্রীফল বৰা কৰি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 82  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
সকলো নাৱে গল। সমস্তো গৈ বঙ্গালক দেখা-দেখি হল। এনেতে গ্রীফল বৰায়ে তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়াক বোলে, তহঁতক ৰঙ্গ চাবলৈহে পাচিছে ? ভাঙ্গৰীয়াবোৰে বোলে, বন্দীৰ কি বৰকথা শুনিব লাগে। এইবুলি খেদি গৈ বঙ্গালক ধৰিলে। বঙ্গালো ভাগি যাঞোতে আছৰা গুলি পিৰাত লাগি থকবক গোহাঞি পৰিল। পলাই পম হাতীয়ো গোহাঞিক আনিব নোৱাৰি আহি শালত সোমালহি। শ্রীফল বৰাকো পাচমাউতে খুচি মাৰিলে। ৰাজাদেৱে বোলে, এই ঠাইখানি সামান্য নহয়। আকে আশ্রয় কৰি যে ভাঙ্গৰ শত্ৰু জিনা গল। আতে গড় এটি কৰিলেহে ভাল। এইবুলি দুলীয়া মানুহ আনি হারুণি দাৰুণিৰ পৰা লুইতলৈ ১০,০০০ মাটি, শিমলুগুৰিৰ পৰা দিলোলৈ ৩,০০০ মাটি, আতে আলিটোহেনকৈ গড়টি বন্ধালে ত্যাওঁলাঙ্গু গোহাঞিক মূৰকৈ দি। ১৭১ ॥
VR
সত্ৰাজিতৰ বাপদাই।—আতপাচে পাৎসাৰ আজ্ঞাৰে ঢকাৰ ইচলাম-খাঁ বৰনবাবে সত্ৰাজ্যিক ধুবুৰী মানাহাত থানাদাৰ পাতিলে । সি আহি ৗত ৰহিলহি। আমাৰ লাঙ্গি ফুকনেৰে মিত্ৰ কৰি মহাৰাজাৰ ঠাইলৈ বাপটাঙ্কি হাট-আৰেঙ্গ প্রাৰ্থি আহিল। ৰাজাদেৱে বোলে, সি যদি মোৰ বেটা পুত্ৰ হব, মোৰ পটেশ্বৰীৰ স্তন পান কৰিব লাগে। এইবুলি তালৈ চিকোন কাপৰ ১ সাজ, ঘৰিণীয়েকলৈ পাটৰ মেখেলাৰে কাপৰ ১ সাজ, আৰু সোণৰ নালিচুল৷ দিয়৷ ৰূপৰ তাউকিন ১ টা, লোণ চাউল এইসকল দি এইখান বুলিলে, এই কাপৰ দিছো, পিন্ধিব। লোণ চাউল মোৰ বাচ, আকো খাব। এই তাউকিন মোৰ পটেশ্বৰীৰ স্তমৰ সদৃশ, আৰো পানী খাব । আৰু ঝালুক মিঠা নহয়মানে কথা নেৰিব। যদি এৰিব তেবে মোৰ বাচে খাব। পাচে সত্রাজিতে লোণ চাউল তাউকিনৰ পানী খাই কাপৰ পিন্ধি বোলে, যদি মই কথা এৰিম তেবে মোক বাচে খাব ৷ আৰু বোলে, মোক মহালক্ষ্মীয়ে এৰিব। তথাপি বিৰোধকেহে আচৰিলে। আৰু সত্ৰাজিতৰ বছৰ-দহেকিয়া লৰা এটি তাৰে ধাই সহিতে সন্দেশ-পত্র দি
1
</content>

</page>

<page>
<page_no> 83  </page_no>
<content>
ওপৰজন! দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ পৰা প্ৰমত্তসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে
মহাৰাজাৰ চৰণত সেৱা কৰিবলৈ পঠাই দিলে। ৰাজাদেৱে পৰ্বতীয়া খামপাট বৰগোহাঞিক তুলিব দিলে। বৰগোহাঞি বোলে, জীয়াপুত্ৰৰে কথা হবলৈ উচিত নহয়, তাৰ লৰাটি যি আহিছে সিয়ো একো নাজানে ৷ এইবুলি বৰগোহাঞি নুতুলিলে। ৰাজাদেৱে বৰগোহাঞিক খঙ্গি দুজনা গোহাইক তুলিব দিলে। সিবোৰেয়ো তুলিলে। পাচে মহাৰাজ৷ বঁটা-প্ৰসাদ দি বিদাই দিলে। ১৭২ ॥
স্বৰ্গদেৱলৈ দিয়| বস্তু আত্মসাৎ। —আতপাচে পাৎসাৰ আজ্ঞাৰে ঢকাৰ ইচলাম নবাবে সত্রাজিতক গুচাই আলিয়াৰ-খাঁক থানাদাৰ পাতি ধুবুৰী-মানাহাত ৰহিব দিলে। সত্ৰাজিতক আগচকিত খলে। তাকে৷ গুচাবৰ এইহে কাৰণ। ইচলাম- নবাবে মহাৰাজাৰ ঠাইক অনেক বস্তু-দ্রব্য দি মানুহ পঠালে। সেই মানুহ সত্রাদিতে লাঙ্গি ফুকনেৰে কথা হৈ ৰাখিলে। পাচে নবাবে মহাৰাজলৈকো জনাই আহিল, বোলে, স্বৰ্গৰ্মহাৰাজাৰ চৰণলৈ একলাখ টকাৰ বস্তুজাত দি মানুহ পাচিলোঁ। সকলো বস্তু কাঢ়ি লৈ মানুহ ওলোটাই পঠালে। ১৭৩ ৷৷
স্বৰ্গদেৱৰ শৰণাগত চন্দ্ৰনাৰায়ণ কোঁৱৰ।—এইকথা আমাৰ আহিন৷ মুদৈএ মহাৰাজাত কলেহি৷ ৰাজাদেৱে প্ৰমাণত পাই ফুকনক আনি মাৰিলে। পাত্ৰালৈকে এইৰূপে জনাই পঠালে বোলে, স্বৰ্গীৰ্মহাৰাজাৰ ঠাইক সত্রাজিতে লৰা-তিতা পঠাই শৰণাগত হৈ আন মনহে কৰিলে। এতেকেহে তাক গুচালে। আৰু গাভৰুৱাল চন্দ্ৰনাৰায়ণ গৈ আলিয়াৰ-খাঁৰ ঠাইত বৰিল। তাক বল-প্রসাদ দি কৰৈবাৰিত থাকিব দিলে। তাৰেপৰা চন্দ্ৰনাৰাণে হাৰামধোৰ হৈ মহাৰাজাৰ ঠাইত সোমালহি। সেইকথা আলিয়াৰ-খাঁকে লেঙ্গা পোলোঙ্গ৷ দুইক পঠাই মহাৰাজাৰ চৰণলৈ জনাই আহিল, বোলে, চন্দ্ৰনাৰাণক মোৰ ঠাইক দি আহক। মহাৰাজা বোলে, শৰণাগতরু কিন্তু এৰি দিম ! কন্দলৰ এই এক কাৰণ। ১৭৪ ॥
ঢেক্ৰেীয়ে মাহুহ কাটে। —মৰাৰ হৰি, কেহো হাজৰিকীয়াক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 84  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰী
লগত দি চন্দ্ৰনাৰাণক দৰঙ্গত পাতিব দিলে। আতপাচে চন্দ্রনাৰায়ণে মৰ৷ হাজৰিকীয়াক পঠাই নেওগ বৰফুকনৰ ঠাইক কৈ পঠালে বোলে, স্বৰ্গমহাৰাজাৰ আমি থাপিত-সাঞ্চিত মানুহ। বঙ্গালে যে লুট কৰে আমাক ৰাখা। পাচে ফুকনে কণাই হাজৰিকীয়া প্ৰমুখ্যে চাৰিহাজাৰ মানুহ তাৰ লগে পঠাই দিলে। সিহঁতে গৈ কৰৈবাৰিত ৰহি বঙ্গালৰ দুই-চাৰি মানুহ কাটিব ধৰিলে। পাচে চকিদাৰ সত্ৰাজিতে মহাৰাজাৰ চৰণলৈ জনাই আহিল। মহাৰাজা বোলে, ঢেকেৰীএ কেনেকৈ কাটে মই কি জানো? সি বোলে, কন্দলকেহে মন কৰিলে। এই এক কাৰণ। ১৭৫ ॥
S
শণাগতক আশ্রয় দান। — আৰু বঙ্গালৰ হৰি, কেহে৷ সদাগৰ চৰা-কুৰ্ম্মা লৈ পলাই আহি দৰঙ্গত সোমালহি। মহাৰাজাৰ ঠাইলৈ সত্রাজিতে জনাই আহিল আকৈ মামুক পঠাই। সেই সময়তে হেঙ্গল কুকুৰ এটাও আহিল। মহাৰাজা বোলে, শৰণাগতক কিয় এৰি দিম ? এইবুলি এৰি নেদিলে। এই এক কাৰণ। ১৭৬ ॥
আখেক আৰু কেৰা গোহাঁই বৰ্ষ। —আৰু আখেক কেৰা গোহাঞিক দুজনা কোঁৱৰক মাল-চৰম শিখাব দিলে। দুজন৷ কোঁৱৰেও শিখিছে। এনেতে ৰাজাদেৱত ভণ্ডাৰী চেটিয়াই লগালে, বোলে, স্বৰ্গদেৱে কালক চপাই লৈছে। তাৰ মাকো চাঙ্গতে আছে, আৰু বঙ্গালকে৷ আনি যি কৰিছে তাকে৷ স্বৰ্গদেৱে জানিছে। এতেকে তাক স্বৰ্গদেৱে খবলৈ ভাল নহয়। ৰাজাদেৱে বোলে, তাৰ আনমন হেন নেদেখি। ভণ্ডাৰী চেটিয়া বোলে, তিতা কচিৰ আগো তিতা গুটিয়ো ভিতা। বাজাদেৱে বোলে, লৰাহেঁতৰ আসিতে কোনো আখাৰ কৰিব নোৱাৰি । সি বোলে, গোহাঞিবোৰক ফুটুকাতলিত পহু মাৰিবলৈ পঠাই সিহেঁতক ৰাখি পাচতে কোনোখান কৰিলেনো? পাচে ৰাজাদেৱে দুই পুতেকক পহু মাৰিবলৈ পঠালে। আখেকক কেৰাক ৰাখি দুজনা গোহাঞিক বোলে, বপাইহঁতে দুয়ে৷ ভাএৰে পহু মাৰগৈ। মোৰ গাটি বিষম কৰিছে। সিহেঁত দুয়েৰে কথা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 85  </page_no>
<content>
ওপৰজন| দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ পৰা প্ৰমভসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে be হুই থাকো। এইবুলি সিবোৰক পঠাই আখেক কেৰা গোহাঞি ছাল ছেলাই মৰালে। ১৭৭ ॥
কটকীৰ কথাত হেতা-ওপৰা।— আৰু গজপুৰীয়া সনাতন, চলাৰ কানু, এই দুই কটকীক আলিয়াৰ খাঁ নবাবে সুধিলে, বোলে, তোৰ স্বৰ্গৰ্মহাৰাজাৰ ঠাইলৈ কেইদিনৰ পথ। কটকীয়ে বোলে, দুই মাহিনাৰ পথ। ভেলাইৰ পুতেক দুৱৰীয়াই বোলে, মিছাহে কৈছে, আঠৰোজহে পথ। কটকীয়ে বোলে, সকলো দিন স্বর্গমহাৰাজ৷ দিলিৰ পাত্ৰা উকিলৰ মুখেহে বুজিছে, এতিয়া যদি দুৱৰীয়া মুখেহে বুজিব আমি কি বুলিম। কটকীএ আহি ৰাজাদেৱত বঙ্গালৰ কথাবাৰ্ত্ত৷ কলেহি৷ ৰাজাদেৱে সন্তোষ হৈ বোলে, আৰু কি আছে ক ? কটকীএ বোলে স্বৰ্গদেৱে যদি নোসোধে আখাৰ দুয়েক কম। বোলে ক। সনাতনে বোলে, স্বৰ্গদেৱ বনৰ হাতী অনেক যত্ন কৰি আনি শালত গলচেপ৷ দি থয়, তাক মেলিলে শালত থাকে কি বনলৈকে যাই ? আৰু বন্দীহেঁতক পৰদেশলৈ পঠালে তৈতে মৰিলে লৰা-তিৰতা ৰাজ্যতে থাকিব কি বিদেশলৈকে এৰি দিব ? আৰু পিতৃ-মাতৃ পুত্ৰসকলৰে একে অঙ্গ, সাতো ৰঙে আবৰি থাকে, এতেকেহে মৰ্য্যদা ৰহে । পাচে মহাৰাজ৷ এইকথা জানি ভেলাইৰ পুতেকক কাটিলে। ১৭৮ ৷৷
বজালৰ পৰাজয়।—মোমাই-তামুলী বৰফুকন হৈ গৈ সলাতে ৰহিল। সেই সময়ত বঙ্গালৰ বৰনবাবে মিৰ্য্য৷ জাহিনা, মিৰ্য্য৷ মাকৈ, আলিয়াৰ খাঁ প্ৰমুক্ষে নাৱে-তৰে উজাই আহি বৰকৰৈয়নিত ৰহিলহি। এইকথা মোমাই-তামুলীয়ে শুনি আহোম কটকী পঠাই সিহেঁতলৈ সুধি পঠালে, বোলে, সিবোৰ কি কাৰণে আহিছে কৈ আহক। সিহেঁতে বোলে, আমাৰ আন কাৰ্য্য নাই। বালিৰ সোণা, ৰমৰ হাতী, বনৰ আগৰ কাষ্ঠ, বনৰ জালুক, আকে যদি দিব, তেৰে যুদ্ধত কাৰ্য্য নাই। এইৰূপে কটকীয়ে আহি কলত ফুকনে বোলে গড়টি বিবা আছে তাতে৷ কঁাঁড়ী, গড়, বুজ একো নাই। আৰু নিয়ম
</content>

</page>

<page>
<page_no> 86  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
নকৰি যদি বঙ্গালক টান দিয়া যায় পাচে অকাৰ্য্য হব। এইবুলি ৰাজাদেৱলৈকে৷ জনাই পঠালে। তাৰ ঠাইলৈকো কটকী পঠাই এইখান কব দিলে, বোলে, সিবোৰে যিক কৈছে আমাৰ ঠাইত বহুত আছে। তথাপি আমি স্বৰ্গমহাৰাজাৰ অধীন। নজনাকৈ কোনো বস্তু দিব নোৱাৰি। ছমাহৰ বাট অহাযোৱা, ৰাতিয়ে-দিনে হলেহে তিনিমাহে পাইহি। ভাল সিবোৰে৷ ততে ৰহোক। আমিও জনাই আহি তাক দিম, আৰ অৰ্থে যুদ্ধ কৰণ উচিত নহয়। এইবুলি বঙ্গালক ৰাখি মূলে-দোৱালে তিনি পক্ষত গড় সাঙ্গ কৰি কটকী পঠাই পুনৰ্ব্বাৰ কব দিলে, বোলে, সোণা যি খুজিছে, তাৰ ধোৱা বালিকে৷ নেদিয়ো। হাতী ছাৰি লাদকে। নেদিয়ো। জালুকৰ খেনিকো নিদিও। আগৰ কাঠৰ জেঙ্গনিকে৷ নেদিয়ে। এইকথা শুনি বঙ্গালে নাৱে-তৰে খেদি আহিল। আমাৰ মোমাই-তামুলী বৰফুকনে নাওধানত তিনিটাকৈ হিলৈ বান্ধি নাৱে-তৰে ধৰিলে, সেই যুদ্ধত বঙ্গালৰ বিস্তৰ সৈন্য পৰিল। মৰা-শৰে কলঙ্গ নৈ উপচি ধন, নাও আহিলা-পাতি বিস্তৰ পালে। তাকো খেদি নি মানহা ঠেকালেনি ৷ ১৭৯ ৷৷
দিজোৰ পৰা উদমাৰিলৈ গড়।—পাচে মোমাই-তামুলীয়ে বোলে, এই গড় দুখৰিৰ আপাহ পোৱা গল। দিজোৰ পৰা উদমাৰিলৈ চাৰিহাজাৰ মাটি, গড় নাই। আকো বান্ধিব লাগে। এইবুলি কটকীক শিখাই পাচিলে, বোলে, ৰাজাদেৱত কগৈ। যদি তামুলী দলৈৰ লৰা থাকে আন কথা কবি, গড়ৰ কথা নকবি। কটকী গৈ ৰাজাদেৱত সমস্তে বাৰ্ত্ত৷ কলে। তামুলী দলৈৰ লৰাএ হাঁচটি ধৰিছে। তাক দেখি গড়ৰ কথা কৰা নাই। এনেতে ৰাজাদেৱে বোলে, বামুণীপুতেক, জেঠেৰীএ আৰু যি কৈ আহিছে ক। কটকীয়ে বোলে, স্বৰ্গদেৱ, আৰু কিছুকথা কব দিছে। বিশ্বাসেহে কব পাৰোঁ। ৰাজাদেৱে বোলে, কোনে দিজোৰ পৰা উদমাৰিলৈ গড় দুখৰি বান্ধিবৰ কথা কলে? ৰাজাদেৱে একো নৌ-বোলোতে তামুলী দলৈৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 87  </page_no>
<content>
ওপৰজন! দিহিতীয়া ৰজাৰ পৰা প্ৰমৱসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে
পুতেকে বোলে, অৰণ্যেদি বঙ্গালক লৈ আহিব। অকাৰ্য্যত কিয়েলৈ মানুহক দুখ দিব লাগে। ৰাজাদেৱে বোলে, ভালহে কৈছে, কবি, নালাগে বান্ধিব। এইকথা ফুকনে শুনি অসন্তোষ কৰি বোলে, পাচলৈ এইপোনে বঙ্গাল উঠি আমাৰ দেশ মাৰিব । ১৮০ ৷৷
জন্নাদিত্য ভগাজাৰ অপকৰ্ম্ম।—১৫৬৩ শকত ভগাজন৷ ৰাজাদেৱৰ ঠাইক কছাৰীৰ যশমাণিক ৰজা কটকী পঠাই বুলি আহিল, বোলে, স্বৰ্গমহাৰাজ সৰ্ব্বকালে কন্যা দিবৰ নিয়ম হৈছে। এখনো আমাক কন্যা দিব লাগে। মহাৰাজা শুনি খঙ্গ কৰিলে। বৰগোহাঞি ৰাজাদেৱৰ খঙ্গ হেন দেখি আগতে পত্র ফালি কটকীক গতিয়াই খেদি দিব দিলে। আৰু ভগাজনা ৰাজাদেৱে লড়িমাক এজনাক ঘৰ কৰিলে। তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়৷ প্ৰমুক্ষে সকলেও কলে। এনেতে একদিনা ৰাজাদেৱ পৰ্ব্বতলৈ যাওঁতে চৰাইদেৱৰ হাটৰ গছৰ ওপৰত চৰাএ মতাহেনকৈ মাতিলে, বোলে, তঞি ৰাজা হুই অন্যায় কৰ যে তোৰ শ্ৰী হত হব। এই কথা শুনি ৰাজাদেৱে উলটি গৈ লড়িমাকক এৰি চুটিয়া সোণাৰিৰ জীয়ৰী এজনী আনিলে, লগত লৰাৰে। সেই লৰা ধোঁৱৰ পাতি দোলা-আৰোৱান দিলে। ছমাহতে সেই লৰা মৰিল। পাচে ৰাজাদেৱে তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়াত, ছয় ফুকনত কব দিলে, বোলে, মোৰ পোৰ লগত যাবলৈ তিনি গোহাঁইৰ তিনিটা লৰা, ছয় ফুকনৰ ছটা লৰা দিয়ক। গোহাঞিবোৰে বোলে, চুটিয়া লৰাৰ লগত আমাৰ লৰা কিয় দিম ? ১৮১ ॥
নৰিয়৷ ৰজা।—এইবুলি মৈদাম বন্ধ৷ মানুহকো নিষেদ্ধ কৰি নৰিয়া ৰজাৰ ঠাইক গৈ বোলে, দেৱকে আমি ৰাজা পাতি ললোঁ। ৰাজাদেৱে বোলে, মই নৰিয়া মানুহ, কিৰূপে ৰাজ্য প্রতিপালন কৰিম ? তথাপি তোমালোকে যে নেৰ, ভাল উঠাহাক৷ এইবুলি সকলে৷ আহি চ'ৰাতলত পিৰা পাৰি বহুৱাই সকলো সেৱা কৰি ৰাজা পাতিলে। ভগাজন৷ ৰাজাদেৱে ভিতৰুয়াল মানুহেৰে কন্দলক মনে অস্ত্রে-শস্ত্রে যুক্তি হল। পাচে বোলে, মোৰ কন্দলত কোন কাম ?
</content>

</page>

<page>
<page_no> 88  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
এইবুলি সকলক হাক দি ঘৰত সোমাই থাকিল। ভোগ দুই বৎসৰ ছয় মাহ । ১৮২৷৷
চুঙ্গি দমন।—নৰিয়া ৰাজা ৰাজা হৈ চুঙ্গিক ধৰিবলৈ শুকুলাহুহু বুঢ়াগোহঁাইক, বৰগোহাইক, বলনা আইকুঁৱৰীৰ ভায়েকক সৰিহ গোহাঞিক পঠালে। সেই সময়ত দিহিঙ্গীয়া গোহাঁই তিনিজনাক পাচিলে। সিবোৰ গৈ কোঁঠ দিব ধৰিছে। এনেতে চুঙ্গিয়ে আমাৰ মানুহৰ নিয়মে কাঠ-বাঁহ নিবৰ ছলে তাতে যাঠি, দা, লুকাই আনি আমাৰ বিস্তৰ মানুহ কাটিলে। পাচে সৰিহ গোহাঞে বোলে, মোলৈ আইকুঁৱৰীদেৱে কৈ আহিছে বোলে, সি চোৰ জাতি, তাক কিৰূপে ধৰিব, গুচি আহোক । এই ফন্দক নুবুজি সকলো আহিল। পাচে মহাৰাজা হাতীশালত বন্দীকৈ থৈ দাই ধৰিলে বোলে, সিহেঁতে মোৰ আজ্ঞা হলেহে আহিব পাই। আৰু ডাঙ্গৰ কাৰ্য্য হলে কিৰূপে কৰিব ? সৰিহ গোহাঁই বোলে, স্বৰ্গদেৱে যাক মুৰকৈ দিছে, তেঞে আহিল, তাতেহে আমিও আহিলোঁ। পাচে বুঢ়াগোহঁাইক ভাঙ্গি ঘৰলৈ খেদি সৰিৰ্হ গোহাঁইৰ বুঢ়াগোহাঁই পাতিলে। পাচ বৎসৰে দুহাজাৰ চুঙ্গি পাই ধৰি আনিলে। ১৮৩ ৷৷
কছাৰী ৰজাৰ কন্য। ভিক্ষা।- আতপাচে কছাৰী ৰজা মজুন্দাৰক পঠাই বুলি আহিল, বোলে, স্বৰ্গমহাৰাজাৰ পূৰ্ব্বাপৰৰ থাপিতসাঞ্চিত। এখন খঙ্গ কৰিবাক যোগ্য নাহই। মহাৰাজা তাক তুলি সন্দেশ-পত্র দি পঠাই দিলে। পত্রতো এই লিখিলে, বোলে, কছাৰী ৰজাক আমিহে পূৰ্ব্বাপৰে ৰজা পাতি থৈছোঁ। আক পাহৰিব নাপাই। এইৰূপে জনালতগৈ কছাৰী ৰজা পুনৰ্বাৰ পাত্ৰ-সন্দেশ দি মজুন্দাৰক পঠাই কৈ আহিল, বোলে, স্বৰ্গৰ্মহাৰাজা পূৰ্ব্বে থাপিসাঁচি গৈছে। এখনো কন্যা দি থাপিব লাগে। মজুন্দাৰ আহি কলীয়াবৰ পালেহি। সেইবেলা জেষ্ঠ মাসত মহাৰাজা স্বৰ্গী হল, ১৫৭০ শকত। ভোগ্য ৭ বৎসৰ ৷ নৰিয়৷ ৰাজাৰ দিনতেছে আৰোৱানৰ গিলিপ হল। ১৮৪ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 89  </page_no>
<content>
ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ পৰা প্ৰমসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে 'স্বৰ্গদের জয়ধ্বজসিংহ। — পাচে জয়ধ্বজ মহাৰাজা হৈ কছাৰীৰ মজিন্দাৰক আনি বোলে, শ্রীহত কাকত কেমনে চাম? এইবুলি তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়াক তুলি বিদায় দিব দিলে। গোহঁাইবোৰে হাতীশালত তাক তুলি বোলে, তোৰ মানুহ, ঘোৰা, সন্দেশ থৈ মহাৰাজাৰ নামে পত্র আনগৈ। এইবুলি তাৰ লগে আমাৰ ৰাম, লালুক, দুইক পঠাই দিলে। সিয়ো গৈ মহাৰাজাৰ নামে পত্ৰ আনি পালতহি পত্র চাই বোলে, হেড়ম্বেশ্বৰে কন্যা খুজি আহিছে, তাক মঞি দিম যদি মোৰ বচন কৰিব। মজুন্দাৰে বোলে,—ৰাজা যদি ৰাজাৰ ঠাইক বুলি যাব, কিয় নকৰিব ? মহাৰাজা বোলে, ভাল, সামান্য লোকৰে৷ কন্যা দৰা আহিহে নিয়ে। ৰজা যদি আহিব নোৱাৰে তাৰ ভাই-পে৷ পঠাই দিব, তেবে কন্যা দিম। এইবুলি পত্র-সন্দেশ দি পঠাই দিলে। সিয়ো গৈ তাৰ ৰজাত জনালে৷ কছাৰী ৰজা বোলে, মোৰ ভাই-বঙ্গহো নাই, লৰাটিয়ো চোট, কোন যাব ? যদি স্বৰ্গৰ্মহাৰাজ৷ পূৰ্ব্ব কথাক লৈ দিব, তালৈ কাকো নালাগে। এইবুলি মজুন্দাৰক পঠাই দিলে। সি আহি মহাৰাজাত জনালেহি। তাৰ ভাই-পো নাহিবৰ দেখি ৰাজাদেৱে টঙ্গচু বৰুৱাক শিখাই দাই ধৰিব দিলে। যিৰূপে শিখালে, সিৰূপে বুলিব নোৱাৰিলে। মহাৰাজ অসন্তোষ কৰি কটকীক খেদিব দিলে। টঙ্গচু বৰুৱাক ভাঙ্গি চেঙ্গধৰাক বৰুৱা পাতিলে। ১৫৭৩ শকত ভটীয়াপাৰত পুখুৰী খানিলে। ১৮৫ ॥
মীমলাৰ অসম আক্রমণ। —আতপাচে ১৫৮৩ শকৰ আগত বঙ্গালৰ খানখানা নাবাব, দলল-খাঁ, ৰচিত-খাঁ প্ৰমুখ্যে সকলো আহি ৰঙ্গাগঢ়াত ৰহি বৰফুকনৰ ঠাইলৈ কটকী পঠাই কৰ দিলে, বোলে, গুৱাহাট এৰি দিয়ক। ফুকনে বোলে, আমি প্রাণনাৰায়ণক মাৰিহে লৈছোঁ। যদি তাক মাৰিব, তেবে এৰি দিম। পাচে প্ৰাণনাৰাণক মাৰি কৈ পঠালে বোলে, এতিয়া এৰি দিয়ক। ফুকনে বোলে, বিনাযুদ্ধে কিয় এৰি দিম? খানখানা বোলে, কেমন মিছা কয়,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 90  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
এইবুলি গুৱাহাটী ললেছি। ৰাজাশহুৰ প্ৰমুখ্যে ফুকনবোৰ আৰ্হি চামধৰাত ৰহিলহি। ৰাজাদেৱে বেজদলৈক যুদ্ধৰ সেনাপতি পাতি পঠাই দিলে। তাক দেখি ৰাজাশহুৰ ফুকনে মন এৰিলে। তাতপাচে বাঁহগড়ীয়া অৰ্জ্জুন গোহাঞি খনিকৰ বৰুৱাক বুঢ়াগোহাঞি পাতি পঠাই দিলে। সকলেয়ো চামধৰাত নাৱে-তৰে যুদ্ধ ধৰিলে। বঙ্গালো ভাগেছেন হল। এনেতে নগঞা ভোটাইৰ বাহৰ মানুহ এটাই দিজোয়েদি বাট দেখালে। এনেতে বাৰুকিয়৷ বৰগোহাঁইয়ে খাৰঘৰত জুই লগালে। পাচে সেইপোনে বঙ্গাল আহিলহি। আমাৰ সকলে৷ ভাগি উজাই আহিল। বুঢ়াগোহাঁয়ে কুকুৰাকটাত তিনিপৰ বেলি যুদ্ধ কৰিলে। বলে নোৱাৰি ভাগি আহিল। সেই সময়ত ৰজাদেৱ ভটিয়াই আহি বাৰুকটাতে আছিল। বঙ্গাল উাবৰ বাৰ্ত্ত৷ পাই তাৰপৰা আহি নগৰত ৰলহি। দলাল-খাঁ প্ৰমুখ্যে অনেক বঙ্গাল লুইতে উজাই আহিল। বুঢ়াগোহাঞে মুৰকটাত যুদ্ধ ধৰিলে। সেই যুদ্ধত উমৰাও দুটা পৰিল। বঙ্গালো ভাগেহেন হল। এনেতে আমাৰ নাহৰপতীয়া কাণ্ড দেখি অচমৰ আহিলা-পাতি টুটিল বুলি টানমনে ধৰিলে। বুঢ়াগোহাঁয়ে দোলা এৰি মানুহৰ পিঠিত উঠি ভাগি আহিল। খানখান৷ পাচে-পাচে খেদি আহি বাহবাৰীত ৰলহি। ১৮৬ ৷৷
do
পোহাৰীৰ মুখে স্বৰ্গদেৱৰ বিকৰ্থনা।—পাচে ১৫৮৩ শকৰ চৈত্ৰৰ ৯ দিন আছোতে, মঙ্গলবাৰে এপৰবেলি হলত, ৰাজাদেৱে নামৰকলৈ যাওঁতে দ’লগুৰিৰ আলিত ডুমুনী পহাৰীয়ে বোলে, স্বৰ্গদেৱ, তুমি ৰঙ্গ-আনন্দকহে মন দিলা। এই পোন্ধৰে বত্সৰে যদি দিবলগা ঠাইত পোন্ধৰ চপৰা মাটি দিলাহতে তোমাৰ কিয় এনে অৱস্থা হব ? আমাক ক'ত এৰি যোৱা ? ৰাজাদেৱে পহাৰীৰ মুখত এইকথা শুনি মনত অসন্তোষ কৰি গৈ চৰাইদেৱৰ ঘৰ পাই স্বৰ্গদেৱলৈ সেৱা কৰি বোলে, “তুমি মোক ইবাৰ ৰক্ষা কৰি এই ঠাইলৈ আনিবা । যদি ভেবে আৰ বিচাৰ কৰাবা। যাক যাক ভাল খুৱালো-পিন্ধালো,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 91  </page_no>
<content>
ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ পৰা প্ৰমস্তসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে
তাৰ মুখত এইকথা নাপালো। এতিয়া আপদ কালত ডুমুনী পোহাৰীৰ মুখতহে পালোঁ। মাজানো, ইষ্টদের, তুমি কোন অৱস্থা
কৰা।” ১৮৭ ॥
নামৰূপত জয়ধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱ।— এইবুলি ৰাজাদের বাঁহগড়ীয়া বুঢ়াগোহঁাইক চলাচল চাই বঙ্গালক যুদ্ধ কৰিবৰ নিমিত্তে থৈ নামৰূপলৈ গল। সেই সময়ত বাৰুকিয়া বৰগোহাঞি ৰাজাৰ লগত নগৈ দৈপতঙ্গৰ বাটে গৈ নগা গাৱঁত সোমাই থাকিল, আৰু বাঁহৰৰীয়৷ বৰচেটিয়া চামধৰাৰ পৰা ভাগি কছাৰীলৈ সোমালে। ১৮৮ ॥
স্বৰ্গদেৱৰ আক্ষেপ। — বাদুলি ফুকনে বঙ্গালৰ লগ সোমাই অনেক দুগুণ আচৰিলে। পাচে বুঢ়াগোহাঁয়ে ঠায়ে ঠায়ে বিস্তৰ বঙ্গালক দবা দি কাটিলে। তত্রাপি হোঁহঁকাব নোৱাৰিলে। বঙ্গালো বাকোবাৰীতে ঠানা দি ৰহিল। বুঢ়াগোহাঞি ৰাজাদেৱৰ লগ ললেগৈ। ৰাজাদেৱে বোলে, গোহাঁই, মোৰ লগ সকলে এৰিলে। গোহায়ে বোলে, স্বৰ্গদেৱ, দেৱৰ বন্দী-বেটাই লগ নেৰে। তাৰ লৰা-তিৰতা লথুবথুখান নিয়ম কৰি থৈ পাচতে আহিছে। পাচে গোহাঁই মানুহ পঠাই য'ত যেনেকৈ আছিল সকলকে৷ ৰাজাৰ লগলৈ নিয়ালে। ৰাজাদেৱে বোলে, গোহাঁই, মোক বিধাতা ঈশ্বৰে সকলোৰূপে বঞ্চিলে। গোহাঁয়ে বোলে, দেৱে আত অসন্তোষ নকৰিব। জয়-পৰাজয় সকলোদিনে আছে। সেই ঈশ্বৰৰ যেতিয়া অনুকূল হব তেতিয়৷ স্বৰ্গদেৱৰ তেজ-শক্তিএৰেই বঙ্গালক মৰা যাব। ৰাজাদেৱে বোলে, গোহাঁই, তঞেৰে কথা হৈ যেন সন্তোষ হৈছো। আহোতেছে এইসকলত কোনে৷ আধাৰ সোখো। এতেকেছে সকলোৰূপে ৰঞ্চিলে, বোলে। ১৮৯ ৷৷
সন্ধিৰ পাচত মোগলৰ অসম ত্যাগ। —আতপাচে বুঢ়াগোহাঁইক পঠাই নিৱন্ধক লৈ বঙ্গালক পঠাব দিলে। বঙ্গালে পাঞ্চলাৰ ৰূপ নবৈ হাতীৰ নিবন্ধ কৰি বোলে, আকে দিয়োক, তেবে আমি যাঞো। 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 92  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
পাহাৰে সোমাই আছে৷ ৰাজাৰো ভণ্ডাৰ ধন-সৰ্ববহ সিবোৰে নিলে। এখন সিবোৰ যাউক, পাচত আমি বিচাৰ কৰি দিম। নবাৰে বোলে, ভাল, এখন যদি দিব নোৱাৰে পাত্ৰালৈ ৰাজাৰ কন্য৷ এটা দিয়ক, ওলকৈ তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াৰ তিনিপুত্ৰ দিয়ক, ৰাজমন্ত্ৰীৰ এক পুত্র দিয়ক, তেবে আমি যাঞো। এইৰূপে মহাৰাজাৰ চৰণলৈ বুঢ়াগোহাঁয়ে জনাই পাসালৈ ৰাজাৰ জী দিলে। গাভৰুৰ লগত যৌতক দাস-দাসী, হাতী, ঘোৰা, ৰূপ, লুবৰ্ণ অনেকো দিলে। ওল কৰি তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়াৰ তিনিপুত্ৰ, ৰাজমন্ত্ৰী ৰজাশহুৰৰ পুত্ৰ মৌপিয়াকো দিলে। পাচে এইসকলক লৈ বঙ্গালে ভটিয়াই গল। ৰাজাদেৱ ওলাই আহি ৰকথাত ৰহিলহি। সেই সময়ত বৰগোহাঞে ৰাজাদেৱক সেৱা কৰিলেহি। ৰাজাদেৱে লগত নাযাবৰ হৈ আপোনহাতে হেঙ্গদানেৰে গদিয়ালে। ১৫৮৫ শকৰ জেষ্ঠ মাসত মহাৰাজা স্বৰ্গী হল। ভোগ্য পোন্ধৰ বৎসৰ । ১৯০ ৷৷
চক্ৰৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱলৈ আওয়ংজেবৰ উপহাৰ।—চাৰিঙ্গীয় বজনা ৰাজা হল। সেই সময়ত পাস৷ মহাৰাজালৈ দোৰবেগ ৰক্তমগে দুই কটকীক পঠাই চুৰপাও দি আহিল। আমাৰ গাভৰুৰ লগত যোৱা বাঁহৰীয়া কটকীকে৷ ওলোটাই আনিলে, আৰু দলল-খাৰ ঠাইৰ গদাই, ৰচিত-খাঁৰ ঠাইৰ জলিম মলিম সকলো উজাই আহি দেৱৰগাওঁ পালেহি। মহাৰাজ৷ স্বৰ্গী হুব শুনি তৈতে ৰহি ৰচিতখাঁত জনালেগৈ ৷ বোলে স্বৰ্গীৰাজা মুৱা হল, চুৰপাও কাক দিয়া যাৰ ? ৰচিত-খাঁয়ে বোলে, ৰাজাৰ সলনি যি ৰাজা হৈছে, সেই ৰাজাকে দিবি। এইকথা বাহবৰীয়া আহি ৰাজাদেৱত জনালেহি। ১৯১ ॥
স্বাধীনচিতীয়া স্বৰ্গদেৱ চক্ৰধ্বজসিংহ। -পাত্সাৰ চুপাও আনি দেৱৰগাৱঁতে ৰহিছেহি বুলি ৰাজাদেৱে শুনি মনত অসন্তোষ কৰি ৰোলে, মোৰ পুলিন-পুথাও ৰাজাসকলে পৰৰ অধীন হৈ যোৱা নাই। 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 93  </page_no>
<content>
ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ পৰা প্ৰমৱসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে টাই খেদোক গৈ। বাঁহগড়ীয়া গোহাঁয়ে বোলে, দেৱে যদি এই সময়ত এনেখাৰ কৰিব, আকৌ ভগাৰাজ্য ভাগিনহে। আপদত আচৰিব নলগাকে৷ আচৰি দেশ-ৰাজ্যকহে রাখিব লাগে। এতেকে তাক আনি কোনো বস্তুজাত তাক দিয়া-থোৱা কৰি থবলগ৷ ঠাইত সেই বস্তু থৈ তাক সন্তোষ কৰি পঠোৱালে, আমাৰহে ভাল দেখি। ৰাজাদেৱে বোলে, গোহাঁই উত্তমহে কৈছে, ভাল, তাক আনিব দে। পাচে গোহাঁয়ে আমাৰ মানুহ পঠাই দেৱৰগাৱঁৰে পৰা আগবাঢ়ি অনালে। গদায়ে জলিম মলিমে নজানেহেনকৈ আমাৰ কটকীক কথা হুব দিলে। দোৰবেগ, ৰোন্তমবেগেৰে আমাৰ কটকীয়ে বোলে, আমাৰ দেশৰ ধাৰাণে যেইআধাৰ বোলো, তাক তহঁতে আচৰিবি। যদি নাচৰিবি মহাপ্রচণ্ড স্বর্গমিহাৰাজ৷ তহঁতক এখেত কোনোখাৰ কৰি যদি পাত্ৰালৈ জনাই যায়, বঢ়া কথা কৰিলতহে এনে কৰিলোঁ, তেবে পাসা কোনো আধাৰ বুলিবনে কি ? এতেকে দেশৰ ধাৰাণে কথা আচৰিবি। এইবুলি দুইকো ২০০ সোণ, ২০০০ ৰূপ দিলে। সিহঁতে বোলে, তোমাৰ যেনে অভিৰুচি তাকে কৰিম। পাচে বুঢ়াগোহাঞে কটকী তোলা ধাৰাণে সমাজ পাতি হোলোঙ্গত ৰাজাদেৱক বহুৱাই কটকীক অনালে। কটকীয়ে বোলে, স্বৰ্গীৰাজা দোচাৰি পাও আগবাঢ়ি পাৎসাৰ চুপাও লব পাই। বুঢ়াগোহাঞে বোলে, বন্দী বঙ্গালে এনেকৈ বুলিব পাইনেকি ? দৈৱবশত থাকি একবাৰ জিকিছে বুলি, আমাৰ দেশৰ ধাৰাণ কিয় এৰা যাব ? পাত্মাৰ চুৰপাও অনিয়মে লব নাপাই। তঞি আমাৰ মানুহৰ হাতত দে। পাচে মহাৰাজ৷ নিয়মে পিন্ধিব। এইবুলি কুকুৰাচোৱাৰ হাতে অনাই পাচফালে নি বৰভণ্ডাৰত থলে। ১৯২ ৷
আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ উপদেশ।—১৫৮৬ শকত ৰাজাদেৱে তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া প্রমুক্ষে সকলকো আনি বোলে, মোৰ পুখাউপুলিনে লোকৰ তলপ হৈ যোৱা নাই৷ এতিয়া মই লোকৰ প হৈ থাকিব নোৱাৰোঁ। বঙ্গালক খেদি পূর্ববৰ খানা গুৱাহাটী লৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 94  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
দেহঁক। বাঁহগড়ীয়া বুঢ়াগোহাঁয়ে বোলে,—“ৰাজা হলে শত্রুক মাৰি-কাটি আপোনাৰ সীমনাক ৰাখিব লাগে। ভেবেসে যশ-ধৰ্ম্ম বৃদ্ধি হয় । এতেকে দেৱে উত্তমকেহে কৈছে। কিন্তু ৰাজ্যো ভাগিছে৷ এতিয়াহে দেৱে চপাই আনি পূবৰ ঠায়ে ঠায়ে পাতিছে৷ তাৰ চাউলকঠাকানিখান হৈছে নহৈছে তাকে৷ বিচাৰ কৰিব লাগে। সকলে৷ ভ্ৰব্যত কৰি চাউলকঠাহে প্রধান ৷ তাৰ বিকল হলে কোনো কাৰ্য্য সিদ্ধ নহয়। আৰু নাও-নাৱৰাখান, আহিলা-পাতি ভাগেভাগে ষি দিবলগা এতিয়া দেৱে লুধিলে বুলিব, আছে, জোৰাই দিব পাৰিম৷ কাৰ্য্যৰ বেলা দিব নোৱাৰিব। তেতিয়া তাক কাটিলেমাৰিলে কোনোখাৰ নহব। কোনো সময়ত নাও আহিলাপাতি সমস্তে৷ পৰিবলৈ আছে। আৰু যদি দুই-চাৰি বৎসৰ লাগি থকা গল, এতিয়৷ ভণ্ডাৰত অধিকা-অধিক নহলে, তেতিয়া ক্ৰিৰূপে জোৰাই দিয়া যাব ? এতিয়া বিচাৰ কৰি নিয়ম নকৰিলে, সময়ত কাটিলেমাৰিলে কাৰ্য্য নহব। আৰু কাণ্ডী পাইকে পৰলীয়৷ চাউল একঠা খাবৰ নিমিত্তে দুকড়া কড়িৰ চক্ৰ এটি আনে। সকলো মুলি এবুৰি কড়িৰ বেহানি, সেয়ে হানি হয় বুলি, তলিত কাণত দুবাৰ-তিনিবাৰ টুকুৰিয়াই চাইছে আনে। আৰু চৰাএ গছত বাস৷ লৈ পোৱালি জগাই। কিছু শকত হলে, ইডালে-সিডালে লৈ ফুৰাই, উৰিব পাৰিলেহে মাটিলৈ নমাই। তাতো আপুনি আহাৰ কৰিব পাৰিলেহে লগ এৰে। এনেৰূপে প্ৰমাণ কৰি দেৱে যদি কাৰ্য্যত মন দিব তেবে শত্ৰুক মাৰি পূৰ্ব্ব সীমনাত ৰাজ্য ৰাখিব পাৰিব।” ১৯৩ ৷৷
অসমৰ ৰণোত্তম।—পাচে ৰাজাদেৱে গোহাঁইৰ বাক্যক শলাগি লৈ ভাগে-ভাগে আজ্ঞা কৰিলে। বোলে দণ্ডি কৰি খেতি-কিৰিষিকেশ কৰাউক, চহৰতো দোৱাল-তেৱাল দুইবিধ মানুহ, গধূলি-গধূলি ধনুকাণ্ডো মাৰিব। এই নিৱন্ধ কৰি নিভান্তে ৰাজাদেৱে ওলাই কাণ্ডীকে৷ কাঙি মৰাই হিলৈদাৰিকো হিলৈ মৰাই নাওশান, খাৰঘৰলৈকে৷ অহা-যোৱা কৰি আহিলা-পাতি সমস্তকে৷ নিয়ম কৰি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 95  </page_no>
<content>
ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ পৰা প্ৰমত্তসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে
তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া প্রমুক্ষে সকলকো আনি বোলে, নিৱন্ধৰ হব লগা বস্তু সকলে৷ হৈছে। এতিয়া বঙ্গালক ধৰিব খোজোঁ, কি বোলাহাঁক। বাহুগড়ীয়া বুঢ়াগোহঁাইয়ে বোলে, তাক এতিয়া ধৰিবহে লগা, তথাপি সৈন্য-মোহোলা কৰি চাব লাগে। শত্রুয়ে লখিব নোৱাৰেহেনকৈ। ৰাজাদেৱে বোলে, কোন প্ৰকাৰে মোহালা কৰা যাব ? গোহাঁয়ে বোলে, তেলিয়াদঙ্গা পুখুৰাৰ পৰ৷ জাঁজীলৈ আলিটিকো বন্ধা হোক। তাতে প্রমাণ কৰা যাওক। ১৯৪ ৷
গুৱাহাটী কামৰূপ উদ্ধাৰ। — পাচে ৰাজাদেৱে আলিক নিমিত্ত কৰি সৈন্যৰ মোহোল৷ লৈ ১৫৮৭ শকত তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া প্ৰযুক্ষে সকলকে৷ বঙ্গালক খেদি গুৱাহাটী লবলৈ পঠালে। সিবোৰে৷ মহাৰাজাক সেৱা কৰি ভটিয়াই গৈ ফুকনবোৰেৰে যুক্তি হৈ ৰাতি নাৱে-তৰে গৈ ইটাখুলি পাণ্ডু-শৰাইৰ বঙ্গালক কাটি-মাৰি খেদি নি মানাহ৷ ললেগৈ। এই কথা ৰাজাদেৱে শুনি সন্তোষ হৈ সমস্তলৈকে বঁটা-প্ৰসাদ দি থানে-থানে ৰহিব দিলে। আতপাচে বুঢ়াগোহীয়ে লাচিত ফুকনেৰে যুক্তি হৈ মহাৰাজালৈ জনাই গুৱাহাটীৰ গড়টি বান্ধিলে। ১৫৯০ শকত মহাৰাজা স্বৰ্গী হল। ভোগ্য ৭ বৎসৰ। ১৯৫ ॥
গুৱাহাটী ৰাখিবলৈ অসমীয়াৰ প্ৰতিজ্ঞা। —মাজিয়োজনা ৰাজা হলত, পাৎসাৰ আজ্ঞাৰে ৰজা ৰামসিংহ আহি মানাহাত ৰহি লাচিত বৰফুকনৰ ঠাইক কটকী পঠাই বুলি আহিল, বোলে, মোক গুৱাহাটা এৰি দিয়োক। আৰু তিনিলাখ ৰূপীয়া দিম, শপতকো কৰি বোলো, তাতকৈ যদি আমি বাঢ়ো, মুকুতাত ধৰি বোলো, মহালক্ষ্মীয়ে এৰিব, তৰোৱালত ধৰি বোলো, মহাকালিকায়ে খাব, মাধবৰ গাত ধৰি বোলো, সেই ঈশ্বৰে দণ্ডিব, উপৰিপুৰুষো নৰকত পৰিৰ। এইকথা বৰফুকনে ফুকনবোৰেৰে সমালোচনা হৈ গুৱাহাটী এৰি দিবৰ মনে মহাৰাজালৈ জনাই পঠালে। ৰাজাদেৱে তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়া প্ৰমুখে বৰফুকন সকলতো লুধিলে। বাঁহুগড়ীয়া বুঢ়াগোহারে বোলে, যদি গুৱাহাটীৰ গড় এৰি দিয়া যাব, ভেবে আমি গর্গাঞকো
</content>

</page>

<page>
<page_no> 96  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
এৰি নামৰকলৈকে যাব লগাহে হল। এতেকে আমি গুৱাহাটী এৰি দিব নোৱাৰো। আৰু ৰাজা ৰামসিংহৰ শপত পাঙ্গা ৰাখিবনেকি ? ৰামসিংহক গুচাই আন নবাবক যেতিয়া বহাব তেতিয়৷ সেয়ে ৰাখিবনেকি ? যদি পাঙ্খা এইৰূপে শপত কৰে তথাপি নেৰে। ৰাজাদেৱে গুৱাহাটী এৰিব নেদি বুঢ়াগোহাইক মুক্ষ কৰি অনেককে৷ ৰামসিংহৰ যুদ্ধলৈ পাঞ্চিলে। ১৯৬ ৷
ৰামসিংহই গুৱাহাটী বিচাৰে। —ৰামসিংহে এইকথা শুনি আগচকী মাৰি হাজোত থানা দি ৰতি বৰফুকনৰ ঠাইক পণ্ডিতৰাই কটকীক পঠাই এইখান বুলি আহিল, পূৰ্ব্বে আলিয়াৰ-খাঁ নবাৰে যেমত ৰহিছিল, তেমত প্ৰীতি ৰাখি গুৱাহাটা এৰি দিয়ক। বৰফুকনে বোলে, পণ্ডিতৰাই, আমাৰ প্ৰীতি সহিত আলিয়াৰ-খাঁ নবাবেৰে যে নিৱন্ধগোট চলি আছিল, সি অ্যাৱধি ভাসিয়া ৰহিছে। এখনো যদি ৰাজ৷ ৰামসিংহে সেমত প্রীত্যনুবন্ধ কৰিতে চাহে যাবৎকাল পৰ্য্যন্ত যেমত ৰহে তেমত কৰিব৷ গুৱাহাট এৰিব নোৱাৰো। এই
তাৰ লগে আমাৰ নিম, ৰামচৰণ, দুই কটকীক পত্ৰ-সন্দেশ দি পঠাই দিলে। ৰামসিংহে আমাৰ কটকীক তুলি বোলে, নিম, ৰামচৰণ, প্রীতি ৰাখিয়া তোমাৰ সঙ্গে পণ্ডিতৰাইক যে পঠাইছিলো কেমত হৈল। আমাৰ কটকীয়ে বোলে, পূৰ্ব্বাবধি যেমত আমাৰ সঙ্গে তেমত, তোমাৰ সঙ্গেছে বিষম দেখি। ৰামসিংহে বোলে, কেমত বিষম ? আমাৰ কটকীয়ে বোলে, আগচকী যেখন মাৰিল৷ তেখন বিষম। ১৯৭ ৷৷
অসমৰ বিচক্ষণ পাত্র-মন্ত্রী।—পাচে পণ্ডিতৰাইত ভিতৰত স্মৃধিলে বোলে, পাত্ৰ-মন্ত্ৰীসকলৰ কাৰ কেনে আসয় ? তাক কি দেখিলি ? পণ্ডিতৰাএ বোলে, বৰপাত্ৰ-গোহাঁই, বৰগোহাঁই, বৰফুকন, বৰগোহাঁই-ফুকন ৰূপে-গুণে, ভেজ-বয়সে, বলে-বুদ্ধিয়ে সকলোৰূপে সমর্থ। আৰু বুঢ়াগোহাঁই বয়সতো অল্প, গৌৰ, সুন্দৰ, ধীৰ, গহন আসয়, সকলো কাৰ্য্যত চতুৰ, মন্ত্রণাত সকলো চলে। এইৰূপ শুনি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 97  </page_no>
<content>
ওপৰজন! দিহিতীয়া ৰজাৰ পৰা প্ৰমত্তসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে
ৰামসিংহে বোলে, এমন বয়সত এমন বুদ্ধিতে। পণ্ডিতৰায়ে বোলে, বৰে চক্ৰী। ৰাজা বোলে, আৰ বয়সত কমনে তর্কিবহে। ভালা মন্ত্রী, সাৰ্থক মন্ত্রী জন্মিলাহে। ১৯৮ ৷৷
আকুগুটিৰ টোপোলা আৰু বালিৰ চুল।। — এই বুলি আমাৰ দুই কটকীৰ লগে পত্ৰ-সন্দেশ দি আৰু আফুগুটি ৰালি এইসকল দি পুনৰ্ব্বাৰ পণ্ডিতৰাইক পঠালে। বৰফুকনে তাক তুলি বোলে, তোৰ ৰাজা ৰামসিংহে আৰু কি কৈ আহিছে? সি বোলে, ফুকন ভাএ সমুখে চাৰি-দণ্ডমানে যুদ্ধ দিয়ক। যদি আহিলা-পাতিয়ে নোজোৰে কৈ আহক মই দিম বুঢ়াগোহাঁইৰ আসয়ক লৈ ফুকনে বোলে, চাৰিদণ্ড বেলালৈ যুদ্ধ খুজি আহিছে। তালৈকে আহিল৷ যাচিছে। তোৰ ৰাজা অল্পমতিহে। পণ্ডিতৰাই, তই গৈ কবি, যদি যুদ্ধক মন আছে চাৰি-পাঁচ বৎসৰলৈ কৈ আহিব। যদি সেইমানলৈ আহিলাপাতিয়ে নোজোৰে আমালৈ কৈ আহিব, তেবে আমি দিম। এইবুলি তাৰ আফুগুটি পটাত বাটি পটা সমন্নিতে, আৰ বালি চুঙ্গাত ভৰি অনেক কটকেৰে বিন্ধি দি পঠালে। ১৯৯ ॥
39
ৰামসিংহৰ ভেদপত্র।— পুনৰ্ব্বাৰ তাৰ কটকীৰ মুখে শুনি বোলে, ভাল৷ ৰাজা, ভালা দেশ, ভালা মন্ত্রী। আতপাচে চৰিয়ামুখে বাৰ্ত্তা পাই বুঢ়াগোহাঞে, লাচিত ফুকনে সকলো লগৰ মানুহে খেদি ৰাত্রে দুয়ে মন্ত্ৰণা কৰি পুৱালৈ গড়ত হিলৈদাৰি কাণ্ডী যি নিবন্ধে খব লগা সেই নিয়মেদি পানী-যুদ্ধৰো আগশলখা গুচাই নাও নাৱৰ৷ তিয়াৰ কৰি থৈ এই নিৱন্ধ কৰি বোলে, খেন-হিলৈ নামাৰেমানে যি একাঠি কাণ্ড, এটা গুলি মাৰিব, তাক কাটিম। এই নিৱন্ধ কৰি দৰিণে হল ফুকন, উত্তৰে হল গোহাঞি। পাচে বঙ্গালে নাৱে-তৰে আহি ধৰিলেহি। সেই সময়তে এক মন্ত্ৰণা কৰি কাণ্ডৰ আগত পত্ৰ বান্ধি বুঢ়াগোহাঁইৰ ঠাইক মাৰি পঠালে, বোলে, বৰফুকনে প্রীতি কৰি যুদ্ধ এৰিলে। বৰফুকনৰ ঠাইতো এইৰূপে বোলে, বুঢ়াগোহাঁইয়ে প্রীতি কৰি যুদ্ধ এৰিলে।
.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 98  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
গোহাঁয়ে ফুকনে এই মন্ত্রণা বুজি সমস্তকে৷ নিজম হৈ সাৱধানে ৰহিব দিলে। ২০• ॥
শৰাইঘাটৰ ৰণ।—পাচে বঙ্গালে অচমে মন এৰিলে বুলি নাৱে উজাই আহি গড়ৰ ভিতৰ সোমালহি। আমাৰ লোকে বোলে, দুইচাৰিখান নাও বাহিৰ হল। তৰেও গড়ত ধৰিলেহি। গোহাঞে বোলে, ধৰক, কোনেও কাণ্ড গুলি নামাৰিব। এইবুলি সাজ খাই কাপৰ লৈ শুভক্ষণত ওলাই খেন-হিলৈ মাৰি ইপাৰে-সিপাৰে নাৱেতৰে জুৰি ধৰিলে। বঙ্গাল মৰা-শৱে লুইতত জাঁজী প্রায়ে উটি গল। বঙ্গাল ভাগি গৈ হাজোত ৰহি গড় ভাঙ্গিবলৈ মন্ত্ৰণা কৰি খাৱৈৰ তলে গাত খানি তল উলিয়াই খাৰ ভৰাই তুই লগাই ৪ বেঞ গড় ভাগিলে। পাণ্ডুয়েদি এইকথা গোহাঁয়ে জানি সাৱধানে আছিল। ততক্ষণে গোহাঞে ঢৰা মাৰি মাটি দি গঢ় বান্ধিলে। ৰামসিংহে সেইক্রমে খহাই নোৱাৰি বোলে, অচমৰ সমুখে যি আহিব তাৰ গালত হাড়ীৰ ঝাটে কোবাব। এইবুলি ভটিয়াই
গ। ২০১ ॥
বিদেশী বৈৰাগীৰ প্ৰভাৱ।—আতপাচে ৰাজাদেৱে বৰাগী এটাৰ ভকত হৈ সকলকে৷ ভকত কৰালে। পাচে মোয়ামৰাৰ, মকাজানৰ, শিলিখাতলৰ, চেচামুখৰ, এই চাৰ্জিন মহাজনক আনি হাতীশালত বন্দী কৰি থৈ বোলে, সিবোৰে কি মহিম৷ দেখাব পাৰে? তাৰাসকালে বোলে, আমি একো মহিমা দেখাৰ নোৱাৰে৷, মহাপ্ৰভুৰ শ্ৰৱণ-কীৰ্ত্তন কৰি মহাৰাজাক আমি আশীৰ্ব্বাদ কৰি থাকো, আতবাজে কিছো নাজানো। বাজাদেৱে বোলে, মোৰ গুৰুৱে দেখো সকলকে। জানে, এতেকে মোৰ গুৰুত শৰণ লৌক। এনেতে মকাজানৰ সেৱক ভেব্ৰোএ সেৱা কৰি বোলে, তোৰাসবৰ চৰণে ৰাখিবা, আৰ প্ৰতিকাৰ বিৰূপে হয় কৰা যাব। এইবুলি সজনা ৰাজাৰে কথা হৈ ৰাতিসে ঘাইদুৱাৰে সোমাই বামুণ দুৱৰী বৰুৱাক কাটি গৈ বৰচ'ৰাত পেলন বৰবৰুৱাক কাটি ভিতৰ সোমাই জখলা ওভতাই বাজাদেৱক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 99  </page_no>
<content>
ওপৰজন! দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ পৰা প্ৰেমভসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে as ৰাজভোগ ২ বৎসৰ
মাৰি সৰুজনাক ৰাজা পাতি বৰবৰুৱা হল।
৫ মাস। ২০২॥
ভেৰে৷ বৰবৰুৱাৰ অকাৰ্য্য।—পাচে ভেবেৰায়ে স্বতন্ত্র হৈ সজন৷ ৰাজাক মাৰিলে, ১৫৯৬ শকত। ভোগ ১ বৎসৰ ৫ মাস। চতৰ ১০ দিন আছোতে বৃহস্পতিবাৰে চামগুৰীয়া কোঁৱৰ এজনাক আনি ৰাজ৷ পাতি মৰঙ্গি বৰুৱাৰ জী আইকুঁৱৰীক শিখাব-বুজাবলৈ দি বোলে, তুমি গৃহবাহ নকৰিবা। পাচে সেই কুঁৱৰীয়েৰে ঘৰবাস কৰিবৰ জানি ১৫৯৭ শকৰ বৈশাখৰ দহদিন যাওঁতে মঙ্গলবাৰে চামগুৰীয়া ৰাজাদেৱক আইকুঁৱৰীদেৱে সহিতে মাৰিলে। ভোগ ২০ দিন। সেইদিনে ভিজঙ্গীয়৷ কোঁৱৰ এজনাক আনি বাজা পাতিলে। পাচে ডেবেৰাই বৰঘাটত লাউডেকাক চেপি মাৰিলে। ২০৩ ৷৷
শৰাইঘটীয়াৰ উজনি যাত্রা। —আৰু
বেতমেলাক
খাতোৱাল চেটিয়াৰ লাউডেকাক পঠালে, গুৱাহাটীৰ পৰা লালুক বৰফুকনক আনিবলৈ। দুয়ো গৈ দোপদৰত এই কথা-বাৰ্ত্ত৷ কলে। এনেতে গধূলি হলত ঘৰাঘৰি গল। পাচদিনা গধূলি বুঢ়াগোহারিৰ বঙ্গহৰ খামতউ পাচনি পালেগৈ। বুঢ়াগোহাঁইত সকলো কথা-বাৰ্ত্তা কলে, মোকো ফুকনক নিবলৈ পাচিছে। পাচে দেৱকো নিবহি হেন শুনিছোঁ, এতেকে দেৱে যদি আপোনাৰ হিতক চিন্তিব ফুকনক এৰি নিদিব। এই লাউডেকাকে পঠাই এই ঠাইৰেপৰ৷ ঘোৰাকোঁৱৰ প্রমুক্ষে ফুকন হাজৰিকীয়া সকলকো নি মাৰিলে, এতেকে দেৱে যিৰূপ ভাল হব তাকে কৰিব। পাচে বৰফুকন প্রমুক্ষে ফুকন, ৰাজখোৱা, হাজৰিকীয়া সকলে৷ বুঢ়াগোহাঁইৰ ঠাইক গৈ ৰোলে, “আমি সকলোৰূপে দেৱতে ভাৰস৷ কৰি পৰিছোহি।
এৰি নেদিব। আৰু ভেবেৰাএ স্বতন্ত্রে ৰাজা পাতি ৰাজ৷ মাৰে । এতিয়াও ফুকনক নিয়াই মাৰিব। সিনে৷ কোন মানুহ ? ই কৰ্ম্ম মহাৰাজাৰহে। বন্দী ভেবেৰাই এনে কৰিব পারনেকি ? এতেকে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 100  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
দেৱকে আগত লৈ সকলে৷ উজাই গৈ তাক ধৰো।” এইবুলি ফুল বৰুৱাৰ পুতেক পানীফুকন, দুৱৰাৰ কিৰকিৰীয়া ফুকন, এই দুইক চাৰিটা ৰাজখোৱা সহিতে গুৱাহাটীত খৈ বুঢ়াগোহাঁই প্রমুদ্ধে সকলো উজাই আহিল। ২০৪ ॥
300
ডেবেৰ৷ ৰখ।—এইকথা শুনি ভেবেৰাই সকলকো নিয়ম কৰিলে, ধৰিকটা দুৱাৰৰ পৰা দিখৌ কাষৰলৈ, দিখৌৰ উত্তৰপাৰে হাঁহচৰা ৰাটেদি পোমাই দাৰিকাত লগাই গোজ পুতি দুই-চাৰি চপৰা মাটি দি অস্ত্র-শস্ত্র দি মানুহকো নিয়ম কৰি থৈ ডেবেৰায়ে৷ আমাৰ মানুহকো
1-শস্ত্র দি ধৰি অনা বঙ্গালবোৰকো ঘোৰা দি লগত লৈ সাৱধানে ৰহিল মেচাঘৰৰ দুৱাৰত, বৰাখোৱা দুৱাৰত চেঙ্গমুন বৰগোহাঁইক, বাঁহগড়া দুৱাৰত আছুক বৰপাত্ৰ-গোহাঁইক। বুঢ়াগোহাঁই প্রমুক্ষে সকলো উজাই আহি নামডাঙ্গত ৰহিলহি। সেই ৰাতিয়ে ভেবেৰাৰ লগ এৰি সকলো পলাল। ভেবেৰাও পলাল। অস্ত্রে-শস্ত্ৰে বুঢ়াগোহাঁই প্রমুক্ষে সকলে৷ উজাই আহি শাকবাৰিত ৰহিলহি। পাচে বিচাৰ কৰি দিলিহত ভেবেৰাক পাই গাহৰি সজাত ভৰাই বৰধৰিণীয়েকক ওপৰত তুলি আনিলে। আৰু ফুকনৰ মেললৈকো নি সদ্বৰিণীয়েকক কামত তুলি থৈছিলে। তাৰ লগৰ দুই হাজৰিকীয়া আনো ভাল মানুহ মাৰিলে৷ ভাই-পোক বিচাৰি আনি মাৰিলে। পাচে বুঢ়াগোহাঁই প্ৰমুক্ষে সকলেও আলচি ১৫৫৭ শকত জেঠৰ ১০ দিন যাওঁতে দেওবাৰে ভিঙ্গবঙ্গীয়া ৰাজাদেৱক ভাঙ্গিলে, ভোগ্য এক মাস। ২০৫ ॥ দিহিতীয়া ৰজ।। — পাচে দিহিঙ্গীয়৷ কোঁৱৰ এজনাক
আমি ৰাজ৷ পাতিলে বৰমাওশালত, তাতে ৬ মাহ আছিল। আৰাঢ়ত কেন্দুগুৰীয়া চেজগোহঁাইক বৰপাত্ৰ পাতিলে । পাচে দ’লগুৰি নগৰত শিল্পৰীৰৰ সাজিলে। ৰাজাদেৱৰ লগত বুঢ়াগোহাঁইক থৈ গুৱাহুটীয়া ফুকন ৰাজখোৱ৷ সকলে৷ ভটিয়াই গল। আঘোণত ৰাজাদেৱে পিৰীঘৰ উঠি সিংহাসনত বহিল। সেইদিনে গুঞিমেলা গোহাঞিৰ পুতেক লালুকক বৰগোহাঞি পাতিলে, ক্ৰিকিৰীয়াক বৰবৰুৱা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 101  </page_no>
<content>
ওপৰজন৷ দিহিতীয়া ৰজাৰ পৰা প্ৰমভলিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে
পাতিলে, সকলকো যথাযোগ্য বঁটা প্রসাদ দি সাতদিন ৰঞ্জ-আনন্দ কৰিলে। তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়াকো নিভান্তে পৰ দিয়াইছিলে। ১৫৯৭ শকৰ ফাগুনত আউবৰ কলে। ২০৬ ৷৷
ৰজা আৰু বুঢ়াগোহাঁইৰ বিৰোধ।—১৫৯৮ শকৰ আহাৰত বাঁহগড়ীয়া গোহাঁয়ে, শুকুলাহুদু বুঢ়াগোহঁাইৰ পুতেক লাইফুকন, মোমাই-তামুলীৰ পুতেক ভাতধৰা, লাপেভ ফুকন, টেপতলীয়া হেৰাপোৱাৰ পুতেক ৰাম ফুকন, কিৰ্কিৰীয়া বৰবৰুৱ৷ প্রমুক্ষে আনো ফুকন ৰাজখোৱ৷ সকলেও সমালোচন হৈ একপ্ৰহৰ ৰাত্ৰি যাঞোভে বুঢ়াগোহাঁইয়ে দোলাতে উঠি গড় ভিতৰ সোমালগৈ। বৰপাত্ৰগোহাঁইক পৰিয়াবহাতে দেখি ভাতধৰাকে ৰামফুকনকে পঠাই বোলে, জোব্বাইক মাতি আন। বৰপাত্ৰ-গোহাঁয়ে বোলে, গা বেয়া কৰিছে, যাব নোৱাৰো। এইবুলি নগল। বৰগোহাঁইক বৰদুৱাৰৰ্ত থলে, লাইথপনা সলাল গোহাঁই, লাউ বৰচেটিয়া বৰুৱা ফুকন সমস্তো গৈ বৰচ’ৰাতে আছিল। বুঢ়াগোহাঞে৷ দোলাতে আছিল। এনেতে ভাৰধৰাই আইকুঁৱৰীদেৱৰ দুৱাৰে সোমাই গৈ উজনিৰ বৰজখলা গুচালে। ৰাজাদেৱ হাতত দা বাৰু লৈ বৰচ'ৰাৰ খলালৈ ওলাই আহি দুই-চাৰি মানুহ কাটিব ধৰিলে। সাচজৰ বঙ্গহ লিগিৰ৷ বৰাক বা-বিচনীত এথা মাৰিলে। সি পলাই সাৰিল, নমৰিল। বাজাদেৱক দেখি বুঢ়াগোহাঁয়ে দোলাৰ পৰা নামি খলাতে আছিল। চ'ৰাৰ টুপত দোলা দেখি ৰাজাদেৱে মানুহ আছে বুলি এখা মাৰিলে, দোলা-চৈ কাটিলে। বেতমেলাই চেঙ্গপেটু জৰাধৰাক কাটি সোণাৰ ভাউকিন লৈ পলাই গল। ২০৭ ৷৷
বুঢ়াগোহাঁইৰ লগৰ ভ্যাগ। — বুঢ়াগোঁহারে ৰাম ফুকনে পাত্রীজানে পলাই গৈ লেচাঙ্গৰ গোটানাও এখানি লৈ দিলিহে ভঠিয়াই গল। ৰাতিপুৱা হলত বৰগোহাঁইৰ বৰপাত্ৰ-গোহাঁইৰ আগলৈকে নি কথা-বাৰ্ত্তা হল, পলৰীয়াসকলকে৷ চপাই আমিব দিলে। কিকিৰীয়া বৰুৱ৷ প্ৰমুখ্যে আনে৷ ফুকন হাজৰিকীরা সমস্তকে৷ চলাই আমি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 102  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
পূৰ্ব্বৰতে ৰাখিলে। পাচে ৰাজাদেৱে লক্ষ্মীমাৰাণ গোখাঞি তাম তুলসী গীতা এইসকল বৰচ'ৰাতে থৈ সকলকে৷ অমাই শপত কৰালে। আহোম নিয়মেও কৰালে, বৰঢাকতো ধৰাই কৰালে। বৰপাত্ৰগোহাঁয়ে বোলে, পূৰ্ব্বেও দোষ আচৰা নাই, পাচলৈকো মাচৰো, শপতো নকৰোঁ। ৰাজাদেৱে বোলে, যাৰ মন শুদ্ধ হব, তাৰ কি শপত ? এইবুলি যোগ্যানুসাৰে সকলকে৷ বঁটা-প্ৰসাদ দি ভটিয়াই গৈ তেলীয়াদোঙ্গাৰ পুখুৰীপাৰতে ৰৈ তাৰেপৰা বৰগোহাঁই, বৰপাত্ৰগোহাঁই, গলাল বৰগোহাঁই, বৰচেটিয়া, বৰবৰুৱা, বৰগোহাঁইৰ বঙ্গহৰ লালুকি ফুকন, বাঘচোৱাল বৰপাত্ৰ-গোহাঁইৰ ককায়েক লাইতউ .ভিতৰুৱাল ফুকন, আনে৷ ৰাজখোৱা হাজৰিকীয়া সকলকে৷ আগকৈ গজপুৰলৈ পঠালে। ২০৮ ৷৷
উজনিত পুনৰ শৰাইঘটীরা।—সিসকলো গৈ ততে ৰহিল। সেইবেল৷ গুৱাহাটীৰ পৰা বুঢ়াগোহাইৰ লগত উজাই অহা ফ্লিমাৰ লালুক বৰফুকন, সলাল বৰগোহাঁইৰ পুতেক চেখাম, দিহিঙ্গীয়া লাপেত ফুকনৰ ভতিজাক খানুৱা ডেকাফুকন, মিৰি-সন্দিকৈৰ বৰগোহাইফুকন, ৰাজাশহুৰৰ পুতেক মৌপিয়া, অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা, ৰঙ্গাচিলাৰ পুতেক মেচা ৰাজখোৱা, লালুক ফুকনৰ বঙ্গত্ হাড়কিনা ৰাজখোৱা, দৈয়ঙ্গীয়া, নামদৈয়ঙ্গীয়া ৰাজখোৱা, বৰ-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা জবঙ্গ গোহাঁই, মাজু-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা ফগুনা, সৰুঅভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা, লান্মুখুৰু বন্দৰ, লাপেত ফুকনৰ পুতেক আলুন পানীদিহিঙ্গীয়া ৰাজখোৱা, বুঢ়াগোহাঁই প্ৰমুখ্যে সকলো উজাই আহি লখৌত ৰহিলহি। তাৰপৰা আহি দেৱৰগাৱঁত বহিলহি৷ ২০৯ ৷৷
বুঢ়াগোহাঁইক আনিবলৈ চেষ্টা। —পাচে ৰাজাদেৱে ন-বৰাৰ পুতেক দোলাকাষৰীয়া বৰুৱাক গজপুৰলৈ পঠাই বৰগোহাঁই, বৰপাত্ৰগোহাঁই, সলাল বৰগোহাঁই, বৰচেটিয়া গোহাঁই, এই চাৰিভ্ৰমাত কৰ 
SOR
</content>

</page>

<page>
<page_no> 103  </page_no>
<content>
ওপৰজন! দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ পৰা প্ৰমত্তসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে গোহাঁইক আনোক গৈ। যদি গোহাঁইৰ কুকুৰাপাখিটো লৰে, মোক বিশ্ববধ দোষে পায়। এইৰূপে মহাৰাজাৰ আজ্ঞা সিয়ো কৈছে। এনেতে বেঙ্গেনাআটিয়া ৰামকৃষ্ণ বাপু পাই গৈ বোলে, মহাৰাজাৰ আজ্ঞা তোমোৰ৷ সবে মোৰ আগতে নাও মেলি যাব দিছে। আৰু তিনিখানি তিনিখানি মাওহে লগত নিব দিছে, বঢ়াকৈ নিব নেদিছে। এইকথা শুনি গোহাঁইবোৰে তেখনেই নাও মেলি ভটিয়াই গল। ৩ দণ্ড বেলি আছোতে দেৱৰগাওঁ পালেগৈ। ২১০ ॥
অর্জুন ৰজাৰে সৈতে শৰাইঘটীয়াৰ ৰণ।—পাচে দেৱঘৰৰ হাতীশালত বহি চাৰ্জিন৷ ডাঙ্গৰীয়া সহিতে বুঢ়াগোহাঁয়ে কথা-বার্তা হল। পাচে চাজিন৷ ডাঙ্গৰীয়া, মহাৰাজাৰ আজ্ঞা কলে বুঢ়াগোহাঁইত, বোলে মোৰ অৰ্থে তহঁতে ভাৰস্তাৰগছি গা কৰিবি। যদি বুঢ়াগোহাঁইৰ ঘৰৰ কুকুৰাপাধিটো হানি হয়, আৰু গোহাইকো কোনোখান কৰোঁ, তেবে লৰা-তিতা, বেটি-বন্দী, তাৰ দোষ মোতে লাগে, ধৰ্ম্মতো ঘাটিম ৷ বুঢ়াগোহাঁই বোলে, হয়, মহাৰাজাও বুলিছে, আপবোৰেও বুলিছে, মই যে ৰাজাদেৱৰ ডাঙ্গৰ অপৰাধী হৈছে৷, এনে অপৰাধক কিৰূপে ক্ষমা কৰিব। ভাল, আপবোৰে আজিলৈ বহাতে জিৰাই থাকোক, কালিলৈ যি হয় কথা-বাৰ্ত্ত৷ হুম। এইবুলি সকলো ঘৰাঘৰি গল ৷ সেই ৰাতিয়ে ফুকন, ৰাজখোৱা সমস্তেৰে যুক্তি হৈ মহাৰাজ৷ বোল৷ আধাৰ এৰিলে। ৰঙ্গাচিলাৰ পুতেক মেচাক বুলিবলৈ নিৱন্ধ কৰি ঘৰাধৰি গল। আনাদিনা চাৰ্জিনা ডাঙ্গৰীয়া বুঢ়াগোহাঞি প্ৰমুখ্যে সকলে৷ এঠাই হৈ হাতীশালতে বহিল। কেঞে একো নৌবোলোতে মেচাই বোলে, বৰগোহাঁই, লাল বৰগোহাঁই, দুজন৷ কলীয়াবৰলৈ যাওক। বৰপাত্ৰ-গোহাঁই আমাৰ লগতে যাওক। বৰপাত্ৰ-গোহাঁয়ে বোলে, আতে যদি কোনোখান কৰাহাক তথাপি যাব নোৱাৰো। বুঢ়াগোহাঁয়ে খজ কৰি বোলে, ইহঁত আমাৰ লগত থাকিব নালাগে, কলীয়াবৰত থাকোক গৈ৷ এইবুলি 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 104  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
গাৱঁতে ৰখীয়া দি খৈ বুঢ়াগোহাঁই প্ৰমুখ্যে সকলো উচ্চাই আহিল । ৰাজাদেৱে৷ চিনাতলিত গঢ় আওতাই সাৱধানে বৰুৱা সমন্বিতে ৰছিল। তাতে দুয়োগলৰ যুদ্ধ লাগিল। ৰাজাদেৱ ভঙ্গ হৈ গড়গাৱঁলৈ আহিল। ২১১ ॥
অর্জুন দিহিঙ্গীয়া ৰজা বন্ধ। নামনিয়ালসকলে পাচে-পাচে খেদি আহি গৰ্গাঞ পালেহি। পাচে ভাতধৰাক ৰাখিব দি ঘৰাখৰি গল। ভাতধৰায়ে ৰাজাদেৱক হিলৈয়েৰে খুন্দি মাৰিলে। আনাদিন। ফুকনৰোৰ গৈ বুঢ়াগোহঁাইৰ চ'ৰাত বহিলত এইকথা গোহাঁয়ে শুনি বোলে, ভাতধৰাক চ'ৰাৰ পৰা নামি খলাত বহিব দেগৈ। এইবুলি ফুকনবোৰক চাঙ্গলৈ তুলি নিয়াই কথা-বার্তা হল। ভাতধৰাক নেনিলে। এই এক কাৰণ। আৰু ৰাজাদেৱৰ পুত্ৰ মাজুও গোহঁাইৰ চক্ষু কাঢ়ি নামৰকলৈ দিলে। দীঘলা গোহাঁই পলাল, ধলা গোহাঁইক সৰুজন! গোহাঁইক মাৰিলে। ১৫৯৮ শকৰ শাওণৰ ১২ দিন যাওঁতে এইকথা। ভোগ্য এক বৎসৰ ২ মাহ ২ দিন। ২১২ ৷৷
চুডৈফা পৰ্ব্বতীয়া ৰজা। — পাওণৰ ১৫ দিন যাওঁতে পৰ্ব্বতীয়া
ৰাজাদেৱক ৰাজা পাতিলে। বাঁহৰৰীয়া ৰামকৃষ্ণ কটকীক পঠাই কলীয়াবৰৰ পৰা তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়াক অনালে। পাচে গুঁয়িমেলাৰ পুতেক লালুক বৰগোহাঁই ভাঙ্গি মেচাৰীয়া জবঙ্গ ৰাজখোৱাক বৰগোহাঁই পাতিলে। লাউ বৰচেটিয়াক ভাঙ্গি জপৰজলক বৰচেটিয়া পাতিলে। আৰু কিৰ্কিৰীয়া বৰুৱা যুদ্ধৰ পৰা পলাই ঘৰলৈ গল । পাচে মেচাক বৰবৰুৱা পাতিলে। বোকানগৰত বাহৰ সাজি ৰাজাদেৱ তাড়ে আছিল। ১৫৯৯ শকৰ ভাদৰ ৩০ দিন যাওঁতে শুক্রবাৰে চূণপোৰাত শিঙ্গৰীঘৰ উঠি সিংহাখনত বহি ৭ দিন ৰঙ্গ-আনন্দ কৰি যোগ্য-অনুৰূপে বঁটা প্রসাদ দিলে। নাম ললে চুক্মিন্‌ফা [ চুভৈষা ] । পাচে ৰাজাদেৱত বুঢ়াগোহাইত শলগুৰীয়া লুদৰিশম ঠাকুৰ আভাক গোচৰ দিলে বোলে, দিহিঙ্গীয়া ৰাজাৰ পুত্ৰ দীঘল৷ গোহাঁইৰ
SOB
</content>

</page>

<page>
<page_no> 105  </page_no>
<content>
ওপৰজন৷ দিহিতীয়া ৰজাৰ পৰা প্ৰমত্তসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে পোহপাল দি থৈছে। টেপৰভলীয়া ফুকনক পঠাই ধৰি নি পাই মাৰিলে৷ ২১৩ ৷৷
চক্রপাণি বৰবৰুৱা। — সেই সময়ত মেচা বৰুৱাএ জাকৰুৱা বাৰীকুঁৱৰী দুজনাক ঘৰলৈ নিলে। কাতিৰ দহদিন যাওঁতে সোমবাৰে ফুকনবোৰে আলচি ৰাজাদেৱৰ ইঙ্গিতে সাজ খায়োতে মেচাক ধৰি বুঢ়াগোহাঁইৰ ঘৰলৈ নিলে। বুঢ়াগোহাঁয়ে বোলে, কি ৰদ-বদল কৰহাক ! ফুকনবোৰে বোলে, ই ৰজাৰ কুঞৰীকে৷ নিএ, আমাকো নগণে, এতেকে আৰু বৰুৱা লব নোৱাৰোঁ। যদি আক বৰুৱ৷ ৰাখে তেবে আমাক ঘৰলৈ খেদি পঠোৱা। গোহাঁয়ে বোলে, তহঁতে ধে ভাল নেদেখ মহাৰাজালৈ মঞি জনাওঁ। এইবুলি ৰাজালৈ জনাই মেচাক ভাঙ্গি বৰহাজৰিকীয়া ফৈদৰ চক্রপাণিক বৰবৰুৱা পাতিলে। মেচা পলাই গুৱাহাটীলৈ গল । আখণত ৰজাদেৱে মূৰৰ্কটায়েদি গৈ লোহিতৰ পাৰ হৈ কাহিনগৰত আঘোণ, পুহ, মাধ, এই তিনিমাস মাছ-পহু মাৰি, ৰঙ্গ-আনন্দ কৰি গৰ্গায়লৈ আহিল। ২১৪ ॥ শকৰ বৈশাখত ৰাজাদেৱক
স্বৰ্গদেৱক হত্যাৰ চেষ্টা।—১৬০০
চোৰে ঘালিলে, তথাপি মৃত্যু নহল। বামহাতৰ বুঢ়া আঙ্গুলি ছেদ হল। আৰু মুগুত এখা, হাততো এখা, পিঠিতো এখা, সোঁহাতৰ তলুৱাতো এখা, এই পাঁচ ঠাইত খালিলে। পশু'য়া দা-খান মৰঙ্গ ঘৰতে এৰি চোৰ পলাই গল। সেই সময়ত ৰাইভঙ্গীয়া ভণ্ডাৰৰ পোনেও, পবতীয়া ভণ্ডাৰৰ পোনেও দুফালে, দুখান দুৱাৰ আছিল। চোৰে ঘালিবৰ পৰাহে গুচালে। আৰু চোৰে বালোতে মৰঙ্গিকে ৰামধন তামুলী ৰাজখোৱাকে বাজাদেৱে খঙ্গি হাতীশালত বন্দী কৰি খৈছিলে। পাচে মেলিলত দুয়ো শৰাইঘাটলৈ পলাই গল। এক কাৰণ। ২১৫ ॥
চিন্তামণি গড় নির্মাণ। —আৰু বুঢ়াগোহাঁয়ে বাজাদেৱক বোলে, পূর্ব্বে বঙ্গাল উঠিলত কোনে৷ ঠাইৰ আগ্ৰহ কৰি শত্ৰুক সমুখ হবৰ ঠাই নাপালোঁ। এতেকে তুলসীজামৰ পৰ্ববতৰ পৰা দিহিত নাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 106  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
গড় এটা বান্ধিবলৈ মন কৰোঁ। সিয়ে৷ দেৱৰে৷ চেষ্টাতহে হই। ৰাজাদেৱে বোলে ভাল, গোহাঁই বন্ধা। পাচে সেই গড় বান্ধি মন্মতি [ চিন্তামণি গড় ] নাম থলে। এই এক কাৰণ। ২১৬ ॥
বিনাযুদ্ধে যোগলক গুৱাহাটী সমৰ্পণ।—পাচে লালুক বৰফুকনে ভায়েক মৰঙ্গি ভাতধৰা দুয়েৰে আলচ কৰি বঙ্গালৰ মথুৰ-খাঁৰ ঠাইলৈ লিকচৌ গৰীয়া বকছ, তেঁতফটীয়া আহিনা মুদৈৰ পুতেক, এই দুইক মথুৰ-খাঁৰ ঠাইলৈ হাতীদাত, আগৰকাষ্ঠ, পাট কাপোৰ, সোণা দি পঠালে৷ দুয়ো গৈ নবাবত কলে, বোলে, বৰফুকনে আমাক পঠাই এইবুলি আহিছে, “উত্তৰে-দখিণে দুশমান ঘোৰা, পানীয়ে দুকুৰিমান নাও আহি শৰাইত দেখা দিয়োকছি। এতেকে আমি গড় এৰি উজাই যাম। কিন্তু মোক আচম ৰাজ্যৰ অধিকাৰী কৰিব।” এইকথা শুনি নবাবে এই দুইৰ লগত তাৰ মানুহ এটা দি ঢকাত পাত্মাৰ বেট৷ আজমতৰাত গৈ কৰ দিলে। এইকথা শুনি আজমতৰায়ে বোলে, “ভাল, মঞি কবুল কৰিলোঁ, অৱশ্যে মামুক অচম ৰাজ্যৰ অধিকাৰী কৰিম।” এইবুলি বামহাতৰ পঞ্জা দি চিৰপাও দি পঠালে। গড় এৰি দিবৰ নিমিত্তে চাৰিলাখ ৰূপকো দিম বুলিলে, সেই দুই আহি আজমতৰা বোলা কথা ফুকনৰ তিনিও ভায়েকৰ আগত কলেহি। ফুকনে মানুহ পঠাই বঙ্গালক উজাই আহিব দিলে, মহাৰাজাৰ ঠাইলৈকো দিখৌমুখীয়া কটকীত কৈ বঙ্গাল আহিবৰ কথা জনাই পঠালে। সেই সময়ত চিন্তামণি গঢ় বান্ধিছে, সাঙ্গ মৌহই, এনেতে ৰাজাদেৱে গঢ় বন্ধা এৰিব দি তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়৷ প্রমুক্ষে সকলকো পাচিলে গুৱাহাটীলৈ। ১৬০০ শকৰ ফাগুন মাসত বঙ্গালে ভয় কৰি কোঠৰ ভিতৰ নোসোমাই দেখি ফুকনৰ ভায়েক মৰঙ্গিয়ে গাত মোলান কাপৰ লৈ চ’ৰা এখানত উঠি ভটিয়াই গৈ বঙ্গালৰ আগত সত্য-শপত কৰি ডাঙৰৰূপে ভাৰসা দি গঢ়ৰ ভিতৰলৈ আনিলে। পাচে ফুকনবোৰে ৰাজখোৱ৷ হাজৰিকীয়৷ সমস্তে৷ উদাই আহি লাউভলিত ৰলহি৷ ২১৭ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 107  </page_no>
<content>
ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ পৰা প্ৰমভসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে বাজুলিৰ আক্ষেপ।—ভগনৰ সময়ত যোৱা বাদুলি ফুকন উজাই আহি লালুক ফুকনত কলেহি, বোলে, “তহঁতে কি কাম কৰিলি। এই শৰাইঘাটৰ গড় দেৱৰো দুৰ্গম, আৰু কি বুলি এৰিলি ? আপোনাৰ মৰ্য্যাদ৷ আপুনি হৰুৱালি। চাৰিলাখ ৰূপ দিব খুজিলে, তাকো নললি, কিছু নহল!” এই বুলি একৰাতি থাকি ভটিয়াই গল। ২১৮ ৷৷
আভন বুঢ়াগোহাই বন্দী। — পাচে লালুক ফুকনে লাউতলিৰে পৰা পানীফুকন, মিৰি-সন্দিকৈৰ কাড়ী ডেকা, কলঞ্চৰ দিখৌমুখীয়া ৰাজখোৱা, মেচাৰীয়া বৰগোহাঁইৰ বংশৰ লেচাইকলীয়া, এই চাৰিক বঙ্গাললৈ ধৰি দি পঠালে। আৰু গৰ্গায়ৰ পৰা তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়া প্রমুক্ষে সমস্তে ভটিয়াই গৈ তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়৷ বিশ্বনাথতে ৰল। ফুকন ৰাজখোৱা গৈ দুইমুনিশিলাতে ৰল। সেইদিনা শৰাইঘটীয়াবোৰে৷ উজাই আহি তাতে ৰহিলহি। লালুক ফুকনে গর্গয়া ফুকন হাজৰিকীয়াক ধৰিলে। টেপতলীয়া ৰাম ফুকন, কন্সঞ্চুৰ বেতমেলা, এই দুইকো ৰাখি কুঁয়ৈগয়া মৌ গোহাঁই-ফুকন, টেপতলীয়া সোণাৰিমুৱা, এই দুইক বঙ্গাললৈ ধৰি দি পঠালে। বিষমহেন দেখি বুঢ়াগোহাঁয়ে বিশ্বনাথৰ পৰা লুইতৰ পাৰহৈ তাৰে উত্তৰে গৈ লেজুবাজত ৰামৰায়ৰ ঘৰত থাকিলগৈ। তাৰেপৰা ধৰি আনিলে। বৰপাত্ৰগোহাঁয়ে উজাই আহি কেন্দুগুৰিত থাকিলহি। বৰগোহাঁই আপোনাৰ মানুহেৰে ভঠিয়াই কলীয়াবৰ গেল। সলাল, বৰগোহাঁয়ে৷ গল। পাচে বুঢ়াগোহাঞিক দুইমুনিশিলাতে ৰখিয়া দি ৰাখি বলে। বৰপাত্ৰ-গোহাঁইক দিজোত গড় বান্ধিব দিলে, বৰগোহাঁইক লোহিতৰ দক্ষিণে গড় চিকণাৰ দিলে। ১৬০১ শকৰ বহাগত দুজনা গোহাঞিক কলীয়াবৰলৈ অনাই বৰপাত্ৰ-গোহাঁইক দিখৌমুখীয়া মানুহ গুচালে। জেঠত কলঞ্চুৰ বেতমেলাক গাহৰি সঁজাত ভৰাই ৰাখিছিল। একদিন বেতমেলা ফুকনকে, টেপৰতলীয়া ফুকনকে দোপদৰলৈ নি মেচাক ফেটাই বেতমেলাৰ মুগুত পিক পেলোৱালে। পাচে দুইকো
</content>

</page>

<page>
<page_no> 108  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
চামঘৰীয়া গাৱঁৰ কাষৰত কাটিলে। বেতমেলাৰ পুতেক চিকোশক ৰাইলুগৰ হাটত হাত কাটিলে, সেই ৰাভিয়ে মৰিল৷ ২১৯ ৷
লালুক বৰফুকনৰ প্রতিপত্তি।— পাচে লালুক ফুকনে ভায়েক মৰঙ্গিক বৰবৰুৱা পাতিলে, পুতেক জগৰাক পানীফুকন পাতিলে। দিহিঙ্গীয়া লাপেতি ফুকনৰ পুতেক আলুনক ফুকন পাতিলে। লান্মুখুৰ বন্দৰক ফুকন পাতিলে। সেই সময়ত ৰঙ্গাললৈ যিসকলক ধৰি দি পঠাইছিলে তাক নামাৰি বঙ্গালে ওলোটাই দি পঠালে। মৌ গোহাঞিক, সোণাৰিষুৱা গোহাঞিক, বামুণীপুতেকক, তিনিক ৰাধি আৰুবোৰক ঘৰলৈ পঠালে। মৰঙ্গি বৰবৰুৱাক, আলুন ফুকনক, মৌপিয়া, তিনিক মহাৰাজাৰ লগলৈ পঠালে। এইরূপে পাঁচমাহ গল। ২২• ॥
লৰাজা ৰত্নবজসিংহ। —পাচে বৰগোহাঁইক বৰপাত্ৰগোহাঁইক কলীয়াবৰত থৈ ভায়েক ভাতধৰাক বৰফুকন পাতিলে। বুঢ়াগোহাঁইৰ ভভিজাক হাতীবৰুৱা চেঙ্গখাম গোহাই, আলো গোহঁাইৰ পুতেক দৈয়ঙ্গীয়া ৰাজখোৱা, সিসকলক ভাতধৰাৰ হাতত দি, কিক্ৰিৰীয়াক বন্দী কৰি লৈ লালুক ফুকন উজাই আহিল। দলাল বৰগোহঁাইক লগত আনিলে। ভাতধৰাই সিসকলক বন্দী কৰা ঘৰ পহুজালেৰে মেৰাই ৰখীয়া দি থলে। লালুক ফুকন আহি শাকবাৰী নাওশালত ৰৈ মেচা বৰবৰুৱাৰ কিৰ্কিৰীয়া ফুকনৰ দুইৰো চক্ষু কাঢ়িলে। চামুগুৰীয়৷ কোঁৱৰ এটি আমি ১৬০১ শকৰ আঘোণৰ ৫ দিন যাঞোতে বৃহস্পতিবাৰে ৰাজা পাতিলে। আনাদিন৷ সেইজনা ৰাজাৰ হাতে পৰ্ব্বতীয়৷ ৰাজাদেৱক মৰালে। পর্ববতত ভোগ ৩ বৎসৰ ৩ মাহ ৫ দিন। ২২১ ॥
আতন বুঢ়াগোহাঁই হত্যা।— চামগুৰীয়৷ বাজাদেয়ে প্রথমে লেচাঙ্গত বাহৰ লৰিলে। আতপাচে সোলাফুকনে ৰাজাৰ আজ্ঞা কৈ মেটেকাভলীয়া খোন৷ গোহাঁই চাউডাঙ্গৰ বৰুৱাক, বৰপাত্ৰৰ বংশৰ বামচেঙ্গীয়৷ ৰামচজ গোহাঁই চাউৰক শইকীয়া, এই দুইক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 109  </page_no>
<content>
ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ পৰা প্ৰমভসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে
পঠাই কলীয়াবৰতে বুঢ়াগোহাঁইকে ককায়েক নাওঁবৈচা ফুকনকে ভতিজাককে৷ মৰালে। পুতেক লনখাম ডেকাক উজাই আনি বাঁহগড়াৰ ঘৰতে মাৰিলে। দিলিহিয়া লাঙ্গি গোহাইক বুঢ়াগোহাঁই পাতিলে৷ আৰু মেটেকাৰ আলকেকুৰিত ৰাজাদেৱক বাহৰ সজাই দি সোলাফুকন আপোনাৰ পূৰ্ব্বনিবাহ ঘৰতে থাকিল। পাচে দিহিঙ্গীয়৷ কাণ্ডী ডেকা, সোলাৰে বংশৰ অঁকা, এই দুইক ফুকন পাতি কলীয়াবৰলৈ পঠালে। ৰাজাদেৱে বৰগোহাঁইক বৰপাত্ৰ গোহাঁইক উজাই আনিব দিলে। দুয়োজন৷ ভাঙ্গৰীয়৷ আহি ১৬০২ শকৰ বহাগত মেটেকাতে ৰাজাদেৱক লিখন কৰি সেৱা কৰিলেহি। ২২২ ॥
লালুক বুঢ়াফুকন বধ। —আতপাচে সোলাফুকনৰ ঠাইলৈ পাৎসাৰ বেটা আজমতৰাৰ হাতৰ পঞ্জা দি কাকত দি পঠালে, বোলে, “তোমাৰ ৰাজাক ধৰি দি পঠোৱা, তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়াকে৷ আৰু তোমাৰ যি দোচমন আছে, তাকে৷ ধৰি দি পঠাবা। তোমাৰ ভালমন্দ যি হয় তাৰো লেখা দি পঠোৱা। এতেকে তোমাৰ সমস্তে কুশল হৈব। বিশেষত, তোমাকে অচমৰ ৰাজ্যৰ ৰাজা কৰিম। তোমাৰ কাক ভয় আছে?” এইবুলি কটকী পঠালে। সেই কটকীক ফুকনে তোলোতে ৰাজাৰ ভাণ্ডাৰৰ পৰা ৰাজাৰ ওপৰত তৰা চন্দৰতাপ তৰি ৰাজা পিন্ধা বজ্ৰ-অলঙ্কাৰ পিন্ধি, সেই চন্দ্ৰতাপৰ তলত বহি মেটেকাৰ ঘৰত বঙ্গালৰ কটকী তুলিলে। আতপাচে তাৰে লগতে থকা বৰ-বৰুকে আলচি ১৬০২ শত্ৰুৰ আঘোণৰ ১০ দিন যাওঁতে মঙ্গলবাৰে ৰাতি নগঞা ভোটাইৰ হাতে খুঁচি মৰালে। সোলাবৰফুকনক আৰু ভাই-বঙ্গহে৷ ভালেটি মাৰিলে। ২২৩ ॥
মোগলৰ শৰণাগত ভাঙধৰা।—পাচে কলীয়াৰৰৰ পৰা ভাতধৰা গুৱাহাটীত মঞ্চৰ-খাঁৰ ঠাইলৈ গৈ বোলে, মোৰ ভাই-বন্ধুসকলকে আহমে মাৰিলে। এখন মঞি তোমাৰ কদমতলত শৰণাগত হৈছোহি, মোক ৰক্ষা কৰা। মোৰ লগত লোক-লঙ্কৰ কিছু দিয়া । মই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 110  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
আহমক মাৰি নিসঞ্চ কৰি দিওঁ। মথুৰ-খাঁয়ে বোলে, পাত্সাজাদাৰ হুকুম নহলে লোকজন দিব নোৱাৰোঁ। ভালা, ফুকনজী, মঞি তোৰ লগে ভাল আখি দিয়ো। পাত্মাজাদাৰ ঠাই আপুনি যাই আৰ্দ্দাহ কৰ ৷ এইবুলি ভাতধৰাৰ লগত আখি দি ঢকালৈ পঠালে। পাত্মাজাদাৰ ঠাই গৈ গলত কাপৰ বান্ধি অনেকৰূপে পার্থনা কৰিলে। পাত্খাজাদাৱে বোলে, ভালা, তই এখন থাক, পাচে মই যি হয় বুলিম। ভাতধৰাও তাতে থাকিল। ২২৪ ॥
স্বৰ্গদের গদাধৰসিংহ। — পাচে কলীয়াৰীয়৷ ফুকনবোৰে আলচ কৰি বঙ্গালক গুৱাহাটীত ধৰোগৈ বুলি বুঢ়াগোহঁাইক, বৰুৱা, ফুকন, হাজৰিকীয়া, সকলকো কলীয়াবৰলৈ নিলে। বৰপাত্ৰ-গোহাই মৌপিয়া ফুকন এই দুই মাত্ৰ ৰাজাদেৱৰ লগত আছিল। পাচে কলীয়াবৰত সকলে৷ যুক্তি হৈ ১৬০৩ শকৰ শাওণৰ ২০ দিন যাঞোতে বৃহস্পতিবাৰে আঠাৰে দণ্ড বেলি হলত শ্ৰীশ্ৰীগদাধৰসিংহ মহাৰাজাক কলীয়াবৰত ৰাজা পাতিলে। ২৭ দিন যাওঁতে বৃহস্পতিবাৰে ৪ দণ্ড ৰাতি আছোতে উজাই আহি ক্রমে গর্গাও পালেহি। গড়ভিতৰৰ পদুম পুখুৰীৰ পাৰত থাকি চামৰগুৰীয়া ৰাজাদেৱক পর্ববতত মাৰিলেনি। ভোগ্য এক বৎসৰ ৮ মাহ ১৫ দিন। ফাগুনৰ ২১ দিন যাওতে শনিবাৰে মহাৰাজাৰ পৰ্ববতৰ ঘৰত বজ্রপাত হল। ২২ দিন যাওঁতে দেওবাৰে মহাৰাজা শিঙ্গৰীঘৰ উঠিল। সোমবাৰে ৪ দণ্ড বেলি আছোতে সিংহপিৰাত বহিল। ২৪ দিন যাওঁতে মঙ্গলবাৰে ১০ দণ্ড বেলি হলত সিংহাসনত উঠিল, সেইদিনাএ গদাধৰসিংহ নাম ললে। সেই নাম মজুন্দাৰে সুবৰ্ণৰ কাপেৰে লেখি পাত্ৰ-মন্ত্ৰী সমস্তকে
330
শুনালে। ২২৫ ॥
ইটাখুলি যুদ্ধত মোগলৰ পৰাজয়। — ২৫ দিন যাওঁতে বুধবাৰে চূণপোৰাত মানুহ এটাক গৰুৱে নেজে মেৰাই ধৰিলে, পাচে লোকে এৰুৱালে। চৈত্ৰৰ ১৬ দিন যাওঁতে লোভণ্ডাৰীক ধৰৰেপৰা কিহৰাই নিলে। ২৩ দিন যাওঁতে সোমবাৰে দুটা সূৰ্য্য ওলাইছিলে ও দণ্ড
</content>

</page>

<page>
<page_no> 111  </page_no>
<content>
ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ পৰা প্ৰমসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে ১১১ বেশি হত। ১৬০৪ শকৰ আহাৰৰ ২৭ দিন যাওঁতে সোমবাৰে ৰাজাদেৱে দাই পাই জবঙ্গ বৰগোহাঁইক মাৰিলে, আহিনা মুদৈৰ পুতেককো মাৰিলে। শাওণৰ ২ দিন যাওঁতে মঞ্চৰ-খাঁক খেদি গুৱাহাটী ললে। বুঢ়াগোহাঁই, বৰবৰুৱা, ডেকাফুকন, এই তিনিক পাচিলে, ইবোৰে৷ গৈ ১৮ দিন যাওঁতে বঙ্গালৰ আগচকী দুখান মাৰি ৩১ দিন যাওঁতে মঙ্গলবাৰে পানীযুদ্ধত বঙ্গালক ভঙ্গালে। ভাদৰ ১ দিন যাওঁতে বুধবাৰে ইটাখুলি শৰাইঘাট ললে। মথুষ-খাঁ পলাল। ৰামসিংহৰ ভতিজাক দুটা পালে। ২২৬ ৷৷
স্বৰ্গদেৱ গদাধৰসিংহৰ বিবিধ ধৰ্ম্ম। — পুষৰ ৫ দিন যাওঁতে বুধবাৰে বৰদুৱাৰত মৌএ বাহ ললে। ২৭ দিন যাওঁতে বুধবাৰে ৰাজাদেৱে তিজখাঙ্গত পুখুৰি খানিলে। চ'তৰ ২৭ দিন যাওঁতে সোমবাৰে সন্দিকৈৰ নেওগে, বিহপৰুৱা ফুকনে, বাহবৰীয়া ৰামকৃষ্ণাই কটকীত কৈ আহিল, বোলে, বন্দৰ বৰফুকনেৰে ফুল বৰুৱাৰ পুতেক পানীফুকনৰে মন বিধাৰণ, এইকথা ৰাজাদেৱৰ পৰ্ববতৰ ঘৰত ৰামকৃষ্ণায়ে কলেহি। ৰাজাদেৱে দুইকো অনাই ১৬০৫ শকৰ তিনিদিন
যাওঁতে দেৱবাৰে ৪ দণ্ড বেলি আছোতে সেই দুইক ভাঙ্গি ঘৰলৈ খেদিলে। সন্দিকৈ নেওগক বৰফুকন পাতিলে। দিহিঙ্গীয়া বৰবৰুৱাৰ ভায়েকক পানীফুকন পাতিলে। বহাগৰ ১৯ দিন যাওঁতে মঙ্গলবাৰে গিদাগাঠিকে, বকল তামুলীকে, খৰঙ্গিকে মাৰিলে। জেঠৰ ২০ দিন যাওঁতে বুধবাৰে পাৎসাজাদাৰ ঠাইৰপৰা পলাই অহা ভাতৰৰা, তাৰে পুতেক বৰাগী এটা ধৰি আনি হাতীশালত বন্দীকৈ থৈ মাৰিলে। আঘোণৰ ১৩ দিন যাওঁতে শনিবাৰে পাটঘৰ লবলৈ যতন কৰোঁতে দিনাদুয়েক নৰিয়৷ পৰিলে। ২০ দিন যাওঁতে শুক্ৰবাৰে ৰাজাদেৱে পাটবৰ ললে। ফাগুনৰ ১১ দিন যাওঁতে শুক্ৰবাৰে ভিজধান্বত পুখুৰীৰ যজ্ঞভূমিত হাল বালে। ২১ দিন যাওঁতে সোমবাৰে পুখুৰী উৎসগালৈ আউনিঅটীয়া, বেঙ্গেনাঅটীয়া, কাটনিপৰীয়া, ভিনিজম৷ মহাজনক অনাই পুখুৰীপাৰত সভা কৰাই ১২ দণ্ড বেলি আছোতে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 112  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
১১২
নাগ পুতিলে। চ'তত বৰদুৱাৰত শিল ইটা লগাই বন্ধালে, এফালে আমাৰ মানুহে, একালে বঙ্গালে। ১৬০৬ শকৰ জেঠৰ ১৩ দিন যাওঁতে দেওবাৰে বৰহোলোঙ্গত সিংহাসন বঢাক তুলিলে। ২২৭
বিদ্রোহী দমন।—১৬ দিন যাওঁতে বুধবাৰে সোন্দৰ গোহাঁইৰ নাতিয়েকে, ঊমাই লঠাৰ ভায়েকে, লো-ভণ্ডাৰীৰ নাতিয়েকে, এইহঁত জোহ আচৰিব খুজিছে বুলি ৰাজাদেৱত ঢেকিয়াল বেতমলা শ‍ইকিয়ায়ে কলে। সোধপোচ কৰি দাই হেন দেখি মাৰিলে। ১৭ দিন যাওঁতে বৃহস্পতিবাৰে পোলোঙ্গা কোঁৱৰক মাৰিলে। ৩১ দিন যাওঁতে চক্রপাণি বৰবৰুৱাকে, জন্মিকে মাৰিলে। আহাৰৰ কুৰিদিন যাওঁতে বৃহস্পতিবাৰে চক্ৰপাণিৰ ভায়েককে পুতেককে মাৰিলে। আহিনৰ ৭ দিন যাওঁতে পানীফুকনে, বিহপৰুৱা ফুকনে, লেচাৰ পুতেক নামভঙ্গীয়া ফুকনে, বুঢ়াগোহাঁই-ফুকনে, বৰফুকনে ভাঙ্গি থৈ শিল্পৰিত চকী দিয়ালেহি। ৰাজাদেৱে এই বার্তা পাই হৰিখন পাচনিক ...[ পুথিৰ ৪২ পাত সমাপ্ত। তাৰ পাচৰ ৪৩, ৪৪, ৪৫, ৪৬ নং এই চাৰিখিল৷ পাত নাই। এই চাৰিখিলা পাতত অনুমানে এইখিনি কথা আছিল,—নামনিৰ ফুকনসকলে বিদ্ৰোহৰ আয়োজন কৰাত গদাধৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে বকতিয়ালৰ হৰিধন পাচনিক পঠাই সকলো কথাৰ বুজ ললে, পাচনিয়ে গৈ বিদ্ৰোহৰ কথাখিনি কলত স্বৰ্গদেৱে নিজে কলীয়াবৰলৈ গৈ তাতে কিছুদিন থাকি বিদ্রোহ দমন কৰে, আৰু অপৰাধী ফুকনসকলক ধৰি আনি যথাবিধি শান্তি দিয়ে। কথাখিনি ৪৭ নং পাতত আৰম্ভ হৈছে।—সম্পাদক।] ২২৮ ॥
কলীয়াবৰৰ বাহৰৰ নাম মনপুৰ..........হাতীত ফুকন হু-টা আছিল। সেই সময়তে নামজীয়া ফুকনৰ মানুহ বৰফুকনক আদিকৈ পাঞ্চে৷ ফুকনক বাটি দিলে। তাৰে পৰ৷ গুৱাহাটীত ফুকন পাঁচোটাহে হল। আৰু হলৌ ফুকনে বৰফুকনৰ লগ নলবৰ শুনি ভাহি ঘৰলৈ খে দিলে। তাৰ সলনি লাহন ৰাজনেওগৰ ডেকাফুকন পাতিলে। পাচে ৰাজাদেৱে ৰঙ্গ-আনন্দ কৰি দিনাচেৰেক থাকি কলীয়াবৰৰ
......
</content>

</page>

<page>
<page_no> 113  </page_no>
<content>
ওপৰজন! দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ পৰা প্ৰমত্তসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে
বাহৰৰ মনপুৰ নাম দিলে, আৰু বৰফুকনক আদিকে পাঁচে৷ ফুকনক বঁটা প্ৰসাদ দি বিদাই দিলে। পাচে মহাৰাজ৷ গৰ্গাৱলৈ উজাই আহিল। ২২৯ ৷৷
দিহিতীয়া আলুম বৰবৰুৱাৰ বিষয় ভলা।—১৬০৬ শকৰ ফাল্গুনত বৰফুকনে মামদঙ্গীয়া ফুকনক বিচাৰি পাই লোৱা লগাই বন্দী কৰি থৈ মহাৰাজালৈ জনাই পঠালে। পাচে ৰাজাদেৱে দোলাকাষৰীয়া বৰা, চাউডাঙ্গৰ বৰা, দা-ধৰা বৰা, এই তিনিক পঠাই. নামদঙ্গীয়া ফুকনক অনাই চ'তৰ ৯ দিন যাওঁতে শনিবাৰে ৰজাহাটত টঙ্গনিয়াই মাৰি শালত দি থলে। ১৬০৭ শকৰ জেঠৰ ১ দিন যাওঁতে বৃহস্পতিবাৰে ৰাজাদেৱে ৰাজ্যক বাচ খুৱালে। বৰবৰুৱাৰ ভায়েক পানীফুকনৰ পৰা ডাঙ্গৰ অসন্তোষ পালে। তাক মাৰিবাক মনে বৰবৰুৱাক ভাঙ্গিবলৈ মন কৰিলে। জেঠৰ ২৯ দিন যাওঁতে বৃহস্পতিবাৰে পুৱাৰ চৌপৰ মৰাত ওলাই আহি লুকলুকানৰ চ'ৰাত বহি কাণ্ডী বাৰুৱতী হিলৈদাৰী দি চাৰিগৰজাক চোণপোৰ৷ দুৱাৰত থলে, দুৱৰাৰ দিহিঙ্গীয়া ফুকনক বৰদুৱাৰত থলে, কঠালবৰীয়া দোলাকাৰীয়া বৰুৱাক মেঘাইদুৱাৰত থলে। পাচে ৰজাদেৱে খামুনৰ পুতেক চাউডাঙ্গৰ বৰুৱাক বৰবৰুৱাৰ ঘৰলৈ পঠালে, বোলে, কগৈ, মঞি আজি বৰুৱাক ঘৰলৈ বিদাই দিলো । আৰু এফৈদ মানুহ লৈ যা, বৰুৱাৰ ঘৰৰ কুটাভাল পৰ্য্যন্তে বৰুৱাৰ ঘৰত দিবনি, কাণ্ড, বাৰু, হিলৈ, দা, তৰোৱাল যি আছে তাক নিমিব। আৰু বৰবৰুৱাৰ লগৰ দিহিঙ্গীয়া তিনিশ কাণ্ডীক মোৰ এখেলেই পঠাগৈ। এই বৰূপে শিখাই তাৰ লগত চাউডাঙ্গৰ বৰা, দোলাকাৰীয়া বৰা, দা-ধৰা বৰা দি পঠাই দিলে। সিহঁতো গৈ বৰুৱাৰ লগৰ দিহিঙ্গীয়া কাণ্ডী তিনিশ, শইকিয়া তিনিটা সহিতে চাউডাঙ্গ বৰা এটা দি পঠাই দিলে।
পাচে চাউডাঙ্গৰ বৰুৱাও বৰবৰুৱালৈ কৈ পঠালে, বোলে, ওলাই আহোক, দেৱতাৰ কথা শুনিব লাগে। এইৰূপে জনালত বা ঘর ভন্নযুক্ত হই চাউডাঙ্গৰ বৰুৱালৈ কৈ পঠালে, ৰোলে, দেৱতা যদি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 114  </page_no>
<content>
১১৪
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
মোক কোনোখান কৰিব দিছে, কৈ আহোক, মঞি সাৱধান হব লাগে, মিছাকৈ নকব। যদি মিছা কর ধৰ্ম্মত ঘাটিৰ। চাউভাজৰ বৰুৱা কৈ পঠালে বোলে, কিছু ভয় নকৰিব, দেহৰ কিছু নাই। যদি কোনোখান হব, মই ধৰ্ম্মত ঘাটিম। এইকথা শুনি বৰবৰুৱা ওলাই আহি বোলে, মোকনে৷ দেৱতাৰ কোন আজ্ঞা হইছে? এইবুলি দেৱতাৰ আজ্ঞা শুনিবলৈ মাটিত আঠু পাৰিলে। চাউডাঙ্গৰ বৰুৱাও আঠু পাৰিলে। দেৱতাৰ আজ্ঞা কলে, বোলে, বৰুৱাক আজি মঞি ঘৰলৈ বিদাই দিলো। আৰু এফৈদ মানুহ দিছে। ঘৰৰ যি বস্তু য’তে আছে সমন্তেখানি কঢ়িয়াই দিহিঙ্গৰ ঘৰত দিব দিছেনি, আহিলা-পাতি যি আছে তাক দি যাব দিছে। এইকথা শুনি বৰবৰুৱা চাউডাঙ্গৰ বৰুৱাত সুধিলে বোলে, মঞি ভিতৰলৈ গৈ আহিব খোজো, যাব পাই নাপাই ? চাউভাঙ্গৰ বৰুৱা বোলে, ভাল, যাউক, কিন্তু সতকাই আহিব।
সোমাই গৈ কিছুমানপৰ থাকি ওলাই আহি ৰূপ এসেৰ, সোণৰ কেয়েৰে কাপৰ এসাজ চাউডাঙ্গৰ ৰৱাক দিলে। কেকাপৰ লৈ ৰূপসেৰ ওলোটাই দিলে। আৰু বৰাহেঁতলৈকে৷ চাৰিটকাকৈ ৰূপ, কাপোৰ একোসাজ দি ঘৰৰেপৰা দেৱতালৈ সেৱা কৰিলে।
পাচে বৰুৱা দিহিঙ্গৰ ঘৰলৈ ওলাই গল। চকীহাট পাইছেগৈ, এনেতে চাউডাঙ্গ বৰা এটা লৰি গৈ বৰুৱাৰ আগত গৈ ৰলগৈ। পাচে বৰুৱা কিছু ভয় হৈ সুধিলে, বোলে, চাউভাজৰ বৰা, কি হৈছে ? স বোলে, দেৱতাৰ আজ্ঞা হৈছে, বোলে বৰবৰুৱাৰ ক'ল৷ খোৰাটো যে পাছে তাতে উঠি বৰুৱা ঘৰলৈ যাউক। তাক ৰাখিব, মোৰ আগতে ঘোৰাত উঠিৰ দিছে। তাক ৰূপ পাঁচ টকা দিলে। পাচে ঘোঁৰা অমাই ভাঙে উঠি গল । ২৩০ ॥
ভল। বৰবৰুৱাৰ ৰাজভক্তি।— জেঠৰ ৩০ দিন যাওঁতে শুক্রবাৰে লাহন ফুকৰক বৰবৰুৱা পাতিলে। আৰু বৰবৰুৱাৰ ভায়েক পানীদিহিঙ্গীয়া ৰাজখোৱাক ভাঙ্গি খাৰুমৰ পুতেক চাউভাঙ্গৰ বৰুৱাক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 115  </page_no>
<content>
ওপৰজনা দিহিঙ্গীয় বজাৰ পৰা এনভসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে 336 ৰাজখোৱা পাতিলে। লাওকলিখোৱাৰ পানীফুকন ভাঙ্গি ভিন্নখঙ্গীরা দোলাকাষৰীয়া বৰুৱাক পানীফুকন পাতিলে। ১৬০৭ শকৰ ভাদৰ ৪ দিন যাওঁতে চাৰিঙ্গৰজা পচা হেন কৈ সোণৰ কেৰুয়েৰে একোলা কাপৰ দি ভগা-বৰবৰুৱাৰ তলৈ এটা, ভায়েক ভগা-পানীফুকনৰ তলৈ এটা বিশ্বাসে পঠাই দিলে। বোলে, চাৰিঙ্গৰজাএ কেক-কাপৰ দি কৈ আহিছে, বোলে, “বৰুৱা মোৰ লগত সহায় ভজোক, মঞি ৰজা ছোঁ।” এইকথা শুনি ভগা-বৰবৰুৱা সেই মানুহক ধৰি বান্ধি দেৱতাৰ ঠাইলৈ দি পঠাই বোলে, “স্বৰ্গদেৱৰ চৰণত মই বন্দী নিষ্কাম সেৱক ; স্বৰ্গদেৱে যেইৰূপে খইছে, সেইৰূপে আছে৷ দেৱতাক চিন্তি। চাৰিঙ্গজ৷ যে পাচিছে বুলি কৈছে, আকো দেৱতাহে বিচাৰ কৰোঁতা। আৰু স্বৰ্গদেৱে মঞি বন্দীক কাটিৰ মাৰিবলৈ ইমান যত্ন কৰিব নালাগে। পূৰ্ব্বেনে৷ একাৰাৰ বচন মুবুলি বন্দীক কিলেই খেদি পঠালে?” ভগা-পানীফুকমতো সেই ৰকমে কেক-কাপৰ দি কলে, বোলে, ভাল বঁটাকে। পিন্ধিম, সহায়ো ভঙ্গিম, দেৱে মন কৰোক। সেই মানুহ আহি মহাৰাজাত এইৰূপে কলেহি । পাচে ৰাজাদেৱে বোলে, বৰুৱাৰ মন
শু। ২৩১ ॥
পানীফুকন আমি বধ।— এইবুলি পামীফুকনক ঘৰৰপৰা আমি হাতীশালত বন্দীকৈ থৈ ৰাজাদেৱে বোলে, পূর্ব্বেই মোক অনিষ্টক আচৰিলে, তেতিয়া আক মাৰিব লাগিল, মামাৰি ৰাখিলো। এতিয়াও দেখো আসয় সেইএহে। এইবুলি আহিনৰ তিনিদিন যাওঁতে সোমবাৰে ৰজাহাটত চেপি মাৰিলে। সেই শকৰে ফাগুনৰ ৮ দিন যাওঁতে শুক্রবাৰে ৰাজাদেৱে পৰ্ববতৰ ঘৰ উঠিল। কাতিৰ ২৯ দিন যাওঁতে দেওবাৰে ভগা মৰঙ্গি বৰবৰুৱাক ঘৰৰপৰা আনি মাৰিলে পূৰ্বৰ জোহক নির্মিত কৰি। ১৬০৮ শকৰ পুহত ৰাজাদেৱে টিয়কেদি গৈ দিচৈৰ কাষৰত বাহৰ কৰি হোলোলাপৰাত হাতী ধৰিলে। সেই শকতে টোকোলাইভ বচা পাতিলে। ১৬০৯ শকৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 116  </page_no>
<content>
১১
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
পুত কুঁৱৈগঞা মৌ বুঢ়াগোহাঁইক পঠাই দুৱলীয়া মানুহ লগত দি চামধৰ৷ গড় বন্ধালে। ১৬১০ শকৰ কাতিৰ দুদিন যাওঁতে শনিবাৰে ছয়দণ্ড বেলি হলত বৰকলাত ঘৰ উঠিল। সেই কাতিতে উত্তৰকোলৰ বেবেজিয়া আনি টোকোলাইত পাতিলে। সেই শকৰ ফাগুনত সকলো সত্ৰৰ উদাসীনক ৰাখি স্ত্রীলাগ ভকতক গুচালে। ১৬০৯ শকৰ চৈত্ৰত ৰজাদেৱে৷ নপৰীয়া পৰিল, পাচে লুস্থ হল। ১৬১২ শকৰ পুহৰ ১২ দিন যাওঁতে শুক্ৰবাৰে ২ দণ্ড নিশা আছোতে ৰাজাদেৱে যাত্ৰা কৰি সলালৈ গৈ ১০৮ শত ব্ৰাহ্মণৰ হাতে বিশ্বনাথত জপ-হোম কৰালে। কাত্যায়ন ভট্টাচার্য্যে, মুকলিমুৰায়ে তিলে-কুশে উচৰ্গি এশ ব্রাহ্মণৰ আয়ু দিলে। মাঘৰ ৯ দিন যাওঁতে বুধবাৰে ৰজাদেৱ গৰ্গাৱলৈ উজাই আহিল। ১৬১৩ শকৰ বহাগত দিলিহান দীলা ভগা-বুঢ়াগোহাঁইৰ ঘৰবন্দী এটাই গোচৰ দিলে বোলে, ভগাবুঢ়াগোহাঁয়ে বৃত্তিয়ালৰ ফৈদীয়া বহুহেৰে আলচি কোঁৱৰ এজনা পুহি লুকুৱাই থৈছে। আগেও এইকথা ৰাজাদেৱে শুনিছে গাভৰুৰ মুখে। জেঠৰ ৮ দিন যাওঁতে লুধি প্রমাণ পাই দীঘল৷ গোহাঁইক মাৰিলে। বলহৰে৷ যিসকলত দোষ পালে সেইসকলক মাৰিলে বাঁহগড়াৰ কটাহানিত। ২৩২ ॥
স্বৰ্গদেৱৰ অপ-হোম। —আহিনৰ ২০ দিন যাওঁতে দুর্গোৎসৱৰ একাদশীত ভাত নাখাবৰ হৈ কাত্যায়নকে আদি কৰি পণ্ডিত ব্রাহ্মণসকলক বাহগড়াৰ ৰাজ কৰি ভিন্নিত কলহ আৰি গতিয়াই খেদিলে। ২০ দিন যাওঁতে বৃহস্পতিবাৰে সোলাফুকনৰ বঙ্গত্ গোটাচাৰেকক পাই মাৰিলে। কাতিৰ ১৭ দিন যাওঁতে সোমবাৰে পৰ্ববতত দল বান্ধিৰলৈ গাত ধানিলে। ২৫ দিন যাওঁতে মঙ্গলবাৰে গাতত শিল পাৰিলে। আৰু সেই সময়তে কিহেবাই খাই হেন ঢক এটা উঠিল। আৰু সেই শকৰে শাওণত ৩ দিনৰ আগপাচ কৈ দুটা পানী হল। হোলোঙ্গৰ বৰজখলাৰ পাঁচোখোপ তল গৈছিলে, তাৰ নাম থলে শকাপাকিনী। ১৬১৪ শকৰ আহাৰৰ ১৩ দিন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 117  </page_no>
<content>
ওপৰজন! দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ পৰা প্ৰমত্তসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে ১১৭ যাওঁতে দেওবাৰে ৰাজাদেৱে লোহিতত সংকল্প কৰি জপ-হোম কৰাই ছাগ-হাঁহ বলি দি এশ বৎসৰ আয়ু খুজিলে। ২৩৩ ॥
লগা দমন। — ২৩ দিন যাওঁতে নামচঙ্গীয়৷ নগাই আমাৰ ২৩টা মানুহ কাটিলে। ৰজাদেৱে এইকথা শুনি নগাক মাৰিবলৈ বঁটাপ্ৰসাদ দি ভাদৰ ২২ দিন যাওঁতে সোমবাৰে লোকজন লগত দি দুৱৰা দিহিঙ্গীয়া ফুকনক নামচাঙ্গৰ দুৱাৰে পঠালে। অভইপুৰীয়া চেটিয়া ভগা-বৰফুকনক ঘৰৰপৰা আনি লোকজন লগত দি বৰদুৱাৰে পঠালে। পাচে সিবোৰে গৈ নগাক মাৰি-কাটি বৰালে। নগা আহি মহাৰাজাৰ চৰণত সেৱা কৰিলেহি। লঠা খুনবাওক যমুনাকাখৰত কাটিলে। যিসকলৰ আসই শুদ্ধ, তাক বঁটা প্ৰসাদ দি পঠাই দিলে। ২৩৪ ॥
বৈষ্ণৱ মহন্তৰ নিৰ্যাতন।—১৬১৫ শকত ভকতক ধৰিলে। তাৰ এইহে কাৰণ।—পূৰ্ব্বে ৰজাদেৱ পলাই ফুৰুতে দখিণপাটৰ কলাবাৰী সত্ৰতে আছোতে ডেকা-গোসাঁয়েৰে একদিনা বোলা-বুলি লাগিল। ডেকা-গোসাঁয়ে বঢ়াকৈ বাক্য বুলিলে। সেই কথা মনতে আছিল। আৰু যেতিয়া কলীয়াবৰত ফুকনবোৰে ৰজা পাতিলে, এইকথা শুনি ফুকনবোৰত কৈ ৰজা গুচাবৰ নিমিত্তে কলাবাৰীৰ পৰা নাৱে লুইতে ভটিয়াই গৈছে, ৰাজাদেৱ উজাই আহি বিশ্বনাখতে ৰহিছেহি। এনেতে নাও দেখি ৰাজাদেৱে সুধিলে, বোলে, কোন যায় ? বুঢ়াপাচনিয়ে বোলে, নাৱক চাই দণিপটীয়া ডেকা-গোসাঁই হেন দেখি। বোলে, কব দে মোক আশীৰ্ব্বাদ কৰি যাওক। মানুহে নাও মেলি গৈ কলত নাহিল। এই এক নিমিত্ত। আৰু বনমালী গোসাঁয়ে হুবৰ্ণৰ মূৰ্ত্তি এখান কৰিলে। এই কথা মনতে আছিল। পাচে বেজদলৈয়ে মহাৰাজাত গোচৰ দিলে বোলে, ভকতৰ ঘৰত ধন কিয়লেই লাগিছে ? চাউলকঠাহে লাগে। তাকে সেৱক-শৰেণীয়াই দিছে। যদি স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞা হই সেই ধন আনিব পাৰো। ৰাজাদেৱে বোলে, মোৰো মনত আছে। ভাল, বৰুৱা, তঞি চাউডাঙ্গ
.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 118  </page_no>
<content>
১১
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
দি সেই ধন অনা, পাচে মঞি ভকতক যি বোলো বুলিম। এই আজ্ঞা পাই বেজদলৈয়ে কলা চাউডাজক দেৱতাৰ আজ্ঞা শিখাই-বুঝাই ৰুণাচেকোই, আছুবুলীয়া, এই দুইৰ লগত দি পাচিলে। সিহঁতো গৈ সকলে৷ মহাজনসকলক অনেক লাঞ্ছনা কৰি ডাঁৰি-বান্ধি ধন আনিলে। দখিণপাটৰ বৰ্ণৰ মূৰ্ত্তিকে৷ আনি ভাঙ্গি পৰ্ববতৰ দ'লৰ ঘট দিলে। পূৰ্বৰ অপৰাধক লৈ দণিপটীয়া ৰাম গোসাঁইৰে৷ চক্ষু কাঢ়িলে। আনে৷ মহাজনসকলক স্থানৰ পৰা উচ্ছন্ন কৰি নামৰূপত পাতিলে, টোকোলাইতো পাতিলে। মামৰূকলৈ নিয়াসকলক আছু ৰুলীয়াক পঠাই ভাদৰ পূৰ্ণিমাত দণ্ড কৰালে। ২৩৫ ॥
গছাৰৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ মৃত্যু।—১৬১৬ শকৰ মাধত ৰাজাদেৱে দিখৌৰ আগাৰিৰ বৰডুবিৰ কাখৰত পহু মাৰিবলৈ গৈ বৰশিলতে উঠি ৰঙ্গ চাইছিলে। সেই সময়ত পৰ্ববতৰ পৰা পহু এটা ডেও মাৰি আহি বৰণিলত পৰিলহি। ৰজাদেৱৰ গা ঢঁকি ভেতিয়াই জ্বৰ উঠিলত ঘৰলৈ আহিল। সেই ঘৰে মেৰিলে। আৰু ডিঙ্গিতে গাৰ এটা হল, তাৰো ভাজৰ বেদনা হল। সই বেদনাতে ফাল্গুনত মহাৰাজ৷ স্বৰ্গী হল। ভোগ ১৫ বৎসৰ ৫ মাহ। ২৩৬ ॥
স্বৰ্গদেৱ ৰুজসিংহই ৰংপুৰ লগৰ পাতে।—১৬১৬ শকৰ ফাগুনত ৰুদ্ৰসিংহ ৰজা হৈ শিজৰীঘৰ উঠি সিংহাসনত বসি সাত দিন ৰঙ্গআনন্দ কৰি পাত্ৰ-মন্ত্রী সমস্তকে৷ যোগ্যানুসাৰে বঁটা বাহন দিলে। ১৬১৭ শকৰ আঘোণত ৰয়পুৰত পুখুৰী খানিলে। ১৬১৯ শত্রুভ পুখুৰী উচৰ্গিলে। সকলো মহাজনসকলক আনি উত্তৰপাৰে ঈশ্বৰৰ মহাদেৱৰ দুই দৌল বন্ধালে। আৰু পুখুৰীৰ উত্তৰে ৰাহৰ কৰি ৰঙ্গপুৰ নাম বলে। ১৬২০ শৰুত দৌল উচৰ্গি কেশৰাই মূৰ্ত্তি স্থাপন কৰিলে। ২৩৭ ॥
চাৰিৰেজাৰ জোহ।— আভপাচে লুচায়েক চাৰিজা চটকৰ কাখৰৰ চুলিৰ বৰুৱা সহিতে ৰাজদ্ৰোহ কৰিবলৈ মন দিলে। সেই সময়ত ৰাজাদেৱে চৰাইদেও কৰি পৰ্ববততে আছিল। চৰাই উৰুৱাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 119  </page_no>
<content>
ওপৰজনা দিহিদীয়া ৰজাৰ পৰ| প্রমভসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে
১১১
নগৰলৈ আহোতে সেইখানিতে মাৰিবলৈ যুক্তি হৈ আছিল। এই বাৰ্তা চাৰিজৰজাৰ হাঁহচোৱা ভোমে গৈ জনাইছে। ৰাজাদেৱে৷ জাহিবলৈ ওলাইছে, এই বাৰ্ত্ত৷ পাই আলচেৰে মানুহ পঠাই চাৰিঙ্গ ৰজাকো চুজিৰ বৰুৱাকে৷ ধৰি বন্দী কৰিলে। আনাদিনা নগৰলৈ আহি চাৰিজৰজাক নামৰকলৈ নিয়াই বিল৷ কাঢ়ি এব দিলে, চুলিৰ বৰুৱাক মাৰিলে। ২৩৮ ৷৷
লেচাই নামৰূপীয়৷ গোহাঁইৰ জোহ। —আতপাচে সৰুজন৷ গোহাঁয়ে সন্দিকৈ ভিতৰুৱাল ফুকন, লানমখৰ বন্দৰ নাওবৈচা ফুকন, বাইলুঙ্গ ডেকাফুকন, ভদৰুৱা হিলৈদাৰীৰ চৈখাম হাজৰিকীয়া, খোৰাচোৱাৰ লোচন বৰা, গতাগত কৰা, এইসকলেৰে যুক্তি হৈ ৰাজদ্ৰোহলৈ মন দিলে। এইকথা গোহাঁইৰ ফালৰ মেচাৰীয়৷ দামোদৰ ফুকনে চাঙ্গত ভৰিত পইজাৰ দিয়োতে মহাৰাজাত কলে। ৰাজাদেৱে প্ৰমাণত পাই সকলকো মাৰিবলৈ দিলে। তিনি ফুকনক ৰাখিবক মনে তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়াক কুকুৰা যুঁজাবৰ চলে নিয়ালে। এই আসয়ক বুজি ভাঙ্গৰীয়াসকলে মাতিলে। তিনি ফুকনক ৰাখি ঘোৰাচোৱা বৰা, হিলৈদাৰী হাজৰিকীয়া, আনো দুই চাৰিক মাৰিলে। ফুকনবোৰক ভাঙ্গি ঘৰলৈ খেদিলে। সজনা গোহাঁইক নামৰকলৈ নিলে। লগৰ মানুহ দুই-চাৰিক কাটিলে। দুই-চাৰিক নাক-কাণ কাটি খেদিলে। পাচে চেৰেগুৱাল ধনচাম পাচনিক পঠাই সঙ্গম গোহাঞিৰ চক্ষু কঢ়ালে। ২৩৯ ॥
বিদেশৰ সাজপাৰ পিন্ধিবলৈ অমান্তি। —আতপাচে বঙ্গালৰ হাতে ৰঙ্গপুৰত হেৱালিৰ সাব্জিলে। টেঙ্গাবাৰীত তলাতল ঘৰ সজালে। ৰজনাথ গোসাঁইৰ দ'ল ৰন্ধালে। ফাকুষাত্ৰাৰ দৌল বছালে। তাতে ফাকুষাত্র৷ কৰি ৰজাদেৱে জাম৷ পাগ-ইজাৰ পিন্ধিলে সকলকে৷ সেইৰূপে দিলে। মাদুৰিয়াল লাইৎপনা বৰগোহাঁই, কুঁৱৈগঞ৷ দৰবধৰা বুঢ়াগোহাই, কেন্দুগুৰীয়৷ কনচেঙ্গক বৰপাত্ৰ-গোহাঁই এই তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়া বোলে, আপোনাৰ দেশৰ বাৰাণ এৰি কেনে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 120  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
বঙ্গালৰ ধাৰাণে বঁটা পিন্ধিম ? এইবুলি ওলোটাই দিলে। পাচে কুনমিনেৰে আহিল, পিন্ধিলে। বুঢ়াগোহাঁরে মহাৰজালৈ প্ৰাধি খুজি গলত জাম৷ পাগ-ইজাৰে৷ দিলে। আৰু নামদাঙত শিলসাকো বন্ধালে। আৰু ঠাকুৰীয়া মহাজনসকলক ব্ৰাহ্মণক শৰণ লগাবলৈ নিষেধ কৰিলে। ২৪০ ॥
কছাৰীৰে সৈতে ৰণ। —আতপাচে কছাৰীৰ জয়সিংহ ৰজা কটকী পঠাই পত্র-সন্দেশ দি কৈ আহিল বোলে, পূৰ্বৰ আমাৰ মহঙ্গ সীমা কৰি ৰাজ্য, স্বৰ্গৰ্মহাৰাজ৷ মোক এৰি দিয়োক। ৰাজাদেৱে তাক তুলি বিধাৰণ দেখি বোলে, বন্দী কছাৰীয়ে এনে কথা কব পাইনিকি ? এনেতে বৰগোহাঁয়ে আমাৰ কটকীহঁতক বোলে, কি চাইছ, গতাই নে। পাচে হোলোঙ্গৰ পৰা গতিয়ালে, তাৰ ডিঙ্গিৰ মণিয়ে৷ ছিগি পৰিল, পত্রকো ফালিলে। পাচে ৰাজাদেৱে তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়া সহিতে বৰুৱা, ফুকন সমস্তেৰে আলচ কৰি ভটিয়াই গৈ বিশ্বনাথত ৰহি তাৰেপৰা মৰঙ্গিৰ নগাচঁকীৰ বাটে পাচিলে কুঁৱৈগঞা দৰবধৰা বুঢ়াগোহাঞি। মৰঙ্গিখোৱা বাহবৰীয়া বৰচেটিয়া গোহাঞিৰ দিলে চাউল-কঢ়িওৱাকৈ। দিহিঙ্গীয়৷ আলুন বৰবৰুৱাৰ পুতেক ডেকাবৰবৰুৱ৷ দুইক মুক্ষ কৰি আনো ফুকন ৰাজখোৱা সকলকো পঠালে। কপিলীৰ বাটে শৰাইঘটীয়া ফুলবৰুৱাৰ পানীফুকনক মুখ কৰি আনো ফুকন, ৰাজখোৱা সমস্তকে পঠালে। এইৰূপে দুয়ো বাটে গৈ ডেমেৰ৷ মাইবাঙ্গ পালেগৈ। কছাৰী ৰজা পলাই গৈ জয়ন্তাত সোমাল। জয়ন্ত৷ ৰজালৈ কৈ পঠালে বোলে, কছাৰীৰ ৰজা সোমাইছেগৈ, তাক দিয়াহক। জয়ন্তা ৰাজা বোলে, শৰণাগতক এৰি দিব নোৱাৰে৷৷ এনেতে মাইবাঙ্গত বৰবৰুৱা নৰিয়া পৰিবৰ শুনি সমস্তকে৷ ওলাই আহিব দিলে। সমস্তে৷ ওলাই আহোতে গেলেষু কোঠত বৰুৱা মৰিল। পাচে সমস্তো ওলাই আহি কছাৰীৰ হাতী, ঘোৰা, মানুহ, আনো বস্তু-দ্রব্য যি পালে সমস্তকে৷ দি মহাৰাজাৰ চৰণত বিশ্বনাথত সেৱা কৰিলেহি। সেইবেলা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 121  </page_no>
<content>
ওপৰজন! দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ পৰা প্ৰমভসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে ১২ ভগমত যোৱা বাঁহৰীয়া বৰচেটিয়াৰ দুই পুতেককো পাই আমি যোগালেহি। ৰাজাদেৱে সন্দিকৈ বৰফুকনৰ পুতেক ভিতৰুৱাল ফুকনক বৰুৱ৷ পাতি উজাই আহিল। ২৪১ ॥
,
জয়ন্ত৷ ৰজা বন্দী।—এক বৎসৰৰ পাচত পুনৰ্ব্বাৰ ভটিয়াই গৈ মিচাত বাহৰ কৰি ৰহি কপিলীৰ বাটে বৰবৰুৱা প্ৰমুক্ষে গৰ্গয়া সকলকে৷ পাচিলে, গোভাৰ বাটে শৰাইখটীয়া বৰফুকন প্রমুক্ষে সকলকে৷ পাচিলে। এইৰূপে সমস্তে৷ গৈ জয়ন্তাপুৰ পালেগৈ। জয়ন্তাৰ ৰাজা ৰামসিংহে বৰবৰুৱাৰ ঠাইত বৰিলহি। কছাৰী ৰজাকে৷ পাই দুৱৰাৰ ভিতৰুৱাল ফুকনৰ হাতত দি মহাৰাজাৰ ঠাইলৈ দি পঠালে। আগেই কছাৰী ৰজা বৰবৰুৱাত কলে, বোলে, তোমালোকে জয়ন্তা ৰজাক উপায় কৰি মহাৰাজাৰ ঠাইলৈ দি পঠৱাহাক। যদি এনেখান নকৰিবা, ৰজাকে৷ সৰুকোৱৰে নিবহি। তোমালোকেও গা সাৰিবলৈ টান হব, আৰু তোমালোকক ছলকৈ নি নগৰ নুমুৱাবলৈ মন দিছে। তাৰ কথাৰে নাযাবাহা। এইকথা শুনি বৰবৰুৱা বৰফুকনে যুক্তি হৈ জয়ন্ত৷ ৰজাক আমি পুহিব লাগে বুলি ছলকৈ আনি বন্দী কৰিলে। জয়ন্তা ৰজা বোলে, মই খ্ৰী-মৰণে মৰিলো। বিজয়ৰাম কটকীয়ে বোলে, মই পূর্ব্বে কলো, অচমৰ তলে-পুতল, আসই বুজিবলৈ টান, তেতিয়া মোৰ কথা মললা, এতিয়া বিজয়ৰামে কি কৰিব ? বুঢ়াৰ হাতত চেঙ্গেলি পৰিলে কমনে এৰাইতে পাৰি । পাচে বৰুৱা ফুকনেয়ো যুক্তি হৈ মন্ত্ৰণা কৰি বোলে, মহাৰজাক দৰ্শন কৰাবলৈ জয়ন্ত৷ ৰজাক পৰশুলৈ নিম, এইবুলি সেইদিনাই গর্গরা মিৰি-সন্দিকৈৰ দিহিঙ্গীয়া ফুকনকে শৰাইঘটীয়া বুঢ়াগোহাই-ফুকনকে লগত নি গোভাৰ বাটে জয়ন্ত৷ ৰজাক দি পঠালে।
সকোঁৱৰেও সাৱধান হৈ আছিল। ৰজাক নিবৰ শুনি পাচে পাচে খেদি আহি সাতকোঠ কাটি আহি ৰজাক নাপাই উলটি গল। আৰু জয়ন্তী দেবীক আনিবলৈ লোকজন লগত দি দেৰীৰীয়া বৰকৃষ্ণ ঠাকুৰক পাঞ্চিলে। জয়ন্তী দেবীক আনোতে সৰুকোঁৱৰে বাটভেটি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 122  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
যৰি অনা মানুহক কাটি দেবীৰ নিলে। কৃষ্ণ ঠাকুৰ গছত উঠিল। ভাক কড়াই মাটিলৈ পেলাই কাটিলে। পাচে দুয়ো ফুকনে জয়ন্তা ৰজাক লৈ গোভা পালেহি। এনেতে সাতকোঠ কাটিবৰ শুনি দিহিঙ্গীয়৷ ফুকনৰ হাতত জয়ন্তা ৰজাক দি মহাৰাজাৰ আজ্ঞা নোহোৱাকৈ ৰুঢ়াগোহঁাই-ফুকনক খেদি গৈ বাট মুকলি কৰি ৰাজ্যৰ লগ ললেগৈ৷ কোঠ কাটিলতে বাট মৰিছিলে। বুঢ়াগোহাঁইকো পূর্ব্বে চাউল-কঢ়িয়োৱা মানুহক নিয়ম কৰি দিবৰ নিমিত্তে পাচিলে। তেওঁ ওলাই আহিল। মহাৰজা সাতকোঠ কাটিবৰ শুনি অসন্তোষ কৰি পুনৰ্ব্বাৰ বুঢ়াগোহাঁইক পাচিলে, বোলে সমস্তেও গৈ সৰুৰ্কোৱৰক বিচাৰি ধৰোক। পাচে সকলে৷ এঠাই হই সকোৱৰক পুরুষার্থ কৰিয়ে৷ বিচাৰি নাপালে, মহাৰাজালৈ জমাই আহিল। ৰাজাদেৱে সকলকো ওলাই আহিব দিলে, সমস্তো ওলাই আহিল। ২৪২ ॥
ৰংপুৰত কছাৰী আৰু জয়ত্তা বজা। —আতপাচে মহাজ৷ উজাই আহি ৰংপুৰত থাকি কছাৰী ৰজাক জয়ন্ত৷ ৰজাক ফাকুষাত্ৰা কৰি ৰঙ্গ দেখালে। সময়তে জয়ন্তা কছাৰী দুয়ে৷ ৰজ। মহাৰজাক সেৱা কৰিলে। পাচে থকা ঠাই দানধনাতে জয়ন্তা ৰজা মৰিল। মহাৰজা খৰি দিয়াই কৰ্ম্ম কৰালে। দুবছৰৰ পাচত ৰাজাদেৱে ভটিয়াই গৈ মৰিহতলিত থাকি বৰকোৱৰক ৰজা পাতিলে। বৎচৰি পাল-সেৱা কৰিম হেন নিবন্ধক ললে। বাহৰৰীয়া কৃষ্ণাই কটকীক পঠাই জয়ন্তাত খোৱালে। আৰু বৰুৱা ফুকন সমস্তকো পাচিলে সৰ্কোৱৰক ধৰিবলৈ। তাক নাপাই উলটি আহিল। ২৪৩ ॥
বৰৱদীৰ মুখত কাকুৰাত্রা উৎসৱ।—আতপাচে বাঁহগড়াৰ দুয়ো দুৱাৰৰ শিলৰ ঘট ৰাতি কিংবাই ভাঙ্গিলে, সেই ৰাতিয়ে ভিন্নখাজৰ দ’লৰো ঘট ভাঙ্গিলে, পৰ্ববতৰো অঙ্গদ'লৰ ঘট ভাঙ্গিলে। আতপাচে মহাৰাজ৷ ভটিয়াই গৈ বৰনদী মুখত ৰহি ফাকুষাত্ৰা কৰি অনেক দান-দখিণা কৰি মাধৱ গোসাই সেৱা কৰি উজাই ৰজপুৰলৈ হি। ২৪৪ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 123  </page_no>
<content>
ওপৰজন! দিহিতীয়া ৰজাৰ পৰা প্ৰমসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে ১২ নাচমিয়াৰৰ ঘৰত চোৰ।— আভপাচে মহাৰাজ৷ চকাক মাৰিষক মনে বহাগত ভটিয়াই গৈ শৰাইঘাটত পৰীক্ষিত ৰজাৰ গড়ৰ কোলত বাহৰ কৰি ৰহিল। তাতে একদিন৷ ৰাজাৰ বৰঘৰৰ কাৰেঙ্গৰ কালে মাচনিয়াৰৰ ঘৰত চাঙ্গতলীয়া হাৰী এটা সোমাইছিল, ওলাই যাওঁতে পৰীয়া মানুহে দেখি বোলে, সেইটে৷ কোন ? এতেকতে বৰ হহি লাগিল। ৰাজাদেৱে উচাব খাই উঠি হাতত দা লৈ থিয় হৈ বাটঘৰৰ পৰা চেৰেগুৱাল খনচাম পাচনি বৰাক মতাই নি বোলে, ঘনচাম তঞি চা, চাওঁ কি হৈছে। সিয়ো গৈ সমস্তকে নিজম কৰি হুধিলে বোলে, তহঁতৰ কি হল, কি দেখিলি? সিহেঁতে বোলে, এইপোনে মানুহ এটা গল, তাক দেখি ছবি লাগিল। পাচে আৰিয়৷ লগাই চালে। আগে বৃষ্টি হৈছিলে, দেখে ভাতে খোজ পৰি গৈছে, সেই খোজ ফেটা। সকলতে দুধিলে, বোলে, কোন আহিহিলি ক। সকলেয়ো বোলে, আমি নাই যোৱা। এইৰূপে জনালত ৰাজাদেৱে বোলে, ভৰি কেটা মানুহ কোন আছে তাক চাই খোজেৰে প্ৰমাণ কৰি চা। পাচনি বৰাই বিচাৰ কৰি চাই হাৰীৰ ভিতৰত পাই আনি খোজত প্ৰমাণ কৰি প্ৰমাণত পাই ৰজাদেৱত জনালে, তাক বন্দী কৰি খৰ দিলে। ৰাতি পুৱালত অনেক প্রকাৰে সোধপোচ কৰি কথাহেন জানি গোটাতিনিএকক পৰীক্ষিত ৰজাৰ গড়ৰ কাষৰত কুঠাৰেৰে বুকু ফালি মাৰিলে। আৰুবোৰৰ নাক-কাণ কাটি বাজলৈ উলিয়াই বঝুয়৷ হাৰীক ভিতৰ ঘুমালে। ২৪৫ ॥
দীঘ্ৰেশ্বৰী পৰ্ব্বৰ্ত্তত স্বৰ্গদেৱৰ স্বগন্না। — তাতে আৰু একদিন৷ বজাদেৱে দীর্ঘেচাৰী পৰ্ববতত পহু মাৰিবলৈ যাওঁতে বাটত ম'হ এটা আহি হাতী-ঘোৰাৰ কাড়ী বাৰুৱতীৰ পালী ভাঙ্গি মানুহ এটা মাৰি দোলাকাৰীয়াৰে৷ পালী ভাঙ্গি বজাদেৱেৰে দুজনা গোহাঁইদেৱেৰে দোলাৰ মাজত সোমালহি। আগেই মানুহ এটা মাৰি উত্তৰৰ পৰা দৰিণলৈ দীঘ্ৰেচাৰী পৰ্ববতৰ কাৰৰে সেই ম'হ আহিল। পছকটাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 124  </page_no>
<content>
১২৪
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
যাঠি এপাত লৈ খোচ মাৰিলে। লৰ মাৰি দীঘ্ৰেচাৰীত উঠিলগৈ। পাচে ৰজাদেৱ গৈ খাজিখোৱা সোমাই কিছুমান পৰ থাকি ওলাই গৈ দীৰ্ঘেচাৰীৰ পহুচোঙ্গৰ টঙ্গিত উঠি পহু মাৰিছে, এনেতে বহুত বান্দৰ আহি টঙ্গিখৰৰ ওপৰত উঠিলহি, চন্দ্রতাপতো উঠিল, একোৰূপে খেদিব নোৱাৰিলে। ৰজাদেও টঙ্গিৰ পৰা নামি গুলিয়াই মাৰিব দিলে। পাচে আহোঁতে কানাইবৰখিবোৱা গড়ত প্রবলচিঙ্গ হাতীৰ আগে দোলাকাখ্ৰীয়৷ এটা জাওঁপুৰ দি ধৰিলে, তাৰ দাঁতৰ মাঝত সোমাল, দান্ত গাত নবহিল। এৰাই লৰ মাৰোতে চাব দি ধৰি মূৰৰ চেলেঙ্গ কাপোৰখান আনি চোবাই খাই উন্নত হই গড়ৰ পৰা বাগৰি তললৈ যুগুকৈ খাৱৈত পৰিল। পুখুৰীপৰীয়া বুঢ়াগোহাঁই সেইবেল৷ তাৰ মাউত, তেওঁ হুহঁকি তাৰ মূৰতে ৰল, নপৰিল। পাচে ৰাজাদেৱে তাৰ লগত হাতী দুটা আৰু মানুহো ৰখীয়া দি বুলিলে, হাতী ভাল নহয়মানে নতুলিব। এইবুলি আহিল। ২৪৬ ৷
মোগল ৰাজ্য আক্ৰমণৰ উত্তম।—আৰু পূৰ্ব্বে ৰাজাদেৱে ঢকা মাৰিবলৈ ভাদৰ দিনত লাইথপনা গোহাঞিৰ পুতেক বৰগোহাঁই, কুঁগৈয়া ফুকন-বুঢ়াগোহাই, কেন্দুগুৰীয়া ডেকা বৰপাত্ৰ-গোহাঁই, এই তিনিজন৷ ভাঙ্গৰীয়া প্রমুক্ষে বৰুৱা ফুকন সমস্তেতো সুধিলে বোলে, “মঞি ঢকা সীমাকৈ ৰঙ্গাগঢ়াৰ পৰা এই ৰাজ্যখানি মাৰিবলৈ মন কৰো, তোমালোকে কি বোলা?” কেন্দুগুৰীয়া বৰপাত্ৰ-গোহাঁয়ে মহাৰাজাৰ কথাতে ভৰ দি বোলে, “স্বৰ্গদেৱে উত্তমহে লুধিছে। কৰতিয়৷ গঙ্গ৷ সীম৷ কৰি আমাৰেহে ৰাজ্য। আমি মন-কাণ নেদিবৰ দ্বাৰাইহে শত্রুৱে হৈছে। ৰাজা হলে পৰশত্রুক মাৰি আপুনাৰ সীমানা ৰাখি ৰাজ্য লৱনেসে যোগ্য। আৰু নাও-নাৱৰা আহিলা-পাতি বহুতো হুইছে। স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞা হলে, তাক মৰা যাব।” কুঁৱৈগঁয়া ফুকন-বুঢ়াগোহারে বোলে, “স্বৰ্গদেৱে উত্তমহে হুষিছে, বৰপাত্ৰ-গোহারে উত্তমহে কৈছে। স্বৰ্গদেৱৰ পূৰ্ব্বে পুলিন ৰাজাদেৱে তেজশক্তিৰ বলে ৰঙ্গামাটি চৰাই কৰতোৱ৷ গঙ্গাত ৰাস্তা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 125  </page_no>
<content>
ওপৰজন৷ দিহিদীয়া ৰজাৰ পৰা প্ৰমভসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে ১২ পখালি গৈছে। তেতিয়া তাক আচল হেন দেখি গুৱাহাটীত থানা কৰি মানাহ৷ সীমাকৈ গৈছে। জয়ধ্বজ বাজাদেৱৰ দিনত এনে আহিলা-পাতি বহুতো আছিল, তত্রাপি নাম হল ভগনীয়৷ ৰাজা। অস্ত্র-শস্ত্ৰ আহিলা-পাতি সমস্তো জড়। স্বৰ্গদেৱৰ বন্দী-বেটাহে চেতন, সেয়ে চলালেহে চলে। তাৰো বলাবল বুজিব লাগে, শত্ৰুৰো বলাবল বুঝিব লাগে। জয়-পৰাজয় দুয়ো আছে। আকে৷ বিশেষৰূপে বুজিহে বাঢ়িবলৈ ভাল হেন দেখি। তত্রাপি স্বৰ্গদেৱে যি বুলিব সেইয়েহে হব।” ৰাজাদেৱে খঙ্গ কৰি বোলে, “সৰ্ব্বকালে গোহাঁইবোৰৰ এনেহে কথা”, এই বুলি বিদায় দিলে। পাচত বৰুৱা ফুকন সমস্তে বোলে, “স্বৰ্গদেৱ, গোহাঁইবোৰক নালাগে, আমাক আজ্ঞা কৰোক, ঢকা সীম৷ কৰি আমি মাৰোগৈ।” ২৪৭ ॥
জসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ মৃত্যু।—পাচে ৰাজাদেৱে বৰদুৱাৰ মুখৰপৰা লুইতলৈ আলিৰ দুইফালে খলা চিকনাই ৰাজ্যক পুহিলে। ৰাজাদেৱে ওলাই গৈ আলিৰ দুয়োফালে সকলো প্ৰজাৰ আনন্দক ঠাইঘৰ এটি কৰিছিলে। তাতে বহি গৈ সকলে৷ ৰাজ্যে আশীর্বাদ কৰিলে, তাতে ৰজাদেৱৰ গা বেয়া কৰিলে, ঘৰলৈ আহিল। সেইদিনাৰেপৰ৷ নৱৰিয়৷ টান হৈয়েছে গল। আৰু নগৰ বহল কৰিবৰ মনে হেৱালি পৰ্ব্বত খানি খহোৱালে, ৰাতি সপোন দেখালে বোলে, বিধতাৰ নিৰ্ম্মাণ পৰ্ব্বত, তাক যে খহালি এতেকেহে নৱৰিয়৷ পৰিলি। পাচে পূর্ববৱতে পৰ্ববত বন্ধাই গছ-লত৷ এইসকলো ফলে, অনেক দান-দখিণাকে৷ কৰিলে, তত্রাপি লুস্থ নহল। নৱৰিয়া পৰিবৰ পৰা আঠদিনৰ মুৰত দেৱবাৰে এপৰ বেলি আহোতে শ্ৰীশ্ৰীৰুদ্ৰসিংহ মহাৰাজা স্বৰ্গী হল। ১৬৩৩ [ ১৬৩৬ ] শকৰ ভাৰ মাসত। ভোগ্য ১১ [ ১৮ ] বছৰ ৬ মাহ । ২৪৮ ৷৷
স্বৰ্গদেৱ শিৱসিংহ। — সেইবেলাই বৰজন৷ গোহাঁইক ৰৰচ'ৰাতে হেঙ্গলাঙ্গত বহুৱাই তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া প্ৰমুক্ষে বৰুৱা ফুকন সকলেও সেৱা কৰি ৰজা পাতিলে। পাতৰ বৰফুকনত সংশয়ে সেইৰাতি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 126  </page_no>
<content>
১২
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
সকলেও অস্ত্রে-শস্ত্ৰে সাৱধান হৈ বৰচ'ৰাতে বজাদেৱক আৱৰি উজাগৰে আছিল। আৰু বৰদুৱাৰত আছিল দুৱৰা ভিতৰুৱা ফুকন, পানীদুৱাৰত মিৰি-সন্দিকৈৰ দিহিজীয়া ফুকন। ২৪৯৷
নাচনিয়াৰ ছোৱালীৰ মৃত্যুদণ্ড।—আনাদিমা উজাই আহিবলৈ যুক্তি হল। এনেতে ৰাজাদেৱৰ লগত যাবলৈ ওলোৱা তিনিজনী নাচনিয়াৰ ছোৱালী, তাৰ এজনী অশুচি হল, এতেকে চাৰিদিন সেই নিয়মে থাকিল। শুক্ৰবাৰে মৰাজন৷ ৰজাদেৱৰ নাৱত তুলি ধনচাম পাচনি বৰাক পঠাই নেই তিনি ছোৱালীৰ চেপি মাৰি ঠেঙ্গতলতে দিলে। ২৫০ ॥
শিৱসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ শিল্পৰীঘৰ আৰোহণ। — পাচে কুঁৱৈগর। ফুকন-বুঢ়াগোহাঁই, ওপৰজনাৰ পুতেক বৰচেটিয়া গোহাঞি দুজনাক মূৰকৈ দি উজাই পঠালে। পাচে ৰাজাদেৱে বৰফুকনক বন্দী কৰি লৈ উজাই আহি ৰঙ্গপুৰলৈ আহিল। মৰাজন৷ ৰজাদেৱক চূণপোৰাত খলেনি। তাতে একপক্ষৰ মূৰত আহিত ফুকন-বুঢ়াগোহাঁইৰ মৃত্যু হল। কাতিত ৰাজাদেৱৰ মৈদাম বান্ধিলে। আঘোণত কৰ্ম্ম কৰিলে পৰ্ণদাহ কৰি। সমপ্তে মহাজনসৱক আনি সভা কৰি দানদখিণা কৰিলে। ফাগুনত শিক্ষৰীঘৰ উঠি সিংহাসনত বসিল। নাম ললে শিৱসিংহ | সাতদিন বঙ্গ-আনন্দ কবি তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়া প্ৰযুদ্ধে সকলকে৷ বঁটা প্ৰসাদ যোগ্যানুৰূপে দিলে। আতপাচে
বহাগত আওৰৰ কলে। ২৫১ ॥
নাচনিয়াৰ ফুলমতী।— লাখটকীয়া কোচৰ জীয়ৰী বাজাদেৱৰ যাই আছিল। সেই ৰাইকো চাইত তুলিলে। আৰু চিনাভনীয়৷ মটৰ ঝীয়ৰী, নাম ফুলমতী, মাচনিয়াৰ আছিল। তেওঁকে বৰকুঁৱৰী পাতি বৰৰজা নাম দিলে, ছত্রো দিলে, হস্তীতো তুলিলে, ভায়েকৰ ৰৰপাত্ৰ পাতিলে। দদারেক এটাক তিপমীয়া ফুকন পাতিলে, এটাৰ ঢেকিয়াল বৰুৱা পাতিলে। আহমৰো পূৰ্ব্ব খাৰাণ গুচাই মৰাক পোৰাৰে, আৰু ঠাকুৰীয়া মহাজনসকলক আমি আউনিআটিত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 127  </page_no>
<content>
ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ পৰা প্ৰমস্তলিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে
গড়মূৰত সেৱা কৰাই প্রীমূৰ্ত্তি ভাগৱত শালগ্রাম দেউৰি ভাগৱতী দি পূজা সেৱা কৰিব দিলে। আৰু অনেক অপকাৰ কৰিলে। এই এক দোষ। আৰু ফুলবাৰীক এৰি সমস্তে৷ দেৱালয়ৰ মূৰ্ত্তিসকল অনাই সোণাৰিদানৰ বাহৰত থাকি লুইতত সেই মূৰ্ত্তিসকলক পেলোৱালে। পাচে শিলৰ পিতলৰ প্ৰতিম৷ কৰাই স্থানে স্থানে দিলে। এই এক দোষ। আৰু নামদাঙ্গৰ কোলত পুখুৰী খানি দ’ল বান্ধি নাম খলে গৌৰীসাগৰ। পাচে সেই দোষে যুক্তি হৈ অনেক ললাট ভুঞ্জি মৰিল৷ ২৫২ ৷
দ্রৌপদী পৰ্ব্বতীয়| কুঁৱৰী। —আতপাচে তেওঁৰে সৰু ভনীয়েকক দিছিল মিৰি-সন্দিকৈৰ সলাল বৰগোহাইত। তেওঁৰে ফালৰ দুটা লৰা হল। এনেতে ৰজাদেৱে কাঢ়ি আনি পৰ্ব্বতীয়৷ কুঁৱৰী পাতিলে, এখেতে৷ লৰা এটা হল, তিপাম ৰজা পাতিলে। আগৰ দুটাৰ এটাক বৰগোহাঁই, এটাক শদিয়াখোৱা পাতিলে। আৰু কলকুপৰীয়া গোহাঞিবোৰৰ গাৱঁৰ কাখৰত পুখুৰী এটা খানি দ'ল বান্ধি মঠমণ্ডপ কৰি উৎসর্গি নাম গলে শিৱসাগৰ। আতপাচে উত্তৰে চিনাভলি বাহৰ কৰি তালৈকে ৰজাদেৱো সহিতে গৈ মাহপহু মাৰি ৰঙ্গ কৰিলে। তাতে শূল ধৰি পৰ্ববতীয়া আইকুঁৱৰী মৰিল। শ আনি পৰ্ববতত মৈদাম বন্ধালে। চিনাতলি বাহৰত যি ঠাইখানিত মৰিল তাতো দ'ল বন্ধালে। ২৫৩ ॥
পুখুৰীপৰীয়৷ বুঢ়াগোহাঁই।—সেই সময়তে ৰাইলুঙ্গীয়৷ ডেকাজনা বুঢ়াগোহাঞি কাতিত মৰিল। আঘোণৰ ৯ দিন যাওঁতে দেওবাৰে শিৱসিংহ মহাৰজা চৰাইদেৱৰ ঘৰতে খুনমুক্ত কৰিবলৈ গৈ পুখুৰী পৰীয়৷ বৰ৷ মাউত-গোহঁাইৰ ৰজাদেও থকা ঘৰৰ ভিতৰলৈ হুমাই নি গোহাঞিৰ মূৰত মহাৰজাৰ চৰণ দি আশীৰ্ব্বাদ কৰি বোলে, “তোৰ মই গোহাঁই পাতিলো, মোৰ আশীৰ্ব্বাদে চিৰজীবী হৈ থাকিবি। বৃদ্ধ অবস্থা হৈ আঠুতে মুখ লাগোক।” এইবুলি ভামোল এমুঠি দিলে। আৰু কাপৰ দুলাজ দি বোলে, এসাজ কাপৰ পিছি কথা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 128  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
শুনি গোহাঁই হবি, যাওঁতে এসাজ পিন্ধি ঘৰলৈ যাবি। এইবুলি ওলাই গৈ চ'ৰাৰ টুপত খাকিব দিলে। পাচে মজিন্দাৰক অমাই শিখাই গোহাঁই পাতিৰ দিলে। মজিন্দাৰে৷ গৈ চ'ৰাৰ টুপভে মহাৰাজাৰ আজ্ঞ৷ শুনাই গোহাঁই পাতি বোলে, গোহাই তোমাক দেৱতা এইখান বুলিছে, বোলে, “আগে যেনেকৈ মোত আপাহ লগালে, সেই আপাহক পাইছে গোহাঁই পাতিছোঁ। পাচলৈকো যদি কোনে৷ আপাহ পাম, তেবে গোহঁাইৰ যি চাউলকানি হল পোনাতিলৈকো ৰহিব।” পাচে গোহাঁয়ে বোলে, “স্বৰ্গদেৱে যি বুলিছে, আপাহ পাইহে গোহাঁই পাতিছে, মই স্বৰ্গদেৱৰ চৰণত কোনোৰূপে আপাহ কৰিছে৷ ই নহয়, কিন্তু সেৱাৰ লন্ধ ঈশ্বৰ সেৱাতে সন্তোষ হৈ আপোনাৰ গুণকে প্রকাশ কৰেহতে, তেহে মোৰপৰা কোনো আধাৰ নহয় । আৰু যি বুলিছে পাচলৈকে৷ আপাহ পাব লাগে, সিয়ে৷ মোৰপৰা নহয়। মাতৃৰ গৰ্ভত থাকোঁতে বালকক ঈশ্বৰে অনুগ্ৰহ কৰি শিখাবোধ দি জন্ম কৰাই সেই ঈশ্বৰে। স্বৰ্গদেৱে যদি শিখাই-বুজাই লৈ কোনো কাৰ্য্য-কামত আপাহ পাই, তেৰেসে মোৰে৷ চাউলকানি হুব, পো-নাতিলৈকে৷ ৰহিব৷ মোৰপৰা কোনোৰূপে নহয়।” পুতেককে৷ লড়িগোহাঞি পাতি দুটা ঘোৰা দি বোলে, আতে উঠি দুয়ে৷ বাপেক-পুতেক ঘৰলৈ যাউক। ২৫৪ ॥
আক্ৰীগাভৰু সৰ্ব্বেশ্বৰী বকুঁৱৰী। —আতপাচে মাদুৰিয়াল লাইথপনা বৰগোহাঁইৰ পুতেক ভগাজনা লাল বৰগোহাঁইৰ জীয়েক আঁকৰীগাভৰুক কালুগুঁয়া বৰপাতৰে নিছিলে। তেওঁকে আনি মহাৰাজ৷ বৰকুঁৱৰী পাতিলে। ১৬৬১ শকত। ২৫৫ ॥
শিৱসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ মৃত্যু।—১৬৬৫ শকৰ পুষত নেজলগা ভা এটা ওলাইছিলে। পুষ, মাঘ, ফাগুন, তিনি মাস আছিল। ১৬৬৬ শকৰ আঘোণৰ ১০ দিন যাওঁতে শুক্ৰবাৰে চাৰিদণ্ড ৰাতি আছোতে শিৱসিংহ মহাৰাজ৷ স্বৰ্গী হল। ২৫৬ ॥
উল্লেসিংহ ডিপাম বজাৰ সিংহাসনলৈ উত্তম। চাহিঙ্গা,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 129  </page_no>
<content>
ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ পৰা প্ৰমভসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে
বাটৰীয়া গোহাঁই, ভোবোলা গোহাঁই, কালশিলা গোহাঁই, এই চাৰি ভায়েক কোলতে আছিল। পুতেক তিপাম ৰজ৷ অন্তৰ্জলৰ গীতত পানী দি ভৰিৰ বুঢ়া আঙ্গুলিত ধৰি আছিল। পুখুৰীপৰীয়া বুঢ়াগোহাঞি, কালুগঞা বৰপাত্ৰ-গোহাঞি মাদুৰিয়াল সলাল মৌ তেওঁৰে ভায়েক বিৰাই ন-ফুকন; দদায়েক কথাসোধা ফুকন, বকথিয়াল ৰূপচন্দ্ৰ বৰবৰুৱা, লান্মুখৰ ভিতৰুৱাল ফুকন, দুৱৰা বৰফুকনৰ পুতেক অভইপুৰীয়া ফুকন, আনো দুই-চাৰি চমুৱা বৰুৱা, এইসকলো মহাৰাজাৰ কোলতে আছিল। মিৰি-সন্দিকৈৰ দিহিঙ্গীয়া ফুকন মাজৰ দুৱাৰত আছিল। হাতীবৰুৱ৷ ডেকাফুকন চ’ৰাৰ উজনি টুপতে আছিল ৷ বকথিয়াল ৰাজনেওগ চ’ৰাৰ মাঝতে আছিল।
এনেতে কালুগঞ৷ বৰপাত্ৰ-গোহাঁই, দিহিঙ্গীয়৷ বৰগোহাঁই, দিহিঙ্গীয়া নাওবৈচা ফুকন, এই তিনিয়ে তিপাম ৰজাৰ ফাল হৈ ভিতৰুৱাল মানুহ লিগিৰ৷ প্ৰমুক্ষে সমস্তে এঠাই হৈ তিপাম ৰজাক ৰজা পাতিবলৈ মন্দিলে। মহাৰাজ৷ স্বৰ্গী হলতে তিপাম ৰজা ৰজাদেৱৰ ভৰি এৰি উঠি আহি গা ধুই দ!, বাৰু, বৰচা, যাঠি, কাণ্ড, ধনু লোৱাই ওলা বুলি সাষ্টম হল। এনেতে পুখুৰীপৰীয়া বুঢ়াগোহাঁই বকথিয়াল বৰবৰুৱায়ে তিপাম ৰজাক বুলিলে বোলে, “ৰজাৰ ভাই ৰজা আছে, ৰজাৰ পে৷ ৰজা আছ। তহঁতে ৰজা মুহই কোনোৰ৷ হুবনিকি ? লিগিৰ৷ লৰাৰে যে সাষ্টম হৈ ওলাইছা, ক’তৰা ৰণ হৈছেনিকি? তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়া, বৰুৱা ফুকন সমস্তে পাতিলেহে ৰজা হুব পাই। লিগিৰাপোৱালিয়ে পাতিব পাইনিকি ?” বুঢ়াগোহাঁয়ে চাৰিগৰ্জাক বুলিলে, কি চাইছ, তিপাম ৰজাৰ হাতত ধৰ। এই বুলিলতে হাতত ধৰিলে। চাৰিজৰজাৰ হাতত দা আছিল। তিপাম ৰজা দা গুচা বুলি আজোৰ মাৰিলে। বুঢ়াগোহাঁয়ে বোলে, মোৰো সৰু দাখানি দে। বুঢ়াগোহাঁয়ে বোলে, যি দা দিৰি তাৰ পেটৰ লৰাকে৷ চিৰি কাৰ্টিম। এই বুলি চাৰিও ভায়েকক তিপাম বলা সহিতে উলিয়াই আনিতে মিচালত ভিতৰুৱালনখায়ে ভেঁটি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 130  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
ধৰিলে। এনেতে বুঢ়াগোহাঁয়ে বৰুৱাক বোলে, কি চাইছ? কাটিলেটোঁ। এনেতে চাংমাই লিগিৰ৷ লাইধনে দা এখান আনি দিলে। সেই দা হাতত লৈ টোৱালতে ভাগিল। ওলাই আহি বাটঘৰ পালেহি। তাতে৷ তেনেকৈ ভেঁটি ধৰিলে। । ২৫৭ ॥
প্রস্তুসিংহ ৰখালৈ বুঢ়াগোহাঁইৰ উপদেশ।—সেইৰূপে সিহঁতকে৷ বোলামতাকৈ ভঙ্গাই দোলাকাৰীয়৷ চ’ৰা পালেহি। তাতো লুখুৰাধনৰ চাৰিকুৰি বাৰুৱতীয়েৰে তাৰে ভিতৰৰ দিহিঙ্গীয়া নগা লিগিৰায়ে ধৰিলে। তাকে৷ সেইৰূপে ভঙ্গাই আনি বৰচ'ৰা তুলি বুঢ়াগোহাঁয়ে, বৰবৰুৱায়ে বুলিলে, “চাৰিজৰজা তোমাক আমি ৰজা পাতিলোঁ।” এইবুলি বুঢ়াগোহাঁয়ে হাতত ধৰি হেঙ্গলাঙ্গত তুলি খোলে, ৰজাৰ ভাই ৰজা হল, বৰুৱা ফুকন প্রমুক্ষে সকলো ৰাজ্যে সেৱা কৰ। পাচে সকলেও সেৱা কৰিলে, বুঢ়াগোহাঁয়ে ৰজাদেৱক বুলিলে, “তোমাক মহাপ্রভু ৰাজপদক দিলে। পালন, দুষ্টক দণ্ডি, প্ৰাণীৰ লুখ-দুখ বিচাৰ, তোমাৰ ইহে ধৰ্ম্ম। আৰু ডাঙ্গৰ বৃক্ষৰ আশ্ৰয়ত যেনেকৈ তাপ আদিক নাপাই ককাই ৰজাদেৱৰ আশ্রয়তে তেনেকৈ দেৱকো দেশৰ প্ৰজাৰ দোষেগুণে নাপাইছিলে। আজি ধৰি পৰমেশ্বৰে দোষ-গুণৰ আশ্ৰয় কৰালে। যি কাৰ্য্যৰপৰা দোষ হই, যি কাৰ্য্যৰপৰা গুণ হই, আকে৷ স্বৰ্গদেৱে নিয়ম কৰিব লাগে। আৰু তোমাৰ তিনিটি ভাই আছে, ইবোৰকো পুত্ৰৱতে প্রতিপালন কৰিব লাগে। ইবোৰেও পিতৃবোধে সেৱা কৰিব লাগে। পাচলৈকে৷ বৰ-সক ক্ৰমে প্ৰৱৰ্ত্তিব লাগে। আৰু তিপাম ৰজাকো মেৰিবা। পুত্ৰৱতে স্নেহ দায়া কৰিবা।” এইবুলি বুঢ়াগোহাঁই শ ধুৱাই কাপোৰ জাপিবলৈ চাঙ্গলৈ উঠি গল। মা ২০ দিন যাওঁতে দেওবাৰে শিৱসিংহ ৰজাক বুঢ়াগোহারে পর্ববর্তত নি মাটি দিলে। ২৫৮ ॥
ৰাজজোহীৰ দণ্ড বিধান।—যাতো বাজদ্ৰোহক মন কৰিলে, এতেকেছে কালুগঁয়া বৰপাত্ৰক ভাঙ্গি কেন্দুগুৰীয়া বৰপাত্ৰৰ পুতেকক
300
</content>

</page>

<page>
<page_no> 131  </page_no>
<content>
ওপৰজন৷ দিহিদীয়া ৰজাৰ পৰা প্ৰমভসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে sos] বৰপাত্ৰ পাতিলে। দিহিঙ্গীয়া বৰগোহাঁইক ভাঙ্গি লাইৰপনা বৰগোহাঞিৰ পুতেক খামচং গোহঁাইক বৰগোহাঁই পাতিলে। আতবাদে ঢেকিয়াল বৰুৱা, তাৰে পুতেক লড়িগোহাঁই, তিপমীয়া ফুকন, লিগিৰা বিৰহ মগা, আনো বাৰুৱৰ্তী প্রমুক্ষে সকলো লোৱা লগাই হাতীশালত বন্দী কৰি থলে। ফাগুনত মহাৰাজাৰ কৰ্ম্ম কৰিলে। সকলো মহাজনসবক অনাই হৰিসেৱা কৰাই অনেক দানদখিণা কৰিলে। চৈত্ৰৰ দ্ৰোহীসকলক সোধপোচ কৰি অল্প দাই যিসবক পালে, তাক দণ্ড কৰি ঘৰলৈ খেদিলে। তিপমীয়া ফুকনক, ঢেকিয়াল বৰুৱাক, তাৰে পুতেক নগা, আনে৷ দুৰাচাৰিক নাক-কা কাটি দণ্ড কৰি তেজিত পাতিলেনি। ২৫৯ ॥
1
প্রমত্তসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ শিজৰীঘৰ আৰোহণ।—১৬৬৭ শকৰ আহাৰৰ তিনিদিন আছোতে শুক্রবাৰে পুৱাতে শিঙ্গৰীঘৰ উঠিল। দুপৰ চাৰিডাৰ মৰাত তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়া গৈ ৰজাসেৱা কৰি তিফাইত মাটি দি ওলাই আহিল। পাচে ৰজাদেৱে মিঠাৰগৰী হাতীক পৰ্ম্মাই মাউতক আনিব দি টঙ্গি বন্ধাই তাঙ্গকাকৰে পৰা উঠি চেং আনিবলৈ গল। চেংঘৰতো হাতীৰপৰা চাঙ্গলৈ উঠি ভিঙ্গিত চেং লৈ সেইৰূপে আহি তাঙ্গকাকে নামি গৈ খাইলতৰ কোঠাত আঁৰকাপৰ তৰি তাৰ ভিতৰতে ডিঙ্গিত চেং লৈ বহি আছিল। আঁৰকাপৰৰ বাজে উত্তৰাদৰিণাকৈ সিংহপীৰাত পাতিছিলে, তাতে উঠিবলৈ সিংহপছৰ খুৰাৰে উত্তৰফালে চাপৰ-ওখ ক্রমে তিনিখানি পীৰা পাতিছিলে। তিনিৰ ওপৰতে তিনিখানি তলচা। সেই সিংহপীৰাত উঠতে বুঢ়াগোহাঞে সোঁহাতৰ ফালৰ পূবৰ খুৰাত, বৰগোহাঁয়ে ধৰিছিলে পচিমৰ খুৰাত, বৰপাত্ৰই বৰবৰুৱাই দখিণ দুই খুৰাত। সিংহপীৰাত এক সিংহৰ ঠগাৰ নিয়মে। তাৰ ওপৰত সিংহপশু লগোৱ৷ টঙ্গিপীৰা পাৰিছিলে। সেই টঙ্গিপীৰাতে পচিমৰ ফালে সাপ এটা কৰিছিল। ৰজাদেৱে ডিঙ্গিত চেং লৈ দখিণৰ মুখে বুঢ়াগোহাঞিৰ মূৰত হাত দি সেই সিংহপীৰাত উঠি পূবলৈ মুখে পহিমলৈ পিঠি দি সেই লাপতে আউদি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 132  </page_no>
<content>
SOR
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
বহিল। বাইলুঙ্গে বাখাম কৰিলে, ন-দাই হিলৈ মাৰিলে, বৰঢাক আদি কৰি সমস্তো বাঘ বজালে।
সেই সময়ত ৰঙ্গাদেৱে তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়া, বৰবৰুৱা, আহম ভণ্ডাৰ বৰুৱা, বাইলুঙ্গ তিনিটা, আতবাজে কেও নাই। মামোতে বুঢ়াগোহাঞিৰ মূৰত হাতদি মামিল। দেওধাইবোৰে সোমাই গৈ বাধাম কৰিলে, ৰজাদেৱে আঁৰকাপৰৰ ভিতৰত চেং থৈ আহি টুপত নড়াপীৰাত বহিলহি। তাতে ভণ্ডাৰী বৰুৱাবোৰে তামোল, পাণ, চাউল, হাঁহকণী, কাপৰ লৈ লিখন কৰিলে৷ আৰকাপৰ দাঙ্গিলত তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়া প্রমুক্ষে বৰুৱা ফুকন সমস্তেও ন-বাৰ সেৱা কৰিলে। সকলো ওলাই আহিল । ভাঙ্গৰীয়াসকল চটাইচৰাতে বহিলহি। হোলোঙ্গত সকলেও সাজ খালে। আতবাজে দুৰ্ভাৰ বেলি আছোতে ন-খুপীয়া সিংহাসনত বসিল। তাতে তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়৷ লিখন কৰি বৰুৱা ফুকন সমন্বিতে সাতবাৰ সেৱা কৰিলে।
সিংহাসনৰ পৰা নামি হোলোঙ্গৰ উজনিফালে মথৰিৰ কাখৰত নড়াপীৰা পাৰি তাতে উঠি থিয় হুই যাঠিয়েৰে খুচি শুকুলা ম'হ এটা মাৰিলে, তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়াও ক'লা ম'হ এটা মাৰিলে। সাতোদিন এইক্ৰমে মাৰি ৰঙ্গ-আনন্দ কৰিলে। চেঙ্গকো অন! নিয়মে আঠদিনৰ দিনা নি দেওঘৰত থৈ আহোতে দোলাৰে আহিল। ভাঙ্গৰীয়৷ সকলো চটাইচ’ৰাতে নিয়মে বহি আছিল। সেই সময়তে ৰঙ্গ-আনন্দ চাবৰ অর্থে জয়ন্তা কছাৰীৰ কটকীক মহাৰাজ৷ বৰুৱা সহিতে সমালোচন হৈ আনিব দিলে। পাচে তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়াত সুধিলে। বৰগোহাঁই বৰপাত্ৰ বোলে, এনে সভালৈ আনিব লগা। বুঢ়াগোহাঁয়ে বোলে, জয়ন্তা কছাৰী দুখান ৰাজ্য স্বৰ্গদেৱৰ পুথাও-পুলিমৰ থাপিতসাঁচিত৷ স্বৰ্গদেৱৰ ৰূপ৷ ৰজা সিহঁতৰ অপৰাধ পাই দুয়ো ৰাজ্য মাৰি তাৰ পাত্ৰ-মন্ত্ৰী সমন্বিতে ৰাজাক ধৰি আনিলে। সেয়ে যি নিবন্ধ কৰি গল কছাৰী তাতে ৰহিল, জয়ন্তা নৰছিল। সেই অপৰাধতে ১৪ বৎসৰ বন্দী কৰি এৱা হৈছে। কছাৰীক সভা দেখাব লাগে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 133  </page_no>
<content>
ওপৰজন| দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ পৰা এনসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে 4.500 জয়স্তাক দেখাবলৈ ভাল নহয়হেন দেখি। যদি দেখুৱা হল, ১৪ বৎসৰ বন্দী কৰি খবৰ প্রয়োজন মহল। তথাপি আনি গভা দেখালে। ৰজাদেৱৰ লিখনত বৰফুলাম কাপোৰ কুনমিনে সহিতে সাজকাপোৰ এশৰাই, সোণ পাঁচটকাৰ টেমি এটা, তিনি টকাৰ কৰৈ দিয়া কেৰু একজোৰ, দুই টকাৰ কলক এজোৰ, ২৮ ৰূপৰ বঁটা এটা, দুই টকাৰ কলক এজোৰ, গাহৰি দুটা, কুকুৰা দুইজোৰ, ৰাজহাঁহ দুইজোৰ, বন্দী-বেটী দুটা, মতা ম'হ ২টা, বীৰতী গৰু ১ হাল।
পাঁচ দিনৰ মুৰত মঙ্গলবাৰে ২ পৰ ৪ ডাঁৰ মৰাত তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়া গৈ টুপৰপৰা সেৱা কৰিলে। বৰগোহাঁইৰ কী বৰ্তমা আইকুঁৱৰীদেৱক ঘৰৰ মাজতে বহিছিলে। গাইপতি ৩০ শৰাইয়েৰে
বৰফুলাম কাপৰেৰে সাজকাপৰ একো শৰাই, সোণ ৫ টকাৰ টেমি হাৰকলক ২, ২৪ ৰূপৰ বটা এটা, কলক ২, বেটী ১, ম'হ এজনী, ধীৰতী গৰু ১ হাল, গাহৰি ২, হাঁহ ১ জোৰ, কুকুৰ ২ জোৰ দি সেৱা কৰিলে। মাঘত আওবৰ কলে। ২৬০ ॥
স্বৰ্গদেৱৰ চ’ৰাত ৰাণীৰ ৰূপ কটকী।—১৬৬৭ শকৰ ফাগুনত বুঢ়াগোহাঁয়ে রাণীৰজাৰ ৰূপক তুলিলে। বিজ্ঞানিবাস কটকীয়ে ভেটালে। পাচে বুঢ়াগোহাঁয়ে বোলে, বিদ্যানিবাস, ৰাণীৰ ৰূপত সোধ, সি যেখন আছে স্বৰ্গমহাৰাজাৰ বন্দী-বেটা খলপৰ্বৰ্বতৰ সকলৰে৷ কুশল? ই আহিবৰ বা কতদিন হল, পথত আহোঁতে বা ভয়-সংশই কি পালে? বিভানিবাসে লুধিত ৰাণীৰ ৰূপে বোলে, আমি যেতিয়া আহে৷ স্বৰ্গৰ্মহাৰাজাৰ বন্দী-বেট৷ থলপৰ্ব্বত সকলৰে৷ কুশল, আমি আহিবৰ অহা-থকাই পাচ পক্ষ হৈল । পথে-ঘাটেও ভয়-সংশয় নেপালোঁ। গোহাঁয়ে বোলে, স্বাৰ্মহাৰাজৰ বন্দী-বেটা খলপৰ্বৰ্বতৰ ইহতে সমন্বিতে যে কুশলে থাকিব আমাৰে৷ অভিমত এইয়েছে। ৰাণীৰ ৰূপে বোলে, গাৰে৷ মিকিৰ আমি, পৰ্ববতৰ মাজত থাকো, বাটৰ জেজ পথৰ কুকুৰ বুলি গৰু হাড়টো দিছিল। সেয়ে গুচিছে। আমাৰো বল টুটিল। তাকে পাই খাৰৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 134  </page_no>
<content>
308
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
নিমিত্তে সিহেঁতে মোক পঠাই দিছে। আমি দেৱতা ঈশ্বৰক কিকৈ লাগ পাম, তিনিজন৷ ভাঙ্গৰীয়াৰ পৰাহে হয়। গোহাঁয়ে বোলে, বিদ্যানিবাস, ৰাণী ৰূপত ক, প্ৰভু ৰামচন্দ্ৰত বনৰ বানৰে ভক্তিৰূপে প্ৰাৰ্থন৷ কৰিলত তাৰে৷ বাঞ্ছিত সিদ্ধ হৈছে। গাৰে৷ মিকিৰ ইহঁতো তাৰেহে লগৰ মানুহ। স্বৰ্গৰ্মহাৰাজায়ে৷ ৰামচন্দ্ৰৰ.. ...( এইখিনিতে পুথিৰ অন্ত পৰিল, আৰু পাত নাই।—সম্পাদক।) ২৬১ ৷
মাজুলীৰ প্ৰীশ্ৰীবেজেনাআটি সত্ৰৰ অধিকাৰৰ পৰা পোৱা বুৰঞ্জী পুথি।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 135  </page_no>
<content>
চতুৰ্থখন বুৰঞ্জী
ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়৷ ৰজাৰপৰ৷ গৌৰীনাথসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে
-
ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়া ৰজা। – দিহিঙ্গীয়া ৰজাদেৱৰ শক লাক্লি তামৌ। আহোম নাম চুহুমুঙ্গ৷ ৰজা হুই দুই বৎসৰৰ পাচত চুটিয়াক যুগিছে। তাৰ ৰাজ্য মাৰি বহুত দ্রব্য পাইছে। এই আপাহতে ফুলুঙ্গ-ধামপেঙ্গ বুঢ়াগোহাঁইক ৰাজমন্ত্রী গুচাই ফ্রাচেঙ্গমুঙ্গক ৰাজমন্ত্রী পাতিছে। এই ফ্রাচেঙ্গযুগ গোছাঞেই চুটিয়া ৰজাৰ কেকোৰাদোলা-মাৰিকে ওপৰলৈ পোনাই তাৰ তলত পঢ়ী লগাই কেকোৰাদোল৷ কৰি স্বৰ্গদেৱকো দিলে, তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়াও ললে। তলচাতো ৰঙ্গ৷ হালধীয়া ক'লা কেপ দি স্বৰ্গদেৱকো দিলে, ডাঙ্গৰীয়া তিনিজনাও ললে। আৰু চকী হাট ঘাট ফাটৰ নিবন্ধ কৰিলে, হিলৈচৰা পালে, আৰোয়ান ললে। বাৰে-বৎসৰ থাকি আইতনীয়া নৰাক মাৰিছে। দুই বত্সৰ থাকি দেৱৰগাঞে৷ মৰঙ্গি মাৰিছে, কছাৰী মাৰিছে। দুই বৎসৰ থাকি উত্তৰকোলৰ বাৰে-ভূঞাক ধৰিছে। ভূঞাহতক জিনি বচোরাল টঙ্গালি জমনড়৷ মমচাট কৌপতীয়া দাপি ললে। এক বৎসৰ থাকি সলাত গড় বান্ধিছে। এক বৎসৰ থাকি বটা টেমনি মাৰিছে। তিনি বৎসৰ থাকি তুৰ্বকক যুজিছে। সেই তুৰ্ব্বকৰ যুদ্ধত আমাৰ গৰ্গঞা ৰজা, যুবৰাজা, দেৱৰাজা, তিনিজনা কোঞৰ দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ পুতেক সেই কোঞৰালি কালত সেই ৰাজাৰ আজ্ঞাৰেই ভুবক যুজিছেগৈ। সেই যুদ্ধত ফ্ৰাচেঙ্গমুন্স বৰগোহাঞি পৰিছে, ঘৈণীয়েক গাভৰও পৰিছে।
তেওঁৰ পাচত যিজনাক বৰগোহাঞি পাতিলে তেওঁৰ নাম ৰা মুগকিলিংখাম, তেওঁ যুদ্ধতে পৰিল। চাঞচুলুজ কুজৰিঙ্গ পৰিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 136  </page_no>
<content>
300
সাঘৰী অসম বুৰঞ্জী
সেই যুদ্ধত একুৰি লুণীয়া হেজদান পৰিল। পাচে কংচেঙ্গ বৰপাত্ৰ গোহাঞে আমাৰ লোকজনক লৈ বুৰীতে থৈ তাৰ লগ সোমাই হুলছন্দ কৈ তাৰ পাচভেঁটা দি অনেক লোকজনক কাটি ভঙ্গালে। তাৰ ঘোঁৰা পালে ৮০০, হাতী পালে ৫। পাচে যুদ্ধ হাৰি আমাৰ স্বৰ্গনাৰায়ণ ৰজালৈ ওলভাৰ কন্যা দিছে। এই আপাহতে কংচেঙ্গক ৰাজমন্ত্রী পাতিছে।
আপৰে বিশ্বসিংহে আলচি মিত্ৰতাৰে বৰি বশ হল। আৰপৰে গৌড় পাশাৰে মিত্ৰতা কৰি কৰতিয়াত দ'ল বান্ধি তামৰ পত্ৰ কৰি হুহুকি থাকি মানাহাত সীমা কৰিলে। কন্যাৰ লগত হাতী দুটা, ধোঁৰা ১৫, বেটী-বন্দী সোণৰ বিস্তৰ অলঙ্কাৰ দিছে। সেইৰূপে ওল দি আমাত বৰিলত পাত্ৰ-মন্ত্ৰী বৰা-বক সমন্বিতে গর্গঞা ৰজাদেৱ আমাৰ দেশলৈ আহিল। সেই যুদ্ধ পুহত লাগিল, জেঠত ভাগিল। সেই কন্যাৰ নিমিত্তে দিহিঙ্গীয়৷ ৰাজাৰে গৰ্গঞা ৰজাৰে দুয়ো বাপেকপুতেকৰ বিৰোধ জন্মিল। যুজলৈ যি লোকজন বৰা-বক গৈছিল সকলোএ গৰ্গঞা ৰজাৰ লগ ললে। সেইখনিকে জাঠিপোট৷ বোলে সেই সময়ত নবড়া.....[ দিহিঙ্গীয়৷ ৰজাৰ পাচত গৰ্গঞা ৰজা, পাচে খোৰাৰজা৷ এওঁলোকৰ বিষয়ে বৰ্ত্তমান পুথিত কথা নাই । —সম্পাদক।] ২৬২ ॥
স্বৰ্গদেৱ প্রতাপসিংহ।—তেঞোৰে [ খোৰাৰজাৰ ] পুতেক প্রতাপসিংহ বুঢ়াৰজা হল। ৰজা হুই চয়নীয়৷ নগাক মাৰিছে। কাঁড়ীক পীড়ন কৰি ৰূপ কড়ি কাপৰ দিছে। ভাগি পাতি ফুকন ৰাজখোৱা চমুৱ৷ মেলভগীয়া ফুকন বৰুৱা পাতিছে। ৰজাৰে৷ - পৰাক্ৰম গতি। আতপাচে ভকল৷ মাৰি আনিছে। মিৰি মিচিমিকে৷ মাৰিছে। পাচে কতদিন অন্তৰে যি কিছু পলৰীয়া অৱশেষ আছিলে ৰজাসেৱা কৰি খুত মাগি ললে দোপোণকৈ। ৰজাকো ভাঙ্গৰ আপাহ দি থাকে। আবৰ-বিবৰকো ধৰি আনি দিএ। চাৰিওমেৰৰ লোক কম্পমান হ'ল। এই সময়ত তনখাম বৰগোহাঞিৰ মৰণান্তে খামপাট
</content>

</page>

<page>
<page_no> 137  </page_no>
<content>
ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰপৰা গৌৰীমাথসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে বৰগোহাঞি ৰাজমন্ত্রী। এই গোহাঁই ৰণত পৰাত কিছুদিন ৰাজনী নৌৰূপে আছিল, পৰে থকৰক বুঢ়াগোহাঞিক পাতিলে মন্ত্রী। আঠচুকীয়া হিন্দু আখৰৰ ৰূপৰ মোহৰ মাৰিছে। ডিমৰুৱাৰ মঙ্গল ৰাজা বৰিছে। তিনি বৎসৰ থাকি কছাৰী যুজিছে। সেই যুদ্ধত লোকজন সহিতে বৰগোহাঞে৷ সোন্দৰ গোহাঞে৷ পৰিল। ষাতো সোন্দৰ গোহাঞে আপোনাৰ ঘৰৰ ৰজাৰ দিকিৰপৰা বিপৰি বাৰ্ত্ত৷ শুনি কাৰ্য্যত মন নিদিলে এতেকেহে কছাৰীএ কোঠ মাৰিব পাৰিলে। ৫ বৎসৰ থাকি চৈয়নাত গড় বান্ধিছে। দুবৎসৰ হাতী ধৰি শিকাই-বুজাই ভালকৈ লৈছে। ৩ জনা ডাঙ্গৰীয়াক দুটা দুটা দিছে। চাৰিখৰ গণকক মাখুন্দী এটা এটা দিছে। দুই বৎসৰ থাকি ভড়লীত বঙ্গালক যুঁজিছে। তাক মাৰি-কাটি তাৰ অনেক অস্ত্র-শস্ত্ৰ পাইছে।
এই জনাৰ দিনতে চাওপেত বুঢ়াগোহাঞে বুধিৰ বলে পঢ়িৰ ওপৰৰ কেঁকোৰামাৰি গুচাই পোনচালিমাৰি দি পঢ়িচাঙ্গী কৰি ফুকনহঁতক দিলে, আৰু বঙ্গালৰ যুদ্ধৰ এক বৎসৰৰ পাচত চামধৰাত গড় বান্ধিছে ৷ এক বৎসৰ থাকি হাজোৰ যুদ্ধলৈ থকৰক বুঢ়াগোহাঞিক ৰাজমন্ত্রী পাতি পঠোৱাত তেওঁ যুদ্ধতে পৰিছে। ডাঙ্গৰীয়া ৰণত পৰাত আমাৰ স্যৈ পদাতি উজাই আহি চামধৰাত যুদ্ধ ধৰিলে। সেই যুদ্ধত নবাব মুদি হেখ কৰিদক ধৰি আনিলে। সেই দুই নবাবক ধৰি একবৎসৰ থাকি তুলসীজানত গড় বান্ধিলে। একবৎসৰ থাকি লুইতত পূজা কৰাইছে। একবৎসৰ থাকি ৰাজ্যক পুহিছে। সেই বৎসৰেই গণক বামুণ বিচাৰি আনি দান-দক্ষিণা কৰিছে। একবৎসৰ থাকি বাহগড়৷ গড় বান্ধিছে। এই আপাহতে শুকটি তামুলী তিপমীয়৷ ৰাজখোৱাক বৰবৰুৱা পাতিছে। আৰু ৰণপলৰীয়৷ মানুহ চপাই বজালৰ ৰণত ৰখা আপাহতে লাঙ্গি পানীসিয়াক বৰফুকন পাতিলে। এইজনাৰ দিনতে ১৫৪২ শকত ভঁৰালী চেটিয়াৰ হতোৱা দেৱৰগাঞৰ দ’ল বন্ধাই বামুণ গণক শূদ্র সেবাইত নিবন্ধকৈ দিলে। এইজনাৰ দিনতে নবীনকৈ বৰমানুহ পতা গুইমেলা মোলান বৰগোহাঞি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 138  </page_no>
<content>
SUL
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
মৰাণৰ লাকু বৰপাত্ৰ ১, এঞোকে পৰে থকবকৰ মুৰে ৰাজমন্ত্রী পাতিলে। নাৰাঙ্গা হৈ মোমাইতামুলী বৰবৰুৱা মৰাত বুঢ়াগোহাঞি ফৈদৰ হাতীপোৱালিক বৰবৰুৱা পাতিলে। বাৰ্ভূঞাই গোচৰ দিয়াত ভণ্ডাৰী চেটিয়াক মাৰি তাৰে তামোলকটা ৰৌমৰীয়া গণকক তাৰ মুৰে বৰভণ্ডাৰৰ বৰুৱা পাতি তাৰে হুতোৱ৷ হাট কাট ঘাট সোগোয়াল মুদৈ ইয়াৰে৷ ধনৰ নিবন্ধ কৰালে। আৰু ৰাইলুলত গড় বান্ধিছে। দুই বৎসৰ থাকি মিচিৰ বাপুক মৰা বাবে যজ্ঞ কৰি ব্ৰাহ্মণ গণকক দানদক্ষিণা কৰিছে। মেচাগড়ৰ পুখুৰী খান্দিছে। সেই বৎসৰেই বৰজনা গোহাঞি মৰিছে। একবৎসৰ থাকি দেশ-দেশান্তৰলৈ কটকী চলাই স্বৰ্গৰাজাৰ প্ৰচণ্ড প্রতাপ শুনি বৰিল । এনেতে ৰাজা নৰিয়৷ পৰিল । ৰাজভোগ ৩৯ বৎসৰ, শ্ৰাৱণ মাহ দহ দিন গতে মৃত্যু। ২৬৩ ৷৷
স্বৰ্গদেৱ জন্মাদিত্য ভগাৰ্জা।—এওঁৰে পুতেক ভগাৰ্জা হ'ল। ৰজা হৈ শলগুৰিলৈ আলি বন্ধালে। হাতীপোৱালিৰ পুতেক লাহোক বৰবৰুৱা পাতিলে। পাচে এক দুষ্টালী কাম কৰাত এওঁক তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়াই ভাঙ্গিলে। ৰাজভোগ ১ বৎসৰ। ২৬৪ ॥
স্বৰ্গদেৱ চুৰক্ষা নৰিয়৷ ৰজা। — ভগনীয়া ৰজাৰ ভায়েক নৰিয়া ৰজা হুই ৩ বৎসৰ থাকি চুঙ্গিক মাৰিছে। পাচে লাকু বৰপাত্ৰৰ পুতেকক বৰবৰুৱ৷ লাহোক মাৰি সৰুবুঢ়াক ৰাজমন্ত্ৰী পাতিছে । টুংচুক সন্দিকাইক বৰবৰুৱ৷ পাতিলে। বানচাঙ্গক টমাক বৰপাত্ৰ পাতিছে। একবৎসৰ পাচত ৰজাক মাৰি পুতেক ৰজা হল। এওঁৰ দিনতে আৰোৱানত বগা গিলিপ। ৰাজভোগ চাৰি
বৎসব। ২৬৫ ॥
স্বৰ্গদের জরাজসিংহ। — পুতেক ভগনীয়া ৰজা হই সৰিয়হ বুঢ়াগোহাঞিক মাৰিছে। চাহিয়াত গড় বান্ধিছে। মাছখোৱাত গড় বান্ধিছে। ৫ বত্সৰ পাচত ভটিয়াপাৰৰ পুখুৰী খানিছে। আলিও বান্ধিছে। তামৰ ফলি মহজৰ এওঁৰ দিনৰ পৰা। বৎসৰ থাকি ঢেকেৰিৰ ৰাজ্য মাৰি আনিছে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 139  </page_no>
<content>
ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰপৰা গৌৰীনাথসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে SES বৰগোহাঁইক মাৰি লাঙ্গিচঙ্গক গোহাঁই পাতিলে। ৰাজাশহুৰক ৰাজমন্ত্রী পাতিছে। একবৎসৰ থাকি আমাৰ ৰাজ্য ভাগিছে। যবন আমাৰ ৰাজ্যত একবৎসৰ আছিল। নবাব আহিছিল মীর্জ্জামুলা। আমাৰ ৰাজাৰ জীকে মোক্ষ কৰি তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়াৰ লৰা, ৰজাশহুৰৰ লৰা, এইসকলৰ লৰাক ওল দিছে। ৰজাৰ জীৰ লগত সোণৰূপ অলঙ্কাৰ বন্দী-বেটী বহুত দিলে ২০০,০০০ টকাৰ। সেইজনা আইদেৱ বাৎসাৰ মুক্ষ পটেশ্বৰী হল। এইসকলক ওল পাই আমাৰ ৰাজ্যৰ পৰা ওলটি গল। এই সময়তে আপাহ পাই গণকৰ মউৰ পাচনীক মজুন্দাৰ বৰুৱা পাতিলে। বঙ্গালৰ লগত আমাৰ বুঢ়াগোহাঞিৰ ভতিজাক ৰামৰাই গোহাঞি মৰিল, বাৰুকিয়াল বৰগোহাঞিৰ পুতেক ঢলা গোহাঞি মৰিল, কেন্দুগুৰীয়া বৰপাত্ৰৰ পুতেকো মৰিল। ৰজাশহুৰৰ পুতেক মৌপিয়া জীয়াই থাকিল। ৰাজভোগ ১৫ বৎসৰ। ২৬৬ ॥
স্বৰ্গদেৱ চক্ৰৰসিংহ। — চাৰিঙ্গীয়৷ বৰজনা চক্ৰধ্বজসিংহ ৰাজা “হল। ৰজা হুই ৰাজাশহুৰক মাৰি ৰাজমন্ত্ৰী বাঁহগড়ীয়া বুঢ়াগোহাঁইক পাতিছে । ১ বৎসৰ থাকি বঙ্গালক ফুঁজিছে। সেই চৈত চেনা, চ্যৈ পিৰোজ, দুই নবাবক ধৰি আনিছে। পাচে তেলীয়াভোঙ্গাৰ পৰ৷ জাঁজীমুখকৈ আলি বান্ধিছে। ৰাতি জোৰ লগাই বাট পোনাই খনাত পুখুৰী খানিছে। পাচে শৰাইঘাটৰ গড় বাহগড়ীয়া বুঢ়াগোহাঞিএ ২ ভোয়া বন্ধাইছে। কলীয়াবৰত ৰাঙ্গলীগড় বান্ধিছে। সেই সময়ত মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাৰ পুতেক লাচিত বৰফুকনে গড় বান্ধিবৰ একবৎসৰৰ পাচত ৰাজা ৰামসিংহৰ যুদ্ধ হৈছে। সেই সময়তে বৰজন৷ দেৱতাৰ গা বহি মৃত্যু হৈছে। ৰাজভোগ ৭ বৎসৰ। ২৬৭ ৷৷
স্বৰ্গদের হল। এঞে। যুদ্ধ জিকিছে।
উদরাদিত্যসিংহ।—তেওঁৰে ভায়েক মাজুজন৷ ৰাজা উদয়াদিত্য সিংহ নাম ললে। ৰজা হৈ ৰামসিংহৰ 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 140  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
বৰুৱাকে মোক্ষ কৰি অনেক লোকজন দিছিল। বৰবৰুৱাৰ দুৰ্দশাৰ নিমিত্তে ডফলা জিনিব নোৱাৰিলে। সেই যুদ্ধত বগা হাজৰিকা পৰিল, খণ্ডাগোম হাজৰিকাও পৰিল, লেচিয়া হাজৰিকা পৰিল। বকৰা গামৰ দুই ভাএকে জিনিলে। মেচাঘৰৰ পৰা আলি বান্ধি পোনালে। বাঁহুগড়াৰ সিংহদুৱাৰ কৰিছে। এওঁৰ দিনতে ঢেকেৰি এটা বৰাগী হৈ খেতৰ মন্ত্ৰ জানি অদৃশ্য কব পাৰিছিলে। পাচে ৰাজাই বৰদুৱাৰৰ মুখতে বাৰী এখনি কৰি থৈছিল, তাকে বৰাগীৰাৰী বোলে। যেই বৰাগীতে ভকত হ’ল। শূদ্ৰ মহাজন আৰু আহোমৰ লৰাক ভকত কৰাবলৈ ধৰাত ৰতনপুৰীয়া দক্ষিণপটীয়া দুয়ো হাজাৰৰ হাজৰিকা ভেবেৰা, তাৰ মহাজন গজলাৰ অধিকাৰ, তেওঁক ধৰাই অনাত ভেবেৰাই জখলা ওভতাই ধৰি পৰ্ব্বতলৈ দিলে। ৰাজভোগ ৩৷ আচাৰি ৰসৰ। ২৬৮।
স্বৰ্গদেৱ ৰামধ্বজসিংহ- -তেওঁকে মাৰি ভাএক সজনা ৰজা হল। ৰজা হৈ ভেৰবৎসৰ আছিল। এনেতে ডেবেৰাৰ ভাগিনীএক চেংমুনে ভেবেৰা সহিতে আলচি মৰাণ তিপমীয়৷ গোহাঞিক বাৰুকিয়াল বৰগোহায়ে ৰজা পাতিব ধৰিছে বুলি লগাই বৰগোহাঞিক মৰাই চেংমুন বৰগোহাঞি হ'ল। আৰু ৰজাদেৱ নৰিয়া পৰিলতে ভেবেৰাই আপুনি স্বয়ঙ্গে টুংচু সন্দিকৈৰ বাপেক-পুতেকক মাৰিলে। নৰাকোঁৱৰ দুলীয়৷ বৰুৱাৰ দুই বাপেক-পুতেকক মাৰিলে। ধোঁৰাকোঞৰ বৰবৰুৱাৰ দুই ভায়েককো মাৰিছে। সোলাফুকনৰ পুতেক লাওৰ মাৰিছে। সেই সময়ত আনো বৰা-বৰুক বিস্তৰ মাৰিছে ৰজা হুবলৈ আহোঁতে বৰদুৱাৰত পচাশিমলু গোহাঞি আছিল, দুৱাৰত শলখা মাৰি, এৰি নিদিলে। পাচে ৰজাই হাতীএৰে দুৱাৰ ভাঙ্গিয়ে গড়ৰ ভিতৰ সোমালহি। “মোক কিয় দুৱাৰ এৰি নিদিলি” বুলি দুৱাৰতে কাটিলে। এওঁৰ দিনৰপৰা ওলাওতে সোমাওতে দৰা মাৰে ৷ ৰাজভোগ ভেৰ ৰসৰ। ২৬৯ ॥
চামগুৰীয়৷ ৰজা।—পাচে চামগুৰীয়া কোঞৰক ৰাজা পাতি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 141  </page_no>
<content>
ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰপৰ৷ গৌৰীমাখসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে ১৪১ ডেবেৰাই সেৱা কৰিলে। এওঁ কুৰিদিন ৰজা হৈ আছিল। মোমাইতামুলী বৰবৰুৱাৰ জীয়েক ভগনীয়া ৰঙ্গাদেৱৰ ভামূলী কোঞৰী আহিল, তেওঁকে বৰকুঁৱৰী পাতিছিলে। তেঞে কলে,—“ভেবেৰা থাকিলে আমাকো ধৰিব।” এনেকৈ কোৱাত ডেবেৰাক ধৰিবলৈ শিমলুগুৰীয়া নাওবৈচা ফুকনেৰে ফাকামৰ কোখৰত বাইলুঙ্গ মাতেৰে কথা হোৱাত ঠাইসাৰীএ ভু পাই ডেবেৰাত কোৱাত চামুগুৰীয়া ৰাজাক মাৰি কুঁৱৰীকে৷ চেপি দি চামুগুৰীত মৈদাম বান্ধি খোৱালে। ভোগ কুৰিদিন। ২৭০ ॥
গোবৰ ৰজা। —পাচে তুংখুঙ্গীয়া গোবৰ কোঞৰক ৰাজা পাতি চিকণ গোহাঞিৰ বাৰী ভনীয়েকক কুঁৱৰী পাতি দিলে। এইকথাকে শৰাইঘটীয়াহঁতে শুনি বুঢ়াগোহাঞিক কলে,—“দেৱে আমাক ৰাখক। ভেবেৰাই সকলকে মাৰিলে, আমাকে। মাৰিব। দেৱকে আমি ৰাজ৷ পাতি সেৱ৷ কৰোঁ।” ভাঙ্গৰীয়া বোলে,—“ই অকথা, মহৰ পিড়া নলৰ কানমাৰিএ নসয়, বামুণৰ লগুণ শুদ্রে কেনেকৈ বব ? তথাচ মোৰ একেসঙ্গী ভকত নামৰূপীয়া গোহাঞিদেৱৰ পুতেক অৰ্জ্জুন গোহাঞি, তেওঁকে সেৱা কৰাহক।” এইবুলি সোলা সহিতে উজাই আহি ডেবেৰাক ধৰি খাবলৈ নিদি মাৰিলে। গোৰৰ কোঞৰকে৷ পৰ্ধৰ্ব্বতলৈ নি পঞ্চতক পোৱালে। ভোগ ডেৰমাহ। ২৭১ ॥
অর্জুন দিহিঙ্গীয়া ৰজা। —এওঁৰ পাচত সৰুদিহিতীয়া ৰজা হল। এক বৎসৰ থাকি বিৰোধ লাগিল। শাকবাৰী নাওশালৰ বাহত চৰাই থাকে কানকুৰীয়া, বগ, কণামুচৰি। তাকে গুলিয়াবলৈ পুতেক তিপাম চাঙ্গি গোহাঁইদেৱ দুজন৷ যাই। বাটত লগ পাই বুঢ়াগোহঁাইক বাট এৰি নিদিলে। এইকথাকে খাতোয়াল চেটিয়াত কৈ জনোৱাত ৰাজাই গোহাঁইদেৱসকলক হুধিব খোজাত খাতোয়াল চেটিয়াই গোহাঁইদেৱসকলত কলেগৈ,—“বুঢ়াগোহাঞে তহঁতক মাৰিবলৈ কৈ পঠাইছে।” এইকথা শুনি কান্দি-কাটি স্বৰ্গদেৱত সোধাত দেৱতা বোলে,—“মিছা, তহঁতক শিকাবলৈহে কৈছে।” তেওঁ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 142  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
গোহাঞিদেৱসকলে মুবুজি ভাঙ্গৰীয়াক চেটিয়াপাত্ৰ চ'ৰাতে শুই থাকোতে মাৰিবলৈ ধৰাত খাতোয়াল চেটিয়াই ভাঙ্গৰীয়াত কোৱাত প্ৰকাৰতে ভাঙ্গৰীয়া সাৰি ঘৰলৈ গলগৈ। পাচে বেতমেলা ফুকন, কলচু ফুকন, টেপতলীয়া ফুকন, ককায়েক নাওবৈচ৷ ফুকন, এইহঁতৰে আলচি ৰজাক ৰাত্ৰি ধৰিবলৈ আহিল। নগৰ সোমালেহি। স্বৰ্গদেৱে ভাঙ্গৰীয়াৰ লগৰ বহুত মানুহ আপুনি তৰোৱাল ধৰি কাটিলে। পাচে ক’লা ঘোঁৰা এটিত উঠি ভাঙ্গৰীয়৷ বাগড়ালৈ গল। ভালৈকে স্বৰ্গদেৱে ভাল ব্রাহ্মণ, মৰামৰাৰ মহন্ত, কাটনিপাৰাৰ মহন্ত, কাত্যায়ন ভট্টাচাৰ্য, এইসকলক পঠাই মতাতো নাহিল।
পাচে জোঁৱায়েক বৰপাত্ৰ গোহাঞি, গুইমেলা বৰগোহাঞি, লাইখেপেনা সলাল গোহাঞি, ইবোৰক পঠাই অনেক সই-শপত খালে,— “ভাঙ্গৰীয়া ভয় নকৰিব। ভাঙ্গৰীয়াক কলা ঘোঁৰাটিত উঠি থাকিবৰ মই দেখিও অপঘাত নকৰিলে৷ ভক্তদ্রোহে পাই বুলি। মোত ভয় নাই, কুকুৰা পাখি এটাও ভাঙ্গৰীয়াৰ হানি নহই।” পাচে ডাঙ্গৰীয়৷ বোলে,—“সাধ্বী স্ত্রী এবাৰ বেশ্যা হলে পৈএকে ভাল দেখেনে ? মোৰ দৈবে যি কৰে।” এই বুলি সলাল গোহাঞিক কলীয়াবৰলৈ পঠালে। বৰগোহাঞি বৰপাত্ৰ-গোহাঞিক লগতে থাকিব দিলে। পাচে বৰপাত্ৰ-গোহাঞিয়ে বোলে,—“আপৰ মই পুত্র। লগত থাকিলেও হুই, নিলগত থাকিলেও হুই। মোক শৰাইঘাটলৈকে দিয়ক। ভৰা নাওত এবাৰ তল গলে ছওবাৰ তল যাই। মই তাত থাকোঁগৈ৷” এইবুলি গুৱাহামলৈ গল । পাচে ডাঙ্গৰীয়া হুহুৰি আহি দেৱৰগাঞত ৰৈ সোলাফুকনলৈ কৈ পঠালে,—“মোক ফুকনে মেৰিব, উজাই আহক।” এইকথা শুনি বৰফুকনে বুঢ়াগোহাঞিৰে হিত চিন্তি উছাই আহি লগ বলেছি। পাচে স্বৰ্গদেৱে এইকথা শুনি কিকিৰিয়া বৰবৰুৱাৰে আলচি চিনাভলিতে যুদ্ধ কৰিলেহি। সেই যুদ্ধত বহুত লোকজন পৰিবৰ দেখি স্বৰ্গদেৱে বোলে,—“ৰাজক মাৰিবলৈ বুঢ়াগোহাঞি অহা নাই,
১৪২
</content>

</page>

<page>
<page_no> 143  </page_no>
<content>
ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰপৰা গৌৰীনাখসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে মোক মাৰিবলৈহে আহিছে। তহঁত ৰাজ মৰিব নালাগে, বণ এৰ।” এনে বোলাতে ৰণ এৰিলে। পাচে ক'ল৷ বোৰ৷ এটিত উঠি দহটি মানুহেৰে ৰাজ৷ আহি গড়গাওঁ নগৰ সোমাই ডিঙ্গিত ৰত্নাৱলী পুশি এখনি লৈ আছিল। সৰুগোহাঞিদেৱ কোলাতে আছিল। গোহাঞি দেৱসকলে ৰণ এৰি উজাই গৈ বকতা পাইছিলগৈ। এনেতে বুঢ়াগোহাঞে কলচু ফুকনৰ ভাৰধৰা ফুকনক ভিতৰলৈ পঠোৱাত কেকোৰা সন্দিকৈৰ দুই জীয়েক বৰকুঞৰী পৰ্ববতীয়া কুঞৰীক দুই ফুকনে অকথা কৰি স্বৰ্গদেৱৰ কোলাৰপৰ৷ সৰুগোহাঞিক গুচাই ডিঙ্গিৰ পুথিও গুচাই চকু কাঢ়িলে, পাচে কপালত শিল মাৰি আপুনি প্ৰাণ বিয়োগ কৰিলে। গোহাঞিদেৱ দুজনাক ধৰি হিলৈৰে খুন্দি দাত সৰাই চকু কাঢ়ি বিহু দি মাৰিলে। ভোগ ১৷ বৎসৰ৷ ২৭২ ॥
স্বৰ্গদেৱ চুডৈফা পৰ্ব্বতীয়া ৰজা।—এঞোৰে পাচত পৰ্বতীয়া ৰজা হল। ৰজা হৈ দিজৈত শিলাসাকো বন্ধালে। আৰু ৰাজ। পতা বাবে বুঢ়াগোহাঞিক সোণৰ বটা, বাটি, পিৱলা, খিলিকদাৰ, পাল, পর্ববৰ্তত খাত, হাতী-ঘোঁৰা, বেটী-বন্দী, ঘৈণীলৈকো কেকোৰাদোলা। পাচে ভাঙ্গৰীয়াই সেৱা কৰি সকলো ওভোতাই দিলে, কিন্তু বেটী-বন্দী মাটি ৰাখিলে। আৰু তিনি বিহুত ভাঙ্গৰীয়াসকলে স্বৰ্গদেৱৰ দুইজনা আইকুঁৱৰীদেৱক সেৱা কৰে। চ'তৰ বিহুত বৰজন৷ আইকুঞৰীদেৱক সেৱা কৰিবলৈ যোৱাত “ৰূপাৰ সেৱা কেনেকৈ লম” বুলি উঠি লৰ মাৰিলে। পাচে ভাঙ্গৰীয়া সকল উভতি আহিল। এই কথাকে ভাঙ্গৰীয়৷ ভালেৰেহে স্বৰ্গদেৱলৈ জনালে৷ ৰজা বোলে, – “দ্রুহীয়াৰ জীয়ৰী, উঠিনো কেলৈ লৰ মাৰিলি?” পাচে বৰকুঞৰীয়ে ভাঙ্গৰীয়ালৈ কলে,—“বুপাই ভাল গোচৰ দিলে, দ্রুহীয়া বুলি গালি পাৰিছে।” ভাঙ্গৰীয়া বোলে, – “মোৰ কপালে কৰিছে।” এই বুলি থাকি আনেকাদিনা সেৱা কৰিবলৈ যোৱাত আইকুঞবীদেৱে আগতে ৰজাৱলী পুশি এখনি খৈছিলে। পাচে তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়৷ সেৱা কৰি গুচি আহিল।
-
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 144  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
বুঢ়াগোহাঞি ডাঙ্গৰীয়াৰ ভ'ভ ফুকনহঁতে সাজ খারগৈ। মেচা বৰবৰুৱাএ সাজ খাবলৈ নাযাই। “জীএক পৰ্ব্বতীয়া কুঁৱৰী খাটনীয়াৰ দেখিহে মোৰ এখেলৈ বৰবৰুৱা নাহে।” পাচে ভাঙ্গৰীয়াত কলচু ফুকন গোবিন্দ, টেপৰতলীয়া ফুকন বাম, দিলিহান ভিতৰুৱাল ফুকন যেতমেলা, ইহঁতে কলে,—“মেচাই আমাৰ গুৰুষৰক মিন্দা কৰে ।” পাচে ভাঙ্গৰীয়াই মউৰ মজুন্দাৰৰ হতোৱ৷ স্বৰ্গদেৱত জনালে,—“মেচা বৰ্ধৰুৱাই আমাক ঠাকুৰীয়া ভকত বুলি হাছে। আৰু সৰুজন৷ চাৰিঙ্গীয়৷ ৰাজাৰ কুঞৰী, মাজুজনা দেৱতাৰ কুঁৱৰী, দেওধাইৰ জীএক এইসকলৰে গৃহবাস কৰি থাকে। ইয়াক বৰবৰুৱা ভাঙ্গক।” এইবুলি জনাই মেচাক বৰবৰুৱা ভাঙ্গি শলগুৰীয়া ৰাজখোৱা চক্রপাণিক বৰবৰুৱা পাতিলে। লকাবাৰীলৈ খেদিলে।
পাচে মেচাৰ জীয়েক পৰ্বৰ্ব্বতীয়া কুৱঁৰী তেওঁ খাটনীয়াৰ ৰজাক ৰাতিয়ে-দিনে লগাই থাকে। ৰজাৰ পেট ক্ৰমে ভাঙ্গৰীয়ালৈ বিষম হল। এই কথাকে ভু পাই কলচি ফুকন গোবিন্দ, টেপৰতলীয়া ফুকন ৰাম, ভিতৰুৱাল ফুকন বেতমেলা, এইহঁতে বোলে,—“আমাৰ দশাৰে সৰুদিহিঙ্গীয়৷ ৰজাও পুতেকৰ হতোৱা কটাব খোজাত তেওঁকে গুচুৱা হল। পৰ্বৰ্ব্বতীয়াৰো পেট ভাল নহয়। এওঁক গুচালেছে আমি ৰক্ষা পৰিম।” এইবুলি ভাঙ্গৰীয়াত কোৱাত একোৰৰূপে ভৰভাৰ মললত ঐ তিনি ফুকনে আলচি কলচু ডেকাফুকনৰ লগৰ তামোলকটাৰ হুতোৱা ৰাতি তিনিপৰীয়াত বৈয়ালে। বজাই ভিঙ্গিত হাত দি শুই আছিল। ডিঙ্গিত কোৰ নপৰি হাতৰ আঙ্গুলী এটা কাটিলে। পাচে বুঢ়াগোহাঁইদেৱে বৰচ'ৰাত বহি সোধাত কলচু ফুকনে কলে,—“দেৱ, মই শুনিছো মেচা বৰবৰুৱাই জীএকক এখেলৈ তেওঁৰ লগৰ বহু তামুলীক পঠাইছিলে, সেয়েহে” কাটিলে।” পাচে এই কথাকে আইকুঁৱৰীদেৱে ভু পাই আগৈএ বাপেকলৈ মানুহ পঠোয়াত পাচে বৰবৰুৱাই ভোমালি নাও এখনিত আগে পাছে দুটা তোমকৈ জালৰ তলত সোমাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 145  </page_no>
<content>
ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়৷ ৰজাৰপৰা গৌৰীনাথসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে 186 ভটিয়াই গৈ সোলাৰ লগ ললেগৈ। ই ঠাইত ভাঙ্গৰীয়াই সোধাত যদু তামুলীএ গাত নললে। তেও তাক কুঠাৰেৰে ফালিলে। দুৱৰী বৰুৱ৷ যদুএ ৰাতি দুৱাৰ মেলি দিছ বুলি তাকো কাটিলে, যদু হাজৰিকাকো কাটিলে, আৰু ১০।১২টা কাটিলে।
এনে সময়তে জয়ন্তাৰ কছাৰীৰ কটকী অহাত বুঢ়াগোহাঞিদেৱে তুলিছে৷ মঊৰ মজুন্দাৰে কাকত মাতিছে। আৰপৰে বাদসাহৰ বেটা আজমতৰা ঢকাত আছিলে, মথুৰ-খাঁ নবাব সহিতে। তালৈকে সোলাই মানুহ পঠাই বিনাযুদ্ধে গুৱাহাটী এৰি দি উজাই আহি লাওতলি পোৱাত দদায়েক বাদুলি ডেকাফুকনে বঙ্গালৰ লগৰপৰা আহি লতাশিলতে নাৱত উঠি বহুত গৰিহা বচন বুলিলে, “তুমি বৰবৰুৱাৰ পুতেক হৈ বিনাযুদ্ধে দেশ এৰ, তোৰ কথা মই বাৎসাত কৈছো,—“মোৰ ভতিজা বৰ যোদ্ধাৰ ক্ষেত্ৰৱও৷ এতিয়া তোমাক ওফন্দাই খাবৰ মূৰ মৰিল।” এনেকৈ বাদুলি ফুকনে কোৱাতো সোলাই শৰাইঘাট এৰি দি উজাই আহিল। পাচে বুঢ়াগোহাঞে বোলে,—“স্বৰ্গদেৱলৈ নজনাএ বৰফুকনে বিনাযুদ্ধে গুৱাহাটী এৰি দিলে। ই কথা ভাল নহয় । মাজতে গড় এটা বান্ধি গা ৰব লাগে।” আতে চক্রপাণি বৰবৰুৱাও ভৰ দিলে। কৌপতীয়া বৰভণ্ডাৰ বৰুৱাই বোলে,—“দেৱ, যদি সিবোৰৰ মন বিষম আমাৰে৷ মন বিষম।” পাচে জাঁজী নদী পাৰ হৈ বুঢ়াগোহাঞি বৰবৰুৱা দুয়ো হজ পাতি দি গড় বন্ধাইছিলে। সময়ে সময়ে ৰজাও চাই যায়হি। এই গড়ৰ কথা শুনি সোলাই মিছাকৈএ কৈ পঠালে,—“বঙ্গালৰে কথা হুইছে৷” বুলি। বিনাযুদ্ধে শৰাইঘাটৰ গড় এৰি দিলে। মহাৰজাৰে৷ ঠাইকে৷ জনাই পঠালে, বোলে, “বঙ্গাল আহিছে।”
পাচে বাঁহগড়ীয়া বুঢ়াগোহাঞিকে মোক্ষ কৰি বেতমেলা ফুকন, টেপৰতলীয়৷ ফুকন, মৌ গোহাঞি-ফুকন, লোকজন সহিতে ইসকলক পাঞ্চিলে৷ ভটিয়াই গৈ লোকজন সহিতে সলাত ৰলগৈ। সোলাও 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 146  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
গোহাঞিদেৱলৈ কৈ পঠালে,—“ডাঙ্গৰীয়া তাতে থাকক। ফুকনহঁতক আহিলা সহিতে মানুহখনি মোৰ লগলৈ পঠাই দিয়ক।” পাচে ভাঙ্গৰীয়াই পূৰ্বৰ সত্যক লৈ কলচু ফুকন, টেপৰতলীয়া ফুকন, বেতমেলা ফুকন, ইবোৰক সোলাৰ লগলৈ পঠাই দিলে। ইবোৰ কলীয়াবৰত সোলাৰ লগ ললতগৈ তিনি ফুকনক ভিতৰত কথা হওঁ বুলি সুমুৱাই নি বন্দী কৰিলে, লগৰ মানুহকে৷ কাঢ়ি ৰাখিলে। পাচে কলচু ফুকনে বাহুত কামুৰি বোলে,—“ডাঙ্গৰীয়াৰ কথাৰে গ্ৰীমৰণে মৰিলো! সোলাৰ মুৰ মাটিত পেলাবলৈ নাপালোঁ!” পাচে ডাঙ্গৰীয়া এই বাৰ্ত্ত৷ পাই পলাই আপোন বিলতীয়া গোজলঙ্গীয়৷ বামুণ শইকীয়াৰ ঘৰৰ ধানৰ ভঙাৰত সোমাই আছিল। পাচে সোলা বৰফুকনে ডাঙ্গৰীয়াকে৷ বিচাৰি অনাই বুঢ়াগোহাঞিৰ বাপেক পুতেককো, টেপৰতলীয়াৰ বাপেক-পুতেককো, বেতমেলা ফুকনৰ বাপেকপুতেককো, বুঢ়াগোহাঞিৰ ককায়েক নাওবৈচা ফুকনৰ বাপেক পুতেককো মাৰিলে।
এই বুঢ়াগোহাঞিৰ মৰণাস্তে দিলিহাল দীঘলা ফুকনক বুঢ়াগোহাঞি পাতি জকাইচুকীয়৷ মানুহ হাজাৰো দিলে । পাচে উজাই আহি ৰজাকনে৷ কোনে কাটিলে ইয়াৰ বিচাৰ কৰি কলচু ফুকনৰ তামোলকটাক পাই তাক কুঠাৰেৰে ফালি তাৰ লগৰ একুৰি-ষোলেটা মানুহ মাৰি ৰজাক পূৰ্ব্বৱতে থাপিলে। চামধৰাতে ধৰ কৰি কলীয়াবৰতে শৰাইঘাট পাতি ৰলগৈ। কিকিৰিয়৷ ভগা বৰবৰুৱাক গুৱাহাটীয়া ডেকাফুকন পাতি উত্তৰপাৰে চামধৰা গড়ত থৈছিল।
সোলাই ইঠাইতে স্বয়ঙ্গে প্রবৰ্ত্তে। ৰজাই কোনো কথা কলে ভালকৈ নামানে। পাচে ৰজাই পৰস্পৰে শুনিলে,—“আঙ্গুলী ভোমেই কাটিলে কি হাৰীয়েই কাটিলে তান চিন্ন নায়। অশুচি ৰাজা, মইহে ৰাজ৷ পাতি ৰাখিছোঁ।” পাচে সন্দিকৈৰ দুলীয়া বৰুৱাক ৰজাই মাতি নি বহু শপত দি সোণৰ থাক কেএৰে কাপৰ এসাজ দি কিকিৰিয়া বৰবৰুৱালৈ কৈ পঠালে,— “মই বঁটা প্ৰসাদ দিছোঁ,
-
186
</content>

</page>

<page>
<page_no> 147  </page_no>
<content>
ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰপৰা গৌৰীনাথসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে ১৪৭ সোলাক ধৰক। মই তেওঁকে বৰফুকন পাতিম।” পাচে দুলীয়া বৰুৱাই বটা লৈএ সোলালৈ আগৈএ কৈ পঠালে,—“তেওঁক মাৰিবলৈ ভগা-বৰবৰুৱালৈ বটা দি পঠাইছে।” পাচে কিকিৰিয়া ডেকাফুকনক বঁটা দিলত তেওঁ বটা নাৰাখিলে, ওভোতাই দিলে, পাচে দুলীয়৷ বৰুৱাই দক্ষিণপাৰে গৈ সোলাফুকনক কলেগৈ, সোলাই ডেকাফুকনলৈ হুধি পঠোৱাত ৰাজ-বিশ্বাস দেখি মিছা মাতিলে। এই আপাহতে দুলীয়া বৰবৰুৱাক ফুকন পাতিলে।
পাচে সোলাই গোহাঞি-পানীফুকনক কলীয়াবৰত থৈ উজাই আহি সোণাই নৈ পোৱাত ৰজাদেৱে ভু পাই আমাৰ ফুকন বৰুৱাৰে পানীপালত যুদ্ধ কৰাত বহুত সৈন্য পৰিল। সিংহদুৱাৰৰ ফালেও যুদ্ধ হৈছিলে। পাচে সোল৷ প্ৰধান হৈ অহাত যুদ্ধ জিকিল। পাচে ৰজাক উলিয়াই আনিবলৈ ভাএক ভাৰধৰা ফুকন, আৰু নিচাওএকৰ পুতেক ৰামধন নাওবৈচা ফুকন, এই দুই গৈ ৰজাৰ আগৰপৰা সোণৰ বটা আনিবলৈ ধৰাত ‘লুখুৰাখনৰ লৰ৷’ বুলি বহুত গালি পাৰি সোণৰ বটাতো গোৰ মাৰি সিহঁতৰ গালৈ দিলে। পাচে পৰ্ববতলৈ নিওতে কাড়ীৰ কোচৰ চাউল এমুঠি খুজি নি থুতকুৰীয়াই পেলাই বুলিলে, “এই দেশত দুর্ভিক্ষ হুব।” পাচত ৰজাক ভাতৰ লগত গৰল দি মাৰিলে। ভোগ ৩৷ বৎসৰ। ২৭৩ ৷৷
স্বৰ্গদেৱ ৰত্নধ্বজসিংহ লৰাৰ্জা।—পাচে চামগুৰীয়া সৰুটিক ৰজা পাতি মেচা কিৰকিৰিয়াৰ চকু কাঢ়িলে। চক্রপাণিক গুচাই ভাএক মৰঙ্গিক বৰবৰুৱা পাতিলে। ভায়েক ভাতধৰাক বৰফুকন পাতিলে । আপুনি ৰাজমন্ত্ৰী হৈ স্বয়ঙ্গে কাম কৰে। সঙ্কটি ৰজাই নগৰ ললে মেটেকাত। পাচে সোলাই প্রধান হৈ সকলকে ভঙ্গা-পতা কৰে৷ ৰাজমন্ত্রী বাবৰে৷ কাম সোলাইছে কৰে । দীঘলা গোহাঞিৰ লগত হুকাইচুকীয়া মানুহহে আছিল।
একদিন সোলাৰ চাঙৰ তলত ভালুক এটা সোমালত হিলৈৰীয়া মোলোনাত সোধাত বেবা বুলি কোৱাত বোলে, ইয়াৰ চিকিৎসা কি ?
</content>

</page>

<page>
<page_no> 148  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
মোলোনাই বোলে,—“বেথাৰ মানুহ এটা আইলৈ বদলি দিব লাগে।” পাচে ফুকনত ঘৈণীয়ে সোধাত বোলে,—“মোৰ সলনি বেখাৰ মানুহ এটা দিব লাগে।” পাচে ৰোলে,—“কাক দিবা ?” “মাথ বা ভোটাইৰ এটাক দিব লাগে।” এই কথাকে সিহঁতে শুনি ফুকনক শুই থাকোতেই কাটিলে। পাচে ভায়েক ভাৰধৰা পলাই বঙ্গাল সোমালগৈ। বন্দৰ ৰাজখোৱাক বৰফুকন পাতি কলীয়াবৰলৈ পঠালে। দিহিঙ্গীয়৷ ৰাজখোৱাক বৰবৰুৱা পাতিলে। পুনৰ ভাৰধৰাৰ বাপেক পুতেক দুইকো কাটিলে। আৰু বুঢ়াগোহাঞে ৰাজমন্ত্ৰীৰ কাম কৰিলে। আৰু ইঠাইৰ পৰা মিঠা টেঙ্গা কলীয়াবৰীয়া ফুকনহঁতলৈ দিয়াত ফুকনহঁতৰ সমানে বৰগোহাঞিলৈ ভাগ দিয়াত লানমথুৰ পুথাও ফুকনক বৰগোহাঞে কিলোৱাত ফুকনহঁতে বৰগোহাঞি ভাঙ্গি লাইথেপেনা সলাল গোহাঞিক বৰগোহাঞি পাতি ৰজালৈ জনাই পঠালে। বঙ্গালৰপৰা পুনৰ ভাৰধৰা পলাই আহিলত বাপেকপুতেকক মাৰিলে। এনেতে লৰাৰজাৰ অমঙ্গল হল। দোলাৰ ঢেকৰ ছিগিল, গৰুৰ পেটত ম'হপোৱালি জন্মিল। এওঁক মাৰি গদাধৰসিংহ দেৱতা ৰজা হল। ভোগ ২॥ বৎসৰ। ২৭৪ ॥
স্বৰ্গদেৱ গদাধৰসিংহ। — বুঢ়াজ৷ এবছৰ থাকি বঙ্গালক যুজিছে। সেই যুদ্ধত তাৰ মঞ্চৰ-খাঁ যুদ্ধ হাৰি পলাল, তাক নাপালে। তাৰ লোকজন হাতী ঘোঁৰা ঊট বলধি টকা মাল বহুত পালে। ভুটিয়া পাইকেও কাওণ-দুকাওণকৈ ৰূপ পালে। বঙ্গালক মাৰি একবছৰ থাকি বিহপৰুৱা ফুকন, দিহিঙ্গীয়া বৰবৰুৱাৰ ভায়েক পানীফুকন, নামডঙ্গীয়৷ ফুকন, চেঙ্গলাই ফুকন, এইসকলক মাৰিলে, যাতো এইসকলে বিৰোধ আচৰিলে। আৰু দীঘলা বুঢ়াগোহাঞিক মাৰি ৰাজমন্ত্রী লাইথেপেনাক পাতিছে। বৰকথা মতা বাবে শেন ভগাবৰগোহাঁইক মাৰিছে। তুংখাঙ্গত ৰহদৈ পুখুৰী খানিছে। তাতপাচে পর্ববতত গোটা দল বান্ধিছে।
তাৰপৰে মহন্তসকলৰ ঠাকুৰীয়া শূদ্ৰবোৰক নামৰূপত নি অপধাত
58
</content>

</page>

<page>
<page_no> 149  </page_no>
<content>
ওপৰজনা দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰপৰ| গৌৰীনাথসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে ১৪৯ কৰিছে। ব্রাহ্মণীয়াসকলক টকলাইত পাতিছে। তুংখাঙ্গলৈ যোৱা বাটত শিলাশাকে৷ বান্ধিলে। দুয়ো কাথৰে দ'ল বান্ধিছে। আৰু ব্রাহ্মণ গণক কায়স্থ কলিতা এই চাৰি জাতিক এৰি সকলকে এটা চৰ কৰো বুলি বৰচৰাৰ খোলাত চাউডাঙ্গৰ হুতোৱা ভাত ৰন্ধাই খুৱালে। আৰু দক্ষিণপটীয়া চোট বনমালীদেৱক নানান দুর্গতি কৰিলে। ভকতসকলকো বহুত শান্তি কৰালে। আৰু সন্দিকৈ বৰফুকনৰ হতোৱা উমানন্দত দ'ল বন্ধাই মানু সাতগাঞো দিলে। ৰূপাই দা ধৰাই গোচৰ দিয়াত আজাম ফকিৰৰ চকু কাঢ়িছে, পাচত তাৰ মাহত্য ওলালত মাটি-মানুহ দি ফকিৰক মাতিছে। বৰকলাত নগৰ কৰিছে, ১৬০৮ শক। সাপমেল৷ যোগীয়ে গোচৰ দিয়াত বেজদলৈ ৰঙ্গাচকুৱা বৰভণ্ডাৰ বৰুৱাৰ লগৰ গড়-কাৰীয়া হাট-ধন খোৱা বুলি দেৱলৈ দিলে। নিতাই বৰবৰুৱাকো দিলে। ৰঙ্গাচকুৱা বৰুৱাহে সাৰিল। ৰাজভোগ ১৪ বৎসৰ। ২৭৫ ৷৷
স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহ।—এওঁৰে বৰপুত্ৰ ৰুদ্ৰসিংহ দেৱতা ৰজা হল। ৰজা হৈ একবৎসৰ থাকি তেজিত গড় বান্ধিছে, ডিমৌত পুখুৰী খানিছে, ফাগুনত উচৰ্গিছে। নামডাঙ্গত শিলাশাকে৷ বান্ধিছে। সেই বৎসৰে দ’লো বান্ধিছে জয়সাগৰত ৩, ৰঙ্গনাথৰ ১। একবৎসৰেহে দ’ল সাঙ্গ হৈছে। সেই বৎসৰেই সেৱাইত মানুহ দি দ'ল উচৰ্গিছে। ৰঙ্গপুৰৰ নগৰ কৰিছে। মানাহ৷ সীমা কৰি যত ব্রাহ্মণ আছেমানে আৰু সাধু-মহন্ত আছেমানে সকলকো আনিলে। ভেবে মহামহোৎসৱ কৰিলে। তিনিদিন তিনিৰাত্ৰি দান-দক্ষিণা কৰিলে। তাম, কাহ, পিতল, ঝাৰি, খুৰি, ৰূপ, সোণ, কাপোৰ, বিস্তৰ দিলে। সন্দিকৈ বৰফুকনে বুদ্ধিৰ বলেৰে হিলৈচৰাত মৰ দি নাওবৈচ৷ শিকাই আগলগা চৰানাও আৰু পাত ধৰা বহৰি সেন কৰি সেৱা কৰিলেহি। এই ফুকনৰ মৰণাতে দুৱৰাৰ জয় বৰফুকন হল।
ৰজা হৈ ১০ বৎসৰ থাকি কছাৰী যুজিছে। ধনশিৰিৰ বাটে দিহিঙ্গীয়৷ ডেকাবৰুৱাকে মোক্ষ কৰি অনেক ফুকন বৰুৱা প্ৰজাসকল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 150  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
গৈছিল। কপিলীৰ বাটে ফুলবৰুৱাৰ পুতেক পানীফুকনক মোক্ষ কৰি অনেক গৈছিল। দুয়ো দুৱাৰে অনেক প্রজা যাবৰ শুনি কছাৰী ৰাজা পাট এৰি পলাল। তাৰ গৰু মানুহ অনেক বস্তু আনিলে। ৰাজ্য মাৰি উলটি আহোঁতে পথতে ডেকাবৰবৰুৱা মলি। বছৰৰ পাচত সেই কছাৰী ৰজাৰ নিমিত্তে জয়ন্ত৷ ৰজাৰে বিৰোধ হল। পাচে বৰাগী বৰবৰুৱা পাতৰ বৰফুকনে সহিতে জয়ন্তিয়ালে যুদ্ধ কৰি জিনিব নোৱাৰি ভকতধূলি বৰাগীত কৈ ৰাজা ৰামসিংহে মিলিলো বুলি বৰবৰুৱালৈ কৈ পঠোৱাত, আমাৰে৷ ৰণ এৰি মিলে৷ বোলাত, জয়ন্তা কছাৰী দুয়ো ৰাজা আহি বিশ্বনাথৰ বালিতে সাক্ষাত হোৱাত, ৰুদ্ৰসিংহ দেৱতাই বহুত অলঙ্কাৰ বস্ত্ৰ দি থাপিত-সাঁচিত বুলি ময়ূৰ মজুন্দাৰৰ হুতোৱা চৌখাম কৰাই কছাৰী ৰজাক স্বদেশলৈ বিদায় দিয়ালে। জন্তা ৰজাক ৰঙ্গপুৰলৈ নিলে, তৈতে মৰিল। মহাৰাজা তাৰ প্ৰেতকাম সকলো কৰালে। তাৰ বৰকোৱৰক ৰাজা পাতি পঠালে।
আৰু বিশ্বনাথত লাইথেপেনা বৰগোহাঞি মৰাত পুতেক কমলাকান্ত ৰাজমাও বাপেকক সলাল গোহাঞিৰ পৰা আনি বৰগোহাঞি পাতিলে। কেন্দুগুৰীয়৷ চেংকং বৰপাত্ৰ গোহাঞিক ৰাজমন্ত্ৰী পাতিলে। পৰে নামৰূপীয়া গোহাঁইৰ নামৰূপলৈ খেদিলে। আৰু পাতৰক বৰবৰুৱ৷ পাতিলে। বুঢ়াদিহিঙ্গীয়াক বৰফুকন পতাৰ পৰাহে বৰবৰুৱাৰ আলখুটাত বৰফুকন বহা হল। আগে বৰফুকন ভিতৰুৱাল ফুকনৰ খুটাতহে বহিছিল।
ইয়াৰ পৰে বঙ্গাল মাৰিবলৈ অন্বেৰৰ ৰাজালৈ, বেহাৰৰ ৰূপনাৰায়ণ ৰাজালৈ, মিত্ৰ কৰি কথা দিলে,—“মোৰ সহায় হৈ ভাটিৰ ফালৰপৰা ভৰ দিব, মই দিল্লি উঠাই দিম। তেওঁ খাজনাও মোক দিব নেলাগে।” পাচে অন্বেৰৰ ৰাজাই সকলে৷ হিন্দুৱান ৰাজালৈ কথা দি মিলাই ৰজালৈ কৈ পঠোৱাত মহাৰাজাও দিল্লীলৈ সমুখাই বৰজন। গোহাঁইদেৱক যুৱৰাজ পাতি চাৰিৰ্জনা গোহাঁইদেৱৰ আৰোৱানৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 151  </page_no>
<content>
ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰপৰা গৌৰীনাথসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে ১১ ওপৰত গিলিপ দিলে। পাচে ডফলা, মিৰি, মিছিমি, কছাৰী, জয়ন্তা সকলোএ মিলি ১,২০,০০০ হাজাৰ গোট-লেখে মানুহ লৈ বৰগোহাঞি, ৰাজমাও বাপেক বুঢ়াগোহাঞি খামপাট, বৰপাত্ৰ চেংকং, বৰবৰুৱা বৰাগী, এইসকল সহিতে ভটিয়াই কালশিল৷ বাহৰ পোৱাত সন্দিকৈৰ সমাহি কুঞৰীদেৱৰ গোহাঞিদেৱ এটি হল। পাচে স্বৰ্গদেৱে কিছুদিন থাকি চলকৰ কৰি থাকে। কোনোবাই কুকৃত্য কৰাত গুৱাহাটীতে স্বগী হল, ১৬৩৬ শকৰ ভাদ্র মাসত। ৰাজভোগ ১৯
বৎসৰ। ২৭৬ ॥
স্বৰ্গদেৱ শিবসিংহ।—পুতেক বৰ্জনা ৰজা হল। পাচে উজাই আহি গড়গাওঁ পাই পাতৰক বৰফুকন ভাঙ্গি দুৱৰাৰ বিজয়ক বৰফুকন পাতিলে। পাতৰ বৰফুকন বৰখহু ওলাই মৰিলত ১২ পুতেকক নামৰূপলৈ নিলে, পাচে আনি তুংখাঙ্গত থলে। পৰে শিঙ্গৰিখৰ উঠি শিবসিংহ নাম ললে। ধাইৰ আলি বান্ধিলে। গায়নৰ জীয়ৰী ফুল প্ৰধান হৈ বৰৰজা নাম দি ছত্র বদলে, মোহৰ মাৰিলে। বৰপাত্ৰ মলিত পুথায়েকক ৰাজমন্ত্ৰী পাতিলে। এওঁৰ মৰণান্তে কালুগঞ হৈনাথক বৰগোহাঁই পাতিলে, ৰাজমন্ত্রীও পাতিলে। নামডাঙ্গৰ কোখৰত পুখুৰী খানি বিষ্ণু, শিৱ, গোসানীৰ, ৩ দ’ল বন্ধালে। পৰে কালুগঞাক বৰগোহাঞিৰপৰ৷ বৰপাত্ৰ পাতি ৰাজমন্ত্ৰীত ৰাখিলে। আৰু অৰীতীয়া কেতবোৰক ধৰি আনি লখিমপুৰীয়াকে আদি কৰি বহুতক কাটিলে। বৰাগীক বৰুৱা ভাঙ্গি বুঢ়াফুকন বৰুৱা হল। আৰু বকতিয়ালৰ ৰূপচন্দ্ৰক বৰবৰুৱা পাতিলে। আৰু মোৱামৰ৷ শিলিখাতলীয়া মহন্তকে আদি কৰি গোপালৰ পন্থৰ সকলো মহন্তক গোসানী সেৱা কৰাই মহৰ তেজ গাত বহিলে, প্রসাদ খুৱালে। মটকৰ আদি বীজ সেয়ে হল।
বৰৰাজাৰ মৰণান্তে ভনীয়েক দ্রৌপদীক সলাল গোহাঞিৰ ৰমানাথৰ ফালৰ দুই পুতেকক বাপেকৰ হাতত থৈ তেওঁক বৰকুঞৰী পাতি অম্বিকা নাম দিলে। দিখৌৰ সিপাৰে পুখুৰী খনাই ৩ ল’ল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 152  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
বন্ধালে। কালুগাত দুই দ’ল বন্ধালে। চটাইআলিত ৰাজমাওদেৱে বন্ধালে এক দ’ল। পাচে বৰজন৷ গোহাঞিদেৱে মোমায়েক দানহ ফুকনেৰে বদমচলহত কৰা শুনি দানহ ফুকনক মাৰিলে। মেচাঘৰৰ পুখুৰী হিন্দুমতে পুনৰ উৎসৰ্গি সেবাইত মানুহ দিলে। ৰঙ্গপুৰৰ নগৰত চাৰিখৰ পকি কৰালে, থকাঘৰো পৰিকৈ ললে। ৰঙ্গঘৰ কৰালে। গুৱাহাটীত কামাখ্যাৰ নাট মন্দিৰটো ইটাৰে বন্ধালে, অশ্বক্ৰান্তৰ দ'ল বন্ধালে, দীঘ্ৰেশ্বৰীত দ'ল বন্ধালে। অম্বিকা কুঞৰী মৰণান্তে কালুগঞ৷ বৰপাত্ৰত ঘৈণী এমাদৰীক আনি বৰকুঞৰী পাতিলে। পৰে স্বৰ্গদেৱ ১৭৬৬ শকত স্বর্গী হল। ভোগ
বৎসৰ । ২৭৭ ॥
স্বৰ্গদের প্রেমত্তসিংহ।—এওঁৰ মৰণান্তে চাৰিঙ্গীয়৷ গোহাঞিদেৱ ৰাজা হল ৷ কালুগঞাক বৰপাত্ৰ ভাঙ্গি খেদিলে ওদালগুৰীলৈ, পৰে মৃত্যু হয় । বৰপাত্ৰ দিহিঙ্গীয়া লৰাটি ঠানুনাথক বৰগোহাঞি ভাঙ্গি চটাইঅলীয়া থাংচেঙ্গক বৰগোঁহাঞি পাতি ৰাজমন্ত্ৰী পাতিলে। গৰ্গাঞৰ বৰদুৱাৰ চূণপোড়া দুৱাৰ ইটাৰে ঘৰ কৰালে। দাৰিকা দুৱাৰৰপৰা ভিতৰ ঘৰটি ইটাৰে বন্ধালে। আৰু গুৱাহাটীৰ ৰুদ্ৰেশ্বৰত, শুক্ৰেশ্বৰত, নীলাচলত দ'ল ৰন্ধালে, আৰু বিশ্বনাথত খাপনা দ'ল বন্ধালে৷ বিশ্বনাথত দুমাহ আছিলগৈ। পৰে উজাই আহি স্বৰ্গী
হল। ৰাজভোগ ৬॥ বৎসৰ। ২৭৮ ॥
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহ।—এওঁৰে ভায়েক ৰমানাথ গোহাঞিদেৱক ৰজা পাতিলে। ৰজা হৈ ককায়েক বৰজন৷ গোহাঞিদেৱক নামৰূপলৈ খেদিলে। পৰে শিঙ্গৰিখৰ উঠি ৰাজেশ্বৰ সিংহ নাম ললে। ৰঙ্গপুৰ গড়গাওঁত তলাতলৰ দুটা পৰি কৰালে। ৰঙ্গচোৱা দ'ল বন্ধালে। গুৱাহাটীত মণিকণেশ্বৰত বশিষ্ঠত দ’ল বন্ধালে। আৰু মণিপুৰীয়া ৰাজা কছাৰী ৰাজাৰ সন্দিকাৰী দুয়ো কীৰ্ত্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাৰ দ্বাৰে আহি সেৱা কৰিলে। পাচে খাংচেং বৰগোহাঞি মৰিলত ভায়েক নুমলীক বৰগোহাঞি পাতি ৰাজমন্ত্রীও পাতিলে। এওঁৰ মৰণাস্তে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 153  </page_no>
<content>
ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰপৰা গৌৰীনাথসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে লেচেঙ্গিয়াল বৰটোক ৰাজমন্ত্ৰী পাতিলে। আৰু গুৱাহাটীলৈ গৈ উত্তৰপাৰে বৰনদীৰ কোখত বাহৰ কৰি আছিলে। তাতে থাকি সকলে৷ দেৱালয়ত সেৱা কৰিলেগৈ। উজাই অহাত বাটতে কেন্দুগুৰীয়া বৰপাত্ৰ মৰিল। এওঁৰ পাচতহে লেচেঙ্গিয়াল হৈছে বৰপাত্ৰ গোহাঞি। পাচে অনেক দুষ্ট লোকে মন্ত্ৰণা কৰি বৰবৰুৱাক গার্হিত বা'ত খৈয়ালে। পাচে সোধপোচ কৰি ৰতিকান্তক কুঠাৰেৰে বুকু ফালিলে, খঙ্গীয়াৰ সনাইক মাৰিলে, ঢেকিয়াল বৰুৱাক শালত দিলে। দেৱৰগাঞত দ'ল বন্ধাই উচৰ্গিবলৈ নাপালে। এনেতে দেৱৰগাতে স্বর্গী হল। ভোগ ১৯ বৎসৰ। ২৭৯ ৷৷
স্বৰ্গদের লক্ষ্মীসিংহ—১৬৯১ শকৰ জেঠৰ ২০ দিন যাওঁতে দেৱৰগাঞৰ বাহৰত কালশিলীয়া গোহাঞিদেৱ ৰজা হল। ককায়েক ৰজাদেৱৰ শৰীৰ শিমলুগুৰীত খৰি দিলে। পাচে মাজুজন৷ গোহাঞি দেৱ সৰুজনা গোহাঞিদেৱক নামৰূপলৈ খেদিলে। ৬ মাহ থাকিলত আঘণত ৰাঘ মৰাণে ৰাজাক খেদি পাট লৈ ৰমাকান্তক ৰজা পাতি লক্ষ্মীসিংহ দেৱতাক বৰদ’লত থলে। পৰে ৰমাকান্তক ধৰিব খুজিছে বুলি তামুলীজনা বৰফুকনৰ বহুতাই গোচৰ দিয়াত বৰগোহাঞি, বুঢ়াগোহাঞি, বৰফুকন, তিনিও জনাক কাটিলে। ইয়াৰ আগে খুটিপোতাত কীর্তিচন্দ্র বৰবৰুৱাক শালত দিলে। পুতেক ডেকাবৰুৱা, ঢেকিয়াল ফুকন, খনিকৰ বৰুৱা, হাবিয়াল বৰুৱা, ঠাকু ডেকাকে, আদি কৰি সকলকে ৰঙ্গপুৰৰ বৰদুৱাৰৰ মুখৰ ঘোৰাশালব কোখতে কাটিলে।
পৰে আমাৰ লোক মৰাণৰ উপদ্ৰবত ৰব নোৱাৰি গাভৰু-পুতেক নাওবৈচা ফুকনৰ বাৰীতে আলচি মৰাণক ধৰিবলৈ ষোত্ৰ হোৱা খাংচেঙ্গ বৰগোহাঞিৰ পুতেক বাইলুঙ্গ বৰগোহাঞি ১, খঞ্চাম বুঢ়াগোহাঞি ১, মৰাণৰ বৰপাত্ৰ ১, ভদ্ৰসেন বৰবৰুৱা ১, গাভৰু পুতেক নাওবৈচা ফুকন ১, বৰগোহাঞি বিলতীয়া কলিতা ফুকন ১, যাদ তামুলীৰ ৰামকৃষ্ণাই ১, এইহঁতে সহিতে আলচি ৰাখক ধৰি মাৰিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 154  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
ৰমাকান্তক বেটবাৰীৰপৰ৷ ধৰি আনি মাৰিলে৷ খোৰাক মাৰিলে । মোৱামৰাৰ মহন্ত চতুৰ্ভুজক মাৰিলে।
পাচে ৰজা হৈ বাইলুঙ্গ বৰগোহাঞিক ৰাজমন্ত্ৰী পাতিলে । পৰে বৰগোহাঞে গোচৰ দিয়াত নেচেঙ্গিয়াল বৰপাত্ৰৰ ককায়েক চাৰুগেন্ধেলা ন-ফুকনক মাৰিলে। পৰে শদিয়াখোৱ৷ নন্দলালক নড়াই কটাত বৰপাত্ৰক পঠাই ৰণ কৰাই জিকিলে। কিছুদিন থাকি ভদ্ৰসেন বৰবৰুৱাৰ তিনি ভায়েকক, নিয়াসোধা ফুকন, বগা ডেকাক, ভলুকা চেঙ্গাৰ ঢেকিয়াল বৰুৱাক কলিতাই লগাই মৰালে। নাতি গোহাঞিদেৱক কাটিলে। আকৰা ভকৰা গোহাঞি দুজনাৰ চকু কাঢ়িলে। শিল্পৰিঘৰ উঠি লক্ষ্মীসিংহ নাম ললে। কলিতা ফুকনক খেদিলে, উত্তৰত ৰণ কৰাত তাক কাটিলে। বৰদ'লত থকাত বাক্যবচনেৰে দ্ৰব্যাদিৰে আপাহ পোৱাত কাকতিয়াৰ শিৱক খঙ্গীয়া ফুকন পাতিলে । নগাক মজুন্দাৰ পাতিলে। পৰে দেৱৰগাঞৰ দ'ল উচগিলে। জেৰেঙ্গাত পুখুৰী খনাই দ’ল বন্ধালে। ফুলনিবাৰীত দ’ল বঙ্কালে৷ আলিকেকুৰীত ৰাজমাওদেৱে দ’ল বন্ধালে মৰাণৰে যুদ্ধ কৰি বুঢ়াগোহাঞি জিকি সেৱা কৰিলেহি। ইয়াৰ পৰে কলিকতাৰ পৰ৷ বৰসাহাবে দি পঠোৱা কাকত উকীল নগা মজুন্দাৰে তুলি কাকত মাতিলে। পৰে চুটিয়া চৰাইৰ জগৰত বহুত মানুহ মাৰিলে৷ ইয়াৰপৰে কিছুদিন থাকি ১৭০২ শকৰ পৌষৰ সংক্ৰান্তিৰ দিন৷ স্বৰ্গী হল। ৰাজভোগ ১১ বছৰ। ২৮০ ॥
স্বৰ্গদের গৌণীনাথসিংহ — তান পুত্ৰ গৌৰীনাথ সিংহ দেৱতা ৰজা হল। মাঘৰ দিনত আগৰীয়! বৰবৰুৱাই লগাই বাইলুঙ্গ বৰগোহাঞে পৰ্বৰ্ব্বতীয়া কুঞৰীএ তোলা লৰাটি ৰাজা পাতিব ধৰিছে বুলি কোৱাত বাইলুঙ্গ বৰগোহাঞিৰ চাৰি বাপেক-পুতেকক কাটিলে। বৰপাত্ৰক ৰাজমন্ত্রী পাতিলে। আৰ্পৰে বৰবৰুৱাই পৰ্ব্বতীয়। গোসাঞিৰ উপদেশ লব দিয়াত বৰবৰুৱা ভাঙ্গি নামতিয়ালক বৰবৰুৱা পাতিলে। পৰে বহাগৰ ২ দিন গতে শিঙ্গৰিখৰ উঠি
148
</content>

</page>

<page>
<page_no> 155  </page_no>
<content>
ওপৰজন৷ দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰপৰা গৌৰীনাথসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে
মোহৰ মাৰি গৌৰীনাথ সিংহ নাম ললে। নগা মজুন্দাৰক কুনমিন-কুনখাৰে বটা দিলে।
মোৱামৰীয়াই শিঙ্গৰিঘৰত জুই দিলে। ঘঞ্চাম বুঢ়াগোহাঞে ৰণ কৰি বৰফুকনে সহিতে মোৱামৰীয়াক খেদি ৰঙ্গপুৰ মোকোলালে। বহুত মোৱামৰীয়া মাৰিলে। সেই আপাহতে ৰাজমন্ত্ৰী গোহাঁয়ে আদাবৰীয়া বৰুৱাৰ চাৰি পুতেকৰ চকু কাঢ়িলে।
ৰুদ্ৰসাগৰৰ পুখুৰী উৎসৰ্গিলে। আলিকেকুৰী নাফুকৰ দ'ল পুখুৰী উৎসর্গিলে। আদাবৰীয়া বৰবৰুৱাৰ ঘৰলৈ আহা-যোৱা কৰা বাটত স্বৰ্গদেৱক ধৰিব খোজাত ভু পাই তেলত ভাজিলে সোণাৰী চাউডাঙ্গ ইত্যাদি ১২ মানুহ। আৰপৰে শদিয়াত নড়াৰ ৰণ কৰি জিকিলে।
আপৰে গড়মূৰৰ বাহৰৰ পৰা উত্তৰলৈ গৈ নৰোৱা মহাজনক বিপত্তি কৰিলে। পাৰ হৈ অহাত স্বৰ্গদেৱে বৰ ভয় খালে। আৰপৰে ফোটা ডেকাৰ জীএকক বিয়া কৰাই অনেকক বঁটা-বাহন দি আনন্দ উৎসব কৰিলে।......মোৱামৰীয়া মিলি ডফলা-বহুতাৰে ৰণ কৰাত মৰঙ্গিখোৱা দিহিঙ্গীয়া ফুকন পৰিল। পৰে বৰপাত্ৰগোহাঞি গুৱাহটীয়া দিহিঙ্গীয়া সৈতে গৈ ইবোৰক ভঙ্গাই গড়মুখেদি পাৰ হৈ সত্ৰ বৰখনৰ বহুত ভকত কাটি সত্ৰ জুই দিলে। সৰুসত্ৰীয়াই মোৱামৰীয়াক পাৰ কৰা আপাহত সেই সত্ৰ নুপুৰিলে। তাৰ মহন্ত পীতাম্বৰে সিহঁতৰ লগ ললত বহুত মানুহ সিহঁতৰ হল। আউনীআটী দক্ষিণপাটকে মোক্ষ কৰি মাজালিৰ সত্ৰবোৰ পুৰি সত্ৰে-সত্ৰে বহুত ভকত কাটিলে। পৰে দিহিঙ্গ পাৰ হৈ সোনাই নৈ পোৱাত বুঢ়াগোহাঞি, নাওবৈচা ফুকন, চোলাধৰা ফুকন, খাৰঘৰীয়া ফুকন, ইত্যাদি অনেকক যুদ্ধলৈ পঠোৱাত মোৱামৰীয়াক দেখিয়ে লৰ মাৰিলে। পাচে নদুৱাৰৰ মুখতে অনেক অবচনীয় বাক্য স্বৰ্গদেৱক বুলি মাখৰ বিহু খাওঁ বুলি উভতি আহিল। পাচে আমাৰ নামতিয়াল বৰবৰুৱাই নগৰৰ ইটাৰ চাৰিও গড়ৰ বাজে কাঠৰ তিনিতৰপীয়াকৈ গোজ মৰাই বাদুলিচিলিঙ্গি কেটেলা লোৰ সিঙ্গৰী সিচি দি সৈষ্টৰে আছিল।
.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 156  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
ৰণপলৰীয়া বুলি বৰপাত্ৰক গোহাঁই ভাঙ্গি থৈছিল। পৰে মোৱামৰীয়াই মাঘৰ বিহু খাই চাঙ্গি বৰ্তলা পুৰি পুনৰ ৰঙ্গপুৰৰ বৰদুৱাৰৰ মুখত ৰণ ধৰি নগৰৰ চাৰিওফালৰ ফুকন বৰুৱাৰ ঘৰবোৰ পুৰিলে। ৰাজা ভয় খাই দিহিঙ্গৰ ৰাপক ভকতে সহিতে ৰণ কৰিবলৈ বোলাত বাপেও তেওঁৰ শিষ্যক শপত দি ৰণলৈ পচাত সিহঁতৰ ভিতৰৰ হাৰী এটাই ৰণ কৰি যুদ্ধত পৰোতে ইমসা লৰ মাৰিলে। বকতীয়ালৰ বৰসেনাপতি পৰিলে। দেওধাইহঁত লৰ মাৰিলে। হাটীৰ বৰবৰাৰ হাত-ভৰি কাটি নগৰলৈ পঠালে।
পাচে ৰজাদেৱে বৰদুৱাৰত বৰপাত্ৰ গোহাঞি, নদুৱাৰত বুঢ়াগোহাঞি, পানীদুৱাৰত নাওবৈচা ফুকন, ঔগুৰি চকীত ৰৰগোহাঞি, এইবোৰক দি যুদ্ধ কৰোৱাত মৰাণে যুদ্ধত জিকে। পাচে ৯ শকৰ মাঘৰ ২০ দিন যাওঁতে শনিবাৰে ৰাত্ৰি নামতিয়ালক বৰবৰুৱা ভাঙ্গি দিহিঙ্গীয়াৰ সৰুদেৱক বৰবৰুৱা পাতে। পানীদুৱাৰে চিন মাৰি ৰজাদেৱ ওলাই দিখৌৰ আমগুৰি ঘাটত নাৱত উঠিলগৈ। লগত গৈছিল ন-গোসাঁই মাজুজনাৰ বাপেক-পুতেক ২, চিৰিফুকনৰ দঙ্গয়েকভতিজাক ৪, ভিতৰুৱাল ফুকনৰ বাপেক-পুতেক ২, ভদৰি চোলাধৰা ফুকনৰ ভায়েক-ককায়েক ২, কাঠমিয়া নাওবৈচা ২০, এঞে সহিতে ভটিয়াই গৈ গুৱাহাটী পালেগৈ। ই ঠাইত মোৱামৰীয়৷ ভিতৰ সোমাই ৰাজমাওদেৱক মাৰিলে। আইকুৱৰীদেৱ সকল পলাল, নাপালে। গঞা ভণ্ডাৰ ভাঙ্গি বাটত ৰূপ সোণ তাম পিতল কাপড় সিচি দিছিল। কেতবোৰ ৰূপ সোণ গোসাই সেৱা কৰা সোণৰ ৰূপৰ বাচন সহিতে বহুত নিলে।
উত্তৰপৰীয়া ডফলা বহুতীয়াহঁতে পৰে বকতীয়ালৰ মনজইক বজন৷ আইকুঞৰীদেৱে বৰবৰুৱা পাতি পঠোৱাত সেএ কেতবোৰ মানুহ লৈ গড়গাওঁ সোমাই ধনৰ গোলা চোৱাত গড়কা খৰীয়াই কুঠাৰ মাৰি দুৱাৰ ভাঙ্গি বহুত সোণ ৰূপৰ পেড়া মিলে। আৰু ভোগবৰীয়া, সোলাপৰীয়া, টুংচু, নাজিৰা, ৰেৱতীগঞা, লংককীয়া, ইত্যাদি অনেক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 157  </page_no>
<content>
ওপৰজন! দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰপৰ। গৌৰনাথসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈকে
গোলাৰ ৰূপ সোণ নিলে। যি অৱশেষ আছিলে তেওঁৰ লগৰ মানুহে নিলে। পাচে মোৱামৰীয়াই পানীচকীত ৰণ কৰি পুৰণিমেলীয়া ভোগাই নেওগক মাৰি গড়গাঞ সোমাই মঞ্জইক ভঙ্গাই নগৰ জুই দিলে। মানুহো বহুত কাটিলে।
পৰে পাটকোঞৰ ৰজা হৈ গড়গাঞে৷ সোমাই কালুগঞাক বৰপাত্ৰ পাতিলে। জোলা কাটনি হাজৰিকাক বৰগোহাঞি পাতিলে, মনজইক বৰবৰুৱা পাতি ললে । চাউডাঙ্গৰ মূলুক শইকা নাওশলীয়৷ ফুকন হৈ প্রধান খাটনীয়াৰ হল। পাচে আলিকেকুৰি পানীচকীত কোঠ দি মোৱামৰীয়াক যুদ্ধ কৰি ভঙ্গালে। জপৰা গোহাঁই, বৰমূৰ৷ গোহাঁই, ইবোৰ মন্ত্ৰী হৈ ঠায়ে ঠায়ে ৰণ কৰি ফুৰিছিল। পাচে শিৱসাগৰত কোঁঠ দি সেই কোঁঠত পাটকোঞৰ সোমালত কোনোবা দুষ্টে কোঁঠৰ পৰা উলিয়াই সিখন কোঠলৈ নিওতে বাটতে কাটিলে। পাচে কোঁঠ ভাগি সকলে৷ প্রাণী গুচি গল । পৰে মোৱামৰীয়াই গৌৰীসাগৰ নামডাঙ্গত পানীফুকন বুঢ়াগোহাঞিৰে দিন-দিন যুদ্ধ কৰে৷ অভয়পুৰত ঢেকেৰি মহাজন গণকৰ কৰ্ত্ত৷ ওলাই অভয়পুৰীয়াৰে যুদ্ধ কৰাত অভয়পুৰীয়াই জিকিলে দুবাৰ। পৰে কৰ্ত্তাক মোৱামৰীয়াই মাৰিলে। ইয়াৰ আগে দিহিঙ্গীয়াৰ সকদেৱ বৰবৰুৱা, নাওবৈচা ফুকন, বহুত দিহিঙ্গীয়া আহমেৰে গোট খাই ৰণ কৰাত দুয়োকো কাটিলে। বৰপাত্ৰ গোহাঞে দিহিঙ্গীয়াৰ ভোলা সেনাপতিক বৰবৰুৱা পাতি পুতেক হেলনক চোলাধৰা ফুকন, চেটিয়াৰ জাবৰক ঢেকিয়াল ফুকন, কোঞৰ ধৰমক নেওগ ফুকন, মিৰি সন্দিকৈৰ গোবিন্দক ডেকাফুকন, দিহিঙ্গীয়াৰ নিয়াসোধা ফুকনৰ পুতেকক নাওবৈচা ফুকন, এইবোৰ সহিতে লগৰ বৰতি ৫০০ সহিতে যুদ্ধ দিয়াত মোৱামৰীয়া বেঙ্গমৰীয়াই ডাঙ্গৰীয়াক মাৰিলে, তেওঁৰ পুতেকক মাৰিলে। পৰে কোঞৰৰ নেওগ ফুকনকো মাৰিলে। আৰ আগে বাৰেঘৰৰ, বুধবাৰীৰ, দুই মহন্তক ভকতে সহিতে কাটিলে। পৰে চৰাইমৰিয়া চাংমায়ে 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 158  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
গোহাঞি পানীফুকনেৰে যুদ্ধ কৰি কোঁঠ ভঙ্গালে। বুঢ়াগোহাঞি পলাই সালি। পানীফুকনক কঁড়ীয়াই মাৰিলে। বৰগোহাঞি পলাই যাওঁতে বাটতে কাটিলে।
ইয়াৰপৰে মণিপুৰীয়াই যুদ্ধ দিয়াত ৰণে নোৱাৰি পুনৰ স্বদেশলৈ গল। বুঢ়াগোহাঞি দীঘল৷ গোহাঞে পুনৰ দিচৈত কেঁাঁঠ দি ৰলহি। পাচে জপৰা গোহাঞে বচাৰ জাবৰকে মোক্ষ কৰি শইকা ছটা মোৰাই লৈ পুতেকক ৰাজা পাতিবলৈ বুঢ়াগোহাঞিৰে আলচ কৰিবলৈ অহাত ডাঙ্গৰীয়াই ধৰি চকু কাঢ়ি আমগুৰি খাতত পাতি থলে। আৰপৰে বৰকন্দাজ বঙ্গাল আনি ফুঁজাত ৰেচালদাৰকে আদি কৰি সকলকে কাটিলে। বুঢ়াগোহাঞিক বাৰবাৰ যুদ্ধ কৰি গাওঁ-ভূঁই পুৰি দেশ উজাৰ কৰাত সকলৰে......[ ইয়াৰ পাচত পুথিৰ পাত আৰু নাই। মুঠতে দুপিঠীয়া দহোটা পাত, লিখা ঊনৈছ পিঠিত।— সম্পাদক। ]
২৮১ ৷৷
বৰপেটা ন-সত্ৰৰ শ্রীযুতা ভরদ্বীপ্রিয়া দেবী মেধিয়নীৰ হাতত পোৱা বুৰঞ্জী পুথি।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 159  </page_no>
<content>
পঞ্চমখন বুঙ্গ
স্বৰ্গদেৱ জয়ধ্বজসিংহ আৰু চক্ৰধ্বজ সিংহ
স্বৰ্গদেৱ জয়ধ্বজ সিংহ। — ১৫৭০ শকৰ মাধত স্বৰ্গমহাৰজাক [ স্বৰ্গদেৱ জয়ধ্বজসিংহ] দ্ৰোহ কৰিব খোজা বাদ লগাই বৰগোহাঞিৰ ১৩টা বাহক মাৰিলে। ১৫৭১ শকৰ বৈশাখত একপক্ষৰ ভিতৰত তিনিবাৰ ভূমিকম্প গল। বহাগৰ ৮ দিন যাওঁতে বৃহস্পতিবাৰে স্বৰ্গমহাজ৷ শিঙ্গৰিঘৰত উঠিল। পাচদিন৷ শুক্ৰবাৰে সিংহাসনত বহিল। সাতদিন মহা-মহোৎসব কৰি দৈবজ্ঞ-ব্রাহ্মণক সুবৰ্ণ ৰজত দান কৰিলে, আৰু ভকতকে৷ গোসঁাইকো লুবৰ্ণ ৰজত দান কৰিলে। আৰু গোট-পাইকত কুৰি টকাকৈ দিলে। সকলো লোকক লোণ চাউল দিলে। ২৮২ ॥
স্বৰ্গদেৱৰ পৰ্ব্বতীয়৷ কুঁৱৰী। — ১৫৭২ শকত ৰজাশহুৰৰ পুখুৰীপৰীয়া বুঢ়াগোহাঁই পোৱালীত পৰিছিল, পাচে মহাৰজাদেৱে মি পৰ্ব্বতীয়৷ কুঁৱৰী পাতিলে। ১৫৭৩ শকৰ ভাদৰ ৪ দিন যাওঁতে মঙ্গলবাৰে স্বৰ্গমহাৰজাৰ গড়গাওঁৰ ঘৰত হুদু পৰিল। ১৩ দিন যাওঁতে বৃহস্পতিবাৰে বৰঢাক আপুনি বাজিল। আৰু সেই ভাদতে দিহিঙ্গৰ পানী একপক্ষ ৰঙ্গ৷ হুই আছিল। ভাদৰ ৭ দিন যাওঁতে মহাৰজাৰ চন্দ্ৰতাপত কাক পৰিল। সেইদিন গোসাঁইৰ আসনত শাখিনী সাপ উঠিল।
১৫৭৫ শকৰ আঘোণৰ ১০ দিন যাওঁতে দেওবাৰে দিফলুমুখত গড় বান্ধিলে। মাধত মহাৰজা লাচুপাৰত হাতী ধৰিলে। ১৫৭৬ শকৰ কাতিৰ ৫ দিন যাওঁতে শনিবাৰে বৰবৰুৱাৰ মৃত্যু। ১১ দিন যাওঁতে শুক্ৰবাৰে স্বৰ্গমহাৰজ৷ মাৰায়ণপুৰলৈ গমন কৰিলে। মাধৰ ১৯ দিন যাওঁতে বুধবাৰে সোমশিৰি কাৰৰতে গড় বান্ধিলে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 160  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
ফাগুনৰ ৭ দিন যাওঁতে ৰাত্ৰি চৰাইদেৱৰ ঘৰৰ ১০০০ ৰূপ চুৰ কৰি মিলে। পাচে সাতদিনৰ মুৰত বিচাৰকৈ চোৰ পাই কাটিলে
১০০ চোৰক। ২৮৩ ৷৷
অমঙ্গল উৎপাত।—১৫৭৭ শকৰ বহাগৰ এদিন যাওঁতে বৃহস্পতিবাৰে ৰাত্ৰি ৰাজমাওদেৱৰ ঘৰত বজ্রপাত হল। সেই বহাগতে বৰজন৷ আইকুঁৱৰীদেৱৰ চুলিত জণ্ট বান্ধিলে। . এই শকৰে আঘোণত স্বৰ্গৰ্মহাৰজাদেৱে কেন্দুৰীৰ পৰা পোনাই হাৰমতি গড়লৈকে আলি বন্ধালে। মাঘৰ ২২ দিন যাওঁতে সোমবাৰে স্বৰ্গৰ্মহাৰজাদেৱে ভটিয়াপাৰৰ পুখুৰী প্ৰতিষ্ঠা কৰিলে। পাত্ৰ-মন্ত্ৰী, বৰা-বৰুক সমন্বিতে যোগ্যানুৰূপে সকলকে৷ বঁটাপ্রসাদ দিলে, আৰু গুণী-গায়নকো, আন প্ৰজাসকলকে৷ ৰূপ কুৰিকৈ দিলে। ১৫৭৮ শকৰ আহাৰৰ ৪ দিন যাওঁতে ৰাত্ৰি লাকুৰিদেৱৰ ঘৰত বজ্রপাত হল। আহাৰৰ ৬ দিন যাওঁতে বুধবাৰে আউনীআটী গোসাঁইঘৰৰ খুটা পুতিলে। ফাগুনৰ ২৪ দিন যাওঁতে শুক্ৰবাৰে বৰভাণ্ডাৰত বজ্রপাত হল। ১৫৭৯ শকৰ বহাগৰ ২৮ দিন যাওঁতে স্বৰ্গদেৱ বৰহোলং উঠিল। আঘোণৰ দিন যাওঁতে শনিবাৰে স্বৰ্গমহাৰজা সোমশিৰি কাখৰত হাতী ধৰিলে। চ'তৰ ৫ দিন যাওঁতে বুধবাৰে ভটিয়াপাৰৰ পুখুৰীৰ লগত বজ্রপাত চাৰিষ্কাল হল। ২৮৪ ॥
কামৰূপ ভগনৰ প্রস্তাব। - ১৫৮০ শকৰ আঘোণৰ ৯ দিন যাওঁতে বুধবাৰে গুৱাহাটীৰ পৰ৷ মির্জ্জা নাথুল৷ বিনাযুদ্ধে ভাগি গল। ধোৰা মানুহ অস্ত্র-শস্ত্র অলেখ পালে।
১৫৮১ শকত স্বৰ্গমহাৰজাদেৱে তিনিজন৷ ডাঙ্গীয়াত সুধিলে বোলে,—“কামৰূপৰ নিমিত্তে বঙ্গালৰে আমাৰে অনেক কন্দল হৈ গৈছে। এতেকে ই ৰাজ্য ভাঙ্গির খোজোঁ, তহঁতে কি বোল ?” পাচে বাৰুকিয়া লাঙ্গিচেটিয়া বৰগোহাঁই, কেন্দুগুৰীয়া বৰপাত্ৰ-গোহাঁই, কুঞৈগঞ৷ লাচান গোহাঁই, ৰজাশহুৰ খামন ফুকন ৰাজমন্ত্রী, এইসকলৰে সমালোচন হৈ বাদুলি ফুকনক পাচিলে, বোলে,—“পৰীক্ষি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 161  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের জয়ধ্ব জসিংহ আৰু চক্ৰধ্বজ সিংহ
ৰজাৰ ৰাজ্য কামৰূপৰ বৰ৷ বৰক সহিতে সমস্ত লোকক তোলাও কৰি গৰ্গাঞলৈ আনগৈ।” এইকথা চান্দৰাএ প্রতাপৰাএ শুনি আপোন ঠাই এৰি বঙ্গাল সহিত গৰ্গাঞলৈ আহিল। ২৮৫ ৷৷
মীমলাই গুৱাহাটী বিচাৰে। —আৰু সেই সময়তে মীর্জামুলা নবাবে চাঙ্গাহা বাদচাহৰ বেটা চুজাক খেদি ঢকাত বহি ৰজাশহৰ ফুকনৰ ঠাইলৈ উকিল পঠালে বোলে, – “গুৱাহাটী এৰি দিয়োক, মঞি এটা আমীৰ পঠাই দিয়ে।, মঞি নাযাও।” পাচে বৰফুকনে বোলে,—“সনাতন, চলা, দুয়ে৷ কটকী যা এখন নবাবত কবি আমি গুৱাহাটী মৰ৷ নাই। ভবনাথ কার্জিয়েহে মাৰিছে। ভাল, এখন বেহাৰ মাৰোক, তেবে গুৱাহাটী খুজিব।” এইকথা দুয়ো কটকীয়ে গৈ মীজামুলা নবাবত কলেগৈ। কটকীৰ মুখৰ কথা শুনি মীৰ্জামুলায়ে বোলে,—“বেহাৰ আমাৰ আগত কোন হয় ? এটা আমীৰ পঠাই বেহাৰ মাৰিম। তেৱে যদি গুৱাহাটী এৰি নিদিয়ে মঞি লোহিত কাধৰে যাই গৰ্গাঞ উঠিমগৈ।” এই বুলি আমাৰ দুয়ো কটকীক পঠাই দিলে। ২৮৬ ॥
গুৱাহাটী এৰিবলৈ অসমৰ অনিচ্ছা।— পাচে বেহাৰ মাৰিলত প্রাণনাৰায়ণ ৰাজাও পর্ববত উঠি একপক্ষ আছিল। পাচে প্রাণনাৰায়ণে দুইলাখ ৰূপ দিম বুলিলে জাইগিৰি, এই নিবন্ধ কৰি বেহাৰত এটা নবাব থৈ ভবনাথক লোৱা লগাই লগত আনিলে। মীর্জামুলাও আহি মনাহাৰ কাষৰতে ৰহিলহি। পাচে তৰেপৰা আকৌ ছেকমিঞা উকিলক বৰফুকনৰ ঠাইলৈ পঠালে বোলে,—“ভাই নবাবে বুলিছে বেহাৰ মাৰি গুৱাহাটী গুণাৰ, এখন বেহাৰ মৰা হ'ল, গুৱাহাটী এৰি দিওক।” পাচে বৰফুকনে গুৱাহাটী এৰি নিদিলে। পাচে বঙ্গালৰ কটকী গৈ নাওত বহি আমাৰ মানুহৰ আগত বুলিলে বোলে,—“তোমাৰ বৰফুকনৰ শৰীৰটি যেন সোণা, মুখখনি শূৱৰৰ ঠেনা। এইমুখে ৰেহাৰ মাৰিলে গুৱাহাটী গুণাৰি বুলিছে। এখন ঝুট্‌বাট কয়। ভাল, ইয়াৰ প্ৰমাণ পাব।” ২০১৭ ॥
&gt;&gt;
</content>

</page>

<page>
<page_no> 162  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
-
পাণ্ডু গুৱাহাটী এৰি চামৰাত আহোম সৈন্য। — সেইবেলা মহাজ৷ টোকলাইত হাতি ধৰি আনি গৰ্গাঞলৈ আহি বৰগোহাঁই বৰপাত্ৰগোহাঁই দুইকে৷ চামধৰালৈ পঠালে। পাচে ফাগুনৰ দিনত বাদুলি ফুকন লাখটকীয়া আনে৷ বৰা বৰুক বঙ্গালক দেখি হুহকি আহি লোকজন সহিতে পাণ্ডু শৰাইঘাটৰ ভিতৰ সোমালহি। লগতে মীর্জামুলা, দললখা, মনোৰখাঁ, মপুৰখাঁ, ৰচিদখী, চৈতচানা, ৰাজা নৰসিংহ, অমৰসিংহ, এইসকল প্ৰমুখ্যে উমিৰাসকল আহি দক্ষিণে কাজলীমুখত উত্তৰে আগিয়াঠুটিত ৰহিলহি। চাহবুৰুজলৈ আমীৰ এটা পঠাই দিলে। পাচে ফুকনে পিকচাই চেটিয়াএ আনো বৰা-বক সকলেও আলচ কৰি বোলে,—“বঙ্গালে যে আমাক পাচে যে ভেটিলেহি আত আমি কিৰূপে ৰহিম?” এইবুলি পাণ্ডুশৰাই এৰি ভাগি আহি চামধৰাত ৰহিলহি । ২৮৮ ৷৷
অসমৰ সৈন্যৰ বিভঙ্গ।— ফাগুনৰ দিনত পাচে সেইবেলা স্বৰ্গৰ্মহাৰ্জ৷ ৰজাশহুৰক সেনাপতি গুচাই দুখন হেংদান দি উত্তৰে বৰগোহাঁইক সেনাপতি পাতিলে, দক্ষিণে আওগোহাঁইক, পানীয়ে তামদলৈক, গৰাইবিৰিকাক, এই তিনিকো অধিকাৰ কৰি দিলে। ৰজাশহুৰ বৰফুকনে গা এৰা দি সতঙ্গ দিলে। আগে চাৰিংৰজাকৈ দিছিল। কুঞৈগঞা বুঢ়াগোহাঁই হৰাল। পাচে ৰজাৰ বংশ দদাস্নেকৰ পুতেক, সম্বন্ধত ভায়েক হয়, তেওঁক গৰিংৰজা পাতিলে। আৰু বাঁহগৰীয়া আতন গোহাঁইক বুঢ়াগোহাঁই পাতিলে, চামধৰালৈ পঠালে। সিবোৰো চামধৰাত চাৰিদিন আছিলগৈ। দক্ষিণকুলে বঙ্গাল আহি পোতাকলঙ্গৰ কাখত বহি শিমলুগড়ৰ পৰা মৰামৰি কৰিছিল। পাচে একদিন বঙ্গালে লোহিতৰ বালিত ৰহি হাতীঘোৰ৷ লোক-লস্কৰ সহিতে সম্মুখে দেখাদেখি হৈ আছিল। আৰু নাও-নাৱৰা দেখি আছিল। আমাৰ গড় সৰু আছিল। তাতে হাবুঙ্গীয়া হাতীঘাঁহী হাবিয়াল মানুহ আছিল। এই সম্ভেদ কথা নগঞা খৰঙ্গিৰ মুখে জানি ফাগুনৰ ১০ দিন যাওঁতে মঙ্গলবাৰে
১৬২
</content>

</page>

<page>
<page_no> 163  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের জয়ধ্বজসিংহ আৰু চক্ৰধ্বজসিংহ
চামধৰা গড়েদি যাই বঙ্গাল উঠিল। পাচে আমাৰ লোক ভাগিল। ৰাতি বৰগোহাঁইয়ে উত্তৰে ধাৰৰ ভণ্ডাৰত জুই লগাই আগে ভাগিল। পাচে উত্তৰে-দক্ষিণে দুয়োপাৰে সমস্ত লোক ভাগি আহি সলাত ৰহিলহি। বঙ্গালে আহি কুকুৰাকটাত ৰহিলহি। পাচে আমাৰ লোকে নাৱেৰে ধৰিলে। বলে নোৱাৰি নাও-নাৱৰা এৰি আহি গড়গাওঁ পালেহি। মনোহৰ কাকতি সলাতে বঙ্গালত বৰিল। ২৮৯ ৷৷
গড়গাওঁ লগৰত মোগল। — চতৰ ৯ দিন যাওঁতে শুক্ৰবাৰে ৬ দণ্ড বেলি থাকোঁতে হলধৰক, দুৰ্লভকে, এই দুই কোঁৱৰক মাৰিলে। চতৰ ১৪ দিন যাওঁতে ৰাইচাৰ ঘৰত ৰাতি জুই লাগি ঘৰ পুৰিলে। পুৱা তিপামলৈ গল। তাত আঠদিন থাকি চ'তৰ ২২ দিন যাওঁতে বৃহস্পতিবাৰে মহাৰজ৷ নামৰূপৰ পিনে গল। ১৫৮৩ শকত বঙ্গালে উজাই আহি গৰ্গাঞ পালেহি। তাত বস্তুজাত লুৰি খাই একপক্ষ থাকি ১৫৮৪ শকৰ বৈশাগৰ ২ দিন যাওঁতে মজিমথ৷ বকোবাৰিলৈ গ'ল। স্বৰ্গমহাৰজাদেৱে নামৰূপলৈ গৈ আজ্ঞা কৰিলে বোলে,—“বঙ্গালক যাকে যৈতে পাৱ তাকে আমাৰ মানুহে কাটোক।” পাচে মহাৰজায়ে বেজদলৈৰ পুতেক মনথিৰ ভণ্ডাৰী বৰুৱাক সমস্তৰে অধিকাৰ কৰি দিলে। পাচে সিহঁত আহি বকতাত ৰলহি। আমাৰ লোকসকলে৷ দিলিহৰ উত্তৰ কাধৰে থাকি গড়গাঁৱত কতোদিন বঙ্গালক কাটি-মাৰি দগা দি আছিল। বেশদলৈৰ পুতেকে বুঢ়াগোহাঁই কোঁৱৰ ডাঙ্গৰীয়া সকলকে৷ নগণি বঙ্গালক বৰিবলৈ মন কৰিলে। এইকথা দুজনা ভাঙ্গৰীয়ায়ে ৰজাশহুৰে মহাৰাজালৈ। জনাই পঠালে। সেইবেলা বৰগোহাঁই দুজন৷ ডাঙ্গৰীয়াৰ লগলৈ নিফিৰিল, তিকৰ নগাৰ গাওঁত আছিলগৈ। পাচে মহাৰজা মনথিৰ ভণ্ডাৰী বৰুৱাক নামৰূপলৈ ধৰি নি মাৰিলে। আৰু কছি ১, তয়াই ১, বলাই ১, কহে৷ ১, এই চাৰি ভায়েকক নি তাৰ লগত মাৰিলে। আৰু মৰাৰ হৰিডেকাৰ পুতেক জগতেও বঙ্গালত বৰিল। পাচে আমাৰ মানুহে
১৬৩
</content>

</page>

<page>
<page_no> 164  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
বঙ্গালক দিলিহৰ পৰা খেদি নি দিহিঙ্গত ৰহিল। পাচে মূৰাকটাত বাঁহগড়ায়া বুঢ়াগোহঁাইক বঙ্গালে ৰণ দিলে। বুঢ়াগোহাঁইয়ে দুই প্ৰহৰ যুদ্ধ কৰিলে, নোৱাৰি ভাগিল। বঙ্গালে গৈ তিপামত ৰহিল। পাচে মহাৰাজ নামৰূপৰ পৰা আহি নামচাঙ্গত ৰহিল। ২৯০ ৷৷ অসম মোগলৰ সন্ধি। — পাচে দুজন ডাঙ্গৰীয়া, তিপাম ৰজা, ৰাজমন্ত্রী, কথা-বাৰ্ত্তাহৈ এইসকলেৰে আলচ কৰি আমাৰ চুলতান গৰিয়াক প্ৰীতিৰ নিমিত্তে কথা-বার্তা হবলৈ দললখাৰ ঠাইলৈ পঠাই দিলে। চুলতান গৈ দললখাৰ আগত এইকথা কলে, পাচে দললখাঁয়ে মীর্জামুলা সহিতে কথা-বাৰ্ত্ত৷ হৈ গদাই কটকীক পঠাই ৰজাশহুৰত কৰ দিলে বোলে,—“ৰাজাৰ জী এটা পাসালৈ দিয়োক, আৰু চাৰিলাখ ৰূপ দিয়ক, যদি নিদিয়ে আমি নামৰূপ উঠাম।” বঙ্গালৰ এইকথা শুনি মহাৰ্জা বোলে, — “ভাল, যি হয় দি থৈ ৰাজ্যকেসে ৰক্ষা কৰিব লাগে। বাৰু শহুৰে বঙ্গালৰ ঠাইত মানুহ পঠাই এইবুলি কব, বোলে, সিবোৰে যি খুজিছে আমি তাক দিম।” পাচে মহাৰজাৰ জী মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাৰ জীৰ নাতিনী নংচং গাভৰুক পাংসাহৰ পুতেকলৈ দিলে, যৌতুক বন্দী-বেটী বিস্তৰ দিলে, আৰু সুবৰ্ণ-ৰজত খোৱা-পিন্ধ৷ অলঙ্কাৰ বিস্তৰ দিলে। আৰু সোণ-ৰূপ জাইগিৰি ধন অৰ্দ্ধধান৷ দিলে, অৰ্দ্ধখানা দিবলৈ থাকিল। ২৯১ ৷৷
,
মৰমলাৰ অসম ভ্যাগ। — পাচে বঙ্গালে বোলে,—“ধন আদখিনি, হাতীও ৯০ থাকিল। আৰে অর্থে তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াৰ পুত্ৰ, ৰাজমন্ত্ৰীৰ পুত্ৰ দিয়োক অখন। ৰূপ হাতী দিব পাৰে মুৰমাৰি তখন, তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াৰ পুত্ৰ, ৰাজমন্ত্ৰীৰ পুত্ৰ এৰি দিম।” এই কথা মহাৰজা শুনি বাৰুকিয়াল লাঙ্গিচং বৰগোহাঁইৰ পুত্ৰ ধলা গোহাঁইক, কেন্দুগুৰীয়া বৰপাত্ৰ গোহাঁইৰ পুত্ৰ লাঙ্গি গোহাইক, বাহুগড়ীয়া গোহাঁইৰ পুত্ৰ মৰিল বুলি এৰিলে, তেওঁৰে ককায়েকৰ পুত্ৰ ৰামৰাই গোহাঁই, এই তিনিক দিলে, ৰাজমন্ত্ৰীৰ পুত্ৰ মৌপিয়াক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 165  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেয় জয়ধ্বজসিংহ আৰু চক্ৰধ্বজসিংহ
দিলে। নামৰূপৰ পৰা মহাৰজ৷ আহিল। নামচাঙ্গত থাকোতে দিছে ১৫৮৪ শকৰ মাধত। বঙ্গালো তিপামৰ পৰা ভটিয়াই গৈ গুৱাহাটীত ৰহিল। গুৱাহাটীত ৰচিদখাক থলে, বোলে, –“ৰূপহাতী যি কিছু পাব লাগে তাক পালেহে ডাঙ্গৰীয়াসৱৰ বেটা এৰি দিবি।” এইবুলি খানখান৷ নবাব ভটিয়াই গল। পাচে মহাৰজা বাঁহৰীয়া ভবানন্দ কটকীক গাভৰুৰ লগত পঠালে বোলে,—“মোৰ জীৰ লগত তইয়ে যা।” পাচে কটকীয়ো গাভৰুৰ লগত গল । খানখানা মৰিল। ২৯২ ॥
ৰণত হেলা কৰা বিষয়াৰ দণ্ড। —পাচে মহাৰজ৷ তাংচানলৈ আহিল, তাৰপৰা মেকুৰীখোৱালৈ আহিল, তাৰেপৰা বকতাত ৰহিল। সেইবেল৷ মহাৰজাৰ লগত নাযাবৰ নিমিত্তে লাঙ্গি বৰগোহাঁইক ৰজাদেৱে আসনৰ পৰা উঠি খেদি গৈ নাকৈএৰে গদিয়ালে, খুন্দাও দুট৷ মাৰিলে। পাচে পহৰা দি মানুহ-দুমুহ গুচাই বুঢ়াগোহঁাইৰ লগত দিলে। আৰু গজপুৰীয়া হাতীবৰুৱাক সৌকাএৰে কোবালে৷ আৰু তামুলীদলৈৰ নাতিয়েকক ক্ষেমা দিলে, বোলে, “মোৰ পুথাও ৰাজা মাতি গৈছে। তোক এই নিমিত্তেহে ক্ষেমিলো।” কাথ নৰোত্তম মজুন্দাৰক ভাঙ্গিলে। সেই সময়তে দললখাৰ ঠাইলৈ লিখাজোখা পঠালে, অভয়পুৰীয়া চতুর্ভুজ কাকতিৰ হাতে। পাচে মহাজায়ে নেওগৰ পুতেক ৰজাশহুৰ বজনাৰ ভোমাই ডেকাক - বৰফুকন পাতিলে, কলীয়াবৰলৈ পঠালে, তেঞো ছমাহ থাকি কলীয়াবৰ্ত মলি। পাচে আওগোহাঁইৰ পুতেক লাঙ্গিক বৰফুকন পাতি পঠালে। ২৯৩ ৷৷
দেৰগাৱঁত মোগলৰ কটকী। — পাচে খানখানাএ স্বৰ্গৰ্মহাৰজাৰ ৰাজ্য মাৰিবৰ শুনি পাসাএ মহাৰজালৈ বঁটা দি দুবেগ ৰস্তমগে এই দুই উকীলক পঠাই দিলে। পাচে দললখীয়ে পাৎসাৰ দুই উকীলক পাটনাওত লগ পাই দুই উকীলৰ লগত বাহৰৰীয়া কটকীক উজাই পঠাই দিলে। আৰু দললখাৰ কটকী গদাইকে৷ পঠাই দিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 166  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
পাচে পাত্সাৰ কটকীক গুৱাহাটীতে থৈ বাঁহৰৰীয়াএ গদাএ আহি বকতাত মহাৰজাত জনালেহি, বোলে,—“পাসাএ চিৰপাৱ দি দুবেগ ৰক্তমবেগ দুই উকীলক পঠাইছে।” এই কথা মহাৰজা শুনি বোলে,—“মোৰ পুথাও-পুলিনে পাৎসাৰ কাপোৰ পিন্ধা নাই। এতিয়া যে মঞি লব লাগিল আতপৰে মৰণেসে ভাল।” এইবুলি লাওডেকাক, লাখটকীয়াক, বাহবৰীয়া কটকীক, এই তিনিক পঠাই পাত্সাৰ দুই উকীলক গুৱাহাটীৰপৰা আনিব দিলে। পাচে এই লগতে ৰচিদখাই তায়াদখা চেকমল এই তিনি কটকীক পঠাই দিলে। আহি দেৰগাওঁ পালেহি। ২৯৪ ॥
স্বৰ্গদেৱ জয়ধ্বজসিংহৰ মৃত্যু।— সেই সময়তে জয়ধ্বজ মহাজাএ গড়গাঁৱৰ গড় চৌমেৰে চায়গৈ। জলসাৰ ব্যাধি টান কৰি নদিন থাকি বকতা নগৰত স্বৰ্গী হল, ১৫৮৫ শকৰ কাতিৰ ২৩ দিন যাওঁতে বুধবাৰে। জয়ধ্বজ ৰজাৰ ৰাজ্য ভোগ ১৫ বর্ষ ১৯ দিন। ২৯৫ ৷৷
স্বৰ্গদেৱ চক্রবঞ্জসিংহ। — জয়ধ্বজ মহাৰাজাৰ পুত্ৰ নাই। তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়৷ প্ৰমুখ্যে সকলেও সমালোচন৷ হৈ ৰজা পাতিবলৈ চাঙ্গিৰ্জাক আনিবলৈ পাচিলে। পাচে তাৰেপৰা আনি আনদিনা বৃহস্পতিবাৰে স্বৰ্গৰাজ৷ পাতি সকলেও পাট-সেৱা কৰিলে। পাচে বকতাৰ চ'ৰাৰ কাখৰত ঘৰ সাজি ৰজাদেৱক থৈছিল। অঘোণৰ ৯ দিন যাওঁতে মঙ্গলবাৰে স্বৰ্গৰ্মহাৰজা লেচাঙ্গত পাট কৰিলে। ২৯৬ ৷
ৰজাশহুৰ ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনৰ মৃত্যুদণ্ড।—ফাগুনৰ ১১ দিন যাওঁতে সোমবাৰে ৰমা বামুণ, গণক ডেকা, সনাতন কটকী, এই তিনিও ৰজাশহুৰৰ গোচৰ দিলে, বোলে,—“নেওগৰ পুতেকে দ্রোহ আচৰিব খুজিলে।” এইকথা স্বৰ্গমহাৰজা শুনি দায় ধৰি ফুকনকো ভায়েক লেচাইকো বন্দী কৰি থলে পানীদুৱাৰত, আৰু ভতিজা পুতেক চিকণ ১, লাংচা ১, লোকচা ১, খামচাং ১, সৰিৰ্হ ১, ভাগিনীয়েক তোলন ১, এই ছয়ক মাৰিলে। পাচে স্বৰ্গৰজা লাঙ্গ হেংদানধৰাক পঠাই সুধিব দিলে, বোলে,—“মন্ত্রীয়ে অনেক মন্ত্রণা জানে, এতেকে নামাৰোঁ, কথা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 167  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ জয়ধ্বজসিংহ আৰু চক্ৰধ্বজসিংহ
১৬৭
কওক।” পাচে ৰাজমন্ত্ৰীয়ে বোলে –“ফুলে-পুষ্পে সমুলি বৃক্ষ ভাল ভলাদি সকলোকে ডলিলে, মোৰ তলশাৰী সি হুব পাৰে? সি যে মোক ৰজাত মাতি ৰাখে !” এইকথা মহাজাত জনালে বোলে,— “ভাল, ফুকনে যেন দুয়ো ভায়েকক মাৰকনি।” পাচে ফাগুনৰ ১৭ দিন যাওঁতে ৰাজমন্ত্ৰীৰ দুয়ো ভায়েকক লাচাঙ্গৰ হাকলুহাটত চেপি মাৰিলে। ২৯৭ ৷৷
কুহুমী আইকুঁৱৰীদেৱৰ মৃত্যুদণ্ড।—বজনা আইকুঁৱৰীদেৱক আগে ৰাখিছিল বৰকুঁৱৰী বিষয়তে থম বুলি। ফুকনক গোচৰ দিলত আইকুঁৱৰীদেৱক চোলাধৰ৷ ভাণ্ডাৰত বন্দীকৈ থৈছিল। গণক মজুমদাৰক পঠাই আইকুঁৱৰীক সুধিব দিলে। ৰজাদেৱে বোলে,—“মই চাৰিঙ্গত আছিলো, মোক দদায়েকৰ হতুৱাই ৰজা পাতিলেনি, এতিয়া, ইহঁতে আকৌ দদায়েকৰ হতুৱাইএ কিয় এনে কৰায় ?” এইৰূপে দেৱতাৰ আজ্ঞ৷ মজিন্দাৰে কৈ দায় ধৰি সুধিলেহি। পাচে আইকুঁৱৰী দেৱে বোলে,—“দদায়েকহঁতে কি কৰে তাক মই কি জানো ? এই কথা জানি মই আগতে স্বামীৰ লগত যাব খুজিলোঁ। মোৰ পতিব্রতা ধৰ্ম্মকো নষ্ট কৰিলে !” এইবুলি অনেকখন বুলিছিল। সকলোখিনি কথা মজিন্দাৰে স্বৰ্গৰ্মহাৰজাৰ চৰণত জনালেগৈ। জনালত ফাগুনৰ ১৩ দিন যাওঁতে বুধবাৰে আইকুঁৱৰীদেৱক পৰ্বৰ্বৰ্তত মাৰিব দিলেনি। চৈত্ৰৰ শেষ পক্ষত বৰঢাক দুবাৰ বাজিল। গৰুবিহুৰ দিনাও এবাৰ বাজিল। ২৯৮ ৷৷
পুনৰ অমঙ্গল উৎপাত।—১৫৮৫ শকৰ চ'তৰ ৩০ দিন যাওঁতে জয়ধ্বজ ৰজাৰ বৰজী বজনা ৰজাদেৱে চেংধৰা বৰবৰুৱাৰ পুতেকলৈ নমাই দিলে। ১৫৮৬ শকৰ বৈশাগৰ ২৪ দিন যাওঁতে বৃহস্পতিবাৰে স্বৰ্গমহাৰজ। শিঙ্গৰিঘৰ উঠিল। সেইদিনে ৰাতি যাওঁতে সিংহাসনতো বসিল। নাও ললে চক্ৰধ্বজসিংহ। বৈশাগৰ ২৬ দিন যাওঁতে শুক্ৰবাৰে উল্কাপাত হল। জেঠৰ ১৮ দিন যাওঁতে সোমবাৰে 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 168  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
টাঙ্গিত তুলিলে। সেই শকৰে আহাৰৰ ১৫ দিন যাওঁতে মঙ্গলবাৰে মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাৰ পুতেক বৰটোক নাওবৈচা ফুকন পাতিলে। আঘোণৰ ৪ দিন যাওঁতে শুক্রবাৰে ৪ দণ্ড বেলি থাকোতে দৈবজ্ঞ ব্রাহ্মণক ভোজন কৰালে। পৌষৰ ১৮ দিন যাওঁতে দেওবাৰে স্বৰ্গমহাৰজা তিঙ্গিৰাইত হাতী ধৰিলে। পৌষৰ ২০ দিন যাওঁতে মঙ্গলবাৰে লাচাঙ্গৰ বাঁহৰত শগুণ পৰিল। ৰজাদেৱ তিঙ্গি ৰাইত আহোঁতে পাচে তাৰপৰা স্বৰ্গমহাৰজা বাঁহগড়ীয়া বুঢ়াগোহাঁইক পঠাই পহুমপুখুৰীত ঘৰ সজালে। স্বৰ্গমহাজা হাতী ধৰি আহি পৌষৰ ২১ দিন যাওঁতে বুধবাৰে সেই ঘৰতে আছিলহি। ১৫৮৬ শকৰ চ'তৰ ৬ দিন যাওঁতে শনিবাৰে দেৱৰায়ৰ দৌলত শগুণ পৰিল । ১৫৮৭ শকৰ শাওণৰ ২৭ দিন যাওঁতে দেওবাৰে মঙ্গল শুক্র দুই স্ত্ৰীৰ যুদ্ধ লাগিল, আৰু এইদিনে সূৰ্য্য উদয়লৈকে তাৰাসকল ওলাইছিল। ২৯৯ ॥
লাচিত বৰফুকন।— বাহগড়ীয়া বুঢ়াগোহাঁই, বাৎচোৱাল বৰপাত্ৰগোহাঁই, বাৰুকিয়াল বৰগোহাঁই, এই তিনিওজনা ডাঙ্গৰীয়া প্ৰমুখ্যে বৰা বৰুৱা ফুকন ৰাজখোৱা হাজৰিকা সকলো বিদ্যমানে স্বর্গমহাৰ্জাদেৱে বৰচৰাত ওলাই বহি বোলে,—“মঞি বঙ্গালক ধৰিবলৈ মন কৰোঁ। তহঁতসৱে কি বোলে?” পাচে বাহগড়ীয়া গোহাঁইয়ে মাতিলে, বোলে,— স্বৰ্গদেৱে যিখান বুলিছে উত্তমকেহে বুলিছে। কিন্তু ৰাজ্যৰ চাউল-কঠাও নাই। বহা-পবনাতো ভালৰূপে নাই । এতেকে বঙ্গালক কিৰূপে ধৰা যাব ? পাচে সেইকথাত সকলেও ভৰ দিলে। স্বৰ্গমহাৰজা খং কৰি কাৰে৷ কথা নাৰাখি সকলকে৷ কিছু মুবুলিলে, বোলে,—“মঞি স্বৰ্গৰজাৰ নাতি৷ বন্দী বঙ্গালক কেনেকৈ কৰ দিম ? বোলে মঞি ৰজা হৈ চাইদিন থাকিলোঁ। তেওঁ বঙ্গালৰ অধীনহৈ থাকিব নোৱাৰোঁ।” পাচে কাৰিকৰ আদিৰে বিলাতিৰে৷ কুৰ্তি দহোটা আঠোটা ছটা এইৰূপে ভাল ভাল মানুহ বাচি লৈ স্বৰ্গৰাজ৷ আপুনি ওলাই পঞিজাৰ পিন্ধি হাতত লাখুটি লৈ
itb
</content>

</page>

<page>
<page_no> 169  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেয় জয়ধ্বজসিংহ আৰু চক্ৰধ্বজ সিংহ
আগত থাকি খলাতে সেই মানুহক চাৰিমাহ কাড়ধহু হিলৈ শিকালে। বৰা শ‍ইকীয়াকে৷ ভাল পাই কটককে। কাড় যাঠি ধনুখান ভাল মাৰিব বুলি ৰূপ-কাপোৰ দি সকলোৰে আসৈ-বুদ্ধি বঢ়াই বঙ্গালক ধৰিবলৈ মন কৰিলে। লাচিত ফুকন দুৱলীয়া বৰবৰুৱা আছিল। তেওঁৰ আসৈ-বুদ্ধি ভাল পাই বৰফুকন পাতিলে। গুঞিমেলা বৰগোহাঁইৰ পুতেক হেংদানধৰা আছিল, তেওঁক বৰগোহাঁই-ফুকন পাতিলে। পেলন ফুকন চাঙ্গিীয়া ফুকন আছিল, তেওঁকো ফুকন পাতিলে। মিৰি-সন্দিকৈ ফুকন হাজৰিকা আছিল, তেওঁকো ফুকন পাতিলে। ৩০০ ॥
-
গুৱাহাটী মাৰিবলৈ যুদ্ধযাত্রা।— আৰু সকলকো কেৰু, টাৰ, চেও, টেমি, কাপোৰ-কানি দি বঙ্গাল ধৰিবলৈ পাঞ্চিলে। আৰু বৰবৰুৱা ফুকন ৰাজখোৱা হাজৰিকা পৰ্য্যন্তে সকলকে৷ বঁটা-প্ৰসাদ দি স্বৰ্গমহাৰজা বুলিলে,—“তহঁতৰো ভাৰ্য্যা-পুত্র গো-ব্রাহ্মণ সকলকো ৰক্ষা পৰিব লাগে। বঙ্গালকে যুদ্ধে জিনিলোঁ, ইয়ো যশ্যা মঞি পাব লাগে। যদি ইটাখুলিত ভঙ্গাব নোৱাৰ তহঁতক খুদাই এৰা নেযাব, আৰু তহঁতৰ নিচিনা ফুকন ৰাজখোৱাহুতো মুহুবনেকি?” এইৰূপে সকলকো শিকাই-বুজাই ১৫৮৯ শকৰ ভাদৰ ৩ দিম যাওঁতে বৃহস্পতিবাৰে গুৱাহাটী মাৰিবলৈ যুদ্ধযাত্ৰা কৰালে৷ ৩০১ ৷
অসমৰ গুৱাহাটী উদ্ধাৰ।— ভাদৰ ১৭ দিন যাওঁতে বৃহস্পতিবাৰে প্রথমে বাঁহবৰীয়া মাৰি লালবেগ ৰোচনবেগ এই দুইক ধৰি দি পঠালে। আহিনৰ ১৭ দিন যাওঁতে বৃহস্পতিবাৰে কাজলী মাৰিলে। তাৰপৰা গৈ ইটাখুলিত যুদ্ধ ধৰিলে।
একোৰূপে বঙ্গালক ভঙ্গাব নোৱাৰে। পাচে পেলন ফুকনে বোলে—“ইটাখুলিত যেয়ে ভঙ্গাব পাৰে, তাৰে মঞি বন্দী হম।” এইকথা স্বৰ্গমহাৰজা শুনি দায় ধৰি পাপং চাওদাঙ্গৰ বৰুৱাকে ৰূপাপাৰ৷ হাতীৰ পুতেক হাতী হাজৰিকাক লোৱা, কুঠাৰ, মেখেলা ঝাট দি পঠালে, বোলে,—“পেলন ফুকনৰ আগমঙহ কুঠাৰেৰে ছিৰি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 170  </page_no>
<content>
১.
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
দি পঠাবি, এনেকৈ বুলিব পাইনিকি, আৰু নোৱাৰে যে বোলে,— তাক মেখেলা পিন্ধাবি, ঝাটাৰে কোবাবি।” পাচে ছয়ে৷ গৈ ফুকন বৰুৱা সকলকে৷ একঠাই কৰি স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞা শুনালে। পাচে সকলেও বোলে,—“পেলন ফুকনে এনেকৈ বুলিবৰ আমি কোনেও শুনা নাই । কিৰূপে স্বৰ্গদেৱে শুনিছে আমি বন্দীহঁতে তাক নাজানো।” পাচে দুই আহি স্বৰ্গদেৱৰ চৰণত এই বাৰ্ত্তা জনালেছি। দেৱতাএ শুনি কাকো কিছু নুবুলিলে।
মহাৰজাৰ কথা টান হেন জানি সকলেও টানমন কৰি যুদ্ধ ধৰিলে। তথাপি ইটাখুলিত ভঙ্গাব নোৱাৰে। পাচে সকলেও সমালোচন কৰি চোৰবচা লগাই বঙ্গালৰ হিলৈখানত পানী ভৰালে। এইকথা ফুকন ৰাজখোৱাত কলেহি। ১৫৮৯ শকৰ কাতিৰ ১৭ দিন যাওঁতে বৃহস্পতিবাৰে ৪ দণ্ড নিশা থাকোতে সকলেও গৈ ইটাখুলিত যুদ্ধ ধৰি বঙ্গালক ভঙ্গালে ইটাখুলিত চৈতচানা, চৈতৰ্পিৰোজ, আদি কৰি অনেক লোকজনক ধৰি আনিলে। আৰু সেই সময়তে দুটা বঙ্গালে ঘোঁৰাত উঠি অশ্বক্ৰান্তৰ পোনে লোহিতৰ পাৰহৈ গল। আৰু আহিলা-পাতি, ৰূপ-কড়ি, কাপোৰ, উট, তাম-পিতল বিস্তৰ পালে । সেই সময়তে মৌপিয়া ফুকনকে৷ পালে। পাচে সকলেও সমালোচন কৰি কৌপতীয়া কটকীক পঠালে এই কথা-বাৰ্ত্ত৷ স্বৰ্গমহাৰজাৰ চৰণত জনাবলৈ। কটকীও আহি বৰুৱা ফুকন মেল ভাগি ঘৰাখৰি গ'লত জনালেহি। পাচে স্বৰ্গমহাৰজা এই কথা শুনি বৰচ'ৰাত ওলাই বহি বৰঢাক আদি……....…..( ইয়াৰ পাচত আৰু কথা নাই)। ৩০২ ॥
নগাওঁ-যোৰহাটৰ প্ৰীযুত উমানাথ গোহঁাইৰ পৰা পোৱা বুৰঞ্জী !
</content>

</page>

<page>
<page_no> 171  </page_no>
<content>
মষ্টথন বুৰঞ্জী
কমলেশ্বৰসিংহৰপৰা পুৰন্দৰ সিংহলৈকে
স্বৰ্গদেৱ
চাওফা
স্বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰসিংহ।—গৌৰীনাথ সিংহ চুহিৎপুংযুঙ্গৰ মৃত্যু হোৱাত দীঘলা কোঁৱৰৰ পুতেকটি ৰজা হল। ৰজা হৈ আহোমমতে নাম ললে চুক্লিংফা, আৰু হিন্দুমতে কমলেশ্বৰসিংহ৷ স্বৰ্গী ৰজাৰ শৱটো মাছখোৱাহাটলৈ নি তাতে দাহ কৰিলে। ডাঙ্গৰীয়াবোৰক গাখীৰ, দৈ-গুড়, কল-কুহিয়াৰেৰে জলপান খুৱালে, আৰু দহুদিনৰ মূৰত দহা পাতিলে। মাহেকৰ মুৰত সকলো গোসাঁইকে মাতি আনি বৰসবাহ পাতি যোৰহাটত হিন্দুমতে কৰ্ম্ম কৰিলে। স্বৰ্গী ৰজাৰ অস্থি·ছাই চৰাইদেও পৰ্ববতলৈ নিলে। লগত ধনুধৰীয়া কোঁৱৰৰ কিছু মানুহ, আৰু পাতৰচেটিয়া আৰু ঘৰফলীয়াৰে৷ কিছু মানুহ গৈছিল৷ আৰু দিহিঙ্গীয়া ফুকন, কেঁাঁৱৰ হাজৰিকা, আৰু অনেক বৰুৱা ফুকন লগতে গৈছিল। পাচে নুনীহাট পালেগৈ। বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই খেলুং, বানটুং আৰু তিংখাং এই তিনি গাৱঁৰ মানুহক মৈদাম এটা বান্ধিবলৈ কলে। সেইমতে এই তিনি গাৱঁৰ ৰাইজে মৈদাম বান্ধিলে। আতপাচে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ আজ্ঞাৰে ধনুৰীয়া বৰাই মৈদামৰ ওপৰত ওখকৈ ভেটি এটা সাজিলে। ৩০৩ ॥
অসমীয়া সৈন্যৰ নতুন শিক্ষা।-লাক্লি লাতপ্লাও বা ১৭১৬ শকত, উত্তৰকোলে পুৰণিমটীয়া মটকে আমাৰ গাওঁ মাৰি বস্তু লুড়ি নিলে, আৰু ঘৰ-বাৰী ভঁৰাল জুই দি পুৰিলে। আতপাচে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই চুবাদাৰ এটা আৰু জমাদাৰ দুটা ৰাখি কিছুমান সৈন্যক চিপাহী ধৰণে শিকাই-বুজাই ললে। ভালেমান দিন ধৰি যুদ্ধৰ নিয়ম শিকাই ওঠৰ কোম্পানী চিপাহী তিয়াৰ কৰিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 172  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
১৭২
আৰু ডাঙ্গৰীয়াই চিপাহীবোৰক পাথৰ-কলাই হিলৈ, কিৰিছ, খাৰমোনা, কুৰ্ত্তা, টুপী, কোমৰবন্ধা, দেওমনি, ডম্বৰু, ঢাল আৰু ঠেঙ্গা পিন্ধিবলৈ দিলে, আৰু যিবোৰে শিকালে সিবোৰক বঁটা-প্ৰসাদ দিয়ালে। চিপাহীবোৰে কুন্‌মিন্-কুন্থা পিন্ধি মিছা ৰণ উলিয়াই ভালমতে যুঁজ কৰিব পৰা হল। তাহাঁতৰ শিক্ষাও বৰ ভাল হৈছিল। আমাৰ সৈন্য ওঠৰ কোম্পানী চিপাহী হল। ইয়াকে দেখি বুঢ়াগাহাঁই ভাঙ্গৰীয়াই ভাঙ্গৰৰূপে আনন্দ পালে। ৩০৪ ॥
কোঠ-বুৰুঞ্জ নিৰ্ম্মাণ। — স্বৰ্গদেৱ আৰু বুঢ়াগোহাঁয়ে ৰাজ্যত কোঁঠ-চহৰ পাতিবলৈ কুঁৱৈগঞা ডেকাফুকনক কলে। ডেকাফুকন উজাই গৈ ভিতৰ-নামচাঙ্গত ৰহিলগৈ। তাতে ভাল কোঁঠ এটা সাব্জি গাওঁ এখন পাতিলে। তাৰপাচে জবকালৈ গৈ তাৰ কোঁঠপ্রাঞ্চি অঁতোৱালে, আৰু তাতে৷ এখন ভাঙ্গৰ গাওঁ পাতিলে। পাচে বৈচালৈ গৈ গাওঁ ৰাখিবৰ কাৰণে এটা কোঁঠ দিয়ালে। সেইৰূপে গাহৰিবাৰী আৰু বেঙ্গেনাবাৰীতে৷ কেঁাঁঠ দিয়ালে। এবে নগাহাটে৷ পাতিলে। আতপাচে বৰহাট আওঁতাই কোঁঠৰ চাৰিওফালে আহতগছ এশাৰী ৰোৱালে। সেই ঠাই ৰাখিবৰ কাৰণে এক ফৌজ চিপাহী থলে। এই কাম বৰ ভাল হৈছিল। পাচে ডেকাফুকন ৰংপুৰলৈ উভতি আহিল, আৰু বুঢ়াগোহাঁইক কলে, বোলে,—“ৰংপুৰ চহৰখন ভাল কৰিব লাগে।” বুঢ়াগোহাঁয়ে “বাৰু” বুলি ৰংপুৰ চহৰ আৰু তাৰ ভণ্ডাৰ আওঁতাবলৈ আদেশ দিলে। ৩০৫ ॥
দাম পূজা। —আতপাচে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই মছাই ফুকন, দেওখাই ফুকন, বাইলুং ফুকন, দেওধাই বৰুৱা, মিঠেখোৱা বৰুৱা, আৰু অন্যান্য দেওধাই পণ্ডিতক কলে, বোলে,—“দাম পূজা পাতি সোণ-ৰূপ বিলাই দি চাওফা চুহিতপুংমুঙ্গ স্বৰ্গী ৰজাৰ প্রেতাত্মা পুথাওসকলৰ সঙ্গলৈ নিব লাগে।” ডেকাফুকন এই প্ৰস্তাৱত মাস্তি হল, ৰংপুৰ চহৰ আৰু ঘৰবাৰী আওঁতোৱ৷ সাং হল, আৰু দেৱতাসকলক পূজা কৰিলে৷ ৩০৬ ৷৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 173  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰসিংহৰপৰা পুৰন্দৰসিংহলৈকে
নতুন বিষয়া।—সন্দিকৈৰ ভোমোৰাকলীয়াক বৰফুকন পাতিলে। পৰ্ববতীয়া কুঁৱৰীৰ ভায়েক চতাইঅলীয়৷ গোহাঁই বৰগোহাঁই হল। কেন্দুগুৰীয়া পোৱালী গোহাঁইৰ পুতেক বৰপাত্ৰ-গোহাঁই হল। সন্দিকৈৰ ভদৰী বৰবৰুৱা হল। পূৰ্বৰ নাওবৈচা ফুকনৰ নাতিয়েকক নাওবৈচা ফুকন পাতিলে। কুঁৱৈগঞা নাওবৈচা ফুকনৰ পুতেক ডেকাফুকন হল। মিৰিসন্দিকৈ ঘৰৰ এজন দিহিঙ্গীয়া ফুকন হল। দিহিঙ্গীয়৷ ফুকনৰ ঘৰৰ এজনা ন-ফুকন হল। বুঢ়াগোহাঁয়ে ককায়েকক নেওগ ফুকন পাতিলে। সকলো ফুকন, বৰুৱা, ৰাজখোৱা, হাজৰিকা, শ‍ইকীয়া, বৰা নকৈ পাতিলে৷ ৩০৭ ॥
বৰসেনাপতি বধ।-লাক্লি খুঙ্গি বা ১৭১৭-১৮ শকত, পাত্ৰ মন্ত্রীসকলে সমালোচন হৈ শগুণকণিপৰা ৰজাৰে সৈতে মিত্ৰভাৱ হৈ ৰণ কৰা বৰসেনাপতিক ধৰিবলৈ সৈন্য পঠিয়াবলৈ যুগুতি কৰিলে। কিছুদিনৰ পিচত বুঢ়াগোহাঁয়ে মথন আৰু কোদো এই দুইক কলে, বোলে,—“চিপাহী, চুবাদাৰ, ফুকন, বৰুৱা, হাজৰিকা, শ‍ইকীয়া, বৰা, ধনুৰীয়া, কঁাড়ী, নকুৱা মছাই ফুকন, লেফেৰা দেওধাই ফুকন, টেকা বৰবাইলুং, বামুণ বৰকটকী, বেজবৰুৱা, বামুণ, গণক আৰু দলৈ, এইবোৰক একেলগ কৰি গোটাব লাগে।” সেইদৰে সিবোৰক গোটালে। বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই ৰিক্‌খোৱান পূজ৷ পাতি দেৱতাসকলক তুষ্ট কৰিলে। আতপাচে বুঢ়াগোহাঁয়ে ভাল দিনবাৰ চাই উত্তৰে তিলাও বা লুহিত নৈৰ পাৰলৈ গল। আতপাচে বাচকটা পথাৰ পাই তাতে কেঁাঁঠ দি ৰহিগগৈ। বৰসেনাপতিৰে সৈতে যু কৰিবলৈ আমাৰ এক ফৌজ সৈন্য পঠিয়ালে। বৰসেনাপতি ৰণত ঠাওৰিব নোৱাৰি পলাই ডাঠ হাবিত সোমাল। আমাৰ সৈন্যই তাক ধৰিবলৈ পাচে-পাচে খেদি গল। এটা চুবাদাৰে বৰসেনাপতিলৈ গুলি মাৰিলে, সেই গুলি সেনাপতিৰ গাত লাগিল, তাক টানি আনি বুঢ়াগোহাঁইৰ আগত থলেনি। বুঢ়াগোহাঁয়ে সেনাপতিক মৰালে। ৩০৮
১৭৩
</content>

</page>

<page>
<page_no> 174  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
শগুণকণিপৰা ৰজা।— শগুণকণিপৰা ৰজাৰ ধান আৰু আন বয়-বস্তু থোৱা ভৰালবোৰ আমাৰ সৈন্যই আগুৰি লৈ অধিকাৰ কৰিলে। শগুণকণিপৰা ৰজা পলাই সাৰিল। তাৰ সম্পত্তি আৰু ঘৰ-ঘৰোৱাহ মানুহ আমাৰ সৈন্যৰ হাতত পৰিল৷ ৰজাৰ চাৰিজনী জীয়েকে৷ আমাৰ সেনাৰ হাতত পৰিল। বুঢ়াগোহাঁই ভাঙ্গৰীয়াই তাৰে এজনীক দিলে মছাই ফুকনক, এজনী দেওখাই ফুকনক, এজনী বৰবাইলুঙ্গক, আৰু এজনী চুবাদাৰক দিলে। তাতপাচে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া যোৰহাটলৈ উভতি আহি স্বৰ্গদেৱ আৰু চাৰিংৰজাৰে দেখা সম্ভাষা হল। তাৰপাচত ডাঙ্গৰীয়া যোৰহাটতে থাকিল। ৩০৯ ৷৷
198
খেৰকটামুখত কেঁাঁঠ। —আতপাচে লাক্লি কংমাও বা ১৭১৮-১৯ শকত, স্বৰ্গদেৱ, চাৰিংৰজা, বুঢ়াগোহাঁই, বৰুৱা, ফুকন, ৰাজখোৱা, হাজৰিকা, শ‍ইকীয়া, বৰা, এই সকলোৱে সমালোচন হৈ হেঙ্গালুগুৰিত থকা পুৰণিমটীয়া মটকক ধৰিবলৈ যুকুতি কৰিলে। খেৰকটামুখত কেঁাঠ দিবলৈ বুঢ়াগোহাঁয়ে আজ্ঞা কৰিলে৷ বৰা ১, মথন ১, এই দুয়ে গৈ খেৰকটামুখত কোঁঠ দিলেগৈ। ৩১০ ৷৷
,
পীতাম্বৰ মহন্ত।—অতপাচে ভাল দিনবাৰ চাই বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই ফুকন, ৰাজখোৱা, হাজৰিকা, শ‍ইকীয়া, বৰা, ধনুধৰীয়া কাঁড়ী আৰু বৰুৱ৷ এইসকলক একেলগ কৰি গোটালে। এইসকলৰ সৈতে আৰু লগত ভমৰাচিং ১, বাজুপুৰীয়া ১, ৰূপসিং ১, বীণাসিং ১, হাতীমূৰীয়৷ পাঁচ খেল, নকুৱা মছাই ফুকন ১, লেৰেলা দেওধাই ফুকন ১, শিমলুগুৰীয়া বৰবাইলুং ১, আৰু কেচাবাইলুং ১, এইবোৰক লৈ যাত্ৰা কৰি উজাই খেৰকটামুখ পাই তাতে ৰহিলগৈ। তাতে থাকি বুঢ়াগোহাঁয়ে পুৰণিমটীয়া মটকৰ গাওঁ মাৰি নষ্ট কৰিলে। মটকক জায়াই জীয়াই ধৰি সিহঁতৰ ধন, সোণ, ৰূপ আৰু অন্য বস্তু পাই লুড়ি আনিলে। বুঢ়াগোহাঁয়ে মটকক লুড়ি অন৷ বস্তুমানে নাৱত ভৰাই সসৈন্যে সহিতে খুটিয়াপোতালৈ আহিল। তাতে পীতাম্বৰ মহন্তক পাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 175  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেয় কমলেশ্বৰ সিংহৰপৰা পুৰন্দৰসিংহলৈকে
১৭৫
পুত্র-কন্যা সহিতে ধৰি আনিলে। আতপাচে নাৱেৰে ভটীয়াই যোৰহাটলৈ উভতি আহিল। সেই ৰণত বুঢ়াগোহাঁয়ে বিস্তৰ দ্ৰব্য-আহিল৷ পালে, আৰু ফুকন, বৰুৱা, ৰাজখোৱা, হাজৰিকা, শ‍ইকীয়া, বৰা, ধনুৰীয়া কাঁড়ী, আৰু অন্যবোৰে সৈতে যোৰহাটলৈ আহি তাতে থাকিল৷ আতপাচে স্বৰ্গদেৱ আৰু চাৰিংৰজাই ৰাজ্যৰ মানুহক টাঙ্গোন যাঠি দি ৰণলৈ বুলি তিয়াৰ কৰিলে। কিছুদিনৰ পাচত বুঢ়াগোহাঁই ভাঙ্গৰীয়াই পুৰণিমটীয়া মটকক ধৰিবলৈ খুটিয়াপোতা আৰু জানখনামুখলৈ এফৌজ আৰু মহগড়লৈ এফৌজ সেনা পঠিয়ালে। ৩১১ ৷৷
চিংফৌ ৰণ:—লাক্লি তাওচি বা ১৭১৯-২০ শকত, উজনীফালে চেংফালৰিংগাম বা চিংফৌবোৰে আমাৰ ৰাজ্য মাৰিবলৈ আহিল। সিহঁতে আমাৰ কোঁঠ এটাত সোমাই তাতে ৰলহি। চিংফৌৱে ৰাজ্য ভঙ্গা কথা স্বৰ্গদেৱে আৰু বুঢ়াগোহাঁয়ে শুনি পাত্ৰ-মন্ত্রী, ফুকন, ৰাজখোৱা, শ‍ইকীয়া, বৰা, এইসকলে মেলত বহি ভালেখিনিপৰ সমালোচন হৈ চিংফৌ মাৰিবলৈ ঠাৱৰ কৰিলে। বুঢ়াগোহাঁই ভাঙ্গৰীয়াই ডেকাফুকন ১, কাপ্তান গোহাঁই ১, সৰু-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা ১, ভমৰাচিং চুবাদাৰ ১, অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা ১, পানী-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা, ৰূপচিং ১, বীণাচিং ১, এইবোৰক চিংফৌ ৰণলৈ যাবলৈ কলে। খেলুং, বানটুং, তিংৰাং, এই কেইগাৱঁৰ ৰাজখোৱা, হাজৰিকা, শ‍ইকীয়৷ আৰু ধনুধৰীয়া কঁাড়ী আমাৰ সেনাৰ লগ লাগিল। মোহন ফুকন, দেওধাই চেংখোৱা ফুকন, বাইলুং, বামুণ, গণক আৰু বেজমানুহ সৈন্যৰ লগত গল। আমাৰ সেনা উজাই গৈ চিংফৌৰ কোঠ ভেঁটি ধৰিলে। চিংফৌৱে খাৱৈৰ দাঁতিত হিলৈ পাতি কোঁঠৰ ভিতৰতে ৰল। পোনতে আমাৰ সৈন্যই ৰণ জিনিব নোৱাৰিছিল। পাচে ভমৰাচিং চুবাদাৰে বৰহিলৈ এটাৰ বিন্ধাত জুই লগাই হিলৈ জাই কৰি চিংফৌৰ কোঁঠ ভাঙ্গিলে। কোঁঠৰ পৰা ওলাবলৈ চিংফৌহঁতৰ বাটপথ নাইকিয়া হল। সিহঁতে কোনোমতে পলাই সালি। আমাৰ মানুহে কেঁাঁঠ সোমাই চিংফৌৰ বয়বস্তু দ্রব্য-আহিলা পুড়ি আনিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 176  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
গৰু, মহ, কুকুৰা আৰু অন্যবস্তু অনেক পালে। গড়ভিতৰীয়া ঘৰবোৰ পুৰি ছাই কৰিলে। আতপাচে ডেকাফুকন, কাপ্তান গোহাঁই, ৰাজখোৱা, হাজৰিকা, শ‍ইকীয়া, বৰা, ধনুৰীয়া কঁাড়ী, আৰু আনবোৰ সহিতে উভতি আহি পুৰণি-ষোৰহাটত থাকিলহি। ৩১২ ॥
মটকৰ ভৰ্থী ৰজা।—লাক্লি কাচেও বা ১৭২০-২১ শকত, বেংমৰাত পুৰণিমটীয়া মটকে স্বৰ্গদেৱক দ্ৰোহ কৰি ৰণ উলিয়ালে। ভৰধী নামে ৰজ। এটা ওলাল। ডেকাফুকন, কাপ্তান গোহাঁই, ৰাজখোৱা, হাজৰিকা, শ‍ইকীয়া, বৰা, ধনুৰীয়া কঁাড়ী, ভমৰাচিং চুবাদাৰ, বাজুপুৰী, ৰূপসিং, বীণাচিং, আৰু খেলুং, ধেনবান, তিংখাং, বানটুং এই চাৰি গাৱঁৰ মানুহ, মোহন ফুকন, দেওধাই চেংধোৱা ফুকন, বাইলুং, বামুণ, গণক আৰু কিছু বেজ মানুহক ৰণলৈ যাবলৈ স্বৰ্গদেৱে আজ্ঞা কৰিলে৷ এইবোৰে দিনে-ৰাতি গৈ বেংমৰা পালেগৈ। পুৰণিমটীয়া মটকৰ ভৰথী ৰজ৷ মটকে সৈতে কোঁঠৰ পৰা ওলাই আমাৰ সৈন্যৰে সৈতে ৰণ ধৰিলে। এটাই ভৰথী ৰজালৈ বন্দুক টোঁৱাই গুলি দিলে, তাতে ভৰথী ৰজ। পৰিল । তাৰ শৱটো আমাৰ মানুহে নাৱত ভৰাই সবাইভগালৈ লৈ আহিল। বুঢ়াগোহাঁইৰ আজ্ঞামতে তাৰ শৱটো
১
পুৰি ভস্ম কৰিলে। আতপাচে ডেকাফুকন, কাপ্তান গোহাঁই, ৰাজখোৱা, হাজৰিকা, শ‍ইকীয়া, বৰা, ধনুধৰীয়া কাঁড়ী, এইবোৰে উলটি আহি পুৰণি-যোৰহাটত ৰলহি৷ ৩১৩ ৷৷
শদিয়া ৰণ।-লাক্লি কাপচিঙ্গা বা ১৭২১-২২ শকত, শদিয়াত ৰণ ওলাল৷ বাৰচিৰিঙ্গীয়া এহেজাৰ কছাৰী, খাম্‌টিৰ বুঢ়াৰৰ্জা, পানীনড়া, ফাঁকিয়াল, মিৰি, মিচিমি, টেকেলীয়া নগ!, মুলুক, আবৰ, এইবোৰে একগোট হৈ শদিয়াখোৱ৷ গোহঁাইক যাঠিৰ মূৰেৰে কোবাই মাৰিলে। গোহাঁইৰ ঘৰ লুড়ি সকলো বস্তু আৰু লৰা-ছোৱালী ধৰি লৈ গ'ল। আতপাচে স্বৰ্গদেৱ আৰু বুঢ়াগোহাঁয়ে এইকথা শুনি পাত্র-মন্ত্রী, ফুকন, ৰাজখোৱা, হাজৰিকা, শ‍ইকীয়া, বৰা, এই সকলোকে চপাই মেল কৰি শত্ৰুৰ বিৰুদ্ধে ৰণ কৰিবলৈ যুকুতি কৰিলে। স্বৰ্গদেৱ আৰু
,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 177  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰসিংহৰপৰা পুৰন্দৰসিংহলৈকে বুঢ়াগোহঁাঁই ডাঙ্গৰীয়াই দিহিঙ্গীয়া ফুকন, নাওশলীয়া ফুকন, ভিতৰুৱাল ফুকন, এই তিনিৰ লগত এফৌজ চিপাহী দি ৰণলৈ পঠিয়ালে ফুকনবোৰে ৰণৰ দ্রব্য-আহিল৷ যতমানে ভাৰীনাৱত ললে। পাচে সিবোৰে ৰাজখোৱা, শ‍ইকীয়া, ধনুধৰীয়া কঁাড়ী সৈতে নাৱত উঠি উজাই গৈ শদিয়াখোৱ৷ গোহাঁইৰ কোঁঠ পাই তাতে ৰলগৈ। কিছুদিনৰ পাচত আমাৰ মানুহে ৰণ দি যাঠি তৰোৱালেৰে শত্ৰুক খুঁচি-কাটি মাৰিবলৈ ধৰিলে। আমাৰ সৈন্যৰ ৰণজয় হল। খামটিৰ বুঢ়াৰজা, ফাঁকিয়াল, মিৰি, মিচিমি, মুলুক, খাংখাক, আবৰ, এইবোৰে আকৌ গোটথাই আমাৰ সৈহ্যক ধৰিলে। কিন্তু ৰণত তিষ্ঠিব নোৱাৰি পলাল। আমাৰ সেনাই সিহঁতক দা-যাঠিবে কাটিখুচি মাৰিলে, আৰু আমাৰ স্যৈ জিকিলে। খাম্‌টিৰ বুঢ়াৰজা, ফাকিয়াল, নড়া, মুলুক, এইবোৰক ধৰি বন্দী কৰিলে আমাৰ সেনা উভতি আহিল, আৰু ৰণত ধৰিঅনাবোৰক যোৰহাটত স্বৰ্গদেৱ আৰু বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াক ভেটিলেহি। স্বৰ্গদেৱ আৰু বুঢ়াগোহঁাই ডাঙ্গৰীয়াই বন্দীবোৰক নামাৰি দিচৈ নৈৰ পাৰঘাটৰ পোনে শিমলুগুৰিত থাকিব দিলে। আনবোৰক বৰুৱাৰাণীত পাতিলে ৷ টেকেলীয়া নগাবোৰক নফাদুৱাৰত, মুলুকবোৰক মঙ্গীত, আৰু পানীনড়াক তিতাবৰহাটত পাতিলে। ৩১৪ ৷
নতুন শদিয়াখোৱা গোহাঁই। — সেই শকতে কুঁৱৈগয়া বুঢ়াগোহাই ফৈদৰ বাৰীৰপুতেক শদিয়াখোৱা গোহাঁইৰ নাতিয়েকক শদিয়াখোৱ৷ গোহাঁই পাতিলে। বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই নতুনজন শদিয়াখোৱা গোহাঁইক ভাল বস্ত্ৰ, সোণৰ কেৰু, সোণৰ খাৰু পিন্ধিব দি চহৰত থাকিব দিলে। লাক্লি ডাপ্তৰাইচান্ মুংৰাও অর্থাৎ ১৭২২ শকৰ পৰা ১৭২৪ শকলৈকে শদিয়াখোৱ৷ গোহাঁই হৈ আছিল। দিহিঙ্গীয়া ফুকন ১, নাওশলীয়া ফুকন ১, ভিতৰুৱাল ফুকন ১, এই তিনি শদিয়াখোৱা গোহঁাইৰ লগতে আছিল। ক্লংচেঙ্গৰ নাতিয়েকক নাওশলীয়া ফুকন পাতিলে। অলপ দিনৰ
১২
১৭৭
</content>

</page>

<page>
<page_no> 178  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
পাচতে তেওঁৰ মৃত্যু হল। শদিয়াখোৱা গোহাঁই শদিয়াতে থাকিল৷ ৩১৫ ৷৷
১৭৮
পানীমুৱাৰ খবৰ ! — আতপাচে লাক্লি মুংৰাও বা ১৭২৪-২৫ শকত, পানীমুরা নামে মানুহ এটা ওলাল। গজলা নামে মহন্তই ৰাতিখোৱা নামে এক ধৰ্ম্ম প্ৰৱর্ভাবলৈ ধৰিলে। ওচৰৰ গাৱঁৰ সকলো ৰাইজে পানীমুৱা আৰু গজলা মহন্তৰ লগ লৈ. স্বৰ্গদেৱ আৰু বুঢ়াগোহাঁইৰ বিৰুদ্ধে অস্ত্ৰ ধৰিবলৈ মন্ত্ৰণা কৰিলে। স্বৰ্গদেৱ আৰু বুঢ়াগোহাঁয়ে এইকথা শুনি দোলাকাষৰীয়! বৰা ১, কুকুৰাচোৱা বৰা ১, চাওডাঙ্গৰ বৰা ১, এই তিনিক পঠালে পানীমুৱা আৰু গজলা মহন্তক ধৰিবলৈ। সিবোৰেও পানীমুৱা আৰু গজলা মহন্তক ধৰি আনি স্বৰ্গদেৱ আৰু বুঢ়াগোহাঁইক ভেঁটালেনি। স্বৰ্গদেৱ আৰু বুঢ়াগোহাঁয়ে সিহঁতক সুধিলে, বোলে,—“তহঁতে আমাক কিয় ৰণ কৰ?” সোধাপোচা কৰি দায় পাই পানীমুৱাক জিজিৰি লোৱা লগালে, আৰু গজলা মহন্তক হাতীৰ পিঠিত তুলি হাবিলৈ খেদি পঠিয়ালে । বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই পানীমুৱাৰ কথাকে পতিয়াই পানীমুৱাই যি যি মানুহ তাৰ লগত যোত্ৰ আছিল বুলি কলে সেইবোৰক ধৰি আনি মাৰিলে। তাৰে কিছুমানক চকু কাঢ়ি ঘৰলৈ খেদি পঠিয়ালে, কিছুমানক বৰদুৱাৰৰ মুখতে কাটিলে, আনবোৰক শূলত দিলে। পানীমুৱাক নাকাটি লোৱা লগাই খাবলৈ নিদি শুকুৱাই মাৰিলে৷ ৩১৬ ৷৷
যোৰহাটত ন-নগৰ নিৰ্ম্মাণ। —আতপাচে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই মনতে ভাবিলে, বোলে,—“সকলো ৰাজক্ষমতা মোৰে হল, কিন্তু পাচে-পৰেও যেন মোৰ যশকীৰ্ত্তি ৰৈ যায় এনে কোনো কাম মই কৰিব পৰা নাই।” এই বুলি, পাত্র-মন্ত্ৰী আৰু অন্যান্য বিষয়া সকলোকে চপাই মেল কৰি তেওঁলোকত বোধ-ভৰসা সুধিলে। দেওধাই পণ্ডিতক কুকুৰাঠেং চাই কবলৈ দিলে একে বছৰতে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই এখন নতুন নগৰ সাজি উলিয়াব পাৰিব
</content>

</page>

<page>
<page_no> 179  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেয় কমলেশ্বৰসিংহৰপৰা পুৰদৰসিংহলৈকে ১৭৯
নে নোৱাৰিব। আতপাচে যোৰহাটৰ বচা পথাৰত এখন নতুন নগৰ কৰিবলৈ মানুহ লগালে। সেই নগৰত বৰ ঘৰ, হোলোং ঘৰ আৰু অন্যান্য ঘৰ সজোৱালে। সেই নতুন চহৰৰ নাম থলে
,
ন-নগৰ। ৩১৭ ॥
নগাৱঁত মটকৰ বিদ্রোহ।—আতপাচে ডিছি বা ফাগুন মাহত, মটক আৰু কছাৰীয়ে গোটথাই তিমানত অৰীতীয়া মতে প্ৰৱৰ্ত্তি গাওঁ পুৰি ধ্বংস কৰিবলৈ ধৰিলে। গুৱাহটীয়া ডেকাফুকন, আৰু দোলাকাষৰীয়া বৰুৱা, এই দুয়ে সমালোচন হৈ কপিলীয়েদি উজাই গৈ নাৰিকলগুৰিত কোঁঠ দি ৰল। পিচদিন৷ পুৱাই শত্ৰু-সৈন্যৰ লগত আমাৰ সেনাৰ ৰণ লাগিল। পোনতে হিলৈৰ ৰণ হল, তাৰ পাচে ধেনু-কাড় লৈ ৰণ কৰিব ধৰিলে। ডিন্‌চিট্‌ বা জেঠত, হিন্দুমতে সোমবাৰ আৰু আহোমমতে প্লেক্‌মিতৰ দিনা, কপিলীকোষৰ চাংচকীলৈ ৰণ কৰিবলৈ গল। মটক আৰু কছাৰীয়ে হুৰি মাৰি আমাৰ সৈন্যৰ ওপৰত পৰিল। আমাৰ সৈন্য শত্ৰুৰ
●
ভৱত ৰব নোৱাৰিলে, আমাৰ তিনিকুৰি চিপাহী ৰণত পৰিল। কাঁড়ী আৰু হজুৱা ভালেখিনি লৰ মাৰি কপিলীৰ পানীত পৰিলগৈ। তাৰে কেতখিনি মৰিল, আনবোৰ পলাই সাৰিল। ডেকাফুকন আৰু দোলাকাষৰীয়া বৰুৱা কপিলীয়েদি ভটীয়াই নাৱৰপৰা নামি তৰে আহি ৰহাত ৰলহি। তাৰেপৰা ডেকাফুকন গুৱাহাটীলৈ গল। দোলাকাষৰীয়া বৰুৱা উজাই গৈ দুলাল মাধব গোঁসাইৰ মন্দিৰত ৰলহি। এইকথা স্বৰ্গদেৱ আৰু বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই শুনিলে৷ ৩১৮ ৷॥
খাগৰিজানত আহোম সৈন্য। —লাক্লি প্লেক্‌মিত বা ১৭২৫ শকৰ শাওণ মাহত, স্বৰ্গদেৱ আৰু বুঢ়াগোঁহাই ডাঙ্গৰীয়াই মটকৰ বিৰুদ্ধে ৰণলৈ মানুহ পঠিয়ালে। সেইমতে কাপ্তান গোহাঁই, বচা ৰাজখোৱা, কাড়ী, হুজুৱা আৰু পাঁচ চুবাদাৰ লগত লৈ ভটীয়াই গৈ খাগৰিজানত কেঁাঁঠ দি তাতে ভালেমান দিন থাকিল। ৩১৯৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 180  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
বেবেজীয়াত কোঁঠ।—ডিন্‌ছিপ ইট্‌ বা আহিন মাহত, পুৰণিমটীয়া ভকত, কছাৰী, ঢেকেৰী, লালুং, নগঞা ধনুৰীয়া, দুই কোঁৱৰ, ঘিলাধৰীয়া হাজৰিকা ১, জয়ন্তাৰ পয়থা খুমণ্ডাং ১, ফটিকা খমডাং ১, বৰ-যোগৰীয়া মটক ১, মাজু-যোগধৰীয়া মটক ১, সৰু-যোগৰীয়া মটক ১, এইবোৰে আমাৰ সেনাৰ লগত ৰণ কৰিবৰ মনেৰে নগাৱঁৰ ধনুধৰীয়া গাঁৱত জুই লগালে। আমাৰ বচা ৰাজখোৱা আৰু মেচাঘৰীয়া বৰবৰুৱা, এই দুয়ে কঁাড়ী, হুজুৱা আৰু চিপাহী লগত লৈ শত্রু মাৰিবলৈ গল । সিহঁতে আগবাঢ়ি আমাৰ সেনাৰ গাত পৰিল বৰ-যোগৰীয়া, মাজু-যোগধৰীয়া আৰু সৰু-যোগধৰীয়া এই তিনি ৰণত পৰিল। মটকবোৰ কলং নৈয়েদি পলাবলৈ ধৰিলে। মটকৰ কুৰিটা মানুহ ৰণত পৰিল। আমাৰ সৈন্য বণত জিনি চাৰিটা সৰু কামায়ণ-হিলৈ, চাৰিখন তৰোৱাল আৰু পাঁচভাল যাঠি পালে । ৰণপলৰীয়া মটকখিনি ৰহাত আহি ৰাতিটে৷ কটালে। তাৰ পিচদিন৷ প্রভাতে চাংচকীৰ পোনে গৈ তাতে ৰলহি, কাঁড়ী হুজুৱা চিপাহী সমন্বিতে বচা ৰাজখোৱা আগবাঢ়ি ৰহা পালেহি। তাতে এটা কোঁঠ দি ভালেমান দিন থাকিল। আতপাচে কাপ্তান গোহাঁই আৰু বৰবৰুৱা এই দুয়ে কঁাড়ী, হুজুৱা চিপাহী লগত লৈ বিৰহ বেবেজীয়া পাই তাতে কেঁাঁঠ দি ৰল। ৩২০ ॥
Sto
মটকে নগঞা গাওঁ পোৰে। —মটক আৰু কছাৰীয়ে নগাৱঁৰ ধনুধৰীয়া গাওঁবোৰত সোমাই পাথৰী, পোতনিশিঙ্গীয়া আৰু ভেলেউগুৰী, এই তিনি গাওঁ জুই দি পুৰিলে। আতপাচে কাপ্তান গোহাঁই, ধনুধৰীয়া বৰবৰুৱা, হাজৰিকা, শ‍ইকীয়া, বৰা, এইখিনিয়ে শত্ৰুৰে সৈতে ৰণ নকৰি সমালোচন হৈ স্বৰ্গদেৱ আৰু বুঢ়াগোহাইলৈ বাতৰি পঠিয়ালে। স্বৰ্গদেও আৰু বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই সকলো সমাচাৰ শুনিলে। ডিনছিপছাং বা কাতি মাহত, স্বৰ্গদেৱ আৰু বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই ডেকাফুকনক ৰণলৈ যাবলৈ আজ্ঞা কৰিলে । ডেকাফুকনে কঁাড়ী, হজুৱা আৰু দুই ফৌজ চিপাহী লগত লৈ সকলো
</content>

</page>

<page>
<page_no> 181  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰসিংহৰপৰা পুৰন্দৰসিংহলৈকে ১৮১
দ্রব্য-আহিল৷ নাৱত ভৰাই ভটীয়াই গৈ দক্ষিণপাট বিৰহ-বেবেজীয়া পাই তাতে কেঁাঁঠ দি ৰল ৷ ৩২১ ৷
কছাৰী গাৱঁত ডেকাফুকম। —আতপাচে ডেকাফুকনে বচা-ৰাজখোৱাক মাতিবলৈ কটকী পঠিয়ালে। কাপ্তান গোহাঁই, হাজৰিকা, শ‍ইকীয়া, বৰা, ধনুধৰীয়া আৰু নগঞা সৈতে বচা ৰাজখোৱা গৈ ডেকাফুকনৰ লগ ললেগৈ। পিচদিনা পুৱা ডেকাফুকন, বচা ৰাজখোৱা, কাপ্তান গোঁহাই, এই তিনিয়ে কলং নৈয়েদি ভটীয়াই গৈ কছাৰী ৰাজ্য সোমাল ৷ তাতে কোঠ দি চাৰিদিন থাকিল। পঞ্চম দিনা পুৱা ডেকাফুকন আগবাঢ়ি গৈ লেকদিন নামে গাওঁত সোমাল। তাতে এটা মাটিৰ কোঁঠ সাব্জি বল। ধনুধৰীয়া গোটাচেৰেকে কোঠত পৰ দিছিল। পুৰণিমটীয়া মটক আহি আমাৰ ধনুৰীয়া তিনিটাক মাৰিলে৷ আমাৰ দুটা চোৰাংচোৱাকো পাই ধৰি নিলে। ৩২২ ॥
ব্ৰহ্মাৰী গোসাঁই। —আতপাচে ডেকাফুকন তেতেলীখনা পাই তাতে কেঁাঁঠ দি ৰল। তাৰপৰা আগবাঢ়ি গৈ কপিলীকোষৰ চৰাইচকী পাই তাতে থানা কৰি ভালেমানদিন থাকিল। আতপাচে কছাৰীয়ে কপিলীয়েদি আহি আমাৰ মানুহৰ গালৈ হিলৈৰ গুলী মাৰিলে৷ ছটা ধনুৰীয়া কাঁড়ী আৰু চাৰিটা চিপাহীৰ গাত গুলী লাগিল, কিন্তু প্রাণে নমৰিল৷ এটা ধনুৰীয়া কঁাড়ী মৰিল৷ গুলী লগা ধনুধৰীয়াক কাপ্তান গোহাঁইৰ কোঁঠলৈ নিলে, তাতে তিনিটা মৰিল। ডেকাফুকন আৰু বচা ৰাজখোৱ৷ কপিলীয়েদি ভটীয়াই গ’ল। নাৱৰপৰা নামি কপিলীপাৰত কেঁাঁঠ দি ৰল। তাতো আমাৰ দুটা মানুহক মটকে গুলীয়াই মাৰিলে। আতপাচে বৰফুকনে পাঁচ ফৌজ সৈন্য ৰণলৈ পঠিয়াবলৈ ব্ৰহ্মচাৰী গোসাঁইলৈ বাৰ্ত্ত৷ দিলে। ব্রহ্মচাৰীয়ে যুদ্ধৰ লাগতিয়াল আহিলা নাৱত ভৰাই তিলাও বা লুহিতেদি উজাই গৈ কপিলীমুখ পালেগৈ। তাৰে পৰা কপিলী নৈয়েদি উজাই যাবলৈ ধৰিলে। নাৱৰপৰা নামি ব্ৰহ্মচাৰীয়ে নৈৰ পাৰত থানা কৰি ৰহিল। তাৰ পিচদিনা পুৱা ডেকাফুকন, বচা ৰাজখোৱা, ব্রহ্মচাৰী,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 182  </page_no>
<content>
১৮
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
শ‍ইকীয়া, বৰা, ইবোৰে নাৰিকলগুৰিৰ পোনে যাত্ৰ৷ কৰি সোণাপুৰত কোঠ দি ৰহিল। ৩২৩ ॥
ডবকাত ডেকাফুকন। —আতপাচে মটক আৰু কছাৰী একে যাত্র হৈ মেল পাতি আমাৰ সৈন্য মাৰিবলৈ ৰণুৱা গোটালে। দুদিন ব্রহ্মচাৰীৰ কোঁঠ ভেঁটি ৰাখিছিল। মটক আৰু কছাৰীয়ে আমাৰ সৈন্যৰ লগত ৰণ কৰি বলে নোৱাৰি পাচ হুহুঁকি গল। নগৰিয়াল মোহন বৰুৱা, আৰু মেকী দেওধাই, এই দুয়ে কুকুৰাঠেং চাই গোসানী আৰু দেৱতাসকলক পূজা-পাটল দিবলৈ কলে। কপিলী নৈৰ . কোষৰত দুই পণ্ডিতে পূজা পাতিলে। ডেকাফুকন ভিতৰগাওঁত সোমাই তাতে কিছুদিন ৰল। পিচদিনা পুৱা ডেকাফুকনে কাপ্তান গোহাই, কণ বৰবৰুৱা আৰু ফকিচান্দ চুবাদাৰক ডবকাত কেঁাঁঠ দি থাকিবলৈ কলে। ডিন্‌ছি-ডিনহা বা ফাগুন-চ’ত এই দুমাহ আমাৰ সৈন্য ডবকাৰ কেঁাঁঠত ৰল ৷ আমাৰ চিপাহী, ধনুধৰীয়া আৰু কঁাঁড়ী এইবোৰে আগ হৈ ডবকা চহৰ আৰু ওচৰৰ গাওঁ-ভূঁই পুৰিলে। এখন গাৱঁত আমাৰ সৈন্যই ২৫৬০ টা গৰু আৰু ১৬ টা ম'হ পাই আনিলে। আতপাচে কাঁড়ী আৰু হুজুৱ৷ এইবোৰে পাইঅন৷ বস্তুৰে ডেমেৰালৈ উভতি আহি কপিলীৰ পাৰত ৰলহি। তাতপাচে আমাৰ মানুহে তিনিখন গাওঁ পুৰি ৩৬০ টা গৰু পালে। তাকে পাই লগত লৈ উভতি আহিল। কছাৰী পলাই ডেমেৰাৰ হাবিত সোমালগৈ। ডেকাফুকন ডবকাতে থাকিল। কাপ্তান গোহাঁই, বচা ৰাজখোৱা, কঁাড়ী, হজুৱা আৰু চিপাহী লগত লৈ আহি কপিলীপাৰ পালেহি৷ তাৰেপৰা যমুনা নৈয়েৰে আহি নভঙ্গাত কোঠ দি ৰহিলহি। কাপ্তান গোহাঁই আৰু বচা ৰাজখোৱাই ৰণ নকৰি এনেয়ে থাকিল। ডিন্কাও বা শাওণ মাহত, এওঁলোক দুজনা ডেকাফুকনৰ কোঁঠলৈ উভতি আহি তেওঁৰ লগ ললেহি। ডেকাফুকনে তেওঁলোক উভতি অহা দেখি বিকৰ্থনা কৰিলে। এনেতে কাপ্তান গোহাঁয়ে মাত লগালে, বোলে,— “ফুকনে আমাক নিজে কটকী পঠিয়াই মাতি অনাইছে। এতিয়া
</content>

</page>

<page>
<page_no> 183  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেন কমলেশ্বৰসিংহৰপৰা পুৰদৰসিংহলৈকে 340 দোষ দিলে কি হব? ফুকনে মতা দেখি আমি শত্ৰুৰ গাৱঁত নোসোমাই উভতি আহিছোঁ।” ৩২৪ ॥
বেবেজীয়াত কছাৰী বসতি। — আতপাচে নমটীয়া মটক বৰ্থলৰ পৰা ওলাই আহি ডেমেৰাগাৱঁত ৰলহি। তাতে সিহঁতে কছাৰীৰ লগত কাজিয়৷ কৰি কলে, বোলে, “হেৰ, কছাৰীহঁত, তহঁতে আমাৰে একেলগ হৈ ৰণ নকৰ কিয় ?” তাতে কছাৰী আৰু মটক দুয়োৰে মাজত বোলমাত হল। মটকে ধ্বজাই লস্কৰ আৰু আন দুটা কছাৰীৰ মানুহক মাৰিলে। কছাৰীয়ে গাওঁ এৰি ভাগি পলাই গল। জাতিকা কছাৰি ১, নটুৱা লস্কৰ ১, এই দুয়ে পলাই আহি আমাৰ কেঁাঁঠত সোমালহি। পলাই অহা কছাৰীবোৰক কলঙ্গৰ কাষৰত বিৰহবেবেজীয়াত পাতিবলৈ ডেকাফুকনে আজ্ঞা কৰিলে। ৩২৫ ॥
ৰাজ্যত দুবছৰীয়৷ শান্তি।—লাক্লি কাতকেও বা ১৭২৬ শকত, ডিব্ৰুক বা বহাগ মাহত, ডেকাফুকনে দেওধাই পণ্ডিতক কুকুৰাঠেঙ্গেৰে মঙ্গল চাই আমাৰ সৈন্য ৰণত জিকিব নে খাটিব তাকে কবলৈ কলে। দেওধাই পণ্ডিতে কুকুৰাঠেঙ্গেৰে মঙ্গল চাই আমাৰ ভাল হব বুলি গণিতা কৰিলে। আতপাচে ডেকাফুকনে কাপ্তান গোহাঁই আৰু বচ৷ ৰাজখোৱাক কঁাড়ী, হুজুৱা, চিপাহী লগত লৈ ৰণলৈ যাবলৈ কলে। ইবোৰেও ৰণ কৰিবৰ মনেৰে গৈ কপিলীৰ পাৰত বাহৰ কৰি থাকিল। তাৰেপৰ৷ কলং নৈৰ মুখত ৰলহি। তাতে এটা কেঁাঁঠ দি ভালেমান দিন থাকিল। কিছুদিনৰ পাচত মটক আৰু কছাৰীৰ সৈতে ৰণ লাগিল। সেই ৰণত মটক আৰু কছাৰীৰ অনেক মানুহ পৰিল। আতপাচে ডেকাফুকন, বচা ৰাজখোৱা, কাপ্তান গোহাঁই, কণ বৰবৰুৱা কাঁড়ী, হুজুৱা লগত লৈ যোৰহাটলৈ উভতি আহি তাতে থাকিল। লাক্লি খুত্যেও আৰু ৰুংপ্লাও বা ১৭২৭–১৭২৯, এই দুই শকত ৰাজ্যত শান্তি আছিল। ৩২৬ ৷
নগাৰ বিদ্রোহ দমন।-লাক্লি তাওঙ্গি বা ১৭২৯ শকত, বৰহাটৰ নগাই আমাৰ দেশত সোমাই উপদ্রব কৰিবলৈ ধৰিলে। সিহঁতে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 184  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
আমাৰ গাওঁ সোমাই লুড়ি ধন-বস্তু নিলে। এইকথা স্বৰ্গদেৱ আৰু বুঢ়াগোহাঁয়ে শুনি সৰু-অভয়পুৰীয়া গগৈ ৰাজখোৱাক সেই মগ৷ ৰণলৈ পাঞ্চিলে৷ ভাল দিন-বাৰ চাই সৰু-অভয়পুৰীয়৷ ৰাজখোৱাই কঁাড়ী, হুজুৱা, চিপাহী লগত লৈ নগা পর্ববতৰ ফালে যাত্ৰা হৈ কঠালবাৰী পাই তাতে কোঁঠ দি ৰল। নগাই পৰ্ববতৰপৰা ওলাই আমাৰ সৈন্যৰ গাত পৰিল। আমাৰ সৈন্যই নগাৰ লগত ৰণ কৰিবলৈ ধৰিলে। নগাই বলে নোৱাৰি পাচহুঁ হুঁকি আহিল। আমাৰ মানুহে পবতত উঠি নগাৰ গাওঁ-ভূই ভঁৰাল জুই লগাই পুৰিলে৷ নগাই ৰব নোৱাৰি লৰা-তিৰোতা কেঁচুৱা লৈ কাঠনি হাবিত সোমালগৈ। গগৈ ৰাজখোৱাই নগা এটা ধৰি তাৰ মুৰ কাটিলে। মূৰটো ডাঙ্গৰ গছ এজোপাত পিঙ্গত দিলে। সৰু-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱাই হাজৰিকা, শ‍ইকীয়া, বৰা, ধনুৰীয়া কাঁড়ী লগত লৈ বৰহাটলৈ উভতি আহি তাতে ৰলহি। আতপাচে নগাৰ তিনিটা চৌতাং বৰহাটলৈ আহি ওলমাল দি আমাৰ স্বৰ্গদেৱক বৰিলেহি৷ ৩২৭ ৷৷
368
চাৰিংৰজাৰ মৃত্যু।—লাক্লি কামাত বা ১৭৩০–৩১ শকত, স্বর্গদেৱৰ পিতৃ চাৰিংৰজাৰ মৃত্যু হল। তেওঁৰ শৱটো দাহ কৰি অস্থিহাই চৰাইদেৱলৈ নি মৈদামত থলে। দহদিনৰ মুৰত যোৰহাটত দহা, আৰু মাহেকৰ মুৰত সেই ঠাইতে কৰ্ম্ম কৰিলে! স্বৰ্গদেৱে বিষয়াসকলক সাজ খুৱাই ব্রাহ্মণ আৰু গণকক সোণ-ৰূপে দক্ষিণা দিলে। আতপাচে ফিৰিঙ্গি নামে এক দেওধাই পণ্ডিতে স্বর্গী কোঁৱৰৰ প্রেতাত্মাক পুথাওসকলৰ সঙ্গলৈ নিবলৈ এপেৰা সোণ আৰু এপেৰা ৰূপ দান কৰি দাম পূজা পাতিলে৷ ৩২৮৷
-
ভিৰুৱলীয়৷ নগা দমন ।—লাক্লি কাপ চি বা ১৭৩১-৩২ শকত, তিৰুৱলীয়৷ দুৱাৰৰ নগাই আহি আমাৰ ৰাজ্য মাৰিলে। সিহঁতে আমাৰ চহৰীয়া মানুহ কাটি-মাৰি বয়-বস্তু লুৰি নিলে। স্বৰ্গদেৱ আৰু বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই এইকথা শুনি জাতি ঘৰফলীয়া বৰাক চিপাহা আৰু কঁাঁড়ী কেতখিনি দি নগা মাৰিবলৈ পঠিয়ালে। ইবোৰে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 185  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰসিংহৰপৰা পুৰদৰসিংহলৈকে গৈ দৈপাতং পর্ববত পাই তাতে কেঁাঁঠ দি ৰহিল। এনেতে তিৰুৱলীয়া নগাই আমাৰ সৈন্যৰ ওপৰত পৰিল, কিন্তু ৰণত জিনিব নোৱাৰি সিহঁত পলাই আমাৰ গাৱঁত সোমাই চহৰীয়া মানুহ কাটি সিহঁতৰ মূৰ পর্ববতলৈ নিলে। এইৰূপে ভালেমানদিন নগাই আমাৰ মানুহ কাটিবলৈ ধৰিলে। আমাৰ সেনাই সিহঁতক ধৰিব নোৱাৰিলে। আতপাচে সৰু-অভয়পুৰীয়া গগৈ ৰাজখোৱা চিপাহী কাঁড়ী আৰু হুজুৱা কিছু লৈ নগা মাৰিবলৈ গল । পৰ্ববৰ্তত সোমাই ৰহিতাজয়হিতাত কোঠ দি সসৈন্যে সহিতে তাতে থাকিল। নগাই ছিমা নগাবোৰৰ লগ ললে। ছিমা নগাৰ ৰজাই পৰ্বতৰ ওপৰৰপৰা আমাৰ সৈহ্য ভুমুকি মাৰি চালে। আমাৰ চিপাহীয়ে ৰজাক দেখিলে। এটা চিপাহীয়ে ৰজাৰ ফালে হিলৈ টোৱাই তাৰ গালৈ গুলী দিলে। ছিমা ৰজা সেই ঠাইতে গুলী লাগি মৰিল৷ নগাও মহাক্রোদ্ধ হৈ কাষৰৰ গাওঁবোৰত সোমাই আমাৰ চহৰীয়া মানুহ কাটি ছিমা ৰজালৈ বলি উচৰ্গা কৰিলে৷ আতপাচে সৰু-অভয়পুৰীয়া গগৈ ৰাজখোৱা কঁাড়ী, হুজুৱা চিপাহী লগত লৈ নগাক মাৰিবলৈ গল। তিৰুৱলীয়া নগাবোৰে আমাৰ সৈন্যৰ ওপৰত পৰি ৰণে জিনিব নোৱাৰি পলাই সাৰিল। আমাৰ চিপাহীয়ে পাচে-পাচে টানকৈ খেদ৷ দি পর্ববতত উঠি নগাৰ ভঁৰালত জুই দিলে। আকে দেখি নগাও গাওঁ এৰি পলাল। আতপাচে অভয়পুৰীয়া গগৈ ৰাজখোৱা চিপাহী, কাঁড়ী হুজুৱা সমন্বিতে পূৰ্ববৰ ঠাইলৈ উভতি আহিল। ৩২৯ ॥
কমলেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ মৃত্যু।—লাক্লি ডাপচেও বা ১৭৩২-৩৩ শকত, আমাৰ গাওঁ চহৰবোৰত বসন্ত ওলাই অনেক মানুষ সেই ৰোগতে হানি হল। সেইবেলা এঘৰৰ মানুহ সিখৰলৈ নগৈছিল। চুক্লিংফা বা কমলেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱ এই বসন্ত পীড়াত ভুগিলে। এই ৰোগতে স্বৰ্গদেৱৰ মৃত্যু হল। ৰাজ্যভোগ কৰিলে পোন্ধৰ বছৰ। ৩৩০ ॥
স্বৰ্গদেৱ চন্দ্রকান্তসিংহ।—সেই লাক্লিডাপচেও বা ১৭৩২-৩৩ শকত, মাঘৰ ছয়দিন যোৱাত, কমলেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ ভায়েক ৰজা হল
১৮৫
</content>

</page>

<page>
<page_no> 186  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
আহোম মতে এওঁৰ নাম হল চুডিংফা, আৰু হিন্দুমতে চন্দ্ৰকান্তসিংহ। স্বৰ্গী ৰজাৰ দেহা চৰাইদেৱলৈ নি মৈদাম বান্ধিলে। আহোম মতে শ্ৰাদ্ধ কৰ্ম্ম কৰিলে। ম'হ গাহৰি মাৰি দেওধাই, মোহন আৰু বাইলুং পণ্ডিতক সাজ খুৱালে। বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই ব্ৰাহ্মণ আৰু গণকক সোণ-ৰূপ দক্ষিণা দিয়ালে৷ স্বৰ্গদেৱে তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া, বৰবৰুৱা, ফুকন, বৰুৱা আৰু অন্যবোৰক ডাঙ্গৰৰূপে ভোজ কৰাই বঁটা প্ৰসাদ দিলে। সেইৰূপে দেওধাই, মোহন আৰু বাইলুং পণ্ডিতকে৷ দিলে। স্বৰ্গী ৰজাৰ প্রেতাত্মা পুলিনপুথাও সকলৰ সঙ্গলৈ নিবলৈ ধাৰঘৰীয়া দেওধাই বৰুৱা আৰু লেকাই বৰুৱা, এই দুয়ে সোণ-ৰূপ উচৰ্গা কৰি দাম পূজা কৰিলে। সৰ্গদেৱ আৰু বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই শেনচোৱাত মাছ-কাছ ধৰি ৰং-আনন্দ কৰিলে। আতপাচে নাও আৰু ভূৰত উঠি হাবি সোমাই দা-যাঠিৰে হৰিণা পহু মাৰি ৰং-তামচা কৰি ভালেমানদিন কটালে। ৩৩১ ॥
হাতীগড়ত পুখুৰী।—লাক্লি মুংযুত বা ১৭৩৪-৩৫ শকত, বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই হাতীগড়ত পুখুৰী খনাই দ'ল বান্ধিলে। পুখুৰীৰ মধ্যত নাগ বহুৱাই পুথুৰী উচৰ্গা কৰিলে। বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই ব্রাহ্মণ গণকক সোণ-ৰূপ দক্ষিণা দিয়ালে। স্ত্রীসকলক ৰূপ দিয়ালে৷ ৩৩২ ৷৷
নড়াৰ কটকী।—লাক্লি প্লেকচান বা ১৭৩৫-৩৬ শকত মুংক্লাং হিংজিপমুং আৰু হিংকক নামে নড়াৰ কটকী, আৰু ফাকি ফুকন আৰু দুটা চিংফৌৰ গাম আমাৰ দেশলৈ আহিল। কটকীৰ দুখন পত্র যোৰহাট পালেহি। স্বৰ্গদেৱ আৰু বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই নাৰায়ণ চৌহিং ফুকনক মাতি পঠিয়ালে। কেকঙ্গক পঠিয়াই ৰংপুৰ বাহৰত নড়াৰ কটকীক থৈ ৰোজ-বাজ দিবলৈ কলে। সেইৰূপে আচৰা হল। নড়াৰ কটকীয়ে নিবেদন জনালে, বোলে,—“মানতৰাই আমাৰ দেশ-ৰাজ্য মাৰি নষ্ট কৰিলে । আকে শুনি আমি অসমলৈ ভাই-ৰজাৰ ওচৰলৈ আহিছোঁ। আমাৰ ৰজ। পলাই খেহ দেশত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 187  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেয় কমলেশ্বৰসিংহৰপৰা পুৰদৰসিংহলৈকে
১৮৭
সোমাল। আমাৰ পাত্ৰ-মন্ত্রী সকলোৱে সমালোচন কৰি আমাৰ ভাই-ৰজা স্বৰ্গদেৱ আৰু প্ৰৱল প্ৰতাপী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰপৰা অসমীয়া চিপাহী সৈন্যৰ সহায় মাগিবলৈ আমাক পঠিয়াইছে। কিছু সৈন্য পঠিয়ালে আমাৰ দেশ-ৰাজ্য ৰক্ষা পৰে।” আকে শুনি বুঢ়াগোহাঁয়ে বুলিলে,—“ভাল, কিছুদিনৰ পাচত সৈন্য পঠোৱা হব।” এই বুলি বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই কটকীক সোণ-ৰূপ বস্ত্ৰ বঁটা-প্রসাদ দিলে। কটকীহঁতে পৰম আনন্দ পালে। আতপাচে এফৌজ ভাল সৈন্য নড়ালৈ পঠিয়ালে। ৩৩৩ ॥
সতৰাম চাঙ্গিীয়৷ ফুকন। — চ্যাওফা-চুডিন স্বৰ্গদেৱে কুকুৰাচোৱা বৰা ভূতৰ পুতেক পৰম বেথাৰ পাত্ৰ সতৰামক চাৰিঙ্গীয়া ফুকন পাতিলে। স্বৰ্গদেৱ আৰু সতৰাম একেলগে বহে। বুঢ়াগোহাঁই, বৰগোহাঁই আৰু বৰপাত্ৰ-গোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই স্বৰ্গদেৱৰ লগত সতৰামক ভালেমানদিন একেলগে বহ। দেখি স্বৰ্গদেৱত অসন্তোষ কৰি কলে,— “স্বৰ্গদেৱ ঈশ্বৰৰ আগত আমি মূৰ দোৱাব পাৰো। কিন্তু সেই বুলি কুকুৰাচোৱ৷ এটাৰ আগত নোৱাৰো। যদিও স্বৰ্গদেৱে সতৰাম চাৰিঙ্গীয়া ফুকনক অনুগ্ৰহ কৰিছে, তথাপি দুয়ো লুকীয়া আসনত বহাটোহে আমি উত্তম হেন দেখো।” কিন্তু স্বৰ্গদেৱে ডাঙ্গৰীয়াবোৰৰ কথালৈ কাণ নিদিলে। ইয়াতে তিনিও ডাঙ্গৰীয়াই স্বৰ্গদেৱৰ চ'ৰালৈ নাযাওঁ বুলি একেযোত্ৰ হল। ৩৩৪ ॥
স্বৰ্গদেৱৰ পৰ্ব্বতীয়া কুঁৱৰী। —লাক্লি কাতৰাও বা ১৭৩৬-৩৭ শকত, বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ পুতেক ঢেকিয়াল ফুকনে বৰফুকনৰ জীয়েকক বিয়া কৰিলে। সেই বছৰতে স্বৰ্গদেৱে দিহিঙ্গীয়া মহন্তৰ ভকত এজনৰ ছোৱালী এজনী আনি বৰকুঁৱৰী পাতিলে। পাচলৈ তেওঁকে পর্ববতীয়া কুঁৱৰী মাতিলে। এই বিবাহত বুঢ়াগোহাঁই ভাঙ্গৰীয়াৰ মত নাছিল। ৩৩৫ ॥
সভৰামৰ ষড়যন্ত্র। —আতপাচে কুকুৰাচোৱা বৰা ভূতৰ পুতেক সতৰাম চাৰিঙ্গীয়৷ ফুকন ১, বুছৰ পুতেক মথন ১, লেবাঙ্গ হাতীমূৰীয়া
</content>

</page>

<page>
<page_no> 188  </page_no>
<content>
১৮৮
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
১, তাৰে পুতেক ১, দোলাকাষৰীয়া খেলৰ বাঞ্চি ১, লখীহৰি ১, ইবোৰে গোটখাই বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াক ধৰিবলৈ মন্ত্ৰণা কৰিলে। এইকথা বুঢ়াগোহঁাইৰ কাণত পৰাত ডাঙ্গৰীয়াৰ মহাক্রোধ হল। ডাঙ্গৰীয়াৰ বিৰুদ্ধে দ্ৰোহ আচৰাহঁতক ডাঙ্গৰীয়াই ধৰি মাৰিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। সেইৰূপে কেতখিনি দ্ৰোহীক ধৰি আনি কাটিলে, কেতখিনিক চিপজৰী লগাই মাৰিলে, আনবোৰক শূলত দিলে। ৰাজমাও দেৱতাই সতৰামক ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ হাতত গতাই দিবলৈ স্বৰ্গদেৱক খাটিলে। স্বৰ্গদেৱে সতৰামক নামাৰিবলৈ ডাঙ্গৰ শপথ দি ডাঙ্গৰীয়াবোৰৰ হাতত গতাই দিলে। কুকুৰাচোৱা বৰা ভূতৰ পুতেক সতৰামক প্ৰাণে নামাৰি নড়ামুৰাকৈ খেদি দিলে। কিছুদিনৰ মূৰত নগাক ধন দি সেই নগাৰ হতুৱাই সতৰামক মাৰি তাৰ ঘৰ লুড়ি বস্তু আনিলে৷ ৩৩৬ ॥
বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনৰ গুৱাহাটী ত্যাগ। —লাক্লি খুমিত বা ১৭৩৭-৩৮ শকত, কেন্দুগুৰীয়া বৰপাত্ৰ-গোহাঁইৰ পুতেক পোৱালী গোহঁাইক বৰপাত্ৰ-গোহাঁই পাতিলে। আতপাচে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই বৰফুকনৰে সৈতে দন্দ লাগি বৰফুকনক ধৰিবলৈ কিছু মানুহ পঠিয়ালে। এইকথা শিমলুগুৰীয়া বাহৰ বৰফুকনে জীয়েক অর্থাৎ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ বোৱাৰীয়েকৰপৰা জানিব পাৰি বঙ্গাল দেশলৈ পলাই গল। আতপাচে বুঢ়াগোহাঁয়ে দিহিঙ্গীয়া ন-ফুকনক বৰফুকন পাতি গুৱাহাটীলৈ পঠিয়ালে। দিহিঙ্গীয়া ৰাজখোৱাই বদন চন্দ্ৰ বৰফুকনৰ পাচে-পাচে টানকৈ খেদা দিলে। এনেতে বৰফুকনে মানাহা নৈত পৰি দিহিঙ্গীয়া ৰাজখোৱাৰ গালৈ গুলী দি ৰাজখোৱাক মাৰিলে। ৰাজখোৱাৰ শৱটো লগত যোৱা আহোমে কাষ্ঠ-সংস্কাৰ কৰিলে। এই বাতৰি পাই দিহিঙ্গীয়৷ ৰাজখোৱাৰ বংশৰ মানুহে স্বৰ্গী হোৱ৷ জন৷ ৰাজখোৱাৰ অস্থি-ছাই আনি গাতত পুতি তাৰ ওপৰত মৈদাম বান্ধিলে । ৩৩৭ ॥
গৱৰ্ণৰ-জেনেৰেলৰ সমিধান। — আতপাচে বৰফুকনে গৈ বঙ্গলাদেশ
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 189  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰসিংহৰপৰা পুৰন্দৰসিংহলৈকে
পালে। নিজৰ দুখ-কষ্টৰ কথা গৱৰ্ণৰ-জেনেৰেল চাহাৰ বাহাদুৰক সকলে৷ কৈ-মেলি চাহাবৰ পৰা সহায় খুজিলে। গভৰ্ণৰ-জেনেৰেল চাহাবে কলে,—“অসমৰ বজাৰে সৈতে আমাৰ প্ৰীতি-সম্বন্ধ আছে। আমি আপোনাক সহায় দিব নোৱাৰোঁ। আপুনি বৰ্ম্মাদেশলৈ গৈ মানৰজাৰ সহায় ভিক্ষা কৰিব পাৰে।” ৩৩৮ ॥
মানৰজাৰ চ'ৰাত বদনচন্দ্ৰ। —আতপাচে বৰফুকনে পুতেকটিহঁত আৰু উদয়চিঙ্গৰে সৈতে মানৰ কটকীৰ লগত কিন বা ইৰাৱতী নৈয়েদি বৰ্ম্মাদেশলৈ গ'ল। মানদেশ পাই বৰফুকনে মানৰজাৰ লগত থাকিলগৈ কিছুদিনৰ মূৰত মানৰজাই বৰফুকনক মাতি নি তালৈ যোৱাৰ কাৰণ সুধিলে। বৰফুকনে মানৰ্জাক সেৱা-সৎকাৰ কৰি কলে, বোলে,—“বুঢ়াগোহাঁয়ে আমাৰ স্বৰ্গদেৱক ভাঙ্গি ভালেমান বিষয়াক মাৰি-কাটি নষ্ট কৰিছে। ভালমতে ৰাজ্য শাসন নোহোৱাত ৰাজ্য ছাৰখাৰ হৈছে। মোক ধৰিবলৈ আজ্ঞা কৰি মানুহ পঠিয়াইছিল। অত্যন্ত ভয় পাই মই বঙ্গাল দেশত সোমালো। বঙ্গাল দেশৰপৰা ধৰি নিবলৈ কটকী এটা পঠিয়াইছিল। সেই কটকীক মাৰি পলাই আহি মই এইখন ঠাই পাইছোহি । মানতৰা দেশৰ মহাৰজাৰ শৰণাগত হবলৈ মই এই দেশলৈ আহিছোঁ; মহাৰাজে কৃপা কৰি কিছু সৈন্য পঠিয়ালে আমাৰ স্বৰ্গদেৱ, পাত্ৰ-মন্ত্রী, বিষয়া, গাওঁ-ৰাজ্য, এই সকলোখিনি ৰক্ষা পৰিব, আৰু মহাৰজাৰ যশ-ধৰ্ম্মকীৰ্ত্তি দেশদেশান্তৰে বিয়পি পৰিব।” ৩৩৯ ৷৷
অসমত মান।—বৰ্ম্মাজাই সহায় দিম বুলি অঙ্গীকাৰ কৰিলে। মানৰ বুঢ়াৰজা এমাহমান নপৰীয়া পৰি আছিল। আতপাচে লাক্লি কংকেও বা ১৭৩৮-৩৯ শকত, মানৰজাৰ ভায়েকক সেই সৈন্যৰ সেনাপতি বা ৰজ। পাতিলে। মানৰজাৰ হিলৈ ভঁৰালৰপৰা জোখাই অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ খাৰ-বাখৰ লবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। কালী কটকী ১, মুংক্লাং ৰজা ১, হুকুমী ৰজ। ১, মেগেল৷ ৰজা ১, আৰু মানৰ ফুকন বৰুৱা এইবোৰে গোটখাই মেল কৰিলে। লগত একলাখ মান সৈন্য,
-
১৮৯
</content>

</page>

<page>
<page_no> 190  </page_no>
<content>
সাতসৰা অসম বুৰঞ্জী
ন-হাজাৰ তৰোৱাল, আৰু ভালেখিনি হিলৈ, যাঠি আৰু বাৰু লগত ললে। মান সৈন্য যাত্রা কৰি কেকুৰী নামৰৱক পাই নগৰত থানা কৰি ৰল৷ তাৰেপৰা মানৰজাই কটকী এটাৰ হাতত তিনিখন পত্ৰ আমাৰ দেশলৈ পঠিয়ালে, বোলে,—“আমাৰ ভাই-ৰজাৰ দেশত ৰজা নাই বুলি শুনিবলৈ পাই চাওফা চুহিতপুং ৰজাৰ গৰ্ভেচিং নামে পুতেক এটিক তোমালোকৰ দেশত ৰজা পাতিবলৈ আমি এখেলৈ আহিছোঁ। বৰফুকনো আমাৰ লগতে আছে। তোমালোকে কেটামান কটকী পঠাই সিহঁতক চিনাই দিবা, যদি সিহঁতে সঁচাকৈয়ে ৰজাৰ পুতেক আৰু বৰফুকন নহয় বোলে আমি সিহঁতৰ্ক কাটিম।” কামিনী ফুকনক কটকী কৰি পঠালে। ফুকন আহি মেলেঙ্গত ৰলহি। মানে ৰণ কৰিবৰ মনেৰে আগবাঢ়ি ঘিলাধাৰী পাই তাতে কেঁাঁঠ দি ৰল। সৰুঅভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা পাতৰ গগৈয়ে মান সেনাক ধৰিলে, মানে পাতৰ গগৈক ৰণ দিলে। সেই ৰণত পাতৰ গগৈ বিভঙ্গ হল। ৩৪০ |
১৯০
মানৰ বিৰুদ্ধে ৰণযাত্রা। — সেই বছৰতে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ মৃত্যু হল। একুৰী-এখাৰ বছৰ ডাঙ্গৰীয়াই ৰাজ্য খালে৷ ডাঙ্গৰীয়াৰ বৰটে৷ পুতেক বুঢ়াগোহাঁই হল। স্বৰ্গদেৱৰ পাত্ৰ-মন্ত্ৰী আৰু অন্যান্য বিষয়াসকল বৰচ'ৰাত গোট খাই মেল কৰিলে, বোলে,—“মান আহি আমাৰ ৰাজ্য সোমালহি। মানৰে সৈতে আমি যুজিম নে মুযুজিম তাকে এতিয়া আলচিব লাগে।” তিনি ডাঙ্গৰীয়া, পাত্ৰ-মন্ত্ৰী, ৰাজখোৱা আৰু অন্য বিষয়৷ এইবোৰে মানৰ সৈতে ৰণ দিবলৈকে ঠাৱৰ কৰিলে। কুঁৱৈগঞা বুঢ়াগোহাঁই ১, নেওগফুকন ১, নামডঙ্গীয়া ৰাজখোৱা ১, চুঙ্গী হাজৰিকা ১, বকতিয়ালৰ ন-ফুকন ১, কেচুকলীয়া বৰগোহাঁইপৰীয়া বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া ১, সন্দিকৈৰ মাজু-অভয়পুৰীয়া বৰ-অভয়পুৰীয়৷ ৰাজখোৱা ২, লানমাথৰ ৰাজখোৱা ১, পানী অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা ১, পাতৰৰ সৰু অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা ১, ভীম চাংৰুং ফুকন ১, লাপী ঘৰফলীয়া দাধৰা বৰা ১, সন্দিকৈৰ বিলতীয়া
</content>

</page>

<page>
<page_no> 191  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰসিংহৰপৰা পুৰন্দৰসিংহলৈকে
১৯১
দাধৰা বৰা ১, ধনুৰীয়া কোঁৱৰৰ মনজয় হাজৰিকা ১, লুখুৰাখন হুংং হাজৰিকা ১, ফনিচিং চিপাদাৰ ১, দঁতালচিং ১, বাজুপুৰীয়া ১, গঙ্গাৰাম ১, মীনচিং ১, মিকিৰচিং ১, এয়েৰে সৈতে স্বৰ্গদেৱে সাতকোম্পানি ৰণুৱা মানৰ সৈতে যুজিবলৈ পঠিয়ালে। আমাৰ হাজৰিকা, শ‍ইকীয়া, বৰা, ধনুৰীয়া আৰু আনো শকত-আৱত চাই ভালেমান মানুহ মুঠ হৈ যাত্ৰা কৰি দিহিং নগৰত কেঁাঁঠ দি ৰল ৷ আতপাচে সেই মানুহখিনি গৈ কঠালবাৰীৰ কোষত শিলসাঁকো পাই তাতে ৰহিল। মানৰ বৰফুকনে সৈন্য গোটাই যাত্ৰা কৰি চাওহিং ফুকনৰ পুখুৰীৰ পাৰত ৰলহি। আমাৰ কিছু সেনা চৰাইদেৱলৈ গৈ তাতে থাকি তাৰ কেঁাঁঠ-বুৰুজ আওঁতাবলৈ ধৰিলে। ৩৪১ ॥
মানৰ হাতত অসমৰ পৰাজয়। — এনেতে মানৰজাই বৰফুকনক কলে বোলে, “অসম ৰজাই আমাৰ লগত যুঁজিবলৈ নিবিচাৰে ৷ মন থকা হলে এতেবেলি ৰণ দিলেহেঁতেন।” আতপাচে আমাৰ বৰুৱা, হাজৰিকা, শ‍ইকীয়া, বৰা আৰু সাতকোম্পানি ফিৰিঙ্গিয়ে কলে, বোলে,—“আমি নুফুঁজিবৰ ভাল নহয়। আমাক স্বৰ্গদেৱ-ঈশ্বৰে ৰণ কৰিবলৈ পঠিয়াইছে। সেইদেখি আমি ৰণ কৰিম।” কৃংৰাত পাতৰ গগৈ ৰাজখোৱা কেঁাঁঠৰ পৰা ওলাই আমাৰ সেনাক যুঁজিবলৈ সাজু কৰালে। আমাৰ সেনাই গৈ মানসেনাক ধৰিলে। মানৰ বৰফুকন সেই ৰণত পৰিল। মানজা মহাক্রোদ্ধ হৈ ৰাইলুঙ্গলৈ গল। আতপাচে মানসেনাই আমাৰ সেনাক বেৰি ধৰি হিলৈ বৰটোপ মাৰিবলৈ এৰি হতাহতি ৰণ কৰিলে। আমাৰ সেনায়েও ৰণ কৰিবলৈ মন কৰিছিল, কিন্তু মানৰ সেনাতকৈ আমাৰ মানুহ তাকৰ হোৱাত ৰণ নকৰি পাচহুঁহুঁকি কেঁাঁঠত সোমাল। লানমাখৰুৰ ভেদেল৷ ৰাজখোৱাই সৈন্য কিছু গোটাই মানৰে সৈতে ৰণ কৰিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। পিচদিনা প্রভাতত মানে আহি আমাৰ কোঁঠ আগুৰি ধৰিলে৷ আমাৰ মানুহে ধৰি-পানী আনিবলৈ কোনোপ্ৰকাৰে কোঁঠৰ বাজলৈ ওলাব নোৱাৰা হল। কেচুকলীয়া বৰগোহাঁই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 192  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
ডাঙ্গৰীয়া অতি পুৱাতে পলাই গুচি গল । আতপাচে মানৰজা আৰু বৰফুকন এই দুয়ে উদয়চিঙ্গ কটকী পঠিয়াই আমাৰ স্বৰ্গদেৱক কবলৈ দিলে, বোলে,—“আমাৰ মানৰজাই স্বৰ্গদেৱৰ লগত ৰণ কৰিবলৈ মন নকৰে।” উদয়চিঙ্গে আহি মানৰজাৰ এইকথা স্বৰ্গদেৱক জনালেহি। ৩৪২ ॥
গুৱাহাটীলৈ যোৱা প্ৰস্তাৱ। — কুঁৱৈগঞা বুঢ়াগোহাঁইৰ পুত্ৰ ৰুচিনাথ বুঢ়াগোহাঁই হল। এনেতে নান আহি আমাৰ দেশত সোমাই গাওঁ-ভূঁই নষ্ট কৰিবলৈ ধৰিলে। আমাৰ সৈন্যই মানক ৰণত পৰাস্ত কৰিব নোৱাৰিলে। আমাৰ ৰাজ্যৰ প্ৰজ। দিহিঙ্গে-দিপাঙ্গে পলাবলৈ ধৰিলে৷ পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া দেশৰ ৰাজহাড় আৰু সৰ্ববভৰসা আছিল, তেৱেঁ। মৰিল। আমাৰ মানুহক ৰক্ষা কৰোঁতা কোনো নাইকিয়া হল। ইয়াকে দেখি ৰুচিনাথ বুঢ়াগোহাঁয়ে গুৱাহাটীলৈ ভটিয়াই যোৱাটো ভাল বুলি স্বৰ্গদেৱৰ আগত প্ৰস্তাৱ কৰিলে। এই কথাত স্বৰ্গদেৱ মান্তি নহল ৷ ৩৪৩ ॥
বদনচন্দ্ৰৰ হত্যা।—ইয়াকে শুন্নি ৰুচিনাথ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই ৰজাত সন্দেহ কৰি ভয় খাই আহিলা-পাতি পুত্ৰ-নাতি বন্দী-বেটী লগুৱা-লিকচৌ লগত লৈ নাৱেৰে ভটিয়াই গুৱাহাটীলৈ গল । আতপাচে বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনে নগৰ সোমাই স্বৰ্গদেৱক আঠুকাঢ়ি সেৱা কৰিলে। স্বৰ্গদেৱে বৰফুকনৰ লগত কথাবার্ত্তা হল, আৰু বৰফুকনৰ পৰা এইদৰে মান-সম্মান পাই স্বৰ্গদেৱ হৰ্ণযুক্ত হল। বৰফুকনৰ সৈন্যই বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ টোলত সোমাই ঘৰত থকা সকলো দ্রব্য-বস্তু লুড়ি মানৰ সেনাপতিক দিলে। চ্যাও-চুডিংফা স্বৰ্গদেৱে বৰফুকনক মন্ত্রীফুকন বাব দিলে। আতপাচে বৰফুকনে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ ঘৰতে বসতি কৰিবলৈ ধৰিলে। বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ ভায়েকহঁতক শাস্তি কৰিলে। পৰ্বতীয়া ফুকনৰ চকু কাঢ়িলে। মানবোৰ নিজৰ দেশলৈ উভতি গল। চুডিংফা স্বৰ্গদেৱে তুংখুঙ্গীয়া ফৈদৰ বগা গোহাঁইৰ জীয়েকক নিজৰ কন্যা বুলি মানৰজালৈ ভেঁটি দিলে। আতপাচে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 193  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেয় কমলেশ্বৰ সিংহৰপৰা পুৰন্দৰসিংহলৈকে
ধনী বৰবৰুৱাই বৰফুকনৰ লগত কাজিয়া কৰি বৰফুকনক মাৰিবলৈ ৰূপচিং চুবাদাৰ নামে বঙ্গাল এটাক ফেঁটাই দিলে। সেইমতে ডিনকাও বা শাওণ মাহত, ৰূপচিং চুবাদাৰে ধৰফুকনক মাৰিলে। ৩৪৪ ॥
পুৰন্দৰসিংহ স্বৰ্গদেৱ।—কচিনাথ বুঢ়াগোহাঁই ভাঙ্গৰীয়া তেতিয়া গুৱাহাটীত আছিল। বুঢ়াগোহঁাইৰ ভায়েক -ঢেকিয়াল ফুকনে বৰমুৰীয়া গোহাঁইদেৱৰ পুতেক অঙ্গনাথ গোহাঁইদেৱক মাতি আমি তেওঁকে ৰজা পাতিবলৈ আলচ কৰিলে। বুঢ়াগোহাঁই ভাঙ্গৰীয়া, ডেকাফুকন, ঢেকিয়াল ফুকন, বৰবৰুৱা, হাজৰিকা, শ‍ইকীয়া, বৰা আৰু আনবোৰে৷ সেই মন্ত্রণা মেলত আছিল। পাক্লি ত্যাওত্যেও বা ১৭৩৯-৪০ শকত, তিনি ডাঙ্গৰীয়া, বৰফুকন, বৰবৰুৱা আৰু অন্যান্য ফুকন বৰুৱাসকলে ব্রজনাথ গোহাঁইদেৱৰ শৰীৰত ক্ষত থকাত তেওঁৰ পুতেক পুৰন্দৰসিংহক ৰজা বুলি সেৱা কৰিলে। আতপাচে তেওঁলোকে নাৱেৰে গৈ যোৰহাট পালেগৈ। কচিনাথ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়৷ আৰু ভায়েক ঢেকিয়াল ফুকনে চ্যাওচুভিংফাৰ কৰ্ণ ক্ষভ কৰি তেওঁক ৰজা ভাঙ্গিলে। পুৰন্দৰসিংহ সিংহাসনত উঠি ৰজা নাম ললে। ইয়াৰ পাচত কোনো বিশেষ ঘটনা নোহোৱাকৈ কিছুদিন
গল। ৩৪৫ ॥
অসমত মান, দ্বিতীয় বাৰ। —আতপৰে চন্দ্ৰকান্তসিংহক ৰজা ভঙ্গ৷ কথ৷ মানৰজাৰ কাণত পৰিল। ইয়াকে শুনি মানৰজাই সাত-শ সৈন্য লগত দি আলুংমিঙ্গি বৰগোহঁাইক অসমলৈ পঠিয়ালে। আলুংমিঙ্গি বৰগোহাঁই আহি জয়পুৰত ৰহিলহি। আতপাচে আলুংমিজি বৰগোহাঁয়ে চন্দ্ৰকান্তসিংহক পুনৰ সিংহাসনত বহুৱালে। যিসকল বৰুৱা, বৰা হাজাৰকা, শ‍ইকীয়াই চাওফা-চুডিন্‌ স্বৰ্গদেৱৰ বিরুদ্ধে দ্ৰোহ আচৰিছিল, সেই সকলোকে মানৰ বৰগোহাঁয়ে বর্ষ কৰিলে। ৩৪৬ ৷৷
চন্দ্ৰকান্তৰ বজাল দেশলৈ পলায়ন। —আতপৰে স্বৰ্গদেৱে পতান নামে কছাৰী এটাক বৰবৰুৱা পাতিলে। কছাৰী বৰবৰুৱাই অৱপুৰত
SO
</content>

</page>

<page>
<page_no> 194  </page_no>
<content>
558
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
ভাল চাই এটা কোঁঠ
সজালে। পাচে একৌজ নতুন মানসেনা আমাৰ দেশলৈ আহিল। সিহঁতে আহি পতাল বৰবৰুৱাক মাৰিলে। স্বৰ্গদেৱে ভাবিলে, বোলে, এইবাৰ মান অমিলভাবে আহিছে, মিলভাবেৰে অহা নাই। স্বৰ্গদেৱে বুঢ়াগোহাঁই, বৰগোহাঁই, বৰবৰুৱা, আৰু বৰফুকনক মানৰে সৈতে ৰণ কৰিবলৈ পঠিয়ালে। চ্যাওফাচুডিংফ৷ স্বৰ্গদেৱ ভটিয়াই গৈ গুৱাহাটী পাই তাতে থাকিল। মানৰ বৰগোহাঁই মিঙ্গিমাহা বান্দুলাই দেশত ৰজা নাইকিয়া দেখি তুংখুঙ্গীয়া বগাকোঁৱৰৰ পুতেক যোগেশ্বৰ গোহাঁইদেওক ৰজা পাতিলে। মিঙ্গিমাহ৷ বান্দুলাই চ্যাওফা-চুডিন ৰজাক ধৰিবলৈ মনস্থ কৰিলে। চন্দ্ৰকান্তসিংহই চাৰিঙ্গীয়া ৰজা, বৰবৰুৱা, ৰাজখোৱা, হাজৰিকা, শ‍ইকীয়া, বৰা, এক চুবাদাৰ আৰু এক কোম্পানী চিপাহী লগত লৈ নাৱেৰে উজাই মানৰ লগত যুঁজিবলৈ গল। খিলাধাৰী পাই তাতে ৰহিল। এনেতে মাইলুং দেশৰপৰা নতুন এক মানফৌজ আহি পূবৰ মানসেনাৰ লগত ভৰ দিলেহি। মানৰ বৰগোহাঁই মিঙ্গিমাহা বান্দুলাৰ লগত মহগড়ত আমাৰ সৈন্যৰ ধুমাজয় ৰণ লাগিল। সেই ৰণত জিনিব নোৱাৰি চ্যাওক৷-চুডিন্ স্বৰ্গদেৱ পলাই সাৰি বিদেশলৈ গৈ তাতে থাকিল। ৩৪৭ ॥
মানৰ অত্যাচাৰ।—মানে আমাৰ গাওঁ-ভূঁই চহৰ লুড়িবলৈ ধৰিলে। আমাৰ প্ৰায় মানুহ ঘৰবাৰী এৰি ভাগি গৈ কাঠনি হাবিত সোমাল। চিংফৌবোৰেও মানৰে সৈতে লগ লাগি ৰাতি-দিনে আমাৰ গাওঁ-ভূঁই পুৰিবলৈ ধৰিলে। মানে আমাৰ কোনো তিৰোতাক পালে চাৰিটা-পাঁচোটা মানুহে এটাৰ পাচত এটাকৈ তাইৰ ওপৰত দৌৰাত্ম্য কৰিছিল। এনেকি বয়সিয়াল তিৰোতা মানুহৰ ওপৰত দহ-বাৰটাই ক্রমান্বয়ে বল কৰিবলৈ নেৰিছিল। বুঢ়ী তিৰোতা আৰু সৰু ছোৱালীৰে৷ ভেদাভেদ নোহোৱাকৈ মানে বলেৰে খোৱালোৱা কৰিছিল। মানে আমাৰ মানুহক বন্দী কৰি সিহঁতৰ ধন-সম্পত্তি লুড়িলে। মানবোৰ নগৰতে থাকিল৷ ৩৪৮ ৷৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 195  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেয় কমলেশ্বৰসিংহৰপৰা পুৰদৰসিংহলৈকে
ইংৰাজৰ অসম অধিকাৰ।—এইদৰে জয়লাভ কৰি মানহঁতৰ ক্রমান্বয়ে সাহ বাঢ়ি যোৱাত সিহঁতে ওচৰ-পাঁজৰত থকা কোম্পানীৰ ৰাজ্য আক্রমণ কৰিবলৈ ধৰিলে। এইকথা গৱৰ্ণৰ-জেনেৰেল চাহাৰ বাহাদুৰে শুনি মহাক্ৰোদ্ধ হৈ ধৰ্ম্মাৰে সৈতে যুদ্ধ কৰিবলৈ আঙ্গ কৰিলে। স্কট চাহাবে সৈন্য সহিতে আহি মহগড় পাই তাতে থানা কৰি ৰল। পিচদিনা পুৱা তেওঁ যাত্রা কৰি যোৰহাট পাই তাতে থাকিল। কর্ণেল ৰিচাৰ্ড চাহাব ইতিমধ্যে নগাওঁ পালেহি। মানে পিচহুহঁ কি আহি যোৰহাট পাই তাতে সিহঁতৰ কেঁাঁঠত ৰলহি । এনেতে ইংৰাজ পল্টন যোৰহাট পালেহি। মানে ষোৰহাটৰ গড়ভিতৰীয়া ঘৰ-বাৰী জুই লগাই পুৰি পলাই ৰংপুৰলৈ গল ।
কৰ্ণেল ৰিচাৰ্ড চাহাব উজাই গৈ গৌৰীসাগৰ পাই তাতে তামিঘৰ৷ সাজি বল। মান সৈন্যই কর্ণেল ৰিচাৰ্ডৰ সৈন্যক আক্রমণ কৰিলে, কিন্তু ইংৰাজ পল্টনে মানৰ সৈন্যক পচলা কচাদি কাটিলে। আতপাচে স্কট চাহাবে তেওঁৰ সৈন্যক ৰংপুৰলৈ গৈ মানৰ লগত ৰণ কৰিবলৈ পঠিয়ালে। ইংৰাজ সৈন্য ৰংপুৰ পোৱাত মানৰে সৈতে তুমুল ৰণ হল। সেই ৰণত বৰ্ম্ম৷ সৈন্য কোনোপধ্যে তিষ্ঠিব নোৱাৰি পলাই পূৰপিনে ভাগি গল। আতপাচে সেনাপতি ফুকন আৰু বৰচাহাবে সন্ধি কৰিলে। তাৰেপৰা ইংৰাজে ভালেমান কাল এই ৰাজ্য শাসন কৰিলে। ৩৪৯ ৷৷
পুৰদৰসিংহ বৃটিছৰ কৰ্তলীয়া ৰজা৷—লাক্লি মুংমাও বা ১৭৫৫ শকৰ বহাগ মাহত, ব্রজনাথ গোহাঁইদেৱৰ পুতেক পুৰন্দৰ সিংহই ৰাজ্যৰ শাসন ভাৰ পাবৰ নিমিত্তে যতন কৰিলে। সেই কাৰণে মিষ্টাৰ হোৱাইট চাহাবে পুৰন্দৰসিংহক ৰজা পাতিলে। ৰজা হৈ সন্দিকৈৰ বিণাই ৰাজখোৱা আৰু লম্বোদৰ ফুকনৰ সৈতে সমালোচন হৈ ৰাজ্য প্রবেশ কৰি মহুগড় পাই তাতে ৰলহি। তাৰ পাচত যোৰহাটলৈ আহি তাতে থাকিল। মহাৰজাই এটা কোঁঠ আৰু এটা কাৰেংঘৰ সাজিবলৈ মন কৰিলে। ৩৫০
</content>

</page>

<page>
<page_no> 196  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
পুৰঞ্জৰসিংহৰ বিষয়া—ৰজাদেৱে বৰগোহাঁইৰ পুতেক মাধৰাম দিহিঙ্গীয়া ফুকনক বৰগোহাঁই পাতিলে। কেন্দুগুৰীয়া বৰপাত্ৰগোহাঁইৰ পুতেক বৰপাত্ৰ-গোহাঁই হল। কুঁৱৈগঞা বুঢ়াগোহাঁইৰ পুতেক বুঢ়াগোহাঁই হল। কালু বোলা এজনে দিহিঙ্গীয়া ফুকনৰ বাৰ পালে। পাতৰৰ নিৰাময় গগৈ ৰাজখোৱা ভাটীয়লীয়া ডেকাফুকন হল। কুঁৱৈগঞা বুঢ়াগোহাঁইৰ নাতিয়েক তেলীশ্বৰে ইজন ডেকাফুকনৰ বাব পালে। চপাগুৰীয়৷ বৰবৰুৱাৰ বাহৰ ৰাধানাথ বৰবৰুৱা হল। বুঢ়াগোহঁাইৰ পৰীয়া কেচুৱাপোৱালীক বচা ৰাজখোৱা পাতিলে। কাকতীৰ ঘৰৰ মণিৰামক চিৰস্তাদাৰ পাতিলে। এক ব্রাহ্মণ তামুলীফুকন হল। এজন গণকক পৰ্বতীয়া বৰুৱা পাতিলে। আৰু মনজুৰ হিলৈদাৰী কোঁৱৰৰ পুতেক ভয়ানদক নেওগ ফুকন পাতিলে। হাজৰিকা, শ‍ইকীয়া, বৰা, ধনুৰীয়া, এইবোৰকো নতুনকৈ পাতিলে। চেঙ্গেলীমুৰীয়াক মহাই ফুকন পাতিলে। এক চৰাইমৰীয়াক ৰাইডঙ্গীয়া বৰুৱ৷ পাতিলে। চাৰিঙ্গীয়াৰ এজনক দেওধাই ফুকন পাতিলে। আখৈখোৱাক মেচাইৰীয়া বৰুৱা পাতিলে। কুকুৰাচোৱা ফৈদৰ শুকুৰা চেংধোৱা ফুকন হল। নড়াৰ এজন বাইলুং ফুকন হল, আৰু এজন বৰবাইলুং বৰুৱা হল। মহাৰজাই পাত্ৰ-মন্ত্ৰী, হাজৰিকা, শ‍ইকীয়া, বৰা আৰু অন্যবোৰক মাতি সমালোচন হৈ নিয়মীয়৷ সৈন্য কিছু তুলি ছত্রচিং আৰু ৰূপচিঙ্গক চিপাদাৰ পাতিলে। ৩৫১ ৷
লগ৷ দমন—আতপাচে মালৌথুপীয়া নগাই আহি আমাৰ ৰাজ্য মাৰি ধন-বস্তু লুড়ি নিলে। এইকথা মহাৰাজে শুনি তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াৰে সৈতে যুক্তি কৰি হত্রচিং চিপাদাৰ আৰু হিলৈদৰী কোঁৱৰফৈদীয়৷ ভয়ানদ নেওগ ফুকনৰ তলে হাজৰিকা, বৰা, শ‍ইকীয়া, ধনুৰীয়া, হিলৈদাৰী আৰু এফৌজ চিপাহী সেই নগা মাৰিবলৈ পঠিয়ালে। ইবোৰে৷ নগা মাৰিবলৈ গৈ দোপগৰ পাই তাতে কোঁঠ দি ৰল। নেওগ ফুমে মগা কটকী এটাক মাতি আনি বুজাই বঢ়াই কলে, বলো,—“তই গৈ মালৌথুপীয়া নগাৰ পৰ্ববতত উঠি সিহঁতক মোৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 197  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেয় কমলেশ্বৰসিংহৰপৰা পুৰন্দৰসিংহলৈকে
এখেলৈ আহিবলৈ কগৈ।” সেইৰূপে কচু নামে সেই কটকীটোৱে পৰ্ববতত উঠি নগাবোৰক নামি আহিবলৈ কলে। কিছু নগা পর্ববতৰ পৰা নামি আহিল। নেওগ ফুকনে সিহঁতক দায় ধৰি জিজিৰি লোৱা লগালে৷ ভিন্‌ছি বা ফাল্গুন মাহৰ ২৭ দিন গতে, হিন্দুমতে মঙ্গলবাৰ আৰু আহোমমতে ত্যাওত্যেও, সেইদিনা নগাই মাজনিশা ৰাতি পৰ্ববতৰ পৰা নামি আহি আমাৰ ভালেমান চিপাহী মাৰিলে। নেওগ ফুকন পলাই মাৰিল। ৰংপুৰীয়া চিপাহীবোৰে নগা কেতখিনিক গুলীয়াই মাৰিলে৷ নগাও ৰব নোৱাৰি যিপোনে পাৰে সিপোনে পলাই পৰ্ব্বতত উঠিলগৈ। মহাৰজা আৰু তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়াই এইবার্তা শুনি নেওগ ফুকন আৰু চিপাহীবোৰক ধৰি আনিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। লাক্লি তাওচান বা ১৭৫৯-৬০ শকৰ ডিন্‌চিট বা জেঠমাহত, বৰদুৱৰীয়া নগা আৰু বৰহটীয়া নামচেঙ্গীরা নগাই কাজিরা কৰি ইটো-সিটোৱে কটাকটি কৰি ৰণ পাতিলে। সেই ৰণত গগৈ খুনুৱাও পৰিল আৰু নামচেঙ্গীয়া লথাং ডেকা পলাই ফাট মাৰিলে। এইবাৰ্তা মহাৰাজ৷ আৰু তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়াই শুনি নগাৰ খুনবাওহঁতক ধৰিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। খুনুবাওহঁতক ধৰি আনিলে। হিন্দু খুনবাওক জি'জিৰি লোৱা লগালে৷ ৩৫২ ॥
কামেশ্বৰসিংহ চাৰিংৰজাৰ বিয়া—আতপাচে ভিন্কাও বা শাওণ মাহত, আহোম মতে খুতচেও আৰু হিন্দুমতে দেওবাৰৰ দিনা, মহাৰজাৰ পুতেক চাৰিংৰজাৰে সৈতে চপাগুৰীয়া বৰবৰুৱাৰ জীয়েকৰ বিয়াৰ দিন স্থিৰ হল। দৰা আৰু কন্যা দুয়োৰে গাত হালধি সানিলে। বিয়াৰ উৎসৱ কেইবাদিনো হল। আৰু অনেক ৰং-আনন্দ কৰিলে। ঢোল-ভগৰ শিঙ্গা-পেঁপা আদি নানান বা্যভাণ্ড কৰিলে। হিন্দু দেওবাৰৰ দিনা বিয়াৰ উৎসৱ পাতিলে। দৈ-গুৰৰে সৈতে হিন্দুবোৰক জলপান কৰালে। ৩৫৩॥
নগ৷ ৰাজ্যত পুৰদৰসিংহ —লাক্নি কাৰাও বা ১৭৬০ শত, ডিন্‌চিট বা আঘোণ মাহত, ৰজাদেৱে পাত্ৰ-মন্ত্রী, ডাঙ্গৰীয়া, হাজৰিকা,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 198  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
বৰা, ধনুৰীয়া আৰু হিলৈদাৰী এইবোৰৰে সৈতে পৰামৰ্শ কৰি নগাৰ বিৰুদ্ধে ৰণ কৰিবলৈ ওলাল। ৰজাদেৱে ভাঙ্গৰীয়া, হাজৰিকা, শ‍ইকীয়া, বৰা, ধনুৰীয়া, হিলৈদাৰী, চিপাহী, নামচেঙ্গীয়া, আৰু টেঙ্গেচি নগাৰ খুন্যাও আৰু আন গোটাচেৰেক লগত লৈ গৈছিল।
ৰজাদেৱে অছিৰিঙ্গীয়া, সেলাজু, লাখুটিগঞা, এইবোৰ নগা গাওঁ পাৰ হৈ মালৌথুপীয়া নগাৰ গাওঁ পালেগৈ। তাতে টান ৰণ হল। সেই ৰণত ৰব নোৱাৰি নগা পাচহহঁকি পলাল। নগাৰ তিৰোতা আৰু লৰাছোৱালী পৰ্ব্বতত উঠি জঁয়াৰ হাবিত সোমালগৈ। আতপাচে ডিন্‌ছি বা ফাল্গুন মাহত, আহোম মতে কাপচিঙ্গা আৰু হিন্দুমতে বুধবাৰৰ দিনা, ৰংপুৰত হোলোংঘৰ সাজিবৰ নিমিত্তে ৰজাদেৱে এডোখৰ ঠাইত হাল বালে। ৰজাদেৱে হোলোঙ্গৰ গাদিখুটা পুতিলে। ৩৫৪ ॥
পুৰসিংহৰ ৰাজ্য কোম্পানীৰ তলতীয়া—লারি কাৰাও বা ১৭৬০ শকত, মিষ্টাৰ জেন্‌কিঞ্চ আৰু মিষ্টাৰ হোৱাইট চাহাৰে সমালোচন হৈ উজাই মহুগড় পাই তাতে ৰহিলগৈ ৷ ৰজাৰ পুতেক চাৰিংৰজাদেৱে চাহাব দুজনক চিৰা-গাখীৰ খাবলৈ দিলে। মিষ্টাৰ হোৱাইট চাহাবে নাখালে। তেওঁ মহাক্রোদ্ধ হৈ যোৰহাটলৈ গৈ নগৰ সোমাল। ভিনচিপচাং বা কাতি মাহত, হিন্দুমতে মঙ্গলবাৰৰ দিনা, হোৱাইট চাহাবে স্বৰ্গদেৱ পুৰন্দৰসিংহক ৰজ। পদৰ পৰা গুচালে। তেতিয়াৰে পৰা আমাৰ ৰাজ্য পোনপটীয়াকৈ বৃটিছৰ অধীন হল। ৩৫৫B
নগাওঁ-যোৰহাটৰ প্ৰীযুত উমানাথ গোহাঁইৰপৰা পোৱা, প্ৰীযুত গোলাপচন্দ্র বৰুৱাই কৰা আহোম বুৰঞ্জী এছোৱাৰ ইংৰাজী ভালনিৰপৰা সম্পাদকৰ দ্বাৰ৷ অসমীয়ালৈ অনুদিত।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 199  </page_no>
<content>
সপ্তমথন বুৰঞ্জী আহোমৰ দিনৰ বিষয়াসকলৰ নিবন্ধ
তিনিজন! ভাজৰীয়াৰ মৰ্য্যাদা।—শ্রীকৃষ্ণারে নমো নমঃ ॥ আগাম দেশৰ বিষয়াৰ নিবন্ধ ॥ বুঢ়াগোহাঁই, বৰপাত্ৰগোহাঁই, বৰগোহাঁই তিনিৰ একে মর্যদা। কেঁকোৰাদোলা, আৰোৱান বাহৰ উকা মাজপোনে নালতে গামোচা বন্ধ৷, সোণৰ চুলাৰে পানীজাপি, টুপীজাপি, পাখিবিচনী দুখনৰ দৰে নাললগা ঘূৰণীয়া বিচনী, কেপকৰা তলা পায়। ঘৈণীসকলে এই দ্রব্য একোকে নাপায়, মাত্র পর্বিচাঙ্গী ভালবৰৈলগা সোণৰ চুলাৰে সিয়াজাপি পায়। তিনিজনাৰ দৰেই শদিয়াখোৱা গোহাঁই, সলাল গোহাঁই, মৰঙ্গীয়৷ গোহাঁই। এই তিনিজনাক দাতিয়লীয়া গোহাঁই বোলে। ঘাই তিনিজনাতকৈ কিছু মান কম ৷৷ ৩৫৬ ॥
বৰবৰুৱা আৰু বৰফুকনৰ মৰ্য্যদা।-বৰবৰুৱা, বৰফুকন দুয়ো সমান। কিন্তু গুৱাহাটী দূৰদেশৰ নিমিত কিছু এক্তিয়াৰ বেচি। আৰু দুয়োজনাৰ পৰ্হিদোলা বানতেৰে কুশসিয়া বৰজাপি, ৰূপচুগাবে পানীজাপি, সোণৰ চুলাও দিয়ে, খেৰপাখিবিচনী, টুপীলাপি, দীঘল নলীয়া ঘূৰণীয়া বিচনী, আগখৰা হালকণ্ঠ, বানতৰ মচুলা, ৰূপৰ বেৰিদিয়৷ লাথুটি। কিন্তু চ’ৰাৰ ফুকনসকলৰো, বা উপৰত লেখা ভাঙ্গৰীয়া তিনিজনাৰ যেইজনাই ৰাজমন্ত্রী বাব পায় সেইজনাই হুকাইচুকীয় নামে মানুহ একহাজাৰ পায়, আন একো নাই ৷ ৩৫৭ ॥
ৰাজখোৱাসকলৰ মৰ্য্যদ।।—নিবুকিয়াল ৰাজখোৱা, বচা ৰাজখোৱা দুয়ো সমান। লোহাৰ ঢেকৰ লগা চার্জী পায়। দুই দিহিঙ্গীয়া ৰাজখোৱা, দুই তৰ-শলগুৰীয়া, উপৰ-শলগুৰীয়া দুই ৰাজখোৱা, বৰ সক দুই অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা, উপৰ-দৈয়ঙ্গীর, মাজু-দৈরী, পানী-দৈয়ঙ্গীয়৷ ৰাজখোৱা, দিখৌমুখীয়া ৰাজখোৱা, গজপুৰীয়া ৰাজ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 200  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
খোৱা, ঘিলাধৰীয়৷ ৰাজখোৱা, এই চৈজন। সমান। গুৱাহাটীত পৰ্ছিচাঙ্গী পায়। গড়গঁয়া ৰঙ্গপুৰীয়া দুই চেটিয়াপাত্ৰ বৰুৱা, দুই ঘৰফলীয়া বৰুৱা, চাঙ্গৰঙ্গ বৰুৱা চাৰি, এই আঠজন। সমান। এইসকল বাজুৱ৷ বিষয়া ৷৷ ৩৫৮ ৷৷
ফুকনসকলৰ মৰ্য্যদা। —মাউবৈচা ফুকন, পানীফুকন, ভিতৰুৱাল ফুকন, দুই ডেকাফুকন, দুই দিহিঙ্গীয়া ফুকন, ন-ফুকন, চেটিয়া ফুকন এই ন-জনা সমান, কিন্তু উকা বৰজাপি। নিয়াইসোধা ফুকন, নেওগ ফুকন, চাঙ্গৰুঙ্গ ফুকন এই তিনি সমান, প্রায় ম-জনাৰ গতেই। চোলাধৰা ফুকন, খাৰঘৰীয়া ফুকন, ঢেকিয়াল ফুকন, নাওশলীয়া ফুকন, ভামুলী ফুকন, এই পাঁচজনা সমান। ৰূপৰ চুলাৰে পানীজাপি, টুপীজাপি, পহিচাঙ্গী, পাখিবিচনী, দীঘলনলীয়া ঘূৰণীয়া বিচনী, ৰূপৰ বেৰিদিয়া লাখটি, হালকঠ পায়। যদি খেৰবিচনী টুপী নেপাইও খাকে তেতিয়া চোলাধৰা, খাৰঘৰীয়া, ঢেকিয়াল, এই তিনিজনা ফুকনে পর্বিচাঙ্গী পায়। নাওশলীয়া ফুকন, তামুলী ফুকনে ঢেকৰ দিয়৷ চাঙ্গীহে পায়। চিৰিঙ্গ ফুকন, কাথবৰুৱা, পাণি বৰুৱা, এই তিনি সমান। ৰূপৰ চুলাৰে পানীজাপি, পৰ্ছিচাঙ্গী, বেৰিদিয়া লাখুটি, দীঘলনলীয়া বিচনী পায় ৷ জালভাৰী ফুকন, গন্ধীয়া বৰুৱা, মজুমদাৰ বৰুৱা, খনিকৰ বৰুৱা, শেনচোৱা বৰুৱা, এই পাঁচজন সমান। দিয়া চাঙ্গী পায়। ৰজাৰ জোঁৱাইসকলে বিষয় নেপাই থাকিলেও ৰূপৰ চুলা, পহিচাঙ্গী বানতেৰে আওঁঠি সিয়া কঠ চমুৱা ফুকন বা বৰভণ্ডাৰ বৰুৱ৷ মৰ্যাত পায়। ৩৫৯ ॥
বৰুৱাসকলৰ মৰ্য্যা।—চাংমাই বৰুৱা, তিপমীয়া ৰাজখোৱা, হাতীবৰুৱা, ধোৰাবৰুৱা, কুকুৰাচোৱা বৰুৱা, এই পাঁচজন সমান। দুই দোলাকাৰীয়া বৰুৱা, দুই চাউভাং বৰুৱা, জৰাধৰা বৰুৱা, বেজবকৱ৷ এই ছয়জন সমান। তিনি দুলীয়া বৰুৱা, দৰবধৰা বৰুৱা, কাঠকটীয়া বৰুৱা, মলীয়া বয়া, ঘিঁউ বৰুৱা, পাথীমৰীয়া বৰুৱা এই আঠজন সমান। গঙ্গপুৰীয়া বৰুৱা, শিলাকুটী বৰুৱা, চৰাইমৰীয়া
</content>

</page>

<page>
<page_no> 201  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিনৰ বিষয়াসকলৰ নিৱন্ধ
বৰুৱা, ধেলুচোঁচা বৰুৱা, যুতকীয়া বৰুৱা, দুৱৰী বৰুৱা, এই ছয়জন সমান। এই সকল ভিতৰুৱাল। ৰাইডঙ্গীয়া ফুকন, পবতীয়া ফুকন, বঙ্গীয়া ফুকন, চাৰ্জিীয়া ফুকন, তিপমীয়৷ ফুকন, এই পাঁচজন সমান। ঢেকৰ লগা চাঙ্গী পায়। ৰাইভঙ্গীয়া বৰুৱা, পৰ্ব্বতীয়া বৰুৱা, বঙ্গীয়া বৰুৱা, চাৰিঙ্গীয়া বৰুৱা, তিপমীয়া বৰুৱা, এই পাঁচজন সমান। নামৰূপীয়া বৰুৱা, পুৰণিমেলৰ বৰুৱা, মাজুমেলৰ বৰুৱা, সৰুমেলৰ বৰুৱা, মাহীমেলৰ বৰুৱা, ন-মেলৰ বৰুৱা, গাভৰুমেলৰ বৰুৱা, কলিচেঙ্গ বৰুৱা, এনাইৰীয়া বৰুৱা, এই ন-জন সমান। এই পৰ্য্যন্ত মেলভগীয়া বিষয়। দেৱলীয়া বৰুৱাহঁতক সদৰত সেৱাচলোৱাহে বোলে ৷ ৩৬০ ৷৷
203
ভাজৰীয়াসকলে নগৰ সোমোৱাৰ নিয়ম। —তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া নগৰলৈ গলে আগত বিলতীয়া গায়ন গায়, কালীয়াই কালী মাৰে ৷ ৰঙ্গাচুলি বৰচি, ৰঙ্গাচুলি দাৰে লগত পালী ধৰি যাব পায় হাতী ঘোঁৰাত। বানত সিয়৷ জৰি, ভৰিত নূপূৰ, ঘোঁৰাত উঠা হালধীয়া পাটৰ তলচা, হাতীত উঠা কাপৰ, আগত দোলাচৈৰে আগুৱা যাব পায় ৷ গড়ৰ চুকৰপৰা অলপ ভিতৰ সোমালে গায়ন বা কালী গাৰ বজাব নেপায়। ৩৬১ ॥
বাটত দেখা-দেখি হলে নিয়ম।—বাটত স্বৰ্গদেৱৰে দেখা-দেখি হলে স্বৰ্গদেৱ হাতীত উঠি গলে ডাঙ্গৰীয়া হাতীত উঠি দেখা দিব পায়৷ স্বৰ্গদেৱ দোলাত বা ঘোঁৰাত গলে ভাঙ্গৰীয়াও কেপকৰা তলচাৰ মুৰাত উঠি দেখা দিব পায়। আৰু ৰাজমাওদেও, বৰজনা, আইকুঁৱৰীদেও, পর্ববতীয়া আইকুঁৱৰীদেও স্বৰ্গদেৱৰ দৰেই সন্মান কৰে। কিন্তু শিঙ্গৰিষৰ উঠিলেছে ভাঙ্গৰীয়াসকলে সেৱা কৰে। াতিয়লীয়৷ তিনিজনাৰে বাটত স্বৰ্গদেও ভেঁটাভেঁটি হলেও এইক্রমেই। আৰু চাৰিজীয়া তিপমীয়া আদি মেলখোৱা গোহাঁইদেওসকলৰে তিনিজন৷ গোহাঁইবে দেখা-দেখি হলে ডাঙ্গৰীয়াসকলক গোহাঁইদেওসকলে ঘাট এৰি দিব পায়। জাতিয়লীয়া তিনিজনাই খাই তিনিজনাক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 202  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
ৰাটত লগ পালে গোহাঁইদেওসকলৰ দৰে বাট এৰি দিব পায় । যদি দাতিয়লীয়া তিনিজনাই মেলখোৱা গোহাঁইদেওসকলক বাটত লগ পায় তেতিয়৷ বাট এৰি দিয়াদিকৈ যায়। যদি স্বৰ্গদেৱৰ নিজ ভাই বা পো এনে মেলখোৱা গোহাঁইদেও হলে সকলোৱে বহাই গৌৰৱ কৰে ৷
বৰবৰুৱা, বৰফুকনে তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়াক লগ পালে দোলাৰ পৰা নামি দেখা দিব পায়। চ'ৰাৰ ফুকন প্রভৃতি খেৰবিচনী লোৱা চমুৱা ফুকনসকলে চাঙ্গীৰ পৰা নামি তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়াক দেখা দি চাঙ্গী লুকাব পায়। এইগতে ভাঙ্গৰীয়া তিনিজনা বৰদুৱাৰৰ মুখতে দোলা, আৰোৱান, দা, ষাঠি, বৰচি, আদি সকলো আহিলা এৰি মাত্ৰ তিনিগছমান ৰঙ্গা যাঠি বৰচিৰে নগৰত সোমাই উপৰত সোণৰ চুলাৰে পানীজাপি ধৰি যায়। বৰ ৰদ বা বখুন হলেও আন একো নাই ৷ ৩৬২ ৷৷
বৰঘৰৰ টুপত বহাৰ নিয়ম। —ডাঙ্গৰীয়া আহি চ'ৰা উঠিলে বৰবৰুৱা মুখ্যে যি কেজন৷ চৰাৰ ফুকন পূৰফালে বহি থাকে তাৰপৰা উঠি পশ্চিমফালে ফকামৰ কোঁঠ৷ সোমাই বহেগৈ। বহোঁতে তিনিখনীয়৷ কঠৰ তলিয়ৰিখন গুচাই ফুকনসকলক তেতিয়া কাপৰৰ মচুলা দিয়ে। পাচে ডাঙ্গৰীয়াসকলে যিখিনিতে বহে তাৰ পোনেই পানীপাচত লেকামেৰে বেলাত ভৰি ধুই বুলনি কাপৰত ভৰি দি আহি তলত পিঠীয়া উপৰত কেপকৰা তলচাত বহে। পিকচোৰা পেলাবলৈ মাগত চোপ কৰা পাত দিয়ে ।
বৰবৰুৱাকে মুখ্য কৰি চ'ৰাফুকনসকল ভাঙ্গৰীয়াসকলৰ নিচে ওচৰ চাপিৰ লাগিলে খেৰৰ মুঠিত বহে, দূৰ হৈ বহোঁতে হলে চ’ৰাৰ ফুকনসকলে মেলা দুখনীয়৷ কঠতে কাপৰৰ মচুলা লৈ বহে। চমুৱা ফুকনসকল দুখনীয়৷ হালকঠৰ মুৰাত বহে । সময়মতে বুঢ়াগোহাঁই, বৰপাত্ৰগোহাঁই দুজন৷ বহ৷ খুটা দুটাৰ মাজপোনে পশ্চিমফালে কামৰ কোঁঠাত চ’ৰাৰ ফুকনৰ শাৰীতকৈ পশ্চিমলৈ হুহুঁকি দুখনীয়া মেলা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 203  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিনৰ বিষয়াসকলৰ নিবন্ধ
হালকণ্ঠতো বহে, কিন্তু কাপৰৰ মচুলা নাই। যদি ভাজৰীয়া আগে বহে তেতিয়া বৰবৰুৱাক এৰি চ'ৰাৰ ফুকন কেইজন মানুহৰ আঁৰতে দখিণ টুপে ভৰি ধুই খেৰত আঠু চোঙ্গাই চ'ৰাৰ মাজেই গৈ পহিমকালে মেলাকঠত গত লাগি ৰহেগৈ।
স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞাৰে কটকী গৈ নেমাতিলে নগৰলৈ ভাঙ্গৰীয়াসকল নাহে। কোনো বৰুৱা, ফুকন স্বৰ্গদেৱৰ কাৰ্য্যৰ লোক স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞা নহলে ভাঙ্গৰীয়া তিনিজনাৰ ঘৰলৈ যাব নাপায়, আৰু ভাঙ্গৰীয়াসকলক স্বৰ্গদেৱে বিদায় সময়ত বঁটাৰে পাতলি তামোল ভিতৰৰ পৰা তামুলীয়ে সজাই দিয়ে। হেঙ্গদানধৰাই ভাঙ্গৰীয়াসকলৰ আগত দিলেই কিছু বিলম্ব নকৰি ডাঙ্গৰীয়াসকল উঠি যাব পায়। আৰু ভাঙ্গৰীয়াসকল বৰঘৰৰ টুপলৈ যাব লাগিলে আগে বৰবৰুৱা বৰঘৰৰ টুপলৈ যাব পায় ৷ পাচেছে ভাঙ্গৰীয়াসকল যায়। জখলামুখৰ মাটিতে শুধা লেকামেৰে ভৰি ধুই সোমাই যায়। খাটনীয়াৰে পাখিবিচনী নিএ, তামুলীয়ে হাঁচটিখন নিএ টেকেলা বৰাই খালি তলচাখন নি বৰঘৰৰ টুপতে দিএ, ভাঙ্গৰীয়াসকল তাতে বহে। এইমতে স্বৰ্গদেৱৰে কথাবার্তা হোৱাত বৰঘৰৰ টুপত স্বৰ্গদেও বহা কেঁাঁঠাৰ পূবভাগৰ উত্তৰফাললৈ সোমাই তিনি বভণ্ডাৰ বৰুৱা বহে। কিন্তু সেই মর্যদা পালে আনো বহে। এই তিনিৰ দক্ষিণে সেই কেঁাঁঠাৰ টুপৰ জোৰৰ চতিৰ পূবমুৰৰ খুটাৰেপৰা টুপলৈকে জুৰি উত্তৰা-দখিণা শাৰীকৈ চ’ৰাৰ ফুকনসকল বহুে। চমুৱা ফুকন কেজন৷ সেইটো চতিৰে পহিম মুৰৰ খুঁটাৰ ওচৰৰ পৰা টুপলৈ উত্তৰ-দখিণা শাৰীকৈ বহে, কিন্তু ডাঙ্গৰীয়াসকল বহাত স্বৰ্গদেৱৰ সমুখে সেই চমুৱা ফুকন সকলৰ ওচৰৰে পৰা পূবলৈ জুৰি পূৰা-পছিমা শাৰীকৈ বহে। ওজা লিগিৰা ও বহুৱা লিগিৰ৷ পহিমখন চালিৰ তলত বহিব পায়। বহুৱা কেইটা, লিগিৰা, স্বৰ্গদেৱৰ ওচৰতে খাটৰ পছিমফালে থাকে। টুপৰ জোৰাৰ ঐ চঙিৰ দৰিণ হৈ টুপলৈ ওলাই বহিব নেপায়। বহাৰ এই নিরন। ৩৬৩ ॥
বৰঘৰৰ টুপত বিষয়াসকল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 204  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
বৰমেলৰ ব্যৱস্থা — আৰু যদি ইয়াতেই বৰমেল হয় তেতিয়া হলে প্রথমে স্বৰ্গদেও ওলাই সেইখন খাটত বহিলেই চমুৱা ফুকন এজনাই মেল মাতি ওজা-লিগিৰাত আজ্ঞা কয়। লিগিৰাই কুকুৰাচোৱ৷ বৰাত আজ্ঞা কয়। সেই বৰাই বৰবাটঘৰত থকা কুকুৰাচোৱা বৰুৱা ও পাঁচনি বৰাত আজ্ঞা কয়, আৰু বৰবাঘৈৰৰ ভিতৰৰ টুপৰ আৰধৰা গুচাই দিএ। পাচে বহুৱা বাজুৱা তামুলী পাচনিহঁতে তামূলৰ ইঁাঁচটি, চোঁৱৰ, বিচনী, পিকবান আদি লৈ স্বৰ্গদেৱৰ ওচৰত বহেগৈ। তেতিয়া লিগিৰা ওচৰত থাকিব নেপায়, কেবল তামুলী লিগিৰাটি মাত্ৰ ওচৰতে লুকাই থাকে । আৰু ওজালিগিৰাৰ লগতে কুকুৰাচোৱা বৰুৱা বহেগৈ। পচিমখন চালিৰ দখিণমূৰে এখনি চালি থাকে। তাৰ তলতে নাপিতৰ ওজা এটা তিনিটা বা দুটামান নাপিতেৰে বহিব পায়। পাচে কুকুৰাচোৱা বৰা এটা গৈ বৰবৰুৱা মুখ্যে চ’ৰাৰ ফুকমসকলক মেল জনায়গৈ। সেইসকল আহি বহিলে মজিমদাৰ ধৰুৱাই ভাঙ্গৰীয়াসকলক চ'ৰাৰ পৰা আনেগৈ। ডাঙ্গৰীয়াসকল বহিলে মে কৰে। আৰু ডাঙ্গৰীয়াসকল বৰঘৰৰ টুপৰ পৰাও যেতিয়া ভিতৰলৈ নিয়ে তেতিয়া ডাঙ্গৰীয়াৰ মানুহ লগত যাব নেপায় ৷ ছাঁচটি, বিচনী, তলচা বৰঘৰৰ টুপতে থাকে। কুকুৰা চোৱা বা ৰাজপলীয়া লিগিৰ৷ এটাই মাত্র কাপৰ এখনি দিয়ে, তাতে ডাঙ্গৰীয়া বহে। বৰবৰুৱা ঘৰৰপৰা অহাত দুফালে দুই শাৰী টাঙ্গনধৰাই পালী ধৰি আহে। আগত ৰূপৰ চুলাৰে পানীজাপি, টুপীজাপি, খেৰপাখিবিচনী, পাচনিহতীয়া বিচনী, সেই আগখৰা ৰূপৰ বেৰিদিয়া লাখুটি, এইসকল আহিল৷ লৈ আহি বৰদুৱাৰৰ পৰা উপৰত পাচৰপৰা বৰজাপি ধৰি আহে। পাচে বৰ'চৰা উঠি নিজ ঠাইত বহোঁতে পানী পাচত ভৰি ধুই তিনিখন মেলা হালকঠত বানতৰ মচুলা লৈ বহে। আগত পাতত বালি দিয়ে, তাতে পিকচোবা পেলায়। এইক্রমে চ'ৰাৰ ফুকন কেজন৷ আপোন-আপোন ঠায়ে ঠায়ে চ’ৰাত বহে। কিন্তু ফুকনসকলৰ টাঙ্গনধৰা নাই, আৰু বৰজাপি উকা, নগৰৰ ভিতৰলৈ নিব
</content>

</page>

<page>
<page_no> 205  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিনৰ বিষয়াসকলৰ নিৱন্ধ
নাপায়৷ নগৰৰ ভিতৰত বৰুৱাৰহে বৰজাপি থাকে, অন্য কোনো বৰুৱা ফুকনৰ নাই। ৩৬৪ ॥
ৰজাচাললৈ যোৱাৰ নিয়ম— যেতিয়া বৰবৰুৱা ও চ'ৰাৰ ফুকনসকল চাঙ্গলৈ যাব লগা হয় দোলাকাৰীয়৷ টুপৰ সমুখে উজনীৰটো খুটাত ধৰি ভৰি ধুই তামুলৰ ছাঁচটি কঁকালতে খুঁচি লৈ, সোঁহাতে পাখিবিচনাখনি লৈ সোমাই যায়। আৰু বাটত বৰবৰুৱা অহাত মেলখোৱা গোহাঁইদেওসকল বা স্বাতিয়লীয়া গোহাঁই তিনিজনাৰে ভেঁটা-ভেঁটি হলে তেতিয়া বৰবৰুৱা দোলাৰ পৰা নেনামে। আৰু চ'ৰাৰ ফুকনসকলৰে ভেঁটা-ভেঁটি হলেও নেনামে। কিন্তু স্বৰ্গদেৱৰ আপোন পো বা ভাই এনে মেলখোৱা গোহাঁইদেও হলে তিনিজন! ডাঙ্গৰীয়৷ প্রভিতি বৰবৰুৱা বা ফুকনসকলে কিছু গৌৰব কৰে। খেৰবিচনী লোৱা চমুৱা ফুকন কেজনাৰে বৰবৰুৱা বৰফুকনৰ ভেঁটাভেঁটি হয় যদি তেতিয়া চমুৱা ফুকনসকলে ঠাইতে পদুলি এটা সোমাই তেনেই বৰজাপিৰে ঢাকে। বৰবৰুৱা বৰফুকনে চমুৱা ফুকনসকলক দোলাৰ উপৰত দেখিব নাপায়। আৰু চমুৱা ফুকনসকলে চ'ৰাৰ ফুকন কেইজনাক লগ পালে হলে তেওঁবিলাক বাট এৰি দি আঁতৰি যায়। দাতিয়লীয়া তিনিগোহাঁই বা মেলখোৱা গোহাঁইদেওসকলৰে চমুৱা ফুকনসকল লগ পোৱা হলে দোলাৰপৰা নামে, দোলাও কিছু কাখৰীয়াকৈ জাপি আৰ দিয়ে। আৰু বৰভণ্ডাৰ বৰুৱাসকলে হলে বৰবৰুৱাৰ আগত দোলাৰপৰা নামি দোলা লুকাই গৈ দেখা দিয়ে। মেলখোৱা গোহাঁইদেৱৰ বা দাতিয়লীয়া গোহাইসকলৰ আগতে। এই ক্ৰম। চ'ৰাৰ ফুকনসকলৰ আগত হলে জাপি আৰ দি বাট এৰি আঁতৰি যাব পায়। ইতৰ ফুকন বৰুৱা লোকক চাঙ্গীৰে যোৱ৷ চ’ৰাৰ ফুকনসকলে দেখিবলৈ পাব নেপায়। চমুৱ৷ ফুকন কেইজনাই ৰপৰা অহাত আগত ৰূপৰ চুলাৰে পানীজাপি, টুপীজাপি, খেৰপাখিবিচনী, দীঘল মালেৰে ঘূৰণীয়া বিচনী, ৰূপৰ বেৰিদিয়া লাখুটি, ইয়াকে লৈ আহে। দোলাকাৰীয়া চ'ৰাৰ টুপৰ চৰাৰ ফুকনসকলে ভৰিধুৱা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 206  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
খুটাৰ নামে পহিমফালৰ খুটাৰ গুৰিতে ভৰি ধুই ভিতৰলৈ যায়। সেই ভৱিা পোনেই সেই চ’ৰাৰ পছিমৰ বাৰতে পানীজাপি আৰি থয়। বাটত অহাত তিনি বৰভণ্ডাৰ বৰুৱাৰে ভেঁটা-ভেঁটি হলে বৰুৱা একতীয়৷ হৈ ফুকনক বাট এৰি দিব পায়। ইতৰ ফুকন বৰুৱাই জাপি আৰ দি আঁতৰি যাব পায়। আৰু বৰভণ্ডাৰ বৰুৱা তিনিক ইতৰ ফুকন বৰুৱাই দেখা-দেখি হলে একলীয়৷ হৈ বাট এৰি দিব পায়। আৰু এই চমুৱা ফুকন কেজন৷ যদি মাটিএ আহে উপৰত বৰজাপি ধৰে বৰ বৰষুণ বা টান ৰদ হলে। তিনি বৰ্ভণ্ডাৰ বৰুৱা বা বৰুৱা নামেৰে থাকিলে ঢেকিয়াল, চোলাধৰা, খাৰঘৰীয়া, ইবিলাকেও মাটিরে অহাত বৰজাপি ধৰাই আছে, সদাই নোৱাৰে। ইয়াৰ বাজে মাটিয়ে অহাত বৰজাপি ধৰাব নেপায়। ৩৬৫ ॥
ভৰালী বৰুৱাৰ মৰ্য্যাদা।—আৰুটি ভণ্ডাৰ বৰুৱাৰো ঘূৰণীয়া 7 বিচনী বেৰি দিয়া লাখুটি আছে। ভৰিকা দুৱাৰৰ বাজৰ চতিৰ পূবৰ খুঁটাতে তিনিও ভৰি ধুই সোমাইগৈ। বৰঘৰৰ টুপলৈ যাওঁতে তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়া ও বৰবৰুৱা, বৰফুকন আদি চ'ৰাৰ ফুকন ও খেৰবিচনী লোৱা চমুৱ৷ ফুকন এইসকল আৰ্টৰাখনৰ পৰিমমূৰে ওলায় সোনায়। তিনি বৰ্ভণ্ডাৰ বৰুৱা গএৰহ অন্য ফুকন বৰুৱা চ'ৰাৰ পূবমূৰে ওলায় সোমায়। চ'ৰাত বৰবৰুৱা বহাত ওচৰলৈ চমুৱা ফুকনসকল যাব লাগিলে তিনিখনীয়া হালকঠৰ নুৰাত বহে। বৰবৰুৱাৰ পানীচোৱালৈ গলেও চমুৱা ফুকন কেইজনাক বহিবলৈ পাটিচৰা দিয়ে ৷ এউবোলাকৰ বাজে ফুকন বৰুৱাই আঠুলৈ বহে।
আৰু বৰ্ভণ্ডাৰ বৰুৱা হলেই ৰূপৰ চোল৷ পৰ্হিচাঙ্গি পায়। এই দ্ৰব্য লবলৈ জনাৰ নেলাগে। সোগৰ থাক, টেমি লবলৈ হলে জনাব লাগে। আৰু চোলাধৰা খাৰঘৰীয়া ঢেকিয়াল এই তিনি বৰুৱা হৈ থকাত বৰভণ্ডাৰ বৰুৱাৰ সমানেই। তিনি লড়িগোহাঁই ৰজাৰ জোৱাইক বাজকৈ নাওশলীয়া ফুকন তামুলী ফুকন এই কেজনে ৰূপৰ চুলাত বাজকৈ দ্রব্য লবলৈ জনাব লাগে, দিলেছে লব পাৰে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 207  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিনৰ বিষয়াসকলৰ নিৱন্ধ ৰেবিচনীও এইৰূপ। ইতৰসকলে হলে ৰূপৰ চুলালৈকে জনাব লাগে। ৩৬৬ ॥
বৰচ'ৰাত বহাৰ নিয়ম। — চমুৱা ফুকন বৰভণ্ডাৰ বৰুৱাৰ সম কিছুজন লোকে ভিতৰলৈ যাওঁতে সেই ভণ্ডাৰ বৰুৱাই ভৰিধোৱা খুঁটাৰ পছিমটো খুঁটাতে ভৰি খোএ। বৰচৰাত স্বৰ্গদেও বহাত যি কেঁাঁঠাত স্বৰ্গদেও বহে সেই কোঁঠাৰ পৰা দখিণলৈ মাজত একোঠা এৰি ইকোঠাও চতিৰ তলতে দুই খুঁটাৰ মাজত পূবফালৰ পৰা লালী হৈ বুঢ়াগোহঁাই, বৰপাত্ৰ-গোহাঁই, বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া এই তিনিজনা বহে। শুদা মাটিতে আগফাললৈ পিকচোবা পেলায়। বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ বামকাথৰে শদিয়াখোৱা, মৰঙ্গিখোৱা, সলাল গোহাঁই, এই তিনিজনা বহে। কেতিয়াবা কিছো লৰচৰ হয়। কোনো সময়ত গোটেইটো চতিৰে পূখুঁটাৰে পৰা দখিণলৈ ক্রমে তিনিটা খুঁটাত বুঢ়াগোহাঁই আদি তিনিজনা বহে। তেতিয়া সেইটো চতিৰে পহিমটো খুঁটাৰ পৰা জুৰি দৰিণলৈ লালীকৈ বৰবৰুৱ৷ আদি ফুকন ৰাজখোৱাসকল বহে। এইক্রমে বহাত দাতিয়লীয়া তিনিজনা চ'ৰাৰ দৰিণ টুপৰ জোৰাৰ চতিৰ পূবৰ খুঁটাতে, খাইলাতৰ খুঁটাতে, ঘৰিয়ালবৰা খুঁটাতে ক্ৰমে বহে। আৰু থিয় লালীৰে বহাত যিজন৷ ডাঙ্গৰীয়া যিটো খুঁটাত বহুে স্বৰ্গদেও নবহাতে৷ সেইজনা ডাঙ্গৰীয়া সেই খুঁটাতে বহে । ডাঙ্গৰীয়াসকল পথলীয়া হৈ বহিলে সেইটো চতিৰে পছিম ফকামৰ খুঁটাৰপৰা দৰিণলৈ শাৰীকৈ পিৰালীত বৰবৰুৱা আদি চ'ৰাৰ ফুকন ৰাজখোৱা বহে। এইসকলৰ পাচত দেওধাই, বাইলুং, চেটিয়াপাত্র বৰুৱা, ঘৰফলীয়া বৰুৱাসকল বহে। এই দখিণকালৰ চ'ৰাৰ সভা বৰবৰুৱাই নেওগ ফুকনৰ দ্বাৰা নিৰূপণ কৰায়।
স্বৰ্গদেও বহু৷ কোঁঠাৰ উতৰ কোঁঠা উদঙ্গে থাকে, কিন্তু উচৰতে তামুলী লিগিৰা বৰতামুলী ও পিকদানধৰা, চোঁৱৰলোৱা পাঁচনি, কদাচিত হাতৰিচনীলোৱা লিগিৰা, এই পাঁচজন বহেগৈ। সেই উদং কোঠাৰ উত্তৰ কোঠাৰ চতিৰ তলতে সোঁমাজে বাট ৰাখি সেই বাটৰে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 208  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
পূবকোষৰে পৰা সেই চতিৰ মুৰৰ পূৰটো খুটাৰ ওচৰখিনিতে পাঁচনি বৰাটো যে বহে তালকে লালীহৈ ৰঙ্গাচুলিলগ৷ দাৰে দুই একজন পাঁচনীৰ পানী বহে। এই খুটাৰ পূবফালে কিছু দণিকলীয়া হৈ বাজে চমুৱ৷ ফুকন বৰুৱা কিছু বহে। ঐ তামুলী লিগিৰাহঁত বহাটো চতিৰে পহিম ফকামৰ খুঁটাৰেপৰা উতৰলৈ লালী হৈ বৰবৰুৱাৰ সমুখে খেৰবিচনী লোৱা চমুৱ৷ ফুকনসকল বহে। এইসকলৰ লালীতে পাচত বৰ্ভণ্ডাৰ বৰুৱা তিনিজন বহে। এইসকলৰ পোনেই উজনিফালে ফকামৰ কোঠাত মেলখোৱা গোহাঁইদেওসকল বহে। এওঁবোৰক মাজতকৈ লৈ দুয়োকাষৰে চমুৱা পাঁচনিহঁত এই কেঁাঁঠাতে বহে। এই উতৰ কেঁাঠাতে পছিমফালে স্বৰ্গদেৱৰ দোলা থয়। পূবফালে গন্ধীয়া, মলীয়া, ভঁৰালী, পেৰাভাৰী, এইসকলে নিজ কাম কৰে। এইফালৰ সভা পাঁচনি বৰা, কুকুৰাচোৱা বৰুৱাই নিৰূপণ কৰে। খলাৰ সভাৰ নিৰোপণ ঢেকিয়াল ফুকন বা বৰুৱা, দোলাকাৰীয়া বৰুৱা, চাওডাঙ্গৰ বৰুৱা, এইসকলে কৰে। কিন্তু ঢেকিয়াল বৰুৱা বা ফুকনেহে চ’ৰাত বহিব পাৰে৷ দোলাকাৰীয়া বৰুৱা, চাউডাঙ্গৰ বৰুৱা খলাতেহে বহিব পায় ৷ আৰু স্বৰ্গদেও বহা কোঁঠাৰ পূৰফালৰ কামৰ কোঁঠাত তামুলী-দাৰে বৰতামুলী-দাৰে বৰতামুলীহঁত বহে। এই কোঠাৰ দখিণ ফকামৰ কোঁঠাত উত্তৰফালে হেঙ্গানধৰা আৰু দখিণৰ ফালে সভাপণ্ডিত এইসকল বহে। ইয়াৰ দখিণ কামৰ কোঁঠাত কটকীহঁত বহে। ইয়াৰ দখিণ ককামৰ কোঁঠাত কাকতীহঁত বহে, আৰু দখিণ টুপৰ উজনীকালে খাওদহঁত বহে। ভাটীৰকালে তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়াৰ হাতীমূৰীয়াহঁত বহে। ৩৬৭ ॥
বৰ্চ'ৰাত মেলৰ ব্যৱস্থা।—সততে স্বৰ্গদেও নগৰত থকাতে৷ বৰচ'ৰাত বৰবৰুৱা আদি চ'ৰাৰ ফুকন কতেকজন নবহি উদং হব নেপায়। যদি স্বৰ্গদেও অন্য নগৰ বা কোনো বাহৰলৈ যায় তেতিয়া যদি নগৰ উদঙ্গেই হয় তেও চ’ৰা উদঙ্গে নেথাকে। নিয়াইসোধা ফুকনেই সততে সেই চ’ৰাত বহে। পুনৰ স্বৰ্গদেও নগৰলৈ নাহেমানে
201
</content>

</page>

<page>
<page_no> 209  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিনৰ বিষয়াসকলৰ নিৱন্ধ
বৰবৰুৱাৰ কাৰ্য্যখিনি নিয়াইসোধা ফুকনেই চলায়। আৰু বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়া বহাটো খুটাতে সদাই বৰবৰুৱা বহে। কিন্তু নিতে-নিতে দুপৰ মাৰিলেই বৰবৰুৱা চ’ৰাত বহে। দুপৰ চাৰিদণ্ড মাৰিলে পানীচোৱালৈ গৈ জিৰায়। তিনিপৰ মাৰিলে আকৌ চ'ৰাত বহেহি। গধূলি চাৰিদণ্ড মাৰিলে উঠি যায়। মেলৰ নেওগ বৰা ইত্যাদিএ বৰবৰুৱা বহ৷ পোনেই খলাত দুশৰীয়া হৈ আঠু লৈ বহি বৰবৰুৱাত কথা যোগায়। আৰু বৰবৰুৱা নিতে পৰত পানীচোৱাতে থাকে। বৰচ’ৰালৈ যাব নেলাগে। তাতে থাকি ৰাতিপুৱা চাৰিউৰিয়াত ৰাজঘৰলৈ গৈ খাই-ৰৈ দুপৰত নগৰ সোমায়হি। কিন্তু চ'ৰাৰ ফুকনসকলে হলে থকুৰ৷ দিয়া ঢৰাৰে চাৰিওফালে ঢাকি চ'ৰাতে পৰ দিএ। ৰাজখোৱাসকলৰ এই ক্রম।
আৰু নগৰৰ ভিতৰত পালীঘৰত শোবলৈ চাং বা পীৰা কোনেও লব নাপায় ৷ মাটিৰ ভেঁটি বা কাঠৰ চলিয়৷ পাটকে পাৰি লয়। আৰু আঠুৱা, খৰম, পইজাৰ, ইয়াকো লব নেপায়, বুলনি ঢৰাহে লয়। চৰিয়া, পিকপেলোৱা, ইয়াকো ধাতুৰ লব নেপায়, কাঠছে লব পায়। বেৰা বা কাহী মাইহাম ইয়াত ব্যৱহাৰ কৰিব নেপায়। কাঁহৰ বান বা কাঁহিতহে বেৱহাৰ কৰিব পায়। ভঁৰিক৷ দুৱাৰৰ বাজখনৰ বুজবিচাৰ কৰ্ত্তা বৰবৰুৱা। এই কাৰণেহে বৰবৰুৱাৰ নিতপৰ। সেই দুৱাৰৰ ভিতৰখনিত বিচাৰ কৰে ঢেকিয়াল বৰুৱা। এওঁৰো নিতপৰ ৷
আৰু চ’ৰাত বৰবৰুৱা যিটো খুঁটাতে বহে সেইটো খুঁটাৰ দখিণফালে নাওবৈচা ফুকন বহে। ইয়াৰ দৰিণটো খুঁটাতে উত্তৰফালে ডেকাফুকন, দক্ষিণফালে দিহিঙ্গীয়া ফুকন বহে। আকৌ বৰবৰুৱা বহু পছিমৰ খুঁটাতে ন-ফুকন বহে। এইটো খুঁটাৰ উত্তৰটো খুঁটাতে ভিতৰুৱাল ফুকন বহে। ন-ফুকন বহাৰ দখিণটো খুঁটাতে নেওগ ফুকন বহে। কিন্তু বৰ-খুঁটাতকৈ ভিতৰ সোমাই আগফাললৈ বৰবৰুৱা আদি কোনো বহিব নেপায়। সেই বন্ধুটাকে সীমা কৰি ফকামৰ কোঠাত পথলীয়াকৈ মেলাকঠতহে বহে। আৰু দখিণ টুপৰ
38
</content>

</page>

<page>
<page_no> 210  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
পূবকালে টুপৰ জোৰাৰ খুঁটাৰ দখিণ-পূব কোণতে চাঈঙ্গ ফুকন বহে। এওঁৰে দৰিণেই নিয়াই-সোধা ফুকন বহে। এই টুপৰ জোৰাৰ খুঁটা ও তাৰে ফকামৰ খুঁটা, এই দুই খুঁটাৰ মাজতে থিয়কৈ এটীয়া কঠ মেলি ফকামৰ কোঁঠাতে বচা ও নিবুকিয়াল ৰাজখোৱা দুইজন বহে। যেতিয়া গুৱাহাটীৰ ফুকন ৰাজখোৱাসকল আহে তেতিয়া চ'ৰাৰ দখিণ টুপৰ ঘৰিয়ালধৰা খুঁটাৰ দৰিণ টুপতে থিয়কৈ কঠ একোটা পাৰি ৰাজখোৱাসকলে বহে। পানীফুকন আদি ফুকনসকল মৰ্য্যদাৰ আগ-পাচক্রমে উজনীয়া ফুকনসকলৰ মাজে বহে। দৰজী ৰজাও, ৰাণী ৰজাও আহিলে দাতিয়লীয়া গোহাঁই তিনিজন৷ বহু৷ দখিণ টুপৰ জোৰাৰ চতিৰ পূৰটো খুঁটাত বহে ৷ আৰু নিতে চ’ৰাত বৰবৰুৱা বহাত বৰবৰুৱাৰ সমুখৰ উত্তৰ-ফালৰ খুঁটাৰ দখিণে ভিতৰ সোমাই ফকামৰ কোঠাত ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ এবং চাৰিসত্ৰীয়াৰ খাটনিয়াৰ ও সভাপণ্ডিত দুইএকজন বহি কথা-বার্তা জনায়, এইসকলৰ পূবফালে সেই কোঁঠাতে। খলাৰপৰা আগকৰা কথাকে মুখ দি সুধি বুজাবৰ কাৰণে বৰকটকী এটা বহে। এইটো খুটাৰ ওচৰকৈ পিৰালিতে মোটোকোৱা ছালতে বৰা কাকতিটো বহে। পচিমফালে ভিতৰুৱাল ফুকন বহাৰেপৰা দখিণলৈ ফকামৰ কোঁঠাৰ মাজে মাজে কটকী দলৈ কাকতীহঁত বহে। ৩৬৮ ৷৷
অপৰাধীক দণ্ড কৰাৰ নিয়ম। -স্বৰ্গদেৱে যিৰকমে দণ্ড কৰিবৰ মন যায় তেনেৰকমে কৰে, একে৷ নিয়ম নাই। ভাঙ্গৰীয়াসকলে ধুমৰে খুদ্ধি প্রাণ মাৰে, তোম বান্ধি পানীত পেলাই মাৰে, অস্ত্ৰৰে কাটিব নেপায়। আৰু চকু কাৰ্হে, নাক-কাণ কাটে, আঠুৰ খিলা কাৰ্হে। বৰবৰুৱায়ো ঐমতেই দণ্ড কৰে। কিন্তু আপোন আজ্ঞাৰে যি বিষয়৷ পতা-ভঙ্গা কৰাখিনিক তাতকৈ উপৰসকল স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞা শুনাব লাগে, তেহে কোব ঢকা গত৷ গৰাল প্রভিত্তি দণ্ড কৰিব পাৰে। বৰফুকনৰ দুৰদেশৰ নিমিতে বৰবৰুৱাতকৈ কিছু এক্তিয়াৰ বৰ্হা। চ'ৰাৰ ফুকনসকলে নাক-কাণ কাটিব নোৱাৰে। কোব, ঢকা, চমটাৰে
as
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 211  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিনৰ বিষয়াসকলৰ নিৱন্ধ
২১১
চমটিয়াই দণ্ড কৰে বৰবৰুৱাৰ গতেই। খেৰবিচনী পোৱ৷ চমুৱা ফুকন বৰুৱাসকল, আৰু মেলভগীয়া ফুকন, বৰুৱা আদিসকলেও চ'ৰাৰ ফুকনসকলৰ গতেই। তেওঁবিলাকৰ মেলৰ ভিতৰত আৰু টেকেলা দুলীয়া এই দুই খেলৰ মানুহক এওঁবিলাকে কোব, ঢকা, গুঁতা, গৰাল দপ্তহে কৰিব পাৰে। তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াৰ দৰেই বৰফুকনে দণ্ড কৰে। কিন্তু চোৰক একেবাৰে অস্ত্ৰেৰে কাটে। উপনীত চাউভাঙ্গৰ হতোৱা কটায়, ভাটীত হলে বুকৰ হতোৱা কটায় ৷ ৩৬৯ ৷৷
ঘৈণীসকলৰ নিয়ম। স্বৰ্গদেৱৰ ঘৰত ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ বৈণীসকলক অমুক ডাঙ্গৰীয়াৰ ঘৈণী বোলে। বৰবৰুৱা বৰফুকনকে মোধ্য কৰি থৈণীসকলক অমুক ফুকননী বা বৰুৱানী বোলে। চ'ৰাৰ ফুকনসকলৰ গততকৈ গতিকে ইসকলৰ নিয়ম বিপৰীত আছে। ভাঙ্গৰায়ানীসকলৰ পৰ্হিচাঙ্গী নগৰৰ ভিতৰলৈ যেতিয়া যায় বৰখুন বা ৰদ নাপাবৰ নিমিত সৰুদৈয়া সিয়াজাপি মূৰত লৈ উজনীখন চাউডাঙ্গৰ দুৱাৰে সোমাই সেইফালৰ চাউডাঙ্গৰ চ'ৰাতে বহেগৈ। লগৰে বনুৱা মানুহ এজনী কলাপাত দুখনি নিব পায়, তাকে পাৰি দিয়ে, তাতে বহে। কোঁৱৰীসকলৰ ঘৰলৈ গলেও সেইক্রমেই পাত দিএ, তাতে বহে। বৰবৰুৱা বৰফুকন আৰু চ’ৰাৰ ফুকনসকলৰ শৈশীসকল গলেও ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ ঘৈণীসকলৰ গতেই গৈ নগৰৰ সেই চাউডাঙ্গৰ দ্বাৰেই সোমাই সেই চ’ৰাতেই বহেগৈ। কিন্তু ইবোলকৰ কলাপাত এখনীয়া আৰু ডাৰীয়ানীসকলতকৈ কিছো নাম। আৰু ৰেৰিচনী পোৱা চমুৱা ফুকননী ব৷ বৰুৱানীসকল গলেও পৰ্হিচাজীৰে গৈ নগৰ সোমাৱাত মাটিএ মূৰত জাপি লৈ ঐ দ্বাৰে সোমাই চাউডাঙ্গৰ চ'ৰাতে ডাঙ্গৰীয়ানীসকল নামে। চ'ৰাৰ কেইজনাৰে৷ কিহো নাম হৈ এখনীরা কলাপাতত বহে। কোঁৱৰীসকলৰ ঘৰতো এয়ে ক্রম। ইয়াৰ বাজে ফুকননী বা বৰুৱানীৰ পাত নাই, মাটিতে বহে।
উজনীখন চাউডাঙ্গৰ দ্বাৰকে কালুগঁরা দ্বাৰ, লিগিৰীদ্বাৰ, মাটিৰৰ দ্বাৰ বোলে। নামনিখন চাউভাঙ্গৰ দ্বাৰকে কমলাবৰীয়া দ্বাৰ, গোসাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 212  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
ঘৰৰ দ্বাৰ বোলে। দোলাকাৰীয়৷ চ’ৰাৰ টুপৰ সমুখৰ খনকে ডৰিকাদ্বাৰ বোলে৷ নগৰৰ বাজে গড়ৰ পূবৰ খনকে পানীদ্বাৰ বোলে, দখিণৰখনকে বৰদ্বাৰ বোলে, পছিমৰ খনকে ন-দ্বাৰ বোলে। উতৰফালে দ্বাৰ নাই । পিচফাল দেখি ঘৰ কাৰেঙ্গ বোলে। আৰু যে সিয়াজাপি লয় তাতে বানতৰ উপৰত অনেকবৰণীয়া সূত৷ আৰু ৰূপৰ সোণৰ গুণাৰে বনকৰা বৰ বৰ জৰু লগায় উপৰ টুপত পোৱালমণিৰে গথা ডালপাত লগোৱা সোণৰ চুলাতে গছ কৰি দিএ। এনেকোৱা সোণৰ চুলাৰে সিয়াজাপিকে তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াৰ ঘৈণীসকলকে মুখ্য কৰি বৰবৰুৱানী, বৰফুকননী আৰু চ'ৰাৰ ফুকননী, চমুৱা ফুকননী সকলো লোকে পায়। কিন্তু যাই কেজনাৰ বনকৰা বেচি। চ'ৰাৰ ফুকন কেজনাৰ অলপ কম৷ তাতকৈ চমুৱা কেজনাৰ কম। এইক্ৰমে ইতৰ বৰুৱ৷ ফুকনসকলৰ থৈশীসকলৰ কম। এইবিলাকৰ বাজে চমুৱা, জালভাৰী ফুকন আদি ৫ জন, আৰু মেলডগীয়াৰে৷ ফুকন কেইজন, এইসকলৰ ঘৈণীসকলে সময়মতে ৰূপৰ চূলা জৰু লয়, বন কম। ইতৰলৈ ডাল-পাতহীনকৈ লই, চপা একোপাহ বচায়। আৰ বাজে ৰূপৰ চপা লব পৰাও আছে, লব নোপোৱাও আছে। ৩৭ ॥
বিষয়| পতাৰ নিয়ম। —তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াক পাতিব লাগিলে বৰচ'ৰাৰ উত্তৰ টুপৰ ঘৰিয়ালধৰ৷ খুঁটাতে ধৰাই বা ওচৰতে থিয়কৈ স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞা শুনায়। বহিবলৈ, কাপৰ দিয়ে, তাতে ডাঙ্গৰীয়া বহে। অন্যবোৰ মানুহ দত্তৰমতে আঠু লৈ বহে। তাতে স্বৰ্গদেৱৰ যি কথা কব লগা থাকে তাকে কয়, কথা শুনিলেই প্রত্যুত্তৰ প্ৰাৰ্থনা স্বৰ্গদেৱলৈ জনায়। তাৰপৰা চ’ৰাৰ মাজ সোমাই নিজঠাইত তলচাত বহেগৈ। কোনোজন৷ তাৰেপৰা বাজঘৰলৈকো যায়। যাওঁতে আগৰে অনাই থোৱা থাকিলে দোলাতে যায়, যদি নাই ৰাজশালৰ ধোঁৰা দিয়ে, তাৰেই যায়। দাতিয়লীয়৷ তিনিজনাক চ’ৰাৰ দৰিণৰ ঘৰিয়ালধৰ৷ খুঁ'টাৰ কাষৰতে সি কেজনাৰ ক্ৰমেই পাতে। বৰবৰুৱা বৰফুকনক পাতিব লগা হলে প্রথমে শপথ খুৱাই বৰবৰুৱ৷ বহু৷ খুঁটাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 213  </page_no>
<content>
আহোমৰ দিনৰ বিষয়াসকলৰ নিৱন্ধ
২১৩
চতিৰ সোঁমাজতে স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞা শুনালেই খেৰ দিয়ে, তাতে নিয়মমতে বহে। অন্যবোৰ মানুহো আঠু লৈ বহে। পাচে যি কথা শুনাব লাগে শুনায়। তাকে শুনি হোৱাজনাই প্ৰত্যুত্তৰ প্ৰাৰ্থন৷ স্বৰ্গদেৱলৈ জনাই নিজঠাইত দস্তুমতে বহেগৈ।
আৰু চ'ৰাৰ ফুকনসকলকে৷ প্রায় সেই ক্রমেই পাতে৷ খাই তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া, দাতিয়লীরা তিনিজনা, আৰু গুৱাহাটীরা উজনীরা চ'ৰাৰ ফুকনসকললোককো শপত খুৱা দস্তুৰ থাকে। আৰু ডাঙ্গৰীয়াসকল এজনা জীয়াই থকাত ন-কৈ এজনাক পাতিব লাগিলে বৰকটকী এটা গৈ আগেয়ে ঘৰতে স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞা কৈ ভাঙ্গৰীয়া ভাঙ্গি দোলাআৰোৱান কাৰ্হি আনিলেহে অজনা পাতিব পায়। কিন্তু তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াৰে পৰা বৰবৰুৱাক বাজ কৈ দুই দলৰ চ'ৰাৰ ফুকন পর্য্যস্তে পাতিব লগা হলেই বৰবৰুৱা চ’ৰাত বহি থকাতহে পাতিব পায়। আৰু পতাত পাতিবলৈ যোৱা বৰুৱা বা ফুকন এটীয়াকৈ যাব নেপায়। মজিমদাৰ বৰুৱা ও খেৰবিচনী পোৱা চমুৱ৷ ফুকন বৰুৱ৷ যাক পাঁচে দুই তিনি চাৰি ইমান বৰুৱা ফুকন কথা শুনাবলৈ যাব পায়। ৰাজখোৱাসকলক হলে চ’ৰাৰ দখিণ টুপতে কথা শুনাই পাতিয়ে বা নৌপার্তোতেই বৰবৰুৱ৷ য'তে থাকে ত’তে গৈ কথা শুনুৱা গৰাকীয়ে বৰবৰুৱাত জনাই থব পায়। চেটিয়াপাত্ৰ বৰুৱা, বৰফলীয়া বৰুৱা, এই দুইক টুপৰ জোৰাৰ পছিম ফালৰ ফকামৰ কোঠাত পাতে। এই টুপতে চাঈঙ্গ বৰুৱাহঁতকো পাতে। তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াৰেপৰা দুয়ো দলৰ চৰাৰ ফুকনে কথা শুনাই পতাতেহে অকলেই বা লগৰেই মজিমদাৰ বৰুৱাই কথা শুনোৱা নিয়ম। তদিৰক অন্য ফুকন বৰুৱাও কথা শুনায়, কেতিয়াবা মজুমদাৰ বৰুৱাকো পাচে। খেৰবিচমী লোৱা চমুৱা ফুকনসকলক চ'ৰাৰ উত্তৰ টুপে পাতে৷ এইকথা বৰবৰুৱাত কৈ খব পায়। তিনি বৰভণ্ডাৰ বৰুৱা, জালভাৰী ফুকন, গন্ধীয়া বৰুৱা, মজুমদাৰ বৰুৱা, খনিকৰ বৰুৱা, শেনচোৱা বৰুৱা, দুই দোলাকাৰীয়া বৰুৱা, তিপমীরা ৰাজখোৱা, হাতীবৰুৱা, ঘোৰাবৰুৱা,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 214  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঙ্গী
এইসকলক দোলাকাৰীয়া চ'ৰাৰ টুপতে পাতে। দুই চাউডাঙ্গৰ বৰুৱাক উজনী জখলামুখৰ চাউডাঙ্গৰ চ'ৰাতে পাতে । বৰবাটঘৰৰ মাজকোঠ৷ চাঙ্গৰ উপৰতে কুকুৰাচোৱা বৰুৱা, পাঁচনী বৰা, বৰতামুলী এইসকলক পাতে। এই ঠাইতে কুকুৰাচোৱা বৰা এটাই দুৱৰী বৰুৱাটে৷ পাতি বাজদুৱাৰত কৈ দিয়েগৈ। বৰবাটঘৰৰ পেটে পূবকালে চাংমাইশালৰ নিচাঙ্গতে চাঈমাই বৰুৱা, জৰাধৰা বৰুৱা, বেজবৰুৱা, এই সকলক পাতে। তিনি দুলীয়া বৰুৱাক নেওগ বৰাহঁতকে৷ স্বৰ্গদেৱৰ দোলাঘৰতে পাতে।
ইয়াভিন্ন বিষয়াখনি আৰু মেলডগীয়া ফুকন বৰুৱাখনিকে। ভৰিকা দুৱাৰত পাতে। দেৱলীয়া সেৱাচলোৱা এই দুৱাৰৰ বাজখনিতে পাতে। তাতে হাজৰীকাহঁতক পাতে। মেলডগীয়া টেকেলাৰ বৰুৱা, শেওগা বৰা, এইবোৰক লেখাৰ কুকুৰাচোৱা বৰাই নিজা মেলবৰ নও দোলাঘৰতে নিজমেলৰ আইকুঁৱৰীদেও বা গোহাঁইদেৱৰ আজ্ঞাৰে পাতে। কুকুৰাচোৱা নেওগ বৰা এইবোৰক বৰবাটঘৰতে ওজা-লিগিৰাই স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞাৰে পাতে। চাউডাঙ্গৰ শইকীয়া বৰাহঁতক চাউভাঙ্গৰ চ'ৰাতে পাতে। দোলাকাৰীয়া বৰা বৰনেওগহঁতক ঢেকিয়াল বৰুৱা, দোলাকাৰীয়া বৰুৱাৰ পালীৰ মুখৰ ওলাই বহু৷ ঘৰটিতে পাতে। ৩৭১ ॥
মগাওঁ মৰিগাৱঁৰ প্ৰীযুত আনন্দিৰাম গোহাঁইৰপৰা পোৱা বুৰঞ্জী পুথি ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 215  </page_no>
<content>
ক্রমিক
সংখ্যা
১।
২।
81
৮।
১০।
১২।
১৩।
১৪।
১৭।
১৮।
&gt;&gt; 1
201
২১।
২২।
২৩।
পৰিশিষ্ট-( )
আহোম স্বৰ্গদেৱসকলৰ নাম।
স্বৰ্গদেৱৰ নাম
চুকাফা ।
চুতেউফা । চুৰিনফা । চুখাংফা । চুখ মিফা।
চুতুফা অৰাজ। ত্যাওখামথি ।
অৰাজ ।
বামুণী কোঁৱৰ, চুডাংফা ।
চুজাংফা ।
চুফফা।
চুচেনফা ।
চুহেনফা।
চুপিমফা।
দিহিঙ্গীয়া ৰজা ওপৰজনা, চুহুংমুং। গড়গঞা ৰজা, চুক্লেনযুং। খোৰাৰজা, চুখামফা। প্রতাপসিংহ বুঢ়াৰজা, চুচেংফা,
বুদ্ধিস্বৰ্গনাৰায়ণ ।
ভগাৰ্জা, চুৰমফা, জয়াদিত্য। নৰিয়া ৰজা, চুত্যিনফা । জয়ধ্বজসিংহ, চুতামলা, ভগনীয়া ৰজা৷
চক্ৰধ্বজসিংহ, চুপুংমুং উদয়াদিত্য সিংহ, চু্যতফা ।
ৰামধ্বজসিংহ, চুক্লমফা । চামগুৰীয়া ৰজা, থামজঙ্গীয়া ৰজা। গোবৰ ৰজা ।
ৰাজত্বৰ আৰম্ভণি
হিন্দু শক
১১৫০, আঘোণ ১৬।
১১৯°,
আহাৰ ২৩।
১২০২,
আঘোণ ২৮।
১২১৪,
ফাগুন
।
১২৫৩, আঘোণ ১৫।
১২৮৫,
১২৯,
১৩০১, ফাল্গুন ।
১৩১০,
মাঘ ২২ ।
১৩১৯,
ফাল্গুন ৩।
১৩২৯, আহিন ১২ |
১৩৪৪, বহাগ ১৪।
১৩৫০, পূহ ১৬
১৪০১,
২৯।
১৪১৪, ফাল্গুন ১২ |
২১।
মাঘ ৩০।
১৪১৮, মাঘ ২৩ |
১৪৬১, জেঠ৯।
১৪৭৪,
কাতি ২৯।
১৫২৫,
শাওন ২৫।
১৫৬৩, অঘোণ ২০।
১৫৬৬,
পুহ ২৮।
:৫৭, অঘোণ ২৩।
১৫৮৫, কাতি ২৮।
১৫৯, বহাগ :
১৫৯৪, আঘোণ ১।
১৫১৬, আঘোণ ৩।
১৫৯৬, ১৮
ইংৰাজী
১২২৮।
:২৬৮।
১২৮০।
১২৯৩।
১৩৩১।
১৩৬৪ |
981
১৩৮০।
১৩৮৯ |
১৩৯৮।
১৪০৭।
১৪২২।
১৪৩।
১৪৮৮।
১৪।
১৪৯৭।
১৫৩১।
১৬ ।
১৬০৩।
১৬৪১।
36881
১৫৪৮।
১৬৭০।
30 21
১৬৭৪।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 216  </page_no>
<content>
ক্রমিক
২৮।
81
081
091
৩৮।
G1
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
E FEEDE
স্বৰ্গদেৱৰ নাম
,
দিহিতীয়া ৰজা সজনা, অর্জুন, চুজিনফা পৰ্ব্বতীয়া ৰজা, চুডেফা, খামজিং। লৰাৰজা, চুলিকফা, ৰধ্বজ সিংহ। গদাধৰসিংহ, চুপাতফা, লাঙ্গি। ৰুদ্ৰসিংহ, চুখংফা, লাইপম। শিৱসিংহ, চুতনফা, চেংদন। প্রমত্তসিংহ, চুনেনফা, চেংপম। ৰাজেশ্বৰসিংহ, চুৰেমফা, ৰমানাথ। লক্ষ্মীসিংহ, চুন্যেওফা। গৌৰীনাথসিংহ, চুহিতপংফা, লোকনাথ। কমলেশ্বৰসিংহ, চুক্লিংফা, কিনাৰাম। চন্দ্ৰকাৰসিংহ, চুডিংফা । পুৰন্দৰসিংহ।
চন্দ্রকান্তসিংহ, দ্বিতীয়বাৰ।
(ক) মানৰ দিন। মানেপতা ৰজা
যোগেশ্বৰ সিংহ।
বৃটিছৰ নামনি অসম অধিকাৰ। বৃটিছৰ উজনি অসম অধিকাৰ। ইয়ান্দাবু সন্ধি, মানৰ পৰা বৃটিছৰ অধীনলৈ অসম হস্তান্তৰ ৷
(ঙ) পুৰন্দৰসিংহ, উজনি অসমৰ বৃটিছৰ
কতলীয়া ৰজা ।
(চ) পুৰদ্ৰৰসিংহৰ ৰাজ্যচ্যুতি। উজনি অসম কোম্পানীৰ ৰাজ্যৰ অন্তর্ভূক্তি।
১৫৯৬,
১৬১৯,
ৰাজত্বৰ আৰম্ভণি
হিন্দু শক
মাঘ ৮।
বহাগ ১৭।
১৬০১, আঘোণ ২০ ।
১৬০৩, শাওন ২০।
১৬১৭, ফাল্গুন ১৪।
১৬৩৬,
ভাদ ১৪।
১৬৬৬, আঘোণ ২৫ ।
আহিন ৩০।
১৬৭৩, ১৬৯১, জেঠ ২১।
১৭০২,
পুহ ১।
১৭১৭, শাওন ২৩।
১৭৩২,
মাঘ ।
১৭৩৯, ফাল্গুন ১১।
১৭৪°, ফাগুন ২৫।
১৭৪২,
চ'ত ৩ | ১৭৪৫, চ'ত ১৪।
১৭৪৬, মাঘ ১৪।
১৪, ফাল্গুন ১১।
১৭৬৫,
नহাগ ১।
১৭৬০, আহিন।
ইংৰাজী চন
১৬৭৫।
১৬৭৭।
১৬৭৯।
১৮১।
১৬৯৬।
১৭১৪।
1988 |
১৭৫১।
১৭৬৯।
১৭৮০।
১৭৯৫ ।
১৮১১।
১৮১৮।
১৮১৯।
১৮২১।
১৮২৪।
১৮২৫।
১৮২৬।
১৮৩৬।
১৮৩৮।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 217  </page_no>
<content>
পৰিশিষ্ট–(2) সাৰাংশ।
“সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী"ৰ মূল বুৰঞ্জী সাতখনৰ ঘটনাৱলী আৰু বিষয়বস্তু পাঠকে ভালকৈ অনুসৰণ কৰাৰ সুবিধা হব বুলি তলত প্ৰতিখনৰে সাৰাংশ 
-
প্ৰথমখন বুৰঞ্জী—দেশত অনীতি-অনাচাৰ হোৱাত দেৱৰাজ ইন্দ্ৰই নিজৰ দুই নাতি খুলুং আৰু খুন্‌লাইক সোণৰ জখলাৰে নমাই পৃথিবীলৈ পঠালে। তেওঁলোক আহি মুংৰিমুংৰামত ৰজা হৈ ৰলহি। এওঁলোকৰ সন্তুতিসকলৰ দিনত ৰাজ্যত সুখ হল, পাল-পচা নাই, অদোষত দণ্ড নাই, দোবত দণ্ড। নড়াৰজাৰ ভনীয়েকৰ গৰ্ভত দেৱপুত্র চুখাংকা জন্মিল। ভায়েক চুকাফাই ককায়েকক নিজ দেশত ৰজা হৈ থাকিবলৈ এৰি দি নামনি ৰাজ্যলৈ গুচি আহিল। বাটত আহোঁতে বহুত মাহুহে লগ ললেহি। চুকাফাই নামকিও পাৰ হৈ খামজাং পালেহি। ৰজাদেৱে লগত অহা পণ্ডিতক আদেশ দিলে, – “যি মৰে, যাক পাওঁ, বাটত যি কথা হয়, পণ্ডিতে লিখি খব।” নকৈ লগ লোৱা মানুহৰ ভিতৰত চুটিয়া, মৰাণ, বৰাহী, কছাৰী—এই সকলেই প্রধান। অসমৰ মানুহৰ লগত চুকাফাৰ লগৰীয়া মানুহৰ বিয়া-বাৰু সম্বন্ধ হবলৈ ধৰিলে। সেইবেলাৰেপৰা মানুহ মিহলি হল, আহোঁতে তিৰোতা নাই, এতিয়াহে তিৰোতা হল। বৰাহী মৰাণ আদিলৈ চুকাফাই বার্তা পঠিয়ালে,—“আমি উজনি ৰাজ্যৰ পৰা আহিছোঁ। আমি মিত্র হব খোজে।। সিবোৰ হৈছে থানগিৰি, আমি আলহি। আমাক গাওঁ-ভুইখনিৰ পৰিচয় দিব লাগে।” বৰাহী মৰাণৰ ৰজা থামিথুমাই তেওঁলোকৰ দেওঘৰৰ ওচৰত ভাল ঠাই বুলি কোৱাত চুকাফা ৰজাই তাতে নগৰ পাতিলে।
চুকাফাৰ বংশধৰ ত্যাওখামথি ৰজাৰ দিনত দেশত অ্যার হল। প্রজাসকলে সহিব নোৱাৰি ভায়েক চুচেঙ্গক ৰজা পাতিব খুজিলে। “মোকো তেনে কৰিবি” বুলি চুচেছে সংশল্প কৰাত প্ৰজাসকলে “ভেনে নকৰো” বুলি পুখুৰী খানি তাতে হাত জোবোৰাই শপত কৰিলে। সেই ঠাইৰ নাম হল শপতকৰীয়া। চুহুংমুং
</content>

</page>

<page>
<page_no> 218  </page_no>
<content>
২১৮
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
দিহিলীয়া ৰজাদেয়ে নগ৷ এটালৈ সগৰ্ত্ত৷ কুঁৱৰী এগৰাকী দিলে। নগাৰ ঘৰত কোঁৱৰৰ জন্ম হল, নাম থলে কল্‌চেং। ৰজাদেৱে ৰাজপৰিয়ালৰ নাতি-পুতি চপাই আনি জীৱিকা দি পাতিলে, আৰু কোঁৱৰৰ নিৱন্ধ কৰিলে। পাচে চুটিয়া জিনি বিস্তৰ বস্তু পালে, কছাৰীও কতলীয়া হল, ভূঞাসকলকে| বশ কৰি থানে-থানে পাতি খলে। তাৰ পাচত স্বৰ্গদেৱৰ স্যৈই কৰতোয়া নৈলৈকে ৰাজ্য জয় কৰিলে। বেহাৰৰ ৰজা বিশ্বসিংহই আপুনি আহি বৰিলে। গৌড় পাচ্চায়ে৷ মিত্ৰতা কৰিলে। ভূঞাসকলে ৰজাৰ চ'ৰালৈ অহাযোৱা কৰি থাকিবলৈ ধৰিলে, তেওঁলোকে ৰাজকথা কলে, গজা-জগন্নাথৰ কথাও কলে। পাচে চুহুংমুং ৰজাৰে পুতেক গড়গঞ৷ ডেকাৰজাৰে কন্দল লাগিল। ৰজাদেৱে খেদি যোৱাত পুতেক ডেকাৰজাই গাভৰুবোৰক আগকৈ পঠালে। ৰজাদেৱে বোৱাৰীবোৰক দেখি ৰণ নকৰি গুচি আহিল। পাচে ডেকাৰাই ধন লেহেতিয়াৰ হতুৱাই ৰজাদেৱক মৰালে।
V
ডেকাজা সিংহাসনত বহিল, এওঁ গড়গঞা ৰজা বুলি প্ৰখ্যাত। নগৰৰ চাৰিওমেৰে গড় মাৰিবলৈ ধৰাত হেমন| বুলি এজন খেতিয়কে খেতিৰ মাটিয়েদি গড় বান্ধিবলৈ নিদিয়াত সেই খণ্ড গড় উদঙ্গে থাকিল। হেমন। মৰিলতহে সেইছোৱা গড় বান্ধিৰ পাৰিলে। এতিয়ালৈকে সেই ঠাইডোখৰক হেমনবাৰী বোলে৷ দিখৌ নৈৰ দুইপাৰে হাবি আছিল। গড়গঞা ৰজাদেৱে তাত মানুহৰ বসতি পাতিলে। হাবি-বাট কাটি গাওঁ বহুৱা কামত মানুহে অতি পৰিশ্ৰম কৰিব লগাত পৰিছিল, ৰজাদেৱে কলে,—“চুখ কৰিলেহে সুখ হয়।” এওঁৰ মৰণাত্তে পুতেক ধোৰাৰজা ৰজা হল। দিহিজৰ বাটত পুখুৰী খানোতে আঠাসলোৱাই আঠোটা আঠাপুলি খনি ৰজাক ডেটিলে, তাৰেপৰা আঠাবাৰী গাওঁ নাম হল। চিলাৰাই যুদ্ধলৈ আহোঁতে আমাৰ মানুহক বামুণৰ লঙণ পিন্ধাই গত তুলি ৰণলৈ পঠালে। ইরাকে দেখি চিলাৰায়ে যুদ্ধ নকৰি নিজ দেশলৈ উভতি গল। নকৈ লগুণ পিন্ধাসকলে লগুণ ইওচালে। স্বৰ্গদেয়ে লেকাই চেটিয়া বৰবৰাক বিচাৰ কৰিবলৈ দিলে। কতো বামুণৰ লঙণ গুচিল, কতো অন্য জাতিৰ লগুণ থাকিল। সেইদেখি মাহছে কয়,—“লগুণৰ গিৰি লেকাই চেটিয়া।”
পিচ বছৰত চিলাৰয়ে আকৌ যুদ্ধ কৰিবলৈ আহিল। যুদ্ধত নোৱাৰি 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 219  </page_no>
<content>
পৰিশিষ্ট সাৰাংশ
দেশলৈ উভতি গল। বৰগোহাঁঞে উত্তৰে হাতী ধৰিবলৈ যোৱাত ভূঞাসকলৰ পোনে হাতী গল। তাতে ভূঞাহঁতক কাটিলে। বৈৰাগী এটা ধৰি আনি ৰূপ-কাপোৰ দি পঠালে। খোৰাৰজাৰ পুত্র প্রতাপসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত শুরুটী তামুলী বৰবৰা হৈ দিহিঙ্গত মথাওৰি বান্ধিলে, মেচাঘৰ আদি ঠাইত পুখুৰী খানিলে, গড়গাওঁ মেৰাই বাঁহগড় কৰিলে। এই আপাহতে বৰবৰা নাম ওচাই গুরুটী তামুলীক বৰবৰুৱা পাতিলে। তাৰ পাচত মোগলৰে ৰণ লাগিল। স্বৰ্গদেৱে মহেশ্বৰ দেৱতাক তুতি কৰিলে যুদ্ধ জয়ৰ কাৰণে। ভড়ৰীৰ ৰণত অসমৰ জয় হল। গুরুটী তামুলী বৰবৰুৱা, ফুল বৰুৱা আৰু পিকচায়ে গাওঁবোৰ নকৈ সংগঠন কৰিলে, তাৰ লগতে হাট ঘাট কাট আৰু মুগাচোজৰ কাটল লগালে, তেতিয়াৰপৰাহে কাটল হল। প্রতাপসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ পাচত ভগাজা, আৰু তাৰ পাচত নৰিয়াৰজা, তাৰ পাচত জয়ধ্বজসিংহ ৰজা সিংহাসনত বহিল।
জয়ধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱে পদ্মপুৰাণৰ জনকৰ আখ্যানৰ পদ কৰিলে, আৰু অন্য পদ-পয়াৰে৷ ৰচিলে। মোগলৰ সেনাপতি মীৰজুমলাই অসম আক্রমণ কৰাত স্বৰ্গদেৱে পেচকচ দিবলৈ সম্মতি জানায়, পেচকচ পাই মোগলে অসম এৰি গল। চক্ৰধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱে যোগলক ৰণত জিনিলে। উদয়াদিত্যসিংহ স্বৰ্গদেৱে কালজৰীয়া লোকক বৈৰাগী এজনৰ ভকত হবলৈ কোৱাত ডেবেৰাই ৰজাক মাৰি ভায়েক সজন৷ গোহাঁইক ৰজা পাতিলে, ৰজা হৈ নাম হলে ৰামধ্বজসিংহ। ডেবেৰাৰে বিৰোধ লগাত ৰজাক দৰবৰ লগত বিহু ঘুমাই মাৰিলে। ডেবেৰাই ভালেমান কোঁৱৰ আৰু ফুকনকো মাৰিলে। এইৰূপে কটামৰা শুনি ৰাজ্য ভাগি দিহাদিহি পলাই যাব ধৰিলে। পাচে ডেবেৰাই চামগুৰীয়া কোঁৱৰ এজনক ৰজা পাতি, তেওঁক মাৰি তুংখুঙ্গীয়া কোঁৱৰ এজনাক সিংহাসনত বহুৱালে।
ডেবেৰাৰ অকাৰ্য্যৰ কথা শুনি গুৱাহাটীত থকা আতন বুঢ়াগোহাঁই আৰু ফুসকলে উজাই গৈ ডেবেৰাক মাৰিলে, তুংখুঙ্গীয়া কোঁৱৰকো মাৰিলে। শৰাইঘটীয়াসকলে দিহিঙ্গীয়া কোঁৱৰক ৰজা পাতিলে। বুঢ়াগোহাঁইৰ লগত ৰজাৰ বিৰোধ হোৱাত গুৱাহাটীরা ফুকনসকলক আনি কটাৰিখামত ৰজাৰ বিৰুদ্ধে ৰণ কৰিলে। ৰজা হালিত তেওঁক ধৰি মাৰিলে ৷ ছেদ ১–১০২ |
দ্বিতীয়খন বুৰঞ্জী—বশিষ্ঠ মুনিৰ শাপত প্যামা অপেশ্বৰীয়ে মহুয্যদেহে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 220  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
জন্ম লৈ চেংডাম নড়াৰজাৰ কুঁৱৰী হলগৈ। ইন্দ্ৰবীৰ্য্যে কুঁৱৰীৰ এটি পুত্র জন্মিল, নাম থলে স্বৰ্গনাৰায়ণ। চেংডাম ৰজাৰ মৃত্যুত স্বৰ্গনাৰায়ণ নড়াৰাজ্যৰ অধিপতি হল। বড়নড়াৰ আইক্লান ৰজাই পণ্ডিত পঠিয়াই স্বৰ্গনাৰায়ণক শাস্ত্ৰ-নীতি শিকালে। ৰজাৰ দুই পুত্র খুনলুং আৰু খুনলাই মুংৰিমুংৰাম পৰ্ব্বতত আছিল। স্বৰ্গনাৰায়ণ স্বৰ্গী হলত মন্ত্রীসকলে এই দুই কোঁৱৰক আনি মুংৰিমুংৰামত ৰজ| পাতিলে। আইক্লান ৰজাই পণ্ডিত পঠিয়াই এওঁলোককে৷ ৰাজনীতি শিকালে। কতোদিনৰ পাচে মুংৰিমুংৰামৰ পৰা লাইডাই ৰাজ্যলৈ গল। মনডাম নামে নগা এটা বানত্যাও ৰাজ্যত ৰজা হৈছিল। তেওঁৰ দিনত অনেক অন্যায় অধর্ম্ম হোৱাত পাত্রমন্ত্রীসকলে খুনলাইৰ বৰপুতেকক ৰজা পাতিলে। লাইডাই ৰাজ্যত খুনলুং খুনলাই দুয়ো ৰজা হৈ কতোদিন আছিল। মন্ত্রীসকলে পৰীক্ষা চাই খুনলাইক প্রধান ৰজা পাতিলে, খুনলুজে অসন্তোষ কৰি গুচি গল । খুনলাইৰ বংশধৰ ত্যাওখুনৰ চুকাফা নামে এটি পুত্র হল,
মাকৰ নাম ব্লকথামচেন ।
চুখাংফাক ৰজা হবলৈ এৰি দি চুকাফা ভটিয়াই আহিল, লগতে চোমদেও আৰু চেংদেও মুৰ্ত্তিক লৈ আহিল। পোনতে নগাৰ লগত যুদ্ধ লাগিল। লগৰ সৈন্যৰে সৈতে চুকাফা দিহিঙ্গে ভটিয়াই তিপাম পালেহি, তাৰ পাচত শলগুৰি, তাৰ পাচত দিখৌমুখ, তাৰ পাচত দিলিহৰমুখ, তাৰ পাচত চংটক, তাৰ পাচত শিমুলুগুৰি, তাৰ পাচত নাকুৰীদেৱৰ ঘৰৰ পৰ্ব্বতৰ কাবৰত সৰুপৰ্ব্বৰ্তত ৰহিল। এজন জটাধাৰী পুৰুষৰ আদেশমতে মহাদেৱৰ পূজাৰ নিয়ম হল। চুকাফা স্বৰ্গদেৱে বৰাহীক ভাতৰদ্ধা চাংমাই কৰি ললে।
চুকাফাৰ পাচৰ ৰজাসকলৰ দিনত কমতাৰে সৈতে মিত্ৰতা হল। ত্যাওখামখি ৰজাৰ পাচত সাত বছৰ অৰাজ্য হৈ আছিল। ওপৰজন। দিহিঙ্গীয় ৰজাৰ দিনত চুটিয়াৰে ৰণ লাগিল, চুটিয়া বশ হল, তেতিয়াৰে পৰা আহোমৰ বিষয়া এজন শদিয়াত অধিকাৰী হৈ থাকিব ধৰিলে। “কছাৰীৰ লগতে যুদ্ধ হল। কছাৰীক ধৰিব নোৱাৰি বৰা-বুকে আগচি কলে, বোলে, কছাৰীক মাপালে৷ নাওবাটে ভৰবাটে ॥” ছেদ ১০৩–১৪১ ৷৷
তৃতীয়খন বুৰঞ্জী।—দিহিঙ্গীয়া ৰজাই সগৰ্ত্ত। কুঁৱৰী এগৰাকীক নগাৰ খুনবাও এটালৈ দিলে। নগাৰ ঘৰত কুঁৱৰীৰ পুত্র জন্ম হল, স্বৰ্গদেৱে চাললৈ আমি নাম দিলে কনচেং, বৰপাত্ৰ-গোহাঁই পাতিলে। তুৰবকৰ ৰণত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 221  </page_no>
<content>
পৰিশিষ্ট সাৰাংশ
ফ্রাচেংমুং বৰগোহাই পৰিল, ঘৈণীয়েক ৰজাজীও পৰিল। অসমৰ সৈন্যই শত্রুসৈন্তক কাটি-মাৰি খেদি নি কৰতোৱ৷ গঙ্গাত খাণ্ডা পথালিলে। গৌড়েশ্বৰে নিজৰ কন্যা এটা দি অসমৰ স্বৰ্গদেৱৰে সৈতে মিত্ৰতা কৰিলে। কোচৰ বিশ্বসিংহই অপূৰ্ব্ব বস্তু আনি বৰিলেহি, সেনাপতি গড়গঞ৷ ডেকাৰজাই থাপি-লাঞ্চি থলে। উপহাৰৰ কন্যা লৈ দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰে সৈতে পুতেক গড়গঞা ডেকাৰজাৰ বিৰোধ লাগিল। স্বৰ্গদেৱে ডেকাৰজাক খেদি গল। ডেকাৰজাই ঘৈণীয়েকবোৰক অস্ত্র-শস্ত্র দি যুদ্ধলৈ পঠালে। বোৱাৰী সৈন্য অহা দেখি ৰজাই যুদ্ধ নকৰি গুচি গল। তাৰ পাচত তুৰবান লেহেতিয়াৰ হতুৱাই দিহিঙ্গীয়া ৰজাদেৱক মাৰি ডেকাৰজা সিংহাসনত বহিল। গড়গঞ ৰজাৰ পাচত খোৰাৰজা ৰজা হল।
বিশ্বসিংহৰ পুতেক নৰনাৰায়ণ ৰজা হৈ থাপিত-সাঞ্চিত নামটো গুচাবৰ কাৰণে অসমদেশ মাৰিব খুজিলে। গো-ব্রাহ্মণ আৰু প্ৰাণীৰ পীড়া নোহোৱাকৈ কেনেকৈ অনাযুদ্ধে ৰাজ্য বশ কৰিব পাৰি তাৰ উপায় সোধাত শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱে পৰামৰ্শ দিলে, বোলে, “সেই দেশৰ পাত্ৰ-মন্ত্রী প্রজা সকলকো সোণ-ৰূপবজ্ৰ-অলঙ্কাৰ দি বৰাব লাগে।” সেই উপায়কে মানি চিলাৰায়ে ৰণ কৰাত অসমীয়। সৈন্যৰ পৰাজয় হল, ধোৰাৰজ৷ চৰাইখোৰোঙ্গলৈ পলাই গল। অসমে ওলমাল দিবলৈ মাস্তি হোৱাত চিলাৰায় নিজ দেশলৈ গল। অসমৰ ৰজাৰ পুতেক এটি, তিনিজন| ডাঙ্গৰীয়াৰ তিনি পুত্র কোচলৈ ওলৰূপে পঠিয়ালে। চিলাৰায়ৰ মহিষীসকলে অসমৰ লৰাকিটিৰ ৰূপ-গুণ আৰু যুব৷ অৱস্থা দেখি তেওঁলোকৰ পিতৃ-মাতৃ ভাৰ্য্যা সন্তাপিত হৈছে বুলি স্বামীক কৈ নিজদেশলৈ পঠিয়ালে।
খোৰাৰজাৰ মৃত্যুত প্রতাপসিংহ ৰজা হয়। কোচলৈ যোৱা লেতাও নামে আহোম কটকীয়ে ভালকৈ কথা কব নোৱাৰাত ৰজাদেরে ব্রাহ্মণক কটকী পতাৰ নিয়ম কৰিলে। মোমাই-তামুলী বৰবৰুয়৷ ৰজাদেৱৰ বৰ বিশ্বাসভাজন হল। বৰবৰুৱাই পাইকৰ নিৱন্ধন কৰিলে। তাৰ পাচত কছাৰীৰ লগত ৰণ লাগিল, সেই যুদ্ধত অসমৰ সেনাপতি সোশ্বৰ গোহাঁই পৰিল। মোগলৰে সৈতে ভড়ৰীৰ কোষত ৰণ হোৱাত মোগলৰ পৰাজয় হল। প্রতাপসিংহৰ পাচত ভগাজ!, তাৰ পাচত নৰিয়া ৰজা, তাৰ পাচত জয়ধ্বজসিংহ ৰজা।
জয়ধ্বজসিংহ ৰজাৰ দিনত মোগলৰ সেনাপতি মীমলাই অসম আক্রমণ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 222  </page_no>
<content>
222
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
গুৱাহাটী আৰু
কৰে। মোগলে অসমৰপৰা কৰতাৰ লৈ গুচি যায়। কামৰূপ যোগলৰ অধীনলৈ গল। চক্ৰধ্বজসিংহ ৰজা হৈ মোগলৰ সেও মানিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিলে। মোগলৰপৰ৷ গুৱাহাটী উদ্ধাৰ কৰিলে। উদয়াদিত্যসিংহ ৰজাৰ দিনত মোগলৰ সেনাপতি ৰামসিংহ আহি গুৱাহাটী বিচাৰিলে। অস্ত্ৰেৰে আক্ৰমণ আৰু ভেদনীতিৰ আশ্ৰয় লৈয়ো ৰামসিংহে এবছৰ যুঁজি গুৱাহাটী লব নোৱাৰিলে। পানীৰে যুদ্ধ হল, মোগলৰ মৰাশৱে লুইতত জাজী প্রায় উটি গল। যুদ্ধে নোৱাৰি ৰামসিংহ ভটিয়াই গল। যাবৰ সময়ত ৰামসিংহে কলে, বোলে, – “অচমৰ সম্মুখে যি আহিব তাৰ গালত হাড়ীৰ ঝাটে কোবাব।”
উদয়াদিত্যসিংহ ৰজ৷ বৈৰাগী এটাৰ ভকত হৈ আনকো ভকত কৰালে। পাচে মোৱামৰা, সৌকাজান, শিলিখাতল, চেচামুখ, এই চাৰিখন সত্ৰৰ মহন্তক আনি ভকত কৰিব খোজাত সৌকাজানৰ শিষ্য ডেবেৰায়ে উদয়াদিত্যক বজা ভাঙ্গি ভায়েক সৰুগোহাঁইক ৰজা পাতিলে। ডেবেৰাই তেওঁক মাৰি পোনতে চামগুৰীয়া কোঁৱৰ, তাৰ পাচত তুংখুঙ্গীয়া কোঁৱৰ এজনাক ৰজা পাতিলে। গুৱাহটীয়া বিষয়াসকলক মাৰিবলৈ ষড়ষন্ত্ৰ কৰাত তেওঁলোকে বুঢ়াগোহাঁইকে মুখ্য কৰি উজনিলৈ যাত্ৰা কৰিলে৷ এওঁলোকে গৈ ডেবেৰাক ধৰি মাৰিলে, তুংখুগীয়া কোঁৱৰকো ৰাজপদৰ পৰা গুচালে, আৰু দিহিঙ্গীয়া কোঁৱৰক আনি ৰজা পাতিলে। ৰজা আৰু বুঢ়াগোহাঁইৰে বিৰোধ লগাত লগৰ ফুকন ৰাজখোৱা সকলোৰে সৈতে ৰজাক ধৰিবৰ মনেৰে গড়ৰ ভিতৰ সোমালগৈ। ৰজাদেয়ে নিজ হাতে দুই-চাৰি মাহুহ কাটিব ধৰিলে। বুঢ়াগোহাঁয়ে দোলাৰপৰা নামি আছিল। দোলাত মাহুহ আছে বুলি ৰজাদেৱে এখ| মাৰিলে। এনেতে বুঢ়াগোহাঁয়ে মগৰ এৰি আঁতৰি গল। শৰাইঘটীয়া সকলে ইয়াৰ বাৰ্তা পাই বুঢ়াগোৰাই থকা দেৰগাওঁ বাহৰলৈ আহিল। তাৰেপৰা গৈ দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰে যুদ্ধ কৰিলে। ৰজাদেৱ ভঙ্গ হৈ গড়গাৱঁলৈ আহিল। তাতে মোমাই-তামুলীৰ পুতেক ভাতধৰাই ৰজাদেৱক হিলৈৰে খুদি মাৰিলে। তাৰ পাচত চুডৈফা পৰ্ব্বতীয়া ৰজা হল। মেচা বৰবৰুৱাই অকাৰ্য্য কৰাত তেওঁক বৰবৰুৱা ভাঙ্গিলে। তাৰ পাচত পৰ্ব্বতীয়া ৰজাক চোৰে থৈয়ালে, কথমপিতে জীলে। বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই ৰজাৰ আড্ডা লৈ চিন্তামণি গড় বন্ধাৰ আয়োজন কৰিলে।
ইয়াৰ পাচত গুৱাহাটীৰ বৰফুকন লালুকে ভায়েকহঁতৰে আলচি বঙ্গৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 223  </page_no>
<content>
পৰিশিষ্ট সাৰাংশ
-
চুবেদাৰ আজমতৰালৈ বাৰ্ত্তা পঠিয়ালে, বোলে,— “মই গুৱাহাটী এৰি দিম, মোক অসম ৰাজ্যৰ অধিকাৰী কৰিব।” আজমতৰা মাস্তি হোৱাত লালুক বৰফুকনে চুবেদাৰ পঠোৱা মথুৰ-খাঁ নবাবক গুৱাহাটী এৰি দি কলীয়াবৰলৈ উজাই গল। আতন বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াই সৈন্য লৈ আগবাঢ়ি অহাত বুঢ়াগোহাঁই প্ৰমুখ্যে ফুকনসকলক লালুকে ধৰি বন্দী কৰি থলে। গড়গাৱঁলৈ উজাই গৈ লালুকে চুডৈফা পৰ্ব্বতীয়া ৰজাক ভাজি চামগুৰীয়া কোঁৱৰক ৰজা পাতিলে। ৰজাৰ আজ্ঞা লৈ লালুকে মাহুহ পঠিয়াই কলীয়াবৰত আতন বুঢ়াগোহাঁইক মৰালে। তাৰ পাচত ৰজাৰ ভণ্ডাৰৰ বজ্ৰ-অলঙ্কাৰ পিন্ধি ৰজাৰ আড়ম্বৰেৰে বঙ্গালৰ কটকী তুলিলে। কতোদিন পাচে লগৰ মাহুহে নগঞ। ভোটাইৰ হাতে লালুকক ৰাতি খুচি মৰালে।
কলীয়াবৰ্ত গোছ৷ই ফুকনসকলে মেল পাতি গদাধৰসিংহক ৰজা পাতিলে। নতুন জনা ৰজাক লৈ বিষয়াসকলে গড়গাৱঁলৈ আহি চামগুৰীয়া ৰজাক মাৰিলে। গুৱাহাটীত থকা যোগলক আক্রমণ কৰি গুৱাহাটী কামৰূপ উদ্ধাৰ কৰিলে। কেবাজনো ফুকনে দ্রোহ আচৰাত তেওঁলোকক যথাশান্তি দিয়৷ হল। স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞাৰে বৈষ্ণৱ মহাজনসকলৰপৰা ডাৰি-বান্ধি ধন আনিলে, আৰু অনেক লঘু-লাঞ্ছন| কৰিলে।
গদাধৰসিংহৰ মৃত্যুত পুতেক ৰুদ্ৰসিংহ ৰজা হল। ৰজাদেৱে স্যৈ পঠিয়াই কছাৰী আৰু জয়ন্ত৷ ৰজাক ৰংপুৰলৈ আনিলে। মোগল ৰাজ্য আক্রমণ কৰাৰ মনেৰে স্বৰ্গদেৱে ভটিয়াই সসৈন্যে গুৱাহাটীলৈ আহিল। তাতে স্বৰ্গদেৱৰ মৃত্যু হল। বৰজনা পুতেক সিংহাসনত বহি শিৱসিংহ নাম ললে। স্বৰ্গদেৱৰ নাচনিয়াৰ ফুলমতীক বৰকুঁৱৰী পাতি বৰৰজা নাম দিলে। ফুলমতী চুকুৱাত ভনীয়েক দ্রৌপদীক পৰ্ব্বতীয়| কুঁৱৰী পাতিলে, এওঁৰ মৰণান্তে লাইথেপেন| বৰগোহাঁইৰ মাতিনীয়েক আকৰী গাভৰুক বৰকুঁৱৰী পাতিলে। শিৱসিংহ স্বৰ্গদের স্বৰ্গী হলত ভায়েক প্রমভসিংহ ৰজা হল। ৰজা হোৱা সময়ত পুখুৰীপৰীয়া বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই ন-জনা ৰজাক উপদেশ দিলে,—“তোমাক মহাপ্রভুৱে ৰাজপদ দিছে। সম্ভক পালন, হুকৈ দণ্ড, প্ৰাণীৰ সুখ-দুখ বিচাৰ, তোমাৰ ইহে ধৰ্ম্ম।” ১৬৬৭ শকৰ আহাৰৰ তিনদিন যাওঁতে স্বৰ্গদেৱ শিলৰীঘৰ উঠিল। সেই শকৰ ফাগুমত ৰাণী ৰজাৰ ৰূপ কটকীক বুঢ়াগোহাঁয়ে তুলিলে ৷ ছেদ ১৪২–২৬১ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 224  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
চতুৰ্থৰ্থন বুৰঞ্জী।—ওপৰজনা দিহিঙ্গীয়া ৰজা হৈ চুটিয়া আৰু ভূঞাক বশ কৰিলে। তাৰ পাচত তুৰবকৰ ৰণ লাগিল, সেই ৰণত ফ্ৰাচেংমুং বৰগোহাঁই পৰিল, ঘৈণীয়েক গাভৰুও পৰিল। কনচেং বৰপাত্ৰই অনেক হল-ছন্দ কৰি তুৰবকৰ মানুহক কাটি ভঙ্গালে। কোচৰ বিশ্বলিংহ মিজভাবে বৰি বশ হল। গৌড় পাচ্চায়ে৷ মিত্ৰতা কৰিলে। অসমীয়া সৈন্যই কৰতোয়াত দৌল বান্ধি মানাহাত সীমা কৰিলে। গৌড়ৰ পৰা অন৷ কন্যাৰ কাৰণে দিহিঙ্গীয়া ৰজা আৰু পুতেক গড়গঞা ডেকাৰজাৰ বিৰোধ লাগিল। দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ পাচত গড়গঞা ৰজ৷, তাৰ পাচত খোৰাৰজা, এওঁলোকৰ বিষয়ে পুধিত পাত মাই ।
228
খোৰাৰজাৰ পাচত পুতেক প্ৰতাপসিংহ ৰজা হল। ৰজাৰো সিংহ-পৰাক্ৰম গতি, চাৰিওমেৰৰ লোক কম্পমান হল। কছাৰী ৰণত সোম্বৰ গোহাই পৰিল। তাৰ পাচত মোগলৰ লগত যুদ্ধ লাগিল। বাহগড়াৰ গড় বন্ধাৰ আপাহত গুৰুটী ভামূলী তিপমীয়া ৰাজখোৱাক বৰবৰুৱা পাতিলে। দেৰগাৱঁত দল বন্ধাই সেবাইত নিৱন্ধকৈ দিলে। ৰৌমৰীয়া দৈৱজক বৰ্ভণ্ডাৰৰ বৰুৱা পাতি তেওঁৰ হতুৱাই হাট-ঘাট ফাট সোণোৱাল মুদৈ, ইয়াৰ ধনৰ নিৱন্ধ কৰিলে। প্রতাপসিংহৰ মৰণান্তে ভগাৰজা হল, তাৰ পাচত নৰিয়া ৰজা, তাৰ পাচত জয়ধ্বজ সিংহ।
জয়ধ্বজ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত মীৰজুমলাই অসম আক্রমণ কৰিলে। মোগলে ওলমাল পাই অসম এৰি গল। চক্ৰধ্বজসিংহ ৰজা হৈ যোগলক যুজি ছৈয়দ ফিৰোজ আৰু ছৈয়দ চানা নবাবক ধৰি আনিলে। ৰামসিংহ ৰজাৰে যুদ্ধ হল। চক্ৰধ্বজ সিংহৰ মৰণাত্তে উদয়াদিত্যসিংহ ৰজা হল। তেওঁ ৰামসিংহৰ যুদ্ধ জিকিলে। অদৃশ্য কব পৰা বৈৰাগী এটাৰ নিমিত্তে ৰজাদেৱে বাৰী এখন কৰিলে, তাকে বৈৰাগীবাৰী ৰোলে। তন্ত্র মহাজন আৰু আহোম লৰাক বৈৰাগীৰ ভকত কৰিবলৈ খোজাত গজলাৰ শিষ্য দক্ষিণপটীয়া ডেবেৰাই উদয়াদিত্যক ৰজা গুচাই সৰুজন! গোহাঁইক ৰজা পাতিলে। তাৰ পাচত সৰুজনা গোহাঁই ৰজাক মাৰি চামগুৰীয়া কোঁৱৰ এজনাক ডেবেৰাই ৰজা পাতিলে, তেওঁক মাৰি তুংগুগীয়া গোবৰ কোঁৱৰক সিংহাসনত বহুৱালে।
ডেবেৰাৰ অকাৰ্য্য বাঢ়ি অহাত গুৱাহটীয়া ফুকনসকলে আতন বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াক কলে, বোলে, “ডেবেৰাৰ হাতৰপৰা আমাক ৰক্ষা কৰক,” 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 225  </page_no>
<content>
পৰিশিষ্ট। গাৰাংশ
গোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া অমাপ্তি হৈ কলে, বোলে, “মহৰ পিৰা মলৰ কানমাৰিয়ে নগয়, বামুণৰ লগুণ শূদ্ৰই কেনেকৈ বব?” শৰাইঘটীয়াসকলে উজাই আহি ডেবেৰাক ধৰি মাৰিলে। অর্জুন গোহাইক আনি ৰজা পাতিলে, এওঁকে সৰুদিহিঙ্গীয়া ৰজাও বোলে। কিছুদিনৰ পাচত অৰ্জুন ৰজা আৰু বুঢ়াগোহাঁইৰ বিৰোধ লাগিল। ডাঙ্গৰীয়াক লৈ লগৰ মাহুহে ৰজাক ধৰিবলৈ ৰাতি নগৰ সোমোয়াত ৰজাই নিজে তৰোৱাল লৈ কিছু মানুহ কাটিলে। বুঢ়াগোহাঁই ডালৰীয়াই নগৰ এৰি আঁতৰি গল। বুঢ়াগোহাঁইক আনিবলৈ ৰজাদেয়ে মাহুহ পঠিয়ালে, তথাপি ড়ালৰীয়া মাহিল, দেৰগাওঁ বাহৰত ৰলহি। গুয়াহাটীৰ পৰা লালুক বৰফুকন আদি বিষয়াসকলে বুঢ়াগোহাঁইৰ বিপত্তিৰ বাৰ্তা গুনি দেৰগাৱঁলৈ আহিল। দুয়োপক্ষৰে যুদ্ধ হল। ৰজা হাৰি গড়গাৱঁলৈ আহিল। তাতে ভাতধৰা ফুকনে ৰজাদেৱৰ চকু কাঢ়িলে, ৰজাদেয়ে কপালত শিল মাৰি আপুনি প্রাণবিয়োগ কৰিলে।
সৰুদিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ মৰণাস্তে চুডৈফা পৰ্ব্বতীয়া ৰজা সিংহাসনত বহিল। মেচা বৰবৰুৱাই ডাঙ্গৰীয়া আৰু বিষয়াসকলক অসন্তোষ দিয়াত তেওঁক বৰবৰুৱা ভাঙ্গি ঘৰলৈ খেদিলে। চোৰে ৰাতি ৰজাদেৱক বৈয়াণে, কোনোমতেহে প্রাণ ৰক্ষা পৰিল। গড়গাৱঁত ঘটা এইবোৰ কথাৰ বাৰ্তা পাই গুৱাহাটীৰ বৰফুকন লালুকে বঙ্গৰ চুবেদাৰ আজমতৰাৰে মিত্ৰ হৈ মথুৰ-খাঁ নবাবক বিনাযুদ্ধে গুৱাহাটী এৰি দিলে। বাঁহগড়ীয়া বুঢ়াগোহারে স্যৈ লৈ ভটিয়াই মহাত লালুক বৰফুকনে ধৰি কলীয়াবৰত বন্দী কৰি থলে। পাচে বৰফুকনে বুঢ়াগোহাঁইক সবংশে মাৰিলে। তেতিয়াৰে পৰা লালুকে স্বয়দে প্রৱভিবলৈ ধৰিলে। চুডৈফা ৰজাক মাৰি চামগুৰীয়া কোঁৱৰক সিংহাসনত বহুয়ালে। বৰফুকনে লগৰ মানুহক গোসানীলৈ বলি দিবলৈ খোজাত সিহঁতে যোত্ৰ হৈ বৰফুকনক ওই থকাতে কাটিলে। চাৰগুৰীয়া ৰজাক মাৰি গদাধৰসিংহ ৰজা হল।
ৰজা হৈ ইটাখুলিত মোগলক হৰুৱাই গুয়াহাটী ললে। কিছুমান ফুকনে স্লোহ আচৰাত তেওঁলোকক ধৰি মাৰিলে। তাৰ পাচত ঠাকুৰীয়া মহত্তসকলক নামৰূপত নি অপঘাত কৰিলে, ব্রাহ্মণীয়| সকলৰ বচা-টোকোলাইত পাতিলে। ৰূপাই দা-ধৰাই গোচৰ দিয়াত আজান ফকিৰৰ চকু কাঢ়িলে, পাচত ফকিৰৰ মহিমা দেখা পাই ৰজাদেয়ে মাটি-মাহুহ দি সন্মান কৰিলে।
38
</content>

</page>

<page>
<page_no> 226  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
গদাধৰসিংহৰ মৰণাত্তে পুতেক ৰুদ্ৰসিংহ সিংহাসনত বহিল। মানাহালৈকে সীমা কৰি ব্ৰাহ্মণ মহত্তসকলক আনি মহামহোৎসৱ কৰি দান-দক্ষিণা কৰিলে। কছাৰী আৰু জয়ন্ত৷ ৰজাই বিশ্বনাথত স্বৰ্গদেৱত মিলিলেছি। মোগল ৰাজ্য আক্রমণ কৰিবৰ মনেৰে ৰুদ্ৰসিংহ মহাৰাজে অন্বেৰৰ ৰজা আৰু কোচৰেহাৰৰ ৰজালৈ মিত্রভাবে লিখিলে, বোলে, “মোৰ সহায় হৈ ভাটীৰ ফালৰ পৰা ভৰ দিব, মই দিল্লী উঠাই দিম।” অন্বেৰৰ ৰজাই সকলো হিন্দুৰজালৈ কথা হৈ মিলাই কৈ পঠোৱাত স্বৰ্গদেৱে দিল্লীক সমুখাই সৈন্য-সামন্ত লৈ গুৱাহাটীলৈ আহিল। কোনোবাই কুক্বত্য কৰাৰ ফলত গুৱাহাটী বাহৰত স্বৰ্গদেৱৰ মৃত্যু হল। বৰজনা পুঁতেক ৰজা হল, নাম ললে শিৱসিংহ। গায়নৰ জীয়ৰী ফুল প্ৰধান হৈ বৰৰজা নাম লৈ মোহৰ মাৰিলে। গোপালদেৱৰ পন্থৰ সকলো মহত্তক গোলানী সেৱা কৰাই ম'হৰ তেজ গাত ঘঁহিলে, প্রসাদে৷ খুৱালে৷ মটকৰ বিদ্ৰোহৰ আদি বীজ সেয়ে হল। ফুল কুঁৱৰীৰ মৃত্যুত ভনীয়েক দ্রৌপদীক বৰকুঁৱৰী পাতি অম্বিকা নাম দিলে। এওঁৰ মৰণাস্তে এমাদৰীক আনি বৰকুঁৱৰী পাতিলে।
শিৱসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ পাচত প্রমত্তসিংহ। এওঁ কেবাঠাইতো ইটাৰ ঘৰ আৰু মঠ-মন্দিৰ কৰিলে। এওঁৰ মৰণাত্তে ভায়েক ৰমানাথ গোহাঁইদের সিংহাসনত বহিল, নাম ললে ৰাজেশ্বৰসিংহ। এওঁৰ পাচত লক্ষ্মীসিংহ ৰজা হোৱাত মৰাণে স্বৰ্গদেৱক খেদি ৰমাকান্তক ৰজা পাতিলে। কীৰ্ভিচদ্ৰ বৰবৰুৱাক শালত দিলে। বৰগোহাঁই, বুঢ়াগোহাঁই, বৰফুকনক মাৰিলে। স্বৰ্গদেৱ লক্ষ্মীসিংহৰ পক্ষৰ মাহুহ যোত্ৰ হৈ ৰাঘ মৰাণ, ব্যাকান্ত আৰু নাহৰ খোৰাক মাৰি লক্ষ্মীসিংহক আকৌ সিংহাসনত বৰ্ছয়ালে। ভাৰ পাচত চাৰু গেন্ধেলা, ভদ্ৰসেন বৰবৰুৱা আৰু চুটিয়া চৰায়ে স্বৰ্গদেৱৰ বিরুদ্ধে দ্ৰোহ আচৰিলে। লক্ষ্মীসিংহৰ মৰণাত্তে পুতেক গৌৰীমাথসিংহ ৰজা হল। মোৱামৰীয়াৰ প্ৰতাপত ৰংপুৰত ৰব নোৱাৰি স্বৰ্গদেয়ে নায়েৰে ভটিয়াই গুৱাহাটীলৈ আহিল। ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ পুতেক কিছুদিন ৰজা হৈ আছিল, তেওঁকে৷ শিৱসাগৰৰ কোষতে কোনোবা দুষ্ট মানুহে কাটিলে। পাচে মণিপুৰীয়া সৈন্ত আহি যুদ্ধ দিয়াত ৰণে নোৱাৰি নিজ দেশলৈ গল। দিচৈৰ কোঁঠত কুঁৱৈগঞ৷ বুঢ়াগোহাঁই থাকিল৷ হেদ ২৬২–২৮১ ॥
পঞ্চমখন বুৰঞ্জী। ~কামৰূপৰ কাৰণে মোগলৰে সৈতে সদায় কম্বল হৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 227  </page_no>
<content>
পৰিশিষ্ট। গাৰাংশ
22
একাত জয়ধ্বজসিংহ মহাৰাজে কামৰূপ ৰাজ্য ভাঙ্গি তাৰ বৰ|-বুক সহিতে সমস্ত লোকক তোলাও কৰি উজনি অসমলৈ আনিলে। ইয়াৰ পাচত মোগলৰ সেনাপতি মীৰজুমলা নবাবে গুৱাহাটী বিচাৰিলে। অসমে গুৱাহাটী এৰি নিদিয়াত মীমলাই সসৈন্যে অসম সোমাই পাণ্ডু-শৰাইঘাট ললেছি, তাৰ পৰা চামধৰা গড় অধিকাৰ কৰি উজাই যাব ধৰিলে। স্বৰ্গদেৱে গড়গাওঁ এৰি নামৰূপলৈ গল । মোগলে গড়গাওঁ অধিকাৰ কৰিলে। কিছুদিন ৰণ-বিগ্রহ হৈ থকাৰ পাচত মোগলৰ লগত সন্ধি হল। অসমে সোণৰূপ জাইগিৰি ধন অৰ্দ্ধেক দিলে, অৰ্দ্ধেক থাকিল। মোগলৰ কটকীয়ে পাচ্চাৰ পৰা চিৰপাও কাপোৰ স্বৰ্গদেৱলৈ অনাত ৰজাদেৱে ফলে, বোলে,—“পাচ্চাৰ কাপোৰ যে লব লগাত পৰিল তাতোকৈ মৰণেহে ভাল।” কটকী আহি পোৱাৰ আগতে জয়ধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ মৃত্যু হল। চক্ৰধ্বজসিংহ ৰজা হৈ ৰজাশহৰ ৰাজমন্ত্ৰী ফুকনৰ দ্রোহ দমন কৰিলে। তাৰ পাচত স্বৰ্গদেৱে বঙ্গালক ধৰিবৰ মনেৰে লাচিতক বৰফুকন পাতি গুৱাহাটীলৈ স্যৈ পঠিয়ালে। ইটাখুলিত অসমে বঙ্গালক হৰুৱাই ছৈয়দ চানা আৰু ছৈয়দ ফিৰোজ নবাবক ধৰি আনিলে। কৌপতীয়া কটকীয়ে গৈ স্বৰ্গদেৱক এই বাৰ্ত্তা জনালে৷ ছেদ ২৮২–৩০২ ৷
ষষ্ঠখন বুৰঞ্জী।—গৌৰীনাথসিংহৰ মৰণান্তে কমলেশ্বৰসিংহ ৰজা হল। মটকে পুনৰ বিদ্ৰোহ আচৰিবলৈ ধৰিলে। বুঢ়াগোহাঁই ডালৰীয়াই অসমীয়া স্যৈক কোম্পানীৰ আৰ্হিৰে শিকাই-বুজাই ললে। সেই চিপাহীয়ে গৈ মটকৰ বৰসেনাপতিক ধৰিলে, শগুণ-কণিপৰা ৰজা পলাই সাৰিল, পীতাম্বৰ মহন্তক ধৰি আনিলে, ভৰখী ৰজা গুলি খাই মৰিল। তাৰ পাচত শদিয়াত বণ ওলাল। পানীমুৱাই স্বৰ্গদেয় আৰু বুঢ়াগোহাঁইক ধৰিবৰ ষড়ষন্ত্ৰ কৰাত তাক ধৰি মাৰিলে, লগৰ মানুহকে৷ কাটিলে। বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই যোৰহাটত ন-নগৰ পাতিলে। নগাৱঁত মটকে দ্ৰোহ কৰাত 'ডেকাফুকনে সেই দ্রোহ দমন কৰিলে। ১৭২৭-১৭২৮, এই দুই শকত দেশত কিছু পৰিমাণে শাস্তি আছিল।
কমলেশ্বৰসিংহৰ মৰণাত্তে ভায়েক চন্দ্রকান্ডসিংহ ৰজা হল। স্বৰ্গদেৱে সতৰাম চাৰিগীয়৷ ফুকনক বিশেষকৈ মৰম কৰা দেখি বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই অসন্তোষ পালে। অন্য মাহুহৰে লগ লাগি বুঢ়াগোহাঁইৰ বিৰুদ্ধে বড়ৰন্ত কৰাত সতৰামকে আদি কৰি সকলো অপৰাধীক যথাবিধি শাস্তি দিয়া হল। বৰফুকন বদনচন্দ্ৰৰে সৈতে ৰুঢ়াগোহাঁইৰ কন্দল লগাত বৰফুকনক ধৰিবলৈ মাহ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 228  </page_no>
<content>
সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী
পঠিয়ালে। বদনচন্দ্রই গুৱাহাটী এৰি পলাই গৈ বঙ্গদেশত সোমাই কোম্পানীৰ বৰচাহাবৰ সহায় খুজিলে। চাহাবৰ পৰা ভাল সমিধান নাপাই বৰফুকনে মানদেশলৈ গৈ বৰ্ম্মা ৰজাক খুজি সৈন্য আমি অসমত সোমাল। এনেতে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ মৃত্যু হল, পুতেক কচিনাখ বুঢ়াগোহাঁই হল। মানৰে সৈতে ৰণ কৰি অসমীরা স্যৈ হাৰিল। বদনচন্দ্ৰ যোৰহাটলৈ আহিল। কচিনাখ বুঢ়াগোহাঁই গুৱাহাটীলৈ তাগি গল, চন্দ্রকান্তসিংহ ৰজা যোৰহাটতে থাকিল। ৰূপচিং চুবেদাৰে বদনচন্দ্ৰক কাটিলে।
কচিনাখ গোহাঁয়ে পুৰন্দৰসিংহক সিংহাসনত বহুয়ালে, চন্দ্রকান্তসিংহক অঙ্গক্ষত কৰিলে। মানে আকৌ অসম আক্ৰমণ কৰিলে, চন্দ্রকান্তসিংহ বঙ্গা দেশলৈ পলাই গল। মানে অসমীয়া প্ৰজাক অত্যাচাৰ কৰিবলৈ ধৰিলে। মানে কোম্পানীৰ ৰাজ্যত সোমাই উপত্ৰৰ কৰিবলৈ ধৰাত কোম্পানীৰ সৈন্তই আহি অসম দেশ অধিকাৰ কৰিলে। কেবছৰমানৰ পাছত বৃটিছৰ কৰ্তলীয়া ৰজা হিচাপে পুৰন্দৰসিংহ মহাৰাজে উজনিখও অসমৰ শাসনভাৰ পালে। ১৭৬০ শত পুৰদৰসিংহৰ হাতৰপৰা বুটিছে উজনিখণ্ড নিজৰ শাসনৰ তললৈ আনিলে। তেতিয়াৰেপৰা গোটেই অসম ৰাজ্য কোম্পানীৰ অধীনলৈ আহিল ৷ ছেদ ৩৩–365 |
সপ্তমখন বুৰঞ্জী। — বুঢ়াগোহাঁই, বৰপাত্ৰ গোহাঁই, বৰগোহাঁই এই তিনিওজন৷ ডালৰীয়াৰ মৰ্য্যদা একে। শদিয়াখোৱা গোহাঁই, গলাল গোহাঁই, মৰগীয়া গোহাঁই, এই তিনিজন। দাতিয়লীয়া গোহাঁয়ে একেদৰে কেকোৰা দোলা, আৰোৱান ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। এওঁলোকৰ মান যাই তিনিজন! ডাজৰীৱাতকৈ কিছু কম। বৰফুকন আৰু বৰবৰুৱাৰ মৰ্য্যদা একে। দূৰণি গুয়াহাটীত থকাৰ কাৰণে বৰফুকনৰ ক্ষমতা কিছু বেচি। নিবুকিয়াল ৰাজখোৱা আৰু বচা ৰাজখোৱা, এওঁলোক হয়ে সমান। বাকী চৈধ্যজনা ৰাজখোৱাৰ মৰ্য্যাদা একে। ফুকনসফল কেবা ভাগৰো, একে ভাগৰ ফুকনসকলৰ মৰ্য্যাদা সমান। সেইদৰে বৰুৱাসকলৰো ।
তিনিজনা ডাজৰীয়া নগৰ সোমালে আগত বিপতীয়া গারনে গায়, কালীয়াই কালী মাৰে। স্বৰ্গদেৱ হাতীত উঠি যাওঁতে বাটত ভাগৰীয়া জেনে লগ পালে ভাঙ্গৰীয়াই হাতীত উঠি স্বৰ্গদেৱক দেখা দিব পায়। বৰবয়া আৰু বৰফুকনে দোলাৰে যাওঁতে তিনিজনা ডাজৰীয়াক লগ পালে দোলাৰ পৰা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 229  </page_no>
<content>
পৰিশিষ্ট। সাৰাংশ
নামি দেখা দিয়ে। স্বৰ্গদেৱৰ কটকী গৈ মাতিলেহে ডাঙ্গৰীয়াসকল নগৰলৈ আহিব পায়। স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞা নহলে বৰুৱা ফুকন আদিয়ে ডালৰীয়াসকলৰ ঘৰলৈ যাব নাপায়।
বৰচ'ৰা কেতিয়াও উদং হৈ নেথাকে। ভায়লোধা ফুকন সদায় চ'ৰাত বহে। স্বৰ্গদেৱৰ যেনে ইচ্ছা তেনেকৈ অপৰাধীক দণ্ড দিব পাৰে। ডালৰীয়াসকলে অপৰাধীক অস্ত্ৰৰে কাটিব-মাৰিব নোৱাৰে। ডালৰীয়াসকলে চকু কাঢ়ে, নাক-কাণ কাটে, আঠুৰ যিলা কাঢ়ে। বৰবৰুৱায়ে সেইমতে দণ্ড কৰে। চ’ৰাৰ ফুকনে নাক-কাণ কাটিব নোৱাৰে। কোৰ, ঢকা, চমটাৰে চমটিয়াই দণ্ড কৰে। ডাঙ্গৰীয়া, ফুকন, বৰুৱা, হাজৰিকা, শ‍ইকীয়া, বৰা, এইসকলক পতাৰ বেলিকা নির্দ্দিষ্ট নিয়ম মানি চলা হয় ৷ ছেদ ৩৫৬–৩৭১ ॥
ইতি “সাতসৰী অসম বুৰঞ্জী” সমাপ্ত |
</content>

</page>
</document>