<document>
<page>
<page_no> 1  </page_no>
<content>
প্রথম আধ্যা
শান্তি আৰু সম
মহাৰাজ ৰাজেশ্বৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱ আহোম ৰাজপাটত অধিষ্ঠিত হৈ থক৷ কালত অসমৰ অৱস্থ। জযজয়-ময়ময়। দেশত যুদ্ধ-বিগ্রহ নাই। মিকিৰ আৰু ডফলাই যি অলপ সৰু-সুৰাকৈ দ্ৰোহ আচৰিছিল, মোগল বিক্ৰমক পৰাস্ত কৰ৷ অসমীযাৰ ৰণ-কৌশলে তাক হেলাৰঙ্গে দমন কৰিলে । গদাধৰ সিংহ মহাৰাজৰ দিনত ইটাখুলি ৰণত বঙ্গালৰ অসম আক্ৰমণৰ আশঙ্কা সমূলে নির্বাপিত হোৱাত নাতিয়েক স্বৰ্গদেৱে বিচক্ষণ কাৰিকৰৰ হুতুৱাই ৰংঘৰ সাজি বং-ধেমালি চোৱাৰ সুচল কৰি লৈছিল। মায়ামৰ৷ মহন্তৰ শিষ্যসম্প্রদায়ে বৰজ৷ ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰীৰ হাতত পোৱ৷ লাঞ্চনা-অপমানৰ দুঃসহ বেজাৰ নিজৰ অন্তৰতে সংগোপনে পুহি আছিল ; তেতিয়ালৈকে সেই বেজাৰত কটা-ঘাত খাৰণিৰ ছাতি পৰ৷ নাছিল ৷ গতিকে, সাম্প্রদায়িক অশান্তিত টিঙ্গিৰি-তুল৷ লগাই দেশত বিপ্লৱৰ মহা-অগ্নি তেতিয়ালৈকে প্ৰজ্বলিত হোৱ৷ নাছিল । ৰজা সন্তুষ্ট, পাত্ৰ-মন্ত্রী সন্তুষ্ট, প্ৰজাসকলে ৰণ-বিগ্ৰহৰপৰ৷ মুক্তি লাভ কৰি নিজ নিজ খেতি আৰু ব্যৱসায়ত লাগিছে, আৰু অসমীয়াৰ ঐশ্বর্য-বিভূতিৰ পৰিমাণ দিনক দিনে বঢ়াবলৈ ধৰিছে। স্বৰ্গদেৱে শান্তিৰ কালত সম্ভৱ হোৱ৷ সকলে৷ কামে-কাজে নিজকে নিয়োজন কৰিছে। ৰজাই নিজে পণ্ডিতবৃন্দৰে সৈতে শাস্ত্ৰ, পুৰাণ, ইতিহাস আৰু কাব্য আলোচনা কৰিছে, নিজে নাটক ৰচিছে, নাটকৰ ভাৱন৷ চাইছে, বিদেশৰপৰ৷ বাজীকৰ আনি বং-তামাচ৷ কৰাইছে, কাঁড়-হিলৈ লৈ চৰাইপছ মাৰি বীৰোচিত গুণবোৰ সতেজ ৰাখিছে, আৰু দেশৰ নান। ঠাইত ফুৰি প্ৰজাৰ সুখদুখ আৰু ৰাজ্যৰ অৱস্থাৰ তলা-নল। সম্ভেদ লৈছে। ধর্মপ্রাণ স্বৰ্গদেৱে মঠ-মন্দিৰ সাজি আৰু তীৰ্থাদিত দান-দক্ষিণ৷ দি ৰাজ্যৰ সুমঙ্গল কামনা কৰিছে৷ দুৰ্দ্ধৰ্ষ ৰজাৰ আক্ৰমণৰপৰ৷ অব্যাহতি পাবলৈ পলাতক ৰজ৷ আহি কন্য। দি স্বৰ্গদেৱৰ শৰণাপন্ন হৈছেহি৷ স্বৰ্গদেৱে শৰণীয়৷ ৰজাক অভয় প্ৰদান কৰি স্বৰাজ্যত সংস্থাপন কৰিবলৈ সৈন্য-সামন্ত দি পৰাক্ৰমী সেনাপতিক পঠিয়াইছে। যুদ্ধ-বিগ্ৰহৰপৰা নিষ্কৃতি লাভ কৰি দূৰদৰ্শী বুদ্ধিমত্ত বিষয়াই য়া, পাঁচৰজীয়া, সাতজীয়৷ সামন্ত-নৃপতিসকলৰ কৰ-কাটলৰ নিবন্ধ কৰি সীমান্তত চকী—ফাট স্থাপন কৰিছে। ইউৰোপীয় সদাগৰে বেপাৰৰ ছলেৰে অসমত খোপনি পুতিবলৈ চেষ্ট৷ কৰাত দূৰৈৰ বিধিনি দুৰৈতে মাৰ নিয়াবৰ কাৰণে স্বৰ্গদেৱে বিদেশীৰ বাণিজ্য-প্রয়াস দুপতীয়াতে ধ্বংস কৰিছে।
এই দৃশ্য কেনে মনোৰম। অসম ৰাজ্যৰ ভোগালী কালৰ দিনকেইটা কেনে বিতোপন ।
ইয়াৰ লগত ৰণ-পৰাধৰ দিনকেইটাৰ তুলনা কৰক । মোগলৰ কৌজাদাৰে আঙ্গুলি জোকাৰি অসমীয়া স্বৰ্গদেৱৰপৰা পেছবছৰ দাবী কৰিছে। দেশৰ মৰ্যাদা হানিত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 2  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহ
ক্ষুদ্ধ হোৱ৷ স্বৰ্গদেৱে দেশপ্রেমিক পাত্র-যন্ত্ৰীৰে সমালোচন কৰি তাৰ পোটৰ তুলিবলৈ যুদ্ধৰ বিপুল আয়োজন কৰিছে। কমাৰে হিলৈ তৈয়াৰ কৰিছে, চাউল-গমলীয়াই সৈন্যৰ কাৰণে ৰচদ-পাতি যোগাৰ কৰিছে ; নাওশলীয়া বাঢ়ৈয়ে তিনিকুৰি-চাৰিকুৰিতীয়। দীঘল হিলৈ চ'ৰা নাও সাজিব ধৰিছে ; ভাঙ্গি যোৱ৷ কোঠ-ৰুৰুঞ্জ আৰু গড় প্ৰাঞ্চীৰ মেৰামতি চলিছে ; হিলৈদাৰী সৈন্যই হাতত হিলৈ, কঁাঁড়ীয়ে ধেনু-কাঁড়, বাৰুৱতীয়ে চাল-বাৰু লৈ ক্ষতিক্ষণ নোহোৱাকৈ কাৱাজ কৰিছে ; স্বৰ্গদেৱে নিজে সৈন্যৰ মহল। চাই যাক যেনেকৈ দিব লাগে সেইমতে বটা প্ৰসাদ, কেৰু-মণি উপহাৰ দি ৰণুৱাৰ উৎসাহ বঢ়াইছে ; পৰ্বতে-ভৈয়ামে ঠাকে ঠাকে পালীয়ে পালীয়ে ৰুন্জ গাজি, বৰহিলৈ পাতি বিদেশীৰ আক্ৰমণৰ কাৰণে ৰণুৱ৷ সষ্টম হৈ আছে, বালিত বালিগড় বান্ধিছে, এখাউনি পানীত বিয়াগোম খুট৷ আৰু চটি লগাই পানীগড় সাজিছে ; যখৰীয়৷ আৰু খাৰঘৰীয়াই খাৰ-বাখৰ তৈয়াৰ কৰি ৰণৰ অস্ত্র-শস্ত্ৰ আহিলা-সম্ভাৰ ৰুগুত কৰি ৰাখিছে ; চোৰাংচোৱাই চোৰাং কৰি শত্ৰু সেনাৰ গতিবিধি আৰু আলেখলেখ চাই ফুৰিছে; বিজুলী-ৰেগৰ পুৱা ঘোঁৰাত উঠি চেৱাৰী কটকীযে স্বৰ্গদেৱ পাত্ৰ-মন্ত্রী নেওগ-সেনাপতিৰ খা-খবৰ আদেশদিহা অনা-নিয়৷ কৰি উজনী-ভাটা কম্পমান কৰি তুলিছে। উজনী-নামনিৰ সেনাপতি, ফুকন, ৰাজখোৱা, চৌধাৰী, বৰৱ৷ যুঁজাৰসকলে লতাশিলৰপৰ৷ ফটাশিললৈকে, হাজোৰপৰা বশিষ্ঠলৈকে সকলে৷ প্ৰজাৰ হৃদয় ৰণ জেউতিত মতলীয়া কৰিছে। সেই সময়ত সকলে৷ প্ৰজাৰ মন-প্ৰাণ শঙ্কিত, সচতি, সুতীক্ষ্ন, উদ্বিগু, কম্পমান, চিন্তাকুর ! ইয়ে৷ এক দৃশ্য !
d
বাস্তবিক অসমীয়াসকলে বলবীর্য, বুদ্ধি-কৌশল, স্বাৰ্থত্যাগ আদিৰদ্বাৰ৷ সোণৰ সফুৰা অসম ভূমিত বিদেশীৰ প্ৰতিপত্তি আৰু পৰাভবৰ ঘূণে ধৰিবলৈ নিদিবৰ কাৰণে প্ৰাণ-পৰিশ্ৰমে যি চেষ্টা কৰিছিল, সেই সকলোৰে ফল ভোগ কৰিছিল, মহাৰাজ ৰাজেশ্বৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱে ।
অতি পূৰ্বৰ কথ৷ এৰি দিলেও জয়ধ্বজ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনৰপৰা ধৰিবলৈ গ'লে কোনোজন৷ আহোম স্বৰ্গদেৱে অবিশ্রান্তভাৱে শান্তিৰ মুখ দেখা নাপাইছিল । ১৫৬১ শঙ্কত মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱা আৰু আহ্লায়াৰ খাঁই কৰা সন্ধিসূত্ৰে গুৱাহাটীৰপৰ৷ মানাহালৈকে এই ৰাজ্যখণ্ড মোগলৰ অধীন হ’ল। মোগল ফৌজাদাৰে হাজে৷ বা গুৱাহাটীত থাকি এই ৰাজ্য শাসন কৰিবলৈ ধৰিলে। ১৫৭০ শকত জয়ধ্বজ সিংহ স্বৰ্গদেৱ ৰাজপাটত উঠি পশ্চিম বা ভাটী অসমত বঙ্গালৰ আধিপত্য ধ্বংস কৰিবলৈ দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হ'ল । এনে সময়তে দিল্লীৰ বাদৃশ্যাহ শ্যাহজাহানৰ নৰীয়া হোৱাত তেওঁৰ চাৰি পুতেকৰ ভিতৰত সশস্ত্র কন্দল লাগিল। সেই অৱস্থাত মোগল সেনাপতিসকলে দাঁতিকাষৰীয়া ৰাজ্যৰ কথালৈ মন-কাণ দিব নোৱাৰা হ' এই ছলতে মোগলৰ কৰ্তলীয়া কোচবেহাৰৰ ৰজা প্ৰাণনাৰায়ণে মোগলৰ কৰ-কাটল দিয়। বন্ধ কৰি স্বাধীনভাৱে প্ৰৱতির ধৰিলে । সিংহ স্বৰ্গদেৱে সৈন্য-সামন্ত পঠিয়াই গুৱাহাটী উদ্ধাৰৰ অভিপ্রায় কৰিলে। ইপিনে কোচৰেহাৰৰ সেনাপতি ভৱনাথ কাজিয়ে যোগল ফৌজাদাৰৰ বিৰুদ্ধে যাত্রা কৰি সসৈন্যে হাজোত ৰলহি। আহোম আৰু কোচান সৈন্যৰ হেঁচাত তম্ভিব নোৱাৰি গুৱাহাটীৰ ফৌজাদাৰ লুৎফুল্ল৷ চিৰাজীয়ে ঢাকালৈ পলাই গাৰিল। জয়ধ্বজ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ সৈন্যই ভৱনাথ কাজিক পৰাস্ত কৰি মানাহালৈকে এই খণ্ড ৰাজ্য পুনৰ উদ্ধাৰ কৰি মানাহামুখত টানকৈ কোঁঠ দিয়ালে। ইয়াৰ পিচত অসমীয়া সৈন্যই চাকাৰ সমীপৱৰ্তী হাতীচলালৈকে নোগলৰ ৰাজ্য উবাৰ কৰি অসংখ্য মোগল প্রজ৷ বন্দী কৰি অসমলৈ ধৰি আনিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 3  </page_no>
<content>
শান্তি
দাৰাহুখ আৰু মুৰদি বক্‌চক হত্যা কৰি আৰু শ্যাহচুৱাক খেদি দিল্লীৰ সিংহাসনত গগজীয়াকৈ বহাৰ পিচত আওৰংজেব বাদশ্যাহে মীভূষল৷ নৰাবক কোচৰেহাৰ আৰু অসমৰ বিৰুদ্ধে পঠিযালে। নৰাৰে কোচৰেহাৰ অধিকাৰ কৰি অসম অভিমুখে যাত্ৰ৷ কৰিলে ৷ ৰেজদলৈৰ পুতেক মনধিৰ ভৰালী বৰুৱ৷ নামে এগৰাকী অনাহো। বিষয়াক পূৰ্বাপৰ নিয়ম লংঘন কৰি বিশেষ ক্ষমত৷ দি গুৱাহাটীলৈ সৰাৰে ওপৰত যুদ্ধৰ চৰ্দাৰ কৰি পঠিওৱাত মানাহামুখৰপৰ৷ গুৱাহাটীলৈকে সকলে৷ আহোম বিষযাই ঠেহ পাতি যুদ্ধলৈ মন এৰাত মীৰজুমল। নবাবে অবাধে উজাই আহি চামধৰাত ৰ'লহি। বুৰঞ্জী লিখকে এইখিনিতে আক্ষেপ কৰি কৈছে, “কাও-কাঠিও মাৰে৷ত৷ নহ'ল পাণ্ডু-শৰাইঘাটত।” চামধৰা গড়ৰ যুদ্ধত মীৰজুমলাই জয়লাভ কৰি উজাই গৈ লখৌত নাও-নাৱৰা থৈ গড়গাওঁ অভিমুখে যাত্ৰ৷ কৰিলে । ১৫৮৩ শকৰ চ'ত মাহত দিগ্বিজয়ী যোগল সৈন্যবাহিনীয়ে গড়গাওঁ নগৰ প্ৰৱেশ কৰিলে । জযধ্বজ সিংহ স্বৰ্গদেৱে মুখিয৷ল বিষয৷ আৰু অনেক লোক-লক্ষৰ লগত লৈ নামৰূপৰ দুৰ্গম চৰাই খোৰোঙ্গলৈ পলাই গ'ল। স্বৰ্গদেৱৰ শহুৰেক ৰাজমন্ত্রী খামুন নাওবৈচ৷ ফুকন আৰু বাঁহগড়ীয৷ আতন বুঢ়াগোহাই ডাঙ্গৰীয়াই বহু প্রবন্ধে যোগলক দগাদি কাটি-মাৰি হাৰাশান্তি কৰি ১৫৮৪ শকৰ মাঘ মাহত তিপামৰ ঘিলাৱাৰিত গন্ধি স্থাপন কৰিলে। সেই সন্ধিমতে স্বৰ্গদেৱে নিজৰ ছ-বছৰীয়৷ কন্য। ৰমণী গাভৰু আৰু তিপাম ৰজাৰ জীয়েকক মোগল সম্ৰাটৰ অন্তেষপুৰলৈ সম্প্ৰদান কৰিলে, আৰু যুদ্ধৰ খচৰ বাবদ মোগলক তিনিলক্ষ টক। আৰু নব্বৈ হাতী আৰু বছৰি একুৰি হাতী পেছছ দিবলৈ অঙ্গীকাৰ কৰিলে। মীৰজুমলা নবাৰে গড়গাওঁ এৰি গুৱাহাটীলৈ গৈ তাত ৰোগল ফৌজাদাৰ ৰাখি ঢাকালৈ উভতি যাওতে ৰাটতে কৰৈবাৰীৰ ওচৰত প্ৰাণত্যাগ কৰিলে । যিল/ঝাৰি ঘাট সন্ধিমতে কাজলীমুখৰপৰ৷ মানাহালৈকে সমুদায় ৰাজ্য মোগলৰ খাচ তনতীয়৷ হ’ল । জীযেক গাভৰুৰ শোকত আৰু মোগল আহোতে ৰাজ্য এৰি পলাই যোৱাৰ মৰ্মান্তিক অনুতাপত দগ্ধ হৈ নিৰন্তৰে চকুপানী টুকি ১৫৮৫ শকৰ কাতি মাহত জয়ধ্বজ সিংহ স্বৰ্গদেৱে ইহলীল৷ সম্বৰণ কৰিলে ।
১৫৮৯
জয়ধ্বজ সিংহৰ মৃত্যুত চাৰিং ৰজ৷ চকৰাই চক্ৰধ্বজ সিংহ নাম লৈ সিংহাসনত উঠিল। মূৰত অপমানজনক গধুৰ পেছকছৰ বোজ।' আৰু অসমৰ ভাটী অঞ্চলত মোগলৰ সদৰ্প পদাঙ্ক, তাৰ উপৰিও পেছকছ দিযাত অলপ তাৰতম্য ঘটিলে যোগল ফৌজাদাৰৰ অসহনীয় মাত-কথা, ইয়াকে দেখি চক্ৰধ্বজ সিংহই লাজ-অপমানৰ বিষম যন্ত্রণ। সহিব নোৱাৰি ক'বলৈ ধৰিলে, “বঙ্গালৰ অধীন হৈ থাকিবতকৈ মৰণেসে উচিত।” নিজৰ লুপ্ত আত্মমর্যাদা পুনৰ প্ৰতিস্থাপিত কৰিবলৈ সৈন্যক শিকাই-বুজাই, মোমাইতামুলী বৰবৰুৱাৰ পুতেক লাচিতক বৰফুকন পাতি সকলোৰে মূৰ কৰি গুৱাহাটীৰ অভিমুখে পঠিয়ালে । শকত বঙ্গালক পৰাস্ত কৰি গুৱাহাটী উদ্ধাৰ কৰিলে। এইবাৰ চক্ৰধ্বজ সিংহ মহাৰাজে ব’লে, “মই এতিয়াহে ভাত এগৰাহ সুখেৰে খাও।” অগৰে গুৱাহাটী লোৱাৰ বাৰ্তা শুনি সম্রাট আওৰংজেৱে অন্বেৰৰ মীর্জা —ৰাজ৷ জয়সিংহৰ পুতেক ৰামসিংহৰ সেনাপতি পাতি গুৱাহাটী উদ্ধাৰ কৰিবলৈ অসম ৰণলৈ পঠিয়ালে। ৰামসিংহই সামদান-ভেদ-বিগ্ৰহ এই চাৰিওপন্থা অৱলম্বন কৰি গুৱাহাটী ল’বলৈ চেষ্টা কৰিছিল। ইতিমধ্যে বিজয় গৌৰৱ নিষ্প্রভ নোহোৱাকৈ চক্ৰবজ সিংহ স্বৰ্গদেৱ স্বৰ্গী হ’ল। তাৰ পিচত উদয়াদিত্য সিংহৰ ৰাজত্বৰ ১৫৯২ শকৰ বহাগ মাহত শৰাইঘাটৰ যুদ্ধত অসমৰ হাতত ৰামসিংহ পৰান্ত হৈ যোগলখান। ৰজানাচিলৈ গৈ তাতে থাকি পুনৰ অসম আক্ৰমণৰ ছল ৰিচাৰিবলৈ ধৰিলে ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 4  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহ
শৰাইঘাটৰ যুদ্ধৰ কিছুদিনৰ পিচত বীৰবেশৰী লাচিত বৰফুকনৰ মৃত্যু ঘটাত তেওঁৰ ককায়েক নির্মাতী নালুকসোল৷ বৰফুকন পদত নিযুক্ত হয়। অসমৰ পশ্চিম সীমা মানাহামুখৰ ওচৰত ৰঙ্গামাটি থানাত যোগল সেনাপতি ৰামসিংহ ৰজা আক্রমণ অভিলাষে গষ্টম হৈ থকা দেখি অসমীয়৷ সেনাপতিসকলে বিদেশীৰ আগন্তুক আক্রমণ ব্যর্থ কৰিবৰ মনেৰে বিশেষৰূপে চেষ্টা কৰিবলৈ ধৰিলে। অসমীয়াৰ বুদ্ধি আৰু সমৰ-কৌশল গুৱাহাটীত কেন্দ্রীভূত হ’ল । উজনীৰ গড়গাৱঁত থাকিল মাথোন দ্বিতীয় খাপৰ বিষয়াসকল। গড়গঞ বিষয়াৰ কাৰ্যত হকাৰধা কৰিবলৈ ৰজাৰ শক্তিয়ে নুকুলুৱাত সেই বিষয়াসকলে নিজৰ অভিসন্ধি সিদ্ধ কৰিবৰ মনেৰে ক্ৰমে ৰাজক্ষমত৷ গ্ৰাস কৰিবলৈ ধৰিলে। সিংহাসনত ৰজ৷ উঠিছে—নামিছে ৰাজসিংহাসনৰ উপযোগী কোঁৱৰসকলে চাওডাঙ্গৰ হাতত প্ৰাণ হেৰুৱাইছে, ৰা প্ৰাণৰ কাতৰে দিছিঙ্গে-দিপাঙ্গে পলাই ফুৰিছে। চক্রান্তকাৰী বিষয়াৰ প্ৰতাপত ৰজা-প্ৰজ। কাৰে। জীৱনৰ স্থিৰত৷ নোহোৱ৷ হৈছে। চক্ৰধ্বজ সিংহৰ মৃত্যুৰপৰা গদাধৰ সিংহ সিংহাসনত উঠালৈকে এই এঘাৰ বছৰৰ ভিতৰতে উদয়াদিত্য, ৰাম বজ, চামগুৰীয়া চুহুং ৰজা, তুঙ্গীয়৷ গোবৰ ৰজা, দিহিঙ্গীয়া চুঞ্জিনফা ৰজা, পৰ্বতীয়া চুদৈফা ৰজা, চামগুৰীয়৷ চুলিফ৷ ৰত্নবজ সিংহ ল'ৰাজ। — এই সাতগৰাকী স্বৰ্গদেৱ আহোম ৰাজপাটত অধিষ্ঠিত হয়। প্রথম ছোৱাত ৰাজ্য নিয়ন্ত৷ আছিল দেবেৰ। বৰবৰৱ।। ৰামবজ৷পৰ৷ গোবৰ ৰজাৰ দিনলৈকে দেবেৰাই ৰজাক হাতৰ তলুৱাত ৰাখি নিজে সকলে৷ ৰাজক্ষমতাৰ অধিপতি হৈছিল। দেবেৰাৰ অকাৰ্যৰ গতিৰোধ কৰিবলৈ শৰাইঘটীয়। বিষয়াসকলে ৰাজমন্ত্ৰী আতন বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ নেতৃত্ব গ্ৰহণ কৰি উজনীলৈ যাত্ৰ৷ কৰিলে ৷ শৰাইঘটীয়াসকলে দেবেৰাক বধি দেবেৰাই পত। গোবৰ ৰজাক হত্য৷ কৰিলে । ৰাজ্যৰ ৰজ৷ নোহোৱাত পাত্ৰ-মন্ত্রী বিষয়াসকলে আতন বুঢ়াগোহাঁইক ৰাজ্যভাৰ সমৰ্পণ কৰিছিল ৷ ডাজৰীয়াই “ৰজাৰ গোষ্ঠীয়েহে ৰজ৷ হ'ব পায়, মন্ত্ৰীৰ ই কৰ্ম অযোগ্য”—এই বুলি ৰাজমুকুট প্রত্যাখ্যান কৰি কোঁৱৰ বিচাৰি আনি সিংহাসনত বহুৱালে, প্ৰথমতে চুজিনফ৷ দিহিঙ্গীয়৷ ৰজ৷ তাৰ পিচত চুদৈফা পৰ্বতীয়৷ জা৷ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই ৰাজ্যৰ গুৰিয়াল হৈ প্ৰৱৰ্তিবলৈ ধৰিলে; কিন্তু তেখেতে ৰাজ্যৰ কুশলৰ কাৰণেহে নিজৰ ক্ষমত৷ প্ৰয়োগ কৰিছিল, স্বার্থসিদ্ধি আতন বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ স্বপ্নৰে৷ অগোচৰ আছিল ।
কিন্তু ক্ষমতাশালী দেশনায়কৰ কপালত বিপক্ষদলৰ চকু-পোৰণিৰ অভাৱ কোনে৷ কালেও ঘট৷ নাই। তেওঁৰ কাৰ্যাৱলী যিমানেই স্বার্থহীন নহওক তাত আৱসিদ্ধি স্বার্থপৰতা আৰোপণ কৰিবলৈ শত্রুপক্ষ সদায় উন্মুখ হৈ থাকে। আতন হুঢ়াগোঁহাই ডাঙ্গৰীয়৷ আৰু গুৱাহাটীৰ লালুকসোলাৰ মাজত টোটক-নাটক লগাই কিছুমান খলুৱ৷ বিষয়াই মনোবিষাদৰ সৃষ্টি কৰিলে । বুঢ়াগোহাঁইৰ বাঢ়ি অহা ক্ষমতা দেখি লালুকসোল৷ শঙ্কিত হ'ল। লোকৰ শক্তিৰ ওপৰত ভৰস৷ কৰি থাকিলে পিচলৈ অনিষ্ট হ’বলৈ ভয় আছে বুলি নিজে নিজৰ ক্ষমতাত বলীয়ান হ'বৰ মনেৰে আৰু অসম ৰাজ্যৰ ৰজ। হ'বৰ অতিপ্ৰায়ে লালুকসোল৷ বৰফুকনে বঙ্গৰ চুবেদাৰ পাদশ্যাহজাদ৷ আজমতৰ। চুলতানৰ প্ৰতিনিধি মনচুৰ খাঁ নবাৰক ‘দেৱৰে৷ দুৰ্গম বিশ্বকৰ্মানিৰ্মিত গুৱাহাটীৰ গড়’ চাৰিলাখ ৰূপলে এৰি দি গড়গাৱঁ লৈ গৈ স্বয়ংৰূপে প্ৰৱৰ্তিব ধৰিলে, আৰু বুঢ়াগোহাঁয়ে পত৷ চুদৈফা পৰ্বতীয়া ৰজাক বধ কৰি চৈধ্য বছৰীয়া ল'ৰাৰ্জাৰ সিংহাসনত বহুৱালে। নিজৰ ক্ষমত৷ সুদৃঢ় কৰিবৰ নিমিত্তে নিজৰ পাঁচ বছৰীয়৷ কন্যা আৰু ভায়েক ভাতধৰাৰ বাৰ বছৰীয়৷ জীয়েকৰ ল'ৰাৰজালৈ ৰিয়া দিলে। অসমৰ ৰজ৷ হ'ল চুলিফা নামতহে ৰাজ্যৰ গৰ্বনিয়ন্ত৷ হ'ল লালুকসোলা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 5  </page_no>
<content>
শান্তি
বৰফুকন। অসমৰ ভাটা অঞ্চলৰ অধিপতি হ'ল যোগল; আজমতৰা নবাবে কটকী পঠিয়াই লালুকক অসমৰ উজনী বা পূর্ব অঞ্চলৰ অধিকাৰী পাতিলে । কোনো সুচতুৰ বুদ্ধিমন্ত ৰাজকোঁৱৰ ৰাজপাটত বহিলে নিজ ক্ষমতা লোপ পাব বুলি ভয় কৰি জালুকগোল৷ বুঢ়াফুকনে বাহুবলী গদাপাণি কোঁৱৰক ধৰি বধ কৰিবৰ মনেৰে চাওডাং পঠিয়ালে। চাওভাঙ্গে কোঁৱৰক বিচাৰি নাপাই কোঁৱৰৰ ভাৰ্য। জয়মতী কুঁৱৰীক ধৰি আনিলে। আইকুঁৱৰীদেৱ গর্ভে সহিতে শাস্তিতে মৰিল ।
সমৰ
C
সতীৰ শোণিতেৰে মাতৃভূমি ৰঞ্জিত হোৱাত বিষয়াসকলৰ চেতন হ'ল৷ অসমৰ ৰজ৷, হ’ব খোজ৷ লালুকসোল৷ বুঢ়াফুকনে নগঞ। শইকীয়া ভোটাই ডেকা আৰু মাধৱ তামুলীয়ে ৰাতি নিজঘৰতে খুচি মাৰিলে । গুৱাহাটীত বঙ্গালৰ পয়োভৰ, উজনীত ৰাজ্যবিপ্লৱ আৰু অশান্তি, এনে দুৰ্যোগৰ কালত ৰজ৷ শক্তিমস্ত হৈ ৰাজ্য ৰক্ষা নকৰিলে স্বদেশ-স্বজাতি ধ্বংস হ’ব—এইটে৷ ঠাৱৰ কৰি কলীয়াবৰীয়৷ বিষয়াসকলে গড়গঞা ডাঙ্গৰীয়া, ফুকন, বৰুৱা, হাজৰিক৷ আদিক মাতি আনি মেল কৰি গদাপাণি কোঁৱৰক ৰজ৷ পাতিবলৈ মন কৰিলে । ১৬০৩ শকৰ শাওণ মাহত কলীয়াবৰ বাঁহৰতে গদাপাণি কোঁৱৰক ৰজ৷ পাতি বিষয়াসকল উজাই গৈ ন-জন৷ ৰজাৰ হাতে ল'ৰাৰজাক বধ কৰালে ।
বহু দুখ-কষ্টে দেশ-দেশান্তৰে ভ্ৰমি গদাধৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱ সিংহাসনত বহিল সঁচা ; কিন্তু শান্তিৰ সোৱাদ তেওঁ উপভোগ কৰিব নাপালে। বিষয়াসকলে ক্ষমতাৰ নটা পাই তাক সহজে এৰিবলৈ ইচ্ছা নকৰিছিল। ভৱিষ্যৎ ষড়যন্ত্ৰৰ বীজ নষ্ট কৰিবৰ মনেৰে স্বৰ্গদেৱে আগৰ আমোলৰ চক্রান্তকাৰী বিষয়াসকলক ধৰি আনি বধ কৰিলে। লালুক বৰফুকনৰ ভায়েক ভাতধৰাই ককায়েকৰ মৃত্যুৰ পিচত মনচুৰ খাঁ নবাবৰ শৰণাগত হৈছিল। স্বৰ্গদেৱে ভাতধৰাক ধৰি আনি পুতেকক কুঠাৰেৰে হিয়৷ ফালি আগমঙহ উলিয়াই ৰান্ধি বাপেকক খুৱালে, পাচে বাপেক ভাতধৰাকে৷ কাটিলে। ইয়াৰ বাহিৰে অন্যান্য কুচক্রী মানুহকো স্বৰ্গদেৱে বধ কৰিলে । ৰজাই চানমুখীয়াকৈ ৰাজ্য শাসন কৰাত দেশত চোৰডকাইত নাইকিয়৷ হ'ল। ৰাজ্যৰ চাৰিওফালে ঢক উঠি গ'ল যে গদাধৰ সিংহ বৰ একাচেকা ৰজ৷ ; ষড়যন্ত্র বা বিদ্ৰোহৰ সম্ভেদ প৷লে তেওঁ কাকে৷ সুদাই নেৰে । এইদৰে বহুদিন লুপ্ত হোৱা আৰু মন্ত্ৰীৰ প্ৰভাৱে ছাটি ধৰ। ৰাজশক্তিক সুদৃঢ় ভেটিত স্থাপন কৰি স্বৰ্গদেৱে গুৱাহাটী ৰাজ্য উদ্ধাৰৰ কাৰণে মনচুৰ বাঁৰ বিৰুদ্ধে সৈন্য পঠিয়ালে। ১৬০৪ শকৰ শাওণ মাহত দিলিহীয়াল লাঙ্গি বুঢ়াগোহাঁই আৰু পিকচাইৰ হুলৌ ফুকন আদি অসমীয়া সেনাপতিয়ে ইটাখুলি ৰণত মনচুৰ খাঁক পৰাস্ত কৰি মোগল সৈন্যক খেদি নি মানাহা নদীৰ সিপাৰ কৰি থৈ আহিল। তেতিয়াৰেপৰ৷ মানাহ। নৈ অসম অ'ৰু মোগলৰ সীমাৰূপে প্ৰৱৰ্তিৰ ধৰিলে। বৃটিছ অহা কাললৈকে এই সীম৷ লৰচৰ হোৱা নাছিল ।
গদাধৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱে কোঁৱৰালি কালত পলাই ফুৰোতে সত্ৰীয়া গোগাই-মহস্তসকলৰ অসামান্য ঐশ্বর্য-বিভূতি দেখি স্তম্ভিত হৈছিল । ৰজা হোৱাৰ পিচত বেজদলৈ ৰঙ্গাচৰণ ভণ্ডাৰী বৰুৱাই স্বৰ্গদেৱত জনালে, “তকতৰ ধন কেলৈ লাগিছে? চাউল বঠাহে লাগে, তাকে৷ সেৱক-শৰণীয়াই দিছে। যদি স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞা হয় সেই ধন আনিব পাৰো।” স্বৰ্গদেৱে বঙ্গাচৰণৰ প্ৰস্তাৱত সন্মতি দিয়াত ৰেজদলৈরে চাওডাজৰ হতুৱাই মহাজনসকলৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 6  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহ
দাঁড়ি-বান্ধি তেওঁলোকৰ ধন-সম্পত্তি লুটি আনিলে আৰু কেবাগৰাকীও মহন্তক নামৰূপলৈ নি সংহাৰ কৰিলে।
১৬১৭ শকৰ ফাগুন মাহত গদাধৰ সিংহৰ মৃত্যু হয়। ৰুদ্ৰসিংহ দেৱতা ৰাজপাটত উঠি ভাৰতৰ চকুত অসমৰ গৌৰৱ-মর্যাদ৷ বঢ়াবলৈ আৰু অসমীয়াক ভাৰতৰ আন আন জাতিৰ সমকক্ষ কৰিবলৈ প্ৰাণপণে যত্নবান হ’ল । তেওঁ পেনি প্রথমে নির্যাতিত বন্দী মহন্তসকলৰ বান্ধোন মোকোলাই দিলে। তাৰ পিচত বৈৰাগী আৰু খাউন্দৰ খেল সৃষ্টি কৰি ভিন ভিন দেশৰ দৰ-দন্তৰ, গাজ-পাৰ, শিক্ষা-সঙ্গীত, ৰণ-নীতি আৰু শাসনপদ্ধতি চাই-চিতি আহিবলৈ স্বৰ্গদেৱে ভাৰতৰ নান৷ ঠাইলৈ মানুহ পঠিয়ালে। জয়ন্তীয়া আৰু কছাৰী ৰাজ্য বশবর্তী কৰি স্বৰ্গদেৱে এই দুই ৰাজ্যৰপৰ৷ কৰ-কাটলৰ ব্যৱস্থা কৰি ভৱিষ্যতে যুদ্ধ-বিগ্ৰহত মানুহ আহিলাৰে ভৰ দিবলৈ স্বৰ্গদেৱে তাৰ ৰজাৰপৰ৷ প্ৰতিশ্ৰুতি 'লে। অসমৰ অন্তৰ্গত দৰং, বেলতলা, গোভা, নেলী, চহৰী, ৰাণী, লুকী, বনগাওঁ, ভোলাগাওঁ, মৈৰাপুৰ, পাণতল, পাণবাৰী আদি কতলীয়৷ ৰজাক ভৱিষ্যতে যুদ্ধৰ কাৰণে গাজু হৈ থাকিবলৈ সৈন্য আৰু সম্ভাৰৰ দিছ। কৰিবলৈ আদেশ দিলে। ডফল। আদি সামৰিক জাতিৰ লগত ৰিত্ৰত। স্থাপন কৰি অসমৰ ক্ষত্ৰশক্তি বৃদ্ধি কৰিলে। ৰাজ্যৰ আভ্যন্তৰিক অৱস্থা টনকিয়াল কৰি উঠি ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে দিগ্বিজয় বাঞ্ছা কৰি সৈন্যসেন৷ আৰু আহিল৷ সম্ভাৰ যুগুত কৰিবলৈ ধৰিলে।
●
পৌৰাণিক যুগৰেপৰ৷ কামৰূপ বা বৰ আসামৰ স্বাভাৱিক পশ্চিম সীমা আছিল কৰতোৱ৷ নদী ৷ কনচেং বৰপাত্ৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই বঙ্গাল শত্রুক কাটি-মাৰি খেদি নি এই কৰতোৱ৷ গঙ্গাত খাণ্ডা পখালিছিল । স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহই অসমৰ এই প্রাচীন সীম উদ্ধাৰ কৰিবলৈ মনস্থ কৰিলে। স্বৰ্গদেৱৰ পাত্ৰ-যন্ত্ৰীয়ে উৎসাহ দি ক'লে, “কৰতীয়াগঙ্গা সীম৷ কৰি আমাবেহে ৰাজ্য। আমি মন-কাণ নেদিবৰ দ্বাৰাইহে শত্রুএ লৈছে। ৰাজ৷ হ'লে পৰ শত্ৰুক মাৰি আপুনাৰ সীমন৷ ৰাখি লবলেসে যোগ্য। স্বৰ্গদেৱৰ পূৰ্বে পুলিন ৰজাদেৱে তেজশক্তিৰ বলে ৰঙ্গামাটি চৰাই কৰতোৱ৷ গঙ্গাত খাণ্ডা পখালি গৈছে । তেতিয়৷ তাৰ আচল হেন দেখি গুৱাহাটীত থান৷ কৰি মানাহ৷ সীমা কৈ গৈছে ।” তাৰ উপৰিও অসমীয়া তীৰ্থ-যাত্ৰীয়ে ভাগীৰথী গঙ্গা আৰু কৰতোৱ৷ গঙ্গাত স্নান কৰিবলৈ যাওঁতে বঙ্গৰ বিষয়াসকলৰপৰ। নানান উৎপীড়ন আৰু হক।-বধা সহিব লগাত পৰিছিল । বঙ্গ বিজয় কৰিব পাৰিলে হিন্দুৰ পবিত্র গঙ্গা অসমৰ অন্তৰ্ভুক্ত হ’ব, তাৰ লগে লগে অসমীয়া তীর্থ পর্যটকে নির্বিবাদে তাত স্নান কৰিব পাৰিব ।
সেই সময়ত মুচিদ-কুলি খাঁ বঙ্গদেশৰ দুৱলীয়া শাসনকর্তা আছিল । বজ্ৰৰ ঘাই চুৰেদাৰ চুলতান আজিমুদ্দীন কাৰ্য তৎপৰ নোহোৱাত মুচিদ-কুলি খাঁ বঙ্গদেশৰ প্ৰকৃত প্ৰস্তাৱে শাসনকর্তা হয়। এই মুচিদ-কুলিয়ে তলতীয়া ৰজালৈ পঠিওৱাৰ গতেৰে স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহলৈকে৷ খিলাত পঠিয়াইছিল। বঙ্গ আক্রমণ কৰি এই অপমানৰ প্ৰতিশোধ লোৱাত স্বৰ্গদেৱৰ উদ্দেশ্য আছিল ।
১৬২৯ শক বা ১৭০৭ খৃষ্টাব্দত সম্রাট আওরংজেবৰ মৃত্যু হয়। তেওঁৰ ৰাজত্বৰ কলিতে ভৰিতত মোগল আধিপত্যত ঘুণে বিন্ধিবলৈ আৰম্ভ কৰে। আওৰংজেবৰ একনিষ্ঠতা, সতর্ক দৃষ্টি আৰু অনিদ্ৰ পৰিশ্ৰমৰ বলত যোগল সাম্রাজ্য প্রকাশ্যভাৱে উভালি পৰ৷ নাছিল। তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিচত পুতেকসকলৰ মাজত দিল্লীৰ পাদশ্যাহীৰ কাৰণে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 7  </page_no>
<content>
শান্তি আৰু গৰৰ
সশস্ত্র প্রতিদ্বন্দ্বিতা আৰম্ভ হয়, শিখ আৰু মাৰাঠা জাতিরে এনেকি ভাৰতত বাতি কৰি থৰ৷ আফগান 'জাতিয়েও মূৰ দাঙ্গিবলৈ সুযোগ পায়। সম্রাট আওৰংজেবৰ টানহতীর৷ শাসনৰপৰ৷ মুক্তি লাভ কৰি বহুদিন নির্যাতিত হিন্দু ৰজাসকলে যোগলৰ অধীনত৷ দলিয়াই পেলাবলৈ ভিতৰে-বাহিৰে চেষ্টা কৰিছিল। এই ছেগতে ঠনক। হালি পৰা দিল্লীৰ পাদশ্যাহী অধিকাৰ কৰাৰ প্ৰতিও স্বৰ্গদেৱ ৰদ্ৰসিংহই লক্ষ্য ৰাখিছিল। সেই অর্থে স্বৰ্গদেৱে ভাৰতৰ হিন্দু ৰজাসকলেৰে মিত্ৰত৷ স্থাপন কৰিবৰ মনেৰে তেওঁলোকলৈ পত্র-সন্দেশ সহিতে কটকী আৰু বৈৰাগী আদি পঠিয়াইছিল । অসমৰ স্বৰ্গদেৱে পঠিওৱা কটকীসকলে যথাসময়ত ভাৰতৰ হিন্দু ৰজাসকলৰপৰা যি প্ৰত্যুত্তৰ আনিলে, তাৰ মৰ্ম এই – “মোগলক আমি চেলাম কৰিব লাগে আৰু আমাৰ বহুতৰ জাতিও নষ্ট কৰিছে। অসমৰ স্বৰ্গ-মহাৰাজাৰ প্ৰতাপ আমি শুনিছো। স্বৰ্গ-মহাৰাজ৷ উদয়গিৰিৰ পাদশ্যাহ, তেওঁক চেলাম কৰাত আমাৰ নিষেধ নাই। স্বৰ্গদেৱৰ প্ৰস্তাৱ আমার মনোনীত হৈছে। স্বৰ্গমহাৰাজাই দিল্লী অধিকাৰ কৰিবলৈ উদ্যোগ কৰিলে আমি তেওঁক সম্পূর্ণ মদত দিন।”
9
প্রকাশ্যে বঙ্গ আক্রমণ আৰু ভিতৰি দিল্লী অধিকাৰৰ আকাঙ্ক্ষাৰে স্বৰ্গদেৱে সৈন্য-সামন্ত লগত লৈ ৰংপুৰৰপৰ৷ যাত্ৰ৷ কৰি উত্তৰ গুৱাহাটীৰ ৰজাদুৱাৰত বাহৰ কৰি থাকিলহি । তেওঁৰ লগত আছিল খাচ আহোম ৰাজ্যৰ সৈন্য ৩৬,০০০। দাঁতিকাষৰীয়া ৰজাসকলে সৰ্বমুঠ চাৰি লাখ সৈন্য লৈ স্বৰ্গদেৱৰ উত্তৰ গুৱাহাটী বাহৰত যোগ দিলেহি । স্বৰ্গদেৱে বাছকবনীয়৷ সেনাবোৰ নিজৰ লগত ৰাখি বাকীবোৰক খেতি-বাতি কৰিবলৈ নিজ নিজ গাঁৱঁলৈ ওভোতাই পঠিয়ালে, আৰু কিছু সৈন্য আগ কৰি মানাহামুখত কোঁঠ কৰি থাকিবলৈ দিলে । ১৬৩৬ শকৰ আঘোণৰ দিনত স্বৰ্গদেৱে গুাহাটীৰপৰা দিগ্বিজয়-যাত্ৰা কৰিবৰ প্ৰস্তাৱ কৰিলে। কিন্তু ইয়াৰ কাৰণে আয়োজন চলি থাকোতেই সেই শকৰ ভাদৰ ১৩ দিন যাওঁতে উত্তৰ গুৱাহাটীৰ বাহৰত ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ লোকান্তৰ হয়। ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ মৃত্যুৰ লগে লগে অসমীয়াই ভাৰত সাম্ৰাজ্যৰ আধিপত্য ভোগ কৰাৰ সম্ভাৱণ৷ চিৰকাললৈ চুৰমাৰ হৈ গ'ল ।
ৰুদ্ৰসিংহৰ পিচত শ্ৱিসিংহ ৰজা হ'ল। নায়কৰ অভাৱত গুৱাহাটীত গোট খোৱা বিপুল সৈন্য বাহিনী যূথভ্ৰষ্ট হৈ নিজ নিজ ঠাইলৈ গুচি গ'ল । বঙ্গৰ শান্তিপুৰ নিবাসী কৃষ্ণৰাম ন্যায়বাগীশ পণ্ডিত ৰাজগুৰু হৈ ৰজাঘৰত শাক্তধৰ্মৰ প্ৰৱৰ্তন কৰিলে । স্বৰ্গদেৱ আৰু মুখিয়াল বিষয়াসকলে নতুন ধর্ম গ্রহণ কৰি দুসাধ্য তান্ত্ৰিক মন্ত্ৰ সিদ্ধ কৰিবলৈ দুৰ্ধোৰ সাধন৷ কৰিবলৈ ধৰিলে। পণ্ডিতসকলে গণিত৷ কৰি পালে ৰজাৰ ছত্রভঙ্গ যোগ আছে বুলি । চিনাতলীয়৷ নটৰ জীয়ৰী ফুলমতীয়ে ফুলেশ্বৰী আৰু প্রমথেশ্বৰী নাম লৈ বৰজ৷ উপাধিৰে স্বামীৰ পৰিবৰ্তে বিস্তৃত অসম ৰাজ্যৰ সৰ্বনিয়ন্ত্ৰী হৈ পৰিল । শক্তিধৰ্মানুচাৰিনী ৰাণীৰ আদেশত বৈষ্ণৱ নিষিদ্ধ দুৰ্গাপূজাৰ বলিৰ তেজেৰে বৈষ্ণৱ মহন্তৰ ললাট ৰঞ্জিত হ’ল। তাৰ লগে লগে অসমৰ ভাগ্যলক্ষ্মীৰ গুৰ-সলাচত কালিম৷ ৰেখাৰ চেক৷ পৰিল। ৰজাই হেজাৰে৷ তামৰ ফলি মাৰি ভূমিদান কৰক বা দেৱীঘৰত মন্ত্ৰসাৰন৷ কৰি কাল বঁটাওৰ, সেই কলঙ্কৰেখা আৰু ৰচিব পৰা নগ'ল। বিদ্ৰোহৰ বৃক্ষ একেদিনাই গতি নুঠে ; প্ৰজাৰ অসন্তুষ্টি ভাৰ বিয়পিবলৈ দিন লাগে। যদি সেই বিদ্রোহ ভাৱ বিশ্বদব্যাপী হ'ল তেন্তে ৰজাঘৰীয়া বিষয়া এক কিৰিজতিমান অসাৱধানতা আৰু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 8  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহ
অত্যাচাবে খাণ্ডবদাহ কৰিব পাৰে। শিৱসিংহৰ দিনত তিনিটা নতুন কথা সোমাল, ৰজাঘৰত আৰু ৰাজ বিষয়াৰ মাজত শক্তিধৰ্মৰ প্ৰৱেশ, তিৰোতাৰ ৰাজেশ্বৰী পদ লাভ আৰু ৰাজশাসন সংক্রান্ত বিবিধ বৰ্তব্যৰপৰা ৰজাৰ বিদায় গ্রহণ। এই তিনিওৰে সাৰসমষ্টি পৰিণাম হ'ল–নিৰীহ কৃষিকুশল প্ৰজাৰ অসিত্ৰত গ্ৰহণ আৰু আহোম ৰাজ্য পতন ।
১৬৬৬ শকত ৱিসিংহৰ মৃত্যু হয়, তেওঁৰ পিচত ভায়েক প্ৰমত্তসিংহ সিংহাসনত উঠে । এইজন৷ ৰজাৰ দিনত কোনো অদ্ভুত-অত্যাচাৰ হোৱা নাছিল। প্রমত্তসিংহ স্বৰ্গদেৱে ৰংঘৰ, ৰুদ্রেশ্বৰৰ দৌল আদি সাজি কামৰূপ পিয়নৰ কাগজ-পত্র নিবন্ধ কৰি ১৬৭৩ শত লোকান্তৰ হয় ।
১৬৭৩ শক বা ১৭৫১ খৃষ্টাব্দত ৰাজেশ্বৰ সিংহ সিংহাসনত উঠে। ১৭৬৯ খৃষ্টাব্দত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। এই ওঠৰ বছৰৰ ভিতৰত ভাৰতৰ ভাগ্য আকাশত যুগান্তৰকাৰী পৰিৱৰ্তন ঘটিছিল। যিপিনে চোৱ৷ যায়, সিপিনে মাত্র যুদ্ধ আৰু প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা, ভাৰতীয় ৰাজশক্তিৰ পতন আৰু তাৰ ঠাইত ইউৰোপীয় শক্তিধ অভ্যুদয় । টিমুৰলঙ্গৰ সন্ততিসকলৰদ্বাৰ৷ সংস্থাপিত আৰু সংবদ্ধিত যোগল ক্ষমতাৰ জঁকা মাত্র অৱশেষ ৰ'লগৈ। আওৰংজৈৱ পাদণ্যাহৰ মৃত্যুৰ পিচত তেওঁৰ পৰবৰ্তী মোগল সম্রাট বাহাদুৰ শ্যাহ, জাহান্দাৰ শ্যাহ, ফাবোকশ্যাৰ, মহম্মদ শ্যাহ, এওঁলোকৰ দিনত পৰাক্রমশালী মোগলৰ নিচান নিষ্প্রভ হ’বলৈ ধৰিলে। শিখ জাতিৰ সামৰিক জাগৰণ, মহাৰাষ্ট্ৰীয়সকলৰ উত্তৰ ভাৰতলৈকে ৰাজ্য বিস্তাব, পাস্য সম্রাট নাদিৰ শ্যাইব ভাৰত আক্ৰমণ, তাৰ লগে লগে ইউৰোপীয় বণিকব ভাৰতত ৰাজশক্তি প্রতিস্থাপনৰ উদ্যম, এইবোৰব খকা-খুন্দা আৰু ঘাত-প্রতিঘাতৰ কাৰণে ভাৰতত অবিৰত তোলপাৰ, অশান্তি, অৰাজকত৷ আৰু শোণিত ক্ষয় ৷ ১৭৪৮ খৃষ্টাব্দত মহম্মদ শ্যাহৰ মৃত্যুৰ পিচত আহমদ শ্যাহ দিল্লীৰ সম্রাট পদত অধিষ্ঠিত হয়। তেওঁৰ পিচত দ্বিতীয় আলমগীৰৰ দিনত কাবুলব আহমদ শ্যাহ দুৰাণীয়ে পঞ্জাব অধিকাৰ কৰে। বিদেশীৰ অস্ত্ৰচালনাত দিল্লী নগৰ হত্যা আৰু লুণ্ঠনৰ লীলাভূমি হয় । ১৭৬১ খৃষ্টাব্দত আহমদ শ্যাহ দুৰাণীৰ সৈতে পাণিপথ নামে ঠাইত মহাৰাষ্ট্ৰীয়সকলৰ তুমুল সংগ্রাম হয়। এই যুদ্ধত মহাৰাষ্ট্ৰীয় সেনা মূৰ তুলিব নোৱাৰাকৈ পৰাস্ত হয়, তাৰ লগে লগে মহাৰাষ্ট্ৰীয়ই ভাৰতত একছত্ৰী সাম্ৰাজ্য স্থাপন কৰাৰ সম্ভাৱন৷ সমূলে নির্বাপিত হয়। ১৭৫৯ খৃষ্টাব্দত দ্বিতীয় আলমগীবৰ হত্যাৰ পিচত তেওঁৰ পুতেক শ্যাহ আলম মোগল ৰাজপাটত বহিল সঁচা, কিন্তু তেওঁ বাজধানী এবি বঙ্গদেশত পলাতকভাৱে কাল কটাবলৈ বাধ্য হয়। ক'বলৈ গ'লে, এইখিনিতে মোগল সাম্রাজ্যৰ যবনিকা পতন হ'ল ।
ইউৰোপীয় জাতিবৃন্দৰ ভিতৰত পোন-প্ৰথমে পর্টুগীজ জাতিয়ে ভাৰতত সদাগৰী আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় আধিপত্য স্থাপন কৰে । খৃষ্টীয় ষোল শতিকাত পৰ্টুগীজে ভাৰতৰ সমীপবর্তী দ্বীপপুঞ্জ আৰু পাৰস্য উপসাগৰত নান৷ ঠাইত কেন্দ্র স্থাপন কবে। আৰু মাদ্রাজ মছলীপতন, গোৱ। আদি ঠাইৰ শাসনভাৰ হস্তগত কৰে। কিন্তু খৃষ্টীয় গোতৰ শতিকাত হলেঙীয় বা ডাচ্ জাতিৰ অভ্যুদয় হোৱাত পৰ্টুগীজৰ প্ৰভাৱ ক্রমান্বয়ে টুটি আহে। হলেওবাসী বা ওলণ্ডাজ নাবিক সেইকালৰ যোগল সেনাপতিৰ নাৱৰীয়া হৈ অসমলৈকো আহিছিল। মহাৰাজ প্রতাপসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত শোৱালকুছিৰ ওচৰত অসমীয়া সৈন্যই এটা ওলভাজ ফিৰিজি পাই ধৰি লোৱা লগাই গড়গাৱঁ লৈ পঠিয়াই দিছিল। ১৬৬২ খৃষ্টাব্দত মীৰৰ্জুমলাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 9  </page_no>
<content>
শান্তি আৰু সম
অসম আক্ৰমণ কৰোঁতে তেওঁৰ লগত ভালেজন ওলণ্ডাজ আৰু পৰ্টুগীজ নাৱৰীয়৷ অসমলৈ আহিছিল। তাৰে এজন ওলণ্ডাজে অসম অভিযানৰ প্ৰত্যক্ষ বিৱৰণ লিখি থৈ গৈছে । খৃষ্টীয় ওঠৰ শতিকাত ইংৰাজৰ উত্থানৰ ফলত ওলন্ডাজ জাতি ভাৰতত ক্ষীণ হৈ আহিবলৈ ধৰিলে। ১৮২৪ খৃষ্টাব্দত বৃটিচে ওলণ্ডাজৰ শেষ দখল চুচুঁড়া কিনি লোৱাত ভাৰতত হুলেণ্ডৰ ৰাজশক্তিৰ চিন-মোকাম নাইকিয়া হ'ল।
খৃষ্টীয় অষ্টাদশ শতিকাত ভাৰতত প্রতিপত্তি লাভৰ কাৰণে ফৰাচী আৰু ইংৰাজৰ মাজত তুমুল প্রতিদ্বন্দ্বিতা হয়। ১৬০০ খৃষ্টাব্দত 'ইংৰাজী ইষ্ট ইণ্ডীর৷ কোম্পানি' স্থাপিত হয়, আৰু ১৬০৪ খৃষ্টাব্দত জয়জয়তে ‘ফৰাচী ইষ্ট ইণ্ডীয়৷ কোম্পানি’ স্থাপিত হয়। লাহে লাহে ফৰাচী সদাগৰে সুৰাট, পণ্ডিচেৰী আৰু চন্দন নগৰত ফ্যাক্তৰী বা কুঠি পাতি লয়, আৰু পণ্ডিচেৰী সকলে৷ কাৰ্য কামৰ খাই কেন্দ্র হয়। খৃষ্টীয় সপ্তদশ শতিকাত ইংৰাজ কোম্পানিয়ে মাদ্রাজ, বোম্বাই, সুৰাট, কাছিম-বাজাৰ, পাটনা, ঢাকা আৰু হুগলিত গোলা-গঞ্জ পাতি বেপাৰ-বাণিজ্য চলাই আছিল। নিজৰ মালৰম্ভ আৰু কৰ্মচাৰীক ৰক্ষা কৰিবৰ কাৰণে কুঠিয়ে প্রতি কিছু কিছু সৈন্যও ৰাখিব লগাত পৰিছিল। ১৭০০ খৃষ্টাব্দত ইংৰাজে হুগ্‌লি এৰিবলৈ বাধ্য হোৱাত তেওঁলোকৰ অধ্যক্ষ জব্ চাৰ্ণকে সুতানুটি, গোবিন্দপুৰ আৰু কলিকতা নামে তিনিখন গাওঁ কিনি বর্তমান কলিকতা মহানগৰীৰ মূলভেটি স্থাপন কৰে ।
১৭৪৪ খৃষ্টাব্দত ইউৰোপত ইংৰাজ আৰু ফৰাচীৰ যুদ্ধ আৰম্ভ হয়। সেই সময়ত ভাৰতত থকা এই দুই জাতিৰ ৰেপাৰী সৈন্যৰ মাজতো যুদ্ধৰ সূত্রপাত হয়। ফবাচীবিলাকৰ নেতা আছিল ডুপ্লে আৰু ইংৰাজব সেনাপতি আছিল ক্লাইব। এওঁলোক দুয়োজনাৰ প্ৰতিযোগিতা আৰু চক্ৰান্তৰ ফলত দুয়ে৷ জাতিব মনোমালিন্য সুবিস্তৃত আৰু ঘণীভূত হৈ আহিবলৈ ধৰিলে। ভাৰতীয় বজ৷ আৰু নৰাৰে৷ ঠায়ে ঠায়ে সেই অৰিয়৷ অৰিৰ মাজত সোমাবলৈ বাধ্য হ’ল। ১৭৫৬ খৃষ্টাব্দৰপৰ৷ ১৭৬৩ খৃষ্টাদলৈকে ফৰাচী আৰু ইংৰাজৰ মাজত সাতবছৰীয়া ৰণ হ'ল। এই দীঘলীয়৷ ৰণৰ ফল স্বৰূপে পণ্ডিচেৰী আৰু চন্দন নগৰ ইংৰাজৰ তলতীয়৷ হ'ল৷ কাৰ্ণাটিক অঞ্চলত ইংৰাজৰ প্ৰতিপত্তি বাঢ়িল আৰু ভাৰতত ফৰাচীয়ে মূৰ দাঙ্গিব নোৱাৰাকৈ সমূলে ধ্বংস হ'ল। ১৭৬৩ চনত প্যারী-সন্ধিসূত্রে পণ্ডিচেৰী আৰু চন্দন নগৰ পুনৰ ফৰাচীৰ হাতলৈ গ'ল সঁচা, কিন্তু ফৰাচী শক্তিয়ে আৰু ভাৰতত গ৷ টঙ্গাব নোৱাৰিলে ।
দিল্লীৰ সম্রাটসকলৰ ক্ষমত৷ ক্রমান্বয়ে কমি অহাত মোগলৰ অধীনে প্ৰৱৰ্ত৷ বঙ্গৰ চুবেদাৰৰ ক্ষমতা আৰু প্ৰভাৱ লাহে লাহে বাঢ়িবলৈ ধৰিলে। ১৬৬৩ খৃষ্টাব্দত বঙ্গৰ শাসনকর্তা মীৰজুমলাৰ মৃত্যু হোৱাত চায়েষ্টা-খাঁ চুদোৰ হয়। ইয়াৰ পাচত ফেদাই খাঁ, চুলতান মহম্মদ আজিমতৰা, পুনৰ চায়েষ্টা খাঁ, দ্বিতীয় ইব্রাহিম আজিমুদ্দীন বা আজিম হুচেইন, মুচিদ-কুলি খাঁ, চুজাউদ্দিন খাঁ, তাৰ পাচত আলিবর্দি খ।। শেষোক্ত আলিবর্দি খাঁ নবাবে মাহাৰাষ্টকি চৌথ দিম বুলি অঙ্গীকাৰ কৰি বঙ্গৰ স্বাধীনতা ৰক্ষা কৰে । ১৭৫৬ চনত আলিবর্দি খাঁৰ মৃত্যু হোৱাত নাতিয়েক চিৰাজৌদুল্ল৷ নবাব বঙ্গৰ মচনদত বহিল। ইংৰাজৰ প্ৰতিপত্তি ৰাঢ়ি অহা দেখি শান্বিত হৈ চিৰাজৌলুল্লা নবাবে তাঁৰ প্ৰতিৰোধৰ উপায় চিন্তিবলৈ ধৰিলে। নবাবে কাছিৰ-বাজাৰত থকা ইংৰাজৰ কুঠি অধিকাৰ কৰি কলিকতা অভিমুখে সসৈন্যে যাত্ৰা কৰিলে। ইয়াৰ পাচত ১৭৫৬
</content>

</page>

<page>
<page_no> 10  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
খৃষ্টাব্দৰ জুন ৰাহুত কলিকতাৰ অন্ধকূপ হত্যা : ডিচেম্বৰত নবাৰৰ হাতৰপৰা ইংৰাজৰ কলিকতা উদ্ধাৰ ; ১৭৫৭ চনৰ জুন মাহত পলাশীৰ যুদ্ধত ক্লাইবৰ হাতত চিৰাজৌদুল্লাৰ পৰাজয়, নবাৰৰ মীৰবন্ধী মীৰজাফৰক বঙ্গ-বিহাৰ-উৰিষ্যাৰ শাসনকর্তা নিয়োগ ; ৰীৰজাফৰৰ পুতেকৰ হাতত নবাব চিৰাজৌদুল্লাৰ প্ৰাণ হত্যা, ১৭৫৮ চনত বহুত থকা ইংৰাজ বসতিবোৰৰ ওপৰত ফ্লাইবৰ শাসনকর্তা পদত নিয়োগ, মীৰজাফৰৰ পদচ্যুতি ; ১৭৬১ চনত মীৰকাছিমৰ বঙ্গৰ নবাব পদত নিয়োগ ; বৰ্দ্ধমান, মেদিনীপুৰ আৰু চট্টগ্ৰামত ইংৰাজৰ আধিপত্য লাভ— এইদৰে বঙ্গত তল-ওপৰ চলিবলৈ ধৰিলে।
8
ইতিমধ্যে দিল্লীসম্রাটে পুতেক শ্যাহ-আলমক বঙ্গ, বিহাৰ, উৰিষ্যাৰ চুবেদাৰ পাতি বেহাৰলৈ পঠিয়ালে। ইংৰাজ সৈন্য যুদ্ধৰ অভিপ্ৰায়ে পাটনালৈ আহিল । শ্যাহআলমে যুদ্ধ কৰক চাৰি নিজৰ আহাৰ-পাতিৰ খৰচৰ কাৰণে ক্লাইবৰ মুখাপেক্ষী হ'ব লগাত পৰিল । তাৰ পাচত শ্যাহ-আলম দিল্লী সম্রাটর গাদীত বহি পুনৰ পাটনালৈ আহে । মীৰকাছিম আৰু ইংৰাজৰ হাতত পৰাজিত হৈ শ্যাহ-আলমে বঙ্গ, বিহাৰ, উৰিষ্যাৰ শাসনভাৰ মীৰকাছিমৰ হাতত অৰ্পণ কৰে। তাৰ পাচত ইংৰাজৰ স্বতন্ত্র হৈ প্ৰৱৰ্তিব খোঁজাত ইংৰাজৰ লগত মীৰকাছিমৰ সৈন্যৰ সংঘর্ষণ হয়। পাটন৷ আৰু বক্‌চাৰ ৰণত পৰান্ত হৈ প্ৰাণৰ কাতৰে মীৰকাছিমে দেশ এৰি পলাই গ'ল। মীৰজাফৰ পুনৰ বঙ্গৰ শাসনকর্তা হৈ ১৭৬৫ চনত লোক|ন্তৰ হয়। তেওঁৰ মৃত্যুত নাজিমৌদ্দুল্লা বঙ্গৰ নবাব পদত অধিষ্ঠিত হ'ল।
মোগলৰ শাসনপ্ৰথ্য মতে কোনো প্রদেশব নবাব বা চুবেদাৰৰ তলত দেৱান উপাধিধাৰী এজন বিষযাই ৰাজহ সংগ্ৰহ কৰি বাদৃশ্যাহী ভঁৰাললৈ পঠিযাইছিল। ১৭৬৫ খৃষ্টাব্দত দিল্লীৰ সম্ৰাট শ্যাহ-আলমে ইংৰাজ ইষ্ট ইণ্ডিয়৷ কোম্পানিক বঙ্গ, বিহাৰ, উৰিষ্যাৰ দেৱানী পদত অধিষ্ঠিত কৰিলে। সৈন্য সামন্ত ৰাখি ৰাজ্যৰক্ষাৰ ভাৰে৷ ইংৰাজৰ হাতত পৰিল । এইদৰে বঙ্গ, বিহাৰ, উৰিষ্যাত মোগলৰ পৰিবৰ্তে প্ৰকৃত প্রস্তাবে ইংৰাজ অধিপতি হ'ল ।
,
এইদৰে ভাৰ্তৰ ইমুৰৰপৰ৷ সিমূৰলৈ বিপ্লৱ আৰু বিভ্ৰাট, সদাগৰী আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় খকাখুন্দ৷ ৷ অসমত কিন্তু পযোভৰ শান্তি-সুখ । অসমৰ স্বাধীনতা-পূৰ্যক তেতিযাও ডাৱৰে ঢাকিব পৰা নাছিল। কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই ৰাজেশ্বৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱক কৈছে, “স্বৰ্গদেৱ ঈশ্বৰ, স্বৰ্গদেৱৰ পুণ্য-প্ৰতাপৰ বলে মই বন্দীয়ে মণিপুৰীয়া ৰজা জয়সিংহকে আৰু কছাৰীৰ ৰজাৰ মাকত চপ৷ সন্দিকাৰী ৰজাকে। অন৷ হৈছে, হৰ-গৌৰীৰ মূৰ্তি এখনিও অন৷ হৈছে, পাচে স্বৰ্গদেৱে ৰংপুৰৰ বাহৰৰ বৰচৌৰাতে কছাৰী, মণিপুৰীয়৷ দুয়ো ৰজাক সম্ভাষা হ'ল । দুয়ো ৰজা স্বৰ্গদেৱক সেৱা কৰিলে । সভাও অতি বিচিত্ৰ হৈছিল । সেই বেল। জয়ানন্দৰ জোৰাই স্বৰ্গদেৱৰ আগত পাসৌজ গান কৰিছিল। ৰজাবোৰে দেখি বিষয়।”
</content>

</page>

<page>
<page_no> 11  </page_no>
<content>
দ্বিতীয় মাধ্যা
তুংখুঙ্গীয়া ফৈদ
১৫৭৮ শকৰপৰ৷ আহোম ৰাজত্বৰ শেষলৈকে সিংহাসনত বহু। স্বৰ্গদেৱস কল, চামগুৰীয়া চুহুং ৰজা, চুজিনফা দিহিঙ্গীয়া ৰজা, পৰ্বতীয়৷ চুডেফা ৰজ৷ আৰু চামগুৰীয়া চুলিফা ৯’ৰাৰজাৰ বাহিৰে আটাইকেজন তুংখুঙ্গীয়া ফৈদৰ। আহোম ৰাজত্বৰ শেষ ১৪৫ বছৰ এই তুংখুঙ্গীয়৷ ফৈদৰ কোঁৱৰসকলে অকণ্টকা ৰাজ্য ভোগ কৰে। কোনো আহোম ৰাজফৈদে ইমান দীঘল কাল ৰাজ্যৰ সৰ্বনিয়ন্তা হ'ব পৰা নাছিল । চুহুংমুং দিহিঙ্গীয়া ৰজাদেৱে তেওঁৰ কোঁৱসকলক ফৈদ ফৈদ কৰি দিহিং, তিপাম, চাৰিং আৰু তুংখুঙ্গত মাটি-বাৰী দি স্থাপন কৰে। সেই সময়তে এই মহাপৰাক্ৰমী ভুংখুঙ্গীয়৷ ফৈদৰ সৃষ্টি হয়। দিহিঙ্গীয়া ৰজাদেৱৰ প্ৰথম পুত্ৰ চুক্লেনমুগ্ধক দিহিঙ্গত পতা হয়। এওঁ পাচলৈ চুক্লেনমুং গড়গঞা ৰজ৷ নামে জনাজাত হয়। দ্বিতীয় পুত্ৰ চুৰেং চাৰিং ৰজ৷ চাৰিঙ্গীয়৷ ফৈদৰ আদি পুৰুষ হয়। তৃতীয় পুত্ৰ চুতেং নামৰূপীয়া ৰজ৷ তুংখুঙ্গীয়৷ ফৈদৰ প্ৰতিস্থাপক ; সেইদৰে চতুৰ্থ পুত্ৰ চুখেং তিপাম ৰজ৷ তিপমীয়া ফৈদৰ প্ৰতিষ্ঠাতা । ৰজাদেৱব পঞ্চম কোঁৱৰ চুক্ৰঙ্গক একে৷ বিষয়-বাসন৷ নিদি পৰ্বতলৈ খেদি পঠিওৱা হ'ল ; তাতে থাকি তেওঁৰ নাতি-পুতি বঢ়াত তেওঁৰ সতি-সন্ততিসকল পৰ্বতীয়া ফৈদ বুলি জনাজাত হ'ল । তুংখুঙ্গত থকা চুতেং নামৰূপীয়৷ ৰজাৰ পুত্ৰ সাৰঙ্গ গোহাঁই ; সাঙ্গ গোহাঁইৰ পুত্ৰ গোবৰ আৰু নিৰ্ণাঙ্গ গোহাঁই ।
তুংখুং গাওঁ তিংখাং নামেও অভিহিত। তুংখুং লক্ষীমপুৰ জিলাৰ ৰাজগড় আলিৰ কাষৰত আৰু আসাম-বেঙ্গল ৰেলৰ নাহৰকটীয়৷ ষ্টেচনৰ উত্তৰ-পশ্চিমে আঠ মাইলমান অন্তৰত। এই গাৱঁৰ ওচৰতে এখন চাহ বাগিচা আছে। বর্তমানে এই গাৱঁত আহোম আৰু কছাৰী মানুহৰ বসতি। তুংখুঙ্গীয়৷ কোঁৱৰসকলৰ বিষয়ে এতিয়াও মানুহৰ মুখত নানান কিম্বদন্তী আৰু প্ৰবাদ শুনা যায় । গদাপাণি কোঁৱৰৰ ঘৰৰ ভেটি বা বাৰীৰ গাঁচ এতিয়াও দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
তুংখুং বা তিংখাং নামৰ উৎপত্তিৰ বিষয়ে কেবাটাও মত আছে। চুকাফা ৰজাৰ তিনিজন। পুতেকে গায়েপতি এটা এটা বাং লৈ এই গাৱঁলৈ আহি থকাত ইয়াৰ নাম তিন্-খাং বা তিংখাং হয়, পাচলৈ মানুহৰ মুখত এই তিংখাং শব্দ তুংখুজত পৰিণত হয়। আহোমৰ আদি বুৰঞ্জীৰ লগত মিলখোৱ৷ শ্যামদেশৰ বুৰঞ্জীমতে দেৱপুত্ৰ খুনলুং আৰু খুনলাই ৪৯১ শকত স্বৰ্গৰপৰা নামি আহি স্বেগী নৈৰ উপত্যকাত ওলালছি। খুননুং ৰজা হ'ল। তেওঁৰ সাতোট৷ পুতেকৰ প্রথম জনাৰ নাম আছিল আই খুননুং। শ্যাম বুৰঞ্জীমতে এই আই লুং তুংখুং নামে ঠাইৰ অধিপতি হয়। সেই তুংখুং ৰাজ্য
</content>

</page>

<page>
<page_no> 12  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
টাগজ নামে প্রসিদ্ধ হয়। শ্যাম দেশৰ বুৰঞ্জীমতে খুনলুং-খুনলাইৰ পিতৃ-দেৱতাৰ নাম আছিল তুংখাং । এওঁৰ সস্তুতিসকল ব’তে বাস কৰিছিল তাৰে কোনে৷ ঠাইৰ নাম তুংখুং ৰা তিংখাং ৰৈ গ'ল । আগামৰ তুংখুং ৰা তিংখাং নামটে। টাই বা দেওাঁচ মানুহৰ বসতি বুজোৱা নাম ।
२
১৫৯৭ শত্ৰুৰ বহাগৰ ১২ দিন যাওঁতে ৰজাপতা চক্রান্তকাৰী দেবেৰ৷ বৰবৰুৱাই তুংখুঙ্গৰপৰা এজনা কোঁৱৰক আনি সিংহাসনত বহুৱাই নিজৰ জীয়েক অহল্যাক বৰকুঁৱৰী পাতে। এৱেঁই তুংখুঙ্গীয়া ফৈদৰ সৰ্বপ্ৰথম স্বৰ্গদেৱ। দিনচেৰেক ৰাজত্ব কৰাৰ পাচত এই নাম নজন। ৰজাজনে দেবেৰাৰ হাতত প্ৰাণ হেৰুৱায় । তাৰ পাচত চামগুৰীয়া চুতং কোঁৱৰক দেবেৰাই ডেৰমাহৰ কাৰণে ৰাজ-সিংহাসনত বহুৱাই তেওঁক মাৰি আকৌ তুংখুঙ্গীয়া ফৈদৰ কোঁৱব গোবৰ গোহাঁইৰ সিংহাসনত বহুৱায় । গোবৰ ৰজাক হাতৰ পুতলা কৰি ৰাখি দেবেৰাই ভালেমান কোঁৱৰৰ প্ৰাণ হত্যা কৰিলে আৰু উজনীয়াল বিষয়াসকলক নিজ ইচ্ছামতে ভঙ্গা-পতা কৰিবলৈ ধৰিলে ।
১৫৯৫ শকত হোৱ৷ শৰাইঘাটৰ যুদ্ধত অম্বৰৰ ৰজা ৰামসিংহ সেনাপতি অসমৰ হাতত মূৰ তুলিব নোৱাৰাকৈ পৰাস্ত হয়। ৰামসিংহই অসমৰপৰা আঁতৰি গৈ অসম আৰু মোগলৰ সীমান্তত থকা ৰজামাঢ়িী থানাত বছৰচেৰেক ৰৈ পুনৰ অসম আক্ৰমণৰ চেষ্টাত আছিল । ইয়াকে জানি অসমীয়াৰ সুচতুৰ বিষয়৷ আৰু সেনাপতিসকল যুদ্ধৰ কাৰণে গষ্টম হৈ গুৱাহাটীৰ গড়ত আছিল । উজনীৰ গড়গাৱঁত আছিল মাত্র দ্বিতীয় খাপৰ বিষয়াসকল । তেওঁলোকে দেবেৰাৰ মহতালিত হস্তক্ষেপ কৰিবলৈ গাহ নকৰিছিল ৷ দেবেৰাৰ অকাৰ্যৰ কথা শৰাইঘটীয়াসকলৰ কাণত পৰিলহি । তেওঁলোকে বাঁহগড়ীয়া আতন বুঢ়াগোহাঁইক নেত৷ পাতি তাম-তুলসী আৰু ভাগৱত আগত লৈ ‘কোনেও এৰাএৰি নকৰে৷' বুলি তিনিসইত খাই উজনী অভিমুখে যাত্ৰা কৰিলে । শৰাইঘাটৰ যুদ্ধৰ কিছুদিনৰ পাঁচতে লাচিত বৰফুকনৰ মৃত্যু হোৱাত তেওঁৰ ককায়েক লালুকসোল৷ উক্ত পদত নিযুক্ত হৈছিল । বাঁহগড়ীয়া বুঢ়াগোহাঁইৰ লগত বৰফুকনে৷ উজাই গ'ল ।
দেবেৰা বৰবৰুৱাই সৈন্য পঠিয়াই শৰাইঘটীয়াসকলক আগভেটি ধৰিলে। বাঁহগড়াৰ যুদ্ধত দেবেৰা পৰাস্ত হ'ল । দেবেবাক বন্দী কৰি লালুকসেলি৷ বৰফুকনে সুধিলে, “দেবেবা, তই কিয় এনে কাম কৰিলি ?” দেবেৰাই মাত লগালে, “নুশুনিছহুঁকনে ? এক দেহ, দশমব পদ মইহে কৰিছোঁ, তয়ো কৰিবি ।” তাৰ পাচত দেবেৰকি হাৰীৰ হতুৱাই ভৰিৰপৰা মূৰলৈকে কুৰিয়াই মৰা হ'ল, আৰু কুৰিদিন ৰাজত্ব কৰাৰ পাচত গোবৰ ৰজাকো শৰাইঘচীয়াসকলে বধ কৰিলে ।
দেবেৰ৷ আৰু গোবৰ ৰজাৰ মৃত্যুৰ পাচত আতন বুঢ়াগোহাঁই ডাজৰীয়া ৰাজ্যৰ সর্বনিয়স্তা হ’ল। ফুকনসকলে বুঢ়াগোহাঁইক ৰজা পাতিলে৷ দেশপ্রেমিক বুঢ়াগোহাঁই ভাঙ্গৰীয়াই একে আষাৰেই উত্তৰ দিলে, “মন্ত্ৰীয়ে ৰজা হ’ব নোৱাৰোঁ।” তাৰ পাচত বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই কোঁৱৰ বিচাৰি দিহিঙ্গৰপৰা অৰ্জুন কোঁৱৰক আনি সিংহাসনত বছৱালে ; ৰজা হৈ নাম ল'লে চুজিনফা।
ৰাজ্যৰ বিষয়াসকলে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াকে ৰাজ্যৰ গুৰিয়াল বুলি মানিছিল। চুক্মিনফ৷ দিহিঙ্গীয়৷ ৰজাদেৱৰ আইকুঁৱৰীদেৱে ৰজাক ক’বলৈ ধৰিলে,—“তুমি নাৰতহে ৰজা,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 13  </page_no>
<content>
তুংখুঙ্গীয়া ফৈদ
সকলে৷ বুঢ়াগোহাঁইৰহে হ'ল।” ৰজাই পোনতে কুঁৱৰীৰ কথালৈ কাণ দিয়া নাছিল। ৰজাই বাৰম্বাৰ কৈছিল, “সকলে৷ ৰাইজে গোট খাই বাঁহগড়ীয়৷ ৰুঢ়াগোহাঁই ডাজৰীয়াক ৰজা পাতি ল'লে। সেই কথাক নগৈ ডাঙ্গৰীয়াসকলেৰে আলচি বুঢ়াগোহাঁয়ে মোকছে ৰজ৷ পাতিলে । সেইদেখি মই বুঢ়াগোহাঁইক বেথাহে কৰিব লাগে।” কিন্তু এজনী খৰিছাই অসতী তিৰোতাই স্বৰ্গদেৱ আৰু বুঢ়াগোহাঁইৰ মাজত কন্দল সৃষ্টি কৰিলে। বজাদেৱে বুঢ়াগোহাঁইক ধৰি মাৰিবলৈ মন কৰিলে। আগৰ অঙ্গীকাৰ মতে শৰাইটীয়া বিষয়াসকলে ৰুঢ়াগোহাঁইৰ পক্ষীয় হৈ স্বৰ্গদেৱৰ লগত যুদ্ধ কৰিলে। ৰজা পৰান্ত হ'ল, পাঁচলৈ স্বৰ্গদেৱক বন্দী কৰি চকু কাঢ়িলে। খেনোৱে কয় স্বৰ্গদেৱে শিলত মূৰ আফালি আত্মহত্যা কৰিলে ; খেনোৱে কয়, লালুকসোল। বৰফুকনৰ ভায়েক ভাতধৰাই ৰজাদেৱক হিলৈৰে খুন্দিয়াই মাৰিলে ।
?
১৩
দেশ আৰু অৰাজক হ’ল। পাত্ৰ-মন্ত্রী সকলোৱে অতন বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াকে ৰজ। বুলি মানি চলিছিল। ডাঙ্গৰীয়াই তিনিপক্ষ কাল ৰাজ্য ৰক্ষা কৰি আছিল। ৰজা নোহোৱ৷ দেশত মন্ত্ৰীয়ে ৰজাৰ বাব লৈ থকাটে। অযোগ্য কাম বুলি বিবেচন৷ কৰি ৰুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই ৰাজকোঁৱৰ বিচাৰিবলৈ ধৰিলে। পৰ্বতীয়। ফৈদৰ কোঁৱৰ এজনাক আনি সকলোৱে ৰজ। মানি সেৱা কৰিলে, নাম থ’লে চুডৈফা। চুডৈফ৷ পৰ্বতীয়৷ ৰজাদেৱে ক'লে, “সকলোৱে বুঢ়াগোহাঁইকে ৰজ। মানি ল'লে । তেওঁ ৰুঢ়াগোহাঁয়ে এই ভাৰ গাত নলৈ মোক আনি ৰজ৷ পাতিলে । ময়ে। বুঢ়াগোহাঁইৰ যি হয় দিব লাগে।” এইবুলি ৰজাদেৱে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াক দোলা, হেঙ্গদান, সোণৰ বঁটা, টেমী, খাৰু, কেৰু, চেওমণি, আঙ্গঠি, হাতী-ঘোঁৰা, বন্দী-বেচীৰে সৈতে দুলুঙ্গত খাট এখন দি ক'লে, “মোৰ গোষ্ঠী ৰজ। হৈ থাকেমানেলৈকে বুঢ়াগোহাঁইৰ পে৷-নাতিৰ হাতৰপৰ। নুগুচাৰ ।” চুডৈফ৷ ৰজ। সিংহাসনত বহাৰ পাচত লালুক বৰফুকন প্ৰমুখ্যে শৰাইঘটীয়াসকল আকৌ গুৱাহাটীলৈ উভতি আহিল। গড়গাৱঁত ৰজাৰ ওচৰত থাকিল আতন বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্ৰী ডাঙ্গৰীয়া ।
এনে সময়তে বঙ্গাচিল। ফুকনৰ পুতেক মেচ। বৰবৰুৱাই ৰামবজ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ কুঁৱৰীৰে সৈতে ঘৰ-বসতি কৰিছিল। এই দায়তে মেচকি ভাঙ্গি স্বৰ্গদেৱে চক্রপাণিক বৰবৰুৱা পাতিলে। মেচ। পলাই গৈ গুৱাহাটীত লালুক বৰফুকনৰ লগ ল'লেগৈ। এনেতে ৰজাদেৱক চোৰে হত্যা কৰিবৰ মনেৰে গাৰ পাঁচ ঠাইত কোৰ মাৰিলে৷ কথমপিছে ৰজাদেৱৰ মৃত্যু নহ'ল। শৰাইবটীয়াসকলেৰে সৈতে যৌত্ৰ হৈ মেচাই মানুহ ফেতাই ৰজাদেৱক মাৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছে বুলি সকলোৰে বিশ্বাস হ’ল। বুঢ়াগোহাঁইৰ পৰামৰ্শমতে স্বৰ্গদেৱে এই অপৰাধত লিপ্ত থক। মানুহক শান্তি দি মাৰিলে ।
বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই যদিও দেশ-দত্তৰ মতে অপৰাধীৰ দণ্ড ৰিহিছিল তেওঁৰ কাৰ্যাৱনীত দোষ আৰোপণ কৰি তিলকে তালটে। কৰি উজনীৰপৰা মানুহ গৈ গুৱাহাটীৰ লালুক বৰফুকনক নানান কথা লগাবলৈ ধৰিলে। বৰফুকনে ভয় কৰিলে কিজানিবা তেওঁকে। কেতিয়াবা বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই ধৰি বধ কৰে। বৰফুকনে নিজৰ পঞ্জিত পথিমন্ত হ'বৰ মনেৰে ৰজালক বিনাযুদ্ধে গুৱাহাটী এৰি তাৰ পুৰস্কাৰ স্বৰূপে বঙ্গালৰ সহরিত “অচন ৰাজ্যৰ অধিকাৰী” হ'বৰ নিমিত্তে আওৰংজের পাদৃশ্যাহৰ পুত্ৰ বঙ্গৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 14  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
শাসনকর্তা চুলতান আজমতৰালৈ কটকী পঠিয়ালে। আজমতৰাৰ সেনাপতি নবাব মনচুৰ ধী আহি চাৰি লাখ টকা বিচপত দিব বুলি লালুক বৰফুকনৰপৰা গুৱাহাটীৰ গড় ল’লেছি।
18
লালুক বৰফুকনে বঙ্গাললৈ কটকী চলাচল কৰ। কথ্য আতন বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই জানিছিল। নিজে বৰফুকনৰ কাৰ্যত শঙ্কিত হ'লেও শত্রুৱে লাই পাব বুলি তেওঁ এইবুলি উৰুৱাই দিছিল, “বৰফুকন জানস্ত৷ মানুহ, ই কথা কিয় কৰিব ?” গড়গঞ৷ বিষয়াসকলে বৰফুকনৰ বিৰুদ্ধে সৈন্য পঠিয়াব লাগে বুলি বুঢ়াগোহাঁইক টানি ধৰাত ডাঙ্গৰীয়াই কৈছিল, “আমাৰ ভিতৰত লাগে যেইকি নহওক, ঠাইতে বঙ্গাল শত্রু আছে, আমি খেদি গৈ ধৰ। কথ৷ ভাল নহয়, শত্ৰুৰ উৎসাহ বাঢ়ে।” সেই বুলি বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া হাত সাৱটি নিশেষ্ট হৈ বহি থক। বিধৰ মানুহ নাছিল। মীৰজুমলাৰ আক্ৰমণৰ সময়ত চামধৰাত অসমৰ ভৰি পিছলাত যোগল সৈন্য সোঁ সোঁ কৰে গড়গাওঁ পালেগৈ। উজনীত শত্ৰুক ভেটিব পৰ৷ এনে কোনে৷ দুর্জয় গড় নাই । সেইদেখি আতন বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই দোৱাল মানুহ তুলি তুলসীজানৰ পৰ্বতৰপৰা দিহিঙ্গত লগাই এটা গড় বান্ধিবলৈ আয়োজন কৰিলে। গড়ৰ নাম থলে চিন্তামণি গড় ।
লালুক বৰফুকনে বঙ্গালক গুৱাহাটী গড় এৰি উজনীলৈ যাত্ৰ৷ কৰিলে । কলিয়াবৰত থাকি বৰফুকনে বিষয়৷ ভঙ্গ। পত৷ কৰি স্বয়ংৰূপে প্ৰৱৰ্তিব ধৰিলে। নামনিৰ সকলে৷ বৃতান্ত বুঢ়াগোহাঁইৰ কাণত পৰাত ডাঙ্গৰীয়াই সসৈন্যে ভাটয়াই আহি বিশ্বনাথত ৰলহি, লগৰ ফুকন-ৰাজখোৱ৷ গৈ দুইমুনিশিলাত ৰ’ল। লালুক বৰফুকন আদি শৰাইঘটীয়াসকলেও উজাই গৈ দুইমুনিশিল৷ পাই গড়গঞ৷ ফুকন, হাজৰিক৷ আদিক ধৰি বন্দী কৰিলে। কথা বিষম দেখি আৰু বিশেষকৈ লগৰ বিষয়৷ আৰু সেনাপতি আদি বৰফুকনৰ হাতত বন্দী হোৱা গম পাই আতন বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই লুইত পাৰ নগাদেশলৈ যাবলৈ দিহা কৰিছিল। এনেতে বৰফুকনৰ মানুহে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াক ধৰি দুইমুনিশিলাতে নিগ্ৰহ কৰি ৰখীয়া দি থ’লে। তাৰ পাচত লালুক বৰফুকন আৰু তেওঁৰ পক্ষীয় বিষয়াসকল গড়গাওঁ অভিমুখে উজাবলৈ ধৰিলে ৷ এই বাৰ্তা পাই চুডৈফা পৰ্বতীয়৷ ৰজাদেৱে গড়গাওঁ এৰি পৰ্বতলৈ ভাগি গ'ল। লালুক বৰফুকনে নানান আশ্বাস দি স্বৰ্গদেৱক গড়গাৱঁ লৈ ওভোতাই আনিলে। শৰাইঘটীয়াসকলে স্বৰ্গদেৱক যথাবিধি সেৱা জনাই আকৌ কলিয়াবৰলৈ ভটিয়াই আহিল ।
আতন বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়৷ আৰু ফুকন-হাজৰিকাসকল দুইমুনিশিলাত বন্দী ; ৰঙ্গাল আহি গুৱাহাটীৰপৰা মানাহালৈকে নামনি অসমৰ অধিকাৰী ; এই সকলে৷ কাৰ্য, এক লালুকসোল৷ বৰফুকনৰম্বাৰ৷ সংঘতিত হৈছে। স্বৰ্গদেৱ চুডৈফ৷ ৰজাদেৱে ভাবিলে, এনেতে লালুকৰ মহতালিৰ গতিৰোধ নকৰিলে দেশত আৰু অনিষ্ট হোৱাৰ সম্ভাৱনা । ভায়েক ভাতধৰাই ককায়েক লানুকক ধৰি দিবলৈ গাত ল'লে, ৰজাদেৱে ভাতধৰাকে বৰফুকন পাতিলো বুলি আজ্ঞা প্ৰচাৰ কৰিলে। লালুকৰ ভায়েক মৰ্জী বৰবৰুৱাক স্বৰ্গদেৱে গড়গাৱঁ তে বন্দী কৰিলে। বৰবৰুৱ৷ কলিয়াবৰলৈ পলাই গৈ ককায়েক নালুকৰ সকলো কথা ভাঙ্গি কোৱাত বৰফুকন উজাই গড়গাৱঁলৈ গৈ চুডৈফা ৰজাদেৱক বন্দী কৰি চামগুৰীয়া চৈধ্য বছৰীয়৷ সৰু গোহাঁইক ৰজ। পাতিলে। সৰুগোহাঁয়ে ৰজ৷ হৈ নাম ল'লে হিন্দুমতে ৰত্নধ্বজ সিংহ আৰু আহোম মতে চুলিফা। কিন্তু কোমল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 15  </page_no>
<content>
তুংখুঙ্গীয়া ফৈদ
বয়সত ৰজ৷ হোৱাৰ কাৰণে তেওঁক মানুহে ল'ৰাৰজ। বুলিছিল। লালুৰক বৰফুকনৰ পাঁচবছৰীয়া জীয়েক স্বৰ্গদেৱৰ বৰকুঁৱৰী হ’ল, আৰু ভাতধৰাৰ বাৰবছৰীয়৷ জীয়েক পৰ্বতীয়া কুঁৱৰী হ'ল।
১৫
তাৰ পাচত লালুকে ন–জন৷ ৰজাৰ হতুৱাই চুডৈফা পৰ্বতীয়৷ ৰজাক বধ কৰালে আৰু আতন বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াক কলিয়াবৰতে সবংশে মৰালে। ইতিমধ্যে চুলতান আজমতৰাই গোবিন্দৰাম কটকীৰ হাতত নিজৰ হস্ত-পঞ্জা নিচান দি এই মর্মে এখন পত্র পঠিয়ালে, “আসামৰ ৰাজ্য তোমাক দিলো। তোমাৰ ৰজাক ধৰি দি পঠোৱ৷ আৰু তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়াকে।। আৰু তোমাৰ যি দোচুমন আছে তাকে৷ ধৰি দি পঠোৱা । যি প্ৰকাৰে তোমাৰ আমোল হয়, তাকে কৰিবা।” লালুক বুঢ়াফুকনে ৰজাৰ ভঁৰালৰপৰ৷ চন্দ্ৰতাপ, বস্ত্ৰ-অলঙ্কাৰ আদি চুৰকৈ আনি ৰাজবেশ পিন্ধি স্বৰ্গদেৱৰ পয়োভৰেৰে বঙ্গালৰ কটকী গোবিন্দৰামক তুলিছিল।
ল’ৰাৰজ৷ সিংহাসনত অধিষ্ঠিত থকালৈকে বুঢ়াফুকনৰ একচেটিয়৷ ক্ষমতাত কোনেও হস্তক্ষেপ কৰাৰ সম্ভাৱনা নাছিল । কিন্তু কোনো ক্ষমতাৱন্ত ৰজ। সিংহাসনত বহিলে বুঢ়াফুকনৰ ৰাজক্ষমত৷ লুপ্ত হোৱা ধুৰূপ । আৰু কোনে৷ পৰাক্ৰমী ৰাজকোঁৱৰ সিংহাসনপ্রার্থী হৈ ওলালে ৰাইজে তেওঁকে ৰজ। পাতিবলৈ চেষ্টা কৰিব পাৰে । সেইদেখি বুঢ়াফুকনে ৰাজ্যৰ কোঁৱৰসকলক বিচাৰ কৰি অঙ্গক্ষত বা হত্যা কৰিবলৈ ধৰিলে। বুঢ়াফুকনৰ ভয়ত গোবৰ ৰজাৰ পুত্ৰ গদাপাণিয়ে ঘৰ-বাৰী, ভার্য।পুত্ৰ এৰি পলাই দেশান্তৰী হৈ উত্তৰে-দক্ষিণে, পৰ্বতে-হাবিয়ে, গাৱেঁ উঁচুঞে, দেশেবিদেশে ফুৰিবলৈ ধৰিলে। গদাপাণিক বিচাৰি নাপাই তেওঁৰ ভাৰ্য৷ জয়মতী কুঁৱৰীক পাই শান্তি দি কোঁৱৰৰ বাতৰি সুধিলে । কুঁৱৰীয়ে কোনোপধ্যে স্বামীৰ বাৰ্তা নোকোৱাত গর্ভে সহিতে শান্তিতে মৰিল। জয়মতী কুঁৱৰীক শান্তি দি মৰাৰ প্ৰধান কার্যকাৰক আছিল দক্ষিণপতীয়া হাজৰিক৷ গিদাগাঠি। কিন্তু এই দক্ষিণপতীয়া গিদাগাঠি লালুক বৰফুকনৰ আজ্ঞ৷ বহনকাৰী মাত্ৰ আছিল ।
লালুক বৰফুকনৰ অকার্য লাহে লাহে বাঢ়িবলৈ ধৰাত সকলে৷ অসন্তষ্ট আৰু সন্ত্রস্ত হ'ল । বুঢ়াফুকনৰ লগত থক৷ নগঞা ডেক। ভোটাই শইকীয়াই ফুকনৰ বাৰীত সোমোৱ৷ ভালুক এটাক খুচি মৰাত তাৰ সাহ-পিত দেখি ফুকনে ভোটাইক শদিয়াৰ কেচাইখাঁতী গোসানীলৈ বলি দিবলৈ অভিসন্ধি কৰিলে। ভোটাই ডেকাই লগৰ মাধৱ তামুলী আৰু আঘোণ৷ কছাৰী এই দুয়োৰে যোৱ হৈ ৰাতি লালুক বুঢ়াফুকনক খাটতে খুচি মাৰিলে ।
চুলিফা ল'ৰাৰজ। সিংহাসনত উঠে ১৬০১ শকৰ আঘোণৰ ৫ দিন যোৱাত বৃহস্পতিবাৰে ৷ আতন বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া কলিয়াবৰত নিহত হয় সেই ১৬০১ শকৰে আঘোণৰ শুক্লা দ্বিতীয়াত। লালুক বুঢ়াফুকনৰ মৃত্যু হয় ১৬০২ শকৰ আঘোণৰ ১০ দিন যোৱাত মঙ্গলবাৰে । আতন বুঢ়াগোহাঁইৰ মৃত্যু হয় সতী জয়মতীৰ প্ৰাণত্যাগৰ পূৰ্বে ৷ গতিকে ১৬০১ শৰ আঘোণৰ শুক্লা দ্বিতীয়া আৰু ১৬০২ শকৰ আঘোণৰ ১০ তাৰিখ, এই এবছৰৰ ভিতৰতে সতী জয়মতীৰ মৃত্যু বুলি ধাৰ্য কৰিব পাৰি ।
লালুক বুঢ়াফুকনৰ হত্যাৰ পাচত ভায়েক ভাতধৰাই নবাৰ মনচুৰ ধাৰ জৰিয়তে চুলতান আজমতৰাৰ ওচৰলৈ গৈ “আহমক নাৰি নিশন্ধ কৰি দিও” বুলি সৈন্য প্ৰাৰ্থনা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 16  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
কৰিলে। সেই সময়ত কলিয়াবৰত আছিল লানমাখৰু বন্দৰ বৰফুকন, লাইখেপেনা বৰগোহাঁই, গড়গঞ৷ সন্দিকৈৰ পুতেক নেওগ ফুকন, পেলন বৰবৰুৱাৰ পুতেক খামৰাক চাৰিজীয়া ফুকন। ভতিধৰাই বঙ্গাল আনিবলৈ যোৱ৷ বাৰ্ত৷ পাই কলিয়াবৰীয়া সেনাপতি সঞ্চলে তাবিলে, “এতিয়া সর্বনাশ, ৰজা নিশকতীয়া আৰু পাত্ৰৰ অধীন হোৱাৰ কাৰণে সোণৰ সঁফুৰ। অসম ৰাজ্যৰ এডোখৰত বঙ্গালে ৰাজপাট খাইছে। বাকী যিডোখৰ স্বাধীন হৈ আছে সিয়ো বঙ্গালৰ তলতীয়া হয় হে লাগে।” সেইদেখি তেওঁলোকে আলচ কৰি গুৱাহাটীত বঙ্গালক ধৰোগৈ বুলি বুঢ়াগোহাঁই, বৰবৰৱ৷ আদি গড়গঞ। বিষয়াগকলক কলিয়াবৰলৈ আনিলে। সেই সময়ত গদাপাণি দেশ-দেশান্তৰে ভ্ৰমি বন্দৰ বৰফুকনৰ ভাৰ্য। বায়েক বাউনী গাভৰৰ আশ্ৰয়ত কলিয়াবৰতে আছিল । কলিয়াৰৰীয়া আৰু গড়গঞা বিষয়াগফলে এঞ্চে ঠাই হোৱাত তেওঁলোকে ৰাজ্যৰ অৱস্থাৰ কথা আলচ কৰি যুক্তি কৰিলে, ‘‘অসামৰ্থ্য ৰজায়ে ঝিকৈ ৰাজ্য ৰক্ষা কৰিব ? সামর্থ্য হ'লেহে ৰাজ্য ৰাখিব পাৰিব ।” এই বুলি গদাপাণি কোঁৱৰৰ আনি সকলোবোৰ বিষয়াই ৰজ৷ বুলি সেৱা কৰিলে, ১৬০৩ শত্ৰুৰ শাওণৰ কুৰি দিন যাওতে বৃহস্পতি বাৰে৷ সকলোৱে নতুন ৰজাক লগত লৈ উজাই সাত দিনৰ মূৰত গড়গাওঁ পালেগৈ। শ্রীশ্রীগদাধৰ সিংহ মহাৰাজাৰ থাজ্ঞাৰে ল'বকৰজাক নামৰূপলৈ নি হত্যা কৰা হ'ল। এই গদাধৰ সিংহ মহাৰাজেই তুংখুঙ্গীয়া ফৈদৰ প্ৰথম পূৰ্ণহতীয়৷ স্বৰ্গদেৱ ৷
অসমৰ পাত্ৰ-মন্ত্রী বিষয়াসকলে যি আশাবে গদাপাণি কোঁৱৰক সিংহাসনত বহুৱাইছিল, সেই আশ৷ পূর্ণমাত্রা ফলৱতী হ'ল। স্বৰ্গদেৱে বাজপাটত বহি আগৰ বিপ্লৱত লিপ্ত থক। বিষয়াসকলক শাস্তি দিবলৈ ধৰিলে। আৰু নকৈ যিসকলে বিদ্ৰোহৰ চেষ্টা কৰিছিল, তেওঁলোককে৷ গদাধৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱে উগ্ন শাস্তি দি ভৱিষ্যৎ বিদ্ৰোহৰ আশঙ্ক। নির্মল কৰিলে । ৰজা হোৱাৰ বছৰেকৰ মূৰত স্বৰ্গদেৱে ইটাখুলি ৰণত মঞ্চণ খাঁক পৰাস্ত কৰি নামনি অসমক আকৌ আহোম ৰাজ্যৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰি ল'লে। অসমৰ ৰাজ্যত্ব পুনৰ শান্তি-সূৰ্যৰ উদয় হ’ল। চৈধ্য বছৰ আঠ মাহ ৰাজত্বৰ পাচত ১৬১৭ শকৰ আঘোণত মহাৰাজ গদাধৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ মৃত্যু হয়।
স্বৰ্গদেৱ গদাধৰ সিংহৰ মৃত্যু হোৱাত তেওঁৰ বৰজন৷ কোঁৱৰ লাই গোহাঁইদেৱ সিংহ।সনত বহিল, নাম ল'লে ৰুদ্ৰসিংহ। স্বৰ্গদেৱৰ দদাইদেৱেক জাম্বৰ গোহাঁইদেৱে চাৰিং ৰজা আৰু ভায়েক লেচাই গোহাঁইদেৱে নামৰূপীয়৷ ৰজাৰ বাব ভোগ কৰিছিল। জাম্বৰ গোহাঁয়ে তুংখুঙ্গীয়৷ মানুহেৰে ষোত্ৰ হৈ স্বৰ্গদেৱৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহৰ চেষ্ট। কৰাত ৰজাদেৱে নামৰূপলৈ খেদি আঠুৰ খিলা কালে। ইয়াৰ বছৰচেৰেকৰ পাচত লেচাই নামৰূপীয়। গোহাঁইদেৱেও দ্রোহ চিন্ত৷ কৰাত তেওঁকে৷ নামৰূপলৈ খেদি চকু কঢ়া হ'ল। দুৰতি সন্ধিকাৰী মানুহৰ মন্ত্ৰণ৷-চক্ৰত পৰি কোমলমতি কোঁৱৰৰ মন কিৰূপে বিদ্রোহী হয় আৰু তাৰপৰ৷ ৰাজ্যৰ কেনে অনিষ্ট সাধন হয়, ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে ভালকৈ জানিছিল। নিজৰ দদাইদেৱেক জম্বিৰ গোহাঁই চাৰিং ৰজ। আৰু ভায়েক নেচাই নামৰূপীয়৷ ৰজা-এওঁলোক দুজনাই যে বিদ্রোহী হ'ব খুজিছিল সেই কাৰণে ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে বৰ দুখ কৰিছিল আৰু একে মাতৃ সতী জয়মতীৰ গৰ্ভৰ সন্তান লেচাই কোঁৱৰক লগনীয়া-চুঁটকীয়া মানুহৰ কথা শুনি চকু কাঢ়ি নামৰূপলৈ খেদিছিল তাৰ কাৰণে তেওঁ গদাই অনুতাপ কৰিছিল ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 17  </page_no>
<content>
তুংখুদীয়া ফৈদ
মোগল সাম্রাজ্য অধিকাৰ কৰিবৰ মনেৰে সৈন্য-সামন্ত সহিতে গুৱাহাটীৰ উত্তৰে বাহৰ কৰি থকা কালত স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহৰ মৃত্যু হয়। মৃত্যুৰ অলপ পূর্বে তেওঁৰ পাঁচজন৷ পুতেকক মৃত্যুশয্যাৰ কাষলৈ ৰাতি নি হেঁপাহেৰে আলিঙ্গন কৰি এইবুলি
উপদেশ দিলে—
“পোনাহঁত বহাঁ ! তোমালোক সদাই মিল।-প্ৰীতিৰে থাকিবা । তোমালোকে এজনৰ পাচত এজন ৰজ। হ'ব পাৰিবা । তোমালোক অমিল হ'লে কোনো কার্য সিদ্ধ নহ'ব। তোমালোকৰ ভিতৰত শত্রুভাৱ সৃষ্টি কৰিবলৈ বহুতে চেষ্টা কৰিব । তেনে কোনো সঙ্কেত পালে তালৈ কাণ নিদিব। বৰঞ্চ সদায় মিলি-জুলি একগোট হৈ থাকিব৷ ৷ আমি দুই ভাই-ককাই আছিলোঁ। কিন্তু শত্ৰুৰ কথা শুনি মই মোৰ গোদৰৰ ভাইক বাজ্যৰপৰ৷ খেদি দিলে।। মোৰ ভ্ৰম মই এতিয়াহে বুজিব পাৰিছোঁ, সেইদেখি সদাই মিত্ৰভাৱে বৰ্তিৰা। তেনেহ'লে তোমালোকৰ সকলে। কার্য-কাম সিদ্ধ হ'ব । অমিল হৈ থাকিলে একো সিদ্ধ নহ'ব। ৰুঢ়া হোৱা, ডেকা হোৱ। তোমালোক আটাইফিজনে জ্যেষ্ঠানুক্ৰমে ৰজ৷ হ’বা ৷ মই মোৰ দাঁতিকাষৰীয়৷ ৰাজ্যবোৰক মাৰি বশ কৰিলোঁ, আৰু কৰতোয়৷ নৈৰ ওচৰে-পাজৰে থকা দেশবোৰ কৰতলীয়৷ কৰিবলৈ মই সংকল্প কৰিছিলোঁ। মোৰ সংকল্প মোৰ মৃত্যুৰ লগে লগে ধ্বংস হ’ব। হায়, মোৰ মনোবাঞ্ছা চৰিতাৰ্থ কৰিবলৈ কাৰ সামর্থ্য আছে ?”
ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ পাঁচোটি পুত্ৰ আৰু এটি কন্য। আছিল। কচুকলীয়া বৰগোহাঁইৰ জীয়েক পৰ্বতীয়া কুঁৱৰীৰ ফালৰ এটি ছোৱালী আৰু বৰ্জন৷ গোহাঁই, পাচলৈ শিৱসিংহ; বৰমাহী কুঁৱৰীৰ ফালৰ চাৰিং ৰজ৷ পাচলৈ ধমত্ত সিংহ পানীফুকনৰ জীয়েক চমুৱ৷ কুঁৱৰীৰ ফালৰ বাটঘৰীয়৷ মোহনমাল৷ ব৷ মন গোহাঁইদেৱ, মঠাদঙ্গীয়া ফুকনৰ জীয়েকৰ ফালৰ ভোবোল৷ বা বোন্দা ব৷ ৰমানাথ গোহাঁই, পাচলৈ ৰাজেশ্বৰ সিংহ; আৰু সৰুকুঁৱৰীৰ ফালৰ কালশিলীয়৷ গোহাঁই, পাচলৈ লক্ষ্মী সিংহ। ৰুদ্ৰসিংহৰ পাচত তেওঁৰ চাৰিজনা পুতেকে তিনিকুৰি ছবছৰ ৰাজপাট খাইছিল, শক ১৬৩৬-১৭০২ ।
গুৱাহাটীৰ বাহৰত, ৰুদ্ৰসিংহৰ মৃত্যু হোৱাত সেই ঠাইতে বৰজনা কোঁৱৰক তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া আৰু বৰুৱা-ফুকনসকলে ৰজা পাতি সেৱা কৰিলে। স্বৰ্গদেৱ শিৱসিংহৰ ৰাজত্বত ছত্রভঙ্গ যোগ আছে বুলি পণ্ডিতসকলে গণিতা কৰি পোৱাত তেওঁৰ তিনিগৰাকী কুঁৱৰীয়ে ব্ৰব্ৰজ৷ উপাধি লৈ ক্ৰমান্বয়ে ৰাজ্য শাসন কৰিবলৈ ধৰিলে । প্ৰথম, চিনাতলীয়া নটৰ জীয়ৰী ফুলমতী বা ফুলেশ্বৰী বা প্রমথেশ্বৰী দেৱী, দ্বিতীয় ফুলেশ্বৰীৰ সৰু ভনীয়েক পোনতে মিৰি সন্দিকৈৰ সলাল বৰগোহাঁইৰ ভাৰ্য৷ দ্রৌপদী বা অম্বিকা দেৱী, তৃতীয়, মাদুৰিয়াল লাইথেপেন৷ বৰগোহাঁইৰ নাতিয়েক অনাদৰী বা আকৰী গাভৰু বা সর্বেশ্বৰী দেৱী, এওঁক পোনতে কালুগঞ৷ বৰপাত্ৰ গোহাঁয়ে বিয়া কৰাইছিল। ইয়াৰ ভিতৰত অম্বিকা দেৱীৰ ফালৰ স্বৰ্গদেৱৰ এটি পুত্রসন্তান হয়, নাম উগ্ৰসিংহ। স্বৰ্গদেৱে পুতেকৰ তিপাম ৰজাৰ খিতাপ দিছিল ।
দেৰকুৰি বছৰ ৰাজত্বৰ পাচত শিৱসিংহ মহাৰাজৰ মৃত্যু হোৱাত ডাঙ্গৰীয়াসকলে ভায়েক চাৰিং ৰজাক ৰজা পাতিবলৈ মনস্থ কৰিলে। উগ্ৰসিংহ তিপাম ৰজাই ভিতৰৱাল মানুহ আৰু লিগিৰ৷ এফৌজ গোটাই ৰজা হবলৈ উদ্যোগ কৰিলে। বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই হকাবধ৷ কৰাত লিগিৰাৰ ফৌজ ভাগি পলাল । বৰচ'ৰালৈ আনি ৰজা পাতি ডাজৰীয়৷ ফুকন-বৰুৱা প্ৰমুখ্যে সকলোৱে সেৱা কৰিলে।
পুখুৰীপৰীয়া চাৰিং ৰজাক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 18  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
সোণাই ৰুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই ৰজাদেৱক উপদেশ দিলে, “তোমাক মহাপ্ৰভুৱে ৰাজপদক দিলে। সম্ভক পালন, দুষ্টক দণ্ডি, প্ৰাণীৰ সুখ-দুখ ৰিচাৰ, তোমাৰ ইহে ধৰ্ম । আৰু ডাজৰ বৃক্ষৰ আশ্ৰয়ত যেনেকৈ তাপ আদিক নাপায়, ককাই ৰজাদেৱৰ আশ্ৰয়তে তেনেকৈ দেৱকে৷ দেশৰ প্ৰজাৰ দোষ-গুণে নাপাইছিল । আজি ধৰি পৰমেশ্বৰে দোষযি কাৰ্যৰপৰ৷ দোষ হয়, যি কাৰ্যৰপৰা গুণ হয়, তাকো স্বর্গআৰু তোমাৰ তিনিটি ভাই আছে, ইবোৰকে৷ পুত্ৰবতে প্ৰতিপাল কৰিব লাগে। ইবোৰেয়ে৷ পিতৃবোধে সেৱা কৰিব লাগে। পাচলৈকে৷ বৰ সৰু ক্ৰমে প্ৰৱতির লাগে। আৰু তিপাম ৰজাকে৷ নেৰিবা, পুত্ৰৱতে স্নেহ-দয়৷ কৰিব৷।”
১৮
গুণৰ অশ্ৰয় কৰালে। দেৱে নিয়ম কৰিব লাগে।
প্ৰমত্তসিংহ স্বৰ্গদেৱে ৰাজনৈতিক ৰাংঢালী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ উপদেশ মতে বৰ সুনিয়মে ৰাজ্য শাসন কৰিছিল। তেওঁৰ ৰাজত্বৰ কালত ৰাজ্যত কোনো অপায়-অমঙ্গল যুদ্ধ-বিধিনি ঘট৷ নাছিল। সাত বছৰ ৰাজত্বৰ পাচত ১৬৭৩ শকৰ আহিনৰ ২৮ দিন যাওঁতে প্রমত্ত সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ মৃত্যু হয় ।
প্ৰমত্ত সিংহৰ মৃত্যুৰ পাচত ভায়েক ৰাজেশ্বৰসিংহ ৰজা হয়। ৰাজেশ্বৰসিংহৰ পাচত ভায়েক লক্ষ্মীসিংহ, লক্ষ্মীসিংহৰ পাচত পুতেক গৌৰীনাথসিংহ, গৌৰীনাথ সিংহৰ পাচত লেচাই নামৰূপীয়৷ গোহাঁইৰ প্ৰপৌত্র কমলেশ্বৰসিংহ, কমলেশ্বৰসিংহৰ পাঁচত ভায়েক চন্দ্রকান্তসিংহ। চন্দ্রকান্তসিংহৰ দিনত মানে অসম আক্রমণ কৰে । মানৰে মিত্ৰত৷ কৰি দেশলৈ শত্ৰু আনিছে বুলি সন্দেহ কৰাত ৰচিনাথ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই চন্দ্ৰকান্তক ভাঙ্গি ৰাজেশ্বৰসিংহ ৰজাৰ পুতেক ৰত্নেশ্বৰ সৰুগোহাঁইদেৱৰ প্রপৌত্র পুৰন্দৰসিংহক ৰাজপাটত বহুৱায় । মানে এই কথাৰ সম্ভেদ পাই ফৌজ পঠিয়াই আকৌ চন্দ্রকান্তক সিংহাসনত বহুৱায় । চন্দ্রকান্তই তলে তলে মানৰ ভৱিষ্যৎ আক্ৰমণৰ বাট বন্ধ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰাত মানে সেই কথা গম পাই সৈন্য পঠিয়াই চন্দ্ৰকান্তক সিংহাসনচ্যুত কৰি জাম্বৰ গোহাঁইৰ ঠালৰ বগ৷ কোঁৱৰৰ পুতেক যোগেশ্বৰসিংহক সিংহাসনত বহুৱায়৷ যোগেশ্বৰসিংহ নামতহে ৰজ। আছিল, সকলে৷ কাৰ্য-কামৰ গৰাকী আহিল মানৰ সেনাপতিহে। তাৰ পাচত ইংৰাজৰ সৈতে মানৰ যুদ্ধত মান পৰাস্ত হোৱাত ইয়াণ্ডাৰু সন্ধিসূত্রে অসম দেশ ইংৰাজৰ অধীনলৈ আহে, শক ১৭৪৭, খৃ: ১৮২৬ । এইদৰে ১৪৫ বছৰ ৰাজক্ষমতা ভোগ কৰাৰ পাচত তুংখুঙ্গীয়া ফৈদৰ অৱনতি ঘটে। ইংৰাজে অসম দেশ লোৱাৰ পাচত কৰতলীয়া বা লালবন্দীৰূপে পুৰন্দৰসিংহ মহাৰাজে পাঁচ বছৰ কাল উজনী আসামৰ ৰাজ্যভাৰ পাইছিল। কিন্তু ইংৰাজক দিবলগীয়া ধন দিব নোৱাৰ৷ গতিকে উজনী খণ্ড পুৰন্দৰ সিংহৰ পৰা এৰুৱাই পুনৰ ইংৰাজৰ পোনপটিয়া শাসনৰ অন্তর্ভুক্ত কৰা হ'ল।
4
তুংখুঙ্গীয়৷ ফৈদৰ দৰে আহোমৰ আন কোনে৷ ৰাজফৈদে ইমান দিন একে লেথাৰিয়ে ৰাজ্য ভোগ কৰিব পৰা নাছিল । মানুহে কয়, তুংখুঙ্গীয়া ফৈদৰ নাম শুনিলে বনৰ ৰাখে৷ ব্ৰস্ত হৈছিল। তুংখুঙ্গীয়া ফৈদৰ কোঁৱৰ বুলিলে মানুহে সম্ভ্রম আৰু বিষয়ৰ চকুৰে চাইছিল৷ এতিয়াও কোনোবাই ডাংকোপ মাৰি কথা ক'লে মানুহে থিতাতে কর “ইস্ নেদেখিছা, এওঁ জানিবা তুংখুজীয়া ফৈদৰহে !” চন্দ্ৰকান্তসিংহৰ প্ৰধান
বল্লভ সভৰাম চাৰিজীয়৷ ফুকনে পূৰ্ণানন্দ ৰুঢ়াগোহাঁইৰ বিৰুদ্ধে ষড়যন্ত্র কৰিছিল। সেই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 19  </page_no>
<content>
তুংখুঙ্গীয়। ফৈদ
ষড়যন্ত্ৰ ধৰ৷ পৰাত বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই বৰচ'ৰাত মেল চপাই সতৰামক শান্তি দিবলৈ মনস্থ কৰিছিল। সতৰাম তেতিয়া স্বৰ্গদেৱৰ চাহুত ৰজাৰ লগত আছিল। বাৰম্বাৰ মাতি পঠিওৱাতে৷ স্বৰ্গদেৱ চন্দ্ৰকান্তসিংহই সতৰামক লগৰপৰ৷ এৰি নিদিলে। বৰচ'ৰাত মেল পত৷ পাত্র-মন্ত্রী বিষয়াসকলে অগত্য। উপায় নাপাই অপৰাধীক ধৰি আনিবৰ নিমিত্তে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ পুতেক মৰজিখোৱা গোহাঁই, জগন্নাথ ঢেকিয়াল ফুকন আৰু বুঢ়াগোহাঁই-পৰীয়৷ কাপ্টেইন চন্দ্র৷ গোহঁাঁইক স্বৰ্গদেৱৰ চাঙ্গলৈ পঠিয়ালে। বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই এই তিনিজনাক ডঢ়াই চড়াই সতর্ক কৰি দিছিল, “সাৱধান, তুংখুঙ্গীয়া ফৈদৰ ৰজাৰ যেন অপমান নহয়।” তাৰ পাচত ৰাজ্য হেৰুৱাই চন্দ্রকান্তসিংহ গুৱাহাটীত ইংৰাজৰ পেন্‌চন্ ভোগী হৈ থক৷ কালত হাজোৰ গাভৰু এজনীক নিজৰ চাঙ্গলৈ আনি ভাৰ্যাৰূপে খোৱা-বোৱা কৰিছিল । চন্দ্ৰকান্তৰ নিয়মীয়া ভাষা নির্মিলীয়া কুঁৱৰী ব্যৱহৃত কেকোৰ৷দোল৷ এই হাজোৱনীক দিবলৈ প্ৰস্তাৱ কৰাত কুঁৱৰীয়ে হুকাবধা কৰিলে । তাতে চন্দ্ৰকান্তসিংহ ক্রুদ্ধ নির্মিলীয়৷ কুঁৱৰীক খামটি দা এখনেৰে গা কেইবাঠাইতে৷ খৈয়ালে । কথমপি কুঁৱৰীৰ প্ৰাণ বি॥েগ নহ'ল । কামৰূপৰ বৰচাহাব মেজৰ আদাম হোৱাইটে এই ঘটন৷ শুনি আগলৈ তেনে কাম নকৰিবলৈ চন্দ্রকান্তক সতর্ক কৰি দিলে । তাতে চন্দ্ৰকান্তই চাহাৰক কৈছিল, “মই খুঙ্গীয়া ফৈদৰ কোঁৱৰ । ৰাজ্য গ’ল বুলিও মোৰ তিৰোতাক ধৰি মাৰিবলৈ মোৰ ক্ষমত৷ নোহোৱ৷ হ'লনে ?”
তুংখুঙ্গীয়া ফৈদৰ কোঁৱৰসকলে অবিচ্ছিন্নভাৱে প্ৰায় ডেৰশ বছৰ কাল ৰাজপাট ভোগ কৰাৰ কাৰণে তংখুঙ্গীয়া নামটোৰ চাৰিওফালে অপৰিসীম প্ৰতাপৰ এটি পৰিসৰ সৃষ্টি হৈছিল । কিন্তু আক্ষেপৰ বিষয় এই যে, তেওঁলোকৰ দূৰদৰ্শিতাৰ অভাৱত আহোম ৰাজ্যৰ স্বাধীনতা ৰবি চিৰকাললৈ অস্তমিত হ'ল ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 20  </page_no>
<content>
তৃতীয় আধ্যা
সিংহাসন আৰোহণ
প্ৰমত্তসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ মৃত্যুৰ পাচত ৰুদ্ৰসিংহ মহাৰাজৰ অন্তিম ব্যৱস্থামতে ৰাটৰীয়৷ মোহনমাল৷ গোহাঁইদেৱ ৰাজপদৰ উত্তৰাধিকাৰী আছিল। প্রমত্তসিংহৰ পাচত ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱতাৰ জীৱিত কোঁৱৰসকলৰ ভিতৰত মোহনমাল। গোহাঁইদেৱ জ্যেষ্ঠ আছিল, সেই দেখি তেওঁৰ ভায়েক ৰাজেশ্বৰসিংহ আৰু লক্ষ্মীসিংহৰ ৰাজত্বৰ কালত তেওঁক সকলোৱে বৰজন৷ গোহাঁই বুলি অভিহিত কৰিছিল, পাচলৈকো তেওঁ এই ন।মেৰেই জনাজাত হৈছিল। বাটঘৰীয়৷ গোহাঁইদেৱৰ মাক আছিল স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহৰ চমুৱ৷ কুঁৱৰী। দেশৰ ৰীতিমতে বৰকুঁৱৰী আৰু পৰ্বতীয়৷ কুঁৱৰীৰ সন্তানহে সিংহাসনৰ উপযোগী ৰুলি বিবেচিত হৈছিল। তাৰ উপৰিও এবাৰ বসন্ত ওলাই মোহনম৷ল৷ গোহাঁইদেৱৰ মুখত গুটিসাঁচ বহিছিল। শত্রুপক্ষীয়সকলে এই দুই কাৰণত মোহনমাল। গোহাঁইক ৰাজপাটৰ অযোগ্য বুলি ভাবিছিল । কিন্তু ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে স্পষ্টকৈ নিবন্ধ কৰিছিল যে তেওঁৰ পাঁচোজন৷ পুতেক জ্যেষ্ঠানুক্রমে সিংহাসনত বহিব। এই ব্যৱস্থামতে শিৱসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ বৰকুঁৱৰী চেটিয়া পৰিয়ালৰ অম্বিকা দেৱীৰ পুত্ৰ উগ্ৰসিংহ তিপাম ৰজ৷ জীয়াই থকা সত্ত্বেও ডাঙ্গৰীয়াসকলে প্ৰমত্তসিংহক সিংহাসনত বহুৱাইছিল । সেইদেখি ভালেমান আহোম বিষয়াই প্রমত্তসিংহৰ মৃত্যুৰ পাচত বৰজন৷ গোহাঁইদেৱ মোহনমালাকে আহোম সিংহাসনৰ ন্যায্য অধিকাৰী বুলি স্বীকাৰ কৰিছিল।
তাৰ উপৰিও মোহনমাল৷ গোহাঁইদেৱৰ নিজৰে অসাধাৰণ আকর্ষণী শক্তি আছিল । দেখাত তেওঁ বৰ সুশ্ৰী আছিল আৰু তেওঁৰ মাত-কথাও বৰ অমায়িক আছিল। সেইদেখি মানুহে তেওঁক মোহনমাল৷ নাম দিছিল। ভালেমান বিষয়াই মোহনমাল৷ গোহাঁইদেৱৰ খাটনিৰ প্ৰভাৱত বিষয় লাভ কৰিছিল। এনে কি ৰূপচন্দ্ৰ বৰবৰুৱ। লোকান্তৰ হোৱাত শিৱসিংহ মহাৰাজে কীৰ্তিচন্দ্ৰক বৰবৰৱ। পদত নিযুক্ত কৰিবলৈ অনিচ্ছা কৰিছিল । মোহনমাল৷ গোহাঁইদেৱে কীতিচন্দ্ৰৰ হৈ ককাইদেৱেক স্বৰ্গদেৱৰ টানি ধৰাতহে ৰজাদেৱে তেওঁক বৰবৰুৱ। পাতিছিল। এইবোৰ কাৰণত মোহনমাল৷ গোহাঁইদেৱ প্ৰজ৷ আৰু বিষয়াসকলৰ আলাসৰ লাৰু আছিল ।
বাটৰীয়া মোহনমাল। গোহাঁইদেৱৰ নিচিন৷ সমদর্শী প্রজাৰঞ্জক কোঁৱৰ সিংহাসনত বহিলে কীর্তিচন্দ্র বৰবৰুৱাই একচেটিয়৷ প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰ৷ চীন হ'ব বুলি ঠাৱৰ কৰি তেওঁক সিংহাসনৰপৰা বঞ্চিত কৰি ভায়েক ৰমানাথ গোহাঁইক ৰজ৷ পাতিবলৈ 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 21  </page_no>
<content>
সিংহাসন আৰোহণ
চন্দ্ৰৰ কথামতে চলিব কিয় ? সেইদেখি মোহনমাল৷ গোহাঁইদের সিংহাসনত নবহাটোৱেই কীৰ্তিচন্দ্ৰৰ মঙ্গল ।
প্ৰমত্তসিংহ স্বৰ্গদেৱ নৰীয়া শয্যাত পৰি থকাৰে দিন ধৰি বৰৰৰৱাই বাজনা গোহাঁইৰ বিৰুদ্ধে হূল চাচিবলৈ ধৰিলে। কীৰ্তিচন্দ্ৰই গোহাঁইদেৱক ধমত্তসিংহৰ নৰীয়৷ খোটালীলৈ যাবকে নিদিছিল। প্রমত্তসিংহৰ মৃত্যুৰ পাচত ডাঙ্গৰীয়৷ বিষয়াসকলে মোহনমালাকে ৰজ৷ পাতিবৰ সংকল্প কৰিছিল । কিন্তু কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই উপায়-যন্ত্রণাৰে
মোহনমালাক ধৰি বন্দী কৰি নামৰূপৰ দুৰ্গম হাবিলৈ ৰখীয়৷ লগত দি খেদি পঠিয়ালে। এই কথাত বিষয়াসকল মর্মাহত হ'ল, আৰু বিশেষকৈ মর্মাহত
ৰাজপাটৰ আগন্তুক
অধিকাৰী ৰমানাথ গোহাঁইদেৱ। প্রমত্তসিংহ মৃত্যু হোৱ৷ বাৰ্ত। দুদিন ধৰি বৰবৰুৱাই গোপনে ৰাখিছিল । বজনা গোহাঁইদের নামৰূপলৈ যাত্ৰা কৰাৰ পাচতহে ৰাইজে
স্বৰ্গদেৱৰ মৃত্যু-সম্বাদ শুনা পাইছিল ৷
ৰাজপাট কেতিয়াও শূন্য হৈ থাকিব নোৱাৰে । এজন স্বৰ্গদেৱৰ মৃত্যুৰ পাঁচতে নতুন ৰজা পাটত বহুওৱাৰ নিয়ম আছিল। কীৰ্তিচন্দ্ৰৰ অভিসন্ধি সিন্ধি হোৱাত পলম ঘটাৰ কাৰণে প্ৰমত্তসিংহৰ মৃত্যুৰ পাচত এদিন-এবেল৷ আহোম ৰাজ্য অৰাজক হৈ আছিল ৷ চেনেহৰ ককাইদেৱেকৰ ন্যায্য অধিকাৰ লংঘন কৰি ৰমানাথ গোহাঁইদেৱে ৰাজপাট খাবলৈ একেবাৰে অনিচ্ছুক আছিল । কীতিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই ছল-চক্রান্তেৰে ডাজৰীযা আদি বিষয়াসকলক সন্নত কৰি ৰমানথি গোহাঁই দেৱৰ ওপৰত ৰাজ্যতাৰ অৰ্পণ কৰে। সিংহাসন শূন্য হৈ থাকিলে নানান জঞ্জাল হ'বৰ আশঙ্কা কৰি ৰমানাথ গোহাঁইদেৱে অগত্য। ৰাজাভাৰ ল'বলৈ গাত ল'লে ।
ক্ষমতা
ওপৰৰ কথাৰপৰা দেখা গৈছে যে মোহনমালা গোহাঁইদেৱক সিংহাসনৰপৰ৷ বঞ্চিত কৰি নামৰূপলৈ খেদ৷ কাৰ্যত ভায়েক ৰমানাথ গোহাঁইদেৱৰ অকণে৷ দোষ নাছিল । কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰৱাই নানান ছল-বুদ্ধি কৰি অখণ্ড প্ৰতাপৰ অধিকাৰী হৈছিল ৷ তেওঁৰ অকল তেতিয়াৰে নহয়। শিৱসিংহ ৰজাৰ দিনৰেপৰা তেওঁ এইদৰে ক্ষমতা চলাই আহিছিল । বিশেষত: বিষয়৷ বা সেনাপতিসকলে বৰবৰুৱাৰ কথা বিমান মানিব ৰাজকোঁৱৰ অমন্ত্ৰী ৰমানাথ গোহাঁইৰ কথ৷ তিমান মনাটো সম্ভৱ নহয়। বৰবৰুৱাই ৰাজ্য শাসনৰ তলা-নল৷ ভালকৈ গম পাইছিল আৰু ৰাজ্যৰ চুকে-কোণে তেওঁৰ প্ৰভাৱ বিস্তৃত হৈ পৰিছিল । সেই প্ৰভাৱক ব্যৰ্থ কৰিবলৈ ৰাজবিষয়ত অনভিজ্ঞ কোঁৱৰ অসমৰ্থ হোৱাটে৷ স্বাভাৱিক।
মোহনমাল৷ গোহাঁইদেৱে ভালকৈ জানিছিল যে তেওঁক ৰাজ্যৰপৰ৷ ৰঞ্চিত কৰাৰ বাবে ভায়েক জগৰীয়া নহয়, ই মাত্ৰ বৰবৰুৱাৰ কূটনীতিৰ ফলহে। লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত মৰাণৰ বিদ্ৰোহ আৰম্ভ হয়। মৰাণে মোহনবালা গোহাঁইদেৱক লোকদর্শক নায়ক পাতি যেতিয়া আহোম সেনাৰ কোঁঠ আক্রমিবলৈ যায়, তেতিয়া গোহাঁইদেৱে বিপক্ষৰ সেনাপতি হৰনাথ ভিতৰৱাল ফুকনক এইদৰে কৈছিল—“ফুকন, তই দুৱৰাৰ ঘৰৰ, এদিনীয়৷ নহৱ, তোৰ সপ্তম পুৰুষে আমাক সেৱা কৰি গৈছে, মিত্র সম্বন্ধে আছে। সম্প্ৰতি মইহে ৰজা । আৰু ৰকতিয়ালৰ বৰবৰৱাই কূট-যন্ত্রণা কৰি স্বৰ্গদেৱৰ লগাই আমাক নামৰূপলৈ খেদালে। এতেকে বকতিয়ালৰ ঘৰক মাৰিবৰ নিমিত্তে আলচি ৰণ কৰিছোঁ । ভাঙ্গৰীয়া কেইঘৰৰে৷ যাৰ যি মর্যাদা সেইরূপে থাকিব। আৰু সামান্য
</content>

</page>

<page>
<page_no> 22  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহ
পাইকাণ মানুহকো একো নকৰোঁ, কাকে৷ কটা-মৰাও নকৰে।।” প্রায় সেই সময়তে মৰাণৰ লগ লোৱা মোহনমাল৷ কোঁৱৰৰ বৰটি জীয়েক দুৱৰাৰ গোপেশ্বৰৰ ঘৈণীয়েকে তেওঁৰ বহুতীয়া হৰাপোৱাৰ মুখে খুৰাদেৱেক লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈ কৈ পঠিয়াইছিল, “স্বৰ্গদেৱলৈ মৰাণৰ একে৷ কক্ষা নাই, মৰাণৰ বৰবৰুৱালৈহে খং।”
२
ইয়াৰপৰ৷ ভালকৈ বুজা যায় যে কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাৰ কুটিল মন্ত্রণাৰ ফলতহে মোহনমালা গোহাঁইদেৱ সিংহাসনৰপৰা বঞ্চিত হৈছিল । বাজেশ্বৰসিংহ সেই কামত শঙ্কা আৰু দ্বিধা কৰিছিল। অন্যায়-অধৰ্ম কাৰ্যৰ প্ৰতি অনিচ্ছ৷—এয়ে ৰাজেশ্বৰসিংহৰ চৰিত্ৰক বিতোপন কৰি তুলিছে। সিংহাসনৰ কাৰণে কতই নিসঙ্কোচে ভাতৃহত্যা, নৰহত্যা কৰে ; কিন্তু ৰাজেশ্বৰসিংহই ককায়েক বাটৰীয়৷ গোহাঁইদেৱৰ কাৰণে সিংহাসন এৰি দিবলৈকো সাড়ু আছিল আৰু বাধ্য কৰিহে তেওঁক সিংহাসনত বহুৱাব লগাত পৰিছিল। ইয়াৰপৰ৷ ঠাৱৰ কৰিব পাৰি যে ৰাজেশ্বৰসিংহই ককায়েক মোহনমাল৷ কোঁৱৰৰ সিংহাসন অধিকাৰৰ স্বত্ব ন্যায্য বুলি স্বীকাৰ কৰিছিল ।
১৬৭৩ শকৰ ৩০ আহিন কৃষ্ণা দশমী তিথিত ৰমানাথ গোহাঁইদেৱ সিংহাসনত উঠিল ৷ শিশুৰীঘৰত সিংহসিনত নুঠালৈকে ৰজ৷ পূৰ্ণহতীয়৷ নৃপতি হ'ব নোৱাৰে, তেওঁ চুলুং-ৰজা নামেহে অভিহিত হৈ থাকে। সেইদেখি শিঙ্গৰী ঘৰত উঠ৷ উৎসৱ বৰ সমাৰোহেৰে পতা হৈছিল । ১৬৭৪ শকত ৰংপুৰত শিঙ্গৰীৰত উঠি স্বৰ্গদেৱে হিন্দুমতে ৰাজেশ্বৰ সিংহ আৰু আহোম মতে চুৰমফা নাম গ্ৰহণ কৰে। সেই উৎসৱ সাতদিন ধৰি ব্যাপ্ত আছিল । সকলো মহন্ত আহি সেই উৎসৱত যোগ দিছিল। সেই উৎসৱৰ উপলক্ষে স্বৰ্গদেৱে গড়গঞ৷ গুৱাহাটীয়া সকলে৷ ডা-ডাঙ্গৰীয়৷ আৰু বিষয়াক যোগ্যানুৰূপে বঁটাপ্ৰসাদ দিছিল । এই শিঙ্গীঘৰত উঠা উৎসৱৰ দিন ৰজাক আশীৰ্বাদ দি অভিষিক্ত কৰাৰ মুহূৰ্তৰ্কৰ পাচতে বৰচাকত কোব পৰাৰ লগে লগে টাকশালত পূর্বেই চাকরি কৰি খোৱ৷ সোণ ৰূপৰ মোহৰত নতুন ৰজাৰ নাম আৰু শকৰ চাব থকা হাতুৰীৰ কোব পৰিছিল । ৰাজেশ্বৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱে অসমীয়৷, নাগেৰী আৰু ফাচী—এই তিনি ভাষাৰ আখৰত 
শ্ৰীশ্ৰীস্বৰ্গদেৱ শ্ৰীৰাজেশ্বৰসিংহ নৃপস্য ।১৬৭৪ শ্ৰীশ্ৰীহৰগৌৰী চৰণকমল মকদ মধুকস্য ।।
নাগেৰী মোহৰত এইদৰে আছিল—
শ্ৰীশ্ৰীস্বৰ্গদেৱ শ্ৰীৰাজেশ্বৰসিংহ নূপস্য ।১৬৭৪ শ্ৰীশ্ৰীমহেশ্বৰী চৰণামল নকদ মধুকস্য ||
ফাচী মোহৰত আছিল—
জুদিম ছিকে। চুলতান চাও খুৰচুদে৷ মাহ শ্ৰীৰাজেশ্বৰ সিংহ। জুৰব ৰংপুৰ চুন৷ ১৬৭৪ জুলুচ মুয়েমুনুত মানুহ । ১৬৭৫ শত স্বৰ্গদেৱ পাটঘৰত উঠে। সেই সময়তে তেওঁৰ এটি কোঁৱৰ জন্য হয়। সেই কোঁৱৰৰ নাম থোৱ৷ হয় পাটকোঁৱৰ ।
ৰাজেশ্বৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱে ৰাজ-সিংহাসনত উঠিবলৈ যদিও দোষোৰ-মোধোৰ কৰিছিল, এবাৰ সেই গুৰুভাৰ কান্ধত লৈ নিজৰ সকলো শক্তি ৰাজ্যৰ সুমঙ্গলৰ কাৰণে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 23  </page_no>
<content>
সিংহাসন আৰোহণ
তেওঁ প্ৰয়োগ কৰিবলৈ ধৰিলে। ৰাজকাৰ্ষত তেওঁ হেলা কৰা নাছিল আৰু বিষয়াসকলৰ ওপৰত ৰাজ্যভাৰ অৰ্পণ কৰি ৰং-তাৰাচাত মগ্ন হৈ তেওঁ কাল কটাবলৈ ভাল নাপাইছিল ।
2
স্বৰ্গদেৱৰ বৰ সৌভাগ্য যে তেওঁৰ পাত্ৰমন্ত্ৰীসকল বৰ বিচক্ষণ ৰাজনীতিজ্ঞ পুৰুষ আছিল। প্ৰমত্ত সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনৰেপৰা টেপৰতনীয়া সোণাই বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্ৰী আছিল ৷ এওঁ দেখাত হাতী পোৱালিটিৰ দৰে লোপ-খোপ কৰে আছিল। সেইদেখি তেওঁক হাতী-পোৱালি বুঢ়াগোহাঁয়ে৷ ৰোলা হৈছিল। এওঁ বৰ কৌতুক প্রিয় আছিল আৰু নানান হাঁহি উঠা কথা কৈ স্বৰ্গদেৱ আৰু পাত্ৰমন্ত্ৰীসকলৰ মনত আনন্দ লগাৰ পাৰিছিল । তেওঁৰ মুখৰপৰা ওলোৱা হাঁহি উঠা কথাবোৰ বছদিনলৈকে ৰাইজৰ ৰাজত প্ৰচলিত আছিল । কিন্তু ইফালে সোণাই বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়৷ সুনিপুণ ৰাজনীতিজ্ঞ বিষয়৷ আছিল ৷ এওঁ কিদৰে তিপাম ৰজাৰ বিদ্রোহ ব্যৰ্থ কৰি প্ৰমত্তসিংহ ৰজাক সিংহাসনত বহুৱায় উপদেশ দিছিল পাঠকসকলৰ মনত আছে । সোণাই বুঢ়াগোহাঁইৰ মৃত্যুৰ পাচত লাংমাইকলীয়া ফৈদৰ এজন আৰু কুৱৈগঞা ফৈদৰ ভগী বুঢ়াগোহাঁই হয়। কম্বুকণ্ঠ আৰু লেচেঙ্গিয়াল বৰপাত্ৰগোহাঁই হয় আৰু দৌলবন্ধাৰ ভায়েক আৰু লাইখেপেন৷ বৰগোহাঁইৰ নাতি উগ্রতে৷ নুমলী বৰগোহাঁই ৰাজমন্ত্ৰী হয়। গুৱাহাটীত বহিখোৱা দশৰথ আৰু তামুলীয়ে ইজনৰ পাচত সিজনে বৰফুকনৰ বাব খাইছিল । এইসকলৰ বাহিৰে বৰবৰুৱা পদৰীধাৰী বকতিয়ালৰ গেন্ধেল। বা কীৰ্তিচন্দ্ৰ ৰাজ্যৰ ভিতৰত সবাতকৈ মুখিয়াল আৰু ক্ষমতাপন্ন বিষয়। আছিল ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 24  </page_no>
<content>
চতুর্থ আধ্যা
কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱা
কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাৰ মন্ত্রীত্ব আৰু ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ ৰাজত্ব কাহিনীৰ ইমান ওচৰা-ওচৰি সম্বন্ধ যে সেই ৰাজত্ব বর্ণনা কৰাৰ পূৰ্বে কীৰ্তিচন্দ্ৰৰ বিষয়ে জয়জয়তে অলপ পৰিচয় দিয়৷ ভাল ।
এওঁলোকৰ
এই কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱ। বকতিয়ালৰ ৰূপচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাৰ পুতেক । পূৰ্বপুৰুষ চুকাফা ৰজাৰ লগত মাউলুং দেশৰপৰ৷ আহিছিল। তেওঁৰ সতি-সন্ততিক চুবিনফা স্বৰ্গদেৱে চয়জৰী জলমবটা কৰি দিলে। আৰু ৰেজিৰ কামত লগালে, নাম থ’লে চেংচাই। আহোম মতে দর্জিক “গৰিয়৷” বুলি কোৱা হৈছিল। সেই অনুসৰি জলমৰটাৰ ঘৰক মানুহে গৰিয়া বুলি আখ্যান দিছিল । পাচত এওঁলোকে বকতাত বাস কৰাৰ নিমিত্তে বকতিয়াল নাম পালে ।
ৰূপচন্দ্ৰ প্ৰথমতে সাধাৰণ আহোমৰ ঘৰৰ ল'ৰা আছিল । আহোম ৰজাৰ দিনত প্ৰজাৰ দুই বিভাগ আছিল—প্রথম কাঁড়ী পাইক আৰু দ্বিতীয় চমুৱা ৷ কাঁড়ী পাইকে ৰাজ্যৰ যাবতীয় কার্য কৰিছিল, আৰু আৱশ্যক বুজি ধেনু-কাঁড়, হিলৈ-তৰোৱাল লৈ ৰণলৈ গৈছিল; কিন্তু চমুৱাই মাথোন ৰাজ্যৰ কিছুমান ওখ তৰপৰ কাৰ্যহে সমাধ৷ কৰিছিল ৷ সেইদেখি মান-মর্যাদাত কাঁড়ী পাইক চমুৱাতকৈ হীন আছিল । অৱশ্যে গুণ অনুযায়ী এই কাঁড়ী পাইকৰপৰ৷ চমুৱ৷ শ্ৰেণীলৈ উন্নতি হৈ যোৱাত বিশেষ কোনে৷ হক৷বধাও নাছিল। এই কাঁড়ী পাইক ৰাজ্যৰ সমৰ-শক্তি আৰু কাৰ্যশক্তিৰ মেৰুদণ্ড স্বৰূপ আছিল । সেইদেখি পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোঁঠাঁই ডাঙ্গৰীয়াই এবাৰ কৈছিল, “কাঁড়ী কঠিয়াতলী” যেহেতু কঁাঁড়ী অৱস্থাত গুণ দেখুৱাব পাৰিলে পাইকক যথাস্থানত নিযুক্ত কৰা হৈছিল।
কাঁড়ীৰ শ্ৰেণীৰপৰা চমুৱ৷ শ্ৰেণীলৈ উঠি বৰবৰুৱা বিষয় লাভ কৰা স্বত্ত্বেও বকতিয়ালৰ ৰূপচন্দ্ৰৰ পৰিয়ালক বংশগৌৰৱত হীন বুলি মানুহে বিবেচনা কৰিছিল । বহুতে ভাৰিছিল এওঁলোক প্ৰকৃত আহোম নহয়, অনিয়মৰ অৰ্থাৎ পাৰত গজ৷ আহোম । তাৰ উপৰিও এওঁলোকে জলমবটাৰ কাম কৰা বুলি মানুহে এওঁলোকৰ বিষয়ে ভিতৰি ফু-ফু ফা-ফা কৰিছিল । জলম জালজৰীৰে গুঠি মাছ-পহু-চৰাই আদি ধৰিবৰ নিমিত্তে। কৰা এবিধ যতন, আৰু মৰাপাটৰ জৰীৰে গুঠি জৰাৰ নিচিনাকৈ কৰ। বহুৱাৰ সাজ। চয়জৰী দোলাত আৰু চৰাইদেৱৰ পূজা কৰ্ষিত ব্যৱহৃত হৈছিল৷ ৰূপচন্দ্ৰৰ পূৰ্বপুৰুষে চয়ৰী জলম বটি আৰু বেজীৰ কামত নিযুক্ত থাকি জীৱিকা মোকলাইছিল; সেইদেখি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 25  </page_no>
<content>
কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱা
এওঁলোক জলবঁট৷ গৰীয়া বা দৰ্জী শ্ৰেণীত পৰিগণিত হৈছিল। ৰূপচন্দ্ৰই ৰাজবিষয় পোৱাৰ পূৰ্বে এজন মুছলমান মানুহৰ ঘৰত বনুৱা হিচাপে কাম কৰিছিল ৷ গদাৰৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে তেওঁক মুছলমানৰ ঘৰৰপৰ৷ নি বকতাত পাতে । খেণোৰ মতে ৰূপচন্দ্ৰ বুৰুকচুটিয়া আছিল ।
২৫
কিন্তু পঙ্কমগ্ন ঠাইতো পদুম ফুল ফুলে আৰু হীন কুলতে৷ বিচক্ষণ বিচক্ষণ পুৰুষে জন্ম গ্ৰহণ কৰে। সুবিধা পালে তেওঁলোকে নিজৰ মনুষ্যত্বৰ আৰু প্ৰতিভাৰ বিকাশ কি পাৰে। মোমাই তামুলী বৰবৰুৱ৷ সাধাৰণ আহোমৰ ঘৰৰ ল'ৰা আছিল । পোনতে তেওঁ নাজিৰাহাটৰ এজন আহোমৰ ঘৰত ভাত-কোপোৰীয়৷ বনুৱ৷ হৈ পেট প্ৰৱৰ্তাইছিল । প্রতাপসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ সেই সাধাৰণ আহোমৰ ল'ৰাৰ ওপৰত চকু পৰাত তাক ৰাজকাৰেজলৈ আনি বিষয় মর্যাদা দি পাচলৈ এজন প্রভুভক্ত কৰ্তব্যপৰায়ণ দেশহিতৈষী যুঁজাৰু ৰাজবিষয়৷ কৰি ল'লে। এই ৰূপচন্দ্ৰয়ে৷ স্বৰ্গদেৱ গদাধৰসিংহ আৰু ৰুদ্ৰসিংহৰ তেওঁৰ ওপৰত চকু পৰাত সুবিধ৷ পাই পাচলৈ বৰবৰুৱাৰ আসন লাভ কৰেগৈ ।
মহাৰাজ ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱ এদিন বকতালৈ শেন মেলিবলৈ গৈছিল। স্বর্গদেৱক চাবলৈ বহুত প্ৰজ৷ গোট খাইছিল; কিন্তু তাৰ ভিতৰত সৰাতকৈ দেখনিয়াৰ চকুত লগা আছিল অতি জুৰুল৷ কাপোৰ-কানি পিন্ধা ৰূপচন্দ্ৰ । সেই দোৰা ওলোম৷ কাপোৰ-কানিৰ মাজেদিও ৰূপচন্দ্ৰৰ স্বাভাৱিক প্ৰতিত৷ বিৰিঙ্গি ওলাইছিল। ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে ৰূপচন্দ্ৰক ওচৰলৈ মাতি আনিলে । তাৰ সকলে৷ দুখৰ বৃত্তান্ত শুনি ৰজাৰ দয়৷ জন্মাত স্বৰ্গদেৱে ৰূপচন্দ্ৰক কাৰেঙ্গলৈ লৈ আহি ৰজাবাৰীৰ পৰীয়া কামত লগালে।
স্বাভাৱিক প্ৰতিত৷ খাকিলে দুখীযা অৱস্থাতে৷ তাৰ পৰিচয় দিব পাৰি। এদিন ৰাতি ফেঁচ৷ এটাই স্বৰ্গদেৱৰ শোৱনি ঘৰত পৰি কুৰুলিয়াবলৈ ধৰিলে ৷ স্বৰ্গদেৱে অমঙ্গল আশঙ্কা কৰি ৰূপচন্দ্ৰক আদেশ দিলে,-“এই আপদীয়৷ ফেঁচাটোক কাঁড়েৰে দুই চকুৱেদি সি মোৰ ওচৰলৈ আনিব লাগে।” তেতিয়৷ চকা-চমকা পোহৰ । ৰূপচন্দ্ৰই সেই নামমাত্ৰ পোহৰতে ফেঁচাটোক কঁড়িয়াই মাৰি, তাহানি নিতায়ে চুটিয়৷ ৰজাৰ কন্যা সাধনীক লাভ কৰাৰ দৰে, স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহৰপৰা মনে নভবা শলাগনি আৰু বিষয়মর্যাদা লাভ কৰিলে। ৰূপচন্দ্ৰই ৰজা-উঠা উগ্ৰতেজী ধোঁৰাবোৰক শিকাই এনে জাতি কৰিলে যে স্বৰ্গদেৱে ধোঁৰাত উঠিলে, ধোঁৰাত উঠা যেনেই নেপাইছিল। এনেকৈ স্বৰ্গদেৱে ৰূপচন্দ্ৰক যি কামতে লগাইছিল তাতে তেওঁৰ নিজৰ সকলো শক্তি প্রয়োগ কৰি ৰজাৰ বিশ্বাসভাজন খাটনিয়াৰ প্ৰিযপাত্ৰ হৈছিল, আৰু ইয়াৰ গুণতে তেওঁ বৰবৰুৱাৰ বিষয় লাভ কৰিছিল ।
স্বৰ্গদেৱ শিৱসিংহৰ আমোললৈকে বৰবৰুৱাৰ বিষয় ভোগ কৰি যেতিয়৷ ৰূপচন্দ্ৰ অলৰ অথৰ হ’ল, তেতিয়৷ স্বৰ্গদেৱে এদিন ক'লে,—“তুমি এতিয়া জিৰোৱা, তুমি বুঢ়া হৈছ৷,তোমাৰ ল'ৰা গেন্ধেলাই কাম-কাজ শিকি-বুজি লৈছে, আৰু ৰাজ-কাৰ্ষত পৈণত হৈছে। তাঁকে মই বৰবৰুৱা পাতোঁ।” বুঢ়া হ'লে কি হ'ল? – ৰূপচন্দ্ৰৰ শক্তি তেতিয়ালৈকে অটুট আছিল । তেওঁ কোনোপধ্যে বৰবৰুৱাৰ পদ এৰিবৰ ইচ্ছা নকৰি মৃত্যুৰ কলিলৈকে বাজবিষয় খাবলৈ ৰাহু। কৰিলে । ৰূপচন্দ্ৰৰ প্ৰৱল ইচ্ছা আৰু উৎসাহ দেখি স্বৰ্গদেৱে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 26  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহ
তেওঁক বৰবৰুৱাৰ পদতে ৰাখিলে। ইয়াৰ দুবছৰৰ পাচত ৰূপচন্দ্ৰ বৰবৰদ্ধাৰ মৃত্যু হয় আৰু তেওঁৰ পুতেক গেন্ধেলাক ৰজাই বৰবৰুৱাৰ পদত নিযুক্ত কৰে। গেন্ধেল৷ বৰবৰুৱ। হোৱাৰ দূৰছৰৰ পাচত শিৱসিংহৰ মৃত্যু হয়। ৰূপচন্দ্রই বৰবৰুৱাৰ পদ ত্যাগ কৰি গেন্ধেলাই উচ্চ ৰাজবিষয় খোৱাৰ সুচল কৰি নিদিয়াত গেন্ধেলাই বৰ বিষম বেজাৰ পাইছিল । এনে কি পিতৃ দেৱতাৰ শৱ-সৎকাৰলৈ নিজে নগৈ গেন্ধেলাই পুতেকহঁতকহে পঠিয়াইছিল ।
২৬
কাঁড়ী আৰু চমুৱাৰ নাম থকা পিয়লৰ কাকত আছিল। কাঁড়ীৰপৰ৷ চমুৱালৈ কোনে৷ পাইকক তুলিলে তাৰ নাম কটোৱ৷ হৈছিল। ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত বকতিয়ালৰ কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই এদিন কাঁড়ীৰ হিচাপ লোৱাত এদল কাঁড়ীৰ মাজত এপোৱ৷ পাইক পোৱা নগ'ল। সেই পাইকটে৷ কলৈ গ'ল এই বিষয়ে বৰবৰুৱাৰ বিষয়াই অনুসন্ধান কৰিবলৈ ধৰিলে ৷ তথাপি সেই হেৰোৱ৷ পাইকটো বিচাৰি নোপোৱাত ব্যবস্থা ক্রুদ্ধ হৈ বিষয়াক দণ্ড বিহিবলৈ মন কৰিলে । কিন্তু বৰবৰুৱ। নিজেই যে হেৰোৱ৷ পাইকটে৷ তাক কোনেও ক'ব নোৱাৰে। পিচত এজন বৰাই এই কথ৷ টলকি মৰণত শৰণ দি বৰবৰুৱাত জনালে, “দেউতা ঈশ্বৰ ! ছাঁহে লেখিছে, গা লেখিলেই হেৰোৱ। পাইক ওলাব।” গুৰুদ্ধি বৰবৰুৱাৰ আৰু বুজিবলৈ বাকী নাথাকিল যে তেৱেঁই সেই হেৰোৱ। পাইক। তাৰ পাচত যথাৰীতি স্বৰ্গদেৱৰ অনুমতিৰে বৰবৰৱাই কাঁড়ীৰ কাতৰপৰা ওলাই চমুৱা শ্রেণীত ভুক্ত হ'ল ।
গেন্ধেলা ওৰফে কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই ১৬২১ শকত জন্ম গ্রহণ কৰে।
বৰ বুদ্ধিমস্ত আছিল আৰু পিতাক ৰূপচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাৰ লগত থাকি ৰাজ-কাৰ্য চাই অতি কম বয়সতে শিকি-বুজি ৰজাঘৰীয়৷ কামত পৈণত হৈছিল । ১৬৬৪ শকত গেন্ধেলাই বৰবৰুৱাৰ বাৰ পায় । প্ৰমত্তসিংহ ৰজাৰ দিনত এওঁ আৰু সোণাই বুঢ়াগোহাঁই ডাজৰীয়াৰ প্ৰতিপত্তি অতি বেছি আছিল । কিন্তু সেইবুলি পূৰ্বকালৰ দেবেৰা বৰবৰুৱা আৰু লালুক বৰফুকনৰ দৰে এই ক্ষমতা অন্যায় কার্যত আৰু স্বার্থসিদ্ধিৰ কাৰণে এওঁলোকে প্ৰয়োগ কৰাৰ কথা বুৰঞ্জীত পোৱ৷ নাযায় ।
অৱশ্যে ভাতৃভক্ত ৰাজেশ্বৰসিংহ হোঁহকা-পিছল৷ কৰি থকা স্বত্ত্বেও কীর্তি চন্দ্ৰই বাধ্য কৰি তেওঁক ৰাজসিংহাসনত বহুৱাত ভাতৃপ্রেমত আঘাত পাই কীর্তিচন্দ্র বৰবৰৱাৰ প্ৰতি স্বৰ্গদেৱৰ অসন্তোষ ভাব জন্মিছিল। অতি পুৰণি কালৰেপৰ৷ পুৰুষপৰম্পৰাই ৰাজ-বিষয় ভোগ কৰি অহ৷ আহোম ডাঙ্গৰীয়া ফুকন আদি বিষয়াসকলে বকতিয়াল পৰিয়ালে উচ্চ পদবী পোৱাত বিশেষ ক্ষুণ্ণ হৈছিল। বৰবৰুৱাৰ পদ লাহন, দুৱৰা, সন্দিকৈ আৰু দিহিঙ্গীয়া – এই চাৰি ফৈদৰ ভিতৰত আবদ্ধ আছিল । এতিয়া সেই চাৰি ফৈদৰ বাজ বকতিয়ালে বৰবৰুৱাৰ পদ পোৱাত পুৰাতন আহোমসকলে বিষম বেজাৰ পাইছিল । তাৰ উপৰিও কীৰ্তিচন্দ্ৰৰ গুৰি-গছ সম্পর্কে নানান মানুহৰ মুখে নানান কথা শুনা গৈছিল৷ ৰূপচন্দ্র সাম্য প্ৰকৃতিৰ মানুহ আছিল। তেওঁ স্থিৰভাৱে ক'তো জেঙা নলগাকৈ নিজ কর্তব্য সম্পাদন কৰিছিল। কিন্তু কীৰ্তিচন্দ্ৰ আছিল মনচোকা আগন্তৰী স্বভাৱৰ মানুহ। তেওঁৰ মহতালিত পূৰ্বৰ পুৰাতন ফৈদৰ বিষয়াসকলে বিশেষ অপমানিত হৈছিল। স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহরে৷ কীৰ্তিচন্দ্ৰক পেটে পেটে ভাল নাপাইছিল। কিন্তু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 27  </page_no>
<content>
কীতিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱা
কীতিচন্দ্ৰৰ প্ৰতিপত্তি অলংঘনীয় বুলি বুজি স্বৰ্গদেৱে বৰবৰুৱাৰ বিৰুদ্ধাচৰণ কৰিবলৈ সাহ নকৰিছিল। এনেস্থলত ডাঙ্গৰীয়াসকলে কীর্তিচন্দ্ৰক অপবাত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিলে
স্বৰ্গদেৱে চকু মুদি থাকি কীৰ্তিচন্দ্ৰৰ পতনত আনন্দ লাভ কৰাই স্বাভাৱিক।
29
কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱ৷ এজন বিচক্ষণ কাৰ্যদক্ষ ৰাজকৰ্মচাৰী আছিল। কাৰ্যদক্ষত৷ এক কথ৷ আৰু নিজক আত্মবিলোপ কৰি প্ৰতিদ্বন্দ্বীক' উপায়-যন্ত্রণাৰে নিজৰ পক্ষীয় কৰি ৰাখি ক’তে৷ বিভ্ৰাত নঘটাই বিষয়-ভাৰ পৰিচালন৷ কৰা এক সুকীয়া কথা। কীৰ্তিচন্দ্ৰৰ ক্ষমত৷ অতুলনীয় আছিল, তেওঁৰ ইচ্ছাৰ গতিৰোধ কৰিবলৈ অতি কমৰহে শক্তি আৰু সাহ আছিল । সেইদেখি তেওঁ অপ্ৰতিহঁতভাৱে নিজৰ বেগৱতী ইচ্ছাক কার্যত পৰিণত কৰিবলৈ সুবিধা পাইছিল । তেওঁ ৰাজনীতি, দেশৰ দৰ-দস্তুৰ ভালমতে জানিছিল, কিন্তু সেইমতে সুশৃঙ্খলভাৱে কাম কৰোঁতে তেওঁৰ মাজে মাজে ভৰি পিছলিছিল । যিসকল প্রাচীন ফৈদত ৰাজবিষয় অতি পূৰ্বৰেপৰা সংলগ্ন আছিল তেওঁলোকৰ কাৰ্যকামৰ এট৷ সাম্যত৷ পৰিদৰ্শিত হৈছিল ; কাৰণ ক’ত কেনে কৰা উচিত, কোন কথাৰ দূৰ পৰিণাম কি, ইয়াৰ সম্ভেদ তেওঁলোকৰ হাড়ে-মগজুৱে সোমাই আছিল । কিন্তু ন-চহকী বকতিয়ালৰ পৰিয়ালত সেইবোৰ কথ৷ নকৈ শিক৷ হৈছে মাথোন, সেইবোৰ এতিয়াও অস্থি-মজ্জাগত হোৱা নাছিল । কীৰ্তিচন্দ্ৰৰ চৰিত্ৰত আছিল কার্যক্ষমতা দাস্তিকত৷ আৰু অহং গৰিমা ; তাত নাছিল বিনয়, আত্মবিলোপ আৰু দূৰদৰ্শিতা ।
ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত কীৰ্তিচন্দ্ৰৰ মহ পৰিণাম ইমান ব্যাপ্ত নহৈছিল । বৰবৰুৱাৰ অকাৰ্যৰ প্ৰতিশোধৰ বাণ বৰবৰৱাৰ বিৰুদ্ধে ব্যক্তিগতভাৱে নিক্ষিপ্ত হৈছিল। সেই বাণে ৰজ৷ আৰু প্ৰজাসমষ্টিক ব্যাপকভাৱে হানিব নোৱাৰিছিল। বাজেশ্বৰ সিংহৰ মৃত্যুৰ পাচত কালশিলীয়৷ গোহাঁইদেৱে ঘাইকৈ কীৰ্তিচন্দ্ৰৰ অনুগ্রহত লক্ষ্মীসিংহ নাম লৈ সিংহাসনত উঠে। তেওঁ দেখাত আপচু ক'ল৷ আছিল ; সেই দেখি বহুতে তেওঁক ৰুদ্ৰসিংহৰ ঔৰসজাত নহয় বুলি ভাবিছিল । সাধাৰণৰ মাজত তেওঁ ‘কলীয়৷ বাঘ’ আৰু ‘এলাগী কোঁৱৰ’ বুলিহে জনাজাত আছিল। কিন্তু এনে এলাগী কোঁৱৰক ৰাজপাটত বছৱাই কীৰ্তিচন্দ্ৰই নিজৰ মহতালিৰ মাত্ৰা চৰাবলৈ ধৰিলে। তাৰ পৰিণামে বিস্তৃতভাৱে ৰাজ্যত ছলস্থূল আৰম্ভ হ'ল। কীৰ্তিচন্দ্ৰৰ হাতত পোৱ। অপমানৰ প্ৰতিহিংস৷ ল'বলৈ যাওঁতে দেশৰ ৰজা আৰু প্ৰজ। সকলোৰে থান-থিত নাইকিয়াত পৰিল। মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহৰপৰ৷ এইটে৷ সুদৃঢ়কৈ প্ৰমাণিত হ’ল যে সন্মিলিত প্ৰজাশক্তিয়ে ৰজা আৰু ৰাজপক্ষক ত্রিশূলৰ ওপৰত নচুৱাব পাৰে৷ কীৰ্তিচন্দ্ৰই ভাবিছিল. প্ৰজাৰূপই সম্মিলিত ভাৱে ৰজাৰ বিৰুদ্ধে অস্ত্ৰ দাঙ্গিব নোৱাৰে ; প্ৰজাৰ মাজত একতাৰ অভাৱেই ৰজাঘৰীয়াৰ অস্তিত্বৰ মেৰুদণ্ড। কিন্তু ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে ভালকৈ জানিছিল যে প্ৰজা গোট খালে ৰজা আৰু ৰাজ্য ছাৰথাৰ কৰিব পাৰে ৷
এদিন ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱ ৰংপুৰৰ ৰংঘৰত বহি হাতীৰ যুঁজ আদি ধেমালি চাই আছিল। ৰজাৰ ওচৰত কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱ। বহিছিল। সেইদিনা ৰং চাবলৈ অহা প্ৰজাৰে ৰংঘৰৰ সন্মুখত থকা পথাৰখন ভিৰ- দি সন্ধি নোপোৱ৷ হৈছিল। স্বৰ্গদেৱে সেই 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 28  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
এটাকৈ চৌকৰ মাৰিলে আমি ৰজ৷ পাত্ৰ-মন্ত্রী বিষয়৷ সকলোকে ফুতে উৰাব পাৰে ।” সেইবুলি স্বৰ্গদেৱে বৰবৰুৱালৈ চাই এটা আঙ্গুলি দেখুৱাই টোকৰ এটা মাৰিলে। ইয়াৰ অৰ্থ এই, “প্ৰজাবোৰ একেলগকৈ গোট খালেই আমাৰ ফালে উদি।” বৰবৰুৱাই পোনতে দুটা পাঁচে এটা আঙ্গুলি দেখুৱাই মূৰ জোকাৰিলে। ইয়াৰ অৰ্থ এই, “ইয়াত হেজাৰবিজাৰ প্ৰজা আছে সঁচা; কিন্তু ধানটোৱে প্ৰতি কণটো, মানুহটোৱে প্ৰতি মনটে৷৷ দুটা মানুহ একেলগে গোট খাই এটা হ'ব নোৱাৰে ।”
২৮
কীতিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাৰ হাতত পোৱা অপমানৰ প্ৰতিহিংসা সাধনেই মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহৰ মূল উদ্দেশ্য আছিল। মোৱামৰীয়া অহা শুনি লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱে ৰংপুৰৰপৰ৷ পলাই চিন্তামণি গড়ত আশ্ৰয় লৈছিল। সৈন্য-সামন্ত গোটাই যুদ্ধকে কৰিবনে নাই মৰাণত শৰণ ল'ৰ ইয়াৰ আলোচন৷ কৰোতে কীৰ্তিচন্দ্ৰই যি কৈছিল তাৰপৰ৷ তেওঁৰ গভীৰ ৰাজনীতিজ্ঞানৰ পৰিচয় পোৱা যায়—
“ক্ষত্রিয়ৰ ধৰ্ম শৰীৰ থাকে মানে যুদ্ধ কৰিব ৷ জয় লতিলে ৰাজ্যভোগ হয়, যুদ্ধত পৰিলে স্বৰ্গভোগ হয়। শৰীৰৰ লগত কাতৰ হ'লে পৰলোকলৈকে৷ পাপ হয়, ইহলোকতো পৰাধীন হয়। লোকৰ আজ্ঞাত প্ৰৱতি অনেক ভয়, লাজ, ক্লেশক পায়, মৃত্যু বাঞ্ছ৷ কৰি থাকিবলগ। হয়, অতি কুচিত দুখ। আৰু পৰদেশৰ ৰজাৰ হাতত পৰাজয় হ'লে চাতুৰ হৈ তাক নিবন্ধ কৰি লৈ ৰক্ষা কৰিলে ভাল আছে, যাতে সি নিবন্ধ কৰি স্বদেশলৈ যায়। আৰু সেনায়ে সৈতে সষ্টম হৈ থাকি সুদিন হলে তাকে জিনি পূৰ্বপদত স্থিতি হ'ব পাৰে। যিহেতু জয়-পৰাজয়ৰ সেয়েই কাবণ, এতেকে কাল বঞ্চিধৰ নিমিত্তে কাতৰতে৷ আগেয়ে প্ৰৱতি গৈছে, সম্প্রতিও প্ৰৱতিছে, আগলৈকে৷ প্ৰৱৰ্তিৰ ।
“অতি কুচিত মহাম্লেচ্ছ আমি, স্বৰ্গদেৱৰ সেৱকৰ সেৱক। আমাৰ সেৱকৰ সেৱকতহে তাৰ সেৱা ঘটিছিলে। তেনে উপাস৷ নকৰাকৈ শৰীৰ এৰাকেহে প্ৰশস্ত দেখি । যেন সামান্য দাসে স্বামীজনক দাস কৰি সেই গৃহক্ষেত্ৰত স্বামী হৈ প্ৰৱৰ্তিলে স্বামীজনৰ মৰাহে প্ৰতিকাৰ, আতকৈ উপায় আনজন নাই, আৰু কোনোসকলে যদি মৰাণক বৰিবলৈ কয়, বৰিলেও এইৰূপহে হ'ব। মৰাণে এই ভোগ পালে সন্তানৰ কুচিত ভোগ কৰিবলৈ কিয় যাব ?
“আৰু মৰাণ দুষ্ট লোক, অনেক দুষ্টে তাৰ লগ লৈছেগৈ। ই ঠাইত যিবোৰ দুষ্টলোক আছে এইবোৰ তাতোকৈ চতুৰ । ইহঁতে উত্তমলোকৰ সঙ্গত ফুৰি নীতি পাই শুনি-দেখি আছে । এইহঁতেও তাৰ লগ ল’বহে। এইবোৰকে এঠাই হ’লে দুষ্টৰ উন্নতি হৈ অধর্মে দেশ জুৰিব, ধৰ্ম-নীতিক লোপ কৰি সম্ভ-শিষ্ট উত্তম লোকক নষ্ট কৰিব। কোনোবোৰে স্বধর্ম এৰি দুষ্টৰ পালন হৈ তাৰে ধৰ্ম আচৰিব । এতেকে ধৰ্মত প্ৰৱৰ্ত। উত্তমলোকৰহে কবুলে৷ কয়, ক’তো বা ৰয় । দুষ্টলোকক কবুল-কাতৰ কোনে৷ কলিত নকয়। এতেকে উত্তমলোকে দুষ্ট লোকৰ বাক্যত কোনো কলিত বিশ্বাস কৰি যোৱা নাই । এতিয়া যদি দুষ্টৰ বাক্যত বিশ্বাস কৰ। যাব কদাচিতে৷ তাৰপৰা শুভ নহ'ব, অশুভহে হ'ব, সন্তু-শিষ্ট উত্তমগোকৰ প্ৰণয়হে হ'ব। এতেকে স্বৰ্গদেৱে ই কথা নকৰিব।
“আৰু কোনোসকলে কয়, “বৰবৰৱালৈহে মৰাণৰ খং, বৰবৰৱাকহে মাৰিব। স্বৰ্গদেৱৰো, দেশৰ লোক, কাৰে৷ প্ৰতি মৰাণৰ একো খং নাই, কাকো একো নকৰে। মৰাণৰ ৰজা হোৱাও নাই, বৰজনা গোহাঁইদেৱৰ পুতেকটিকহে ৰজ৷ পাতি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 29  </page_no>
<content>
কীতিচদ্ৰ বৰবৰুৱা
আনিছে।' ই কথা মিছা। আক’ স্বৰ্গদেৱে নুশুনিব-নপতিয়াব। এই দুষ্টলোকৰহে ফল—উপায়, মোৰ মানুহে ভালৰূপে জানি আহিছে, খোৰ৷ মৰাণে কৈছে, 'গোহাঁইৰ পুতেকক পাতিছে ৰজ৷৷ বৰজন৷ গোহাঁইদেৱক ৰজা পাতিম বুলি ফন্দেৰে চপাই লৈ তেওঁকে আগত থৈ দেশকে বৰাই মৰাণে কয়, 'বৰজন৷ গোহাঁইদেৱলৈ অস্ত্ৰ ধৰিৰ যি পাৰে ধৰক, পোৱে-পুতেও সবংশে কাটিৰ । জিকিলেও ৰাজদ্রোহ হ'ব।” এতেকে সি দুষ্টলোকৰ ফন্দহে ।
“সেৱকৰ স্বৰ্গদেৱহে ঈশ্বৰ। স্বৰ্গদেৱৰ যি আজ্ঞ৷ তাকে আচৰাহে ধৰ্ম, নাচৰিলেহে ৰাজদ্ৰোহ হয়। ফন্দেৰে মোক বিপৰীত কৰিছে আৰু স্বৰ্গদেৱলৈ সাক্ষাতে অস্ত্ৰ 'ধৰি আহিছে। গোহাঁইদেও বুলিহে কৈছে, যদি মহ। গুৰুজন হ'লেও তাক নষ্ট কৰিব লগা, নষ্ট নকৰিলে দোষ পায়। দুষ্টৰ ফন্দত থাকি ভাল লোকে৷ গমিব নোৱাৰাকৈ মৰাণৰ সঙ্গতি হৈছেগৈ। শত্ৰুৰ সঙ্গতি হ'লে ৰাজদ্ৰোহ পাতক অৱশ্যে সিন্ধি হ’ল । তাৰ এম নাই ।
“আৰু মৰাণ ৰজ। হোৱাৰ সাক্ষাৎ প্ৰমাণ হৈ আছে। সত্ৰ-সভাত, দেৱ-দেৱালয়ত ব্ৰাহ্মণত অপঘাত কৰি আহিছে। স্বৰ্গদেৱৰ বংশৰ ৰজা হ'লে এইসকলক স্যানহে কৰিলেহেঁতেন, কদাচিতে৷ অপঘাত নকৰে। দুষ্টৰ ফন্দত পৰিহে কোনোসকলে আতে স্বৰূপ বোলে ।
“আৰু মৰাণে মোক মাৰি আনক এৰিব এইখিনি নহয়, স্বৰ্গদেৱে তাক নপতিয়াব । বিশেষত: দুষ্টলোকে উত্তমলোকক মিত্ৰ কৰি কোনোকালে মন৷ নাই । দুষ্টৰ ক্ষম। ধৰ্ম নাই। এতেকে কোনে৷ নৰব। স্বৰ্গদেৱৰ একো নাই, মনত বহুত অসন্তোষ পাব, বন্দী-ৰেটীও পাব; তেতিয়৷ আমাৰ নিচিন৷ বন্দীবোৰ গোটাব নোৱাৰিব । আৰু মানুহে অনেক ব্যপাৰ কৰিও একুৰি পাইকৰ বৰা হয়ছে, আমাক এশ পালেও দ্রব্য ব্যয় কৰিও তাকে ৰাখে, এৰিব নোৱাৰে। যদি মৰাণে ৰাজচক্ৰবৰ্তীৰ পদ পায়, তাক এৰি হাবিলৈ যাব বুলি যদি কোনোবোৰে কয় তাক স্বৰ্গদেৱে নপতিয়াৰ ৷
“এতেকে যেই-সেইৰূপে স্বৰ্গদেৱে মৰাণে নোপোৱাকৈ কলিয়াবৰলৈ শীঘ্ৰে যাব লাগে। আজিটো থাকিলেও কালিলৈ ই ঠাইত মৰাণে ধৰিবহি । মৰাণ পালেহি স্বৰ্গদেৱৰ লগত অহা বন্দী-বেটাও আঁতৰিব। ভাল লেকিকে। কোনোক মাৰিব, সকলো উপায়-কার্য গুচিব । এতেকেহে শীঘ্ৰ কৰিবলৈ প্ৰাৰ্থনা কৰিছোঁ। আজ্ঞা কৰিব লাগে।”
সেইদিন৷ ১৬৯১ শকৰ আঘোণৰ ৮ তাৰিখ, শনিবাৰ । এইদৰে আলোচন৷ কৰাৰ পাচত বাতৰি-যোগনীয়৷ মানুহৰপৰ৷ স্বৰ্গদেৱৰ গতি-বিধিৰ সম্ভেদ পাই চাৰিশ বৰতীয়৷ মৰাণে ৰাতি এপৰ হোৱাত চিন্তামণি বাহৰতে স্বৰ্গদেৱক সকলো সৈতে বেৰি ধৰিলেগৈ। মৰাণে স্বৰ্গদেৱক জয়দৌলত বন্দী কৰিলে, আৰু বৰবৰুৱাক সগোষ্টে লোৱ৷ লগালে। সেই •১৬৯১ শকৰ মাধৰ ১১ তাৰিখ দেওবাৰে মৰাণে সত্তৰি বছৰীয়৷ ৰুঢ়৷ কীতিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাক শালত দিলে, আৰু পুতেক ম্যাসিংহক কাটিলে। ইয়াৰ দহ দিনৰ পূৰ্বে আগেয়ে নাক-কাণ কাটি থোৱ। চন্দ্ৰহাস ডেকা বৰবৰুৱা আৰু উমা ঢেকিয়াল ফুকন আদি কৰি আনে৷ পুতেকহঁতৰ কাটিছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 30  </page_no>
<content>
পঞ্চম অধ্যা
কীৰ্তিচন্দ্ৰৰ বুৰঞ্জীদাহ
কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱ। দেশম্ব সকলো প্ৰজাৰ অপ্ৰিয় হোৱাৰ এটা প্ৰধান কাৰণ হৈছে তেওঁৰ বুৰঞ্জীদাহ যজ্ঞ । এজন মানুহৰ মৃত্যুত যিমান হানি, এখন বুৰঞ্জী নষ্ট হ’লে তাতোকৈ অধিক ক্ষতি। কাৰণ, সেই বুৰঞ্জীৰ নিমাত পত্ৰাৱলীত দেশৰ পূৰ্বকালৰ ৰজা-প্ৰজাৰ বিবিধ কাহিনী সংৰক্ষিত হৈছে। মানুহৰ মৃত্যু অনিবার্য ; কিন্তু নিজৰ কাৰ্যাৱলীৰদ্বাৰ। মানুহে চিৰজীৱন লাভ কৰে। এই চিৰ্জীৱনৰ আধাৰ হৈছে বুৰঞ্জী। কীৰ্তিচন্দ্ৰই যেতিয়৷ এই বুৰঞ্জী ধ্বংস কাৰ্যত লিপ্ত হ'ল, তেতিয়৷ দেশৰ মানুহে ধোৰ বিভীষিক। দেখিবলৈ ধৰিলে ।
আহোমসকলে অন্যান্য বস্তুৰ লগত আমাৰ দেশলৈ এটি সুন্দৰ প্ৰথা আনেএয়ে হৈছে দেশৰ ৰজাঘৰীয়৷ যাৱতীয় ঘটনাৱলীৰ বিৱৰণ ৰক্ষা কৰা। চীনদেশীয় প্ৰজাৰ মাজত বুৰঞ্জী ৰচন। এটি চিৰ প্ৰচলিত প্ৰথা। অন্য দেশৰ বুৰঞ্জীয়ে ঢুকি নোপোৱা কালৰে৷ বুৰঞ্জী চীন ভাষাত পোৱা যায়। জাতীয় কৃষ্টি আৰু উৎপত্তি সম্পর্কে আহোম, শ্যান, বৰ্ম৷ আৰু শ্যাম এইবোৰ জাতি চীনৰ আজো-নাতি। শ্যান, বৰ্মা আৰু শ্যাম জাতিৰ অতীজ কালত সুবৃহৎ বিশদ বুৰঞ্জী পোৱা যায়। বৰ্ম। ভাষাত এই বুৰঞ্জীক 'ৰাজৱান' বা 'আজাৱান' আৰু শ্যাম ভাষাত ‘পংছৱিদন' বোলা হয়। অসমলৈ অহা ৬৬০ বছৰ পূৰ্বৰেপৰ৷ আহোম বা টাই জাতিয়ে বুৰঞ্জী-বিদ্যা অনুশীলন কৰিছিল । সেইদেখি খুনলুং-খুনলাই আদি চুকাফ৷ পূৰ্বপুৰুষসকলৰ কাহিনী আজিলৈকে পোৱা যায়।
খৃষ্টীয় ত্রয়োদশ শতাব্দীৰ আদি ভাগত চুকাফাই সৈন্য-সামন্তৰে পাটকাই পর্বত লঙ্ঘি অসম প্ৰৱেশ কৰোতে তেওঁৰ লগত বুৰঞ্জীৰ টোপোল৷ আৰু বুৰঞ্জী ৰচিব পৰ৷ মানুহ জনচেৰেক আহিছিল। সেই কালত লিখা-পঢ়৷ চৰ্চা আৰু গ্ৰন্থ ৰচন৷ কাম পুৰোহিতসকলৰ মাজত আবদ্ধ আছিল। চুকাফাৰ লগত তেনে পুৰোহিত অহাৰ বিশেষপ্ৰমাণ পোৱ৷ যায়। চুকাফাই ককায়েক নড়৷ ৰজ৷ ত’ৰপৰ৷ চোমচেং মূর্তি সংগোপনে লৈ আহিছিল। মূৰ্তিৰ লগত মূর্তিক পূজা দিওঁতা পুৰোহিত-পণ্ডিতো আহিছিল। দেওখাই, বাইলুং, মোহন—এইসকলৰ আদি পুৰুষ চুকাফাৰ লগত সৌমাৰলৈ আহিছিল। বাটত আহোঁতে চুকাফাৰ লগত ভালেখিনি মানুহৰ মৃত্যু হৈছিল, আৰু অনেক নতুন মানুহে চুকাফাৰ লগ লৈছিল। চুকাফাই এই সকলো কথা লিখি থ'বলৈ আদেশ দিয়াৰ উক্তি এখন ৰুৰঞ্জীত পোৱা যায়। আৰু সেই বুৰঞ্জীৰ গ্ৰন্থকাৰ আছিল ৰাজনীতিজ্ঞ দেশপ্রেমিক যুঁজাৰু মহামন্ত্ৰী ৰাঁহগৰীয়া, আতন বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া । চুকাফাই কৈছিল,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 31  </page_no>
<content>
কীতিচন্দ্ৰৰ বুৰঞ্জীদাহ
“বেতিরা যি কথা হয়, যি মৰে, যাক পাওঁ, সকল কথা পণ্ডিতে লেখি ৰাখিব।” দিগ্বিজয়ী দূৰদৰ্শী ৰাজনীতিজ্ঞ বীৰ চুকাফাৰ এই আদেশ-বাণীকে অসমৰ বুৰঞ্জী ৰচনাৰ আৰম্ভণি বুলি ক'ব পাৰি ।
6
আহোম ৰাজত্বৰ আদিছোৱাত ৰজা আৰু ৰাজবিষয়াই ব্যৱহাৰ কৰা আহোম ভাষাত বুৰঞ্জীবোৰ লিখা হৈছিল। আৰু এইবোৰৰ গ্ৰন্থকাৰ আছিল আহোম পুৰোহিতসকল। পাচলৈ আহোম ভাষাৰ অধ্যয়ন আৰু অনুশীলন যাইকৈ পুৰোহিতীয়৷ সমাজত প্রচলিত হোৱাত সাধাৰণ আহোমৰ মাজত অসমীয়া ভাষাৰ ব্যৱহাৰ চলিবলৈ ধৰিলে। তেতিয়াৰেপৰ৷ আহোম ভাষাৰ উপৰিও অসমীয়া ভাষাত বুৰঞ্জী ৰচনাৰ সূত্ৰপাত হ'ল । এই বুৰঞ্জীবোৰত অসমীয়া পুৰণি গদ্যৰ চানেকি পোৱ৷ যায়। দেশৰ যাৱতীয় কথা এই বুৰঞ্জীবোৰত লিপিবদ্ধ হৈছিল। বিদেশলৈ পঠিওৱা আৰু বিদেশৰপৰ৷ অহ৷ চিঠিপত্ৰবিলাকে৷ এই বুৰঞ্জীবোৰত সন্নিবিষ্ট হৈছিল। আগৰ দিনত অসমীয়াৰ চিন্তাধাৰা, সামাজিক আৰু নৈতিক অৱস্থ। জানিবলৈ হ'লে এই বুৰঞ্জীবোৰৰ বিশেষ প্রয়োজন। অসমীয়াৰ বিশেষ গৌৰৱ যে ভাৰতীয় কোনে৷ জাতিৰে এনে ধৰণৰ সমসাময়িক শৃঙ্খলাবদ্ধ বুৰঞ্জী নাই ।
ৰজাৰ বিষয়াসকলে ৰাজ্যৰ নান৷ ঠাইৰপৰা ৰজালৈ কটকীৰ হাতে খা-খবৰ দি পঠিয়াইছিল আৰু যুদ্ধ-বিগ্ৰহ আদিৰ কালত সেনাপতিসকলে দিনৰ বাতৰি দিনে মুখজেবানে বা পত্ৰৰদ্বাৰাই ৰণ-কাকতত ৰজালৈ পঠিয়াই আছিল। ৰজাই পাত্ৰ-মন্ত্ৰীৰে সৈতে সেইবোৰ পঢ়ি তাৰ ওপৰত যথাবিহিত আদেশ দিছিল। এই চিঠিবোৰ ৰজাৰ মহাফেজখানা বা গন্ধীয়৷ ভঁৰালত থোৱা হৈছিল। সেই ভঁৰালত তাৰ উপৰিও স্বৰ্গদেৱৰ পুথি-পাঁজি, খামটি, মান, চিংফৌ, মিচিমি, আবৰ, ডফল৷, ভোট, গাৰে৷, মিকিৰ, নগা, এইবোৰ দেশৰপৰা অহা চিঠি-পত্রাদি থোৱা হৈছিল। দিল্লীৰ পাদৃশ্যাহ আৰু বঙ্গালৰ নবাব আৰ' হিন্দুস্থান আৰু দাক্ষিণাত্য আদি ঠাইৰ ৰজ৷ পাশ্যাহৰ চিঠি-পত্ৰাদি মাতিবলৈ স্বৰ্গদেৱৰ চ'ৰাত সুশিক্ষিত পাছী-পঢ়ীয়৷ আছিল । সেইবোৰ চিঠিও সাৱধানে গন্ধীয়৷ ভঁৰালত সংৰক্ষিত হৈছিল। ৰজাঘৰীয়া দৈনন্দিন কথাবোৰ লিখি থবলৈ নির্দিষ্ট লিখাৰু আছিল৷ এইবোৰ কাকত-পত্ৰ চাই-চিতি নকল আদি কৰি ভাগে ভাগে থ’বলৈ এদল লিখাৰ আৰু কাকতি আছিল । তেওঁলোকে লিখকৰ বৰুৱাৰ তত্ত্বাৱধানত কাম কৰিছিল । এইবোৰ পুথি-পাঁজি কাকত-পত্ৰ যত্ন কৰি পঢ়ি তাৰপৰা সাৰ সংগ্ৰহ কৰি বছৰে-ছমাহে ব৷ কোনে৷ এট৷ ডাঙ্গৰ ঘটনাৰ পাচত ধাৰাবাহিক বিৱৰণ লিখাৰ প্ৰথা আছিল । সেইবোৰ বিৱৰণ আগৰ বুৰঞ্জীবোৰৰ লগত লগাই থোৱা হৈছিল। এইদৰে ৰজাঘৰৰ কাৰণে ৰাজকৰ্মচাৰীৰ তত্ত্বাৱধানত ৰুৰঞ্জী সংকলিত হৈছিল ।
তাৰ বাহিৰেও উচ্চ বিষয়াসকলে নিজৰ ঘৰত পণ্ডিত ৰাখি ৰজাৰ ভঁৰালত পোৱা আৰু নিজৰ হাতত থকা কাকত—-পত্ৰৰ সহায়েৰে বুৰঞ্জী লিখাইছিল । ৰুৰঞ্জী ৰাজ কৰ্মচাৰীৰ দায়িত্বপূর্ণ তত্ত্বাৱধানত লিখিত হ’ল বুলি সি নিৰ্দোষ হ'ব নোৱাৰে । তাত শক-তাৰিখ ঘটনাৰ বিষয়ে ভুল-ভ্রান্তি নাথাকিব পাৰে; কিন্তু কোনো ঘটনা বা বিৱৰণে ঠাই পোৱা বা নোপোৱাটো কৰ্মচাৰীৰ ব্যক্তিগত বিচাৰ শক্তিৰ সীমাধিন। তাৰে প্ৰতিকাৰ কৰিবৰ নিমিত্তে ডাঙ্গৰীয়৷-ফুকনসকলে ভিতৰুৱাকৈ বুৰঞ্জী লিখাইছিল। ৰজাঘৰীয়া
</content>

</page>

<page>
<page_no> 32  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
বুৰঞ্জী ব৷ ভিতৰৱ৷ বুৰঞ্জীৰ নকল দেশৰ নানান ঠাইত পোৱ৷ গৈছিল । সেইবোৰৰ পুলি-পোখা মেলি নতুন নতুন বুৰঞ্জী লিখিত হৈছিল । সেইকাৰণে আগৰ দিনত অসমীয়া সম্ৰান্ত পৰিয়ালৰ ঘৰে ঘৰে বুৰঞ্জী পুথি পোৱ৷ গৈছিল ।
আজিকালিৰ দিনত সাময়িক ঘটনাবোৰ বাতৰি কাকতত লিপিবদ্ধ হয়। সেই সাময়িক ঘটনাবোৰ পঢ়ি তাৰ সাৰ মৰ্ম লৈ বিচাৰ-শক্তিৰ সহায়েৰে আগলৈ ঐতিহাসিকে ইতিহাস সঙ্কলন কৰে। সেইদেখি আজিকালি বুৰঞ্জীক জাবৰ-জেঙ৷ নোহোৱ৷ ৰাতৰি কাকত বুলি কোৱা হয়। আমাৰ দেশত তাহানি বাতৰি কাকত নাছিল, এই বুৰঞ্জীবোৰেই গতিৰে বাতৰি কাকতৰ ঠাই পূৰাইছিল । বুৰঞ্জীত লিপিবদ্ধ হোৱাত যাৱতীয় ঘটনাবোৰ ইটোৰ মুখৰপৰা সিটোৰ মুখলৈ বাগৰি দেশত ৰাষ্ট্ৰ হৈ পৰিছিল। এইদৰে বুৰঞ্জীবোৰ ঠাকে ঠাকে লিখি থোৱা হৈছিল, সেইদেখি আগৰ বুৰঞ্জীবোৰ পঢ়িলে ভিন ভিন ভাষা আৰু বেলেগ বেলেগ গ্ৰন্থকাৰৰ প্ৰভাৱ স্পষ্ট দেখা পোৱ। যায় । এনেকি
মৰ
অনেক বুৰঞ্জীৰ হাতৰ আখৰত ভিন ভিন যুগৰ চাব ধৰিব পাৰি। কিছুমান বুৰঞ্জীৰ হাতৰ আখৰ ইমূৰৰপৰা সিমূৰলৈকে একে যদিও ভাষ৷ বেলেগ। ইয়াৰ কাৰণ হৈছে পুথিপ্ৰিয় ৰুৰঞ্জী অনুৰাগী অসমীয়াই নিজৰ পুথি-চাঙ্গত বুৰঞ্জী এখনি থাপনা কৰিবৰ কাৰণে আনৰ ঘৰৰপৰ৷ বুৰঞ্জী ধাৰ কৰি আনি তাৰ নকল ৰাখিছিল ; মূল বুৰঞ্জীখনত বেলেগ বেলেগ যুগ আৰু গ্ৰন্থকাৰৰ চিন থাকিলেও নকৈ নকল কৰা বুৰঞ্জীত ভিন ভিন লোকৰ চিন-চাৰ পোৱা নাযায় ।
আগৰ দিনত আজিকালিৰ দৰে লিপিবদ্ধ আইন বা শাসন প্রণালী নাছিল । তেতিযা পূর্বানুমত আৰু পূৰ্বপ্ৰচলিত প্রথা অনুসৰণ কৰাই একমাত্র পন্থ৷ আছিল। তাৰ বাহিৰেও কোনো পৰিয়ালে সু-কর্ম বা দুষ্কর্ম কৰিলে সি বুৰঞ্জীত ঠাই পাইছিল । ৰাজ্য শাসন কৰিবলৈ হ'লে পূৰ্বৰ মত, পূৰ্বৰ সিদ্ধান্ত, পূৰ্বৰ নীতি এইবোৰৰ সম্যক জ্ঞান থক। উচিত। এই কাৰণে ৰাজকোঁৱৰ আৰু বিষয়৷ আদিৰ ল'ৰাক ৰাজকার্য শিক্ষ৷ দিয়াৰ প্ৰধান ভোট আছিল ৰুৰঞ্জী। যিসকলে পুথি পঢ়িব নাজানিছিল, তেওঁলোকক সাধুকথাৰ ছলেৰে মুখে মুখে বুথ্ৰীৰ কাহিনী শিকোৱা হৈছিল; আৰু বুৰঞ্জীকোৱ৷ এবিধ মানুহৰ কাম ৰজাৰ বিবাহ আদিত বৰ লাগতিয়াল আছিল ।
ৰজাৰ শাসন-সংক্রান্ত সকলে৷ ঘটন৷ লিপিবদ্ধ হোৱাৰ লগে লগে আগৰ দিনৰ বুৰঞ্জীবোৰত সেইকালৰ অসমীয়াৰ সুখ-দুখ, হেপাহ-হাবিলাস, দেশপ্রেম, ৰাজনীতি আদিৰ সম্পূৰ্ণ আভাস পাব পাৰি ৷ কেতিয়াব৷ ভৱিষ্যতত অসমীয়া জাতিৰ জাতীয়ত্ব লোপপালেও এই বুৰঞ্জীৰ সঁজুলিৰে পুনৰ সংগঠিত কৰিব পৰা যাব। এই বুৰঞ্জী অসমীয়াৰ প্ৰধান শাস্ত্ৰ, ইয়েই আমাৰ বেদ, ইয়েই আমাৰ সংহিত৷ আৰু ইয়েই আমাৰ পুৰাণ ।
আগৰ দিনৰ মানুহে এই বুৰঞ্জী ৰচন৷ আৰু এই বুৰঞ্জীবোৰক কি চকুৰে চাইছিল তাক জানিবলগীয়া। একেট৷ ঘটনাৰ বিৱৰণ অলেখ ৰুৰঞ্জীত পোৱা যায় । প্রভেদ এই যে এটা কথা এখন বুৰঞ্জীত আছে, আন এখনত নাই, এটা কথ৷ এখনত দুপতিতে বর্ণাই অস্ত কৰিছে, আন এখনত দহপাত ছুৰিছে আৰু কিছু ঘটনা সকলে৷ ৰুৰঞ্জীতে সমভাৱে উল্লিখিত ব৷ ৰণিত হোৱ৷ নাই। সেই দেখি কোনো দুখন অসম
</content>

</page>

<page>
<page_no> 33  </page_no>
<content>
বুৰঞ্জী হৰত একে নহয়। ঠাঁচৰ প্ৰভেদ দেখা যায়। সংকলন কৰ৷ কিমান গুৰু
কীতিচন্দ্ৰৰ বুৰঞ্জীদহি
৩৩
অইন পার্থক্য নাথাকিলেও ঠায়ে ঠায়ে বচন-ভঞ্জী আৰু এই পৃথক পৃথক বুৰঞ্জীবোৰ একেখনত সুমুৱাই এখন কৰি কাম, তাৰ বিষয়ে এজন প্ৰাচীন বুৰঞ্জী লিখকে কৈছিল,
“নত্ব৷ শ্রীকৃষ্ণপাদান্জে সমনে৷ মধুনেহকে । লিখ্যতে শত্ৰুৰংশ্যানাং নৃপাণাং জ্যকৰ্ম্মনী ॥ বিচিত্ৰ কৰ্ম্মণাং তেষাং নৃপাণাং কর্ম্মকীৰ্ত্তনে । নার হাস্যাস্পদং বিজ্ঞা যতো হনেকত্র সংস্থিতিঃ । একত্ৰীকৰণে তেষাং শক্তি: কেষাং ন কুণ্ঠিতা: ।। অৰ্থাৎ সজ্জনৰূপ ভ্ৰমৰে চুহি থকা শ্ৰীকৃষ্ণৰ চৰণকমলত সেৱা কৰি ইন্দ্রবংশীয় নৃপসকলৰ জন্মচৰিত বা বুৰথী লিখিত হ'ল। হে বিজ্ঞসকল, বিচিত্র কর্ম সম্পাদন কৰোঁত৷ সেই স্বৰ্গদেৱসকলৰ কাহিনী বর্ণন৷ কৰাত (ভুল-ভ্রান্তি হ'লে ) মই আপোনাসকলৰ হাস্যাম্পদ হ'ব নালাগে, যেহেতু সেইবোৰ বিৱৰণ নান৷ ঠাইত পোৱ৷ যায আৰু তাক একেলগ কৰোঁতে কাৰ শক্তি কুণ্ঠিত নহয় ?
বুৰঞ্জীবোৰত ৰজা-প্ৰজা আৰু বিষয়াসকলৰ ভাল বেয়৷ সকলো কথ৷ লিপিবদ্ধ হৈছিল৷ সেইবোৰ কথ৷ অপাত্ৰৰ হাতত পৰিলে তাৰপৰ৷ ৰাজ্যত বিসম্বাদ ঘটিবৰ আশঙ্কা ৷ সেইদেখি বাঁহগৰীয়৷ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই নিজৰ বুৰঞ্জীৰ আদিতে লিখিছিল,“আক বিশ্বাসে ৰাখিব। অবৈৰ মিত্ৰ হই যদি তাকেহে বিশ্বাসে দেখাব। ৰাজাৰ ৰহলা পণ্ডিতৰ বাধ৷৷”
-
বুঢ়াগোহাঁইৰ কথাষাৰিকে অলপ বহলাই শ্ৰীনাথ দুৱৰ৷ বৰবৰাৱাই স্বৰচিত বুৰঞ্জীৰ আৰম্ভণীতে এইদৰে লিখিছিল, “আক ৰহস্যে ৰাখিব। মন নাপালে পুত্রকো নিদিব। অবৈৰ মিত্ৰ হইলে তাক দেখাব। ৰাজাৰ বিশ্বাস ভঙ্গ পণ্ডিতৰ বাধ।। আৰ বিশ্বাস ভাঙ্গিলে মাতৃ-পৰিহাস পাপে পায়। হেন জানি বিশ্বাসে ৰাখিব। বিশেষত অগাধ শাস্ত্ৰ, আৰ কোনে অস্তক পায় ? মহা মহ। মুনিয়ে যাত মহ। মোহক পায়, তথাপি মতি অনুসাৰে যিমান পায় তাক লেখাইছোঁ। আত পণ্ডিতে হঠাৎকাৰ দোষণ নধৰিব। । ধৰিলে দোষণ বিস্তাৰে' পায় ।”
ওপৰৰ কথা কেইআষাৰৰপৰ৷ স্পষ্ট বুজিব পাৰি যে আগৰ দিনত মনস্বীসকলে বুৰঞ্জীক এবিধ গুপ্ত শাস্ত্ৰ বুলি বিবেচনা কৰিছিল। ইয়াত লিপিবদ্ধ হোৱ৷ কথাবোৰৰ ভালকৈ তাৎপর্য কৰিব নোৱাৰিলে পৰিয়ালে পৰিয়ালে ইজনে সিজনে অসুয়াঅপ্ৰীতি হোৱাৰ সম্ভাৱন৷ গ্ৰন্থকাৰে শপত -শাতি দি “আক ৰহস্যে ৰাখিব” বুলি বুৰঞ্জীৰ মোখনি মাৰক, কালবশতঃ সি দহজনৰ মাজত প্ৰচাৰিত হোৱাতো অনিবার্য। বুৰঞ্জীৰ গ্ৰন্থকাৰ কোন এই কথা জানিব পাৰিলে তেৱেঁই যে অপ্রিয় কাহিনী লিপিবদ্ধ কৰি কোনো মানুহ বা পৰিয়ালৰ গাত চিৰকাললৈ চেকা পেলালে তাৰ কাৰণে তেওঁৰ ওপৰত বা তেওঁৰ সতি-সন্ততিৰ ওপৰত প্ৰতিশোধ ল'ব পাৰিব, সেই কাৰণে বুৰঞ্জী লিখক বুৰঞ্জীৰ পাতত দেখা নিদি অদৃশ্য হৈ থাকিছিল। সেইদেখি আগৰ দিনত প্ৰায় বুৰঞ্জীত গ্ৰন্থকাৰৰ নাম নাই। নাম থকা বুৰঞ্জী দুখন কি এখনৰহে আমি সম্ভেদ পাইছোঁ। শিৱসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ আদেশ অনুসাৰে মনোহৰ নামে এজন ৰাইলুং পণ্ডিতে ৰুপুত নামে এখন বুৰঞ্জী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 34  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহ
ৰচনা কৰিছিল৷ স্বৰ্গদেৱে মনোহৰক এই বুলি আদেশ দিছিল, “মোৰ পুলিন-পুথাও ৰজাসকলৰ দিনত হোৱা ঘটনাবিলাক পণ্ডিতে বুৰঞ্জীত লিখিব, আৰু কেনিজনৰ পাচত কোনজন ৰজা হ'ল তাকে৷ বহলাই লিখিব। বুৰঞ্জীৰ নাম থ'ব ৰুপুত। বুৰঞ্জীত ৰজাসকলৰ নাম আৰু তেওঁলোকৰ দিনৰ ঘটনাবোৰকছে লিখিব পাৰিব।” স্বৰ্গদেৱে যদিও অকল ৰজাঘৰীয়া ঘটনাকহে লিপিবদ্ধ কৰিবলৈ আদেশ দিছিল তত্ৰাচ সেই বুৰঞ্জীত অন্য সামান্য প্রজাৰো কথা পোৱা যায়। কাৰণ প্ৰজা সংশ্লিষ্ট নাথাকিলে কোনো উল্লেখযোগ্য ৰজাঘৰীয়া ঘটনা ঘটিব নোৱাৰে। কমলেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত ৰঙাচিলা দুৱৰাৰ ঘৰৰ মান অনা বদন চন্দ্ৰ বৰফুকনৰ দদায়েক শ্রীনাথ বৰবৰৱাই তুংখুঙ্গীয়া ফৈদৰ এখন বুৰঞ্জী লিখিছিল। পুৰন্দৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱে নিজ ৰাজ্য হেৰুৱাৰ পাচত চিবিজৰ বাধানাথ বৰবৰৱ৷ আৰু কাকতীয়াৰ কাশীনাথ তামুলী-ফুকনৰম্বাৰাই এখন গদ্যত চমুকৈ ৰুৰঞ্জী লিখিছিল; আৰু এই জনা ৰজাৰ নিৰ্দেশ মতেই দুতিৰাম স্বৰ্ণকাৰ হাজৰিকাই পদ্যত এখন বুৰঞ্জী লিখিছিল। চন্দ্রকান্তসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ আদেশ মতে দৈৱজ্ঞ বেজবৰুৱাৰ ঘনত বিশ্বেশ্বৰ ওৰফে বিকাৰামে মোৱামৰীয়৷ বিদ্ৰোহ আৰু মানৰ আক্ৰমণৰ বিষয়ে এখনি পদ্য-বুৰঞ্জী ৰচনা কৰিছিল ।
38
ৰাজেশ্বৰসিংহ- স্বৰ্গদেৱৰ দিনত লাইথেপেন৷ বৰগোহাঁইৰ নাতিয়েক নুমলী বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই নিজে বা পণ্ডিতৰদ্বাৰাই ‘চক্ৰী ফেটি’ নামে এখন বুৰঞ্জী উলিয়াইছিল। এই ‘চকৰীফেটি’ বুৰঞ্জীখন বাস্তবিকতে চক্ৰী-ফেঁটীৰ দৰে শত্ৰু পালেই খোট মৰ৷ বিধৰ সাংঘাতিক আছিল । এই বুৰঞ্জীয়ে কাৰো মুখলৈ নাচাইছিল। কুৰুচিপূর্ণ অশ্লীল কথাও
যাচে এই বুৰঞ্জীত ঠাই পাইছিল। স্বৰ্গদেৱ জয়ধ্বজসিংহ মহাৰাজৰ সন্তান নাবালিক৷ কন্য৷ ৰমণী গাভৰুক মোগল পাদৃশ্যাহৰ অন্তেষপুৰলৈ লৈ যাওঁতে বাটত মিৰজুমলা নবাব, দিলাল খাঁ পাঠান, আৰু তেওঁলোকৰ লগৰ বাইশজন উমৰাও মিলি তিনিমাহ কাল ধৰি জাতিভ্ৰষ্ট কলাৰ বিৱৰণ অতি কদর্য ভাষাৰে এই ‘চকৰী ফেটি’ বুৰঞ্জীত লিপিবদ্ধ কৰিছে ৷
‘চক্ৰী ফেটি’ত লিখা হৈছিল যে বকতিয়ালৰ কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱ৷ জলমবট৷ দজী ব৷ গৰীয়াৰ ধৰৰ । তেওঁ যে প্রকৃত আহোম নহয়, তাকে৷ এই বুৰঞ্জীত আকাৰেইঙ্গিতে বুজোৱা হৈছিল। প্ৰতাপী বৰবৰুৱাৰ এই কথাত বিষম ক্ৰোধ হ'ল আৰু বিশেষকৈ ৰুৰঞ্জীত লিখা মতে তেওঁ যে প্রকৃত আহোম নহয়, এই কথাটে৷ মানুহৰ মাজত বু-বু-বা-বা হ’বলৈ ধৰিলে। অৱশেষত এনে হ'ল যে বৰবৰুৱাই নড়াদেশলৈ গৈ নিজৰ গোষ্ঠী বিচাৰি তাৰ মানুহ আনি প্ৰমাণ কৰিব লগাত পৰিল যে তেওঁ বাস্তৱতে আহোমৰ ঘৰৰ ল'ৰা, দেওাঁচ টাই জাতিৰ মানুহ । তেওঁৰ গুৰি-গেঞ্জিত কোনো সন্দেহৰ কাৰণ নাই। বৰবৰুৱাই ভাবিলে, “বুৰঞ্জী লিখকক এইদৰে মিছ৷ কথা ৰটাবলৈ আলৈ দিলে আগলৈ মহা অনিষ্টৰ সম্ভাৱনা আছে। তাৰপৰা কোনো পুৰভিসন্ধি থকা লোকে অন্য পাত্ৰ-মন্ত্ৰী আৰু স্বৰ্গদেৱৰে৷ গুৰি-গছৰ ওপৰত সন্দেহৰ ৰঘুমলা মেলিব পাৰে।” বৰবৰুৱাই এই কথা নিজে বৰকৈ বিশ্বাস কৰিলে, আৰু স্বৰ্গদেৱকে৷ ভালৰূপে বুজাই দিলে । যাতে কোনো ৰুৰঞ্জীত এইদৰে মানুহৰ গুৰি-গোষ্ঠীলৈ মিছ৷ কথা লিপিবদ্ধ হৈ নাথাকে তাৰ অৰ্থে যাৱতীয় বুৰঞ্জীবোৰ পৰীক্ষা কৰি চাবৰ মনেৰে কাকতী, কটকী, ডাঙ্গৰীয়া, বিষয়৷ আৰু সম্ভ্রান্ত প্রাচীন পৰিয়ালৰপৰ৷ সকলো ৰুৰঞ্জী পুথি আনি গোটোৱা হ'ল। এইদৰে বুৰঞ্জী সংগ্ৰহ কৰাৰ প্ৰকাশ্য কাৰণ বৰবৰুৱাই প্ৰচাৰ কৰিলে যে সকলে৷ বুৰঞ্জী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 35  </page_no>
<content>
ফীতিচন্দ্ৰৰ বুৰঞ্জীদাহ
চাই এখন ডাঙ্গৰকৈ নতুন বুৰঞ্জী সংকলনৰ আয়োজন কৰা হৈছে । এইদৰে কোৱাত ৰুৰঞ্জীৰ গৰাকীসকলে নিবিবাদে ৰজাৰ ভঁৰাললৈ বুৰঞ্জীবোৰ পঠিয়াই দিলে। কিন্তু বুৰঞ্জীৰ গৰাকীসকলৰ ভিতৰত কিছুমান চতুৰ মানুহ আছিল। তেওঁলোকে বৰবৰুৱাৰ গুপ্ত অভিসন্ধি অনুমান কৰি বুৰঞ্জী কিছুমান ৰজাৰ ঘৰলৈ নপঠিয়াই সংগোপনে আঁতৰাই থ'লে ।
৩৫
ৰাজ্যৰ বুৰঞ্জীয়ে ৰজাঘৰ ভৰি পৰিল। বৰবৰুৱাৰ টেকেলাই ৰাজ্যৰ নানা ঠাইত ফুৰি কাৰ ঘৰত বুৰঞ্জী আছে আৰু সেই বুৰঞ্জী ৰজাঘৰলৈ পঠিওৱা হৈছে নে নাই তাক চাবলৈ ধৰিলে। বৰবৰুৱাই শিক্ষিত কাকতী আৰু বিষয়৷ লগাই আৰু নিজেও সংগৃহীত বুৰঞ্জীবোৰ এখন এখনকৈ লুটিয়াই চাই পৰীক্ষা কৰিবলৈ ধৰিলে। যিবোৰত তেওঁৰ পৰিয়ালক ‘জলমবটা গৰীয়া' বা 'অনাহোম' বোল৷ হৈছিল, বা যিবোৰত স্বৰ্গদেৱক বা স্বৰ্গদেৱৰ বংশক তাচ্ছিল্য কৰা হৈছিল, সেইবোৰক আঁতৰাই থোৱা হ'ল আৰু পাচলৈ সেইবোৰক পুৰি নষ্ট কৰা হ'ল । যিবোৰ বুৰঞ্জীত কোনো খুঁত থকা দোষণীয় কথ৷ নাছিল, সেইবোৰ গৰাকীসকলক ওভোতাই দিয়া হ'ল। এইদৰে বুৰঞ্জী সংগ্ৰহ কৰি এখন এখনকৈ পৰীক্ষা কৰি চাই ৰজা আৰু বিষয়াসকলৰ গুৰি গছত অযথা দোষাৰোপ কৰ৷ বুৰঞ্জীবোব নষ্ট কৰি, বাকীবোৰ গৰাকীসকললৈ ওভোতাই পঠিয়াওঁতে দুবছৰ কাল অতিবাহিত হৈছিল । খেনোৱে কয়, বৰবৰুৱাই নুমলী বৰগোহাঁই সঙ্কলিত চক্বী ফেটি বুৰঞ্জীৰ নকল কেইখনহে বিচাৰি আনি পুৰিছিল। বাকীবোৰ বুৰঞ্জী নির্দোষ বুলি ভাবি তাক ৰজাঘৰলৈ নানি গৰাকীৰ পুথি-চাঙ্গতে এৰি থৈ অহা হৈছিল ।
ৰাজেশ্বৰসিংহৰ পাচৰ স্বৰ্গদেৱসকলৰ আমোলত মৰাণ আৰু মানৰ উৎপাতে দেশখন চাৰখাৰ কৰি পেলালে। ক’ৰ মানুহ ক'লৈ গ'ল, ক'ৰ পুথি ক’ত থাকিল তাৰ একে৷ ইয়ত্ত৷ পোৱা নগ'ল। অসমৰ পুথিত কেতখিনিমান নগাষ চাঙ্গত, মান দেশত, গোৱালপাৰা, কোচবিহাৰ আৰু ৰংপুৰ জিলাত ওলাইছে। মান-মন্ত্ৰাণৰ উপদ্ৰবৰ দৰে দুট৷ জাতীয় বিপ্লৱৰ পাচতো যে অসমৰ নানা ঠাইত বহুত পুৰণি অসম বুৰঞ্জী আজিলৈকে পোৱা যায়, সেয়ে আমাৰ পৰম সৌভাগ্যৰ কথা ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 36  </page_no>
<content>
ষষ্ঠ আধ্যা
কীৰ্তিচন্দ্ৰক হত্যাৰ চেষ্টা
কীৰ্তিচন্দ্ৰৰ প্ৰতি আগৰেপৰ৷ ডাঙ্গৰীয়া বিষয়াসকলৰ অসন্তোষ আৰু বিদ্বেষ ভাব আছিল। বৰবৰৱাৰ অখণ্ড প্ৰতাপলৈ চাই স্বৰ্গদেৱে তেওঁৰ প্ৰতি বিৰুদ্ধাচৰণ কৰিব নোৱাৰিছিল । কিন্তু দেশত যেতিয়া ৰাষ্ট্ৰ হৈ পৰিবলৈ ধৰিলে যে বকতিয়াল বৰবৰুৱাই বুৰঞ্জীবোৰ পুৰি ছাই কৰিলে তেতিয৷ কোনেও তাৰ প্ৰতিকাৰ নকৰাকৈ থাকিব নোৱাৰিলে।
মানুহে কয় বাঁয়নৰ ঘৰৰ বোন্দায়ে৷ ৰাগ দিয়ে। কীৰ্তিচন্দ্ৰৰ অসীম ক্ষমতা হোৱ৷ দেখি তেওঁৰ খেনে৷ খেনে৷ টেকেলাই গুচৰীয়া-পদকীয়াৰপৰ৷ ৰছদ-পাতি দাঁড়ি লৈছিল । মহন্তসকলক তলৈ খা-খবৰ অনা-নিয়৷ কৰি বৰবৰুৱাৰ টেকেল৷ আদি সদায় অহা-যোৱ৷ কৰিব লগাত পৰিছিল। তাৰে ভিতৰত ডেকাচমুৱ৷ চেৰাৰুলীয়া নামে এজন টেকেলাই ৰংপুৰ নগৰৰ বৰদুৱাৰ পাৰ হৈয়েই মহন্তৰপৰ৷ চকোৰা চাউল ৪ দোন, বৰপানীকলচীয়া গান্ধীৰ ৪ কলহ, গুৰ একলহ, মালভোগ কল দুথোকা, পকা কঁঠাল দহ-বাৰটা, আম দুই-তিনি পোণ আদায় কৰিছিল । তাৰ পাচত নলামুখ পাই চাৰিপূৰ৷ চাউল, মাটি বিয়লি ডাইল দুই পূৰ৷, মগুমাহ এপূৰা, লোণ চাৰি গেৰ, ৰৌ মাছ চাৰিটা, হৰিণ৷ পহু এটা বা হাঁহ দহ-বাৰটা, দৈ একলহ, চৰুৱা গুৰ এটা, কোমোৰা আঠোট৷, কচু চাৰিটা, তামোল এপোণ, পাণ চাৰি গুছি, আৰু চূণখপাত আদি মহন্তৰ মানুহে টেকেলাক দিব লাগিব। চাৰি দণ্ডৰ অন্তৰে অন্তৰে টেকেলাক সেইদৰে বস্তুবাহানি যোগাব লাগিব। দুই-তিনি মাহ ধৰি গুচৰীয়া-পদকীয়৷ দুয়োপক্ষে টেকেলাক ৰগাহাতী পোহাদি পুহিব লাগে। তাতে দুয়ে৷ পক্ষ হাইৰাণ হৈ নিজৰ ভিতৰতে ৰফাৰফি কৰি ৰাজীনাম৷ কৰি টেকেলাক কাকত শোধাই যায়হি ।
১৬৮৫ শকৰ কাতিমাহত এদিন বৰবৰুৱাই ৰংপুৰৰ বহাঘৰত দিনটে। থাকি সন্ধ্য৷ এদণ্ড নিশ৷ যোৱাত পৰলৈ আহিল। বুৰুঞ্জ সোমাওঁতেই এটা চোৰে তেওঁক পাচফালৰপৰা ডিঙ্গিত দাৰে বা মাৰিলে, কথমপি বৰবৰুৱাৰ প্ৰাণহানি নহ'ল। এই চোৰক বৰবৰুৱাৰ প্রতি কক্ষা থকা বিষয়াসকলে ফেটাই সেই কামত নিযুক্ত কৰিছিল বুলি সকলোৰে বিশ্বাস হৈছিল । বৰবৰুৱাই আয়ুসৰ বলত কোনোমতেহে এইবাৰ ৰক্ষা পালে। তেওঁৰ ডিঙ্গিত দাৰ কোব নপৰি গলধনৰ গুৰিত দুৰীয়৷ কাপোৰ আৰু জোৰ এঙ্গাচোল৷ তেদি চাৰি আঙ্গুলমান বহিল।
বৰবৰুৱাৰ লগত টেকেল৷ বৰা আছিল, সিতুৰন্তে গৈ চোৰক সাবট মাৰি ধৰি আটক কৰিলে আৰু যাদ তামুলীৰ পুতেক ৰামকৃষ্ণায়ে বৰবৰুৱাক সাৱটি ধৰি আৰু গোটাচেৰেক মানুহে সৈতে লগ লাগি বৰবৰুৱাৰ ডিঙ্গিত কাপোৰ নেৰিয়াই তে যোৱা বন্ধ কৰি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 37  </page_no>
<content>
চন্দ্ৰক হত্যাৰ চেষ্টা
বৰবৰুৱাক ঘৰলৈ লৈ আহিল। বৰবৰৱাৰ পুতেক উমা চোলাধৰা ফুকনে তেতিয়া চোলাধৰ ভাণ্ডাৰত কাম কৰি আছিল। দেউতাকৰ এনে আকস্মিক দুৰ্ঘটনাৰ বাতৰি পাই অতি বিহ্বল হৈ স্বৰ্গদেৱৰ চাঙ্গলৈ গৈ স্বৰ্গদেৱক ক'লে, “স্বৰ্গদেৱৰ বন্দী বৰবৰুৱাক বৰদুৱাৰৰ ভিতৰতে চোৰে বৈয়ালে। কোনেব। ধৈয়াইছে তাক ৰুজিব নোৱাৰি।” এই কথা শুনি স্বৰ্গদেৱে বিস্ময় মানি ক'লে,-“বাৰু, ইয়াক বিচাৰ কৰা যাব। মই বিদ্যমানে থকাত মোৰ বৰবৰুৱাক কোনে বৈয়াইছে তাক যথোচিত শান্তি দিয়া যাব।”
09
সেইদিন৷ ৰাতি বৰবৰদ্ধাৰ আৰু কিব৷ দুর্ঘটনা হয় বুলি তেওঁৰ ঢৌলত ডাঠকৈ পালী পহুৰীয়া ৰখা হৈছিল, আৰু স্বৰ্গদেৱে হিলৈদাৰী বৰুৱাক বৰবৰুৱাৰ বহাঘৰৰ ফালে 'হিলৈ টোৱাই হিলৈ পাতিবলৈ আদেশ দিছিল, যাতে ৰাতি ষড়যন্ত্রকাৰী শত্ৰুৱে বৰবৰুৱাৰ টোল প্ৰৱেশ কৰিব নোৱাৰে ।
বৰবৰৱাক মাৰিবলৈ কৰা ষড়যন্ত্ৰত লিপ্ত আছে বুলি যিৰি সন্দিকৈৰ নাওবৈচ৷ ফুকনক বন্দী কৰি থোৱা হ'ল। তেওঁ আওপৰত বহাঘৰত বহি আছিল, আৰু গড়ৰ ভিতৰত উমিহ্ লগা শুনি ৰজাৰ নগৰ সোমাইছিল। তেনে সন্দেহত ঢেকিয়াল বৰদ্বাকে৷ বন্দী কৰা হৈছিল ।
বৰবৰুৱাই এই কামত স্বৰ্গদেৱৰ হাত আছিল বুলি সন্দেহ কৰিছিল। এই দুৰ্ঘটনাৰ কিছুদিনৰ পাচত বৰবৰুৱাই আৰোগ্য লাভ কৰি আপোনাৰ পালীঘৰলৈ দোলাৰে আহি ৰজালৈ জনাই পঠালে, “এনে কাম মহাৰাজৰ আদেশমতে হৈছে যদি এইদৰে লাঞ্ছন৷ কৰি মৰাবৰ ফিকিৰ কৰা আৱশ্যক নাছিল । যদিহে মহাৰাজৰ আদেশ নাই তেনেহ'লে মইনো কাক কি হিংসা বা অপকাৰ কৰিছোঁ ? কি বাবেনে৷ মোক ইহঁতে বধিবলৈ ধৰিছিল ?” বৰবৰুৱাৰ হত্যা কামত স্বৰ্গদেৱৰ ভিতৰি সন্মতি আছিল বুলি আনেও বিশ্বাস কৰিছিল; কিন্তু এই সন্মতি দিওঁতে স্বৰ্গদেৱে এই দোষৰপৰা পাচলৈ অব্যাহতি পাবৰ কাৰণে পূৰ্বেই বাট চিকুণাই খৈছিল। বৰবৰুৱালৈ হিংস৷ থকা বিষয়াসকলে এদিন বৰবৰুৱাৰ বিৰুদ্ধে নানান কথা লগাই স্বৰ্গদেৱৰ আগত বৰবৰুৱাক মাৰিবৰ প্ৰস্তাৱ কৰিলে। ৰজাই তাৰ উত্তৰত ক'লে, “যদি বৰবৰুৱা তোমালোকৰদ্বাৰ৷ মধে তেন্তে মোৰ আজ্ঞাতেই দণ্ড হ'ল বুলি ক'ম। যদিস্যাৎ নমৰে তেন্তে মোৰ আজ্ঞা নাছিল বুলি ক’ম ৷” বৰবৰুৱাই স্বৰ্গদেৱলৈ নিজৰ দুৰ্ঘটনাৰ কথ৷ জনাই পঠিওৱাত স্বৰ্গদেৱে একেবাৰে আলৈ মাতিলে আৰু কৈ পঠিয়ালে বোলে, বৰবৰুৱাই নিজে বিচাৰ কৰি যাক দোষী পায় তাক দণ্ড কৰক, স্বৰ্গদেৱৰ তাত একো হকা-বধা নাই।
ৰসেন্দ্ৰৰ ঘৰৰ ধন্বন্তৰি সম বৈদ্য শূলপাণি বৰুৱাই বৰবৰুৱাৰ বা চিকিৎসা কৰিবলৈ ধৰিলে। অসমীয়। নিদানত তেনে বিধ কটা-ছিঙ্গাৰ অতি উপকাৰী প্ৰতিকাৰ আছিল, তাৰ সহায়েৰে বেজে অতি সোনকালে বৰবৰুৱাৰ যা শুকুৱাই তেওঁক উঠি-লৰি ফুৰিব পৰা কৰিলে। তাতে বৰবৰুৱাই ৰসেন্দ্ৰৰ ঘৰৰ প্রতি কৃতজ্ঞতা পৰায়ণ হৈ তেওঁলোকক বহুত মাটি-বৃত্তি আৰু বঁটা প্ৰসাদ দিলে। তেতিয়াৰেপৰা ৰগেন্দ্ৰৰ পৰিয়ালৰ ৰজাঘৰীয়া মান-সমান বাঢ়িবলৈ ধৰিলে। তেওঁলোকৰ কেইবাজনেও ভঁৰালী বৰুৱাৰ বিষয় খাইছিল । বদনচন্দ্র বৰফুকনক ধৰিবলৈ অহা মহেশ্বৰ পৰ্বতীয়া ফুকন আৰু মণিৰাম দেৱানৰ লগত ফাঁচি যোৱা মহেশ্বৰ বৰুৱা এই ৰসেদ্ৰৰ ঘৰৰে ।
বৰবৰুৱাৰ শঙ্কা হ'ল তেওঁক আগলৈকে৷ কোনোৰাই প্ৰাণে মাৰিব পাৰে। সেইদেখি তেওঁ নিজৰ গাৰখীয়া কৰি স্বৰ্গদেৱৰ খুজি জকাইচুকীয়া এহেজাৰ মানুহ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 38  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
ল'লে। সিহঁতে পাল অনুসাৰে চাফোন লৈ বৰবৰুৱাৰ লগত ফুৰিছিল । ৰজাৰ নগৰত থকা পালীৰটো টুপ লগোৱা কৰি ল'লে আৰু ৰজাৰ নগৰত বৰজাপি লৈ ফুৰিবলৈ ৰাজ-আজ্ঞা পালে ।
I
সুস্থ হোৱাৰ পাচত বৰবৰুৱাই দোষীবোৰক বিচাৰ কৰিবলৈ ধৰিলে । হাতত জোৰ আৰিয়৷ নোহোৱাৰ কাৰণে দুৰ্ঘটনাৰ দিন৷ ৰাতি বৈওৱ৷ মানুহটোক কোনেও চিনি নাপাইছিল । পিচদিন৷ পোহৰ হোৱাত তাক সকলোৱে চিনি পালে, তাৰ নাম ৰতিকান্ত গণক আৰু তাৰ আচল ঘৰ নাজিৰাহাটত। স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞাৰে ৰতিকান্তক সোধা হ'ল, “এই কৰ্ম তই কাৰে সৈতে আলচ কৰি কৰিলি ?” ৰতিকান্তই ক'লে, “মই ধৈযাইছিলে৷ সঁচা; কিন্তু মোৰ লগত এইকেইটা মানুহ আছিল, প্রথম চাওডাঙ্গৰ বৰচমুৱা মনুষজ, দ্বিতীয় লুখুৰাসনৰ মণি ঢেকিয়াল বৰুৱা, তৃতীয তেওঁৰে ভাগিনীয়েক সন্দিকৈৰ দৈয়ঙ্গীয়া ডেকা। ৰতিকান্তই নাম কোৱ৷ আটাইকিজন মানুহ দোষী বুলি প্ৰমাণ হোৱাত বৰদুৱাৰৰ মুখত হাতীশালত সিকেইজনক লোৱা দি খোৱা হ'ল। কিছুদিনৰ পাচত বৰবৰুৱাৰ আদেশমতে চাওডাঙ্গে মধজক তেলত ভাজি মাৰিলে, আন আন দোষী মানুহক কুঠাৰেৰে -ফালিলে। প্রধান দোষী ৰতিকান্তক কুঠাৰেৰে ফলা হ'ল, আৰু যি কমাৰে মিত-দাখন গঢ়ি দিছিল, তাৰে৷ নাক-কাণ কটা হ'ল ।
মণি ঢেকিয়াল বৰুৱ৷ বন্দীশালত থাকোঁতে মূৰত খেপিযাই হাছটি নাপাই এদিন বাৰুকিয়াল বৰগোহাঁইৰ পৰীয়া ধৰফলীয়া বৰুৱা ওচৰেদি যাওঁতে ঢেকিয়াল বৰুৱাই মাত লগালে, “মোৰ মূৰত হাছটিগছ নাই, তোমাৰ হাছটিগছ মোলৈ দি পঠোৱ৷৷” ঘৰফলীয়৷ বৰৱাই সৰল চিতেৰে নিজৰ মূৰৰ হাছটিগছি বন্দীশালত থক৷ মণি ঢেকিযাল বৰুৱালৈ দি পঠিয়ালে। বন্দীৰখীয়া টেকেলাই গৈ বৰবৰুৱাৰ ওচৰত এই কথাৰ গোচৰ দিলেগৈ । এই ঘৰফলীয়৷ বৰুৱা বকতিয়াল বৰবৰুৱাৰ আপোন ভিনিহি আছিল । ভিনিহিয়েকৰ এই অপৰাধৰ কথ৷ বৰবৰুৱাই স্বৰ্গদেৱলৈ জনালে । তাতে স্বৰ্গদেৱে এই বুলি দায ধৰিলে, “বন্দীত থক৷ মানুহক ঘৰফলীয়৷ বৰুৱাই কি বুলি হাছটি দিয়ে ?” এই অপৰাধত ঘৰফলীয়। বৰুৱাৰ বিষয়বাব কাচি তেওঁক ঘৰলৈ খেদি পঠিওৱা হ'ল।
সোধত দোষী
এইদৰে ছমাহ ধৰি দোষীবোৰৰ বিচাৰ চলিবলৈ ধৰিলে। বুলি প্ৰমাণিত হোৱাত ঢেকিয়াল বৰুৱা আৰু তেওঁৰ ভাগিনীয়েক দুয়োকে বৰবৰুৱাই শালত দিয়ালে, ভাগিনীযেকৰ কান্ধত হাছটি দি দুযোকে তুৰ বান্ধি উটুৱাই পঠিয়ালে, আৰু নাওবৈছ৷ ফুকনক নাক-কাণ কাটি নিৰোকত পাতিলে ।
এই বিচাৰত দিহিঙ্গীয়৷ বৰবৰুৱা ফৈদৰ বুঢ়া ঢেকিয়াল ফুকনক দোষী বুলি শালত দিয়া হ'ল। মৃত্যুৰ সময়ত ঢেকিয়াল ফুকনে ক'লে, “অই গেন্ধেলা, অনার্দোষত মোক যেনেকৈ চঁচা শালত দিলি, তয়ে। অনাদোষত নচঁচা পালত যাবি।” এই অভিশাপ কালচক্ৰত গৈ ফলিয়ালে। ১৬৯১ শকৰ নায মাহত মৰাণে বুঢ়৷ কীতিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাৰ নচঁচ৷ শালত দি মাৰিলে । আগৰ নাওবৈচ৷ ফুকন আৰু ঢেকিয়াল ফুকনৰ সলনি মিৰি সন্দিকৈৰ নাওবৈচ৷ ফুকন আৰু তেওঁৰ পুতেক খঙ্গীয়া ফুকন ঢেকিয়াল ফুকন হ'ল।
কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰৰৰৱাই বিশ্বাস কৰিছিল যে স্বৰ্গদেৱ আৰু তেওঁৰ দুই পুতেক চাকসিংহ যুৱৰাজ আৰু ৰত্নেশ্বৰ তিপৰীয়া গোহাঁইয়ে ভিতৰি উছটাই তেওঁক হত্যা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 39  </page_no>
<content>
তিচদ্ৰক হত্যাৰ চেষ্ট।
কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। স্বৰ্গদেৱ জীয়াই থকা কালত বৰবৰুৱাই একো প্রতিশোধ ল’খ নোৱাৰি মৃত্যুৰ পাচত ৰজাৰ পুতেক আৰু কুঁৱৰীসকলৰ পোটৰ তুলিবলৈ চেষ্ট৷ কৰিলে । ১৬৯১ শকৰ জেঠৰ ২০ দিন যাওঁতে মঙ্গলবাৰে দেৰগাওঁ বাহৰত ৰাজেশ্বৰ সিংহ দেৱতাৰ মৃত্যু হয়। তাৰ পিচদিন৷ বুধবাৰে স্বৰ্গী হোৱ৷ ৰজাৰ আইকুঁৱৰী আৰু গোহাঁইদেওবোৰক গড়গাৱঁৰ বাহৰত থবলৈ নাৱেৰে পঠিয়াই দিলে। সেই শকৰে আহাৰৰ ১৬ দিন যাওঁতে-মঙ্গলবাৰে বৰবৰুৱাই ৰাজেশ্বৰসিংহৰ দুই গোহাঁইক আৰু পৰ্বতীয়৷ কুঁৱৰীক নামৰূপলৈ পঠিয়ালে, লগত গ'ল—সুখুৰাসনৰ ওজালিগিৰ। মিঠাকানু বুঢ়ামজুদাৰৰ পৰিনাতিয়েক লিগিৰ৷-কাকতী নগা আৰু কীতিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাৰ পুতেক উম৷ ঢেকিয়াল ফুকন। কীৰ্তিচন্দ্ৰৰ আজ্ঞামতে পুতেক ঢেকিয়াল ফুকনে স্বৰ্গদেৱে সুধিব দিযাভাৱে পূৰ্বে বৰবৰুৱাক কটা কথা ৰত্নেশ্বৰ তিপমীয়৷ গোহাঁই আৰু বৰগাভৰুক সুধিলে, “গোহাঁইদেওহঁতে চেগতুৰুকীৰ হাতত লেখ৷ দি বৰবৰুৱাক কাটিবলৈ স্বৰ্গদেৱতালৈ কি কৈছিল৷ কোৱা । এতিয়৷ নকলে নহ'ব। যোত্ৰৰ মানুহ বা কোন কোন হৈছিলাহঁক তাকে৷ কোৱা।”
98
ইয়াৰ উত্তৰত তিপমীয়া গোহাঁয়ে জবানবন্দী দিলে। তাৰ তলত লিখাৰ দৰে যথাৰীতি সোধৰ কাকতত লিখি থোৱ৷ হ'ল : “কাকতৰ ওপৰৰ চাবটি মোৰে হয় । কাকতৰ আখৰ খনি চেগতুৰুকীৰ। আৰু ঢেলায়ে মোত কৈছিলে বোলে বৰবৰুৱাইয়ে এনে-তেনে কৰে। মোৰ বাৰী লালমাৰী ল'লে। মোক বৰবৰুৱা খিয়াল কৰে। এনেকৈ দুআষাৰ চাৰি আষাৰ মোত কৈছিলে । আৰু শালত দিয়া দিহিঙ্গীয়া ঢেকিয়াল বৰুৱাও যোত কৈছিলে বোলে 'বৰবৰুৱাৰে মোৰে নপৰে, মোক দেখিব নোৱাৰে, দেৱতালৈকে৷ মনচিত ভাল নহয় ।' আৰু চেগতুৰুকীয়ে আখৰ লেখি কিবা সেই কথাত গোট খাইছিলে তাক মই কব নোৱাৰে।। যদি সেই কথাৰ আলচ মই জানে৷ বুলি প্ৰমাণে সৈতে লগাৰ পাৰে মোক টঙ্গনিয়াই মাৰিব ।”
এই অকথ৷ প্ৰৱৰ্তি স্বৰ্গদেৱৰ দুৰ্ষশ অনাই বৰবৰুৱাক অপঘাত কৰা মানুহ তিপমীয়া গোহাঁইদেৱে নাও কাঢ়ি লেখাই দিয়ে, – দিহিঙ্গীয়া ঢেকিয়াল বৰুৱা ১, টপটপী ১, বৰচমুৱ৷ ১, চেগৰুকী ১, বৰচমুৱাৰে গোট খোৱ৷ মনু বামুণ ১, কামৰূপী প্রাণনাথ ঢেক্ৰেী ১, হিলৈধীয়া দা-ধৰা কৰুণ৷ পুকুৰীৰ নাৰায়ণ ১, পুৰুহিতৰ ভৱদেৱ ১, মোলান ১, মথন ১, দুৱৰা ১।
ৰত্নেশ্বৰ তিপনীয়৷ গোহাঁয়ে আৰু ক'লে, “অতি পূৰ্বতে নাৰায়ণ বামুণে ভৱদেৱ বাৰুণে মোত ক'লে বোলে ‘তোমালৈ বৰবৰুৱাৰ মন ভাল নহয়। স্বৰ্গদেৱত কৈ দিয়৷ আমি মানুহ নিয়ম কৈ লৈ বৰবৰুৱাক যি পাৰে৷ কৰোঁ।' পাচে মই দেৱতা ক’বলৈ নাপালোঁ। এনেতে সিহঁতে ই কাম কৰিলে। পূর্বে সৰুজন৷ তিপৰীয়া গোহাঁইদেৱৰ ত’ৰপৰ৷ ভৱদেৱে নাৰায়ণে আহিছে মোত কৈছিলে বোলে 'তোমাৰ ককায়েৰে তাত মানুহ গোটাই যুগুতিকৈ লৈছে গোটাই। তুমি স্বৰ্গদেৱত মাতৰ কৈ দিয়া ৷’ পাচে মই বুলিলোঁ বোলে ‘তহঁত সামান্য মানুহ, লোকে ৰাজমন্ত্রী বৰবৰুৱা, অনেক প্ৰৱন্ধেৰে আহিব, কিকৈ ধৰিবি।' বোলে 'তোমাৰ জগৰ নেপায়। তুমি দেৱতাত কৈ দিয়া মাতৰ। আমি মানুহ যুগুতিকৈ গোটাই লৈছোঁ।' বেজভঙাৰী বৰুৱাৰ পুতেক লখীয়েও এই কথা আসে। আৰু ইহঁতৰ মুখৰপৰা কাক কেনেকৈ কোনে গোটাই লৈছিলে জানিব পাৰিব । মই নেজানে৷, সিহঁতে জানে । আৰু সেইদিনা মই ওলাই যোৱ৷ নাই । বেতিয়৷ মোৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 40  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
তাত থকা লাখটকীয়াৰ সৰু লিগিৰাটিয়ে মোত বৰবৰুৱাৰ অপঘাত কৰা কথা কওঁতে তেতিয়া মৌৰ তাত আগতে আছিল ডেকাবৰবৰুৱাৰ ৰান্ধনি নাৰায়ণ, পোৱালি গায়ন, এই দুয়ে প্রমাণ।”
80
ৰত্নেশ্বৰ তিপমীয়৷ গোহাঁইদেৱে উল্লেখ কৰা মনু আৰু নাৰায়ণে এইৰূপে জবানবন্দী দিছিল, “তিপমীয়া গোহাঁইদেৱক যুৱৰাজ পাতিবলৈ বিধি-বিধান কৰা, গোহাঁইদেৱৰ এখেলৈ অহা-যোৱা কৰা, মনে মনে ফোহ-ফোহ—ফাহ-ফাহ কৰা কামৰূপী শিৱৰাম বামুণ ১। আগে অহা-যোৱা কৰিছিল কামৰূপী উমা ১।”
নামৰূপৰপৰ৷ উভতি আহি উমা ঢেকিয়াল ফুকনে এই সোধৰ কাকত-পত্ৰ দেউতাক কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাক আনি গতালেনি। বৰবৰৱাই ৰাইদজীয়া ফুকনক মাতি আনি পুতেকৰ লগত দি দুয়ো ফুকনক লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ তালৈ পঠিয়ালে । দুয়ো গৈ স্বৰ্গদেৱক কাকত যোগালেহি। কাকত পঢ়ি স্বৰ্গদেৱে অপৰাধীবোৰক এইৰূপে দণ্ড বিহিলে—

কাণ এডোখৰ কাটি কোব কিল চৰ ৩০-কৈ মাৰি নিবোকত পাতিব দিলে, লিগিৰ৷ চেগতুকী ১।
কোব কিল চৰ এইদৰে মাৰি নাক-কাণ এডোখৰকৈ কাটিলে আৰু নিবোত পাতিব দিলে,--মন বামুণ ১, নাৰায়ণ বামুণ ১, মোলান লিগিৰ। ১।
কোব কিল এইদৰে মাৰি কাণ এডোখৰ কাটি টোকলাইত পাতিব দিলে, লিগিৰ। মখন ১।
এইদৰে দণ্ড কৰি নির্বোক্ত পাতিব দিলে, – লিগিৰা দুৱৰা ১।
প্ৰাণনাথ ঢেকেৰী কামৰূপতে থাকিল। বেজভণ্ডাৰী বৰুৱাৰ পুতেক লখী আগে দণ্ড কৰি খেদোঁতেই পচতীয়াৰ ঘৰতে থাকিল। আত বাজে যিবোৰ নাও কঢ়া মানুহ সিবোৰক আগেয়ে দণ্ড কৰা হৈছিল ।
তিপমীয়৷ গোহাঁইদেৱে জবানবন্দীত সৰহ মানুহৰ নাম লেখাইছিল। কিন্তু তেওঁ নাম নবঢ়৷ কিছুমান মানুহকে৷ বৰবৰুৱা আৰু ঢেকিয়াল ফুকনে মনেৰেই সেই কাৰ্যত প্ৰৱৰ্ত। বুলি নাম লেখোৱাইছিল। স্বৰ্গদেৱক সাক্ষী মাত্ৰ কৰি বৰবৰুৱ৷ আৰু ঢেকিয়াল ফুকনে সিহঁতক দণ্ড দিছিল। সিহঁতৰ নাম এই :--
কোব চৰ ২০-কৈ মাৰি কাণ এখন কাটি নাকৰ ওপৰ চাঁচি টোকোলাইত পাতিলে, – চাওডাজৰ পোৱালি বৰঃ ১।
কোষ কিল চৰ ৩০-কৈ মাৰি কাণ এখন, নাক কাটি, চকু এটা কাঢ়ি নিৰোকত পাতিলে – তেলগজ ১।
চকু নেকাঢ়ি এইদৰে এইবোৰ কৰি ঘৰলৈ খেদিলে—চিৰহৰি ১। কোব কিল চৰ ৩০-কৈ মাৰি ঘৰলৈ খেদিলে—দেৱাই বামুণ ১।
কোষ কিল চৰ ৩০ কৈ মাৰি কাণ এখন কাটি ঘৰলৈ খেদিলে—পৰ্মাই ১। নাথ বামুণ ১। এইদৰে দণ্ড কৰি নিবোৰত পাতিলে— গায়ন লিগিৰ)।
এইদৰে কোব কিল চৰ মাৰি নাকটোৱে আৰু কাণ এখন কাটি নিৰোত পাতিলে – মনপুৰ ১, চিকা ১।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 41  </page_no>
<content>
কীতিচদ্ৰক হত্যাৰ চেষ্টা
নাক-কাণ কাটি এইদৰে ইবোৰ দণ্ড কৰি ঘৰলৈ খেদিলেন । নাকটোৱে কাণ এখন কাটি চকু এটা কাঢ়ি কোব কিল চৰ ঘৰলৈ খেদিলে — মনজয় ১।
85
৩০-কৈ মাৰি
কোব ২০ মাৰি ঘৰলৈ খেদিলে—পূজাৰী বামুণ শিৱৰাম ১।
কোব কিল চৰ ৩০-কৈ মাৰি ঘৰলৈ খেদিলে—লিগিৰ৷ পাহৈ ১। এইদৰে কোব কিল চৰ মাৰি নিৰোকত পাতিলে—নাৰায়ণৰ পুতেক শ্রীনাথ । কোব কিল চৰ ৩০-কৈ মাৰি কাণ এখন ফালি ঘৰলৈ খেদিলে - লাখটকীয়াৰ ৰামসিদ্ধ ১, হেমন ১।
কোব কিল চৰ ৩০-কৈ মাৰি কাঁড়াঁলৈ দিলে, – বাৰুৱতী বৰা কিৰিঙ্গ ধনৰ ভতিজাক ভোগজুৰ ১. পোৱালীৰ ভায়েক মনথিৰ ১, জয়৷ বেজ ১। মনথিৰ আৰু জয়াক ঘৰলৈকে৷ খেদিলে।
গণক ১।
,
কোব কিল চৰ এইদৰে মাৰি কাণ এখন কাটি টোকোলাইত পাতিলে-চাওডাঙ্গৰ মুৰালি ১, চিৰহৰিৰ পুতেক ১।
ৰাইদঙ্গীয়৷ ভঙাৰী বৰুৱা বহুদাসৰ পুতেকক উত্তৰলৈ খেদিলে –নাম বলে৷ ৷ কোব কিল চৰ ৩০-কৈ মাৰি কাণ এখন ফালি নিবোকত পাতিলে—তুক
কোব কিল চৰ এইদৰে মাবি নাকটো কাণ এখন কাটি নিবোকত পাতিলে –ৰহিত৷ বুঢ়৷ ১, ফেটাই ১।
যুৱৰাজ পাতিবলৈ বিধি-বিধান কৰ৷, গোহাঁইদেৱৰ এখেলেই অহা-যোৱা কৰা মনুয়ে নাৰায়ণে কোৱা, কোব কিল চব ৩০-কৈ মাৰি কাণ এখন কাটি ঘৰলৈ খেদিলে –কামৰূপী শিৱৰাম বামুণ ১।
চৰ ২০ মাৰি নাকটে কাণ এখন কাটি তিপামত পাতিলে চাৰিজীয়া কমলনয়নৰ পুতেক মনীয়৷ ১
কোব কিল চৰ ৩০-কৈ মাৰি কৰ্মত লাগিব নিদিলে—ৰঙ্গনথীয়া কালিৰাম ১। কোষ একুৰি মাৰি ক্লাণ এখন ফালি ঘৰলৈ খেদিলে—লখীৰ পুতেক দুৰ্গাৰাম । কোষ কিল চৰ ২০-কৈ মাৰি ঘৰলৈ খেদিলে—স্বৰ্গদেৱৰ পৰিচাৰক ৰঘু চাহাব ২, বৰচেৰেল৷ ১।
এইদৰে কোব কিল চৰ মাৰি কাণ এখন ফালি ঘৰলৈ খেদিলে-মেটেনী ১। কোব কিল চৰ ২০-কৈ মাৰি ঘৰলৈ খেদিলে—পথলিয়াল হাজৰিকা ১, খামুনৰ হাজৰিকা |
কাণ একোডোখৰ কাটি ধৰলৈ খেদিলে – জ্যোতিষ। মদন ১, গদ ১, কামৰূপী ঊষা ১, গোহাঁইদেৱৰ পূজাৰী লখী ঠাকুৰৰ পুতেক দয়াৰাম ১, পুৰোহিতৰ ভৱদেৱ ১, জ্যোতিষ। হৰিচন্দ্র ১। জ্যোতিষা হৰিচন্দ্ৰৰ নাকটে কাণ এখনো কাটিলে। আটাইকে ৩০-কৈ চৰো মাৰিলে।
নাক কাটি জয়খানদাজত পাতিলে — চৰাই লিগিৰী ১।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 42  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
ওপৰত দিয়া তিপৰীয়া গোহাঁইদেৱৰ জবানবন্দী আৰু অপৰাধীৰ দণ্ডবিধানৰ কথাখিনি পুৰণি বুৰঞ্জীত সংৰক্ষিত হোৱাৰ দৰে উদ্ধৃত কৰা হৈছে। কীতিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱা আৰু তেওঁৰ পুতেক উমা ঢেকিয়াল ফুকনে সন্দেহৰ ওপৰত গাৰ বলেৰে স্বৰ্গদেৱক সাক্ষী মাত্ৰ ৰাখি অনেক মানুহক নাক-কাণ কাটি শান্তি দিছিল। সেইকালৰ বুৰঞ্জীলিখকে নিৰপেক্ষভাৱে এই কথাৰ উল্লেখ কৰিছে, “তিপমীয়৷ গোঁহাইদেৱে নাও নকঢ়া, ঢেকিয়াল ফুকনে মনেৰেই সেই কাৰ্যত প্ৰৱৰ্তা বুলি লেখোৱাই স্বৰ্গদেৱক সাক্ষী মাত্র কৰি ভঁৰ কৰোৱ৷ মানুহ..........।" বুৰঞ্জী লিখকৰ এই নিমাতী উক্তি কীৰ্তিচন্দ্ৰৰ অখও প্রতাপ, প্রতিহিংসাপৰায়ণত৷, অবিচাৰ আৰু ঔদ্ধত্যৰ বিশ্বাসযোগ্য মন্তব্য।
82
প্ৰতাপসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত নোমাই তামুলীয়ে অতি হীন অৱস্থাৰপৰ৷ বৰবৰ ৱাৰ পদলৈ উঠে। মোমাই তামুলী আৰু কীতিচন্দ্ৰৰ চৰিত্ৰৰ মাজত স্বর্গ-মর্ত্য প্রভেদ। মোমাই তামুলী আছিল শান্ত, সুধীৰ, ৰক্ষণশীল আৰু সংযত চিত। আবেগব প্রকোপত উতনুৱ৷ হৈ তেওঁ একে৷ কাম নকৰিছিল। তেওঁ সকগে৷ কথ৷ গমি-পিতি ধীৰ-গম্ভীৰভাৱে বিবেচনা কৰিহে তেওঁ কামত হাত দিছিল। স্বদেশ আৰু স্বৰ্গদেৱৰ কাৰণে তেওঁ নিজকে বিলোপ কৰিছিল। প্রতাপসিংহ স্বৰ্গদেৱে মোমাই তামুলীক বৰবৰুৱাৰ বাব দিওঁ ৰোলাত মোমায়ে স্বৰ্গদেৱক পাত্ৰ-মন্ত্ৰীৰ গমতি লৈ এই কাম কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰিলে । সেইমতে স্বৰ্গদেৱে পাত্ৰ-যন্ত্ৰীৰ প্ৰকাণ্য সমতি লৈ বৰচ'ৰাত পূৰ্ণসভাবিদ্যমানে মোমাই তামুলীক বৰবৰুৱাৰ বাব অৰ্পণ কৰে। এইদৰে পাত্ৰ-মন্ত্ৰীৰ সন্মতি লোৱাৰ দিহ। কৰি মোমাই তামুলীয়ে চিৰকালৰ কাৰণে তেওঁলোকৰ মৰম-বেথাৰ ভাগীৰৰ্থী খানি ল'লে। অতি সামান্য অৱস্থাৰপৰ৷ বববকরা হোৱা সত্ত্বেও মোমাই তামুলীৰ প্ৰতি কাবে৷ অসূয়৷নাছিল ।
1-অপ্রীতি
মোমাই তামুলী যুদ্ধৰ চৰ্দাৰ হৈ নামনি আসামত থক৷ কালত কছাৰী ৰজ৷ ইন্দ্ৰবল নাৰায়ণে তেওঁক ‘নামজানীৰ ৰজা' বুলি সম্বোধন কৰি সন্দেশ-পত্ৰ পঠিয়াইছিল । বৰবৰুৱা ৰজ৷ হ’ব নোৱাৰে, তেওঁ স্বৰ্গদেৱৰ অধীনে প্ৰৱৰ্তা এজন দুৱাব-পৰীয়৷ নবাবহে । কছাৰী ৰজাৰ এই বিধাৰণ পত্ৰৰ কথাত মোমায়ে দায ধৰি স্বৰ্গদেৱলৈ জনাই পঠিয়ালে । বুঢ়াজ৷ প্ৰতাপসিংহ স্বৰ্গদেৱে ইয়াৰ উত্তৰত কৈ পঠিয়ালে, “মোৰ বৰবৰৱাক যে পত্ৰত কছাৰী ৰজাই ‘ৰাজা' নাম ধৰি লিখিছে মোৰ যশস্য। ডাঙ্গৰ হৈ আহিছে, ইয়াত একো নাই।” এই বুলি দুয়ে৷ কটকীক স্বৰ্গদেৱে ৰোজবাজ দিব দিলে। সেই কালৰপৰ৷ বৰফুকনৰ নাম 'নামজানীৰ ৰজ৷' বুলি প্ৰখ্যাত হ'ল। উক্ত দুই ঘটনাৰপৰ৷ মোমাই তামুলীৰ বিময় আৰু ৰাজভক্তিৰ পৰিচয় পোৱ৷ যায। স্বৰ্গদেৱ আৰু ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ বিশ্বাস আৰু শ্ৰদ্ধাৰ পাত্ৰ হৈ মোমাই তামুলীয়ে দেশৰ বহু কল্যাণ সাধি গ'ল ৷ অনেক বছৰ মোগলৰ লগত যুদ্ধ চলি থকাৰ পাচত মোমাই তামুলীয়ে বঙ্গালৰ সেনাপতি আহ্লায়াৰ খাঁৰে সৈতে সন্ধি স্থাপন কৰি সেই যুদ্ধৰ সামৰণি পেলায়। অসমৰ গাওঁ-ভঁই নতুন প্ৰণালীৰে সংগঠন কৰি অসমীয়া সমাজৰ উন্নতিৰ বাট চিৰকাললৈ মোকোলাই থৈ যায়। মোমাই তামুলীৰ দূৰদৰ্শী ব্যৱস্থাৰ কাৰণে আজি অসমীয়াৰ মাজত জাতি-বর্ণ-নির্বিশেষে সূত৷ কট৷ আৰু কাপোৰ বোৱাৰ প্ৰচলন । শান্ত-সৌম্য আৰু স্থিতপ্রজ্ঞ পুৰুষে সংসাৰত যিমান সজ কাম কৰিব পাৰে বহুত অসাধাৰণ প্ৰতিভাশালী মানুহেও স্থিৰৰতিৰ অভাৱৰ কাৰণে সংসাৰৰ একে৷ উপকাৰত নাহে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 43  </page_no>
<content>
তিচন্দ্ৰক হত্যাৰ চেষ্টা
ফীতিচন্দ্ৰ আছিল মনচোকা, উগ্র স্বভাৱৰ মানুহ। তেওঁ আরবিলোপৰ মহিমা বুজি নাপাইছিল । তেওঁ নিজৰ মত, নিজৰ পছন, নিজৰ স্পৃহা-বাসনা আনৰ চিত্তত জাপি দিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল আৰু সেই চেষ্টাত কৃতকার্য ও হৈছিল। ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে মোহনমাল৷ কোঁৱৰক চেৰাই ৰজ৷ হ'ব নোখোজে। কীর্তিচন্দ্রই স্বৰ্গদেৱক ৰাধ্য কৰিলে, স্বৰ্গদেৱে সিংহাসনত বহিবই লাগিব। ৰূপচন্দ্ৰই বৰবৰুৱাৰ বাৰ এৰি নিদিলে, সেইদেখি কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱা হোৱাত বছৰচেৰেকৰ পলম ঘটিল ; তাৰ খঙত কীৰ্তিচন্দ্ৰই পিতৃদেৱতাৰ শৱ-সৎকাৰলৈ নগ'ল। সামান্য অৱস্থাৰপৰা ডাঙ্গৰ হোৱা ৰূপচন্দ্ৰৰ চৰিত্ৰৰ লগতহে মোমাই তামুলীৰ স্থিৰমতি চৰিত্ৰৰ সাদৃশ্য পোৱা যায়।
89
</content>

</page>

<page>
<page_no> 44  </page_no>
<content>
সপ্তম আধ্যা
মণিপুৰৰ ৰজা জয়সিংহ
ৰাজেশ্বৰসিংহ মহাৰাজৰ দিনত মণিপুৰৰ ৰজা জয়সিংহই নানৰ আক্ৰমণত তিষ্ঠিব নোৱাৰি ৰাজ্য এৰি পলাই আহি আমাৰ স্বৰ্গদেৱৰ শৰণাপন্ন হযহি। স্বৰ্গদেৱে সৈন্য-সামন্ত দি পলাতক ৰজাক স্বদেশত পুনৰ সংস্থাপিত কৰে। ক'বলৈ গ'লে, মণিপুৰৰ ৰজাৰ লগত হোৱ৷” এই লেনদেনেই ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ আমোলৰ অসমৰ সর্বপ্রধান আন্তর্জাতিক ঘটনা।
চাৰিওপাশে পৰ্বতশ্রেণীৰে বেৰি থক৷ মণিপুৰ ৰাজ্যখন অতি বিতোপন, তাক অসমৰ ফুলনিবাৰী বুলি ক'লেও অত্যুক্তি কর। নহয় । মহাভাৰতৰ মতে মণিপুৰ-ৰাজ চিত্রভানৰ পৰম ৰূপৱৰ্তী কন্য। চিত্রাঙ্গদাৰ সৌন্দৰ্যত তীর্থ প্রবাসী পাৰ্থবীৰ অর্জুন বিমুগ্ধ হৈছিল । তেওঁলোকৰ পুত্ৰ বঢ়বাহনৰ বীৰত্বৰ কাহিনী ভাৰতময় প্রসিদ্ধ আৰু ‘বব্ৰুবাহন’ ভাৱনাৰ মাজেদি মণিপুৰৰ নাম অসমীয়াৰ মাজত বহুত দিনৰেপৰ। সৰ্ববিদিত ।
মণিপুৰক অসমীয৷ মানুহে 'মেখেলী’, ‘মগ্‌লৌ’ বা ‘মগলু' বুলিছিল, মণিপুৰীয়াই নিজৰ দেশক 'মেইঠাই-লাইপাক' বোলে। মণিপুৰীয়াই অসম ৰাজ্যক ‘তেখাউলাইপাক' বা দিখৌ ৰাজ্য আখ্যা দিছে, কাৰণ অসমৰ আহোম ৰজাসকলৰ কীর্তিকলাপ দিখৌ নদীৰ পানীৰে পবিত্ৰ হোৱা ঠাইবোৰত পোন প্ৰথমে সিঁচৰতি হৈ পৰিছিল আৰু আহোমৰ পুৰণা-নতুন গড়গাওঁ, ৰংপুৰ দুযোখন ৰাজধানী এই দিখৌ নদীৰ পাৰত অৱস্থিত। অতি পূৰ্বত বশিষ্ঠ মুনিয়ে দিখৌ নদীৰ আগাৰিত বাৰানসী তুল্য পৱিত্ৰ ক্ষেত্ৰ নিৰ্মাণ কৰি নদীকে৷ বশিষ্ঠ—–গঙ্গ। নাম দিবলৈ সংকল্প কৰাৰ কিম্বদন্তী আহোম স্বৰ্গদেৱসকলৰ প্ৰত্যেকখন ৰুৰঞ্জীতে লিপিবদ্ধ হৈ আছে। সেইদেখি দিখৌ অসম বুৰঞ্জীত বৰ প্ৰসিদ্ধ আৰু বিদেশীসকলে দিখৌ অঞ্চলকে আহোম সভ্যতাৰ কেন্দ্ৰভূমি বুলি ভাবিছিল ।
মণিপুৰ উপত্যকাৰ মাটি সাৰুৱ।। ইযাত সকলে৷ ৰকমৰ শস্য উৎপন্ন হয়। ইয়াৰ লোগটাক হ্রদ এটি মনোৰম দৃশ্য। ইযাৰ লে৷ আৰু চূণ-পাথৰৰ খনি আৰু লোণপুংৰিলাকে মণিপুৰৰ সমৃদ্ধি বঢ়াইছে। নান৷ বৰণৰ কাপোৰ-কানিবোৰতে মণিপুৰৰ তিৰোতাৰ দক্ষত৷ সকলে৷ ঠাইতে সমাদৃত। মানহঁতে বহু কালৰেপৰ৷ এই সমৃদ্ধিশালী মণিপুৰ ৰাজ্যৰ ওপৰত চকু ৰাখিছিল । তেওঁলোকে কেবাবাৰে৷ মণিপুৰ আক্ৰমণ কৰে, আৰু মাজে মাজে কিছুদিনৰ কাৰণে তাত থিতাপিও লৈছিল বা ৰাজ্যৰপৰ৷ কৰ-ভাৰ আদায় কৰিছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 45  </page_no>
<content>
মণিপুৰৰ ৰজা জয়সিংহ
১৬৩১ শকত মণিপুৰৰ সিংহাসনত এজন বৰ বিক্ৰমশালী ৰজ। বহিছিল। তেওঁৰ নাম গৰিৱনাৱাজ বা পামহেইব।। গৰিৱনাৱাজ মণিপুৰৰ নৃপতি চূড়াই-ৰোম্বাৰ পুত্ৰ আছিল, স্বাভাৱিক নে তোলনীয়া সেই বিষয়ে মতভেদ দেখা যায়। এওঁ কেবাবাৰে৷ মানদেশ আক্ৰমণ কৰে, আৰু মানৰ আক্ৰমণৰপৰ৷ মণিপুৰক সদাই ৰক্ষা কৰিবলৈ সমর্থ হৈছিল ৷ এওঁৰ দিনত মণিপুৰত হিন্দুধৰ্মৰ অভ্যুদয় হয়। মণিপুৰীয়াসকলে বিশ্বাস কৰিছিল যে মান ৰাজ্যৰ অন্তৰ্গত ঐৰাৱতী নদীত স্নান কৰিলে অমোষ পুণ্য সঞ্চয় হয়। মণিপুৰৰ ধৰ্মাধিয়ে মানৰ ৰজা আৰু তেওঁৰ অনুচৰবৰ্গক হিন্দুধৰ্মত প্ৰৱৰ্তাবলৈ কিছুকাল পুৰোহিত এফৌজৰে সহিতে আব৷ নগৰীত বাস কৰিছিল। মণিপুৰীয়া ক্ষত্ৰ-শঙ্কিত গৰিৱনাৱাজৰ অটল বিশ্বাস আছিল আৰু তাক ভালমতে পৰিচালন৷ কৰি স্বদেশক বিদেশীৰ অত্যাচাৰৰপৰা মুক্ত কৰি ৰাখিব পাৰিছিল । এবাৰ তেওঁ মানদেশ আক্ৰমণ কৰি দিগ্বিজয়ী হৈ মানৰ ৰাজধানী আব৷ নগৰীৰ বাহিৰ গড়ত সদৰ্পে ভৰি দিছিলগৈ। তেওঁৰ মনোনীত বৰ্মাকোঁৱৰ মানদেশ সিংহাসনত বহিছিল আৰু গৰিৱনাৱাজৰ আধিপত্য স্বীকাৰ কৰিছিল । গৰিৱনাৱাজৰ অইন দেশৰ ভাল বস্তু গ্ৰহণ কৰিব পৰা শক্তি আছিল। এওঁ অসম দেশৰপৰা শ্ৰীমদ্ভাগৱত শাস্ত্র নি মণিপুৰত প্ৰচাৰ কৰিছিল। ১৬৭০ শকত মানদেশ আক্ৰমণ কৰিবলৈ যাওঁতে গৰিৱনাৱাজৰ পুতেক জিৎশ্যাযে পিতৃ ৰজাক আৰু ভায়েক শ্যামশ্যাইক বাটতে হত্য৷ কৰি মণিপুৰৰ সিংহাসনত উঠে। মহাৰাজ গৰিৱনাৱাজ অসমৰ স্বৰ্গদেৱ শিৱসিংহ আৰু প্ৰমত্তসিংহৰ সমসাময়িক।
80
গৰিৱনাৱাজৰ মৃত্যুৰ পাচত পুতেক জিতশ্যায়ে পাঁচ বছৰ ৰাজত্ব কৰে ৷ তাৰ পাচত জিতশ্যাইক খেদি ভায়েক ভাৰতণ্যায়ে দুবছৰলৈ ৰাজত্ব কৰে। তাৰ পাচত শ্যামশ্যাইৰ পুতেক গৌড়শ্যাম বা মোৰাম্ব। মণিপুৰৰ সিংহাসনত অধিষ্টিত হয়। মোৰাম্বা বৰ নিশকতীয়া বজ৷ আছিল আৰু তেওঁৰ শৰীৰ ঘূণীয়৷ থকাত জয়সিংহই যুৱৰাঞ্জ স্বৰূপে যাৱতীয় ৰাজ-কাৰ্য চলাইছিল । ১৬৮১ শকত মোৰাম্বাৰ মৃত্যু হোৱাত জয়সিংহ স্বয়ংৰূপে মণিপুৰৰ অধিপতি হয়।
আহোম স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহৰ মিত্ৰ সম্বন্ধীয়া জয়সিংহ ৰজ৷ মণিপুৰৰ বুৰঞ্জীত অতি প্ৰসিদ্ধ। জয়সিংহৰ বিষয়ে মণিপুৰত বহুত মালিতা বা গীত প্ৰচাৰিত আছে । সেই ধৰণৰ মালিতাক মণিপুৰীয়াসকলে নিংখৌৰল বা নৃপতি-কাহিনী বোলে। এই জয়সিংহ মহাৰাজৰ কেবাটাও নাম ; কৰ্ত৷ মহাৰাজ, ভাগ্যচন্দ্ৰ, নুংনাংখোম্বা আৰু চিঠংৰোম্বা ৷ ১৬৬১ শকত জয়সিংহৰ জন্ম হয়। তেওঁৰ পিতৃদেৱ মণিপুৰৰ প্ৰৱন পৰাক্ৰান্ত ৰজ৷ গৰিৱনাৱাজৰ জ্যেষ্ঠ পুত্র শ্যামশ্যাই। জয়সিংহৰ মাতৃদেৱীৰ নাম আছিল চখামাৰিং-লৈ-খুম্বী। মণিপুৰৰ প্ৰথামতে নানান বিদ্যাত জয়সিংহই সৰুকালত শিক্ষা লাভ কৰিছিল আৰু ৰজাঘৰীয়া অধ্যাপকে জয়সিংহ কোঁৱৰক পুৰাণ আৰু ইতিহাসত শিক্ষা দি সুপণ্ডিত কৰি তুলিছিল। পিতামহ গৰিৱনাৱাজ আৰু পিতৃ শ্যামশ্যায়ে জিতশ্যাইৰ গুপ্ত-ঘাতকৰ হাতত প্ৰাণ হেৰুৱাৰ পাচত পোন্ধৰ বছৰীয়া জয়সিংহ কোঁৱৰে অস্ত্ৰ লৈ নগাপৰ্বতৰ ফালে পলাই গৈ পৰ্বতে-পাষণ্ডে ফুৰিবলৈ ধৰিলে।
জয়সিংহৰ দদায়েক জিতশ্যায়ে পিতৃ আৰু ভাতৃক প্ৰাণহত্য৷ কৰা কাৰ্যত প্রজা-বিষয়া সকলে৷ অসন্তুষ্ট হৈ সমৰ্থবান কোঁৱৰ জয়সিংহৰ বিচাৰ-খোচাৰ লগাবলৈ ধৰিলে। জয়সিংহই নগাপৰ্বতৰপৰা পলাই আহি মণিপুৰৰ ৰাজধানী পায়হি ; কিন্তু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 46  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহ
এদল বিষয়াৰ চক্ৰান্তত জয়সিংহৰ সলনি তেওঁৰ ককায়েক মোৰাম্বা ৰজা হয়। আৰু জয়সিংহ যুৱৰাজ পদত অধিষ্ঠিত হয়।
8t
গৰিৱনাৱাজৰ দিনত মান সৈন্যই মণিপুৰৰ গাত হাত দিবলৈ সাহ কৰ৷ নাছিল। কিন্তু তেওঁৰ মৃত্যুৰ পাচত তেওঁৰ পুত্ৰসকলৰ মাজত হোৱ৷ অৰিয়৷ অৰিৰ কাৰণে ৰাজ্য দুৰ্বল হোৱাত মানে পুনৰ মণিপুৰ আক্ৰমণ কৰিবলৈ আয়োজন কৰিলে । মোৰাম্বাৰ দিনত মানসৈন্যই বৰ্ম। আৰু মগলু দেশৰ মাজত থক। ৰাজ্য অধিকাৰ কৰিবৰ অভিপ্ৰায়ে মণিপুৰৰ অভিমুখে যাত্ৰ৷ কৰে। ১৬৮১ শকৰ পুহ মাহত জয়সিংহই আনন্দশ্যাই সেনাপতি প্ৰমুখ্যে ছাইযে। খালাখপা আৰু মোংজাম্ব৷ মহাৰপ৷ আদি বীৰসকলৰে গৈতে মানৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ যাত্ৰ৷ কৰে। তাম্মু নামে ঠাইত ৰণত মণিপুৰীয়৷ সৈন্য তিষ্ঠিৰ নোৱাৰি কাকচিং নামে আন এডোখৰ ঠাইত কোঁঠ পাতি ৰয়হি। এই ঠাইতে মোৰাম্বাই ভায়েক যুৱৰাজক সৈন্য সহিতে যোগ দিয়েছি। কিন্তু অৱশেষত বৰ্মাসৈন্য যুদ্ধত জয়ী হৈ জয়সিংহক পৰ্বতৰ ফালে খেদি দিয়ে। ন-দিনৰ পাচত কিছুমান নগ। সৈন্য লগত লৈ মানেৰে সৈতে যুদ্ধ কৰি জয়সিংহই তেওঁলোকক মগলু দেশৰপৰা ৰাজ কৰি দিয়ে।
১৬৮১ শকত “মোৰাম্বাৰ মৃত্যু হয়। সেই শকতে জয়সিংহই তেওঁৰ কুঁৱৰী আখামহ। ৰাণীৰে সৈতে মণিপুৰৰ সিংহাসনত অভিষিক্ত হয়। ৰজ। হোৱাৰ অলপ দিনৰ পাচতে জয়সিংহই মানৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ যাত্ৰা কৰে। মানৰ চামজক নামে প্ৰদেশৰ ৰজ।পোৱালীক জয়সিংহই শৰণাগত কৰে, আৰু গাওঁ-ভঁই লুৰি-পুৰি যোৱাওলৈকে বৰ্মাৰ অধীনত থক৷ ৰাজ্যখণ্ড মণিপুৰৰ তলতীয৷ কৰে। ইয়াৰ পূৰ্বে মানহঁতে সেই ঠাইতে মণিপুৰ দিগ্বিজয়ৰ চিন স্বৰূপে এটি মন্দিৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল, জয়সিংহই এইবাৰ সেই মন্দিৰ ভাঙ্গি সেই স্মৃতিচিহ্ন ভূমিস্যাৎ কৰে ।
১৬৮৪ শকত জয়সিংহই বিশেষ বন্দোবস্ত কৰি মানসৈন্য মণিপুৰৰপৰা খেদাবৰ কাৰণে বৃটিছৰ সহায় বিচাৰে। বৃটিছ সৈন্য গৈ বদৰপুৰৰ ওচৰত থক। খাচপুৰ পালেগৈ। কিন্তু বৰষুণ আৰু অৰ-গ্ৰহণীত বৃটিছ সৈন্যৰ বিশেষ কষ্ট হোৱাত আৰু জয়সিংহয়ে৷ পূৰ্বৰ প্ৰতিশ্ৰুতিমতে খৰচ-পাতি দিবলৈ অসমৰ্থ হোৱাত বৃটিছ ফৌজ বঙ্গদেশলৈ উভতি আহিল ।
মণিপুৰ ৰাজ্যখন চাৰিখন সৰু সৰু প্ৰদেশত বিভক্ত। জয়সিংহৰ মোমায়েক খেলৈনুংনাং তেলহৈব। বা কেলেম্বা মণিপুৰৰ অন্তৰ্গত মৈৰাং নামে প্ৰদেশৰ ৰজ।-পোৱালী আছিল । তেওঁৰ ৰাজ্য নিচেই সৰু হোৱাত তাক বঢ়াবৰ অর্থে কেলেম্বাই ভাগিনীয়েক জয়সিংহক কিছু গাওঁ-উঁই প্ৰাৰ্থন৷ কৰিলে৷ জয়সিংহ ইয়াত সন্মত নহ'ল । তেলহেইবাই ভাগিনীয়েকৰ ওচৰত এইদৰে বিফল মনোৰৰ্থ হোৱাত তেওঁৰ অনিষ্ট সাধিবৰ কাৰণে যত্নবান হ’ল। কিন্তু লোকে দেখাকৈ কেলেম্বাই জয়সিংহৰ লগত পৰম মিত্ৰভাৱে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ ধৰিলে। কেলেম্বাই গোপনে দূত পঠিয়াই বৰ্ম। ৰজাৰপৰা সৈন্য ভিক্ষা কৰিলে । সেই বিদেশী সৈন্য মণিপুৰলৈ যাত্ৰা কৰাত বিশেষ শঙ্কিত নহ'বলৈ নোমায়েকে জয়সিংহক উপদেশ দিলে ৷ মোমায়েকৰ চক্ৰান্তৰ কথা ভিতৰি গম পাই ১৬৮৭ শকৰ পুহ মাহত হৰিবৰণ সিংহ সেনাপতিৰ তলে মগলু সৈন্য কিছুমান মান সেনাক আগভেটিৰৰ কাৰণে যুদ্ধলৈ পঠিয়ালে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 47  </page_no>
<content>
মণিপুৰৰ ৰজা জয়সিংহ
মান সৈন্যই কেলেম্বাৰ সহায়ত মণিপুৰীয়া সৈনাৰ শক্তি আৰু গতিবিধিৰ সকলে। সম্ভেদ পাই আছিল। সেইদেখি মণিপুৰীয়াৰ পক্ষে মানক পৰাস্ত কৰা একপ্ৰকাৰ অসম্ভৱ হৈ উঠিল। জয়সিংহই ৰণ টান হেন দেখি নিজেই যুদ্ধলৈ ওলাল। এইবাৰৰ ৰণত মণিপুৰৰ চাৰিজন। বীৰপুৰুষে প্ৰাণত্যাগ কৰে, হৰিদাস বাবাজী, নাকনব৷ হাজাৰী, শ্ৰীমন মেঞ্চম মুকুন্সসিংহ আৰু পালকচান্দসিংহ । এই যুদ্ধত মণিপুৰীয়৷ পৰাস্ত হয় আৰু ১৬৮৮ শকত জয়সিংহ কাছাৰলৈ পলাই যায়, তাতে তেওঁৰ কুঁৱৰী আৰু পুতেক ভবানন্দৰ মৃত্যু হয়। লাৱণ্যচন্দ্ৰ আৰু মধুচন্দ্র নামে জয়সিংহৰ আৰু দুজন পুতেকক মানে ধৰি লৈ যায় ।
89
মানহঁতে জয়সিংহৰ মোমায়েকক সিংহাসনত বহুৱাই পুতলা ৰজা পাতি নিজে ৰাজ্যশাসন কৰিবলৈ ধৰে। এই কাল ডোখৰকে মণিপুৰীয়া বুৰঞ্জীমতে ‘খুন্‌টাকপ৷’ বা অৰাজক বুলি কোৱা হয়। জয়সিংহ দেশলৈ উলটি গৈ মোমায়েক কেলেম্বাক খেদাই পুনৰ ৰজ৷ হয়; কিন্তু মানৰ মিত্ৰ তেলহেইব। সিংহাসনচ্যুত হোৱা দেখি মানসেন। পুনৰ মণিপুৰলৈ আহি জয়সিংহক যুদ্ধত হৰুৱায়। জয়সিংহ পুনৰ ৰাজ্য এৰি দেশান্তৰী হ'ল ।
মণিপুৰ এৰি আহোঁতে জয়সিংহই এদিন এটা শিলৰ ওপৰত থিয় হৈ এইদৰে কাকুতি কৰে, “হি শিলা, তুমি কোমল হোৱা, মই যদি পুনৰ ৰাজপাট খাবলৈ পাওঁ তেন্তে তুমি মোৰ পদচিহ্ন গ্ৰহণ কৰি মোৰ বিশ্বাস জন্মোৱ৷৷” মণিপুৰীয়াৰ মাজত কিম্বদন্তী আছে যে পলাতক ৰজাৰ এই প্রার্থনা শুনি শিল কোমল হ'ল আৰু তাৰ ওপৰত কৰ্তা মহাৰাজৰ ভৰিৰ খোজৰ চাব যুগমীয়াকৈ সাঁচ বহি ৰ'ল । সেই পদচিহ্ন থকা শিল বর্তমানে কহিমাত ডিপুটি কমিচনাৰৰ বঙ্গলাৰ পদুলিমুখত পৰি আছে ।
তাৰপৰ৷ খাচপুৰলৈ আহি জযসিংহই কছাৰী ৰজ৷ সন্ধিকাৰীৰ আশ্রয় লয় । এই সন্ধিকাৰী দ্ৰোহাত্মক বিধৰ মানুহ আছিল। পূৰ্বে ৰদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত হোৱা নিবন্ধ অনুসৰি কছাৰী ৰজ। আহোম নৃপতিৰ প্ৰকাৰান্তৰে বশৱৰ্তী আছিল । ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে সন্ধিকাৰীক উজনিলৈ মাতি পঠিয়াওঁতে কছাৰী ৰজাই পূৰ্বৰ দত্তৰমতে অসমীয়া কটকীক নতুলি বিন৷ সম্ভাষণে ওভোতাই পঠিয়ালে । ইযাতে ক্ষোভিত হৈ স্বৰ্গদেৱে এটা ডাঙ্গৰ ফৌজ পঠিয়াই কছাৰী ৰজাক ধৰি আনিবলৈ দিহ। কৰিলে। ইয়াৰ বাৰ্তা পাই কছাৰী ৰজ। কিছু সাম্য হ’ল ।
ৰহাত আমাৰ ৰহিয়াল বৰুৱা চকিয়াল বিষয়৷ আছিল । মিকিৰ-কছাৰী আদিৰে সৈতে মিত্ৰত৷ কৰি সকলে৷ কথাৰ সম্ভেদ ৰাখি স্বৰ্গদেৱৰ স্বাৰ্থ অটুট ৰখাই ৰহিয়াল বৰুৱাৰ কৰ্তব্য আছিল । এতিয়া কছাৰী ৰজ৷ আৰু জয়সিংহ মণিপুৰীয়া ৰজাই অসমৰ স্বৰ্গদেৱক সাক্ষাৎ কৰিবৰ মনেৰে ৰহিয়াল বৰুৱালৈ গোপনে গোহাৰি-পত্ৰ পঠিয়ালে। ৰহিয়াল বৰুৱায়ে৷ ৰংপুৰলৈ মানুহ পঠিয়াই বৰবৰৱাক সকলো কথা জনালে । বৰবৰুৱাই সেইমতে স্বৰ্গদেৱলৈ জনাই পঠিয়ালে বোলে, “কছাৰী ৰজা, মণিপুৰীয়া ৰজা দুয়ে৷ ৰজাই স্বৰ্গদেৱৰ চৰণত শৰণাপন্ন হ’বৰ মনেৰে আহিব খোজে। সিহঁতে চকিয়াল বৰুৱাৰ জৰিয়তে আমালৈ এইবুলি কৈ পঠিয়াইছে, সেইদেখি স্বৰ্গদেৱলৈ মই জনাই পঠিয়ালোঁ । যদি মই বন্দীক আজ্ঞ৷ কৰে, মই বন্দীয়ে দুয়ে৷ ৰজাক আনি স্বৰ্গদেৱৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 48  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহ
পুণ্য প্ৰতাপৰ বলে দুয়ো ৰজাক সেৱ৷ কৰাৰ পাৰে।। কছাৰী-মণিপুৰীয়া দুয়ে৷ ৰজাই কৈছে 'আমাক বৰবৰুৱাই আহি নিয়কহি'। এতেকতে যই বন্দীয়ে স্বৰ্গদেৱত জনাইছোঁ।”
85
এই কথামতে স্বৰ্গদেৱে মণিপুৰ আৰু কছাৰী ৰজাক আনিবলৈ কীৰ্তিচন্দ্ৰক আদেশ দিলে। চতুৰ বৰবৰুৱাই এই সুবিধা পাই স্বৰ্গদেৱত জনালে, “স্বৰ্গদেৱে মই বন্দীক আজ্ঞ৷ কৰিছে, মই বন্দী যাম। স্বৰ্গদেৱে যেন মোৰ পে৷ চোলাধৰ৷ ফুকনক ডেকাৰৰদ্ধা নাম দিয়ে।” ৰজাই ক'লে, “বাৰ’, চোলাধৰা ফুকনক ডেকাবৰুৱ৷ পত৷ হ’ব ।” এই অঙ্গীকাৰ অনুসৰি স্বৰ্গদেৱে বৰফুকন বহু। ঠাইত চন্দ্ৰহাস চোলাধৰ৷ ফুকনক বহিবলৈ দি ডেকাবৰুৱ। নাম দিলে। ১৬৮৯ শকৰ আহিন মাহৰ বিজয়। দশমীর দিন। যাত্ৰা কৰি অনেক প্ৰজ। হাতী-ধোঁৰ৷ আৰু আহিল।-পাতি লৈ বৰবৰুৱাই ৰহাৰ চকীত খান৷ কৰি থাকিল, তাৰেপৰা মণিপুৰ আৰু কছাৰী ৰজালৈ কটকী পঠিয়াই জনালে, “দুয়ে৷ ৰজাই আমালৈ কোৱাত আমিও স্বৰ্গদেৱৰ চৰণত জনাই আহিছোঁ । এতেকে দুয়ো ৰজাই বিলম্ব নকৰি আহক।” এইমতে মণিপুৰৰ জয়সিংহ ৰজা, পুতেক যুৱৰাজ অনুপানন্দ আৰু কছাৰীৰ সন্ধিকাৰী ৰজ৷—এই তিনিয়ে ১৬৯০ শকৰ জেঠ মাহত ৰহ৷ চকীত বৰবৰুৱাৰে সৈতে সম্ভাষ৷ হ'লহি। তেওঁলোকক দেখি হৰ্ষযুক্ত হৈ বৰবৰুৱাই গাত জাঁই হিলৈ জাঁই কৰলে, আৰু অনেক ধৰণৰ আনন্দ-উৎসৱ পতালে । সেই জেঠ মাহতে নাও-নাৱৰ৷ আনিবৰ নিমিত্তে কলঙ্গৰপৰ৷ লোহিত্যলৈ এট৷ জান খনাই দুয়ে৷ ৰজ। সহিতে সেই জানে ওলাই উজাই আহিল, আৰু পৰ্বৰ্তত পাই হৰগৌৰীৰ মূৰ্তি এখনে অসমৰ প্ৰাচীন কীৰ্তিত গৌৰবান্বিত হোৱ৷ কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই উজনিলৈ আনিলে।
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহৰ সন্মতিক্রমে কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰৱাই মণিপুৰৰ ৰজ। জয়সিংহ আৰু কছাৰীৰ ৰজ৷ সন্ধিকাৰীক ৰংপুৰলৈ নি স্বৰ্গদেৱৰে সৈতে ভোট কৰালে। অৱশ্যে, এই কার্যত সমতি প্ৰকাশ কৰাৰ পূর্বে স্বৰ্গদেৱে ডা-ডাঙ্গৰীয়াসকলেৰে সৈতে ভালমতে পৰামৰ্শ কৰিছিল। কাৰণ বিদেশীক সাধাৰণতে ৰাজধানীত সোমাবলৈ দিয়। নহৈছিল, জানোচ৷ তেনেকৈ সুবিধা পালে ৰাজধানীৰ সকলে৷ তলা-নল। জানি লৈ কেনেবাকৈ পাচলৈ স্বৰ্গদেৱ আৰু ৰাজ্যক সঙ্কটত পেলায়। সেইদেখি ৰজাৰ ৰাজধানী গড়গাওঁ আৰু ৰংপুৰ আৰু ৰাজ প্রতিনিধি বৰফুকনৰ ৰাজধানী গুৱাহাটীৰ চাৰিওমেৰে ডাঙ্গৰ দুৱাৰ থক৷ কেবাখনে৷ চকী আছিল। সেই চকীত চকীয়াল বিষয়৷ আৰু সৈন্যই পাল পাতি পৰ দিয়াৰ নিয়ম আছিল। সন্ধ্যা হ'লেই আটাইকিথন চকীৰ দুৱাৰ জপোৱ। হৈছিল ৷ তাহানি কোচবেহাৰৰ ঘনশ্যাম কাৰিকৰে অসমৰ ভিতৰুৱ। কথা লিখি নিজ দেশলৈ লৈ যাবৰ মন কৰাত তেওঁৰ প্ৰাণদণ্ড হয়। মীৰজুমূলাৰ লগত অহ। মোগল ঐতিহাসিকেও এবাৰ আক্ষেপ কৰি কৈছিল, “গড়গাৱঁৰ ঘৰবোৰ অতি বিতোপন । কিন্তু হায় । এই ৰাজ্য আমাৰ সম্রাটে নিজৰ অধীনস্থ কৰিব নোৱাৰিলে, আমাৰ দৰে কোনে। বিধর্মীয়ে আমি পৰ। বিপদত নপৰাকৈ এই ৰাজধানীৰ মনোৰম বস্তুবোৰ দেখিবলৈ
নাপায়।” গুৱাহাটীৰপৰ৷ গড়গাৱঁলৈ আঠ দিনৰ বাট আছিল । বাট ইমান চমু বুলি
জানিলে কিজানি গুৱাহাটীত থক। মোগল সেনাপতিয়ে একেবাৰে উজনিৰ ৰাজধানী পায়গৈ—সেই অর্থে অসমীয়। কটকীসকলে সেই বাটক যিমান পাৰে তিমান দীঘল বুলি বুজাৰলৈ চেষ্টা কৰিছিল । ১৫৬২ শকত গুৱাহাটীত থক। আহ্লায়াৰ খাঁই এবাৰ আমাৰ সনাতন কটকীক সুধিছিল, "গড়গ্রামক লাগি কেতি ৰোজৰ পথ ?” ইয়াৰ উত্তৰত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 49  </page_no>
<content>
মণিপুৰৰ ৰজা জয়সিংহ
সনাতনে কৈছিল, “চাহাব, গড়গ্ৰামক লাগি দুই মহিনাৰ পথ।” সেইকালৰ ইউৰোপীয় সদাগৰসকলেও আক্ষেপ কৰিছিল যে অসমীয়া ৰজাই কোনোপধ্যে বিদেশী মানুহক নিজ দেশলৈ সোমাৰ নিদিয়ে ।
85
১৬৯০ শকৰ আঘোণৰ ১৬ তাৰিখে মণিপুৰীয়া ৰজ৷ অসমৰ ৰাজধানী পায়হি । তেওঁৰ লগত চাৰি হেজাৰ মানুহ আহিছিল। আমাৰ স্বৰ্গদেৱলৈ মণিপুৰীয়া ৰজাই ধোঁৰা কুৰিটা, ছয় হেজাৰ ৰূপ টক৷ আৰু মণিপুৰত তৈয়াৰ হোৱ৷ নানাবৰণীয়৷ ফুলাম কাপোৰ উপহাৰ আনিছিল । স্বৰ্গদেৱৰ আদেশমতে মণিপুৰীয়। আৰু কছাৰী ৰজাক দিখৌ নদীৰ সন্নিকটত বাহৰ সাজি দিয়া হ'ল ।
কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই মণিপুৰৰ ৰজাক আনি স্বৰ্গদেৱলৈ জনাই পঠালে, “মই বন্দীয়ে স্বৰ্গদেৱৰ পুণ্য প্ৰতাপৰ বলেৰে দুয়োজন৷ ৰজাক লৈ আহিছোঁ।” মণিপুৰীয়৷ আৰু কছাৰী ৰজাক সম্ভাষ। জনাবৰ অৰ্থে বৰচ'ৰাত ডাঙ্গৰ ৰাজগভাৰ ব্যৱস্থা হ'ল। তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়া, ফুকন, বৱ৷ আদি বিষয়াসকলক পাগজেম। পিন্ধি বৰচ'ৰাৰ বৰমেলত বহিবলৈ স্বৰ্গদেৱে আজ্ঞা কৰিলে। মণিপুৰীয়৷ আৰু কছাৰী দুয়ে৷ ৰজাই অসমৰ স্বৰ্গদেৱক যথাবিধি সেৱ৷ কৰিলে। তাৰ পাচত মণিপুৰীয়৷ ৰজাই ক'লে, “মই পূৰ্বৰেপৰা উদয়গিৰিৰ স্বৰ্গদেৱৰ পুণ্য প্ৰতাপৰ কথা শুনি আহিছোঁ । এতিয়৷ ব্ৰহ্মাই আহি মোক স্ব-ৰাজ্যৰপৰ৷ খেদি দিছে। স্বৰ্গদেৱে মোক স্বদেশত সংস্থাপন কৰিলে মই ৰক্ষা পাওঁ।”
সেইদিনাখনৰ ৰাজসভ৷ অতি বিচিত্র হৈছিল। সেই কালৰ নৃত্য-গীতৰ অসমীয়৷ ওস্তাদ জয়ানন্দৰ জোৰাই পাখোৱাজ গান কৰিছিল । অসমীয়৷ গীত-বাদ্যৰ সুমধুৰ ছন্দ, ধ্বনি আৰু লয়, আৰু অসমৰ স্বৰ্গদেৱ আৰু ডাঙ্গৰীয়। বিষয়াৰ বিবিধ আড়ম্বৰ আৰু সাজ-সজ্জ। দেখি মণিপুৰীয়৷ আৰু কছাৰী ৰজাই বিস্ময় মানিছিল।”
সভাৰ যাৱতীয় কার্য সম্পাদন হোৱাৰ পাচত স্বৰ্গদেৱে সভাস্থসকলক তামোলপাণ দিয়ালে। সভা ভঙ্গ হোৱাৰ এই ইঙ্গিত পাই পাত্ৰ-মন্ত্রী বিষয়াসকল ধৰাধৰি গ'ল । মগলু ৰজাৰ সাহায্য ভিক্ষাৰ কথা ভালকৈ আলোচনা কৰিবলৈ স্বৰ্গদেৱে তিনিজন। ডাঙ্গৰীয়৷ আৰু বৰবৰুৱাক নিজৰ চাঙ্গলৈকে নিয়ালে। চাঙ্গলৈ গৈ বৰবৰুৱাই স্বৰ্গদেৱক সেৱা কৰিলে৷ স্বৰ্গদেৱে সুধিলে, “যি কার্যে গৈছিলা, সেই কাৰ্য সিদ্ধি হ’ল। পথ-প্রবাসত ভয়ভ্রান্তি কিমান পাল। ? লোকজন বা কিমান হানি হ'ল ? আহিল৷ বা কত দিনে ? ই ঠাই পাবৰ ৰা হ’ল কত বেলি ?” বৰবৰুৱাই স্বৰ্গদেৱক ক'লে, “স্বৰ্গদেৱ আৰু ঈশ্বৰ-ঈশ্বৰীৰ পুণ্য-প্ৰতাপৰ বলে মই বন্দীয়ে মণিপুৰীয়া ৰজা জয়সিংহ আৰু কছাৰী ৰজাৰ মাকত চপ৷ সন্ধিকাৰী ৰজাকে৷ অন৷ হৈছে, আৰু পৰ্বতত পাই হৰগৌৰীৰ মূর্তি এখনো অনা হৈছে।”
বিনাযুদ্ধে দুজন ৰজাক শৰণাগত কৰা দেখি বৰবৰুৱাক স্বৰ্গদেৱে অশেষ প্ৰশংস৷ কৰিলে, আৰু বৰবৰুৱ৷ আৰু ডাঙ্গৰীয়াসকলক বটা দিয়াই চাঙ্গৰপৰা বিদায় দিলে। স্বৰ্গদেৱে বৰবৰুৱাক সাজ খুৱালে। বৰবৰুৱাই এইদৰে স্বৰ্গদেৱৰ কাৰ্যত সিদ্ধি লাভ কৰি কীতিমন্ত হোৱাৰ কাৰণে স্বৰ্গদেৱে তেওঁৰ পূৰ্বৰ নাম ‘গেন্ধেল।' গুচাই 'কীৰ্তিচন্দ্র' থ’লে। আৰু স্বৰ্গদেৱে উক্ত বৰবৰুৱাক এইৰূপে মর্যাদা দিলে, বৰবৰুৱাই তেওঁৰ জাপিত সোণৰ চুল। লগাব পাৰিব, আৰু বৰচ’ৰাত ৰহিবলৈ একদ্বতীয়৷ মখমলৰ তলছা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 50  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰগিংহ
এখন পাৰ, আৰু বৰদুৱাৰৰ মুখৰপৰ৷ বহাঘৰলৈ আহোঁতে-যাওঁতে গায়নে-বায়নে পেঁপা বজাই গাই-বাই যাব। কীৰ্তিচন্দ্ৰৰ এই যণগ্যা কথা দেশত বহুদিনলৈকে ৰাষ্ট্ৰ হৈ আছিল । লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱক গুৱাহাটীৰ বৰফুকনে এবাৰ কৈছিল, “প্ৰজাসকলে বুলিছিল বোলে বৰবৰুৱ। ডাজৰ মানুহ, কাৰ্যতে৷ দক্ষ, এনেজন থাকোতে শত্ৰুৰ ভয় নাই। মন্ত্ৰণাৰ বলে কছাৰী ৰজাৰ বাবে দদায়েক সন্ধিকাৰী এজন৷, মান্তৰ৷ যুদ্ধত ভঙ্গ হৈ কছাৰীৰ মাটিত থকা মেখেলীৰ জয়সিংহ ৰজ। এজন!, এই দুজনাক বিনাযুদ্ধে আনি স্বৰ্গদেৱক সেৱ৷ কৰাই কীর্তিচন্দ্র নাম ললে, গোহাঁইবোৰৰ সন্মান পালে, আৰোৱানখনিছে নল'লে ।”
GO
ভাৰতৰ অনেক ঠাইত ৰজা বা পদিশ্যাহে কোনো মানুহৰ পূৰ্বৰ নাম গুচাই কাৰ্য আৰু গুণ অনুসৰি তাৰ সমাদৰ স্বৰূপে নতুন নাম দিয়াৰ প্ৰথ৷ আছিল। যোগল বুৰঞ্জীৰ ইতিমদ্দৌল্লা, আলি মর্দন খাঁ, ছায়েস্তা খাঁ, মজুম৷ খাঁ এইবোৰ নতুন নামকৰণ। নিজামৰ ৰাজ্যত এতিয়াও সেই ৰীতি প্রচলিত। কায়স্থ মজিদাৰ বৰুৱা পৰিয়ালৰ আদিপুৰুষৰ নাম আছিল দুৰ্গাচৰণ বসু । কোচৰপৰা অহা আৰু অসমত কেউ মাতিব নোৱাৰ। কেচুৰ ৰসেৰে লিখা চিঠি এখন দুৰ্গাচৰণে আন্ধাৰত পেলাই আখৰবোৰক মাণিকহেনকৈ পত্ৰ মতাৰ কাৰণে স্বৰ্গদেৱে তেওঁৰ নাম মাণিকচন্দ্র থ’লে। কলীয়াভোমোৰা প্ৰতাপবল্লভ বৰফুকনৰ নাম পূর্বে গেন্ধেল। আছিল । 1922 শকত কমলেশ্বৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱে ফলি কৰি বিদ্রোহী হৰদত্তৰ মাটি-বাৰী বৰফুকনক দি এইদৰে আজ্ঞ৷ দিছিল, “সন্দিকৈ বংশৰ শ্ৰীগেন্ধেল৷ বৰফুকনে কামৰূপগুৱাহাটী দুয়োখন দেশৰ শত্ৰু নিবাৰণ কৰি দেশ সুস্থিৰ কৰ৷ আপাহত শ্ৰীশ্ৰী ৱে প্ৰতাপবল্লভ নাম দি দ্ৰোহত পৰা হৰদত্ত চৌধাৰীৰ মাটি ১১০ পূৰা, বহুত৷ মানুহ বাটা, তিনি পোৱ৷ সহিতে তাম্ৰপত্ৰ কৰি দিলে।” অসমত প্ৰচলিত ৰীতি অনুসৰি ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে বকতিয়ালৰ গেন্ধেল। বৰবৰুৱাৰ নাম কীৰ্তিচন্দ্ৰ ৰাখিছিল ।
মণিপুৰৰ ৰজ। জয়সিংহ ৰংপুৰত স্বৰ্গদেৱৰ সাহায্যপ্ৰাৰ্থী হৈ থক। কালত মোমায়েক তেলহেইবা বড় কেলেম্বাৰ এখন গুপ্ত চিঠি স্বৰ্গদেৱলৈ আহিল। সেই পত্ৰৰ মর্ম এই, – “জয়সিংহ নামধাৰী যি মানুহটে৷ স্বৰ্গদেৱৰ শৰণাপন্ন হৈছে সি মণিপুৰৰ ৰজ৷ নহয় ৷ সি এট৷ গুপ্তচৰ আৰু স্বৰ্গদেৱৰ বিষম শত্রু । স্বৰ্গদেৱে এই মানুহটোক তুৰন্তে বধ কৰি নিজৰ হিত চিন্তা কৰোক।” এই ভেদপত্ৰ পোৱাত স্বৰ্গদেৱ বিষম সমস্যাত পৰিল । পাত্ৰ-মন্ত্ৰীসকলেৰে পৰামৰ্শ কৰি স্বৰ্গদেৱে মণিপুৰীয়৷ ৰজাক হস্তী পৰীক্ষা কৰিবলৈ মন কৰি ৰজাক ক'লে,—“আমি থাকে৷ ইয়াত, তুমি থাক৷ সুদূৰ মগলু দেশত। প্ৰকৃততে তুমি মগলুৰ ৰজ। হোৱ৷ নে নোহোৱ৷ আমি কেনেকৈ ভূ পাম ? সেইদেখি তোমাক হস্তী—পৰীক্ষ৷ কৰ৷ হ’ব । সেই পৰীক্ষাত তুমি যদি উঠিব পাৰ। তেহে তোমাক আমি মণিপুৰৰ ৰজ৷ বুলি মানিম।”
সেইদিন৷ জয়সিংহই ৰাতি এটা বিচিত্র সামাজিক দেখিলে। বাধা-কৃষ্ণৰ যুগল মূৰ্তিয়ে তেওঁৰ সমুখত থিয় হৈ ক'লে, “কাইলৈ তোমাৰ হস্তী-পৰীক্ষা। হস্তীয়ে তোমাৰ মূৰৰ চুলি এডালে৷ অনিষ্ট নকৰে । স্বৰ্গদেৱৰ সহায়েৰে তুমি পুনৰ সিংহাসন লাভ কৰিব পাৰিবা । তুমি এই সামাজিকৰ কথা নেপাহৰিবা । পাচলৈ মণিপুৰৰ সিংহাসনত অধিষ্ঠিত হৈ ৰাধ৷ আৰু গোবিন্দৰ মূৰ্তি নিৰ্মাণ কৰি মণিপুৰৰ ৰজাঘৰত তাক প্রতিষ্ঠিত কৰি তাৰ যথাৰীতি সেৱা-পূজাৰ ব্যৱস্থা কৰিবা ।”
</content>

</page>

<page>
<page_no> 51  </page_no>
<content>
মণিপুৰৰ ৰজা জয়সিংহ
পাচদিন৷ স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞাৰে এট। গড় সজোৱা হ'ল। সেই গড়ত এটা বলীয়া হাতী থৈ জয়সিংহক গড়ৰ ভিতৰত সুমুৱাই হাতীৰ সমুখ।-সমুখী কৰি দিলে । পৰীক্ষা এই—যদি জয়সিংহৰ কথা সঁচা তেওঁক হাতীয়ে একে৷ অনিষ্ট নকৰে, যদিহে মিছ৷ তেন্তে হাতীয়ে তেওঁক ভৰিৰে গছকি পেটৰ নাড়ী-ভুঁৰি উলিয়াই বাজ কৰিব। জয়সিংহই ৰাধ্যকৃষ্ণক স্মৰণ কৰি গড়ৰ ভিতৰ সোমাই হাতীৰ সমুখত থিয় হ'ল। কিন্তু ঈশ্বৰৰ কি অলৌকিক মহিমা, হাতীয়ে অতি আলফুলকৈ ওঁৰেৰে জয়সিংহক দাঙ্গি পিঠিত তুলি ল'লে । এই দৃশ্য দেখি কেউফালে ৰাইজে হৰিধ্বনি কৰিবলৈ ধৰিলে। ৰজা-বিষয়া সকলোৱে এতিয়৷ নিশ্চিন্তে জানিলে, — জয়সিংহ প্ৰকৃতে মণিপুৰৰ ৰজা, মৈৰাজী ৰজ৷ তেলহেইবাৰ চিঠিখন কিব৷ এটা কু-চক্ৰান্তৰপৰা লিখা ।
S
জয়সিংহ মহাৰাজে সমাজিকৰ আদেশমতে পুনৰ সিংহাসন লাভ কৰাৰ পাচত কঠাল কাঠেৰে ৰাধা-কৃষ্ণৰ মূৰ্তি নিৰ্মাণ কৰি মণিপুৰ ৰাজকাৰ্গেত তাৰ নিত্য সেৱাৰ ব্যৱস্থা কৰি দিলে। সেই মূর্তি আজিলৈকে মণিপুৰৰ ৰজাঘৰত অধিষ্ঠিত হৈ আছে, আৰু পূৰ্বৰ ৰীতি অনুসৰি তাৰ পূজ৷-পাটল চলি আহিছে ।
এই হস্তী ব৷ শ্যামে৷-পৰীক্ষাৰ কথ৷ আমাৰ অসম বুৰঞ্জীবোৰত নাই। কিন্তু মণিপুৰীয়াৰ মাজত আৰু তেওঁলোকৰ নিংখৌৰল আদিত সেই বিষয়ে এট৷ প্ৰবাদ বহুত দিনৰেপৰ৷ চলি আহিছে ৷ হস্তী-পৰীক্ষাৰ কথ৷ নাই বুলিও সেই সময়ত মৈৰাঙ্গী ৰজাৰ চিঠিপত্ৰ লৈ পদ্মলোচন কটকী আমাৰ স্বৰ্গদেৱৰ ত’লৈ অহাৰ কথা বুৰঞ্জীত আছে। পদ্মলোচনে অন। চিঠি-পত্রই বোধকৰে৷ মণিপুৰীয৷ নিংখৌৰলৰ উপৰোক্ত ভেদপত্র। जगম বুৰঞ্জীত আছে, “১৬৮৯ শকৰ বহাগৰ ১৪ দিন গতে শুকুৰবাৰে সভানন্দ কটকী, কাণসাই বৰাগী, এই দুয়ে অন৷ পদ্মলোচন মৈৰাজী ৰজাৰ উকীলক গোণাৰি নৈৰ বালিত বৰঘাটত স্বৰ্গদেৱে নাৱতে থাকি তুলিলে। খঙ্গীয়৷ ফুকন, মজিন্দাৰ, এই দুযে লগত মহা-যোৱা কৰিছিল। কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই স্বৰ্গদেৱক ভেটালে, খঙ্গীয৷ ফুকনো মাতিলে, পত্র খনদিয়েক আনিছিলে। উকীলক গৌৰীসাগৰৰ পুখুৰীৰ পাৰতে ঘৰ সাজি খৈছিলে। আহিনৰ ১৮ দিন যাওঁতে মঙ্গলবাৰে স্বদেশলৈ অনুরূপ বস্তু দি বিদায় দিলে।”
</content>

</page>

<page>
<page_no> 52  </page_no>
<content>
অষ্টম আধ্যা
মগ্‌লৌ কুঁৱৰী কুৰঙ্গনয়নী
-
নদীৰ কাষৰৰ বাহৰত মণিপুৰৰ ৰজ৷ জয়সিংহ হুমাহ কাল বাট চাই আছে। স্বৰ্গদেৱে পাত্ৰ-মন্ত্ৰীৰে সৈতে আলচ কৰি এতিয়ালৈকে থিৰাং কৰিব পৰা নাই, মানৰ বিৰুদ্ধে স্বৰ্গদেৱে মণিপুৰলৈ সৈন্য-সামন্ত পঠিয়াব নে নাই। যুদ্ধৰ আয়োজন কৰা কিমান ডাঙ্গৰ কাম, কিমান কষ্ট আৰু কিমান খৰচৰ কথা, স্বৰ্গদেৱে তাক জানিছিল । সেইদেখি স্বৰ্গদেৱে ইমান- দিন ভাবি একে৷ ঠিক কৰিব নোৱাৰিছিল । ৰাজ্যৰ মানুহদুনুহটে৷ খেতি-বাতি কামে কাজে লাগি আছে। সিহঁতক নিজ কামৰপৰ৷ বিচ্ছিন্ন কৰি মূল-দোৱাল তুলি মহল৷ দি শিকাই-বুজাই ৰণলৈ পঠিওৱ৷ আৰু ৰণুৱাৰ সংখ্যা আৰু পথৰ পৰিমাণৰ জোখাই আহিল৷-পাতিৰ বন্দোবস্ত কৰা কাম অতি গধুৰ, আৰু ইয়াৰপৰ৷ ৰাজ্যৰ সকলে৷ কথাত থান-খিত নোহোৱাত পৰে। সেইদেখিও যুদ্ধৰ মীমাংস। ততালিকে কৰাটে৷ একৰকমে দুরূহ কাম আছিল ।
,
মণিপুৰৰ ৰজাই উজনিলৈ যাত্ৰ৷ কৰোঁতে কছাৰী ৰাজ্যত তেওঁৰ কুঁৱৰী, ভায়েক, পুতেক আৰু জীয়েক কুৰঙ্গনয়নীক থৈ আহে। অসমৰ স্বৰ্গদেৱ মহাৰাজ ৰাজেশ্বৰ সিংহক আত্মীয়তাৰ ডোলেৰে বান্ধিবৰ কাৰণে মণিপুৰৰ ৰজা জয়সিংহই এতিয়৷ ৰাজকন্য৷ কুনয়নীক স্বৰ্গদেৱলৈ উপহাৰ দিবলৈ প্ৰস্তাৱ কৰিলে। কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই যথাসময়ত স্বৰ্গদেৱৰ আগত পেচ কৰিলে, —-“মণিপুৰীয়া ৰজাৰ জীয়েক এটি আছে, নাম কুৰ্গনয়নী, পূৰ্বৰে৷ মণিপুৰীয়া ৰজা বধ্ৰুবাহনৰ সন্তান, ক্ষত্রিয়, তাত সংশয় নাই। এতেকে স্বৰ্গদেৱে যেন বিবাহ কৰাব।” স্বৰ্গদেৱে ইয়াৰ উত্তৰত ক'লে, “ভাল, বৰুৱাই যে জনাইছে মই বিবাহ কৰিম।”
মণিপুৰৰ ৰাজকন্য৷ কুনয়নীক অসম ৰজাৰ কুঁৱৰী পত৷ প্ৰস্তাৱত স্বৰ্গদেৱৰ সমতি আছে জানি কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই খঙ্গীয়৷ ফুকন আৰু দিহিঙ্গীয়াৰ ধুমুৰীয়া দুৱলীয়া ফুকনক পঠিয়াই কছাৰী ৰাজ্যৰপৰা কুক্ষনয়নীকে আদি কৰি এৰি থৈ অহ। জয়সিংহৰ পৰিয়ালবৰ্গক উজনিলৈ আনি গৌৰীসাগৰত থ’লে। পাচে বৰবৰুৱাই এই কন্যাক নিজ কন্য। বুলি তুলি ল'লে। দিনদিয়েকৰ পাচত স্বৰ্গদেৱে সোণাই নৈ সন্নিকটত চকলং কৰি ফুৰ্গনয়নীক বিয়া কৰিলে। মণিপুৰৰ ৰজাই দেশৰপৰা পলাই আহি আমাৰ 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 53  </page_no>
<content>
মগৌ কুঁৱৰী কুনয়নী
নীয়৷ জীৰ বিয়াৰ সকলো আগ-পাচ কৰি, বিয়াৰ সকলে৷ দ্রব্য-বস্তু, সোণৰ-ৰূপৰ অলঙ্কাৰপাতি আৰু যৌতুক দিলে, আৰু খোঁৱা-লোৱ৷ সঁজুলি, সকলো বস্তু বৰবৰুৱাৰ ঘৰৰপৰাহে দিয়া হ'ল।
2
মণিপুৰৰ চিত্রাঙ্গদ।-সম। সুন্দৰী আৰু ৰূপৱতী কুৰ্গনয়নীৰ ৰূপ-গুণত মুগ্ধ হৈ স্বৰ্গদেৱে যথাযোগ্যভাৱে ৰাইডঙ্গীয়৷ মেল দি তেওঁক বৰ্জন৷ আইকুৱৰীদেৱ পাতিলে । তাহানি স্বৰ্গদেৱৰ বৰজন৷ ককাইদেৱাক শিৱসিংহই নিজৰ বৰকুঁৱৰী ফুলেশ্বৰী বা প্ৰমথেশ্বৰী নাম ৰাজ্যৰ মোহৰত মাৰিছিল। এইদৰে কুৰঙ্গনয়নীৰ নামে মোহৰ মাৰিবলৈ বহুতে ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱক গোহাৰি কৰিছিল । কিন্তু স্বৰ্গদেৱে নিজব দাম্পত্য-প্ৰেমক ৰজাঘৰীয়া বিষয়ত সোমাবলৈ দিবলৈ ইচ্ছ৷ নকৰিলে। ককাইদেৱাক শিৱসিংহই ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰীক প্ৰাধান্য দিয়াত ৰাজ্যত কি অনিষ্টৰ সূত্ৰপাত হৈছিল, ভায়েক ৰাজেশ্বৰসিংহই তাক ভালকৈ জানিছিল ।
এই কঙ্গনয়নীৰ সূত্ৰে মগলু ৰাজ্যৰ সৈতে অসমৰ চিৰকলীয়া মিত্র-সম্বন্ধ স্থাপিত হ’ল, আৰু আজিলৈকে মণিপুৰীয়াসকলে কঙ্গনয়নীক অসমৰ স্বৰ্গদেৱলৈ দিয়া হৈছিল বুলি অসমীয়াসকলক স্নেহ আৰু মিত্ৰতাৰ চকুৰে চায়। দিচৈ নদীৰ কাষৰৰ সৰুচৰাই হাবিত মনাইমাজি গাঁৱঁত কুঙ্গনয়নীৰ লগত অহা যুতকীয়া মগলুবিলাকক থাপিত কৰা হ’ল, সেই ঠাইক আজিলৈকে মগলুখাট বোলে। তাতে কুঁৱৰীয়ে এটা ডাঙ্গৰ পুখুৰী খনালে, সি 'মগলুজীয়েকৰ পুখুৰী' বুলি আজিলৈকে প্রসিদ্ধ।
-
শ্ৰীনাথ দুৱৰা বৰবৰুৱাৰ বুৰঞ্জীমতে জয়সিংহ অসমত থকা কালত কুৰ্গনয়নীক স্বৰ্গদেৱলৈ বিয়৷ দিয়া হয়। কিন্তু আন এখন বুৰঞ্জীত স্পষ্ট লিখা আছে যে জয়সিংহক মণিপুৰত সংস্থাপিত কৰাৰ পাচতহে কুৰ্গনয়নীক মণিপুৰৰপৰা আনি ৰাজেশ্বৰসিংহই বিয়া কৰে ৷ এইখন ৰুৰঞ্জীৰ কথাখিনি এই, – “পাচে খঙ্গীয়া ফুকনে সোণাৰি নৈৰপৰা মণিপুৰীয়া ৰজাক ৰহাৰ বাটে নি বৰাক পাৰ কৰি স্বদেশত সংস্থাপন কৰি আহি এদেৱক বঙ্গপুৰত সেৱা কৰিলেহি। সেই আপাহতে ৬ দেৱে খঙ্গীয়৷ ফুকনক ঢেকীয়াল ফুকন পাতিলে । হিলৈদাৰী পুকুৰি, কটকী এটা, ৰজাক আনে উপদ্ৰৱ কৰিব নোৱাৰাকৈ থাকিব দিলে। ৬ দেৱেও বৰবৰুৱাও ৰজাৰ লগত অনেক বস্তু তাৰ দেশত নাইকিয়া দিলে। ১৬৮৯ শকৰ পুহত কুঙ্গনয়নী কন্য। আনিবলৈ লোকজন কিছু লগত দি পানী দিহিঙ্গীয়াৰ দুৱলীয়৷ ৰাজখোৱাক সঙ্কটকী গাঢ়ৰ ৰম৷, পথলীয়াৰ জয়দেউ বামুণ এইহঁতিক পঠাই দিছিলে। পাচে কন্য। আনি বৰাক পাৰ হ’লত কন্য। অন৷ বাৰ্ত৷ আগ হৈ আহি ৺দেৱত ক'লেহি। মাধৰ তিনিদিন যোৱাত শুক্ৰবাৰে দেৱে ঢেকিয়াল ফুকনক কন্যা আনিবলৈ আগবাঢ়ি কলিয়াবৰলৈ যাব দিলে। পৰদিন। ৺দেৱ ৰং-আনন্দ কৰিবৰ নিমিত্তে সোণাৰি নৈক লাগি ভটিয়াই আহিল। মাধৰ ১০ দিন যাওঁতে কন্যা আহি গজপুৰতে আছিলেহি। তাৰেপৰ৷ তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া, বৰবৰুৱ। ইৰোৰে নৰা-কাপোৰৰ পেৰোৱা দি কেকোৰা দোলাত তুলি আগবাঢ়ি আনিলেগৈ। ১৩দিন যাওঁতে সোমবাৰে কুৰ্জনয়নী কন্য। সোণাৰি নৈ পালেহি। দিহিং কাষৰত ঘৰ সাজি তাতে থৈ ৰোজ বস্তু দিছিল । ১৯ দিনীয়াত সোণাৰি নৈৰ বৰচ'ৰাতে এদের ওলাই বহিছিলে। তাতে কন্যাৰ লগত অহা বীৰ গোহাঞিক, বিষ্ণুৰাৰ এই দুইক পত্ৰ-গদেশেৰে বৰবৰৱায়ে দেৱত ভেটালে। কাথমজুমদাৰ নিৰোধে কাত মাতি চৌখাৰ কৰি সুধিলে। পাচে আহোন হিন্দু এই দুই মতে দিন-ৰাৰ চোৱাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 54  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
ফাল্গুনত বৰবৰুৱাৰ যৰিণী আইদেৱে ৭ দিন পানী তুলি নোৱাইছিল। অনেক গায়নবায়ন আনি আনন্দ কৰাই বৰবৰুৱায়ে ৺দেৱত গান্ধর্ব্ব বিবাহ দিলে। কন্যাৰ লগত স্বদেশৰ দিয়া দঁতাল হাতী ১, ধোঁৰা ২। দাস-দাসী আনে। দ্রব্য-বস্তু অনেক আনিছিল। বৰবৰদ্বায়ে৷ অনুৰূপে যৌতুক দিলে । পাচে ৬ দেৱ উজাই আহিলত বৰবৰুৱায়ে ধৰিহে ৰাইডঙ্গীয়৷ মেল দিলে কুনয়নী কন্যাক আৰু সুকুল৷ আৰোৱান দি ল'লে। পাঁচে লগত অহ৷ বিষ্ণুৰাম, বীৰগোহাঞিক ও দেৱে বঁটা প্ৰসাদ দি মণিপুৰীয়া ৰজালৈকে৷ হাতীঘোঁৰা আনে৷ বস্তু-বঁট৷ দি আমাৰ কটকী হেকোক চিৰিকানাই দুইক লগত দি তাৰ দেশলৈ বিদায় দিলে। দেশৰ মানুহ কিছু, কটকী ১টা থাকিবলৈ দিলে আৰু খনাৰ খাজিখোৱাত কুৰঙ্গনয়নী কন্যায়ে পুখুৰী এট৷ খনালে।”
মগ্‌লৌ কুঁৱৰী আৰ' তেওঁৰ দেশবাসী যুতকীয়৷ মগলু মানুহবোৰক অসমৰ স্বৰ্গদেৱ আৰু পাত্ৰ-যন্ত্ৰীসকলে যিদৰে স্নেহ-সন্তাষণ কৰিছিল, তেওঁলোকেও আগলৈ এই অসম দেশকে আপোনাৰ দেশ যেন ভাবি নিজৰ প্ৰাণ উচৰ্গ৷ কৰি অসমৰ স্বাধীনতাৰ যুদ্ধত লিপ্ত হৈছিল ৷ ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ পাচত ভায়েক লক্ষ্মীসিংহ ৰাজপাটত উঠ৷ কালত মোৱামৰীয়াই দেশত বিদ্ৰোহৰ নিচান তোলে, স্বৰ্গদেৱ লক্ষ্মীসিংহ জয়দৌলত বন্দী হয় । নাহৰখোৰ৷ আৰু ৰাধাৰ পুতেক ৰমাকাস্ত অসমৰ সিংহপীৰাত বহে, ভাষেক ৰাধ বৰবৰুৱ৷ হৈ কুৰ্জনয়নীক কুঁৱৰীৰ অনিচ্ছা সত্ত্বেও পত্নীৰ পদত অধিষ্ঠিত কৰে।
ফুকন ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ জীয়ৰীক ধৰি ধৰি আনি ৰাঘ এশ ভাৰ্যাৰ স্বামী হয়। কিন্তু এই উন্মত্ত লীলাৰ প্ৰতিকাৰ অতি সঙ্গোপনে কৰোঁতাজনে কৰি আছিল । অসমৰ স্বৰ্গদেৱৰ গৌৰৱ হানি আৰু নিজৰ মৰ্যাদ৷ বিলোপত ক্ষুণ্ণ হোৱ৷ কুঙ্গনয়নীয়ে দুর্দান্ত প্রকৃতি ৰাধমৰাণক বধিবলৈ অসমীয়া দেশ-প্ৰেমিকসকলৰ সৈতে ভিতৰি আলোচন৷ কৰে৷ যি আহোম সিংহাসনত চুকাফ৷, প্ৰতাপসিংহ, ৰুদ্ৰসিংহ আদি স্বৰ্গ দেৱে পদক্ষেপ কৰিছিল, যাৰ স্পৰ্শত খুনলুং খুনলায়ে স্বৰ্গৰপৰা অন৷ হেজদান পৰিত্ৰ হৈছিল সেই সিংহাসন আৰু সেই অপৰাজেয় হেঙ্গদান মৰাণৰ হস্তগত হোৱাত অসমৰ ডা-ডাঙ্গৰীয়া, ফা-ফুকনসকলে হাত সাৱটি বহি থকা নাছিল। মৰাণক খেদাই পুনৰ ৰাজক্ষমতা নিজলৈ আনিবলৈ তেওঁলোকে নিভৃতে ক্ষতিক্ষণ নোহোৱাকৈ আলচ কৰি কাৰ্য-প্ৰণালী নিৰ্ধাৰিত কৰিলে ।
C8
মৰাণৰ হাতৰপৰা ৰাজ্য উদ্ধাৰ কৰি লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱক সিংহাসনত বহুৱাবলৈ যিসকলে ভিতৰি অভিসন্ধি আৰু মন্ত্ৰণা কৰিছিল, তাৰ ভিতৰত প্রধান আছিল কুঁৱৈগঞ৷ ভগী ৰুঢ়াগোহাঁইৰ পুত্ৰ ঘনশ্যাম গোহাঁই-হাজৰিক৷, চতাই-অলীয়৷ দ'লবন্ধ৷ ৰাজমন্ত্ৰী বৰগোহাঁইৰ পুত্ৰ আৰু লাইখেপেন৷ বৰগোহাঁইৰ নাতি বাইলুং, বকতিয়ালৰ ভদ্রসেন, যাদ তামুলীৰ দুই পুতেক বামকৃষ্ণাই আৰু ৰামনাথ, বৰগোহাঁইৰ বিলতীয়া পাইক খনিকৰ ভূঞাৰ ল’বা কলিতা হাজৰিকা কেকে।
নামত ৰমাকান্ত ৰজ। কিন্তু কামত ৰাধ বৰবৰৱাই সর্বেসর্ব৷ হ'ল। আহোমৰ বুঢ়াগোহাঁই, বৰগোহাঁই, বৰবৰুৱা, বৰফুকন, ডেকাফুকন এই সকলোকে নি ৰাষই খুঁটায়াপোতাত মৰালে। মোৱামৰ৷ মহন্তৰ আগত লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱে মুৰ নোদোঁৱাত
ৰাঘই ৰজাৰ গাত একোব প্ৰহাৰ কৰিলে। চাৰি মহন্তকে আদি কৰি সকলো মহন্তক আনি বন্দী কৰি সকলোৰেপৰ৷ ধন আগ্ৰহি ল'লে। মোৱামৰাৰ চতুৰ্ভুজদেৱ মহন্তই ৰাধৰ এনে মহতালি কামত হকা-বধা কৰাত ৰাধই মহস্তকে দুর্বচন বুলিলে। মহন্তই শাপ দি ক’লে, “এই বিহুতে তোৰ বিহু মিলিব।”
</content>

</page>

<page>
<page_no> 55  </page_no>
<content>
মগুলৌ কুঁৱৰী কুঙ্গনয়নী
কমিত ৰজা হৈ সন্তুষ্ট নোহোৱতি ৰাধই নামতে৷ ৰজা হ'বলৈ বিচাৰিলে । 'সকলো কাৰ্যৰে কাৰবাৰী মই' – এই বুলি ৰাষই ৰমাকান্তক সিংহাসন এৰি দিবলৈ ক'লে। ৰমাকান্ত ৰাজি নোহোৱাত ৰাধ উজাই চেপনলৈ গ'ল। ইতিপূর্বে সপ্তভুজ ডেক৷ মহন্তেও ৰাজপদলৈ আশা কৰিছিল। ৰাবই ডেকা মহস্তক বোলে, “তুমি মহন্ত, সাত্তিক ভাৰত প্ৰৱতিৰ পোৱ৷৷ ৰাজপদ পালে অনেকক কাটিব-মাৰিব লাগিব। তোমাৰ ই কথা ভাল নহয়। তোমাৰ সাধু-ধৰ্ম নষ্ট হ’ব ।”
(t
শগুণমূৰ্তি গোবিন্দ বৰগাওঁবুঢ়া নামে এজন মোৱামৰাৰ বৰমেধি আছিল । তেওঁৰ লগত উগ্রসেন, হৰিশ্চন্দ্র, দশৰথ, পৰীক্ষিত নামে আৰু জনচেৰেক প্ৰতাপী গাওঁবুঢ়৷ আছিল । ডেক। মহন্তই গোবিন্দ গাওঁবুঢ়ালৈ চিঠি লিখিলে বোলে, “অন্য গাওঁবুঢ়া আৰু ভকতলোকক চপাই ৰণৰ সৌষ্ঠবেৰে আহি ৰাধ আৰু খোৰাক মাৰি মোক ৰজ৷ পাতি সেৱ৷ কৰোক।” ডেক৷ মহন্তৰ আজ্ঞ৷ শুনি গোবিন্দ বৰগাওঁবুঢ়াই শগুণমূৰি পথাৰতে ফৌজ পাতিলে। অস্ত্ৰৰ ভিতৰত গায়েপতি একোডাল ভলুকা বাঁহৰ টোকোন আৰু একোডাল চেকনি। টোকোন মাটিত গিৰিপ্‌ গিৰিপ্‌ কৰি খুন্দিয়ায় আৰুটোকোনতে চেকনি চেটেপ চেটেপ কৰি কোবাই গাওঁবুঢ়াৰ সৈন্যই মহল৷ দিছিল, তাৰ চেঁৱে-চেঁৱে নাম গাইছিল, –“অষ্টভুজে সপ্তভুজে চতুৰ্ভুজে ৰাখে । তাৰে দাই তাকে কাটে, তাৰে হিলৈ তাকে মাৰে, চতুৰ্ভুজে ৰাখে ॥”
“পৰজা ঐ জৰৌ-ৰৌৱা । চেকনি ঐ চপাই ধৰা ।।” এইদেখি গোবিন্দ গাওঁবুঢ়াৰ সৈন্যক মানুহে চেকনি-কোবোৱ৷ ৰণুৱা আৰু সেই বণক চেকনি-কোবোৱ৷ ৰণ বুলি কৈছিল ।
চেকনি—কোবোৱা সৈন্য শগুণমূৰ্তি থাকোতেই কেকেৰ কলিত৷ হাজৰিকাই বাইলুঙ্গৰ লগত পৰামৰ্শ কৰি বোলে, “ওদেৱ ভোগৰ গৰাকী, দেশ সাতধৰ আহোমৰ । ইয়াত এট৷ মানুহ নোলাল আলচ কৰি ৰাষক মাৰিবৰ কাৰণে ?” পাচে বাইলুং আৰু কলিতা দুয়ে৷ ঘনশ্যাম গোহাঁই-হাজৰিকাৰে মন্ত্ৰণ৷ কৰিলে, “পূৰ্বে বৰজন৷ গোহাঁইক ৰজা ল'ম বুলি আমাক ছলিলে, এতিয়৷ ব্ৰজন। গোহাঁইক লোপ কৰি মৰাণহে ৰজা হ'ল। আমাৰ লগত মানুহ কিছু গোটাই লৈ হাতীচুঙ্গিক ধৰে৷ ।” পাচদিনা দুশমান মানুহ গোটাই সকলোৱে আলচ কৰিলে বোলে, “মটকক আমি ৰণেৰে বলে পৰা শক্তি নাই। কিন্তু মটকৰ চেকনি-কোবোৱ৷ যে ওলাইছে, তাৰে বেশ ধৰি চৈত্ৰৰ বিহুৰ দিনা ৰাধক ধৰোহঁক । এই কথ৷ মগলুৰ জীয়েক আইকুঁৱৰীদেৱেহে পাৰিব।” ছলে-বুদ্ধিৰে আইকুঁৱৰীদেৱৰ লগ ধৰি মন্ত্ৰণা কৰিবৰ কাৰণে সকলোৱে কলিতাকে বাচি পঠিয়ালে ।
ৰাধ মৰাণ বৰবৰুৱাই মণিপুৰৰ ৰাজকন্যা কুঙ্গনয়নীক বলেৰে অন্তেষপুৰত ঠাই দিছিল সঁচা; কিন্তু আইকুঁৱৰীদেৱৰ ধৰ্ম নষ্ট কৰিব নোৱাৰিছিল। আইকুঁৱৰীদেৱৰ লগত সোণাই নামে এজনী বিশ্বাসী লিগিৰী আছিল। ৰাতি হ'লে ‘বৰবৰুৱাই চাকি লগাই গুৰ নাপায় বুলি কৈ চাকি নুমাই সোণাই লিগিৰীক ৰাঘৰ লগত দি কুৰ্গনয়নী আইকুঁৱৰীদেৱে বৰবৰুৱাৰ খোটালিৰপৰা আহি আন শয্যাত শুইছিলহি। এই সোণাইক কলিতাই চিনি পাইছিল; পূৰ্বতে বৰগোহাঁইৰ ঘৰলৈ কলিতাও যায়, সোণায়ো যায়, তাতে দুয়োৰে চিনা-ঘন৷ হয়। লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱ বৰদৌলত বন্দী হৈ থকা কালত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 56  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
সন্ধিয়া আইকুঁৱৰীদেৱে সোণাইৰ হাতে জা-জলপান পঠিয়াইছিল। ৰাধ বৰবৰুৱাৰ ঘৰৰ বাহিৰে ফুৰাত কলিতাই এদিন সোণাইক লগ ধৰি সোণাইৰ সহায়েৰে আইকুঁৱৰীদেৱৰে সাক্ষাৎ কৰি মৰাণ মৰাৰ সকলে। মন্ত্রণা-পাতি বুজাই ক'লে। বহুদিন মৰাণৰ বন্দিনী হৈ নিজৰ আপ্ত মানুহ পোৱাত আইকুঁৱৰীদেৱে কালি কান্দি ক’বলৈ ধৰিলে, “মই মণিপুৰীয়া ৰজাৰ জী, স্বৰ্গী মহাৰাজাৰ ঘৈণী পৰ্বতীয়া কুঁৱৰী হৈ এতিয়৷ হাতীচুঙ্গিৰ তিৰোত৷ হৈ আছে৷ বুলি দেশে জানিলে। তথাপি ধর্মে জানে। 'বৰবৰুৱা চাকি লগাই শুব নাপায়' বুলি চাকি নুমাই সোণাইক দি মই ধর্মতে আছোঁ । সিবিলাক ৰণেৰে জোৰ নহয় । উজনিৰ চেকনি–কোবোৱাৰ বেশ ধৰি সেই সেই নামকে গাই গৰ–বিছৰ দিন৷ আহিব, মই ৰাধক উলিয়াই আনিম শৰাই খনচাৰেকেৰে। তাতে ৰাধই নাম গোৱ৷ চাই থকাতে মই কোব মাৰি ভৰি কাটি দিন। কাপোৰৰ তলে তলে দা আনিব টোকোনৰ সমান কৰি কুৰ৷ কাটি। পাঁচৰ বাঁহে শেল আনিব। মই বিহুৰ দিন। তাক বাজঘৰলৈ নিম এইৰূপে ৰাতি ছল নকৰিলে আন উপায় নাই।” আইকুঁৱৰীদেৱে কোৱ৷ সাৱশেষ কথ৷ কলিতাই আহি লগৰ মানুহক জনালেহি।
পাচ দিন৷ আকৌ মেল বহিল। ঘনশ্যাম গোহাঁই-হাজৰিকা আৰু বাইলুং ডেকাক সকলোৱে মুখা পাতি লৈ ভলুকাৰ টোকোন চেকনি দা-যাঠি তৈয়াৰ কৰিলে । আগৰ মখাই টোকোন আৰু চেকনি ল'লে। পাচৰ-মখাই নাল চুৰ্টি কৰি শেল-যাঠি আৰু চেকনি ল'লে।
সেইদিনা চ'তৰ বিহু, ১৬৯১ শকৰ শেষ দিন। ৰংপুৰ লোৱাৰ পাচত ৰাধই কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰৱাৰ ঘৰতে আছিল । বিছব দিন৷ আইকুঁৱৰীদেৱে ৰাষক ক’লে, “তুমি দেশৰ কৰ্তা হৈছা, তোমাতে দেশখনৰে আশ৷ হ'ল। বকতিয়ালক মাৰিলত তোমাত সকলোৰে৷ পিতৃবোধ হ’ল, বকতিয়াল দেশৰ শত্ৰু যেন আছিল । মই দেশে দেশে মানুহ দি কোনে কি বোলে শুনিছোঁ । তোমালৈ বামুণীয়া ভকতৰ অতি দযা । তোমালোকৰ ভকতৰহে গোঁসাইৰপৰা কিছুব মন বিষম৷ আৰু তুমি তোমালোকৰ ভকতে৷ বামুণীয়াকে৷ মিলাই বিষয়৷ পতা। দুজন৷ গোহাঁই তোমালোকৰে পাতা, এজন। বামুণীয়া পাত৷ তেহে দেশ ভালে থাকিব, তুমিও বহুকাল পে।-নাতি ক্রমে এই বিষয়তে থাকিব৷৷ আজি সকলে৷ প্ৰজাই তোমাক চাব্ব কাৰণে ভাৰ-ভেটি লৈ আহিবৰ মন কৰিছে। বিশেষত বৰবৰুৱা আজি ৰজাসেৱ৷ কৰি আহি ৰাতিয়ে দিনে বাজঘৰতহে থাকে । পূৰ্ব-নীতি এৰিলে তোমাক নজনা বুলি শত্ৰুৱে আগই পাব।” কুৰ্পনয়নীৰ পৰামৰ্শমতে ৰাঘ মৰাণ বৰবৰদ্ধ৷ ৰাজঘৰলৈ যাবলৈ সাজু হ'ল। আইকুঁৱৰীদেৱে ৰাষক পিঠা-পৰমান্নাদি আপোন হাতে খুৱাই বাজলৈ পঠিয়াই ভুৰা-পীৰাত তলচা পাৰি বহুৱালে। তাতে অনেক লোকে ভেটিলে, ভেট৷ দ্রব্যৰে দৌল প্ৰমাণ হ'ল। সেই সময়তে কলিতা আহি ওলাল, কলিতাৰ খুৱাইবুৱাই শীঘ্ৰে দেৰপৰমান ৰাতি আগৰ কোৱ৷ মতে আহিব দিলে। ৰাবই ভিতৰলৈ গৈ কলিতাক দেখা পাই ‘এইটো ক'ৰ' বুলি সোধাত আইফুঁৱৰীদেৱে বোলে, “সতে কিনি ল'লোঁ, ভগনীয়া ৰজাই কাটিব খুজিছিল, পলাই ভাটীত আছিল, এতিয়া বার্তা শুনি আহিছে।” ৰাখই বোলে, “ইয়াক মোৰ ভিতৰত ৰাখা বিশ্বাসী কাৰ্ষত।” এইবুলি বাঘ আকৌ ৰাজলৈ গ'ল ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 57  </page_no>
<content>
মগুলৌ ফুঁৱৰী কুনয়নী
কলিতাই উভতি গৈ লগৰ মানুহক সকলো উপায় মন্ত্রণা ক'লেগৈ। সকলোৱে ঘনশ্যামকে মুখিয়াল পাতি ল'লে, আৰু এৰা-এৰি নকৰিবলৈ শপত খালে। পাচে সকলোৱে পূৰ্বদিশে গৈ সন্ধ্য। সময়ত মেচাষৰৰ পথাৰত বহি ৰাতি কৰি ছয় দণ্ডযান নিশ৷ যোৱাত টোকোনৰে গিৰিপ্‌ গিৰিপ্‌ কৰি মাটিত খুন্দিয়ায় চেকনি কোবাই ওপৰত কোৱ৷ নাম গাই ৰংপুৰলৈ আহিল। বৰদুৱাৰ পাৰ হৈ ৰাঘ বৰবৰৱাৰ ভিতৰ চৌৰাত আহি নাম ধৰিলে । ৰাঘ তেতিয়া টোপনিত লালকাল। আইকুঁৱৰীদেৱে সাৰ পাই আছিল। নাম গোৱাত টোকোনৰ খুন্দাত খেলিমেলি লাগোতে ৰাধই সাৰ পোৱাত আইকুঁৱৰীদেৱে বোলে, “এখন শৰাইত ৰূপ, এখন শৰাইত কাপোৰ, দুখন শৰাইত তামোল-পাণ, ইয়াকে আগবঢ়াই বাপসকলক মাতি তুষ্ট কৰি পঠিয়াই দিয়৷ যাওঁক, তেহে ভাল । তোমাক আগবাঢ়ি যোৱ। দেখিলে পৰম তুষ্ট মনে আশীর্বাদ দি যাব। ওলাই গৈ শৰাই আগত ধৈ তুতিনতি কৰি নমস্কাৰ কৰাগৈ।” ৰাষই বোলে, “ৰজাৰ জীয়ৰী তুমি, তাতেহে এনে বুদ্ধি 
দেৱক শৰাই সজাবলৈ ক'লে ।
(39
আইকুঁৱৰীদেৱে ৰূপ চাৰি ণ, কাপোৰ, তামোল-পাণ এই বস্তুৰে চাৰিখন শৰাই সজাই হাৰিয়ালৰ দুটা লগুৱাক শৰাই ল'বলৈ দি ৰাধক লৈ তামুলী চ’ৰাৰ দুৱাৰৰ বাজলৈ আহিল । দুৱাৰৰ দহ-বাৰহাৰ্তমানৰ অন্তৰে অন্তৰে শৰাই থৈ লগুৱা দুট৷ ভিতৰলৈ গ'ল। ৰাঘৰ হাতত এখন দা আছিল। আইকুঁৱৰীদেৱে সেই দাখন ৰাধৰ হাতৰপৰা আনি ল'লে, বোলে, “বাপসকলৰ আগত দ৷ লৈ গোহাৰি কৰিলে বিষম বুজিব। বিশেষ, ই বেলাৰ ই কথাও নহয় । কবযোৰ কৰি তুতি-নতি কৰাহে ভাল। গাওঁবুঢ়াসকলে দাই বুলি গৰিহণা কৰিব ।” ৰাঘই তামুলী-চ’ৰাৰ দুৱাৰতে পিঠি দি আউজি থিয় হ'ল। দুৱাৰত আউজি থিয় হৈ থাকিলে দুৱাৰৰপৰ৷ বিধিনি হ'ব পাৰে। ৰাঘৰ দেহ৷ চাৰিওপাশে মুকলি কৰি ৰখাহে ভাল। ইয়াকে ভাবি ৰাধক ক'লে, “দুৱাৰৰ বাহিৰ হৈ কিছু গৈ বাপসকলত গোহাৰি কৰাহে ভাল, তেহে তোমাক গোহাৰি কৰা সকলোৱে দেখে।” ৰাঘ দুৱাৰৰপৰ৷ সাত-আঠ হাতমান আগবাঢ়ি গ'ল। কুৰ্গনয়নীৰ টিপমতে দুৱাৰৰ ভিতৰ বাগে বাঘই ভাৰ্য৷ কৰিবলৈ নিয়া বৰুৱা-ফুক্লনৰ জীয়েকহঁতেও হাতত একোখন দা লৈ সাজু হৈ আছিল।
ৰাঘই কৃতাঞ্জলি হৈ প্ৰজাসকলক ক’বলৈ ধৰিলে, “হে দেৱতাসকল, আপোনালোক চৈতন্য-কৃষ্ণ, আমি অধমৰ ঘৰত ধূল৷ দি কৃপা কৰিছাহঁক । মই অধমে নিদ্ৰা গৈ অতবেল৷ আছিলোঁ। মই অজ্ঞানৰ অপৰাধ ক্ষম৷ কৰি ভকতৰ সঙ্গতে যেন ঠাই দি ৰাখিব। মই মহা অজ্ঞানী, চৈতন্য-কৃষ্ণ অহাতে৷ মই শুই থাকোঁ । বিশেষত মই দাস অজ্ঞান, নাজানোঁ, জন৷ হ'লে শুই নাথাকোঁ।” এই প্ৰকাৰে অনেক তুতি-নতি কৰিলে।
ৰাতি এন্ধাৰ হৈ আহিল। বাঘৰ আগত কেগছমান বস্তি, তাৰে ওচৰত চাৰিখন শৰাই । তাৰে আগত মুকলি আগচোতালত টোকোন ধৰাবোৰ, তেওঁলোকৰ পাচত শেল-যাঠি লোৱাবোৰ। ৰাঘৰ পাচতে কুক্ষনয়নী আইকুঁৱৰীদেও। দুৱাৰৰ কাষত খোটালীৰ ভিতৰত অসমীয়া গাভৰুসকল। ৰাষই কৃতাঞ্জলিভাৱে সোঁ ভৰিত ভৰ দি বাওঁ ভৰি দাজি আছে। আইকুঁৱৰীদেৱে কলিতাক নেদেখি মুহূর্তকে যুগ যেন বুলি ভাবিছে। এনেতে কলিতাই প্ৰথমবাৰ দেখা দি গুচি গ'ল। অলপ পাচতে আকৌ দেখা দি চাকিৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 58  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের হাজেশ্বৰ সিংহ
ওচৰলৈ আহিলত আইকুঁৱৰীদেৱৰ চকুৱে চকুৱে পৰিল। আগৰ কথামতে ৰামকৃষ্ণায়ে ৰাইজৰ মাজৰপৰা সঙ্কেতেৰে মাত লগালে। কলিতাক দেখ৷ পাই আৰু ৰামকৃষ্ণাইৰে৷ মাত বুদ্ধি আইকুঁৱৰীদেৱে চাৰি-পাঁচহাতমান পাচলৈ গৈ দাৰ মুঠিত মুখৰ শেপ সানি দুই হাতে ধৰি প্ৰাণ-পৰিশ্ৰমে ৰাঘৰ দক্ষিণ ভৰিৰ কলাফুলৰ নামে অতি তীক্ষ্ণ দাৰে কোব লগালে। ৰাধ আগফাললৈ হামখুৰি খাই পৰিল। এনেতে ৰামকৃষ্ণায়ে আগবাঢ়ি আহি যা মাৰি কাটিলে। ইবোৰেও আগুৱাই আহি যাঠিৰে খুঁচি টঙ্গনিয়াই ৰাখক বুদামাৰ কৰিলে । গোবিন্দ গাওঁবুঢ়াৰ ভকতে ৰাধক মাৰিলে বুলি ৰংনাথত থকা নাহৰখোৰ৷ আৰু ৰমাকান্ত ৰজ৷ পৰাই গ'ল ।
৫৮
সেই ৰাতিৰ ভিতৰতে ঘনশ্যাম হাজৰিক৷ আৰু বাইলুং ডেকা গৈ বৰদৌলৰপৰ৷ লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱক গড়ৰ ভিতৰলৈ আনিলে। ইতিমধ্যে আইকুঁৱৰীদেৱে ৰাষক নিপাত কৰি ৰাঘৰ ভিতৰত থকা ৰূপ-বান জুকিয়াই গত লগাই থ'লে। ঘনশ্যাম গোহাঁয়ে কিছু মানুহৰে খুঁটিয়াপোতালৈ গৈ অষ্টভুজদেৱ মোৱামৰ। মহন্ত আৰু তেওঁৰ বৰপুতেক গাগিনী
ডেকাক ধৰি আনিলে। নাহৰখোৰ৷ আৰু ৰমাকান্তক ধৰি আনি মহস্তৰে সৈতে ৰজাৰ আগ ধৰিলে। লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱে মহন্তৰ বাপেক-পুতেক আৰু খোৰাৰ বাপেক-পুতেক দুয়োৰে৷ প্ৰাণ-মৰিণৰ আজ্ঞা দিলে ।
স্বৰ্গদেৱে ঘনশ্যাম গোহাঁই হাজৰিকাক বুঢ়াগোহাঁই পাতিলে আৰু বাইলুঙ্গক বৰগোহাঁই পাতিলে, ভদ্রসেন বৰবৰাৱা হ'ল, কলিতাই কাঠবৰদ্ধাৰ বাব পালে, আৰু ৰামকৃষ্ণায়ে তামুলীৰ বিষয় পালে। মণিপুৰীয়া আইকুঁৱৰী কুৰঙ্গনয়নীক সভালৈ নি বহুৱাই দেওৰেক স্বৰ্গদেৱে ক'লে, “বৌ, মোক ৰজা তুমিহে পাতিলা ৷ তুমি মোৰ আই হ'ল৷ ৷ তোমাক ৰাঘৰ বাজঘৰৰ সকলোখিনি দিছোঁ। সোণাই লিগিৰীক দি যাতে৷ ৰাখিছা বুলি শুনিছোঁ, ধন্য ধন্য ককাইদেৱৰ ভাৰ্য্যা।” পাচে আইকুঁৱৰীদেৱে বোলে, “মোক মৰাণে জাতি মৰ৷ হ'লে এনে কাম নকৰে।। মই মণিপুৰীয়৷ ৰজাৰ দুহিতা, স্বৰ্গী মহাৰাজাৰ পৰ্বতীয়া কুঁৱৰী হৈ হাতীচুঙ্গি মৰাণৰ তিৰোতা হ’ম কিয়?” পাচে স্বৰ্গদেৱে পৰ্বতীয়া মেলতে থ'লে, আৰু খাট-পাম আগতকৈয়ে৷ বঢ়াকৈ দিলে।
এইদৰে ক্ষত্রবীৰ বধ্ৰুবাহনৰ সস্তুতি মণিপুৰৰ ৰাজকন্য৷ কুজনয়নী অসমৰ স্বাধীনত৷ বুদ্ধত অগ্রগামিনী হৈ আমাৰ স্বৰ্গদেৱ, পাত্ৰ-মন্ত্ৰী, বৰবৰৱা আৰু ৰাইজৰপৰা পোৱা স্নেহ-সম্ভাষণৰ প্ৰতিদান দিয়ে। তেওঁৰ লগত অহা মগলুৰোৰেও স্বৰ্গদেৱৰ ফলীয়া হৈ কেবাবাৰে৷ মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহত যুদ্ধ কৰে। কুৰ্গনয়নীক আমি অসমীয়াই যেনেকৈ মগলু-কুঁৱৰী বোলে, মণিপুৰীয়াসকলেও তেওঁক তেখাও-লেইম৷ বা অসম-কুঁৱৰী বোলে ৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 59  </page_no>
<content>
নৱৰ আধ্যা
লতাকটা ৰণ
মণিপুৰৰ ৰজা জয়সিংহ মহাৰাজ ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞাৰ কাৰণে নিজ বাহৰত বাট চাই আছে। কছাৰী ৰজা আৰু মণিপুৰৰ ৰজাৰ মন ভাল লগাবলৈ ৰাৱণ বধ ভাৱন৷’ পত৷ হৈছিল। কীৰ্তিচন্দ্ৰৰ পুতেক নকৈ হোৱা ডেকা-বৰবৰুৱ৷ চন্দ্ৰহাস এই ভাৱনাৰ ওস্তাজ হৈছিল আৰু দুশ মানুহে এই ভাৱনাত ভাও দিছিল । এই ভাৱনাৰপৰ৷ কীৰ্তিমন্ত কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই চ’ৰাৰ ফকামব খুটাত বহিবলৈ পালে আৰু বৰফুকনক মুখ্য কৰি ফুকনসকল ভাৱনা-ধৰত বহিছিল । অসমীয়৷ ভাৱৰীয়াই কৰ৷ ‘ৰাৱণ বধ’ নাটৰ অভিনয় দেখি দুয়ে৷ ৰজাই বৰ বিস্ময় পালে ।
এনেতে বৰবৰুৱাই স্বৰ্গদেৱলৈ জনাই পঠিয়ালে, “এই মণিপুৰীয়া ৰজ৷ ব্ৰহ্ম ৰজাৰ খেদাত আহি স্বৰ্গদেৱত শৰণাপন্ন হৈছেহি। শৰণাগতক এৰিব নাপায় বুলি শাস্ত্রেও কৈছে। এতেকে সেই মণিপুৰ দেশত ৰজাক সংস্থাপন কৰি থ'লে স্বৰ্গদেৱৰ যশ-ধর্ম দুয়ো হয়।”
-
স্বৰ্গদেৱে ইয়াকে শুনি সমিধান দিলে – “ভাল, বৰুৱাই যে জনাইছে তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়াকে৷ অনাওক, ডাঙ্গৰীয়াবোৰতে৷ সোধা হওক।” স্বৰ্গদেৱে তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়৷ আৰু বৰবৰুৱাক চাঙ্গলৈ নি পৰামৰ্শ কৰিবলৈ ধৰিলে।
-
স্বৰ্গদেৱে ক'লে –“এই মণিপুৰীয়৷ ৰজাই ব্ৰহ্মাৰ খেদাত আহি কছাৰীত আছিলহি, তাৰেপৰ৷ আমাৰ বৰবৰদ্ধাৰ দ্বাৰা শৰণাপন্ন হৈছেহি ; এতেকে মণিপুৰীয়া ৰজাক স্বদেশত সংস্থাপন কৰিবলৈ কাৰ মনে কি চোৱে ?”
ডাঙ্গৰীয়াসকলে ক'লে, — “মণিপুৰীয়া ৰজাক স্বদেশত সংস্থাপন কৰিলে স্বৰ্গদেৱৰ যশ-ধৰ্ম-কীতি দেশ-দেশান্তৰে খ্যাতি হ’ব।”
-
9
স্বৰ্গদেৱে ক'লে— “বৰবৰুৱাই মানুহ আহিলা-পাতি, খাৰ-বাখৰ গুৱাহুটীয়া, গড়গঞ। সকলোৰে দোৱাল মানুহ তুলিবলৈ আ৷ কৰক ।”
বৰবৰুৱাই ক’লে,—“স্বৰ্গদেৱে যি আজ্ঞা কৰিছে স্বৰ্গদেৱৰ পুণ্যপ্ৰতাপৰ বলেহে সকলে৷ হয়, আমি বলীবেটাৰ পৰা কোনোখান হ'ব ?”
এই কথা শুনি স্বৰ্গদেৱে ডাঙ্গীয়াসকলৰ তামোল-পাণৰ বঁটা দিব দিলে। বৰবৰৱাকে৷ তামোল-পাণ দিলে। বৰবৰুৱাই মূৰৰ হাঁচটি পাতি তাক গ্ৰহণ কৰিলে, আৰু স্বৰ্গদেৱক সেৱা কৰিলে। এইরূপে ভাঙ্গবীরা তিনিজনা আৰু বৰবৰুৱা ৰজাৰ চাক্ষৰপৰা ওলাই আহিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 60  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
বৰবৰৱাই স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞাৰে মানুহ-নুহ, জহিলা-পাতি, খাৰ-বাখৰ, অস্ত্র-শস্ত্র সকলে৷ তৈয়াৰ কৰিলে আৰু গড়গঞ৷ গুৱাহটীয়া সকলোকে কাতি মাহত দোৱাল মানুহ তুলিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। বৰবৰদ্ধাৰ দিহামতে স্বৰ্গদেৱে আজ্ঞাৰে আহিলা-পাতি সকলো তৈয়াৰ হ'ল। আযোগত স্বৰ্গদেৱে এদাবৰীয়া বাহৰ সন্দিকৈৰ ডেকাফুকন, আৰু নাহনৰ ভিতৰুৱাল ফুকনৰ সেনাপতি হ’বলৈ আদেশ কৰিলে।
ডেকাফুকন নৰিয়৷ পৰাত তেওঁক ভাঙ্গি স্বৰ্গদেৱে গজপুৰীয়া হাতীবৰৱাৰ বাহৰ এজনক ডেকাফুকন পাতিলে; ভিতৰৱাল ফুকনেও পেটবলে যাব নোৱাৰ৷ হোৱাত তেওঁক ভাঙ্গি ৰজাদেৱে দুৱৰাৰ ঘৰৰ দুৱলীয়া৷ ফুকনক সোণীয়া হেংদান এখন খিলাত দি সকলোৰে ওপৰত সেনাপতি ফুকন পাতিলে । এওঁৰ নাম হৰনাথ ভিতৰৱাল ফুকন, আৰু এওঁ মান অন৷ ধিণাই বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনৰ পিতৃদেৱ। হৰনাথ ফুকনে পাচলৈ মোৱামৰীয়৷ যুদ্ধত কেবাবাৰে৷ লিপ্ত থাকি অপৰিসীম বীৰত্বৰ পৰিচয় দিছিল । অৱশেষত এওঁ ভাটীৰ বৰফুকন হয়গৈ। ববফুকন হৈ থকাতো তেওঁ গৌৰীনাথ সিংহ ৰজাৰ দিনত দেশত উৎপাত অমঙ্গল শাম কাৰ্টিৰবলৈ তহানি সুখ বজাৰ দৰে কামাখ্যাত স্বদেশৰ হিতার্থে লক্ষ বলিৰ ব্যৱস্থ৷ কৰিছিল । 'সেনাপতি ফুকন' বুলিলে বহুত দিনলৈকে অসমত হৰনাথ সেনাপতি ফুকনকছে বুজাইছিল । এওঁৰ আন এটা নাম অভিমন্যু ।
সেনাপতি ফুকনৰ লগত বিস্তৰ সৈন্য যোৱাৰ বন্দোৱন্ত হ’ল, প্রায় দুকুৰি হেজাৰ অসমীয়া সৈন্য লৈ হৰনাথ সেনাপতি ফুকনে মণিপুৰীয়া ৰজ৷ জয়সিংহক স্বদেশত সংস্থাপন কৰিবলৈ যাত্ৰা কৰিলে। ডাগিয়ে ডাগিয়ে এই ৰিন্তৰ সৈন্যক ভাগ কৰা হ'ল আৰু ভাগে ভাগে দুৱলীয়া ফুকন বাজখোৱাক পালী সেনাপতি পতা হ’ল ।
ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বগ দেৱে সোণাই নৈব বাহৰত বৰচ'ৰাত থাকি এই বিপুল সৈন্যবাহিনী আৰু মণিপুৰীয়া ৰজাক নিজে বিদায় দিবৰ অভিপ্ৰায় কৰিলে । তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়৷ আদি পাত্র-মন্ত্রীগকল এই বাহৰলৈ আহিল। সোণাই নৈৰ বাহৰৰপৰ৷ মণিপুৰীয়া ৰজ৷ আৰু অসমীয়া সৈন্য-সামন্তক বিদায় দিবৰ আয়োজন হ’ল। বিদায় কালত মণিপুৰীয়৷ ৰজাক উপদেশ দিবলৈ স্বৰ্গদেৱে ডাঙ্গবীয়াসকলক আদেশ কৰিলে ।
ৰজাৰ আদেশমতে লেচেঙ্গিয়াল বৰপাত্ৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই ক'লে, “মণিপুৰীয়৷ ৰজা, তোমাৰ দেশৰাজ্য ব্ৰহ্মাই ল'লেহি, তুমি সি দেশত ৰক্ষা নাপাই কছাৰী ৰাজ্যত ৰ'লাহি, তাৰেপৰা বৰবৰুৱাৰদ্বাৰ৷ স্বৰ্গদেৱলৈ জনালা, পৰে স্বৰ্গদেৱে মানুহ পঠাই খাঁচপুৰৰপৰা তেমিকি অনালে, তুমিও স্বৰ্গদেৱৰ শৰণাপন্ন হ’লাহি। স্বৰ্গদেৱে তোমাক ডাৰূপে অনুগ্ৰহ কৰি স্বদেশত সংস্থাপন কৰিবৰ নিমিত্তে অনেক সৈন্য-সেন৷, বন্দী-বেটা দিছে। তুমিও আপোনাৰ দেশ পাই পুৰাতন মন্ত্ৰীসকলক চপাই ল’ব৷ ৷ যদি কোনে৷ মনুষ্যৰপৰা অপকাৰ পাইছ৷ তাকে৷ কাৰ্যত অবলম্বন কৰি ক্ষম। দি চপাই ল’ব৷ ৷ আৰু স্বৰ্গদেৱে তোমাক বিশেষ আজ্ঞা কৰিছে, তোমাক ঈশ্বৰ-ঈশ্বৰীয়ে অনুগ্ৰহ কৰিব, দেশকে৷ পাব৷, কিন্তু দেশ পাই স্বৰ্গদেৱলৈ বিস্মৰণ ন'হব৷। স্বৰ্গ দেৱলৈ বৰবৰুৱাক দ্বাৰ কৰি উকীল-পত্ৰ পঠাই কুশল-মঙ্গল আদি বার্ত। বুজিবা ।”
বৰপাত্ৰ গোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ পাচত অন্যান্য ডাজ ৰীয়া বৰুৱ। ফুকনে তাৰতম্যৰূপে মণিপুৰীয়া ৰজাক উপদেশ দিলে। তাৰ উত্তৰত জয়সিংহ কৰ্ত। মহাৰাজে ক'লে,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 61  </page_no>
<content>
লতাকটা ৰণ
“আমাত যি কৈছে, উত্তম কৈছে। আমাৰ ৰাজ্য নাশ, বনবাস, এই কথ৷ আমাতে মিলিছে। আৰু কোনে৷ গৃহস্থে আম্ৰ বৃক্ষ ৰোপণ কৰে, তাকেই জনক্ষেপণ কৰে, কিব৷ কাৰণে যদি দৈবাৎ ফল নধৰে, সেই বৃক্ষক আনি গৃহস্থে কোনো কার্যত নিয়োজন এতেকে মোৰপৰ৷ কোনে৷ কাৰ্য হ’ব? তথাপি বৰুৱ৷ মোৰ পিত৷ হৈছে, স্বৰ্গদেৱ মোৰ সম্বন্ধি ঈশ্বৰ প্ৰায় হৈছে। মোক সংস্থাপন কৰিলে স্বৰ্গদেৱৰ যশ-ধৰ্ম, চন্দ্রসূৰ্য যেনেৰূপে প্ৰকাশ কৰিছে, সেইৰূপে ভূমণ্ডলত প্ৰকাশ পাব।”
কবে।
জয়সিংহ ৰজাৰ বিনয়পূৰ্ণ উত্তৰ শুনি স্বৰ্গদেৱ, পাত্ৰ-মন্ত্ৰীসকলোৱে পৰম সন্তোষ পালে। তাৰ পাচত বৰপাত্ৰ গোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই দুৱৰাৰ ঘৰৰ হৰনাথ সেনাপতি ফুকনক ক'লে, “ফুকন, তুমি দুৱৰাৰ ধৰৰ ল’বা, প্ৰাচীন, এদিনীয়৷ নোহোৱা, এতেকে তোমাক স্বৰ্গদেৱে এই মণিপুৰীয়৷ ৰজাক মণিপুৰ ৰাজ্যত সংস্থাপন কৰিবৰ নিমিত্তে বিশেষ আজ্ঞ৷ কৰিছে, আৰু স্বৰ্গদেৱৰ অনেক বন্দী-বেট৷ দিছে, আহিল৷-পাতিও দিছে ; এতেকে তুমি এই সৈন্য-সেন৷ সমন্বিতে পথে-প্রবাসে দুখ নোপোৱাকৈ হানি নোহোৱাকৈ যাব৷ ; মণিপুৰ দেশ পাই তুমি উপায়-মন্ত্ৰণাৰে যুদ্ধেৰে ৰ৷ যিৰূপে হওক এই মণিপুৰীয়৷ ৰজাক স্বদেশত সংস্থাপন কৰিব পাৰিব৷, তাকে প্ৰাণ-পৰিশ্ৰমে চিন্তিবা।”
তাৰ পাচত স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞ৷ অনুসাৰে বৰবৰুৱাই সেনাপতি ফুকনক যথাৰীতি উপদেশ মন্ত্রণা দিলে। তাব উত্তৰত সেনাপতি ফুকনে ক'লে, “স্বৰ্গদেৱে যি ৰূপে আজ্ঞা কৰিছে, ডাঙ্গৰীযাসকলে যিৰূপে শিকাইছে, আৰু বৰবৰুৱ৷ ককায়ে যি শিকাইছে, যুক্তিহে শিকাইছে, তথাপি মোৰপৰ৷ কোন কাৰ্য হ’ব ? ঈশ্বৰ-ঈশ্বৰীৰ অনুগ্ৰহত স্বৰ্গদেৱৰ পুণ্য-প্ৰতাপৰ বলে যি হয় সেযেহে হ'ব। এতেকে মই কি প্ৰাৰ্থন৷ কৰিম ? স্বৰ্গদেৱে আশীর্বাদ কৰিব, তেহে সকলে৷ কাৰ্য সিদ্ধি হ'ব ।”
আগৰ দিনত আমাৰ অসমৰ মানুহে ৰহাচকীৰপৰ৷ কছাৰী ৰাজ্যত সোমাই মগলু ৰাজ্যলৈ সাধাৰণত : অহা-যোৱা কৰিছিল । উজনিৰপৰ৷ এই বাটেদি মণিপুৰলৈ ভালেমানদিন লাগিছিল । কিন্তু 'সু-বাট দূৰ গমন' এই কথাষাৰ মনত ৰাখি এই বাটকে অসমীয়৷ মানুহে বেছিভাগ অৱলম্বন কৰিছিল। অতি সোনকালে মণিপুৰ পাবলৈ হ'লে মঞ্জীয়েদি সোমাই ধনশিৰি, দৈয়াঙ্গ নদীৰ কাষে কাষে নগাপাহাৰৰ মাজে মাজে হাবি-বননি কাৰ্টি মণিপুৰলৈ যোৱ৷ এট। বাট উলিয়াবৰ সম্ভাবন৷ আছিল । জয়সিংহ ৰজাই প্রায় দুবছৰ কাল প্রবাস খাটিছিল। ইতিমধ্যে তেওঁৰ ৰাজ্যত কিব৷ বিভ্ৰাট ঘটিছে বুলি শঙ্কা কৰি অতি শীঘ্ৰে মণিপুৰ পাবৰ কাৰণে এই দুর্গম বাটেদি নিজ ৰাজ্যলৈ অসমীয়৷ সৈন্য পঠিয়াবৰ কাৰণে স্বৰ্গদেৱক খাটিলে। এই বাটেদি গ'লে ইমান বিস্তৰ অসমীয়৷ সৈন্যৰ অমঙ্গল হ’ব পাৰে বুলি স্বৰ্গদেৱে স্বাভাৱিকতে আশঙ্ক। কৰিছিল। সেইসময়ত অপৰজালৰ বাহৰ বৰচেটিয়া মৰঙ্গীখোৱা গোহাঁই আছিল। স্বৰ্গদেৱে মৰঙ্গীখোৱা গোহাঁইক মৰঙ্গীয়েদি মণিপুৰলৈ যোৱ৷ এই দুৰ্গম বাটৰ কথ৷ সোধাত গোহাঁয়ে একো সমিধান দিব নোৱাৰাত স্বৰ্গদেৱে তেওঁক বিষয়ৰপৰা ভাঙ্গিলে।
কিন্তু জয়সিংহ মণিপুৰীয়া ৰজাই স্বৰ্গদেৱক ডাঠি ক'লে যে তেওঁ এই জয়াৰ হাৰিয়লীয়া বাটৰ উৱাদিহ উলিয়াই দিব পাৰিব । তেওঁৰ কথাত ভৰ দি স্বৰ্গদেৱে হৰনাথ সেনাপতি ফুকনক এই ৰাটেদি মণিপুৰলৈ সেনা নিবলৈ আদেশ দিলে। এই অভিযানত আমাৰ অসংখ্য অসমীয়া সেনা আৰু সেনাপতিৰ কুশল-মঙ্গল নিৰ্ভৰ কৰিছিল। সেইদেখি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 62  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
তেওঁলোকক বিদায় দিবলৈ স্বৰ্গদেৱে পাত্ৰ-মন্ত্ৰীৰে গৈতে সোণাই নৈৰ বাহৰলৈকে আগবাঢ়ি আহিল ।
02
হৰনাথ সেনাপতি ফুকনে ধনশিৰী, দৈয়াং—এই দুই নদীৰ মুখে সোমাই যাবলৈ ধৰিলে। বাট দুৰ্গম, সেই বাটেদি আমাৰ মানুহৰ চলাচল নাই, আমাৰ সেনাই হাবিবননি, গছ-লতা, কাঁইট-বিৰিণ৷ খয়ঙ্কাৰ কৰি বাট মোকোলাই যাব লগাত পৰিল। কিন্তু এইদৰে কুমজেলেকুৱাৰ নিচিনাকৈ কইন৷ খোজত বিস্তৰ অসমীয়া সেনাই কিমান আগবাঢ়িব পাৰে? ৰাটত সৈন্যক পৰুৱাই পালে, দিছ-মোহ হৈ সৈন্যই বাট বিচাৰি হাবি-অৰণ্য চলাথ কৰি ফুৰিবলৈ ধৰিলে। সৈন্যৰ মাজত মহ। বিভ্ৰাট উপস্থিত হ'ল ৷ ঘূৰি-পকি সৈন্য আহি আকৌ একে ঠাইতে পৰেহি, অকণে৷ আগবাঢ়িব নোৱাৰে। বাট-পথ হেৰুৱাই আমাৰ সৈন্য-সেনা মহা বিপাঙ্গত পৰিল ।
আমাৰ সেনাক ৰচদ-পাতি খোৱ৷ লোৱাৰ আহিল।-সম্বল যোগোৱাৰ ভাৰ যিবোৰৰ গাত আছিল, সেই চাউল-সমলীয়াবোৰেও বাট চিনি নাপাই সেনাবে।বক খোৰাক দিব নোৱাৰিলে। ওচৰ-চুৰুৰীয়া পৰ্বতীয়৷ নগাৰপৰ৷ যি চাউল কিন৷ হ'ল, তাৰে৷ দাম জুই-হাই । টেমীমূৰৰ জোখুৰ চাউলৰ দাম ৰূপ এটকী হ'ল। নগাই পথ-ভেটি আমাৰ মানুহক কাটিবলৈ ধৰিলে। বিশেষতঃ সিহঁতে চাউল যোগোৱ৷ মানুহক কাটি চাউল লুৰি লৈ যোৱাত আমাৰ সেনাবোৰ মহ। অৰণ্যৰ মাজত অনাহাৰে থাকি এটি এটিকৈ মৰিবলৈ ধৰিলে। যিবিলাক জীয়াই থাকিল, খাবলৈ নাপাই ভোক-লধোণত সিহঁতৰ আঠুৰ মূৰ ডাজৰ হ'ল। পানীৰ অভাৱত আমাৰ মানুহে বনকলৰ ৰসকে পানী বুলি খাইছিল । অনেক মানুহ জ্বৰ-গ্ৰহণীত পৰি খাস্তাং হ’ল । সাঁপ মকৰাই খাই আমাৰ বিস্তৰ মানুহ মাৰিলে। এইদৰে আমাৰ অসংখ্য সেনাৰ ভিতৰত অতি কম পৰিমাণেহে জীয়াই থাকিল ।
জয়সিংহ ৰজাই সাহ দি এই দুর্গম বাটেদি আমাৰ সৈন্যক লৈ গৈছিল। কিন্তু হাবিত সোমাই তেওঁকে৷ মূৰকত মোৰে পালে। বাটৰ ভু হেৰাই ৰজাই আমাৰ সেনাক সমূলি সহায় কৰিব নোৱাৰিলে। হৰনাথ ফুকনে দেখিলে, এইদৰে অৰণ্য মহতিয়াই মণিপুৰলৈ নতুন বাট উলিয়াই যাবলৈ হ'লে এষুগ কাল লাগিব। হৰনাথ সেনাপতি ফুকনে তেওঁৰ লগত যোৱ৷ জয়সিংহ ৰজ৷ আৰু পালী সেনাপতিসকলেৰে সৈতে পৰামৰ্শ কৰি স্বৰ্গদেৱক জনাবৰ কাৰণে বৰবৰুৱালৈ মানুহৰ মুখে সকলে৷ বৃত্তান্ত কৈ পঠিয়ালে বোলে –“আমাৰ সৈন্যৰ বিলৈ নোহোৱা হ'ল, নগাই ধৰি ভালেমান মানুহ কাটিলে, অনুৰে৷ বিকল হৈছে, জ্বৰ-গ্ৰহণীত পৰি বিস্তৰ মানুহ মৰিল।" বৰবৰুৱাই এই কথা শুনি তুৰস্তে স্বৰ্গদেৱলৈ জনালে। স্বৰ্গ দেৱে আজ্ঞা দিলে, “আমাৰ মানুহ যি ৰাচিছে সিহঁতক তুৰস্তে মাতি অন৷ হওক।” কিন্তু বৰবৰুৱাই স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞা লুকুৱাই ৰাখি সেনাপতি ফুকনলৈ কৈ পঠিয়ালে, বোলে—“হাবি-বননি কাচিঁ যি পাৰে আগৰ দৰে আগবাঢ়ক।” এইদৰে ছমাহ কাল গ'ল । আমাৰ সেন৷ হাবিৰ মাজতে এটি-এটিকৈ মৰিবলৈ ধৰিলে। সিহঁতৰ অসঙ্গলৰ কথা আকৌ স্বৰ্গদেৱৰ কাণত পৰিল। আগৰ আজ্ঞা পালন নকৰাৰ নিমিত্তে বৰবৰুৱাৰ ওপৰত স্বৰ্গদেৱ বিষম ৰষ্ট হ'ল, আৰু এইবাৰ লক্ষ্মী বৰকটকীক পঠিয়াই ডাঠি আদেশ দিলে, বোলে—“আমাৰ মানুহবোৰ যেনে আছে তেনেভাৱে দেশলৈ উভতি আহিব লাগে।”
</content>

</page>

<page>
<page_no> 63  </page_no>
<content>
লতাকট৷ ৰণ
স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞা শুনি হৰনাথ সেনাপতি ফুকনে তেওঁৰ অৱশিষ্ট সৈন্য লৈ দেশলৈ যাত্ৰা কৰিলে । আহোতে বিস্তৰ আহিল৷ বাটে ৰাটে এৰি থৈ আহিল । দুকুৰি হেজাৰ সৈন্যৰ ভিতৰত মাথোন তিনি ভাগৰ এভাগ অর্থাৎ তেৰ কি চৈধ্য হেজাৰমানহে অসমলৈ উভতি যাত্র৷ কৰিব পাৰিলে ।
নানান বিপর্যয় সহি হরনাথ ফুকনে তেওঁৰ বিপুল সৈন,-বাহিনীৰ জীর্ণ অৱশিষ্ট লৈ উজনিৰ ৰাজধানী পালেহি, ১৬৮৮ শক, জেঠৰ পাঁচ দিন যাওঁতে মঙ্গলবাৰে । এই অমঙ্গলীয়া মণিপুৰ যাত্ৰাকে অসম বুৰঞ্জীত ‘লতাকটা ৰণ’ বোল৷ হয়। স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহৰ দিনতে৷ এক বাহিনী অসমীয়৷ সৈন্য মণিপুৰ দিগ্বিজয় কৰিবলৈ মণিপুৰলৈ যাত্ৰ৷' কৰিছিল ৷ তেওঁলোকেও লতা-হাৰি কাটি আগবাঢ়িব লগাত পৰিছিল। তাৰ বুৰঞ্জীমতে প্ৰথম লতাকট৷ ৰণ বুলিব পাৰি । কিন্তু লতাকট৷ ৰণ বুলিলে ঘাইকৈ ৰাজেশ্বৰসিংহৰ দিনৰ হৰনাথ সেনাপতি ফুকনৰ সেনাপতিত্বৰ তলে হোৱ৷ এই আপদীয়৷ মণিপুৰ অভিযানকে বুজায়। প্রকৃত প্রস্তাৱে এই দ্বিতীয় লতাকটা ৰণত অসম আৰু মানৰ একে৷ ৰণ হোৱা নাছিল; কিন্তু মানৰ লগত ৰণৰ উদ্দেশ্যে এই সৈন্য মণিপুৰলৈ পঠিওৱা হৈছিল, আৰু একোখন ৰণত যিমান সৈন্য হানি হয়, তাতোকৈ সৰহ সৈন্য এই আপদীয়৷ মণিপুৰ যাত্ৰাত নষ্ট হৈছিল । আৰু হাবি-বন, লত৷ কাটি আমাৰ সৈন্য অৰণ্যৰ বাটেদি আগবাঢ়িব লগাত পৰিছিল, সেইদেখি এই অভিযানক যথাৰ্থতে ‘লতাকটা ৰণ’ বোলা হয়।
এই লতাকট৷ ৰণৰপৰা এইটো সুফল হ’ল যে অসমৰ পৰাক্ৰমী সৈন্য-সামন্ত যোৱ৷ বুলি শুনি মানে মণিপুৰ এৰি সম্প্ৰতিকলৈ নিজ দেশলৈ গুচি গ'ল ।
এই লতাকট৷ ৰণত ইমান প্ৰজ৷ হানি হোৱ৷ দেখি স্বৰ্গদেৱে ৰংপুৰত বৰদুৱাৰৰ মুখত হাতীশালত সেনাপতি ফুকনক থাকিবলৈ দিলে। তাৰ পাচত দায় ধৰি স্বৰ্গদেৱে ফুকনক সুধিলে, “মোৰ এতেখিনি মানুহ আহিল৷-পাতি কিয় হানি কৰিলাগৈ ? আৰু নগাকেইটাক মাৰি-কাটি বাট মোকোলাই যাব নোৱাৰিল৷ কিয় ? অহ্ ! জানিলে৷ মোৰ কার্যত তুমি হেল৷ কৰিলা।”
হৰনাথ ফুকনে ইয়াৰ উত্তৰত স্বৰ্গদেৱক জনালে, “স্বৰ্গদেৱে মই বন্দীক দায় ধৰিছে, মই বন্দী দায়ৰ ভিতৰ। স্বৰ্গদেৱৰ বুঢ়াবন্দী, পিতৃ-পিতামহসকলেও দায় সাৰি যাব পৰ৷ নাই, এতেকে মই কেনেকৈ এৰাও? তথাপি পূৰ্বে মণিপুৰীয়৷ ৰজাই ৰাট দেখাই নিম বুলিলে, এতেকে আমিও গ'লে৷। পিচে হাবি সোমাই একোৰূপে বাট-পথ নাপালে।, তাতে অনেক মানুহ জ্বৰ-গ্ৰহণী ধৰি মৰিল, আৰু চাউলৰে৷ বিকল হ'ল, সমলীয়াও নাই আৰু নগায়ে। বাট এৰি নিদিয়ে, পৰ্বতৰপৰা শিল বগৰাই মাৰে। এমাহৰ পথ হাবি কাটি গ'লে৷, তথাপি বাট-পথৰ একে৷ উদিশ নাপালো। এতেকেহে মই বন্দী দায়ত পৰিছে৷। যদি বাট দেখাই নিওঁতা হ'লহেতেন, আৰু মই নগৈ স্বৰ্গদেৱৰ কাৰ্ষত হেল৷ কৰিলোহেতেন তেতিয়াহে বন্দী দায়ৰ ভিতৰ। আৰু যদি চাউল-পাত সৌৰাওঁতা হ'লহেতেন তেও মানুহ ইমান হানি নহয় । তথাপি স্বৰ্গদেৱৰ দায়-অপৰাধৰ হাত কিৰূপে এৰাম ? মই বন্দী দণ্ডৰ ভিতৰ।”
</content>

</page>

<page>
<page_no> 64  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহই মানুহ চিনিছিল। স্বৰ্গদেৱে জানিছিল যে এই হৰনাথ সেনাপতি ফুকন নিজ কর্তব্য অৱহেল৷ কৰা বিধৰ মানুহ নাছিল, জয়সিংহ ৰজাৰ ভুল বুজনি আৰু আশ্বাসত নিজৰ অনিচ্ছাসত্ত্বেও অৰণ্যত সোমাই বাট-পথ হেৰুৱাই তেওঁ বিপদত পৰিছিল, সেইদেখিহে মণিপুৰ ৰাজ্য পাবলৈ নোৱাৰিছিল। স্বৰ্গদেৱে সেনাপতি ফুকনক ক্ষম৷ কৰি বন্দীশালৰপৰ৷ মোকোলাই নিজ ঘৰলৈ যাব দিলে। পৰ মতে ভিতৰৱাল ফুকনে স্বৰ্গদেৱৰ নগৰৰ দুৱাৰত পৰ৷ দিবৰ নিবন্ধ আছিল, স্বৰ্গদেৱে হৰনাথ ফুকনৰ সেই বাবে৷ ওলোটাই দিলে ।
68
লক্ষ্মীসিংহ ৰজাৰ দিনত মোৱামৰীয়াৰ লগত যুদ্ধত এইজন। সেনাপতি ফুকনে অসীম সাহ দেখুৱাইছিল । মোহনমাল। গোহাঁইদেৱক সেনাপতি পাতি ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ দুই পুতেক চাকসিংহ মাজিউ গোহাঁই আৰু ৰত্নেশ্বৰ সৰু গোহাঁইকে হাত কৰি আৰু এই তিনিওকে হাতীত তুলি মৰাণে আহি হৰনাথ সেনাপতি ফুকনৰ কোঁঠ বেৰি ধৰিলে । বাটঘৰীয়৷ মোহনমাল। গোহাঁইদেৱে ফুকনক ক'লে, “ফুকন, তই দুৱৰাৰ ঘৰৰ, এদিনীয়৷ নহৱ, তোৰ সপ্তম পুৰুষে আমাক সেৱা কৰি গৈছে, মিত্র সম্বন্ধও আছে । সম্প্ৰতি মইহে ৰজ৷৷ আৰু ৰুকতিয়ালৰ বৰবৰুৱাই কু-মন্ত্ৰণা কৰি স্বৰ্গদেৱত লগাই আমাক নামৰূপলৈ খেদালে, এতেকে বকতিমালৰ ধৰক মাৰিবৰ নিমিত্তে আলচি ৰণ কৰিছোঁ। ডাঙ্গৰীয়া কেইঘৰে৷, আহোম কেইঘৰে৷ যাব যি বিষয় মর্যাদা সেইৰূপে থাকিব, আৰু সামান্য পাইকান মানুহকে৷ একে৷ নকৰে।, কাকে৷ কটা-মৰাও নকৰে৷ ৷”
সেই সময়ত সেনাপতি ফুকনৰ সৈনাৰ অৱস্থ৷ তাহানি লতাকট৷ ৰণত হোৱ৷ অৱস্থাৰ দৰে শোচনীয় হৈছিল। ডিৰৰৰ দলং কাটি দিয়াত সেনাপতি ফুকন আৰু তেওঁৰ সেনাবোৰ আগবাঢ়িব নোৱাৰা হ'ল । চাউল-সমলীয়াবোৰেও ৰচদ-পাতি যোগাব নোৱাৰাত সৈন্যবোৰে খাবলৈ নাপাই এটা এটাকৈ মৰিবলৈ ধৰিলে। স্বৰ-গ্ৰহণী হ'ল, ঔটেঙ্গা, ঢেকিয়া, কচু, কাকগাজ খাই সেনাই প্ৰাণ প্ৰৱৰ্তাবলৈ বাধ্য হ'ল । তথাপি হৰনাথ সেনাপতি ফুকনে মোহনমাল। গোহাঁইদেৱক নিৰ্ভীক চিত্তেৰে উত্তৰ দিলে, “তোমালোক খেদি থোৱ৷ গোহাঁই, আমি কেনেকৈ ৰজ৷ ল'ম ? সম্প্রতি স্বৰ্গদেৱ ৰাজপাটত আছে, আমি তোমালোকক ৰজ। ল'ব নোৱাৰো।”
ইয়াৰ পাচত মৰাণে সেনাপতি ফুকনৰ কোঁঠ ভাঙ্গি ফুকনক বন্দী কৰি নিলগৰ ঘৰত ৰখীয়া দি থ'লে । তাৰ পাচত মৰাণে লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱক খেদি নিজে ৰাজ্য শাসন কৰাৰ সময়ত হৰনাথ ফুকনক লগত লৈ আহিল। তাৰ পাচত হৰনাথ ফুকন মৰাণৰপৰ৷ পলাই গৈ বঙ্গদেশৰ এলেকাৰ ছিপমাৰিত আছিল । মৰাণৰ ৰাজত্ব অস্ত পৰাত হৰনাথ ফুকন অসমলৈ উলটি আহে। পলাই ফুৰ। কালত হৰনাথে পূৰ্বৰ গুৰু আউনীআটি সত্ৰৰ অধিকাৰক তেজি শামতে দীক। লৈছির। কামৰূণী হৰদত্তই মন্ত্রসিদ্ধ কৰি বিৰি দিছিল। এইবাবে হৰনাথে লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱৰপৰ৷ নানান বিকর্ষন৷ বচন শুনিব লগাত পৰিছিল। গৌৰীনাথ সিংহ ৰজাৰ দিনত তেওঁ গুৱাহাটীত বৰফুকনৰ বাব পায়। এই হৰনাথ ফুকন এজন প্ৰধান যুঁজাৰু আৰু ৰাজনীতিত সুনিপুণ প্রভুভক্ত বিষয়৷ আছিল । বৰ শোকলগা কথা যে এইহেন দেশ-প্রেমিক বীৰৰ সন্তান বিণাই বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 65  </page_no>
<content>
লতাকটা ৰণ
নিজ দেশলৈ মান সৈন্য নিমন্ত্ৰণ কৰি সোণৰ সঁফুৰ। অসম ভূমিৰ সুখ-সৌভাগ্য হাৰখাৰ কৰি পেলালে। যি হৰনাথ ফুকনে সুদূৰ মণিপুৰ দেশৰপৰ৷ মানক খেদাই পৰৰ দেশ সুস্থিৰ কৰি মণিপুৰীয়া ৰজাক স্বদেশত সংস্থাপন কৰিবলৈ ইমান অপায়-অমঙ্গল নেওচা দি মণিপুৰলৈ দুৰ্গম বাটেদি যাত্ৰা কৰিছিল, তেওঁৰে পুতেক বদনচন্দ্ৰ ফুকনে নিজ দেশলৈ সেই অত্যাচাৰী মানক আনি মেলি দি স্বদেশত অশান্তি উপদ্ৰবৰ কণি-বিহৰ গুটি সিঁচিলে, কালৰ কি কুলি গতি ।
৬৫
আমি আগেয়ে কৈছে৷ অসমৰ বিস্তৰ ফৌজ মানক খেদিবলৈ মণিপুৰলৈ যোৱা শুনি মান মণিপুৰ এৰি পলাল। কিন্তু সিহঁতে যেতিয়া শুনিলে যে অসমীয়া সৈন্য পুনৰ অসমলৈ উলটি গৈছে, সিহঁতে আকৌ মণিপুৰ আক্ৰমণ কৰিলে । জয়সিংহ আহি পুনৰ স্বৰ্গদেৱৰ শৰণাপন্ন হ'লহি ।
১৬৮৯ শকৰ আঘোণ মাহত ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে কীর্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাৰ পুত্ৰ উমা খঙ্গীয়৷ ফুকনক ডেড়কুৰি হেজাৰ সৈন্য দি বহাৰ বাটেদি কছাৰী ৰাজ্যৰ মাজে মণিপুৰলৈ গৈ জ্যসিংহক স্বদেশত সংস্থাপন কৰিবলৈ পঠিয়ালে। খঙ্গীয়া ফুকন গৈ ৰহ৷ পালেগৈ। তাতে কুৰি হেজাৰ সৈন্যৰে কোঁঠ দি কিছুদিন থাকিল। অসমীয়া সৈন্য যোৱ৷ শুনি নান সৈন্য পুনৰ মণিপুৰ এৰি গুচি গ'ল । কিন্তু খঙ্গীয়৷ ফুকন ইয়াতে ক্ষান্ত নহ’ল । তেওঁ জয়সিংহৰ লগত বাকী দহ হেজাৰ সৈন্য দি মিৰাপ নৈৰ দাতিলৈকে পঠিয়ালে আৰু যেতিয়ালৈকে জয়সিংহই নগ৷ আৰু মণিপুৰীয়া সৈন্য সংগ্ৰহ কৰি মণিপুৰৰ নপত৷ ৰজ৷ কেলেম্বাক খেদাই নিজৰ সিংহাসন লাভ কৰিব নোৱাৰে তেতিয়ালৈকে সেই দহ হেজাৰ অসমীয৷ সৈন্যক মিৰাপ নৈৰ কোঁঠতে থাকিবলৈ দিলে ।
জয়সিংহই কিছুমান নগ৷ আৰু মণিপুৰীয়৷ সৈন্য লৈ নিজ ৰাজ্যৰ ফালে গ'ল । পোনতে তেওঁ ভেশছন ধৰি কিছুদিন মণিপুৰত ফুৰি এজাব মৰম-বেথা আৰু সহানুভূতিৰ পৰিমাণ তেওঁলৈ কিমান তাকে নিভৃতে চাই ফুৰিছিল । তেওঁ যেতিযা ভালকৈ বুজিলে যে মণিপুৰীয়৷ প্ৰজাই তেওঁলোকৰ অতি প্ৰিয কৰ্ত৷ মহাৰাজকেহে ৰজ৷ ল’বলৈ বিচাৰে, তেতিয়াই জয়সিংহই নিজৰ ছদ্মবেশ এৰি মন্ত্ৰীসকলৰ সহায়েৰে সিংহাসনত বহে, মানে পত৷ মণিপুৰৰ ৰজাক মণিপুৰৰপৰ৷ খেদাই বাজ কৰি দিয়ে। ইতিমধ্যে উমা খঙ্গীয়া ফুকনে ৰংপুৰলৈ উভতি আহি স্বৰ্গদেৱক সেৱা কৰিলেহি। স্বৰ্গদেৱে এই আপাহতে খঙ্গীয়৷ ফুকনক ঢেকীয়াল ফুকন পাতিলে ।
মণিপুৰৰ ৰজা স্বদেশত সংস্থাপিত হ'ল সঁচা; কিন্তু তথাপি তেওঁ মানৰ আক্ৰমণৰপৰ৷ একেবাৰে অব্যাহতি নেপালে। ১৬৯২ আৰু ১৬৯৫ শকত তেওঁৰ ৰাজ্য পুনৰ মানে আক্রমণ কৰে, কিন্তু জয়সিংহই নানান কৌশলেৰে সিহঁতক খেদাই নিজৰ সিংহাসনত গত্‌ গজীয়৷ হৈ বহে। ইতিমধ্যে তেওঁৰ দুই পুতেক মধুচন্দ্ৰ যুৱৰাজ আৰু লাৱণ্যচন্দ্ৰক তেওঁ মানৰ হাতৰপৰ। উদ্ধাৰ কৰি আনে ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 66  </page_no>
<content>
দশম আধ্যা
মণিপুৰীয়াৰ কৃতজ্ঞতা
এইদৰে স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ মহাৰাজৰ দিনত অসমৰ সমৃদ্ধিৰ কালত মণিপুৰৰ ৰজা জয়সিংহই অসমীয়া সৈন্যৰ সাহায্য লৈ মানক স্বদেশৰপৰ৷ খেদাবলৈ যত্ন কৰিছিল । কিন্তু কালৰ গৰ্ভত কি অভিসন্ধি লুকাই আছে তাক পথালি-চকুৱ৷ নৰ-মনিচে ধৰিব নোৱাৰে । ৰাজেশ্বব্ৰসিংহৰ দিনত অসমীয়া সৈন্যৰ প্ৰকাৰান্তৰ সহায়েৰে মণিপুৰত জয়সিংহ ৰজ৷ স্বাপিত হোৱাৰ একুৰি বছৰৰ পাচত 'আমাৰ ভাগ্য-আকাশত মোৱামৰীয়৷ বিদ্ৰোহৰূপী ৰাহুৰ পুনৰ আবিৰ্ভাৱ হোৱাত দেশ ছাৰখাৰ হ’বলৈ ধৰিলে। পূৰ্বমিত্র হেন জানি অসমৰ স্বৰ্গদেৱ গৌৰীনাথসিংহ মহাৰাজে মণিপুৰৰ ৰজা জয়সিংহৰ ওচৰত সহায় খুজিলে। সেই অর্থে ১৭০৮ শকৰ ফাগুন মাহত ৰজাদেৱে বাঁহগৰীয়াৰ কটকী বিষ্ণুৰামক পত্র সন্দেশ দি মণিপুৰীয়া ৰজাৰ ঠাইলৈ পঠিয়ালে, আৰু মুখ-জেৱানে জয়সিংহ ৰজাক এইদৰে ক’বলৈ দিলে, “আমাৰ দেশত মোৱামৰীয়াই বিভ্ৰাট কৰিছে, পূৰ্বৰ প্ৰীতিলৈ চাই মণিপুৰৰ ৰজ৷ আহিব আৰু কিছু যোদ্ধা মানুহকে৷ আনিব।”
ইয়াৰ পাচত উজনি-নামনিৰ নানান ঠাইত আহোম ৰজাঘৰীয়৷ সেনাৰে সৈতে মোৱামৰীয়াৰ ৰণ লাগিল । মোৱামৰীয়াৰ শিষ্য দেশজুৰি আছে, সিহঁতে ক’ৰপৰ৷ কেতিয়৷ আহি আহোম সৈন্যক আক্ৰমণ কৰে তাক ঠাৱৰ কৰিব নোৱাৰাত আমাৰ সৈন্যই যুদ্ধত একে৷ সুবিধ৷ নাপালে । সম্মুখ সমৰত অসমীয়৷ সৈন্য অগ্রগণী, সেইদৰে সুচলমতে ৰণ কৰিবলৈ হ'লে শত্ৰুৰ গতি-বিধিৰ সম্ভেদ পাব লাগে । কিন্তু মোৱামৰীয়৷ মহন্তৰ শিষ্য দেশত ক’ত ক'ত আছে আৰু সিহঁতে ক'ত জুম বান্ধি আমাৰ সৈন্যৰ কাৰণে টোকোন-যাঠি লৈ খাপ দি আছে ইয়াৰ সম্ভেদ পায় কোনে? মোৱামৰীয়াৰ শিষ্য-সম্পুদায়ৰ আলেখ-লেখ গতি-বিধিৰ সম্ভেদ লোৱাত আমাৰ সুচতুৰ অসমীয়া চোৰাংচোৱাবোৰ বিফল মনোৰৰ্থ হ'ল। তাৰ উপৰিও দেশ লও-ভণ্ড কৰি ৰাইজৰ বস্তু-বাহানি লুৰিবৰ সুবিধ৷ হ'ব বুলি বহুত নতুন মানুহ মোৱামৰীয়াৰ শিষ্য-শ্ৰেণীত ভুক্ত কৰা হ'ল। শত্ৰুসেনাৰ সংখ্যা আৰু গতি-বিধিৰ একো উৱাদিহ নাপাই আমাৰ সেন৷ বিমোৰত পৰিল । তাৰ উপৰিও অনেক আহোম বিষয়৷ আৰু সৈন্যৰ ভিতৰি মোৱামৰীয়াৰ প্ৰতিহে সহানুভূতি আছিল । তেওঁলোকক ৰণলৈ পঠিওৱাত যুদ্ধৰ ভাও দেখুৱাই মৰাণক বৰিছিলগৈ। নাইৰ৷ যুদ্ধ কৰিবলৈ পোনপটিয়াকৈ অমান্তি প্ৰকাশ কৰিছিল। মোগমৰীয়াৰ উৎপাতত তিটিৰ নোৱাৰি স্বৰ্গদেৱ গৌৰীনাথসিংহ উজনি এৰি গুৱাহাটীৰ বাহৰলৈ গ'ল। মহামন্ত্রী পূর্ণানন্দ ৰুঢ়াগোঁহাই ডাজৰীয়া, নামতিয়ালৰ বৰবৰুৱা, সন্দিকৈৰ পানীফুকন আৰু ঢেকীয়াল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 67  </page_no>
<content>
মণিপুৰীয়াৰ কৃতজ্ঞতা
ফুকনৰ লগত যোৱ৷ সকলে৷ ফৌজ কলিয়াবৰত লগ লাগিল, তাৰেপৰ৷ আটাইখিনি সৈন্য স্বৰ্গদেৱ থকা ঠাইলৈ যাব ধৰিলে। এই চাৰিজন৷ সেনাপতিয়ে দেশৰ দুৰৱস্থাৰ কথা আলচ কৰিবলৈ বহিল। বৰবৰুৱাই ক'লে, “আমাৰ এই ফাঁড়ী বাৰুৱতীৱেৰেই স্বৰ্গদেৱে যুদ্ধ কৰি অনেকবাৰ বঙ্গালক জিনিছে, তথাপি এই কাঁড়ী ৰাৰুৱতীয়ে মোৱামৰীয়াক দেখিলে মাত্ৰফে পৰাংমুখ হৈ বিভঙ্গে পলায়। ঈশ্বৰ-ঈশ্বৰীৰ ইচ্ছাতে এইৰূপ হ’ল। এতেকে কালচক্র বলৱন্ত বটে, বুজন নাযায।”
$
তাৰ পাচত যোৱামৰীযাৰ সৈতে যুদ্ধ-বিগ্ৰহাদিত আমাৰ বহু মানুহ হানি হ'ল, দেশত পয়মাল লাগিল । কিন্তু ধন্য পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয৷ ৷ শ্রীনাথ বৰবৰুৱাৰ ভাষাৰে ক’বলৈ গ'লে, “সেইবেল৷ মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই পক্ষীয়ে যেনেকৈ শিশুটিক পখাৰে আৱৰে, সেইৰূপে ডাঙ্গৰীয়াই দেশখন ৰক্ষা কৰিছিল ।”
গৌৰীনাথসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ অনুৰোধ মতে মণিপুৰীয়া বুঢ়া ৰজা জয়সিংহ স্বদেশৰ নানান কার্যত লিপ্ত থকাত নিজে অসমলৈ আহিব নোৱাৰিলে। ১৭০৯ শকত জয়সিংহ ৰজাৰ কথামতে ৰজাৰ গুৰু ধৰ্মাধিয়ে গৌৰাজ, খগেন্দ্ৰ, অভিমন্যু আৰু নিমাই—এই চাৰি কটকীৰ সৈতে সৈন্য-সামন্ত লৈ আহি ৰহাৰ চকীত থাকি স্বৰ্গদেৱৰ গুৱাহাটীৰ বাহৰলৈ খবৰ দি পঠিযালে । চাৰিজন৷ মণিপুৰীয৷ কটকীযে ৰহাৰ চকীত ধৰ্মাধিক থৈ স্বৰ্গদেৱৰ ওচৰলৈ গ'ল । নামতিয়ালৰ বৰবৰুৱাই তেওঁলোকক ধাৰণামতে তুলিলে। পাচে স্বর্গদেৱে আজ্ঞা কৰিলে, “মণিপুৰীয়া ৰজাই আমাৰ শত্ৰু মোৱামৰীয়াক ৰণ কৰিবলৈ ইহঁতক পঠিয়াইছে, ইহঁতে ধর্মাধিসহিতে উজাই গৈ দিচৈত মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ লগ লৈ ৰণ কৰক।”
পাচে মণিপুৰীয়৷ কটকীয়ে ক'লে, “আমাৰ মণিপুৰীয়া ৰজাই আমাক এইৰূপে শিকাই পঠিয়াইছে, বোলে তহঁতে স্বৰ্গদেৱলৈ জনাই বৰবৰুৱাৰ লগে প্ৰৱৰ্তি ৰণ কৰিবি।” আমাৰ কটকীয়ে ৰহালৈ আহি ধর্মাধিক সকলে৷ ক'লেহি। ধর্মাধি গুৱাহাটীলৈ গ'ল, স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞা মতে জয়নাথ বৰবৰুৱাই শুক্তেশ্বৰত ধৰ্মাধিক প্রচলিত প্রথামতে তুলিলে। গুৱাহাটীৰ বৰফুকনক অন্য বিষযাই কটকী তুলিবৰ হ'লে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দাঁতিত শুক্ৰেশ্বৰৰ এই ওখ ঠাইখনিতে সভামণ্ডপ পাতি চন্দোৱাৰ তৰি, কটকী তোলাৰ নিয়ম আছিল। ১৭০৮ শকৰ বহাগ মাহত খাচীয৷ পাহাৰৰ ধৈৰামী কটকী মনুৰাই নৰলেং আদিক এই শুক্ৰেশ্বৰতে মহাপয়োভৰেৰে তোল৷ হৈছিল। মণিপুৰৰ ধৰ্মাধিক বগ৷ থজাত বহুৱাই স্বৰ্গদেৱে নিজে নীলাচল পর্বতত তুলিলে ।
স্বৰ্গদেৱৰ আজ
হাতীবৰুৱাৰ ঘৰৰ নিৰুকিয়াল ৰাজখোৱাক ন-ফুকন পাতি আৰু সন্দিকৈ ঘৰৰ তামুলী লিগিৰ। গেন্ধেলাক ওপৰদয়ঙ্গীয়৷ ৰাজখোৱ৷ পাতি ধর্মাধিৰ লগত দি উজনিৰ ৰণলৈ পঠিওৱা হ'ল। কিন্তু ধর্মাধি আৰু তেওঁৰ লগৰ মণিপুৰীয়৷ সৈন্যৰোৰে যুদ্ধলৈ নগৈ আমাৰ ফুকন-ৰাজখোৱাৰ লগ এৰি ৰহাৰ বাটে ছৰি মাৰি দেশলৈ
st'at I
১৭১১ শকৰ কাতি মাহত গৌৰীনাথসিংহ স্বৰ্গদেৱে গুৱাহাটীৰ ৰাহৰ এৰিলে । পাচত তাৰপৰা গৈ নগাৱঁত পোনতে হাঁহচৰা, পিচলৈ খুটাৰৰূৰতে বাহৰ কৰি থাকিল । পাচৰ ৰাহৰৰপৰ৷ স্বৰ্গদেৱে ৰাঁহুগৰীয়াৰ কটকী গৌৰী, নিৰহৰ বাণেশ্বৰ আৰু গজপুৰীয়াৰ কৃষ্ণহুৰি, এই তিনিক মণিপুৰীয়া ৰজাৰ তালৈ পঠিয়ালে ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 68  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
১৭১২ শকৰ পুহ মাহত চাৰি হেজাৰ মণিপুৰীয়া সৈন্যৰে সৈতে আমাৰ তিনি কটকীয়ে মণিপুৰীয়া বুঢ়া ৰজা জয়সিংহক আনি খুটাৰমূৰ বাহৰৰ ওচৰতে ঘৰ কৰি দিলে। এদিন বকতিয়ালৰ জয়নাথ বৰুৱাই জয়সিংহ ৰজাক ক'লে, “স্বৰ্গদেৱে মণিপুৰৰ ৰজাক বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰে লগ লাগি ৰণ কৰিবলৈ উজনিলৈ যাবলৈ কৈছে।” তাতে জয়সিংহ ৰজাই অসন্তোষ পাই ক'লে, “স্বৰ্গদেৱৰ লগত দেখা-সম্ভাষ৷ নোহোৱাকৈ মই কেনেকৈ উজনিলৈ যাম ?”
৬৮
বুঢ়াজ৷ জয়সিংহই এইদৰে কোৱাতে৷ আমাৰ স্বৰ্গদেৱৰ লগত তেওঁৰ দেখাসাক্ষাতৰ কোনো ব্যৱস্থা নহ'ল । ইয়াতে বেজাৰ-অসন্তোষ পাই জয়সিংহ ৰজাই হৰি মাৰি নগাওঁ খাগৰি জানৰ ওচৰৰ হাতীপৰ৷ পালেগৈ। তেতিয়৷ স্বৰ্গদেৱে অনুতাপ কৰি খাৰঘৰীয়া ফুকন, তামুলী ফুকন আৰু ঢেকীয়াল ফুকন এই তিনিক পঠিয়াই মণিপুৰীয়া ৰজাক ওভোতাই অনালে। এইবাৰ জয়সিংহ ৰজ৷ অসমলৈ আহোঁতে তেওঁৰ লগত তেওঁৰ পুতেক মধুচন্দ্ৰ যুৱৰাজে। আহিছিল।
১৭১৩ শকত জয়সিংহ ৰজাই মধুচন্দ্ৰৰে সৈতে দিচৈৰ কোঁঠত থকা মহামন্ত্রী পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ লগ ল'লেগৈ। ডাঙ্গৰীয়াই দিচৈৰ কোষতে বৰ সজাই দি ৰজাক ৰোজ-বাজ দিলে আৰু তেওঁৰ মন ভাল লগাবলৈ কোঁঠৰ ওচৰতে ডাঙ্গৰ চৈৰ ঘৰ এটা কৰি সেই ঘৰতে ভেটি বন্ধাই ওপৰত ৰঙ্গ৷ চন্দ্ৰতাপ তৰি জয়সিংহ ৰজাক বহুৱালে। সেই সভাত মৰণীখোৱাৰ বৰফুকন, নাওবৈছ৷ ফুকন, ন-ফুকন, নেওঁগ ফুকন দুৱৰাৰ ন্যায়সোধা ফুকন, এই সকলেও মর্যাদাৰ তাৰতম্যৰূপে বহিল। মণিপুৰীয়া ৰজাৰ লগত অহ। মণিপুৰীয়া কটকী বেজীয়া আৰু কামদেউ সেই ঘৰতে ভেটিৰ ওপৰত চন্দ্ৰতাপ তৰি আৰকাপোৰ মেৰিয়াই বহিল। বুঢ়াগোহাঁয়ে সুধিলে, “মণিপুৰীয়৷ ৰজ৷, তুমি যেখন মণিপুৰ ছাৰি আহা, সেইবেলা তোমাৰ দেশৰ গো-ব্ৰাহ্মণ, দেশস্থ প্রাণীসকল কুশলে আছিলনে?”
জয়সিংহ ৰজাই ক'লে,—“ঈশ্বৰ-ঈশ্বৰীৰ কৃপাত কুশলে আছে, আপুনি মঙ্গলে থাকিব, আমাৰ এইহে ইচ্ছা।”
বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই মণিপুৰীয৷ ৰজাক বাটত কিমান কষ্ট পালে সুধিলে, ৰজাই সকলো কথা ভাঙ্গি ক'লে। পাচে ডাঙ্গৰীয়াই ক'লে, “আমাৰ পূৰ্বীয় স্বৰ্গদেৱসকলে মণিপুৰৰ ওপৰ ৰজাবোৰৰ সৈতে মিত্ৰভাৱ হৈ গৈছে, সেই প্রীতি স্মৰণ কৰি স্বৰ্গদেৱে শত্ৰু-পৰ৷ভৱত থাকি কটকী পঠাই ৰজাক জনাইছে। ৰজায়ে৷ শত্ৰু নষ্ট কৰিব পাৰিলে ৰজাৰ যশ-ধৰ্ম-কীৰ্তি বাঢ়িব আৰু পূর্ব-প্রীতিও অতিৰেক বৃদ্ধি পাব। যেহেতু—
“গজানাং পঙ্কমগুানাং গজএব ধুৰন্ধৰঃ ।
সন্তু এৰ সতাং নিত্যং আপদুদ্ধাৰ হেতবঃ ॥”
মণিপুৰীয়া ৰজাই ক'লে, “মহামন্ত্রী ডাঙ্গৰীয়৷ স্বৰ্গদেৱৰ দেশ-বিভ্ৰাটৰ কথ৷ তোমাৰ কটকীৰ মুখে শুনি বহু খেদ পাই নগাৱঁত স্বৰ্গদেৱৰ সৈতে দেখা-সম্ভাষা হ'লো। তাতে স্বৰ্গদেৱে আজ্ঞা কৰিলে বোলে 'মণিপুৰীয়া ৰজাই উজাই গৈ মহামন্ত্রী বুঢ়াগোঁহাই ডাক্ষৰীয়াৰে সৈতে মিলি আমাৰ শত্ৰু মোৱামৰীয়াক মাৰক গৈ।' এইৰূপে স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞাত আহি আমি ভাঙ্গৰীয়াৰে সৈতে সম্প্রতি দেখা-সম্ভাষ৷ হৈছোঁহি। এতেকে ডাক্ষৰীয়া, আপুনি ব্যৱস্থা কৰি ৰণ কৰালেহে হ'ব।”
</content>

</page>

<page>
<page_no> 69  </page_no>
<content>
মণিপুৰীয়াৰ কৃতজ্ঞতা
পাচত বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই ৰজাক সুধিলে, “ৰজাৰ লগত যোদ্ধা সহিতে মানুহ কিমান আহিছে ?” ৰজাই ক'লে, “ধোঁৰা সহিতে ৪০০শ টা, আৰু ভাৰীবেগাৰী হ'ব হেজাৰ দুয়েকমান ।”
ডাঙ্গৰীয়াই এই কথাত সন্তুষ্ট হৈ ৰজাক বিদায় দি নিজ বহালৈ পঠিয়ালে। এই সভাত বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই ৰজাক আৰু যুৱৰাজক সোণৰ খাৰু এযোৰকৈ আৰু ৰাজযোগ্য বস্তু-অলঙ্কাৰ, আহাৰৰ ব্যৱহাৰৰ কাৰণে সঁজুলি সৈতে ভোজনৰ সামগ্ৰী দিলে ।
বুঢ়াগোহাঁয়ে টীয়ক নৈৰ ওচৰত দুটা কোঁঠ দিছিল। দিচৈৰপৰ৷ ডাঙ্গৰীয়াই মণিপুৰীয়৷ ৰজাৰে সৈতে টীয়কৰ কোঁঠলৈ গ'ল। ৰংপুৰ নগৰ তেতিয়৷ মৰাণৰ হাতত আছিল ৷ ডাঙ্গৰীয়াই মৰঙ্গীখোৱ৷ ন-ফুকন আৰু সন্দিকৈৰ ওপৰদয়ঙ্গীয়৷ গেন্ধেল৷ ৰাজখোৱ৷ আৰু মাজিউদয়ঙ্গীয়৷ ৰাজখোৱাক লগত দি মণিপুৰীয়া ৰজাক ৰংপুৰৰ ফালে পঠিয়ালে। জয়সিংহ ৰজাই এই কথামতে মৰাণক খেদি নি গৌৰীসাগৰত থাকিলগৈ । ইয়াৰপৰ৷ মধুচন্দ্ৰ যুৱৰাজে সৈন্য লৈ ৰংপুৰৰ ফালে গ'ল, যুৱৰাজৰ পাঁচে পাচে ৰুঢ়া ৰজাও গ'ল । ঔগুৰিৰ চকী পাওঁতে ফন্দি কৰি আলিৰ দাঁতিযে দাঁতিয়ে লুকাই থকা মোৱামৰীয়াহঁতে বাহে বাহে ওলাই আহি মণিপুৰীয়াৰ লগত ৰণ কৰিবলৈ ধৰিলে। মণিপুৰীয়াৰ সৈতে মৰাণৰ ভীষণ যুদ্ধ হ'ল। উপায় নেপাই মগলু সেনা অনেক পোনে ভাগিল । জয়সিংহ ৰজাই হয়ৰাজ নামে ধোঁৰাত উঠি নিজেও প্ৰাণ টাকি মোৱামৰীয়ৰ লগত যুঁজিবলৈ ধৰিলে। মধুচন্দ্ৰই অসীম সাহেৰে যুদ্ধ কৰিছিল। কিন্তু যুদ্ধত তিষ্ঠিৰ নোৱাৰি মণিপুৰীয়৷ ৰজ৷ আৰু সৈন্য হুহুঁকি ভাগি আহিল। সেই ৰণত বিস্তৰ মণিপু মানুহ পৰিল । জয়সিংহ ৰজাৰ সৰ্বস্ব লুটি মৰাণে নিলে। ৰজাই আহি টীয়কৰ কোঁঠত ৰুঢ়াগোহাঁইৰ লগ ধৰি যুদ্ধৰ বৃত্তান্ত সকলে৷ জনালে। পাচে ডাঙ্গৰীয়াই ৰজাৰ সৈতে হুহুঁকি দিচৈৰ কোঁঠলৈ আহিল। জয়সিংহ ৰজাই এহেজাৰ মণিপুৰীয়া সৈন্য ডাঙ্গৰীয়াৰ লগত থৈ দুই নৈৰ মুখে দেশলৈ গ'ল ।
ৰুঢ়াৰঞ্জ। জয়সিংহ মণিপুৰলৈ উভতি যোৱাৰ পাচতে৷ মৰাণ সৈন্যৰ সৈতে মণিপুৰীয়৷ সৈন্যৰ দিচেৰ সিপাৰে ৰণ লাগিছিল। ইমাতে৷ মণিপুৰীয়৷ সৈন্য ৰ'ব নোৱাৰি দুই নৈৰ মুখে নিজ দেশলৈ গুচি গ'ল ।
১৭১৪ শকত অসমৰপৰা উভতি গৈ জয়সিংহ মহাৰাজে কোনো জেঙ্গা-জঞ্জাল নোহোৱাকৈ সুস্থিৰমতে মণিপুৰ ৰাজ্য চলাবলৈ ধৰিলে। এইজন৷ মণিপুৰৰ ৰজ৷ বৰ ধৰ্মপ্ৰাণ আৰু বিদ্যোৎসাহী আছিল । তেওঁৰ আদেশমতে ৰজাৰ ঘৰত ৰাধা-কৃষ্ণৰ পূজাৰ অনুষ্ঠান হয়, আৰু পাঁচজন বিদগ্ধ মণিপুৰীয়৷ পণ্ডিতে ‘চন্দ্রাব্দ' নামে এখন বৃহৎ জ্যোতিষৰ গ্ৰন্থ সংকলন কৰে। জয়সিংহৰ দিনৰপৰা মণিপুৰত মাধবাচাৰ্য পন্থী বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ প্ৰচলন হয়, আৰু দেশময় ৰাধা-গোবিন্দৰ মূৰ্তি প্ৰতিষ্ঠা কৰি ৰজাদেৱৰ বৈষ্ণৱ ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰে। জয়সিংহই ইফলৰ সমীপবর্তী কাঞ্চিপুৰত কাৰেঙ্গৰ চাৰিপাশে এটা ডাঙ্গৰ খাল খানি প্ৰসাদ ৰক্ষাৰ বন্দোৱন্ত কৰি দিয়ে।
ৰাজ৷ নিজে বৰ সুপণ্ডিত আছিল ৷ বুৰঞ্জী-শাস্ত্ৰত তেওঁৰ বৰ ব্যুৎপত্তি আছিল। তেওঁৰ সৰলতা, উন্নত মন আৰু অমায়িকতাৰ গুণে জয়সিংহ ৰজাই অন্য ৰাজ্যৰ ভাল বস্তু, আচাৰ-ব্যৱহাৰ গ্ৰহণ কৰি নিজ দেশত তাক প্ৰচলন কৰাইছিল । অসমত পিয়ল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 70  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
কাৰ্য দেখি এৱেঁই সর্বপ্রথমে মণিপুৰত পিয়লৰ প্রথা উলিয়ায়; অসমত থাকোতে হস্তীপৰীক্ষাৰ আগনিশ৷ যুগলমূৰ্তি সামাজিকত দেখি মণিপুৰ দেশত পাচলৈ তাৰ প্ৰৱৰ্তন কৰে । অসমৰ জয়সাগৰ, গৌৰীসাগৰ, শিৱসাগৰৰ নিচিন৷ বিয়াগোম বিয়াগোম পুখুৰী দেখি নিজৰ দেশত জয়সিংহ ৰজাই এট। বৰ ডাঙ্গৰ পুখুৰী খনায়, আৰু অসমীয়া চোপ-হিলৈৰ চানেকিৰে চোপ-হিলৈ গঢ়িবৰ নিমিত্তে মণিপুৰত কমাৰশাল স্থাপন কৰেগৈ ৷ মণিপুৰীয়া, মুছলমান, নগ৷ আদি সকলে৷ প্ৰজাৰ প্ৰতি জয়সিংহ ৰজ৷ সমদশী আছিল। ত্ৰিপুৰা আৰু অসম ৰজাৰে সৈতে তেওঁ চিৰকলীয়া মিত্ৰত। স্থাপন কৰি যায় ।
ő
ৰয়স বাঢ়ি অহাত জয়সিংহ ৰজাই পুতেক নাৱণ্যচন্দ্ৰ ওৰফে হর্ষচন্দ্ৰক প্ৰধান যুৱৰাজ পাতি তেওঁক ৰাজ্যভাৰ অৰ্পণ কৰি তীৰ্থযাত্র। কৰে। পদ্মা নদীৰ কাষৰত ভগৱানগোলা বা শ্ৰীপাট ক্ষেত্ৰ নৱদ্বীপৰ অন্তৰ্গত এডোখৰ ঠাইত মণিপুৰৰ প্ৰৱল প্ৰতাপী ৰজ৷ জয়সিংহ কর্ত৷ মহাৰাজ৷ ১৭২১ শকত জীৱন-লীল৷ সম্বৰণ কৰে। একুৰি চৈধ্য বছৰ জয়সিংহ ৰজাই মণিপুৰৰ ৰাজ্য ভোগ কৰে।
জয়সিংহৰ মৃত্যুৰ পাচত তেওঁৰ প্ৰথম পুত্ৰ লাৱণ্যচন্দ্র মণিপুৰৰ ৰজ৷ হয়। তিনি বছৰৰ পাচত এগৰাকী মাহীমাকে লাৱণ্যচন্দ্ৰক হত্যা কৰে, আৰু নিজ পুত্ৰ মধুচন্দ্ৰক সিংহাসনত বহুৱায়। পাঁচ বছৰ ৰাজত্বৰ পাচত ভায়েক চৌৰজিতে মধুচন্দ্রক সিংহাসনচ্যুত কৰে। মধুচন্দ্ৰই শহুৰেক কছাৰী ৰজাৰ আশ্ৰয় লয়। কছাৰী সৈন্যৰ সহায়েৰে মণিপুৰ উদ্ধাৰ কৰিবলৈ যাওতে চৌৰজিতে মধুচন্দ্ৰক হত্যা কৰে। মধুচন্দ্ৰৰ পাচত চৌৰজিৎ আৰু মাৰ্জিত নামে বুঢ়াজ৷ জয়সিংহৰ দুজনা পুতেক ক্রমান্বয়ে সিংহাসনত বহে। এওঁলোকৰ দিনত কাছাৰ আৰু মানদেশৰ লগত মণিপুৰৰ কেবাখনে৷ যুদ্ধ লাগে । ইংৰাজী ১৮২৬ চনত হোৱ৷ ইয়াণ্ডাবু সন্ধি সুত্রে জয়সিংহৰ পঞ্চমপুত্ৰ গম্ভীৰসিংহ মণিপুৰ আৰু কুৰে৷ উপত্যকাৰ ৰজাৰূপে সিংহাসনত প্রতিষ্ঠিত হয় ।
সম্প্রতি, অর্থাৎ ১৯৩৬ খৃষ্টাব্দত, গৰিৱনাৱাজ ৰজাৰ পুত্ৰ ভৌব্রামছাইৰ সন্তুতি শ্রীলশ্ৰীপঞ্চযুক্ত মণিপুৰেশ্বৰ ভক্ত ৰাজষি চাৰ চুড়চান্দসিংহ মহাৰাজ বাহাদুৰ মণিপুৰৰ সিংহাসনত অধিষ্ঠিত হৈ আছে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 71  </page_no>
<content>
একাদশ অধ্যা
স্বৰ্গদেৱৰ দেশ ভ্রমণ
১৬৭৮ শকত স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ মহাৰাজে অসমৰ ভাটা অঞ্চল ভ্রমি তীৰ্থ আদি পৰিদৰ্শন কৰি ৰাজ্যৰ অৱস্থা নিজৰ চকুৰে চাবলৈ মন কৰিলে। দেশত বিদ্ৰোহ আৰু হুলস্থূল নাই, স্বৰ্গদেৱে এইদৰে দেশ ভ্ৰমণ কৰিবলৈ বিচৰাত ৰাজকাৰ্যৰ কোনে৷ ক্ষতি নহৈছিল । স্বৰ্গদেৱে কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাক আদেশ দিলে যে উজনিৰপৰ৷ নামনিৰ হাজোলৈকে এই খণ্ডৰ ভিতৰত খাপে খাপে এঘাৰ ঠাইত বাহৰ সাজিব লাগে, যাতে ৰজাদেৱে সেইবোৰ ঠাইত ৰৈ ৰৈ তীৰ্থ আৰু মৃগয়া কৰি ভটিয়াই গৈ থাকিব পাৰে । বৰবৰুৱাই স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞামতে এইবোৰ ঠাইত বাহৰ সজাই আহিল৷-পাতি তৈয়াৰ কৰি ৰাখিলে–সোণাৰি নৈ, গজপুৰ, দেৱৰগাওঁ, বিশ্বনাথৰ পোনে চীয়াৰায়, কলিয়াবৰ, সৰিয়হুতলি, বৰদোৱা, বেকী, কালশিলা, বৰনদী আৰু হাজে৷। সেই সময়ত অসম ৰাজ্যৰ পশ্চিম সীমা গোৱালপাৰ৷ জিলাৰ হাবৰাঘাট পৰগণা আৰু যানাহ নৈলৈকে আছিল।
আমি জনাত আহোম স্বৰ্গদেৱসকলৰ ভিতৰত মাথোন ৰুদ্ৰসিংহ ৰজাই নামনি পৰিভ্ৰমণ কৰিবলৈ গৈছিল। তেওঁৰ উদ্দেশ্য আছিল বঙ্গ-দ্বিগ্বিজয়। তাৰ পূৰ্বে গদাধৰ সিংহই ছদ্মবেশেৰে দেশ-বিদেশ ভ্ৰমি ফুৰিছিল আৰু ৰজ৷ হৈ ৰাজদ্রোহ দমন কৰিবলৈ এবাৰ কলিয়াবৰলৈকে আহি তাত থক। বাহৰৰ নাম মনপুৰ থৈছিল। ৰাজেশ্বৰসিংহৰ পাচত মোৱামৰীয়াৰ উৎপাতত থাকিব নোৱাৰি লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱে কলিয়াবৰলৈ ভটিয়াই যাবলৈ প্ৰস্তাৱ কৰিছিল, কিন্তু নাও-নাৱৰা বিচাৰি দোধোৰ-মোধোৰ কৰি থাকোঁতে মৰাণে আহি তেওঁক বন্দী কৰে। সেইদৰে মৰাণৰ উপদ্ৰৱত তিষ্ঠিৰ নোৱাৰি গৌৰীনাথ সিংহ স্বৰ্গদেৱে গুৱাহাটী আৰু নগাৱঁৰ ফালে গৈছিল। আৰু মানৰ উপদ্ৰৰত দেশ লণ্ড-ডও হোৱাৰ সময়ত চন্দ্ৰকান্ত, পুৰন্দৰসিংহ আৰু যোগেশ্বৰসিংহ ভাটীলৈ যাবলৈ বাধ্য হৈছিল। কিন্তু শান্তিৰ কালত ৰাজ্যৰ অৱস্থা চাই ফুৰিবলৈ নামনিলৈ যোৱাৰ আয়োজন মাত্র ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে কৰিব পাৰিছিল।
ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে বাহৰে বাহৰে থাকি ওচৰৰ গাওঁ-তুই, মানুহ-প্ৰজা চাই তীৰ্ধাদি দৰ্শন কৰি, দান-দক্ষিণ৷ আদি দি আৰু সুবিধা পালে পহু, মাছ, ম'হ আদি মাৰি বহুত ৰং আনন্দ কৰিবৰ মনস্থ কৰিছিল। আহোম ৰজাসকলে মৃগয়া কৰিবলৈ বৰ ভাল পাইছিল। বেতিয়াই ৰাজ্য সুস্থিৰ হয় তেতিয়াই বজাসকলে কাঁড়, হিলৈ লৈ পছ, মাছ মাৰিবলৈ গৈছিল৷ সেইদৰে ৰূগয়াত ফুৰোতেই গদাধৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ সাংঘাতিক নৰিয়৷ হ'ল। ১৬১৬ শক্ত গদাধৰসিংহ ৰজাই দিখৌৰ আগাৰিত বৰদুৰিৰ কাষৰত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 72  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
পছ মাৰিবলৈ গৈ বৰ শিল এটাত উঠি ৰং চাইছিল। এনেতে পৰ্বতৰপৰ৷ পহু এটা দেও মাৰি আহি ৰজ। থিয় হৈ থক। বৰণিলাটোত পৰিলহি। ৰজাদেৱৰ গা চকি তেতিয়াই অৰ উঠিলত ৰজ৷ তুৰন্তে ঘৰলৈ আহিল। সেই জ্বৰ নেৰিলে, তাৰ লগে লগে আৰু এটা নতুন ব্যাধিৰ উপক্ৰম হ'ল। ডিঙ্গিত গাঁৰ এটা হৈ স্বৰ্গদেৱে ডাঙ্গৰ বেদন। পালে । সেই জ্বৰ আৰু বস্ত্ৰণাত ১৬১৬ শকৰ ফাল্গুন মাহত গদাধৰসিংহ স্বৰ্গী হ'ল।
२
১৬৭৮ শকৰ ১৩ আঘোণৰ দিন। ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱ ৰংপুৰ এৰি সোণাৰি নৈৰ বাহৰলৈ যাত্ৰা কৰিলে। তেওঁৰ লগত গৈছিল, কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱা, কালশিলীয়া গোছ' হিদেৱ, চাৰুসিংহ মাজুগোহাঁই, ৰত্নেশ্বৰ সৰুগোহাঁই, পাটকোঁৱৰ আৰু এগৰাকী পুতেক, বাজুয়া গোহাঁই, ঠাকুৰ বাপ, বৰজন। আইকুঁৱৰীদেও, পৰ্বতীয়৷ আইকুঁৱৰীদেও, বৰমাহী কুঁৱৰী, মাহীকুঁৱৰী, ন-কুঁৱৰী, তামুলী কুঁৱৰী, স্বৰ্গদেৱৰ কন্য৷ আইদেৱটি, চন্দ্ৰহসি চোলাধৰ৷ ফুকন, উম৷ খঙ্গীয়া ফুকন, বুঢ়াগোহাঁই, বৰপাত্ৰ গোহাঁই, সলাল গোহাঁই আৰু যৰঙ্গীখোৱ৷ গোহাঁই। সোণাৰি নৈ পোৱাৰ পূৰ্বেই সৈন্য-সামন্ত, লিগিৰ৷-পাঁচনি আদি গৈ বাহুৰে বাহৰে সকলে৷ ঠিকঠাক্ কৰি আহিল৷-সামগ্ৰী লৈ স্বৰ্গদেৱলৈ বাট চাই থাকিল । সোণাৰি নৈৰ বাহৰৰপৰ৷ স্বৰ্গদেৱে পাত্ৰ-মন্ত্ৰীসকলেৰে সৈতে খাটবৰত কিছুদিন থাকিল। ইয়াত থাকোতে স্বৰ্গদেৱে ওচৰৰ ঠাইবোৰত ফুৰি ফুৰিছিল । তাৰপৰা ৰজাদেৱে বঠাখনলৈ যায়। এই ঠাইত থাকোতে মাছ-পন্থ মাৰি বহুত ৰং-চং কৰিলে । ইয়াৰপৰ৷ স্বৰ্গদেৱে ফুলবাৰীলৈ গৈ তাত থক। ঠাকুৰাণীৰ মন্দিৰত গোসানী সেৱা কৰিলে । আৰু তাহানি জনক ৰজাৰ কুল-পুৰোহিত গৌতম মুনিৰ আশ্ৰমেৰে পাৰ হৈ পবিত্ৰ হোৱ৷ পিছল৷ নৈৰ পানীত স্নান কৰিলে । আৰু এই ঠাইত ৰজাদেৱে চৈধ্য হেজাৰ মুনিহতিৰোত৷ আৰু ল'ৰা-ছোৱালীক, ধন-সোণ আৰু বস্ত্ৰ আদি বিলাই দিছিল । তাৰ পাচত স্বৰ্গদেৱে ফুলবাৰী এৰি বঠাখান৷ আৰু খাটবৰৰ বাহৰেদি ৰংপুৰ পালেহি। ইয়াব এমাহৰ পাচত স্বৰ্গদেৱে পাত্ৰ-মন্ত্ৰীসকলেৰে সৈতে আকৌ গুৱাহাটীলৈ ভটিয়াই গ'ল ।
ৰংপুৰৰপৰ৷ দেৰগাৱ লৈ স্বৰ্গদেৱে আলিয়েদি হাতীৰ ওপৰত গৈছিল। তাৰেপৰ৷ নাৱেৰে ভটিয়াই যাবলৈ ধৰিলে। সেই সময়ত গুৱাহাটীত বিজয় তৰুণ দুৱৰাৰ নাতি দশৰথ বহিখোৱা বৰফুকন আছিল । বৰফুকনে নিজৰ চ'ৰাত সকলো বিষয়া, দৰং ৰাণীৰ ৰজ৷ আৰু অন্যান্য ৰজ৷-পোৱালিস কলেৰে সৈতে কাজলিমুখলৈকে আগবাঢ়ি আহি স্বৰ্গদেৱক সেৱ৷ কৰি আদৰি আনিলে। স্বৰ্গদেৱে আহি লতাশিলৰ ঘাটত নাও বান্ধিলে । স্বৰ্গদেৱে নাৱৰপৰা নাম। মাত্রকে হিলৈ জাই কৰা হ'ল। সেইদিনা লতাশিল ঘাটত প্ৰজাৰ ইমান ভিৰ হৈছিল যে বহুত হাতীৰ তলত পৰি মৰিল । গুৱাহাটীত স্বৰ্গদেৱক সম্ভাষণ কৰিবলৈ এখন বৰ ডাঙ্গৰ সভা পত৷ হ'ল। দৰং, বেলতলা, ৰাণী, পাণ্টনীয়৷, মৈৰাপুৰ, ভেলাগাওঁ আৰু ন-দুৱাৰৰ ৰজাসকলে যথাযোগ্য ৰাজ উপহাৰ দি স্বৰ্গদেৱক সেৱ৷ কৰিলে। বৰফুকন, পানীফুকন আদি গুৱাহাটীয়৷ বিষয়াসকলেও স্বৰ্গদেৱক উপহাৰ দিলে৷ আৰু স্বৰ্গদেৱৰপৰ৷ বঁট৷-বাহন আৰু স্নেহপূৰ্ণ সম্ভাষণ পাই পৰম-প্রীতি লাভ কৰিলে।
গুৱাহাটীত কিছুদিন থাকি স্বৰ্গদেৱে হাজোৰ হয়গ্ৰীব মাধৱৰ মন্দিৰ চাবলৈ ইচ্ছা কৰিলে। স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞামতে বৰফুকনে এখন সোণৰ কাঁহী, এটি সোণৰ পাত্ৰ আৰু তিনটি সোণৰ ছত্ৰ তৈয়াৰ কৰিলে। স্বৰ্গদেৱে হাজোৰ হয়গ্ৰীব মাধৱৰ মন্দিৰত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 73  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱৰ দেশ ভ্রমণ
সেৱা কৰিলে আৰু তাৰ দেৱলীয়৷ ব্ৰাক্ষ্মণ, ঠাকুৰ, নাচনী আৰু গায়ন-বায়নসকলক যথাযোগ্য দান-দক্ষিণ৷ কৰিলে। গাওঁ-তুই ভাঙ্গি প্ৰজাই স্বৰ্গদেৱক চাবলৈ আহিল । স্বৰ্গদেৱৰ সৌম্য মূর্তি, শিষ্ট ব্যৱহাৰ আৰু মৰমৰ মাত পাই সকলে৷ প্ৰজাই পৰম প্ৰীতি লাভ কৰিলে। স্বৰ্গদেৱে হাজোেত থাকোতে ছ-হেজাৰ টকা, এশ তোল। সোণ, দহ পেৰ। কাপোৰ আৰু অন্যান্য বিস্তৰ বয-বস্তু মানুহক দান কৰিছিল ।
হাজোৰপৰ৷ উভতি আহি স্বৰ্গদেৱে কামাখ্যা, অশ্বক্রান্ত, জনার্দন, কানাইবৰণী ৰোৱা, উগ্ৰতৰ।, নৱগ্ৰহ, বশিষ্ঠ আৰ' গোপেশ্বৰ মন্দিৰ দৰ্শন কৰিলে। সেই সময়ত এটা সর্ব ঢাক চন্দ্র-গ্ৰহণ হৈছিল। ৰাজ্যৰ সু-মঙ্গলৰ অৰ্থে তাৰ শান্তিৰ কাৰণে স্বৰ্গদেৱে অশ্বক্ৰান্তত কণকাঞ্জলি দান কৰিছিল। এই সকলোবোৰ তীৰ্থতে স্বৰ্গদেৱে অনেক ব্ৰাহ্মণ আৰু সাধুলোকক ভূমি-বৃত্তি দিছিল, আৰ এজন ব্ৰাহ্মণক সোণৰ লগুণ বঁটা দিছিল । তাৰ উপৰিও দান-দক্ষিণাত স্বৰ্গদেৱে এইখিনি ব্যয় কৰিছিল, — চৈধ্য হেজাৰ টক৷, চাৰিশ তোল৷ সোণ আৰু কুৰি পেৰ৷ কাপোৰ ।
১৬৭৮ শকৰ ফাগুনৰ ৬ দিন যোৱাত স্বৰ্গদেৱে নীলাচলৰ মন্দিৰ দৰ্শন কৰি উভতি আহিছিল। আহোতে দুৱাৰমুখত বৰফুকন আৰু তেওঁৰ পিতাকে স্বৰ্গদেৱক নানান বয়-বস্তু উপহাৰ দি ভোটছিল। সেই শকৰ চ'তৰ ১৩ দিন যোৱাত বৰনদীৰ বাহৰত ফাকু যাত্ৰাৰ দ’লতে৷ বৰফুকনে স্বৰ্গদেৱক আৰু তেওঁৰ লগত যোৱ৷ পৰিয়ালবৰ্গ আৰু বিষযাসকলক যথাযোগ্য উপহাৰ দি ভেটিছিল। গুৱাহাটীত থকা কালত স্বৰ্গদেৱে দীঘ্ৰেশ্বৰী দেৱালযৰ দেৱীৰ পূজাৰ পীঠস্থান ঢাকি ধ’বলৈ ২১৬ তোল৷ ওজনৰ এটা ৰূপৰ জাপি দান কৰিছিল। সেই জাপিত ঘূৰণীয়াকৈ লিখা আছে,—“শাকে ১৬৭৯ দীর্ঘেচার্য। মহাদেৱেী পীঠাছাদনক নৃপ শ্ৰীৰাজেশ্বৰসিংহস্য ৰাজ্য সমদিদং মিতমস্য ২১৬ টকা।”
,
93
গুৱাহাটীত আঠ মাহ থাকি স্বৰ্গদেৱে উজনিলৈ যাত্ৰা কৰিলে। কলিয়াবৰৰ বাহৰত থাকোঁতে ডফল। দুৱৰাব কটকীসকলে ৰজাদেৱক উপহাৰ দি বৰিলে। বিশ্বনাথত স্বৰ্গদেৱে ছ-হেজাৰ টকা, এশ তোল। সোণ, ছ-পেৰা কাপোৰ দান-দক্ষিণ৷ দিলে আৰু বিশ্বনাথৰ ওচৰত থকা ওঠৰখন তীর্থস্থান দৰ্শন কৰিলে । নুমলী পাওঁতে স্বৰ্গদেৱৰ গা অসুখ হ'ল। সেই কাৰণে ওঠৰদিন তাত থাকিব লগাত পৰিল। দেৱৰগাৱঁত স্বৰ্গদেৱে এহেজাৰ টকা, এশ তোল। সোণ, এটা সুবর্ণ পাত্ৰ আৰু ছ-পেৰ৷ কাপোৰ দান-দক্ষিণ৷ দিলে। সোণাৰিৰ বাহৰৰ কাষত প্ৰজাবোৰে দুশ বনৰীয়৷ ম'হ গোটাইছিল, আৰু সেই ম'হৰ লগত হাতীৰ যুঁজ চাই স্বৰ্গদেৱে পৰম আনন্দ লাভ কৰিলে।
১৬০ শকৰ চ'তত স্বৰ্গদেৱ ৰংপুৰ পালেগৈ । ইমান দিন ৰাজধানী শূন্য কৰি নান। দেশ ভ্রমি পথে-প্রবাসে কষ্ট পাই অহ। স্বৰ্গদেৱক পুনৰ ৰংপুৰত দেখি বিষয়াসকল হৰ্ষযুক্ত হৈ ৰজাৰ লগত দেখা-সম্ভাষ৷ হ’ল, স্বৰ্গদেৱেও তেওঁলোকক ইমান দিনৰ মূৰত দেখা পাই পৰম আনন্দ লাভ কৰিলে ।
গুৱাহাটীত থক৷ কালত স্বৰ্গদেৱক আৰু তেওঁৰ আইকুঁৱৰী, কোঁৱৰ আৰু বিষয়াসকলক নামনিয়াল বৰফুকন আদিযে নানান উপহাৰৰ সামগ্ৰী দি ভেটিছিল । তাৰ লেখা এই — তামুলী কুঁৱৰীদেৱক—
SI1O সোণৰ বাখৰাম থুৰীয়৷ ফুলনি বৰকাপৰ
১ যোৰ
&gt; যোৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 74  </page_no>
<content>
30





স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
ফুলাৰ বিহু।
পটিৰে বুটাদাৰ মেখলা বাটা ঢকা
গমিচা
১০০ সোণৰ বাখৰাম থুৰীয়৷ ফুলাম বৰকাপৰ

ফুলাম ৰিহ।
পটিৰে বুটাদাৰ মেখলা বাটা ঢক৷
গামচা
পাগুৰি
চেলেঙ্গ
বৰকাপৰ
পাটৰ তুনি
&gt;
২০০ সোণৰ বাখৰাম কেৰু ফুলাম কাপৰ
৫ টকা সোণৰ টেমী ৩০ টকা ৰূপৰ বঁটা
৬০ ৰূপৰ ভাতৰ বান ৪৮ ৰূপৰ শাকৰ বান
ৰূপখাটা তামৰ শৰাই
১
১
পাটৰ মেখেলাৰ উক। কাপৰ
উক৷ কাপৰ
১৷৷০ মহীয়াকৈ বৰৈ দিয়৷ কে ৫ যোৰ
মূৰ হ'চিটি
৫ যোৰ
চেলেঙ্গ
৫
যোৰ
বৰকাপৰ
৫
যোৰ
বচোৱাল
৫ যোৰ
টঙ্গালি
৫ যোৰ
তামোল হ'চিটি
৫ যোৰ
৫ যোৰ
**** ****
যোৰ
যোৰ
খন
খন
&gt; গ
sonarga
১ জ
1
১
যোৰ
১
যোৰ
১
যোৰ
১ ষোৰ
১ যোৰ
t to off f
</content>

</page>

<page>
<page_no> 75  </page_no>
<content>

স্বৰ্গদেৱৰ দেশ ভ্ৰৰণ
ৰূপৰ নালিচাৰে তামৰ ঝৰ৷ আৰে নালিচুনাত ৰূপ পিতলৰ মাইহাঙ্গ
পিতলৰ ৰেল৷
ৰূপৰ কাণেৰে তামৰ কলহ
আৰে কাণত ৰূপ
আইদেৱলৈ—
১০ সোণৰ বাখৰাম থুৰীয়৷
ফুলাম কাপৰ
ওলোটাই দিবৰ দেখি পাচে দিলে,— 
বাখৰপাত৷ সোণৰ কেৰু
সোণৰ খাৰু
সোণাৱলী কাপৰ
সোণৰ বাখৰাম থুৰীয়া
সোণৰ বাখৰাম খাৰু
যোৰ
সাজ
এই দুয়োভাগ বস্তু একো নেৰাখিলে, এটাইখিনি বস্তু ওলোটাই দিলে ।
১ টা
পাটৰ ভুনি চাৰিখনেৰে শৰাই
চিচাৰ বানটাৰি ছয়টাৰে শৰাই
ঘোঁৰা
পন্থ
কৰচন চৰাই
তামোল-পাণ
ninnag FFF
বৰবৰুৱাদেৱক ভেঁটিলে
&gt;
তাও কাপৰ
বানাত
ফুলাম আঠুৱা কুলাম আঁৰকাপৰ
আকে৷ ন'ললে, ওলোটাই দিলে।
&gt;
৪ টা
দুৱাৰ মুখতে বৰফুকনৰ বাপেক-পুতেকে ভেঁটিলে—
বানাত দুখনেৰে শৰাই তাও তিনিখনেৰে শৰাই ফুলাম আঠুৱা দুইখনেৰে শৰাই
ফুলাম আঁৰকাপৰ এখনেৰে শৰাই
১ যোৰ
১ যোৰ
ফুলাম কাপৰ
১ সাজ
আকে৷ ওলোটাই দিলে, একে৷ নাৰাখিলে ।
শক ১৬৭৮ শকৰ ফাগুনৰ ৬ দিন আহোতে স্বৰ্গদেৱ নীলাচলৰপৰা আহোতে
১ যোৰ
১ যোৰ
১ সাজ
১ খন
১ খন
১ খন
১ খন
১ খন
২ টা
৫ টা
৬০ মাধ।
90
2
२ খন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 76  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
শ্ৰীশ্ৰীৰাজেশ্বৰসিংহ দেৱতাক বৰনদী বাহৰত চ'তৰ ১৩ দিন যাওঁতে 
অলঙ্কাৰ সহিতে হাথী
ঘোঁৰা গালঙ্কিত।
আৰু সুদ৷ ধোঁৰ৷ হাতীৰ ৰথ সোণাৱলী তৰোৱাল
ৰূপাৱলী তৰোৱাল
সোণাৱলী বাৰু
ৰূপাৱলী বাৰ
জামদাৰ
হিলৈ
সাধ৷ বাৰ
আৰু সুদ। মুকচাওনীৰে হাথী বঙ্গালৰ গড়িয়৷ চিফাই গোমচেঙ্গ দুশৰাইত বানাত পাচ শৰাইত
৭৬
তাও পাচ শৰাইত বুটাদাৰ থান দুই শৰাইত আতলচ দুই শৰাইত পাটৰ তুনি পাঁচ শৰাইত ছিট কাপৰ এক শৰাইত ফুলাম আঠুৱ৷ পাচ শৰাইত
ফুলাম আঁৰকাপৰ দহ শৰাইত
চিচাৰ চাৰি শৰাইত
আৰছিৰ এক শৰাইত
চন্দন কাঠ দুই শৰাইত
চাকলি গান্ধ এক শৰাইত
সর্বাঙ্গ গান্ধ
হাতী দাঁত
ম'হৰ শিং ২০ গাঙ্গিত
থঙ্গ। ১০ টোপোলাত
যাগৰি খঙ্গা ৪ টোপোলাত
দহাতি
বাৰহাতি
বৰপৰিয়া
এড়িয়া শাৰী পঢ়ি
১০০ টোপোলাত
৫০ টোপোলাত
২৫ চৌপোলাত
২৫ টোপোলাত ১২ চৌপোলাত
২ টা
৪ টা
১০ টা
৮ ন
১০ টা
৪০ খন
২ টা
১ টা
8 খান
১০ খান
২০ খান
৮ খান
৮ থান
২০ খান
২ খান
১০ থান
১০ থান
২৩ থান
৬ থান
৯ ডোখৰ
১২ ডোখৰ
৪ টা
২০ টা
১২০ গোট
১০০ খন
২০ খন
২০০০ খন
১০০০ খন
৫০০ খন ৫০০ খন ৬০
</content>

</page>

<page>
<page_no> 77  </page_no>
<content>
চামৰ
কোড়
কতৰা
তেল
ঘিউ
লোণ
খালোন
জাৰণশিল
বলধ গৰু
গুমনি গৰু
মাত৷
১৬৭৯ শকৰ বৈসাগত—
বজন৷ আইকুঁৱৰীদেৱক
পাততুনি ফুলাম আঠুৱ৷ আঁৰকাপৰ
।
লোণ
তেল
ঘিউ
পৰ্বতীয৷ আইকুঁৱৰীদেৱক— পাটভুনি ফুলাম আঠুৱ৷
আঁৰকাপৰ
থঙ্গ।
লোণ
তেল
স্বৰ্গদেৱৰ দেশ ভ্রমণ
২০ গাঙ্গিত
১২৫ সাঙ্গিত
২০ সাঙ্গিত
বিউ,
বৰমাহী কুঁৱৰীদেৱকপাটভুনি ফুলাম আঠুৱ৷
আঁৰকাপৰ
থঙ্গ।
লোণ
বিউ
৩৩৩ সাক্ষিত
২০০ সাক্ষিত
১০০ সাঙ্গিত
১০০ সাঙ্গিত
৫ সাঙ্গিত
৩ খন ১ খন
১ খন
১০০ টা
২০০০ খন
১০০ খন
১০০০ কলহ
800 কল
২০০ টৌ
৪০০ টৌ
৬ গোট
১২ কলহ
8 কলহ
৩ খন
১ খন
১ খন
৬ খন
৬ গোট
১২ কলহ
৪ কলহ
১ খন
১ খন
৪ গোট
৮ কলহ
২ কলহ
২০ টে
৮০ টা
১ টা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 78  </page_no>
<content>
96

ন-কুঁৱৰীদেৱক—
৬ দেৱতাৰ
ভাই
পাট ভুনি ফুলাম আঠুৱা
আৰকাপৰ
।
লোণ
তল
ঘিউ

পাট তুনি ফুলাম আঠুৱা আঁৰকাপৰ
লোশ
তেল
ঘিউ
ফুলাম আঠুৱ৷ আঁৰকাপৰ
।
লোণ
তেল
ঘিউ
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
গোহাঁইদেৱলৈ
পাটৰ ভুনি ফুলাম আঁৰকাপৰ ফুলাম আঠুৱ।
।
কোড়
লোণ
ঘিউ
চামৰ

পাটৰ তুনি ফুলাম আঁৰকাপৰ ফুলাম আঠুৱা
২ খন
১ খন
8 খ
৬
২
গোট
কলহ
কলহ
2 খন
১ খন
8 খন
৩ গোট
৩ কলহ
২ কলহ
১ খন
৩ খন
২ গোট
8 কলহ
১ কলহ
২ খন
১ খন
১ খন
8
৪০ খন
৪ টা
b
৪ টা
৩ টা
FFF
</content>

</page>

<page>
<page_no> 79  </page_no>
<content>
কোড়
লোণ
তেল
ঘিউ
চামৰ
বুঢ়াগোহাঁইদেৱৰ—
আৰু তিনিজন৷ গোহাঁইদেৱলৈ—
পাটৰ তুনি
কোড়
লোণ |
ঘিউ
চামৰ,

দহাতি
কোড়
লোণ
তেল
ঘিউ,
চামৰ । কতৰা দা
থঙ্গা
দহাতি
কোড়
লোণ
তেল
ঘিউ
চামৰ
কতৰা দ!

থঙ্গা
দহাতি
কোড়
লোপ
স্বৰ্গদেৱৰ দেশ ভ্ৰণ
7
80 খন
৪ টা
৮টা
৪ টা
৩ টা
৬ খন
১২ খন
৬০ খন
১২ টা
২৪ কলহ
১২ কলহ
৫ খন
৬০ খন
৪০ খন
৬ টা
১২ কলহ
8 কলহ
৫ টা
৬ খন
8
80
৩২ খন
৪ টা
৮ কলহ
8 কলহ
৪ টা
৫ খন
৪ খন
৪০ খন
৩২ খন
৪ টা
৮ কল
A
</content>

</page>

<page>
<page_no> 80  </page_no>
<content>
BQ
সলাল গোহাঁইদেৱৰ –
ঠাকুৰ
তেল
ঘিউ
চাম
কতৰ৷ দ


বিউ
চামৰ
ক'ৰা দ
বৰবৰুৱাদেৱৰ
-
কোড়
লোণ
কেড়
লোণ
তেল
খিউ
চামৰ
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহ
ঘোঁৰা
পাটৰ ভুনি ফুলাম আঠুৱ৷ ফুলাম আঁৰকাপৰ
ঘিউ
ঘোঁৰা
দহাতি
বড়পৰি
কোড়
কতৰা দ
লোপ
তেল
ঘিউ
চামৰ
8
৪
২
খন
২০ ন
২
টা
কলহ
২ কলহ
২ টা
२ খন
8
২ খন
20
২ টা
8 কলহ
কলহ
টা
২ কলহ
টা
२
২
খন
১০০
FF
২ খন
১ ন
1
২ কলহ
200
২ টা
২০ খন
২০ ন
২০ ন
২০ টা
80 কলহ
১০ কলহ
১০ টা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 81  </page_no>
<content>
চোলাধৰা ফুকনৰ

২০ সোণৰ বাখৰাম কেৰু
২০ টকা সোণৰ খাৰু
স্বৰ্গদেৱৰ দেশ ভ্রমণ
ফুলাম কাপৰ
বানাত কাপৰ
তাও কাপৰ
পাটৰ ভুনি ফুলাম আঠুৱা ফুলাম আৰকাপৰ
থা
দহাতি
কৌড়
কতৰা দা
লোণ
তেল
ঘিউ
পাটৰ তুলি
ফুলাম আঠুৱা ফুলাম আঁবকাপৰ
থঙ্গা
কোড়
লোণ
তেল
১ যোৰ
১ যোৰ
১ গাজ
२ খ
৩ খন
১ খন
১০ খন
৬০ খন
১০০
৫
খন
৬ টা
২০ কলই
৬ কলহ
২ খন
১
৪ ন
20
৪ টা
১২ কলহ
৮১
</content>

</page>

<page>
<page_no> 82  </page_no>
<content>
দ্বাদশ আধ্যা
অসমত ফিৰিঙ্গিৰ বাণিজ্য বিস্তাৰ
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহৰ দিনত অসমৰে সৈতে ইংৰাজ আৰু ফৰাচী সদাগৰৰ বেহা-বেপাৰৰ সূত্রপাত হয়। গোজেই গছ হয বুলি অসমত ঘৰ-বাৰী গোল৷-গঞ্জ কৰি থিতাপি লৈ থাকিবলৈ স্বৰ্গদেৱে অনুমতি নিদিছিল। বিদেশীয়ে ইযাত যি বস্তু কিনাবেচ৷ কৰিছিল, সিও স্বৰ্গমহাৰাজাৰ আজ্ঞাৰেহে । অসমৰ আভ্যন্তৰিক অৱস্থা আৰু ইয়াত বেহ।-বেপাৰ কৰিবৰ সুবিধা-অসুবিধাৰ বিষযে ইউৰোপীয় বণিকসকলে ভালকৈ নজনাত সদায় আক্ষেপ কৰিছিল। কিন্তু অসমৰ গৈতে বেহা-বেপাৰ চলাবলৈ পাৰিলে যে ইউৰোপীয় বণিকসকলৰ অশেষ লাভৰ সম্ভাৱন৷ সেইটো ভালকৈ উপলব্ধি কৰি যাতে সেই বেহ।-বেপাৰ চলে তাৰ কাৰণে তেওঁলোকে উগ্ৰ চেষ্টা কৰিছিল। তেওঁলোকে অসমত সোমাই থিতাপি হ'ব নোৱাৰাত অসম আৰু বঙ্গদেশৰ সীমাস্তত কুঠি বা গোল৷ কৰি বিদেশী বেপাৰীযে অসমৰ লগত বেহা-ৰেপাৰ চলাইছিল। মান৷হামুখত আছিল অসমৰ দুৱাৰ হাদিৰাচকী বা কান্দাহাৰ চকী ; ইয়াত কাম কৰা মানুহক কণ্টাৰ বা দুৱৰীয়৷ বোল৷ হৈছিল । সিপাৰে অৰ্থাৎ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণে আছিল গোৱালপাৰ৷ বা বঙ্গালহাট । হাদিৰাচকীত থক৷ অসম ৰজাৰ কৰ্মচাৰী দুৱৰীয়া বৰৱাৰ বিন৷ অনুমতিৰে আৰু নিৰ্ধাৰিত কাটল বা মাছুল নিদিয়াকৈ কোনে৷ বিদেশী বণিকে অসমৰ পানীত নাও উজাব নোৱাৰিছিল । হাদিৰাচকীত তোল৷ মাছুল আদিৰপৰা আহোম ৰাজ-ভঁৰাললৈ বছৰি ৬০,০০০ টকা উৎপন্ন হৈছিল। গৌৰীনাথসিংহৰ দিনত লক্ষ্মীনাৰায়ণ ব্ৰহ্মচাৰী এই হাদিৰাচকীৰ দুৱৰীয়৷ বৰৱা আছিল, আৰু তেওঁৰ মৃত্যুত তেওঁৰ তোলনীয়৷ পুত্ৰ পৰশুৰাম বৰদ্ধা দুৱৰীয়া বৰুৱা হৈছিল। এই পৰশুৰাম হলিৰাম ঢেকীয়াল ফুকনৰ পিতৃদেৱ আৰু আনন্দৰাম ঢেকীয়াল ফুকনৰ পিতামহ।
অসমত কোনো বস্তুৰে কমি নাছিল। মাথোন লোণৰ কাৰণে অসমীয়া মানুহ পৰমুখাপেক্ষী হ'ব লগাত পৰিছিল । শদিয়াত লোণ-পুং আছিল, তাত মহং-হাট বৰুৱাই লুণীয়৷ পানী চেকি আৰু তপতাই লোণ উলিয়াইছিল। বাঁহৰ চুজাত ভৰাই বৰস্বাৰ মানুহে আনি সেই লোণ অসমত বেচিছিল। এই লোণ-পুজৰ কাটলস্বৰূপে ৰজাঘৰৰ বছৰি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 83  </page_no>
<content>
অসমত ফিৰিঞ্জিব বাণিজ্য বিস্তাৰ
৪০,০০০ টকাৰ আয় হৈছিল। শদিয়াৰ মহজৰ লোণ অসমত বিস্তৰভাৱে চলাৰ কাৰণে অসমীয়৷ ধৰুৱ৷ যোজোনা আদিতে৷ তাৰ উল্লেখ পোৱা যায় ৷
“ধন মহজলৈ গ'ল
লোণ ভাৰ সলাই মাটিভাৰ আনিলে ঘৰ মচিবলৈ হ'ল।”
“শদিয়ালৈ নাযাব৷ শতফুল নাখাব৷ কেঁচাপাতত নাবান্ধিবা লোণ উপজিয়েই বুঢ়া হয় কোন ?”
?
লোণ হেন আতকীয৷ বস্তু ভালকৈ গাঁচিবৰ কাৰণে আহোম ৰজাৰ ঠায়ে ঠায়ে ভঁৰাল আছিল, সেইবোৰক লোণ-শাল বুলিছিল । অকল শদিযাৰ লোণে অসমক নুকুলাইছিল, সেইদেখি অসমে বঙ্গালৰপৰা লোণ আনিবলৈ বাধ্য হৈছিল। বঙ্গালহাটৰপৰা অসমলৈ বছৰি ৬০,০০০ মোন লোণ আমদানি হৈছিল। মান মৰাণৰ উপদ্ৰৱত অসমৰ আধা-আধি প্ৰজ৷ পৰালি পৰাৰ পাচতে৷ ১৮২৪-২৫ খৃষ্টাব্দত অসমত বঙ্গালহীয়৷ লোণ ২৫,০০০ মোন বিক্ৰী হৈছিল। লোণৰ বাহিৰেও অসমলৈ ইউৰোপৰ বানত কাপোৰ, কপাহী কাপোৰ, দলিচা, তাম, সীহ, অলঙ্কাৰ, মছল৷ আদি বস্তু মাজে মাজে আহিছিল। অসমৰপৰা মুগা সুতা, মুগা থান, জালুক, হাতীদাঁত, লা, মথিঠা, আগৰ কাঠ আৰু কপাহ আদিৰ ৰপ্তানি হৈছিল। বহুদিনলৈকে দুযো দেশৰ বেহাবেপাৰৰ উভযপক্ষে একেমত হৈ নিৰ্দিষ্ট কৰ৷ কোনে৷ সু-বন্দোবস্ত নাহিল। অসম ৰজাৰ অভিমত আৰু ইচ্ছ৷ অসমীয়৷ খৰিদ্দাৰৰ আৱশ্যকতাৰ ওপৰতে সকলে৷ নিৰ্ভৰ কৰিছিল । অসমৰ স্বৰ্গদেৱে কোনে৷ বাধ্য-বাধকতাৰ তললৈ নগৈছিল । কালবশতঃ অসম ৰজাই বিদেশী ফিৰিঙ্গিৰ লগত বাণিজ্য সম্বন্ধীব বন্দোবস্ত কৰিবলগীয়া হ'ল, খৃষ্টাব্দ ১৭৯৩। ১৮০৯ চনত বক্ষৰপৰা অহ। বয়-বস্তুৰ কাৰণে অসমে বঙ্গক ২২৪,৩০০ টকা দিব লগাত পৰিছিল, আৰু অসমে বঙ্গৰপৰ৷ ৬৭,৪০০ টকা পাইছিল, গতিকে বঙ্গই অসমৰপৰা ১,৫০,৯০০ টকা নিছিল ।
ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত, খৃঃ ১751–1769, গোৱালপাৰাত ফৰাচী আৰু ইংৰাজ বেপাৰীৰ কেবাটাও কুঠি বা ফেক্টৰী আছিল । ফৰাচী কুঠিৰ প্ৰতিস্থাপক আছিল মুচে-চাবলীয়৷ আৰু ইংৰাজ কুঠিৰ গুৰিয়াল আছিল ডেনিয়েল ৰোচ চাহাৰ । তেওঁলোকৰ অধীনে আৰ বহুত ফিৰিঙ্গি বেপাৰীয়ে হাট-বাট কৰিছিল ।
মুচে-চাৰলীয়৷ ভাৰতত ইংৰাজ আৰু ফৰাচী বণিকৰ প্ৰতিস্থাপনৰ প্ৰতিযোগিতাৰ বুৰঞ্জীৰ এজন প্ৰসিদ্ধ পুৰুষ। তেওঁ পোন প্রথমে ১৭৫৫ খৃষ্টাব্দত ফৰাচী ইষ্টইণ্ডিয়া কোম্পানিৰ ওৰফে গোৱালপাৰাত এটি কুঠি স্থাপন কৰে। ১৭৫৬ চনৰপৰা ১৭৬৩ চনলৈকে ফ্রান্স আৰু ইংলণ্ডৰ মাজত ‘সাতবছৰীয়া ৰণ'ৰ সূত্ৰে ইংৰাজে চন্দননগৰ অধিকাৰ কৰে আৰু ফৰাচী বণিকক অসমৰগৈতে কাৰবাৰ কৰা বন্ধ কৰি দিয়ে। চাৰলীয়াৰ গোৱালপাৰ৷ কুঠি ইংৰাজ বেপাৰী মিঃ জন্ ৰনিচনৰ হস্তগত হয় আৰু চাৰলীয়া তেওঁৰ খাটনিয়াৰ বা এজেণ্ট স্বৰূপে অসমৰ লগত লোণৰ ৰেপাৰ চলায়। মুচেচাবলীয়৷ এজন সুচতুৰ সেনানায়ক আছিল। চলননগৰ পুনৰ ফৰাচীৰ তললৈ অহাত ১৭৬৯ চনত চাৰলীয়া চন্দননগৰৰ শাসনকর্তা নিযুক্ত হয়, আৰু বঙ্গদেশত থকা সকলে৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 84  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
ফৰাচী সৈন্য চলাবলৈ বৰ সেনাপতি পদত অধিষ্ঠিত হয়। এই চাৰলীয়াই ইংৰাজ কোম্পানিৰ বঙ্গদেশত বাঢ়ি অহ। ক্ষমতা আৰু প্ৰভাৱ সমূলে ধ্বংস কৰিবলৈ প্ৰাণ-পৰিশ্ৰমে চেষ্ট৷ কৰিছিল। ১৭৭৮ চনৰ আগষ্ট মাহত ইংলও আৰু ফৰাচীৰ পুনৰ যুদ্ধ হোৱাত আলেকজেণ্ডাৰ ইলিয়ট নামে ইংৰাজ সেনাপতিয়ে মুচে-চাবলীয়াক উৰিষ্যাৰ কটক চহৰত ধৰি বন্দী কৰে, আৰু আন আন যুদ্ধৰ বন্দীৰ লগত ১৭৭৯ চনত জাহাজত ভৰাই ইংলগুলৈ পঠিয়াই দিয়ে। চাৰলীয়৷ গোৱালপাৰাৰপৰ৷ যোৱাৰ পাচতে৷ তেওঁৰ কুঁঠি বহুত দিনলৈকে থাকে। মালদহত এট৷ ইংৰাজ কোম্পানিৰ ফুঁঠি আছিল, তাৰ নায়ক আছিল গৌৰমোহন শেঠ, সেই ফুঁ ঠিত ভালেমান অসমীয়া তাঁতীয়ে কাম কৰিছিল । ১৭৬৭ চনত চাৰলীয়াৰ ফুঁঠিৰ কৰ্মচাৰী কানাই চৰকাৰে অসমীয়৷ তাঁতীৰ লগত বোল-যাত কৰাত সি ইংৰাজ কোম্পানিৰ বেপাৰীৰপৰ৷ ধমক খাইছিল ।
৮৪
মিষ্টাৰ ডেনিযেল ৰোচ এজন ডেইন্‌ জাতীয় মানুহ আছিল । তেওঁ প্ৰুচিয়াৰ সম্রাট ফ্রেডেৰিক-ডি-গ্রেইটৰ তলত সৈনিকৰ কাম কৰিছিল, আৰু ১৭৬৪ চনত হোৱ৷ মিনডেন-অৰ যুদ্ধত তেওঁৰ হাত এখন গুলি লাগি জখম হয়। ১৭৬৬ চনত ৰোচ চাহাবে পোন প্ৰথমে ভাৰতলৈ আহে আৰ' মিঃ ডেভিদ্‌ কিলিকেন নামে এজন বেপাৰীৰ খাটনিয়াৰ হৈ তেওঁ গোৱালপাৰাত বেপাৰ কৰে। ১৭৬৮ চনত তেওঁ সেই ঠাইতে নিজৰ সুকীয়া কুঠি নিৰ্মাণ কৰি অসমৰ সৈতে লোণৰ বেপাৰ কবে । অসমৰ বুৰঞ্জীতে৷ তেওঁৰ নাম পোৱা যায় । গৌৰীনাথসিংহ স্বৰ্গদেৱে মোৱামৰীয়া বিদ্রোহ দমাবলৈ ইংৰাজ কোম্পানিৰ চিপাহী সৈন্য অনিবৰ মনস্থ কৰি ৰোচ চাহাবৰ জৰিযতে ভাটীৰ ৰংপুৰৰ কলেটৰ মিঃ লাম্‌চ্ ডেন চাহাবলৈ মানুহ পঠিয়ায় । এওঁলোক দুজনাৰ চুপাৰ্চি লৈহে অসমীয়৷ কটকী বিক৷ মজুমদাৰ আদিয়ে কলিকতাৰ বৰচাহাব অৰ্থাৎ বৃটিছৰ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল চাহাবৰ তালৈ যায়। গোৱালপাৰাত বেহা-বেপাৰ কৰি ৰোচ চাহাব বৰ ক্ষমতাপন্ন হয়। অসমীয়৷ সদাগৰৰপৰ৷ তেওঁ ভালেখিনি ধন পাবলগীয়া আছিল। সেই ধন বিচাৰি লগত বৰকান্দাজ চিপাহীৰ ফৌজ লৈ অসমলৈ আহিছিল, আৰু লুট-পাত কৰি দহ-বাৰ লাখ টক৷ আসামৰপৰ৷ নিয়৷ আৰু অসম দেশ আক্ৰমণ কৰা বুলি তেওঁৰ বিৰুদ্ধে অভিযোগ হৈছিল ৷ দৰক্ষত থাকোতে ১৭৯৬ চনৰ জানুৱাৰী মাহত দুলীয়৷ বঙ্গালে তেওঁক মাৰি নাও লুট কৰি নিছিল। দৰঙ্গৰ ৰজাই ফেতাই ৰোচ চাহাবক বধ কৰিছিল বুলি খেনোৱে কয় । পাচলৈ কলিয়া ভোমোৰা বৰফুকনে এই দুদীয়াবোৰক দমন কৰে । অসম দেশ ইংৰাজৰ অধীনলৈ অহাৰ পাচতে৷ ৰোচ চাহাবৰ সতি-সন্ততিসকলে ১৮৩৫ চনত আগৰ পাবলগ৷ ধনৰ কাৰণে বৃটিছ গৱৰ্ণমেণ্টক আৰ্জি দিছিল। কিন্তু সেই দাবী সমৰ্থন কৰ৷ কোনে৷ কাকত-পত্র দাখিল নকৰাত আৰু সময় উকলি যোৱাত অসমৰ কমিচনাৰ জেনকিল চাহাবে সেই আজি নামঞ্জুৰ কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল ।
মিষ্টাৰ লিয়ৰ নামে এজন ইংৰাজ বেপাৰীয়ে গোৱালপাৰাত কাৰবাৰ কৰিছিল । তেওঁ পোনতে ১৭৬৩ চনত মি: ওৱাট্‌চ্ নামে চাহাবৰ তলে বঙ্গাল ৰংপুৰত বেহা-বেপাৰ চলাই থাকে। তাৰ পাচত গোৱালপাৰাত নিজাকৈ লোণশাল পাতি অসমৰ সৈতে কাৰবাৰ
১৭৬৯ চনত তেওঁ অসমীয়া সদাগৰ শিৱৰান ধৰ্ম। বৈৰাগীক ৫৭০০০ টকাৰ মাল ৰাৰলৈ দিছিল । সেই টকা উলিয়াবৰ কাৰণে হাদিৰাচকীৰ দুৱৰীয়া বৰুৱা, নগৰবেৰাৰ চকীয়াল বিষয়৷ আৰু গুৱাহাটীৰ বৰফুকনৰ মান৷-বাধ। নামানি সসৈন্যে পাণ্ডু-শৰাইঘাটলৈকে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 85  </page_no>
<content>
অসমত কিৰিজিৰ বাণিজ্য বিস্তাৰ
উজাই আহে । মি: লিয়ৰ বৰ অদম্য প্ৰকৃতিৰ গোৰ৷ আছিল । ১৭৭৮ চনত ওৱাৰেন্ হেষ্টিংচ চাহাৰে নিজে লিখা-লিখি কৰি অসমক জোকাই নল'বলৈ বুলি মিঃ লিয়ৰক সাৱধান কৰি দিছিল ।
৮৫
নাৱণ বা লাৱাল নামে এজন ফিৰিঙ্গিয়ে মুচে-চাৰলীয়াৰ লগত গোৱালপাৰাত যুটীয়া কাৰবাৰ কৰিছিল। চাৰলীয়াই অসমৰ কাৰবাৰ উঠাই নিয়াত লাৱণ ফিৰিঙ্গিয়ে নিজৰ নামে বেপাৰ কৰি ১৭৭৮ চনলৈকে গোৱালপাৰাত থাকে । এৱে। মি: লিয়ৰৰ সৈতে সসৈন্যে অসমৰ পানীত সোমাই অসমীয়া কৰ্মচাৰীক বৰ্মাত-বৰকথা শুনাইছিল ।
মি: হিউ বেইলি বা বেলি চাহাৰ ইংৰাজ 'ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানি”ৰ কৰ্মচাৰীৰূপে পোনতে ৰঙ্গামাটীত আছিল । তাৰ পাচত তেওঁ লোণ বেপাৰী হয়। অসম আৰু কোম্পানিৰ বেপাৰ তদাৰক কৰিবলৈ আৰু সেই বিষয়ে সকলো জেঙ্গা মাৰিবলৈ ১৭৮০ চনত ওৱাৰেন হেষ্টিংচে তেওঁক গোৱালপাৰাত কোম্পানিৰ কৰ্মচাৰী নিযুক্ত কৰে । ১৭৮৯ চনত তেওঁ ৰঙ্গামাটীৰ জিলা মেজিষ্ট্রেট হযগৈ ।
ইয়াৰ বাহিৰেও গোৱালপাৰাত জিলট্ আৰু কেম্পেনেক নামে দুজন৷ ফৰাচী বেপাৰী আছিল । ১৭৭৮ চনত ইংৰাজ আৰু ফৰাচীব যুদ্ধ হোৱাত বোচ চাহাৰ আৰু লিয়ৰ চাহাৰে এই দুজন৷ ফৰাচী চাহাবক নিজব দেশলৈ যাবলৈ কোৱাত তেওঁলোক নগ'ল। সেই চনৰ চেপ্টেম্বৰ মাহৰ ১২ তাৰিখে মি: লিয়ৰে তেওঁলোকক ধৰি বন্দী কৰি কলিকতালৈ চালান দিলে, তাৰ পাচত অন্যান্য যুদ্ধৰ বন্দীৰ লগত বিলাতলৈ পঠিওৱা হ'ল।
ৰাজেশ্বৰসিংহ ভৰ পূৰ্বে শিৱসিংহ মহাৰাজৰ দিনত ৰজাৰ বিশেষ অনুগ্রহত্ত মি: মিলচ নামে এজন চাহাবে অসমত লোণৰ বেপাৰ কৰিছিল। ১৭৩৯ চনৰ পুহ মাহত মি: মিল্‌চ, বিল, গুডউইন, লিষ্টাৰ নামে চাৰিজন ফিৰিঙ্গিয়ে অসমত লোণৰ বেপাৰ কৰাৰ অনুমতি প্ৰাৰ্থন৷ কৰি শিৱসিংহ ভদেৱক পাঁচনুৰ৷ বেজী, তামোল-পাণৰ শৰাই দুখান আৰু কম্বল দুখানেৰে মান ধৰি ওদেৱব আগত সাষ্টাঙ্গে পৰি ৰজাসেৱ৷ কৰিছিল। ৰংপুৰত সেই সময়ত হুলস্থূল হোৱাত তাক দমন কৰোতে ওদেৱক কিছুপৰিমাণে সহায় কৰাত সেই আপাহতে শিৱসিংহ মহাৰাজে মিঃ মিল্‌চ চাহাৰক অসমত লোণৰ বেপাৰ কৰিবলৈ অনুমতি দিয়ে। মি: মিল্‌চে গড়গাৱঁত এটি লোণ-শাল পাতিবলৈ খোজাত বিদেশী আহি ৰাজ্যৰ সোঁ-মাজতে থিতাপি লৈ বাণিজ্য চলোৱাটে। আপদশূন্য নহয় যেন জানি ওদেৱে মিল্‌চৰ প্ৰাৰ্থনা মঞ্জুৰ নকৰিলে ।
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহৰ দিনত ১৭৫৫ চনত মুচে-চাৰ্লীয়াই গোৱালপৰিতি কুঠি স্থাপন কৰে। বঙ্গৰ পূৰপিনে হোৱা সকলো কাৰবাৰৰ কাৰণে ফৰাচীয়ে ঢাকা চহৰত এটা কুঠি কৰিছিল। গোৱালপাৰাত কুঠি স্থাপন কৰাৰ পাচত চাবলীয়াই কঠিন নামে এজন সহযোগীৰে সৈতে ঢাকাত থাকি আন ঠাইতে৷ কাৰবাৰ কৰে৷ ১৭৫৭ চনত চাবলীয়াই বেপাৰৰ নাও লগত লৈ ৰাজেশ্বৰসিংহ ওদেৱৰ অনুমতিৰে অসমত সোনায়। তেওঁৰ গতিবিধি লক্ষ্য কৰিবলৈ আৰু কোনো অনিষ্টৰপৰা বিৰত কৰি ৰাখিবলৈ চাবলীয়াৰ লগত অসমীয়া ৰখীয়া মানুহ আছিল । ১৭৫৭ চনৰ মাৰ্চৰ ২৩ তাৰিখে চন্দন নগৰ ইংৰাজৰ হস্তগত হ’য় আৰু ফ্ৰাল আৰু ইংৰাজৰ যুদ্ধৰ আৰম্ভ হয়। কর্টনে অকলশৰীয়াকৈ ঢাকাৰ কুঠি ৰক্ষা কৰিবলগীয়া হোৱাত অসমত সোমোৱ৷ চাৰলীয়াৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 86  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ
ৰাজেশ্বৰ সিংহ
প্রত্যাগমনৰ বাবে উদ্বিগ্ন হৈ ৰাট চাই আছিল । ইপোনে চাৰলীয়াই ঢাকাৰপৰা যাত্ৰা কৰি ব্ৰহ্মপুত্ৰ সোমাই উজাই দিখৌয়েদি ৰংপুৰ আৰু গড়গাওঁ পালেগৈ। ইতিমধ্যে অসন ৰজাৰ সতৰ্ক সাৰথিয়ে চাবলীয়াৰ কিবা কু-অভিসন্ধিৰ সম্ভেদ পাই চাবলীয়াক নাৱৰপৰা নিজে নামিবলৈ বা বস্তু-বাহানি নমাবলৈ নিদিছিল । আৰু কোনে৷ অসমীয়া মানুহে চাবলীয়াৰ লগত বস্তু বেচা-কিন৷ কৰিবলৈ নিষেধ কৰিছিল। চাবলীয়া প্ৰকৃত প্ৰস্তাৱে নিজে নাৱতে বন্দী হৈছিল। অৱশেষত কিবা এটা ফন্দি কৰি চাবলীয়াই মুক্তি পাই নাও
লৈ ভটিয়াই আহিল ।
৮৬
অসমীয়াক ৰস্তু বেচিবলৈ আহি নিজৰ প্ৰাণ লৈ টনাটনি লগাত মুচে-চাবলীয়াই মাল-বস্তুখিনি বঙ্গাললৈ ওভোতাই নিনি বাটতে শিৱৰাম বৈৰাগী নামে এজন অসমীয়া সদাগৰ আৰু জগন্নাথ চৰকাৰ নামে এজন বিদেশী মুদীক ধাৰলৈ বুলি একলাখ টকাৰ মাল দি যায় । তাৰ পাচত ১৭৫৭ চনৰপৰা ১৭৬৩ চনলৈকে ইংৰাজ ফৰাচীৰ যুদ্ধ, ১৭৬৯ চনত লক্ষ্মীসিংহ ওদেৱৰ সিংহাসন আৰোহণৰ কিছুদিনৰ পাঁচৰপৰ৷ অসমত মোৱামৰীয়া বিপ্লৱ, ইত্যাদি জয়ালৰপৰা মুচে-চাবলীয়াই এই বাকী ধন আদায় কৰিব নোৱাৰিলে। শিৱৰাম বৈৰাগীও ইতিমধ্যে ঢুকাল, তেওঁৰ পুতেক ৰুদ্ৰৰাম বৈৰাগীয়ে বাপেকৰ ধাৰ-ঋণ আৰু পাবলগীয়৷ ধনৰ এটা সু-বন্দোবস্ত কৰিবৰ কাৰণে-গড়গাৱঁত আছিল। শিৱৰাম বৈৰাগীৰপৰা বচত অসমীয়া সম্ভ্রান্ত বিষয়াই মাল কিনি লৈছিল, পাচলৈ বৈৰাগীৰ ধৰৱাই কালীয়নে অন্য মালৰ মূল্য দিবলৈ হোহোঁকা-পিছল৷ কৰিবলৈ ধৰিলে । জগন্নাথ চৰকাব বিদেশী মানুহ, কলৈ গ'ল কোনেও ক'ব নোৱাৰিলে। ইফালে ফিৰিঙ্গিয়ে সেই ধনৰ কাৰণে বৰ টানি খুজিব ধৰিলে । ৰদ্ৰৰাম শৰ্ম। বৈৰাগী মহ। বিপাঙ্গত পৰিল ।
১৭৬৯ চনত বাজেশ্বৰসিংহৰ মৃত্যু হোৱাত ভায়েক লক্ষ্মীসিংহ মহাৰাজ ৰাজপাটত উঠি । ১৭৭২ চনত বিখ্যাত ইংৰাজী উপন্যাস লিখক খেকাবেৰ পিতামহ উইলিয়ম থেকাৰে চিল্‌হট জিলাৰ কালেক্‌টৰ নিযুক্ত হ'ল৷ জয়ন্তীয়৷ ৰজাই মাজে মাজে পাহাৰৰপৰ৷ নামি আহি চিল্‌হটৰ ভৈয়ামৰ গাওঁবোৰ লুৰি নিছিল। জয়ন্তাৰ উপদ্ৰৱত চিল্‌হটৰ ইংৰাজ বিষয়াৰ বব অশান্তি হৈছিল। সেইদেখি ১৭৭৪ চনৰ মাৰ্চ মাহত কেপ্টেইন এলিকাৰে কিছু চিপাহী লৈ জয়ন্তা মাৰি তাৰ ৰাজধানী অধিকাৰ কৰে । জয়ন্ত৷ ৰজাই জয়ন্তীপুৰ এৰি পলাই যায় । তাৰ পাচত সন্ধিৰ প্ৰস্তাৱ হোৱাত জয়ন্ত৷ ৰজাই জয়ন্তীপুৰলৈ উভতি আহি ইংৰাজক খৰচৰ বাব্দ ১৫,০০০ টকা দিবলৈ মান্তি হয়, আৰু আগলৈ ইংৰাজৰ গাঁৱত জুলুম নকৰো বুলি প্ৰতিশ্রুতি লিখি দিয়ে। ৰজা ভগনীয়৷ হৈ ফুৰোতে জয়ন্তাৰ কটকী বখন চৰ্দাৰ আৰু ধনৰায় কটকীয়ে পূৰ্বৰ প্ৰীতি দৰ্শাই ওদেৱক ক'লেহি, “ফিৰিছিয়ে দেশ লুট কৰিলত ৰজাই কাঁহৰ বাচন এখনিত ব্যৱহাৰ কৰি আছে।" ইয়াকে শুনি ৬ দেৱে কাপোৰ কিছু, আন বস্তু আৰু ৰূপ হাজাৰ চেৰেক জয়ন্ত৷ ৰজালৈ পঠিয়াৰ দিলে। জয়ন্তাত ইংৰাজৰ কাৰ্য-কলাপৰ সম্ভেদ ল'বৰ কাৰণে এদেৱে মায়াৰাম বৈৰাগীক কাছাৰেদি জয়ন্তালৈ পঠিয়ালে ।
ঠিক সেই সময়তে নৰাৰ মানুহ কিছুৱে খোপা-বন্ধা তিৰুতা এজনীক ৰণ-চণ্ডী পাতি শদিয়াখোৱা গোহাঁইক খুচি মাৰিলে। এদেৱে তাকে শুনি কুৱৈগঞ৷ ঘনশ্যাম বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াক মুখ্য কৰি সৈন্য-সেনা পঠিয়ালে। নৰাই স্বৰ্গদেৱলৈ লিখিলে,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 87  </page_no>
<content>
অসমত ফিৰিজিৰ বাণিজ্য বিস্তাৰ
“ভিবৰুৰ উজনি ৰাজ্য আমাক দিয়ক, ৰণ এৰি সকলেও ভোগ কৰি থাকোঁ, যদি নিদিয়ে ৰণ কৰি থাকোঁ। যিবোৰক পঠাইছে তাক ফু মাৰি উৰাম ।”
I
6.9
মৰাণক মাৰি ৺দেৱে পুনৰ সিংহাসনত ৰহিছিল সঁচা, কিন্তু মৰাণৰ দ্ৰোহ সমূলি নির্বীজ হোৱা নাছিল। মাজে মাজে নামৰূপত খেদি খোৱা গোহাঁইসকলৰ পোনাতিয়ে মানুহ চপাই ওদেৱক মাৰি ৰাজ্য ল'বলৈ অভিসন্ধি কৰিছিল। আৰু মৰাণেও ছল পালে ৰাজ্যৰ ইকোনে-সিকোনে ডক৷ দি ফুৰিছিল ।
এনেতে মায়াৰাম বৈৰাগীয়ে জয়স্তাৰপৰা আহি বাৰ্ত৷ ক'লে, “মেখেলি-মণিপুৰীয়া পোনতে কছাৰী ৰাজ্যত সোমাই আছিল, তাতে থাকি সি ফোঁৰ৷ মেলি ঢালতৰোৱাল লৈ আখৰা কৰিছে। মেখেলিৰ জীয়েকক এখেলৈ অনাজনীকে ফিৰিঙ্গিক দি মিলি জয়স্তাক মাৰিছে। আৰু শুনাতে৷ যেন ইঠাইলৈকে সমুখ হৈ চাপি আছেহি।” এই বাৰ্তা সাৱশেষ বুজিবৰ কাৰণে আৰু ফিৰিঙ্গিক আসামত নোসোমোৱা কৰিবলৈ ৺দেৱে নাঙটা বৈৰাগী চাৰিটা জয়ন্তালৈ পঠিয়ালে আৰু দুটা বৈৰাগীক বৰকাপোৰ দুখন, হাতীদাঁত এযোৰ দাঁতৰ বিচনী এখন, পেৰা এটা, এইবোৰ বস্তু সন্দেশ দি বার্তা ল’বলৈ কলিকতাৰ বৰচাহাবলৈ পঠিয়ালে ।
ইপোনে সীমান্ত ৰাজ্যত ফিৰিজিৰ বিট্‌খিটনি, ভিতৰত কোঁৱৰ আৰু মৰাণৰ ষড়যন্ত্র ; এনে কালত বঙ্গালহাটৰ ফিৰিজিয়ে দন্তালি বচন বুলি সৈন্য সহিতে অসমত সোমাবলৈ চেষ্টা কৰি আছিল। ১৭৭৭ চনৰ এপ্ৰিলত ইংবাজ বেপাৰী লিয়ৰ আৰু লাৱণ ফিৰিঙ্গিয়ে অসমৰ সদাগৰ শিৱৰাম বৈৰাগী আৰু জগন্নাথ চৰকাৰৰপৰ৷ পাবলগীয়৷ ধনৰ কাৰণে হাদিৰাচকী চেৰাই অসমৰ পানীত সোমাল । হাদিৰাচকীৰ চকীয়ালে সোধাত সিহঁতে ক’লে, “অলপ উজনিত থকা কমাৰপোতালৈ আমি গোল৷ চাবলৈ যাওঁ।” কিন্তু কমাৰপোতাত নৰৈ উজাই আহি একেবাৰে নগৰবেৰ। পালেহি। নগৰবেৰাত থকা অসমীয়৷ চকীয়ালে হকা-বন্ধ। কৰাত ফিৰিঙ্গিয়ে ক'লে, “অসমৰ বেপাৰী শিৱৰাম বৈৰাগী আৰু জগন্নাথ চৰকাৰে আমাৰ এক লাখ টকাৰ বস্তু আনিছে। মুচে-চাৰলীয়া যেতিয়া অসম দেশত বেহা-বেপাৰ কৰে, তাৰে ভালেখিনি ধন পাবলৈ থাকিল। আমাক হাট কৰিবলৈ দিয়ক আৰু পাবলগীয়৷ ধন দিয়ক । বাৰম্বাৰ কওঁ, কেউ নিদিয়ে। যদি নিদিয়ে কলিয়াবৰলৈকে আমাক অসম ৰাজ্য এৰি দিয়ক। আকে৷ যদি নিদিয়ে আমি যুদ্ধকে কৰো । আমি ভটিয়াই নাযাওঁ। ফিৰিঙ্গি নগৰ বেৰ৷ পোৱ৷ বাৰ্তা পাই বৰফুকনে কটকী পঠিয়াই সিহঁতক ভটিয়াই যাব ক’লত সিহঁতে ক'লে, “আমি নাযাওঁ, আমাৰ ধন পাবলৈ আছে তাকে দিয়ক। আমাক পাৰে যদি কাটি-মাৰি পেলাওক।”এই ফিৰিঙ্গিৰ লগত এখন জাহাজ, পৌদ্ধৰখন বজৰ৷ নাও আৰু আহিল।-পাতি বিস্তৰ আহিছিল। পাবলগ৷ ধনৰ কাৰণে ফিৰিজিয়ে বহু বছৰৰেপৰ৷ চেষ্টা কৰি আছিল। ১৭৭৬ খৃষ্টাব্দৰ আগষ্ট মাহত ফিৰিছিয়ে হাদিৰাচকীত থক৷ অসমৰ দুৱৰীয়াক সেই টকা আনি দিবৰ কাৰণে নানান প্ৰকাৰে ভয় দেখুৱাইছিল। তাত কৃতকার্য নোহোৱাৰ গতিকে গাৰ বলেৰে উজাই চকীফাট চেৰাই নগৰবেৰা পাইছিলগৈ ।
এই এমুঠিমান ফিৰিঙ্গিক কাটি-নাৰি সিহঁতৰ নাও ভাঙ্গি মাল-বস্তু লুটি লুইতত উটুৱাই দিবলৈ বৰফুকনৰ যথেষ্ট ক্ষমতা আৰু সামর্থ্য আছিল। কিন্তু তেনে কৰিলে পাচলৈ বিষৰ হ'ব পাৰে ; বিশেষত: জয়স্তা আৰু শদিয়া সীমান্তইদি শত্রুৱে অসম
</content>

</page>

<page>
<page_no> 88  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
সোমাবলৈ চেষ্টা কৰি আছে। ৰাজ্যৰ ভিতৰতে৷ মৰাণৰ বিদ্ৰোহ একেবাৰে শাম কটা নাই । তাৰ উপৰিও কোঁৱৰসকলে ৰজাক মাৰি সিংহাসন লবলৈ হল চাই ফুৰিছিল । ফুকনে এদেৱৰ্ অনুমতি নলৈ ফিৰিজিৰ লগত জোৰ-জুলুম কৰিলে তাৰপৰ৷ পাচলৈ যুদ্ধ-বিগ্ৰহ হ'বগৈ পাৰে। সেইদেখি ফিৰিজিৰ লগত কি নীতিৰে ব্যৱহাৰ কৰিব লাগিব তাকে জানিবৰ অভিপ্ৰায়ে বৰফুকনে হৰগোবিল কটকীক চাৰিদিনীয়াকৈ ৰংপুৰ পোৱ৷ কৰি বাতৰি-নাৱত এই পত্ৰ ৺ দেৱলৈ দি পঠিয়ালে, “স্বৰ্গদেৱৰ বন্দী বৰফুকনকে মোক্ষ কবি গুৱাহাটীৰ সকলে৷ ফুকন-বৰুৱা ৰাজখোৱাই জনাইছে, লাৱণ ফিৰিঙ্গি চাৰিখন নাৱে সৈতে দক্ষিণপাৰে উজাই আহোঁতে কঢ়োৰে সোধালে, তহঁত কলৈ যা ?’ সি বোলে ‘মই কমাৰপোতাৰ গোলালৈ যাওঁ।' পাচে সি কমাৰপোতাত নৰৈ আমাৰ নগৰবেৰ৷ চকীত সোমালহি। পাচে চকীয়ালে সুধিলে, ‘তঞি কলৈ যা ?’ সি বোলে ‘আমি চাইট৷ ফিৰিঙ্গি আছে৷৷ তাৰে তিনিটাবে দুৱৰীয়াই বেপাব কবে মোৰে নকৰে। মোৰ লাখটকাৰ ৰস্তু হানি পৰিছে । আৰু মুচে চাৰলীয়াই যেতিয়৷ তহঁতৰ দেশত বেহা-বেপাৰ কৰিছিল তাৰে ভালেখিনি টকা পাবলৈ থাকিল। বাৰম্বাৰ কওঁ নিদিয়ে। এইবোৰকহে মই বৰফুকনক ক’বলৈ যাওঁ, তহঁতে আমাক নাৰাখিবি।' নগৰবেৰাৰ চকীয়ালে এৰি দিব নোৱাৰে। বুলি ডাঙ্গৰ ৰূপে মানা-বাধ৷ কবিলত নৰৈ আমাৰ ই দিকলৈ উজাই আহিছে । এই কথাকে কোঁঠোৱালে কলতহি আমি বন্দীহঁতে সমালোচনা কৰি চাৰিখান পানীচকীত আহিলা-পাতি সহিতে চাৰিফৈদ মানুহ দিয়া গৈছে ৷ তাক বলেৰেও খেদি পঠাব পাৰি। আগলৈ কিব৷ ৰূপে বিৰোধ পৰে বুলিহে কটকী এটা পঠাই টান-ঢিল দেখাই হোহোঁকাই পঠাবলৈ বোল৷ গৈছে। সি যি কথাৰে উজাই আহিছে বুলি কৈছে তাকে গোধ-বুজকে কৰা যাব কি, টান দি খেদোৱ৷ যাব, আক ওদেৱৰ যি আজ্ঞা তাকে আচৰা হ'ব।”
৮৮
এই পত্ৰখনি ডাঙ্গৰীয়৷ আৰু বৰবৰুৱাই এদেৱক ক'লে “ফিৰিঙ্গি আমাৰ পানী নোসোমোৱাকৈ আগেয়ে যদি ৰাখিব পাৰিলোহঁতে, ভালহঁতে । তথাপি যে ৰাখিব নোৱাৰিলে এতিয়াও তাত যেই সেইৰূপে হোঁহোকাই নিয়ক । এদেৱে বৰফুকনলৈ টানহতীয়াকৈ বোল-মাত কৰক, এই চাইটা ফিৰিঙ্গিকে যে ৰাজ্য ৰাখিব নোৱাবিব আন নে৷ কি কাৰ্য কৰিব পাৰিব ?”
পাত্ৰ-মন্ত্ৰীৰ পৰামৰ্শ মতে ৬ দেৱে বৰফুকনলৈ হৰগোবিন্দ কটকীৰ হাতত পত্ৰ দি পঠালে, “লাৱণ ফিৰিঙ্গি আমাৰ পানী নোসোমাকৈ দে৷ সীমনাতে ৰাখিব পাৰিলোহঁতে বাৰু হলহঁতে, তথাপি দো সীমাৰপৰ। এদিনৰ বাট সোমাই আহিলতহে মোলৈ জনাই আহিল। এতেকে এতিয়াও ফুকনে নজনা ভাবেৰে লগৰ ভাল মানুহ দি যদি পাৰে, এতিয়াও তাকে দে৷ সীমালেকে সি কোৱ৷ দুৱৰীয়াই তাৰে বেপাৰে৷ নকৰ৷ কথাত এইৰূপ বুলিব, 'দুৱাৰ বাৰহাট বাটৰ কথা, এইবোৰৰ থলাধিকাৰ চোলাধৰ৷ ফুকন৷ এতেকে এই যদি ৰেপাৰ কৰিবলৈ পোৱ৷ নাই সি ঠাইলৈহে ক'ৰ পা, সিঠাইলৈ নকৈ এনে অনিবন্ধে চকী মাৰি যে ইঠাইলৈ আহ এই কথা চোলাধৰা ফুকন নবাবে শুনিলে ত’ত অতি গোচ৷ হ'ব পাৰে। আৰু এদেৱ ঈশ্বৰে অন্য ফৌজ দি প্রধান শত্ৰুসকলক মিত্র হ'বৰ নিমিত্তে বৰফুকন ধৰনবাবক ইঠাইত ধৈছে, তোৰ এইৰূপ অনিবন্ধ শুনিলে নেজানি তোৰ কি ৰূপ অৱস্থা হ'ব পাৰে। আৰু যদিৰ। বৰচাহাবলৈ এইৰূপ কৈ পঠোৱ৷ যায় তেবে যি ৰূপ অৱস্থা হ'ব পাৰে, সেই ঠাইকে জানিব। আৰু বি মুচে চাৰলীয়াৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 89  </page_no>
<content>
অসমত কিৰিজিৰ ৰাণিজ্য বিস্তাৰ
বাকী ধনৰ কথা কৈছে সি ইঠাইলৈ কুৰি চৰ৷ ৰছৰ হ'লে কি ইফালে ল'ব কিয় ? এতেকে তই যে কৰিয়াজ কৰিছ সোধা যদি সপ্রমাণ ইঠাইতে ধন থক৷ লগাব পাৰে, পাৰ পাৰ্ছি। এইসকল কথা আমি চোলাধৰা ফুকনৰ ঠাইলৈ কওঁ। সিঠাইৰপৰা সিদ্ধান্ত আহিলে পৰে আৰু সমাচাৰ বুজিবি। যদি এইৰূপ কৰ দেশী-মাত সুধি জনাই আহিব । যদি নোৱাৰে চয়ঙ্গে গুৱাহাটী পালেহি গুৱাহাটীতে ফুকনে জনাকৈ লগৰ ভাল মানুহ দি বোলাই সোধাই আহিব।”
৮৯
ইতিপূর্বে ১৬৯৮ শকৰ চ'তৰ কুৰি দিন যাওঁতে ফিৰিজিৰ উকীল আহি ৰংপুৰ পালেহি । সেই উকীলক পোনতে চোলাধৰ৷ ফুকনে তুলিলে। সেই উকীলে ৰংপুৰত থাকোতে কিছু অকথা কৰিছিল। জয়ন্ত৷ ৰাজ্য মাৰি লোৱাৰ পাচত ফিৰিছিয়ে কছাৰী ৰাজ্যও মাৰি লৈছিল । কছাৰীৰ খাটনিয়াৰ গোটাচেৰেকে। তেতিয়া ৰংপুৰত আছিল । ফিৰিছিৰ উকীলে সিহঁতক ধৰি-বান্ধি থৈছিল বোলে, “জয়ন্ত৷ কছাৰী ৰাজ্য আমি মাৰি ল’লো ৷ এতিয়া মই ইয়াতে আছে৷৷ তেওঁ যে কছাৰীৰ মানুহ মোৰ ওচৰলৈ নাহে কিয় ? এতিয়৷ সিহঁতক কোনেনে৷ ৰাখিব ?” ইয়াতে এদেৱৰ মানুহে হকা-বধা কৰাত ফিৰিজিৰ লগত কিছু তয়া-তকা লাগিল। জেঠৰ ২৭ দিন যাওঁতে ফিৰিঙ্গিয়ে ছৰি মাৰি নাও মেলি যাব খুজিছিল। ৺দেৱৰ বিষয়াই বৰকৈ মাতি-বুলি ৰাখিলে আৰু ৰচন-বাক্যও বিস্তৰ বুলিলে । উক্ত উকীল উজনিত থকা কালতে, ১৬৯৯ শকত আহাৰত ভাৰতৰ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল ওৱাৰেণ হেষ্টিংচ চাহাবৰপৰা এখন চিঠি লৈ ফিৰিঙ্গিৰ উকীল ৰংপুৰ পালেহি। সেই উকীলক মতাইমৰাৰপৰ৷ গৈ নামডাঙ্গেদি উজাই আনি নাৱেৰে সোমোৱাই পুখুৰীচুকৰ চকীতে থৈছিল। আহাৰৰ চাৰিদিন যোৱাত ৰংনাথৰ ফাকুৱাৰ দ’লতে চ’ৰাৰ ভেটিতে চৈৰ ঘৰ সাজি কাপোৰ সি ৰজ৷ বহ। ঠাই কৰিছিল। তিনি পৰ মৰাত ৰজ। আৰু ডাঙ্গৰীয়াসকল নিজ নিজ আসনত বহিল। পোনতে পাখৌজীয়া গায়নে গাইছিল । এনেতে দৌলৰ পাচফালৰপৰা চোলাধৰা ফুকনে ফিৰিজিৰ উকীলক ভেটালে। মজুন্দাৰে চৌখামে সুধিলে, “তহঁত যেখন আহ তখন কোম্পানি কলিকতাৰ বৰচাহাৰ গো-ব্ৰাক্ষ্মণ সন্ত-মহন্তক প্ৰতিপাল কৰি কুশলে আছে ?” ফিৰিঙ্গিৰ উকীলে বোলে, “আমি আহোঁতে তেখন কুশলে আছে। এখন কি হৈছে নাজানো।” উকীলে এখন ফাৰ্চীত লিখা চিঠি আনিছিল, তাকে মাতি শুনালে । ফিৰিঙ্গিৰ কটকীক ৺দেৱে ফুল-চন্দন দি চ'ৰাৰ পৰ৷ বিদায় দিলে। সেইদিনাই গুৱাহাটীৰপৰ৷ কটকী আহি ক'লেহি বোলে ফিৰিঙ্গি নগৰবেৰাৰপৰ৷ ভটিয়াই নাযাওঁ বুলি কৈছে । ওৱাৰেন হেষ্টিংৰপৰ। আমাৰ দেৱলৈ অহা ১৭৭৭ চনৰ ২২ এপ্রিল তাৰিখৰ পত্ৰ এই,—
“কোম্পানিৰ সহায়ত বেহা-বেপাৰ কৰি ফুৰ৷ মিষ্টাৰ লিয়ৰ নামে এজন ভদ্রলোকে মোক জনাইছে যে ১৭৬৯ খৃষ্টাব্দত ৬ স্বৰ্গ-মহাৰাজাৰ ৰাজ্যৰ শিৱৰাম বৈৰাগী ৰোল৷ সদাগৰ এজনক তেওঁ ৫৭০০০ টকাৰ মাল-পত্ৰ বেচিছিল । উক্ত শিৱৰামে দুই-তিনি মাহৰ ভিতৰতে মালৰ দাম শোধাই দিম বুলি গাত লৈছিল। কিন্তু শিৱৰামে সেই বলোবস্তুমতে নচলি পুতেকক পঠিয়াই মিষ্টাৰ নিয়ৰক নানান আশা-ভৰষা দি থৈছিল। ইয়াৰ অলপ দিনৰ পিচতে শিৱৰামৰ মৃত্যু হয়। শিৱৰামৰ পুতেক ৰুদ্ৰবানে দেশ-দত্তৰ মতে বাপেকৰ ঋণ শোধোৱাবলৈ বাধ্য ; সেই কাৰণে শিৱৰামৰ মৃত্যুৰ পাচত পিতাকৰ সম্পত্তি আদি গোটাবলৈ ৰুদ্ৰৰাম দেশলৈ উভতি আহে। এই ৰুদ্ৰৰাম সম্প্রতি স্বৰ্গদেৱৰ ৰাজধানী গড়গাঁৱতে আছে। ৰুদ্ৰবামে এতিয়া ধাৰ পোৰোৱাৰ নামকে নলয় আৰু মিষ্টাৰ লিয়ৰৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 90  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
কথালৈ তেওঁ কেৰ্পেৰে নকৰে। এইবোৰ কথা মই মিষ্টাৰ লিয়ৰৰপৰা জানিব পাৰিছোঁ। এনেকুৱ৷ আচৰণ যুক্তি আৰু ন্যায় সকলো নীতিৰে বিৰুদ্ধ। এনে কাৰ্যৰপৰ৷ উভয় দেশৰে উপকাৰী ব্যৱসায়-সম্বন্ধ নষ্ট হোৱাৰ সম্ভাৱনা । সেইদেখি মই স্বৰ্গদেৱক খাঁটিছে৷ যেন স্বৰ্গদেৱে ধৰ্মলৈ মন কৰি আৰু আমাৰ উভয়েৰে প্ৰীতি সম্বন্ধ বিস্মৰণ নহৈ এই কথাৰ বিষয়ে বিশেষ মনোযোগেৰে অনুসন্ধান কৰে । আৰু ৰুদ্ৰৰমিক স্বৰ্গদেৱে যেন বাধ্য কৰে বাতে তেওঁ লিয়ৰক ক্ষতিগ্রস্ত নকৰি তেওঁক দিব লগা সমুদায় বাকী ধন উক্ত মাল-পত্ৰ কিনাৰে দিন ধৰি সুদ সমেও আদায় কৰে। এই কাৰ্যৰদ্বাৰ৷ স্বৰ্গদেৱৰ সন্মান আৰু যশস্য৷ বৃদ্ধি হ'ব আৰু ময়ে৷ কৃতাৰ্থ মানিম।”
SO
ওদেৱৰ সমিধান বৰফুকনে পোৱাৰ আগতে ফিৰিঙ্গিয়ে নগৰবেৰাৰপৰ৷ উজাই গুৱাহাটীৰ দুপৰবেলিৰ ভাটী ভোগপুৰ নামে ঠাই পালেহি। ববফুকনে টেকেলাৰ মুখে বাৰ্ত। পাই মানুহ পঠিয়াই ফিৰিঙ্গিক হাক দিলে, কিন্তু সিহঁতে বাধা-বচন নামানি ভোগপুৰতে থাকিল । বৰফুকনে গজপুৰীয়াৰ কেমাই বৰকটকীক পঠিয়াই ৺দেৱলৈ সাৱশেষ বৃত্তান্ত লিখিলে। সেই কটকীয়ে গৈ ১৬৯৯ শকত আহাৰৰ ২০ দিন যাওঁতে ৺দেৱক বৰফুকনৰ এই পত্র যোগালে
নি
“ওদেৱৰ চৰণলৈ ওদেৱৰ বন্দী বৰফুকনক মুখ্য কৰি সকলো ফুকনৰাজখোৱায়ে জনাইছে । লাৱণ ফিৰিঙ্গিক ভোগপুৰৰপৰ৷ হোঁহকাই তাৰ পালীলৈ ডাৰচেৰেকমানৰ বাট থকাত আছিল, এই কথাকে ওদেৱৰ চৰণলৈ জনোৱ৷ হৈছে । এতিয়া আমি বন্দীহঁতে সমালোচন কবি কটকী এটি পঠাই এই ৰূপ বুলিব দিয়া গ'ল, সি ইঠাইত খাব-ল’বলৈ নাপাই কষ্টকেহে পাইছে৷ এতিয়াও কণ্টাৰলৈকে ভটিয়াই যাওঁকগৈ । তোৰেনে৷ হাট-বাট কি নকৰে আকে দুৱৰীয়ায়ে সহিতে সোধ-বুজঞ্জ কৰিবলৈ বৰফুকনৰ লগৰ মানুহ দুট৷ তোৰ লগত দিছে।” এই বুলি ক'লত আমাৰ দুই মানুহ সহিতে ভটিয়াই গ'ল। আৰু দিন দিয়েকৰ আগে বেলি ফিৰিঙ্গিৰ তালৈকে৷ মানুহ পঠোৱা গৈছে, “আমি উপায় কৈ লাৱণক সেই ঠাইলৈকে পঠাম, পুনৰ্বাৰ আহিব খুজিলে তাক ৰাখিব পাৰিব কি নোৱাৰিব ।” সি বোলে, “ইঠাই পালেহি তাক অৱশ্যে ৰাখিম।” এইৰূপে বন্দীলৈকে৷ কৈছে, “পৰে যিখান হয় জনোৱা যাব।”
এই কাকত পাই ৬ দেৱে বৰবৰুৱাক পৰামৰ্শ সুধিলে । বৰবৰুৱাৰ পৰামর্শমতে এদেৱে বৰফুকনলৈ টানকৈ লিখি পঠিয়ালে বোলে, “যেই সেই উপায়েৰে সিহঁত আৰু পুনৰ উজাই আহিব নোৱাৰাকৈ ৰাখিব । ধন নে৷ শিৱবামৰ পুতেকে আনিলে কি, দিলে কি. দিব লাগে কি, ইয়াকে৷ মোকাৰিল৷ কৰক, পৰে যি হয় জনাই পঠাব।”
ইতিমধ্যে, ফিৰিঙ্গিয়ে অসম সোমোৱাত তাৰপৰা যুদ্ধ-বিগ্রহ আদিও হ’বগৈ পাৰে, ইয়াক ভাবি সাৱধান হ'বৰ কাৰণে গুৱাহাটীত অৱস্থাৰ জোখাই সৈন্য-সামন্ত, পালীপহৰীয়৷ আহিলা-পাতি আছে নে নাই তাকে গন্তি কৰিবলৈ ভদেৱে উজনিৰপৰা নহং দোলাকাষৰীয়৷ বৰা আৰু ৰংমন বৰনেওগক পঠিয়াইছিল ।
বৰফুকনৰ বুজনিমতে লাৱণ ফিৰিঙ্গি ভটিয়াই গ'ল । কিন্তু ফিৰিঙ্গি চাৰি ফৌজ হৈ অসম সোমাইছিল। এফৈদ হাদিৰাচকীৰ ওচৰত হাটভগাত আছিল, এফৈদ ৰাণীয়েদি সোমাইছিল, এফৈদ দৰজেদি সোমাইছিল আৰু এফৈদ লাৱণৰ লগত আছিল । ৰাণীৰ ফৈদৰ নেত৷ আছিল নিয়ৰ চাহাব। লাৱণ ফিৰিঙ্গি ভটিয়াই যোৱাৰ পাচত লিয়ৰে ৰাণীৰপৰা উত্তৰে আহি পাণ্ডু শৰাইৰ ভিতৰ গোষাল্বহি । লিয়ৰৰ মানুহে অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱাৰ বাৰীৰ বাঁহ কাটি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 91  </page_no>
<content>
অসমত ফিৰিঙ্কিৰ বাণিজ্য বিস্তাৰ
অনাই ঘৰ সাজিছিল। লাৱণ ফিৰিছি যেন তেন, তেওঁ মাত্র প্রাপ্য ধন বিচাৰিছিল আৰু অসমত হাট-বাট কৰিবলৈ ৬ দেৱৰ আজ্ঞ৷ খুজিছিল। কিন্তু এই লিয়ৰ চাহাৰ বৰ একা-চেকা বিধৰ মানুহ আছিল। পাণ্ডু-শৰাইত বহি লৈ তেওঁ বৰফুকনলৈ কোৱালে বোলে, “শিৱৰাম বৈৰাগী, জগন্নাথ চৰকাৰ এইহঁতক আমাৰ হাতত গতাই দিয়ক, ইয়াতে তিনদিনলৈ থাকো। যদি নিদিয়ে উজাই যাম।” ফিৰিঙ্গিৰ এই অকার্য দেখি আৰু অকথ৷ শুনি বৰফুকনে ৺ দেৱলৈ লিখি পঠালে, “ফিৰিঙ্গিক অনেকৰূপে মাতি চাই ৰাখিব নোৱাৰে৷৷ আমাৰে৷ মই ব্যতিৰেকে আন সকলে৷ ৬ দেৱৰ বন্দী-বেটা আছে, যদি বোলে ধৰা-ধৰিকে কৰে৷৷ তাৰে বজৰা নাও পোন্ধেৰখন ভাঙ্গি উটাই পঠাব পাৰে৷৷ ওদেৱৰ চৰণে যি বোলে তাকে আচৰ৷ যাব।” ওদেৱে ডাঙ্গৰীয়াসকলেৰে আলচি দামোদৰ কটকীক চিকণ কাপোৰ এসাজ দি বৰফুকনে দিয়াৰ গতেৰে ফিৰিঙ্গিক দি ৰাখিবলৈ গুৱাহাটীলৈ পঠিয়ালে।
দামোদৰ কটকী গুৱাহাগিলৈ যোৱাৰ পাচত ফিৰিঙ্গিব সমস্যাৰ বিষয়ে ডাঙ্গৰীয়া সকলোৰে সৈতে এদেৱে বিশদভাৱে আলোচনা কৰিবলৈ ধৰিলে। বাজৰ শত্ৰুৰে
ৰণ কৰিলে গাৰ শত্ৰুৱে আসৈ পাশ। ৰাজ্যৰ যেনে অৱস্থ। ফিৰিজিৰ লগত যুদ্ধ কৰিলে আগলৈ তাৰ পৰিণাম চন্তালাটে। টান হৈ পৰিব পাৰে। নহ'লে পাণ্ডু-শৰাইতে ফিৰিঙ্গিক কাটি-মাৰি নাও-বৈঠ৷ ভাঙ্গি ব্রহ্মপুত্ৰত উটুৱাই দিবলৈ একে৷ টান কথা নাছিল । গুৱাহাটীৰ হাতীমূৰ৷ পৰ্বতৰপৰ৷ কাজলীমুখলৈকে এইখিনি ঠাইত বিদেশীয়ে তুৰি-মুৰি কৰিব নোৱাৰিছিল । চাৰিওফালে দুৰ্জয় পৰ্বত, পৰ্বতৰ নামনিত মাটিৰ গড়, ঠায়ে ঠায়ে বুৰঞ্জ আৰু চকী, পানীত যুদ্ধৰ হিলৈচৰ৷ আৰু মগৰি নাও সদায যুগুত, এই ঠাইতে ১৬৭১ খৃঃ শৰাইঘাটৰ যুদ্ধত মোগল সেনাপতি ৰামসিংহ ৰজাক লাচিত ফুকনে ঘটুৱাই অক্ষয়-কীর্তি লাভ কৰিছিল। গুৱাহাটীৰ এই ‘দেৱৰে৷ দুৰ্গম বিশ্বকৰ্ম। নিৰ্মিত' দুর্জয় বেহুৰ মাজত সোমোৱা বঙ্গাল শত্ৰু অসমীয়াৰ মানত আঠুৱাব তলব ম'হ হেন আছিল । সেইদেখি ৰামসিংহ ৰজাই হাদিৰাচকীত পোনপ্ৰথমে দেখা দিওঁতে অসমৰ চকীয়ালে আশা দি ফুচুলাই এই বেহুৰ মাজত সোমোৱাই লৈ যোগলক মূৰ তুলিব নোৱাৰাকৈ হৰুৱাইছিল । কিন্তু জাতীয় সমস্যাত মীমাংসা কৰাত যুদ্ধই একমাত্র প্রশস্ত পন্থা নহয়। বিগ্ৰহৰ বাহিৰেও সাম-দান-ভেদ এই তিনি প্রসিদ্ধ নীতি আছে। যুদ্ধ হ'লে জয়-পৰাজয় দুয়ো আছে । যুদ্ধৰ ফলাফল সদায় দৈৱৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে৷ সেইদেখি লক্ষ্মীসিংহ ৺দেৱে কালাকাল বুজি ৰাজ্যৰ তদানিন্তন অৱস্থালৈ চাই টান-ঢিল দি বিলম্ব-প্রথা অনুসৰণ কৰি যেন-তেন প্ৰকাৰেণ যুদ্ধ হোঁহোকাই আছিল ৷ অসমৰ এটা প্ৰজা হানি নোহোৱাকৈ ফিৰিঙ্গিক কৌশল-মন্ত্ৰণাৰ সহায়েৰে ৰাজ্যৰপৰ৷ উলিয়াই দিবলৈ ভ দেৱে চেষ্টা কৰিছিল । ফিৰিঙ্গিও বুজিছিল, পাণ্ডু শৰাইলৈকে আহি তাত খাপ লৈ থকা এটা কথা, আৰু বৰফুকনৰ দোপদৰৰ সন্মুখেদি বিন৷ অনুমতিত নাও মেলি পাল তৰি উজনিলৈ আৰম্বৰেৰে যোৱাটে৷ এটা কথ৷৷ সেইদেখি এইবাৰ ফিৰিঙ্গিয়ে কথাৰ সুৰ বদলাই ক'বলৈ ধৰিলে, “শিৱৰাম বৈৰাগীয়ে আমাক ৰূপ এক লাখ দিবলগীয়৷ আছে। বাঢ়িয়ে সৈতে তাকে দিয়ক, দহুদিনৰ সুতো দিয়ক। নিদিয়ে যদি বাট দিয়ক, আমি আপুনি যাওঁ।”
৬ দেৱে ডাঙ্গৰীয়াসকলেৰে পৰামৰ্শ কৰি ইয়াকে সিদ্ধান্ত কৰিলে, “শিৱৰাম বৈৰাগী চুকাল । তাঁৰ পুতেক ৰুদ্ৰৰাম বৈৰাগী গড়গাওঁতে আছে, সিয়ে গৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 92  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহ
বঙ্গালৰ লগত কামিল। কৰি যি পাৰে কৰক। বকতিয়ালৰ ভদ্ৰসেন বৰবৰুৱাক মৰাৰ পাচত তেওঁৰ ঘৰ-বাৰী মাটি খাট-পাম যি লোৱ। গৈছে তাৰেই শিৱৰাম বৈৰাগীৰ ধাৰ শোধোৱা যাৱক ।* জগন্নাথ চৰকাৰ আমাৰ দেশলৈ অহা নাই, কোনোৰ৷ দেশত ফুৰিছেগৈ৷ আমাৰ দেশলৈ আহিলে দিম, নাহিলে ক’ত পোৱা যাব ? বৈৰাগীৰ পৰা ফিৰিজিয়ে ৰূপ ৬২,০০০ টকাহে পায়, তাৰে ৫২,০০০ ৰূপ ৰদ্ৰৰামে তুলিছে । বাকী ১০,০০০ টক৷ মৰাজন৷ বৰবৰুৱাৰ খাট-পামৰপৰ। উলিয়াই দিয়৷ যাৱক ।”
*2
ইয়াকে আলচ কৰি এদেৱে অৰিয়া-ধব। বৰা সিন্ধুক পঠিয়াই শিৱৰাম বৈৰাগীৰ পুতেক ৰুদ্ৰৰামক ফিৰিঙ্গিৰ হাতলৈ দিলে । ৰুদ্ৰৰাম যাবলৈ অমাপ্তি হ'ল, বোলে, “একেটা মানুহ মোক ফিৰিজিলৈ কিয দিয়ে ? মই তাৰ যিবোৰ বস্তু আনিলো, সকলেও ল'লে । বাৰু নি দিয়ক, বামুণ বুলি মোক ফিৰিঙ্গিয়ে নাকাটে ।” পাচে চোলাধৰ৷ ফুকনে তাক ধৰাই অনাই বন্দী কৰি থৈ ক'লে, “যি লাগে ফিৰিঙ্গিৰ জেঙ্গা মই ভাঙ্গিম।” ১৬৯৯ শকৰ চ'তত ৰুদ্ৰৰামক বাতবি-নাৱত দি গুৱাহাটীলৈ পঠিওৱা হ'ল, লগত গ'ল দুৱৰীয়া নামলগোৱাৰ ল'ৰা নাৰায়ণ চাংমাই, নিৰাময় টেকেল৷ বৰ৷ আৰু গেলাই দুৱৰীয়া। ১৭০০ শৰ্কৰ বহাগত ৰুদ্ৰৰাম আহি গুৱাহাটী পালেহি। ওৱাৰেন হেষ্টিংচ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল চাহাবে নিজে দেৱলৈ উকীল-পত্ৰ পঠিয়াই কোম্পানিৰ বাকী ধন উলিয়াবলৈ চেষ্টা কৰিছিল । পাণ্ডু-শবাইত থক৷ লিয়ব চাহাৰক উজনিলৈ গৈ নিজে ধন আনিবলৈ ৺দেৱে মাতি পঠিযাইছিল। গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল চাহাবে নিজেই সেই বিষয়ে চিঠি-পত্ৰ দিয়াত লিয়ৰ চাহাবে উজনিলৈ যাবলৈ অস্বীকাৰ কৰি ক'লে, “বৰচাহাবৰ উকীলে কোম্পানিৰ ৰূপ আনিবলৈ গৈছে। আমি তাক কিকৈ আনিম ? আমাক ইয়াতে ৰূপ দি পঠাই দিয়া । আমি আনিলে পাচে ধন ভৰিব লাগিব।” তাৰ পাচত ফিৰিঙ্গিয়ে ৰুদ্ৰৰাম, নাৰায়ণ, নিৰাময়, গেলাই—এই চাৰিক নাৱত ভৰাই সঁচাৰ মাৰি পাণ্ডু-শৰাইৰপৰা ভটিয়াই গ'ল । ১৬৯৯ শকৰ বহাগৰপৰ৷ ১৭০০ শকৰ বহাগলৈকে লিয়ৰ আৰু লাৱণ চাহাবে গাঁৰ বলেৰে অসমৰ পানীত সোমাই কোম্পানিৰ লগত ৩দেৱৰ মনোবিবাদ সৃষ্টি কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল । ৺দেৱে অতীষ্ঠ হৈ সেই দুট। ফিৰিজিক মাৰি-মাটি খেদাই পঠিওৱা হ'লে দুয়ে৷ ৰাজ্যৰ তুমুল সংগ্ৰাম হ'লগৈহেঁতেন ৷ অসমৰ ৺দেৱ, পাত্ৰ-মন্ত্ৰীয়ে এটি প্রাণী নষ্ট নকৰাকৈ যে উপায়-মন্ত্ৰণাৰে ফিৰিঙ্গিক ওভোতাই পঠিয়াব পাৰিলে, সেইদেখি তেওঁলোকৰ সূক্ষ্ম দূৰদৰ্শিত৷ প্ৰশংসনীয়।
অসমৰপৰা ভটিয়াই গৈ গোৱালপাৰ৷ পাই মিষ্টাৰ লিয়ৰে আকৌ পূৰ্বৰ দৰে বেহা-বেপাৰ কৰিবলৈ ধৰিলে। ১৭৭৮ খৃষ্টাব্দৰ আগষ্ট মাহত ইংৰাজ ফৰাচীৰ পুনৰ যুদ্ধ আৰম্ভ হোৱাত মিষ্টাৰ লিয়ৰে গোৱালপাৰাত ফৰাচী ৰেপাৰী জিংল আৰু চেম্পেনেক্ এই দুজনক সেই চনৰ চেপ্টেম্বৰৰ ১২ তাৰিখে ধৰি বন্দী কৰি কলিকতালৈ পঠিয়াই দিছিল। ইতিমধ্যে মিষ্টাৰ লিয়ৰে স্বাধীন ৰাজ্য অসমৰ চকী-ফাট চেৰাই পাণ্ডু-শৰাইলৈকে সসৈন্যে উজাই আহি অসমৰ বিষয়াসকলেৰে সৈতে অৰিয়া-অৰি কৰি দুয়ে৷
-----
ৰকতিয়ালৰ ভদ্ভসেন বৰবৰুৱাই লাইনৰ ডেকাফুকনক বৰফুকন পাতি ১০ হেজাৰ টকা লৈছিলে। দেৱে বৰবৰুৱাৰ আজ্ঞা কৰিছিল সেই ভোট খোৱা উলিয়াই দিবলৈ ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 93  </page_no>
<content>
অসমত ফিৰিজিৰ ৰাণিজ্য বিস্তাৰ
ৰাজ্যৰ মাজত বিৰোধৰ সূত্ৰপাত কৰাৰ কথা গম পাই ওৱাৰেন হেষ্টিংচ চাহাৰে ভাটীৰ ৰংপুৰৰ কালেক্টৰ মিষ্টাৰ পাৰ্লিন চাহাবলৈ ১৭৭৮ চনৰ নবেম্বৰ মাহৰ ৭ তাৰিখে এখন পত্র দিছিল, সেই পত্র এই,—
D
“যই শুনিবলৈ পাইছে৷ যে মিষ্টাৰ লিয়ৰে কিছু বাকী ধন আদায় কৰিবৰ কাৰণে অসমৰ প্ৰজাৰ লগত শত্ৰুত৷ আচৰণ কৰিছে আৰু তেওঁ অসম দেশৰ ভিতৰলৈকে এটা সশস্ত্র ফৌজ লৈ গৈছিল। এই বিষয়ে মই সত্য কথা কি তাক জানিবলৈ বৰ উৎকণ্ঠিত আছে৷ ৷ সেইদেখি তোমাক মই অনুৰোধ কৰিছো যে তুমি এই বিষয়ে প্রত্যেক কথা তলা-নলাকৈ সম্ভেদ লৈ মোলৈ মস্ত বিৱৰণ লিখি পঠিয়াবা, যাতে মই বোৰ্ডৰ আগত সেই কথ৷ দাঙ্গি ধৰিব পাৰে৷ আৰু যথাবিধি ব্যৱস্থা কৰিব পাৰে৷ । যদি ইতিমধ্যে মিষ্টাৰ লিয়ৰে তোমাৰ বিবেচনা মতে যদি কিব৷ সঙ্কটজনক কামত হাত দিছে মই তোমাক খাটে৷ যেন তুমি তাক তুৰন্তে বন্ধ কৰি দিয়া । মোৰ বোধে গোৱালপাৰ৷ শাসনকাৰ্য ঢাকাৰ তলত, সেইদেখি এই বিষয়ে মিষ্টাৰ চেক্সপীয়াৰ চাহাবৰ লগত চিঠি-পত্ৰ লিখিব লগাত পৰে ।”
অসমৰ লগত কোম্পানিৰ বেহা-বেপাৰ যাতে নির্বিঘ্নে চলে তাৰ কাৰণে ওৱাৰেন হেষ্টিংচ চাহাবে বিশেষ পুৰুষাৰ্থ কৰিছিল। আগলৈ দুয়ে৷ ৰাজ্যৰ ৰেপাৰ সম্বন্ধীয় কোনো আসোঁৱাহ ঘটিলে তাক খণ্ডাবৰ নিমিত্তে ওৱাৰেন হেষ্টিংচে বেইলি চাহাৰক কোম্পানিৰ তৰফে সেই বেপাৰ তদাৰক কৰিবলৈ গোৱালপাৰাত খাটনিয়াৰ নিযুক্ত কৰিছিল । আৰু যাতে উক্ত বেইলি চাহাবে দুযে৷ ৰাজ্যৰ ৰেপাৰ পৰিচালন৷ কাৰ্যত ওদেৱৰ কৰ্মচাৰীৰপৰা সহায় আৰু সহানুভূতি পায় তাৰ কাৰণে ওৱাৰেন হেষ্টিংচে ১৭৮০ খৃষ্টাব্দত জুনৰ ১৪ তাৰিখে অসমৰ ৺দেৱলৈ এখন পত্র দিয়ে। সেই কালত অসমত আভ্যন্তৰিক বিপ্লৱ হোৱাৰ সুযোগ পাই বঙ্গৰপৰ৷ বৰকান্দাজ দস্যু আহি প্ৰজাক উৎপীড়ণ কৰিছিল । তাৰে কেটামান দল-বল লৈ ক্ষমতাপন্ন হৈ গুৱাহাটীৰ বৰফুকনকে৷ ভঙ্গা-পত৷ কৰি গুৱাহাটীও অধিকাৰ কৰিছিল। ৰূপা চৰ্দাৰ, হাজাৰ৷ সিং বঙ্গাল, নিয়মৎ-উল্লা চুবেদাৰ, জোগান গিৰি, কনক সিং আদি বৰকান্দাজ নায়কৰ অসমত উপদ্রব কৰা কথা বুৰঞ্জীত সংৰক্ষিত হৈছে। ওৱাৰেন হেষ্টিংচে দেৱলৈ দিয়৷ পত্র এই,—
গোৱালপাৰাৰ বাসিন্দাৰ ইউৰোপীয়সকলৰ মাজত নানান বিসম্বাদ হোৱাত অসম আৰু বঙ্গদেশত বাণিজ্য পৰিচালনা কাম কোম্পানিয়ে নিজৰ হাতত ল'ব লাগে বুলি কাউঞ্চিলে সিদ্ধান্ত কৰিছে আৰু দেশত শান্তি আৰু সকলে৷ পক্ষৰ মঙ্গলৰ কৰিণে মিষ্টাৰ হিউ বেইলি নামে চাহাব এজনক গোৱালপাৰাত কোম্পানিৰ এজেণ্ট নিযুক্ত কৰা হৈছে । মোৰ বিশ্বাস, এই বন্দৱন্তৰপৰা ভৱিষ্যতে সকলো মনোমালিন্য অন্তৰ হ'ব। অসমৰ সদাগৰসকলক ডকাইত, দস্যু আৰু শত্ৰুৰপৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ মিষ্টাৰ বেইলিক বিশেষৰূপে আদেশ দিয়া হৈছে, যাতে দুয়ে৷ ৰাজ্যৰ উপকাৰ সাধি দুয়োৰে ৰেপাৰ-বাণিজ্য উত্তৰোত্তৰ বৃদ্ধি হয় । ‘দেৱক মই অনুৰোধ কৰিছে। ঢ'দেৱে যেন বঙ্গদেশৰ সৈতে ৰেহা-বেপাৰ কৰা নিজৰ সকলে৷ প্ৰজাক এই বন্দৱন্তৰ বিষয়ে জানিবলৈ দিয়ে। ৰূপ। চৰ্দাৰ আদি কৰি বৃটিছৰ এলেকাৰ দস্যু আৰু শত্ৰুৰ অত্যাচাৰৰপৰা দেৱৰ ৰাজ্যৰ বেপাৰী-মুদিক ৰক্ষা কৰিবলৈ মই মিষ্টাৰ বেইলিক দহোকুৰি আদেশ দিছে৷৷ আশ৷ কৰে৷ এদেৱেও সেইদৰে নিজৰ কৰ্মচাৰীসকলক বিশেষকৈ আজ্ঞা কৰিব যেন তেওঁবিলাকে মিষ্টাৰ বেইলিক কোনো প্ৰকাৰে প্ৰতিবদ্ধ দিছে বুলি মিষ্টাৰ বেইলিয়ে ওজৰ কৰিব নোৱাৰে।”
</content>

</page>

<page>
<page_no> 94  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
তেওঁৰ
১৭৮৫
১৭৮০ খৃষ্টাব্দৰ ডিচেম্বৰ মাহত লক্ষ্মীসিংহ ওদেৱ লোকান্তৰ হয়। পুতেক লোকনাথ গোহাঁই যুৱৰাজে গৌৰীনাথ সিংহ নাম লৈ সিংহাসনত বহে। খৃষ্টাব্দত ওৱাৰেন হেষ্টিংচে ভাৰতৰ শাসন-কাৰ্যৰপৰ৷ অৱসৰ লয়। তেওঁৰ পাচত লৰ্ড কৰ্ণওৱালিচ ভাৰতৰ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল নিযুক্ত হয়। এইজন৷ চাহাবে ভাৰতত বৃটিছৰ বাণিজ্য বিস্তাৰৰ কাৰণে বিশেষ চেষ্টা কৰিছিল । অসমৰ বিষয়ে তেওঁ পার্যমানে সকলো কথা জানিবলৈ বৰ চেষ্টা কৰিছিল। ১৭৯২ চনত লিখা ভাৰত গবৰ্ণমেণ্টৰ মন্তব্যৰপৰ৷ ইয়াক জানিব পাৰি ।
28
“আমি শুনিছে৷ যে অগম দেশত বহুত মূল্যবান বস্তু প্ৰচুৰ পৰিমাণে উৎপন্ন হয়। সেইদেখি এই দেশত পুনৰ সুখ-শান্তি স্থাপন কৰিবলৈ চেষ্ট৷ কৰাতে৷ আমাৰ বিশেষ কর্তব্য, যাতে দুয়ে৷ ৰাজ্যৰ মাজত বাণিজ্য সম্বন্ধৰ উন্নতি সাধিত হয়। অসমৰ আভ্যন্তৰিক দুর্বলত৷ আন নিজদেশ ৰক্ষা কৰিবলৈ অসমীবাৰ অসমৰ্থত৷ আৰু ইয়াৰ ৰজাৰ অন্যায শাসনৰ চেলু লৈ বিদেশী দস্যুয়ে অসমত উপদ্ৰৱ কৰাত সেই বাণিজ্যৰ উন্নতিত প্রতিবন্ধক জন্মিছিল। আমি পোৱ৷ বিৱৰণৰপৰ৷ জানিব পাৰিছে৷ যে অসমীয়া মানুহ বৰ শান্তিপ্ৰিয় আৰু পৰিশ্ৰমী, আৰু বছৰি বছৰি বৰকান্দাজ ডকাইতৰ উৎপীড়ণৰপৰা ৰক্ষ। পালে তেওঁলোকে অতি শীঘ্ৰে নিজৰ দেশৰ অৱস্থা চকুত লগ৷ কৰিব পাৰিব । তেওঁলোকৰ বেপাৰ-বাণিজ্যও নিয়ম লগাকৈ চলাব পাৰিলে আৰু অন্যায কাটল আৰ উপদ্ৰৱৰপৰ৷ তেওঁলোকক ৰক্ষা কৰিব পাৰিলে সেই বাণিজ্য ক্ৰমাৎ বাঢ়ি আহিব আৰু ইউৰোপ আৰু বঙ্গদেশৰ উৎপন্ন হোৱা মাল-পত্ৰৰ কাৰণে তেওঁলোকে 'আৱশ্যকত৷ অনুভৱ কৰিব। তাৰদ্বাৰ৷ বৃটিছ কোম্পানিৰ ৰাজ্য আৰু ইউৰোপলৈ অসম দেশৰপৰা ধন-সোণ নিব পৰা যাব আৰু অন্যান্য অসমৰ উৎপন্ন বস্তু আদি নিব পৰা যাব।”
লর্ড কর্ণওৱালিচ্ চাহাবৰ দিনত ১৭৯২ খৃষ্টাদৰ নবেম্বৰ মাহত ৺দেৱ গৌৰীনাথ সিংহৰ অনুৰোধ মতে কেপ্টেইন ওৱেলচ্ সৈন্য লৈ অসমলৈ আহোঁতে কোম্পানিৰ গৱৰ্ণমেণ্টে অসমৰ বেহা-বেপাৰ, আমদানি-ৰপ্তানি আদি বিষয়ে সকলে৷ কথ৷ পুংখানুপুংখ ৰূপে জানিবৰ কাৰণে কেপ্টেইন ওৱেলচলৈ দঢ়াই দঢ়াই চিঠিৰ উপৰি চিঠি লিখিছিল । তাৰ উপৰিও লর্ড কর্ণওৱালিচে অসম সম্পৰ্কীয় নানান প্রশ্ন কৰি ওৱেলচলৈ উত্তৰৰ কাৰণে পঠিয়ায় ৷ তাৰে নৰম প্ৰশ্ন হৈছে, “বৃটিছৰ ফৌজ অসমৰপৰা উভতি আহিলে দুয়ে৷ ৰাজ্যৰ পক্ষে লাভজনক বেপাৰ-বাণিজ্য প্ৰৱৰ্তিব পৰাকৈ অসমৰ শাসন-কাৰ্য ভালকৈ চলিবনে ? এই বিষয়ে তোমাৰ মত কি ? আৰু তোমাৰ হিচাবমতে কি কি বস্তু বেচা-কিন৷ কৰি অসম-বঙ্গৰ বেহা-বেপাৰ চলাব পাৰি? ইয়াৰ উত্তৰ দিওঁতে অসমৰ উৎপন্ন বস্তু আদি আৰু অসমৰ বেহ।-বেপাৰৰ বৰ্তমান অৱস্থাৰ বিষয়ে যি জানা লিখিব৷ ৷”
কেপ্টেইন ওৱেল্‌চে এই প্রশ্নৰ উত্তৰত লিখ৷ কথাৰ সাৰাংশ এই, “বৃটিছৰ ফৌজ অসমত থকাত পূৰ্বে হোৱ৷ অশান্তিৰ আৰু উপদ্ৰৱৰ কোব শাম কাটিছে সঁচা ; কিন্তু আমি যোৱাৰ লগে লগে পুনৰ দেশত বিপ্লৱৰ ঢৌ উঠিব। এই আগন্তুক বিপ্লৱৰ কাৰণে দুয়ে৷ ৰাজ্যৰ বেহা-বেপাৰৰ বিশেষ ক্ষতি হ'ব। অসমলৈ আমদানি হোৱ৷ বস্তুৰ লেখা এই-শদিয়৷ অঞ্চলৰপৰ৷ তাম, কপাহ, পুঙৰপৰ৷ চেকি উলিওৱ৷ লোণ; মিৰিৰপৰ৷ তাম, মাজেঠি ; ডফলাৰপৰ৷ মাজেঠি, জালুক, আদা, গোমধান, মেঠন গৰু ; ভূটিয়াৰপৰ৷ কস্তুৰি, থঙ্গা, চামৰ, তাঙন। ঘোঁৰা, পৰ্বতীয়া লোণ, গোমচেজ, দাৰক৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 95  </page_no>
<content>
অসমত ফিৰিঙ্গিৰ বাণিজ্য বিস্তাৰ
,
কাপোৰ ; নগাৰপৰ৷ কপাহ, লখিল৷ কাপোৰ, নৰা কাপোৰ, নগ৷ যাঠি ; গাৰোৰপৰ৷ কপাহ, তাম, লো, মোটা কাপোৰ ; বঙ্গাল দেশৰপৰা তাম, ৰাজা, সীহ, ফিৰিছি বানট, কপাহী কাপোৰ, চিট কাপোৰ, কিংখাপ, জাইফল, লঙ্গ, ডালচেনী, নীলা টুটিয়া, হিং, ফিটকিৰি, কলি লোণ, হাইতাল। অসমৰপৰ৷ বঙ্গাল দেশলৈ যোৱা ৰপ্তানিকপাহ, মাজেঠি, আগৰ কাঠ, আদ। সোণ, কস্তুৰি, তাতুকি, ধোঁৰা, সুৱগা, কুঁহিয়াৰ, জালুক, আফু, নীল, সৰিয়হ, ধপাত, চাউল, লো, জৱধাৰ, লা, মুগা, হাতীদাঁত, গড়ৰ শিং, মহৰ ছাল, পহুছাল । অসমৰ নদ-নদী বহুত, সেইদেখি এই দেশত নাৱেৰে ৰেহ।বেপাৰ কৰিবলৈ বৰ সুবিধা । অসমৰ ৰজাই বিদেশী মানুহৰ ছাঁত সহিব নোৱাৰি বিদেশীৰ বেহা-বেপাৰত নানান প্রতিবন্ধক আৰু বাধমান৷ নিৰূপিত কৰাত অসম-বঙ্গালৰ বাণিজ্য একেবাৰে কম পৰিমাণে চলিছিল । এতিয়৷ অসমত বিপ্লৱ, ৰজ৷ প্ৰজাৰ থানথিত নোহোৱাত সেই বেহা-বেপাৰ একেবাৰে শূন্য বুলি কলেও সৰহ কোৱা নহয়।”
গৌৰীনাথসিংহৰ ৰাজ্য মোৱামৰীয়াৰ হাতৰপৰ৷ উদ্ধাৰ কৰি দিযাত ৩দেৱৰ ওপৰত কেপ্টেইন ওৱেল্‌চৰ প্ৰভাৱ বৃদ্ধি হোৱাত ৰজাক বুজাই—বঢ়াই অসম আৰু কোম্পানিৰ বেহা-বেপাৰ শৃঙ্খলাবদ্ধ কৰিবৰ কাৰণে ১৭৯৩ খৃষ্টাব্দৰ ২০ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে এটি সন্ধি ধার্য হয়। সেই সন্ধিৰ মূল নিবন্ধ এই — “অসম আৰু বঙ্গদেশৰ বেপাৰ-বাণিজ্য নির্বিবাদে চলি থাকিব । বঙ্গৰ যেই-সেই বেপাৰীয়ে অসমৰ যেই—সেই ঠাইতে বস্তু বেচা-কিন৷ কৰিব পাৰিব। আৰু য’লৈকে ত’লৈকে নাৱেৰে মাল কঢ়িয়াব পাৰিব । আমদানি-ৰপ্তানি দুইবিধ বাহানিৰ ওপৰত এই সন্ধিত নিৰ্দিষ্ট কৰা নিৰিখ মতেহে কাটল বা মাছুল লব পাৰিব । যুদ্ধৰ ৰচদ-পাতি আৰু সৰঞ্জাম অসমলৈ বিনা অনুমতিত আমদানি কৰিলে তাক বাজেয়াপ্ত কৰা হ'ব। কৰিবৰ কাৰণে গুৱাহাটী আৰু হাদিৰাচকীত নির্দিষ্ট দুৱৰীয়া তেওঁলোকে কাটলৰ ধনৰপৰা শতকৰা ১২ টকা হিচাপে পুৰস্কাৰ পাব । আৰু কোম্পানিৰ বিনা অনুমতিত কোনো বিদেশী সদাগৰ বা পর্যটকে অসমত ঘৰ-বাৰী সাজি বাস কৰিব নোৱাৰিব কোম্পানিয়ে অসমত ব্যৱসায় কৰ৷ সম্বন্ধে অসমৰ এদেৱৰ যিবোৰ নিষেধ আৰু বাধামান৷ আছিল এই সন্ধি সূত্রে ভ দেৱে সেই সকলোবোৰ ৰদ কৰিছে ।”
৩ দেৱ
বস্তুৰ মাছুল আদি আদায় বিষয়৷ থাকিব আৰু
উক্ত সন্ধিৰ দিনাৰেপৰ৷ অসম আৰু কোম্পানিৰ বাণিজ্য সম্বন্ধ গজগজীয়াকৈ থাপিত হ’ল। এই সন্ধিৰ সকলোবোৰ চৰ্ত মানিবলৈ অসুবিধা হৈছিল, তথাপি এই সন্ধিৰহাৰ৷ অসম আৰু কোম্পানিৰ বাণিজ্য সম্বন্ধীয় সকলে৷ প্ৰকাৰৰ লেন-দেন পৰিপাটি আৰু শৃঙ্খলাবদ্ধৰূপে ধার্য কৰা হ'ল। এই সন্ধিৰ এবছৰৰ মূৰত, ওৱেল্‌চ চাহৰি অসমত থক৷ কলিতে ১৭৯৪ খৃষ্টাব্দৰ ১২ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে কলিয়াবৰত গৌৰীনাথসিংহৰ লগত আৰু এটা সন্ধি ধার্য কৰা হয়। এই দ্বিতীয় সন্ধি অনুসাৰে অসমত থকা কোম্পানিৰ ফৌজৰ খৰচ বহন কৰিবৰ কাৰণে কলিয়াবৰৰপৰ৷ হাদিৰাচকীলৈকে অসমৰ এই ৰাজ্যখণ্ডৰ প্ৰাপ্তিধন ২০০৭০০ টকাৰ ভিতৰত ৬ দেৱে কোম্পানিক ১৫০০০০ টকা দিবলৈ গাত ল'লে ।
“মোকাম কল্যাবৰ ১২ ফিবৰেল ১৭৯৪ সাল ইজৰাজী, ৰাজন৷ ১২০০ সাল ৩ ফাল্গুন, কামৰূপী সন ১২০৩ সাল শ্রীশ্রী তস্বৰ্গদেৱ গ্রিমেণ্ট কৰেন বৰফুকন দিবেক তাহাৰ আমলেৰ মধ্যে ইস্তক কল্যাবৰ নাগাইদ কাণ্ডাৰ চৌকীৰ খাজানা চুলা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 96  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
তুটা সমেত ৰাজা মহৰি ১৫০০০০ এক লাক পঞ্চাশ হাজাৰ টাকা হেনৰ এৰিল কোম্পানিৰ ফৌজেৰ খৰচ কাৰণ জে ফৌজ আসামেৰ মধ্যে আছে। তাহাৰ ছুৰ ১ ফিবৰেল কৰাৰ প্ৰতি হয় মাছাতে আদা বৎসৰে দুই কিন্তীতে বেবাক দেড় লাক দিবে ইতি শ্রীযুত সিৱদত্ত বৰফুকন। ইসাদী খ্ৰীখাৰঘৰীয়া ফুকন, শ্রীআত্তাৰাম, শ্ৰীকৃষ্ণনাথ গোসাঁই, শ্ৰীৰুদ্ৰৰাম চাৰিজিয়া বকয়া, শ্রীবিকাৰাম মনুদাৰ।
2
১৭৯৪ চনত জুলাই মাহত কেপ্টেইন ওৱেচ অসম ত্যাগ কৰে। ১৮০৯ চনত ৰুকানন হেমিলটন্‌ চাহাবে অসমলৈ নাহি ভাটীৰ ৰংপুৰতে থাকি তালৈকে অসমীয়া পণ্ডিত নি অসমত ইতিবৃত্ত, ৰাজ-শাসনৰ প্ৰণালী আৰু বাণিজ্য সম্পর্কীয় সকলো কথা সংগ্ৰহ কৰি এখনি বিস্তৃত বিৱৰণ লিখে। ১৮২৫ চনত ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ইংৰাজ আহি অসন অধিকাৰ কৰে৷ ১৮৩২ চনত লর্ড বেণ্টিঙ্কৰ আদেশমতে কেপ্টেইন জেনকিঞ্চ চাহাবে অসমত উৎপন্ন হোৱ৷ সকলে৷ বস্তু আৰু ইয়াৰ বেহা-বেপাৰ আৰু নানান প্রাক্‌তিক বিভবৰ কথ৷ অনুসন্ধান কৰিবলৈ আহে। ১৮৩৪ চনত কেপ্টেইন জেনকিঞ্চ চাহাৰ অসমৰ কমিচনাৰ পদত নিযুক্ত হয়। অসমৰ অসমৰ বিভূতি-সম্পদ সম্পৰ্কীয় অনুসন্ধানত জেনকিঞ্চ চাহাবক মণিৰাম দেৱান বৰভণ্ডাৰ বৰৱাই বিশেষ সহায় কৰিছিল । অসমত চাহ খেতিব গম্ভীৱনা দেখুৱাই উক্ত জেনকিঞ্চ চাহাবে নানান প্ৰকাৰে উৎসাহ, উদ্‌গনি আৰু সহায় দি অসমত ইংৰাজ চাহ খেতিয়কক স্থাপন কৰে ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 97  </page_no>
<content>
ত্রয়োদশ আখ্যা বিবিধ ঘটনা
নৰাৰ কটকী -স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ শিঙ্গৰিষৰ উঠাৰ পাঁচ বছৰমানৰ পাচত বৰনৰাৰপৰ৷ চাৰিট৷ ফুকন কটকী স্বৰূপে পত্ৰ-সন্দেশ লৈ স্বৰ্গদেৱৰ সৈতে দেখাসম্ভাষ৷ হ’বলৈ আহিছিল। বিদেশৰপৰ৷ কটকী আহিলে তেওঁলোকক সম্ভাষণ জনাই অভ্যর্থনা জনোৱাৰ নিৰ্দিষ্ট প্ৰথ৷ আছিল, তাকে কটকী-তোল৷ বোলে। সেইমতে বুঢ়া চিৰিং ফুকন, ভগী বুঢ়াগোহাঁই, চতাই-অলিয৷ দৌলবন্ধ৷ বৰগোহাঁই—এই কেইজনে উপযুক্ত ঠাইত নৰাৰ কটকীক সম্ভাষণ কৰিলে। তেওঁলোকক মেহেঙ্গাত তুলি ম'হৰ মুৰ শিঙ্গে সৈতে সিজাই তিনিওজন৷ অসমীয়৷ বিষয়াই ভাত খুৱালে । তাৰ পাচত স্বৰ্গদেৱে নিজে গড়গাৱঁৰ হোলোঙ্গত নৰাৰ কটকীক তুলিলে। কটকীকেইজনক বৰদুৱাৰৰ মুখৰ হাতীশালত থোৱ৷ হৈছিল। কটকী তোলাৰ দিন৷ স্বৰ্গদেৱৰ বিশেষ আজ্ঞামতে তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়া, বৰৱা, ফুকন, ৰাজখোৱা, চমুৱা ফুকন, বৰুৱা, হাজৰিক৷ সকলোৱে নিজ নিজ যোগ্যতা অনুসাৰে পাগ-জেম।, বস্ত্ৰ-অলঙ্কাৰ পিন্ধিলে, আৰু কাঁড়ীৰ শইকীয়া, বৰ৷, পাইক পর্যন্ত সকলোৱে ভাল ভাল বস্ত্ৰ পিন্ধি সভালৈ আহিছিল । ৰজাঘৰীয়৷ বিষয়াৰ সংখ্যা সৰহ দেখুৱাবলৈ স্বৰ্গদেৱে আজ্ঞা দিলে যে সভালৈ অহা মানুহবোৰে তিনিসাজকৈ বস্ত্ৰ ভিনে ভিনে সলাই পিন্ধি আয়াযাত আৰু ওলোৱা সোমোৱা কৰিব। নৰাৰ কটকীকিজন৷ কিন্তু বৰ নৌমটেঙ্গৰ মানুহ আছিল। তেওঁলোকে ক'লে, “হয়, স্বৰ্গদেৱৰ মানুহ বিস্তৰ, তথাপি চোন আলিৰ বনকে মৰ৷ নাই।”
বঙ্গালী বাজিকৰ—আজিকালি বিদেশী মানুহে ভোদ৷ অসমীয়াৰ আগত ফাকতিফুকুত৷ দেখুৱাই পইচ৷ সৰকোৱাৰ দৰে আগৰ দিনতে৷ বিদেশৰপৰ৷ নান৷ মানুহ আহি ৰজা আৰু প্ৰজাৰপৰ৷ হুল-ফন্দ কৰি পইচা উলিয়াইছিল। কাৰণ, তেতিয়৷ অসমৰ অৱস্থা জয়জয়-ময়ময়, ওচৰ-চুবুৰীয়া ৰাজ্যৰ অৱস্থা সিমান টনকিয়াল নাছিল । ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে এযোৰ৷ বঙ্গালী বাজিকৰ অনাই নানান ৰং-তামাচ৷ কৰাইছিল। ৰজাদেৱে ৰংঘৰৰপৰ৷ সেই ৰং চাইছিল ৷ এইবোৰ৷ বাজীৰ ওস্তাজ এজনী তিৰোত৷ মানুহ আছিল, তাইৰ লগত আৰু জনীদিয়েক আছিল। বাঁহৰ চাং কৰি সিহঁতে বাজি দেখুৱাইছিল । ৰাজিৰ ভিতৰত দুপতীয়া আমৰ পুলিত আম লগোৱ৷ আৰু ত্রিশুলৰ ওপৰত নচাটোৱেই প্ৰধান আছিল। স্বৰ্গদেৱে এই ৰাজি দেখি পৰম আনন্দ পালে আৰু বাজি কৰা কেজনীক এহেজাৰ ৰূপ বঁটা দিলে। সেইখিনি সময়ত ৰাজ্যৰ ঐশ্চর্য-সমৃদ্ধি ভৰপুৰ, এনে এটা সামান্য ৰক্ষৰ কাৰণে স্বৰ্গদেৱে এহেজাৰ ৰূপ দান কৰিবলৈ ফুণ্ঠ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 98  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
বোধ নকৰিছিল। কিন্তু কমলেশ্বৰসিংহ ৰজাৰ দিনত যেতিয়া ৰাজ্যৰ অৱস্থা বেয়৷ হৈ আহিল, তেতিযা দেশৰ খৰচত নানা উপায়ে হাত টানি ধৰিব লগাত পৰিল। স্বর্গদেৱ কমলেশ্বৰ সিংহই ৰজালৰপৰ৷ এযোৰ৷ বাজিকৰ অনাইছিল। সিহঁতে দেখুওৱা ৰং-তামাচাত আনন্দ পাই স্বৰ্গদেৱে সিহঁতক দিচ্ছিন্ন মাখোন ৰূপ চাৰিশ টকা ।
at
ভফলাৰ উপদ্ৰৱ– অসম উপত্যকাৰ দাঁতিকাষৰীয়া ডফলাহঁতে পৰ্বতৰপৰা নামি আহি নামনিৰ নিৰ্জ প্ৰজাৰ ওপৰত মাজে মাজে উপদ্ৰৱ কৰি আছিল। সিহঁতক একেবাৰে দমন কৰা একরকম অসম্ভৱেই আছিল । সেইদেখি গদাধৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত ডফল। পৰ্বতৰ নামনিত কিছু আহোম মানুহৰ গাওঁ পাতি সেইবোৰ মানুহক ডফলাৰ বন-যাৰী কৰিবলৈ লগোৱ৷ হৈছিল। সেই মানুহক ডফলা-স্হতীয়া বোল৷ হৈছিল ৷ সিহঁতে লাহে লাহে ডফলাৰ সাজ-পাৰ, আচাৰ-নীতি গ্ৰহণ কৰি ডফলাৰ নিচিনা হৈছিল ১৬৮০ শকত ডফলাই ঘিলাধাৰীৰ ওচৰৰ ঠাইত অত্যাচাৰ কৰেহি। উৎপাতৰ প্ৰতিশোধ লবৰ মনেৰে ডফলাহঁত ভৈযামলৈ অহ। বাটবোৰ আহোম সেনাই কোঁঠ দি মাৰি পেলালে । সমথললৈ ওলোৱ৷–সোমোৱাৰ মূৰ মৰাত ডফলাহঁতৰ সজাতিযে আগেযে আমাৰ ধৰি নিয৷ মানুহখিনি ওল-সন্দেশে সৈতে স্বৰ্গদেৱৰ ঠাইত সৌধালেগৈ । ডফলাহঁতৰ এইবোৰ ফন্দ হেদ বুলি স্বৰ্গদেৱে সিহঁতৰ সজাতিক ধৰি আনি বন্দী কৰাই খোৱালে । ইয়াতে ডফলাহঁতে আমাৰ কিছুমান মানুহ আৰু দুট৷ বৰহিলৈ ধৰি লৈ এনেতে ডফলাহঁতৰ লগত আমাৰ সন্ধি স্থাপন কৰা হয়। এই সন্ধিমতে ডফল৷হঁতে ডফল। দুৱাৰৰ ওচৰ-চুবুৰীয়া মানুহৰপৰা বছৰি ঘৰ-মুৰি ধান এপূৰাকৈ আৰু তিনিশ একুৰিকৈ কড়ি ল’ৰ পৰা হ'ল। ডফলাহঁতে আকৌ আগৰ নিচিনাকৈ কাকে৷ একে৷ অপঘাত নকৰে৷ ৰুলি গাত ললে ।
যায় ।
মিকিৰৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধযাত্রা – জয়ধ্বজসিংহ ৰজাৰ দিনত মিকিৰে আহি স্বৰ্গদেৱৰ বশ্যতা স্বীকাৰ কৰিছিল। মিকিৰৰ নিয়মমতে ৰজাৰ পে৷ ৰজা হ'ব নোৱাৰে, জীয়ৰীৰ পোহে ৰজ। হ'ব পাৰে, ৰজাৰ পোৱে কাম-কাজ কৰি খাব লাগে । অসমৰ নিয়মমতে ৰজাৰ পে৷ ৰজা হ'ব পাৰে। এই সুবিধাৰ কাৰণে মিকিৰে আহি স্বৰ্গদেৱৰ শৰণাপন্ন হ'লহি । স্বৰ্গদেৱে ৰংখাঙ্গৰ মিকিৰৰ ৰাজবংশী কোঁৱৰ এজনাক মিকিৰৰ ৰজা পাতিলে। মিকিৰে খৰ্গ ৩, মউ ৬ কলহ, তোল৷ ৬টা, শিং ১২ যোৰ, ঢাল ১২ বছৰি দিবলৈ মান্তি হ'ল। এই নিয়মে বহুদিন চলি আছিল। জয়ন্ত৷ কছাৰীয়ে সীমান্তত অলপ উৎপাত কৰা দেখি সেই ছলতে মিকিৰেও কিছু বিদ্ৰোহ আচৰিব ধৰিলে । ১৬৮৭ শকৰ শাওণ মাহত স্বৰ্গদেৱে চাপানলাৰ বাটেদি মিকিৰৰ বিৰুদ্ধে জলমবটাৰ ন্যায়সোধ৷ ফুকনক সৈন্য-সামন্ত দি পঠিয়ালে। তেওঁ ত’ৰেদি গৈ মিকিৰক আক্রমণ কৰিবৰ কথা আছিল । পানীয়েদি গৈ মিকিৰৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ কৰিবলৈ স্বৰ্গদেৱে সন্দিকৈৰ দৈয়ঙ্গীয়৷ ৰাজখোৱাক পঠিযালে। কিছুদিনৰ মূৰত দুয়ে৷ সেনাপতি সৈন্য-সামন্ত সৈতে ‘নাকেনবাময' পৰ্বত পালেগৈ আৰু তেওঁলোকৰ আজ্ঞামতে আমাৰ সৈন্যই মিকিৰৰ ঘৰ-বাৰী আৰু ভঁৰাল পুৰি পেলালে । মিকিৰৰ গাওঁ লুৰি দা, বাটি, কোৰ, যাঠি, ছাগলী আদি নান৷ ৰয-বস্তু পোৱা গ'ল । তাৰ পাচত স্বৰ্গদেৱৰ সৈন্য আহি ৰহা-চকীত বাহৰ কৰিলেহি৷ সেই ৰহাতে মিক্ৰিহঁতে জুম বান্ধি ওল-সদেশৰূপে বহুত বাহানি লৈ আহি সন্ধি আৰু শান্তিৰ কাৰণে ন্যায়সোধা ফুকনক ভেটিলেহি। ফুকনে টাজনি ৰাজখোৱাৰে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 99  </page_no>
<content>
বিবিধ ঘটনা
পৰামৰ্শ কৰি স্বৰ্গদেৱলৈ মিকিৰে বৰিব খোজ৷ বাতৰি জনাই পঠিয়ালে। এই কথা শুনি স্বৰ্গদেৱে ন্যায়গোধ৷ ফুকনক আৰু টাঙ্গনি ৰাজখোৱালৈ আদেশ দি পঠিয়ালে যে মিকিৰক বঁটা প্ৰসাদ দিব লাগে। আৰু নিজ নিজ গাৱঁত সংস্থাপন কৰিব লাগে ।
কছাৰী ৰজাৰ স্বৰ্গদেৱ বৰণ – মিকিৰৰ বিৰুদ্ধে ৰণ কৰিবলৈ যোৱ৷ ফুকন, ৰাজখোৱা, সেনাপতিসকলক স্বৰ্গদেৱে কটকীৰদ্বাৰা জনাই পঠিয়ালে যে কছাৰী ৰজা সন্ধিকাৰীক উজনিলৈ পঠিয়াব লাগে। অসমৰ কটকীয়ে কছাৰী ৰজাক এই কথা কোৱাত ৰজাই কটকীক বন্দী কৰি উজনিলৈ যাবলৈ অনিচ্ছ৷ প্ৰকাশ কৰিলে। এই বাতৰি শুনি স্বৰ্গদেৱে বৰ অসন্তোষ পালে। ৰজাই তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়া, কীতিচন্দ্র বৰবৰুৱা আৰু অন্যান্য বৰুৱ৷ ফুকনক মাতি মেলত বহি ইয়াৰ প্ৰতিকাৰ বিধানৰ উপায আলোচন৷ কৰিলে । কাৰণ কছাৰী ৰজাই ৰদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনৰেপৰ৷ বিশেষভাৱে আহোম ৰজাৰ শৰণাগত হৈ আহিছে। সেইজন। স্বৰ্গদেৱৰ দিনত কছাৰী ৰজা তাম্ৰধ্বজৰ ৰাজ্য জয়ন্তাই চামিল কৰি লবৰ মনস্থ কৰি তাম্ৰধ্বজক বন্দী কৰে। স্বৰ্গদেৱে হকাবধ৷ কৰাতে৷ জয়ন্তীৰ ৰজ। ৰামসিংহে তাম্ৰধ্বজক এৰি নিদিলে। ইয়াতে প্রতাপী ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে জয়ন্তাৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধযাত্ৰা কৰি জয়ন্তীপুৰ দখল কৰিলে। তাৰ পাচত বিশ্বনাথত দৰবাৰ পাতি স্বৰ্গদেৱে তাম্ৰধ্বজক নিজৰ শৰণাগত কৰাই পুনৰ কছাৰী ৰাজ্যত সংস্থাপন কৰে। তাম্ৰহ্বজে স্বৰ্গদেৱক যমুনামুখ অঞ্চলৰ কেইখনমান গাওঁ উৎসর্গি দিলে, আৰু কছাৰী ৰজাই বছৰি নিৰ্বন্ধমতে কৰ শোধাবলৈ মান্তি হ’ল । তাম্রধ্বজৰ মৃত্যুৰ পাচত তেওঁৰ ন-বছৰীয৷ ল’ৰা সুৰদৰ্প নাৰায়ণক স্বৰ্গদেৱে কটকী পঠিয়াই কছাৰী ৰজাৰ সিংহাসনত বহুৱায় । এইদৰে তাম্ৰধ্বজৰ দিনৰেপৰ৷ কছাৰী ৰজাই আহোম স্বৰ্গদেৱক দুট৷ হাতী, দুটা ঘোঁৰা আৰু পালসেৱ৷ কৰি থাকিবলৈ দুকুৰি মানুহ দুট৷ বৰুৱাৰে সৈতে কৰ দিয়াৰ আৰু বছৰি এবাৰ স্বৰ্গদেৱক দেখা-সম্ভাষ৷ কৰাৰ নিয়ম চলি আহিছিল। এই বিষয়ে কমলেশ্বৰসিংহৰ দিনত কছাৰী ৰজ। কৃষ্ণচন্দ্ৰ নাৰায়ণে ভদৰি বৰবৰৱালৈ দিয়া চিঠিত লিখিছিল, “যখন গাৰ শত্ৰু মধ্য হইতে শ্ৰীৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে ৰাজ৷ তাম্ৰধ্বজকে উদ্ধাৰ কৰিয়৷ শ্ৰীশ্রীবিশ্বনাথ ক্ষেত্রে দক্ষিণ উৰুতে শিৱসিংহ মহাৰাজাক বৈসায়৷ পিতা-পুত্র সম্বন্ধ সত্য-ধৰ্ম কৰিয়াছিল, তদবধি উভয় দেশেৰ অভেদানুবৎ হিলু প্রীতিপূর্বক মতে গঙ্গাস্রোত চলি গৈছেন।” সেই গঙ্গাস্রোত সদৃশ প্রীতি লংঘন কৰাৰ বাবে স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহই পাত্ৰ-মন্ত্ৰীৰ উপদেশ লৈ ১৬৮৭ শকৰ আহিন মাহত সন্ধিকাৰীৰ বিৰুদ্ধে কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাক চোলাধৰা ফুকন, তামুলী দলৈৰ নাতিয়েক, ফুকন ৰাজখোৱা, হাজৰিক৷ আৰু শইকীয়াৰ তলে এক বাহিনী সৈন্য কছাৰী ৰাজ্যলৈ পঠিয়ালে । বৰবৰুৱা সৈন্য-সামন্ত লৈ ৰহাচকী পাই তাতে বাহৰ কৰি থাকিল, আৰু সেনাপতিসকলেৰে সমালোচন৷ হৈ কছাৰী ৰজ৷ সন্ধিকাৰীলৈ কটকী পঠিয়াবলৈ থিৰ কৰিলে। সৈন্য-সেন৷ লৈ বৰবৰুৱ৷ যোৱ৷ বাৰ্ত৷ পাই কছাৰী ৰজাই অসমৰ কটকীক সম্ভাষণ জনালে আৰু তিনিজনা কোঁৱৰে সৈতে বৰবৰুৱাৰ শৰণাপন্ন হ’লহি । স্বৰ্গদেৱৰ সহায় পাবৰ অভিপ্ৰায়েৰে মণিপুৰৰ ৰজা জয়সিংহ কৰ্তা মহাৰাজে৷ বৰবৰুৱাৰ সৈতে দেখাসম্ভাষ হ’ল। আঘোণ মাহত বৰবৰুৱাই এই দুই ৰজাক লৈ উজনিলৈ যাত্ৰা কৰিলে । সন্ধিকাৰীয়ে স্বৰ্গদেৱক চাৰিটা হাতীদাঁত, আঠোট৷ হাতী, দুখন কাপোৰ আৰু ভালেমান বস্তু উপহাৰ দিলে। স্বৰ্গদেৱেও বৰবৰুৱাৰ পুতেক চন্দ্ৰহাস ডেকাৰৰৱাক আজ্ঞা দি ভাৱন৷ আদি কৰোৱালে আৰু কছাৰী ৰজ৷ সন্ধিকাৰী সোণৰূপ কলহ বঁটা-প্ৰসাদ দি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 100  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহ
নিজ ৰাজ্যলৈ ওভোতাই পঠিয়ালে । বিনাযুদ্ধে দুজনকৈ দাঁতিপৰীয়া ৰজাক স্বৰ্গদেৱৰ শৰণাপন্ন কৰাৰ আপাহত স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহই কীৰ্তিমন্ত বৰবৰুৱাৰ গেন্ধেল৷ নাম গুচাই কীৰ্তিচন্দ্র থলে।
500
জয়ন্তীয়া ৰজা ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে জয়ন্তা ৰজা ৰামসিংহক বন্দী কৰি নিজ বাহৰলৈ লৈ যায়। তাতে ৰামসিংহৰ মৃত্যু হয় আৰু তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী জয়নাৰায়ণে৷ স্বৰ্গদেৱৰ বন্দী হয়। জয়নাৰায়ণে স্বৰ্গদেৱক নিজৰ দুগৰাকী কন্য৷ যৌতুক দি মুক্তি লাভ কৰে। তেতিযাৰেপৰ৷ জয়ন্তাৰ ৰজাসকলে প্ৰকাৰান্তৰে আহোম স্বৰ্গদেৱসকলৰ প্ৰাধান্য স্বীকাৰ কৰি আহিছিল। ১৬৯০ শকত জয়ন্তীৰ ৰজ। বৰগোহাঁয়ে সৈন্য-সামন্ত সহিতে অসমৰ সীমান্তত দেখা দিলেহি । এই কথ৷ কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱক এই বুলি জনালে, “জয়ন্তাৰ ৰজ৷ আমাৰ ৰাজ্যৰ পোনে অহাৰ অভিপ্রায় কি তাক সুধিবলৈ কটকী পঠিওৱা ভাল । আৰু ৰজাক ধৰি আনিবলৈ বৰুৱাফুকন জনচেৰেককে৷ পঠিয়াৰ লাগে।” বৰবৰুৱাৰ প্ৰস্তাৱত স্বৰ্গদেৱে সমতি দেখুৱালে । কিন্তু স্বৰ্গদেৱে তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়৷ বৰৱ৷-ফুকনে সৈতে এই কথ৷ আলচোতে বিষয়াসকলে ক'লে, “জয়ন্ত৷ ৰজাৰ তালৈ কটকী পঠিওৱাৰ সকাম নাই। ৰজা যদি আহিল ভাল, যদি নাহিল তেনেহ'লে আমাৰ কুযশ হ’ব।” এনেতে কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই স্বৰ্গদেৱক জনালে, “বাৰু, সেই দায মোৰ । স্বৰ্গদেৱে আজ্ঞা কৰিলে স্বৰ্গদেৱৰ পুণ্য-প্ৰতাপৰ বলেৰে মই জযন্ত৷ ৰজাক আনি দিব পাৰে৷।” ৰজাদেৱে বৰবৰুৱাৰ কথাতে হয় বুলিলে। কামদেৱ কটকীক আগ কৰি পঠিয়াই, ১৬৯০ শকৰ চ'তৰ ১২ তাৰিখ বুধবাৰে বৰবৰৱ আৰু পুতেক চন্দ্ৰহাস চোলাধৰ৷ ফুকনে জয়ন্ত৷ মাৰিবলৈ গজপুৰৰপৰা ৰহ। চকীৰ ফালে যাত্ৰা কৰিলে। ইতিমধ্যে জয়ন্তীয়৷ ৰজাই কছাৰী ৰাজ্যত সোমাই কছাৰী ৰজাৰ কেখনমান গাওঁ বলেৰে অধিকাৰ কৰিছিল। ৰহ৷ পাই তাৰপৰ৷ জাগীলৈ ভটিয়াই গৈ জাগীত থাকি অসম আৰু জয়ন্তাৰ ঠায়ে ঠায়ে বৰবৰদ্ধাই বৰহিলৈ পাতিলে। কামদেৱ কটকীক জয়ন্তালৈ পত্ৰ দি পঠিয়ালে আৰু পাৰিলে জয়ন্তীয়া ৰজাক আনিবলৈকো ক'লে । কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই জয়ন্তীয়৷ ৰজালৈ দিয়া চিঠি –
“স্বস্তি শ্ৰীমৎ জয়ন্তীপুৰেশ্বৰ
সৌহার্দ-পত্রিকেয়ং বিজ্ঞপ্তি ।
তুমি মহামহিম মহেন্দ্রবংশাবতংস শ্ৰীশ্ৰীস্বৰ্গদেৱৰ স্বাপিত-সাঞ্চিত ৰাজ৷, এবং হিড়িম্বাধিপতি কছাৰী ৰজাও স্বৰ্গদেৱৰ স্থাপিত-পাঞ্চিত । অদ্যাবধিও স্বৰ্গদেৱৰ ভূজচ্ছায়াৰ আশ্রিত থাক। হয় । এবঞ্চ প্রতিবৎসৰ পূৰ্বাঙ্গীকাৰ মতেই উপঢৌকনাদি দ্বাৰ৷ ভেটঘাট কৰতলাতি আছে। যদ্যপি তুমি তত্ত্বৰূপে তাৰম্ব হও। তথাচ তোমাৰ উপৰি ৰাজ৷ স্বৰ্গদেৱৰ শৰণাপন্ন হইয়৷ যাইয়৷ মৃত্যু হোৱ৷ প্ৰযুক্ত দেশে গিয়া দেশস্থ লোকেৰ সহিত সাক্ষাৎ হৈয়৷ ঐসকল বৃত্তান্ত জ্ঞাত কৰাইতে নাপাৰাঁতে তাহ৷ কামেল হৈল না। এবং লালবন্দি পালসেৱাও ঐ ৰাজাৰ পঞ্চত্ব প্রাপ্ত হোৱা হেতুতে পাৱা গেল না । হিড়িম্বেশ্বৰ কছাৰী ৰাজাই তৎকালিনেৰ কৃতাঙ্গীকাৰকে স্বাব্যস্থ ৰাখি অদ্য পর্যন্ত ঘোটকাদি পালসেৱা প্ৰতিৰসৰ কৰি সৌহার্দ্য-মৈত্রতা গুণে আশ্রিত আছে। ইহাতে যে তুমি বলাৎকাৰ ক্ৰমে কছাৰী দেশে পীড়া কৰহ ইহা মহৎ বেজাই ৷ বৰঞ্চ এইমত হইলে স্বৰ্গদেৱৰ দ্রোহীতুল্যে তোমাক গণন৷ কৰ৷ যাইবেক। এবং তোমাৰ যদি বল থাকে তবে আমি সহিত যুদ্ধ দিতে পাৰ, তবে কছাৰী দেশে পীড়া কৰিবা, নতু তোমাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 101  </page_no>
<content>
বিবিধ ঘটনা
তৎস্বৰূপ বল ও সাহস না থাকে তবে ঐমত বিৰুদ্ধাচাৰণ কৰিব৷ না। অপৰ কছাৰী দেশেৰ যে কয়েক গ্রাম নিয়াচ তাহা চাৰিয়া দিবা, নতু তোমাৰ ভাল নহে।”
303
বকতিয়ালৰ কীতিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাৰ এই চিঠি পাই জয়ন্তীয়া ৰজ৷ পাত্র-মন্ত্রী সহিতে সমালোচন কৰি বলে নোৱাৰা হেন জানি কছাৰী ৰাজ্যৰ বল কৰি লোৱা গাঁওকেইখন এৰি দি আৰু জয়ন্তীৰ সৈন্য-সামস্ত উঠাই লৈ বৰবৰৱালৈ এখন প্রীতিপূর্বক চিঠি দিলে। জয়ন্তীয়া ৰজ৷ তেতিয়া গোভাত আছিল । ৰুদ্ৰসিংহৰ দিনত ৰামসিংহ ৰজাৰ অৱস্থালৈ সোঁৱৰি বিপদ হেন ভাবি জয়ন্তীয়া ৰজ৷ বৰবৰুৱাৰ ওচৰলৈ নাহি “মোৰ পিতৃৰ শ্ৰাদ্ধ-কৰ্ম কৰি আহোগৈ” বুলি নিজ দেশলৈ উভতি গ'ল। বৰবৰৱাও ৰহালৈ উজাই গ'ল। আৰু কছাৰী ৰজায়ে৷ সেই বিপদৰপৰ৷ উদ্ধাৰ পাই স্বৰ্গদেৱৰ শৰণাপন্ন হৈ অনেক বন্দী-বেটী, হাতী আৰু গজদন্ত প্রভৃতি নজৰ পালসেৱা কৰি পঠিয়ালে । আৰু বৰবৰৱাকে৷ বেটী-বন্দী দি সন্তুষ্ট কৰিলে। কছাৰীয়ে আহোম ৰজাক যমুনামুখ অঞ্চলৰ যিকেইখন গাওঁ দিছিল, গৌৰীনাথসিংহ ৰজাৰ দিনলৈকে সেইকেইখন গাওঁ আহোম ৰাজ্যৰ অন্তৰ্ভুক্ত হৈ আছিল ।
কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই ৰহ।-চকীত থাকোতে চকীয়ালৰপৰা কৃষ্ণগতিক হাটখোৱ৷ পাতি ৰহচাকীত এখন হাট স্থাপন কৰিলে। হাটৰ সীম৷ এই,—পূৰে গড়ৰ চকী, পশ্চিমে গোগ, উত্তৰে ব্ৰহ্মপুত্ৰ, দক্ষিণে যমুনামুখ। আৰু হাটৰ বস্তু-বাহানিৰ এইৰূপে কৰ ধাৰ্য কৰিলে—“গৰটোৰ ল’ব কড়ি তিনি পোণ এঠেং এৰিব, তামোল কাউনৰ . পোণ, পাণ ২০ কুৰি, পাণ √. গুছি, ধান ২০√ পূৰ৷, ৰূপ ২০০ টকা, কপাহ ২০১ টা। পহাৰীদান কড়ি ১৭ পোণ।” ইয়াৰ উপৰিও জাগীয়লীয়া গোহাঁই আৰু ৰহিয়াল বৰুৱাৰ অধীনে থকা সৰা, খাহিগৰীয়া, টোপাকুচীয়া, বাৰেপূজীয়া আদি ৰজাপোৱালিক সাতজীয়া, পাঁচৰজীয়া নিবন্ধ কৰি ভৱিষ্যৎ শাসনৰ সু-বন্দোবস্ত কৰি গ'ল ।
বৰবৰুৱা ৰহা-চকীত থাকোতে দেৰগাও বাহৰত স্বৰ্গদেৱৰ নৰিয়৷ হোৱা শুনি বৰবৰুৱা লৰালৰিকৈ থানা এৰি উজনিলৈ যাত্ৰ৷ কৰিলে।
আলি, দ’ল, পুখুৰী আদি নিৰ্মাণ-স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহৰ দিনত একপ্ৰকাৰ ৰণ-বিগ্ৰহৰপৰ৷ অব্যাহতি পাই দেশ সুস্থিৰ আৰু সমৃদ্ধিশালী হোৱাত স্বৰ্গদেৱে দেশৰ নান৷ ঠাইত আলি, দ’ল, পুখুৰী আদি নিৰ্মাণ কৰাবলৈ সুযোগ পাইছিল । এইবোৰ কাৰ্যত ৰাজভঁৰালৰ ধন বেহি খৰচ নহৈছিল, কাৰণ সেই কালৰ নিয়ম মতে এক গোটৰ এক পাইকে ৰাজঘৰীয়া বন কৰি দিব লাগিছিল, যুদ্ধ-বিগ্ৰহ নোহোৱাত ৰাজঘৰীয়া পাইকক আলি, দ’ল, পুখুৰী আদিৰ নিৰ্মাণ কাৰ্যত লগাৰ পৰ৷ গৈছিল । এটি গোটৰ ঘৰত বহি থকা দুটা বা তিনিট। পাইকে ৰাজঘৰীয়৷ বন কৰা পাইকৰ মাটি-বাৰী চহ কৰি দিব লাগিছিল ৷ শিৱসিংহৰ দিনৰপৰা ৰাজেশ্বৰসিংহৰ দিনলৈকে প্ৰায়বোৰ মন্দিৰৰ নির্মাণ কাৰ্য তৰুণ দুৱৰাৰ পৰিয়ালৰ বৰফুকন আৰু বিষয়াসকলে তদাৰক কৰিছিল। তেওঁলোকৰ নাম সেই মঠ-মন্দিৰৰ গদ্য-লিপিত যুগমীয়৷ হৈ আছে ।
১। বাহখোৱ৷ বৰফুকনৰ আলি, ২। ডেকাৰৰৰৰৱাৰ আলি তা নুখুৰি কাঠকটীয়া বৰৱাৰ জ্বলি ৪। গড়গাৱঁৰ তলাতল ঘৰ, ৫। ৰংপুৰৰ তলাতল ঘৰ,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 102  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ
ৰাজেশ্বৰসিংহ
৬। দুষ্টুপীয়া ৰংঘৰৰ ওচৰত দ'ল ঘৰৰ দৰে সৰু পকী ৰংঘৰ, ৭। নীলাচলৰ কেদাৰনথিৰ মঠ, ১৬৭৩ শক ; ৮। প্ৰমত্তসিংহৰ দিনত আৰম্ভ কৰি ৰাজেশ্বৰসিংহৰ দিনত সম্পূৰ্ণ হোৱা ৰুদ্ৰেশ্বৰ দেৱালয়ৰ মন্দিৰ দুৱাৰ, ১৬৭৪ শক, ৯। গুৱাহাটীৰ দপদৰৰ সভামগুপৰ পশ্চিম দুৱাৰ, ১৬৭৪ শক, SO নবগ্রহ বা চিত্ৰাচলৰ মন্দিৰ আৰু পুখুৰী, ১৬৭৪ শক, ১১। মণিকণিকেশ্বৰৰ দ'ল, ১৬৭৭ শক ; ১২। হাজোৰ কেদাৰৰ মন্দিৰৰ গড়, ১৬৮০ শক ; ১৩। নীলাচলৰ দুৰ্গা মন্দিৰ, ১৬৮১ শক ; 381 কামৰূপ সিদ্ধেশ্বৰ দেৱালয় মন্দিৰ, ১৬৮৪ শক ; ১৫৷ দৰজৰ বাসুদেৱৰ মন্দিৰ দক্ষিণপাট ১৬৮৬ শক ; ১৬৷ নগাৱঁৰ বাসুদেৱৰ মন্দিৰ দক্ষিণপাট, ১৬৮৬ শক ; ১৭। বশিষ্ঠাশ্ৰমৰ মন্দিৰ, ১৬৮৬ শক ; ১৮। নেখেৰিটিং বা দেৱৰ্গাৱঁৰ ন-দ’ল আৰু পুখুৰী, ১৬৯০ শক ।
SOR
-
ৰামকৃষ্ণ ভঁৰালী বৰুৱা — যাদ তামুলীৰ পুতেক ৰামকৃষ্ণ ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনৰ এজন পৰম গাহসিক আৰু দেশপ্রেমিক পুৰুষ আছিল । কিন্তু দুর্ভাগ্যবশত: তেওঁ বুৰঞ্জীৰ উপেক্ষিত। তেওঁৰ কথ৷ কোনে৷ এখন বুৰঞ্জীত ধাৰাবাহিকৰূপে পোৱ৷ নাযায় ৷ কেইবাখনে৷ বুৰঞ্জীত উল্লিখিত কেইবাটাও ঘটনাৰপৰা ৰামকৃষ্ণৰ অসীম সাহসিকতা, দেশপ্রেম, প্রভুভক্তি আৰ' উপস্থিত বুদ্ধিৰ পৰিচৰ্য পোৱ৷ যায় ।
কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাক চক্রান্তকাৰীহঁতে হত্য৷ কৰিবলৈ গাত দাবে কুবিয়ায়, সেই সময়ত ৰামকৃষ্ণই নিজৰ জীৱনলৈ কটাক্ষ নকৰি কেবাটাও দুর্দান্ত হত্যাকাৰীৰ হাতৰপৰ৷ বৰবৰৱাক বক্ষ। কৰে। বৰবৰৱাৰ এনে দুর্যোগ আৰু আগন্তুক বিপদ দেখি ৰামকৃষ্ণই ততালিকে তেওঁক সাবট মাৰি ধৰে। তেনে কৰাত নাজিৰাহটীয়া ৰতিকান্ত আদি চোৰে বৰবৰুৱাক আধাকটা অৱস্থাতে এৰিবলৈ বাধ্য হ'ল ।
ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ মৃত্যুৰ পাচত লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱ ৰাজপাটত বহাত মোৱামৰীয়াই অৰীতীয়া হৈ বিদ্রোহ কৰি ৰংপুৰ লবলৈ যাত্ৰ৷ কৰিলে। একে৷ উপায় নাপাই স্বৰ্গদেৱে পাত্ৰ-মন্ত্ৰী, কুঁৱৰী-জীয়ৰী সকলোৰে সৈতে ৰংপুৰ এৰি লাইমতী বা চিন্তামণি গড়তে আশ্রয় ল'লেগৈ। কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই কলিয়াবৰলৈ ভটিয়াই গৈ সৈন্য-সামন্ত যোগাৰ কৰি পুনৰ ৰাজ্য উদ্ধাৰ কৰিবলৈ স্বৰ্গদেৱক পৰামৰ্শ দিলে। কিন্তু ভাটিয়াবলৈ হ'লে নাও-নাৱৰাৰ আৱশ্যক। সেইবোৰ নদীয়াল মানুহৰ হাতত । তাৰে অধিকাংশ নদীয়াল মোৱামৰীয়া মহন্তৰ শিষ্য। গতিকে নাও-নাৱৰ৷ বিচাৰোতে বৰবৰুৱা কৃতকাৰ্য নহ'ল। ৰামকৃষ্ণ কিন্তু এলা-পেচা বিধৰ মানুহ নাছিল । নাও-নাৱৰ৷ নাপাই স্বৰ্গদেৱ, পাত্র-মন্ত্রী বিমোৰ হৈ থাকোতে ৰামকৃষ্ণই আহি জনালেহি, “মই আঢ়ৈকুৰি টকা ৰূপ লৈ নাও খনদিয়েক যোগাৰ কৰিছোঁ । সেই নাও আহিব লাগিছে।” বামকৃষ্ণৰ এই কথা শুনি স্বৰ্গদেৱ আস্বত হ'ল । ইয়াৰ কিছু পাচতে মৰাণে আহি স্বৰ্গদেৱক বন্দী কৰিলে । আৰু কীৰ্তিচন্দ্র বৰবৰৱাক পাচলৈ সপুত্ৰে বধ কৰিলে। মৰাণৰ বৰবৰুৱা ৰাঘই ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ বৰকুঁৱৰী ক্ষত্রিয় সতী কুনয়নীক বলেৰে ভাষাৰূপে 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 103  </page_no>
<content>
বিবিধ ঘটনা
১০৩
অপমান ভোগ কৰিলে। এইদৰে স্বৰ্গদেৱে পাত্র-মন্ত্রী আৰু গাভৰুসকলৰ অপমান আৰু নির্যাতন আৰু দেশৰ স্বাধীনতা লোপত ক্ষুণ্ণ হৈ মৰাণক মাৰিবলৈ যি ষড়যন্ত্র কৰা হয়, তাৰ মূলত ৰামকৃষ্ণ প্রধান আছিল। ৰংপুৰৰ কাৰেজত ৰাঘ বৰবৰুৱা আৰু বৰ্ষাকান্ত ৰজ৷ ইমান সাৱধানে থকা সত্ত্বেও ৰামকৃষ্ণই কুৰঙ্গনয়নীৰে সৈতে সংগোপনে দেখা-সাক্ষাৎ হৈ মৰাণ বধৰ সকলো ষড়যন্ত্র কৰিবলৈ ধৰিলে। এই ষড়যন্ত্ৰত আনে। কেবাজন অসমীয়া বিষয়৷ আৰু মগল মানুহ ৰামকৃষ্ণৰ সহায়কাৰী আছিল। ষড়যন্ত্রকাৰীসকলৰ ভিতৰত এইসকল প্রধান আছিল, যাদ তামুলীৰ পুতেক ৰামকৃষ্ণ, দৌলবন্ধ৷ বৰগোহাঁইৰ পুতেক বাইলুং গোহাঁই, কুঁৱৈগঞ৷ বুঢ়াগোহাঁই ফৈদীয়৷ হাজৰিকা, মৰাণপাতৰৰ ফৈদৰ হাজৰিকা, বকতিয়ালৰ ফৈদৰ ভদ্রসেনৰ দুই ভায়েক আৰু দুজনা দদায়েক, লাহনৰ ফৈদীয়৷ বাধমুৱা, বুঢ়াগোহাঁই পৰীয়া দেওবিলীয়া পাঁচনি, ৰামনাথ, ডফলা দুৱৰীয়া ঘৰৰ মোহন, বৰগোহাঁইৰ বিলতীয়া কেকেৰু কলিতা হাজৰিকা, কহন, আপঁইত৷ আৰু ডাঙ্গৰীয়াকেইঘৰৰ পো-ভাই কিছু আৰু বহুতা কিছু। এওঁলোকে ভোগবাৰীত একেলগ হৈ এৰা-এৰি নকৰিবলৈ আৰু বিশ্বাস নাভাঙ্গিবলৈ গুৰুঘৰলৈ চাই শপত কৰিলে। ৰামকৃষ্ণই কুৰঙ্গনয়নীক এট৷ সঙ্কেত শিকালে, সেই সঙ্কেত পোৱা মাত্ৰে কুৰঙ্গনয়নীযে ৰাধৰ গাত কোব মাৰিবলৈ অঙ্গীকাৰ কৰিলে। মৰাণৰ হাতত বন্দী হৈ থকা লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱকে৷ গোপনে এই ষড়যন্ত্ৰৰ কথা জনোৱ৷ হ’ল। বহাগৰ বিছৰ দিন৷ ৰাঘ আৰু নাহৰ প্ৰমুখ্যে মৰাণৰ আগত হুঁচৰি গীত আৰম্ভ হ'ল। সেই ছদ্মবেশী অস্ত্ৰধাৰী হুঁচৰি গাওঁতাসকলৰ মাজত সৰ্বপ্ৰধান আছিল ৰমিকৃষ্ণ, ৰামনাথ আৰু বৰগোহাঁইৰ আগৰ ভূঞাৰ ঘৰৰ খনিকৰৰ ল'ৰা পাচলৈ চোলাধৰা ফুকনৰ বাব লৈ কলিতা ফুকন হোৱাজন। পূৰ্বৰ কথামতে ৰামকৃষ্ণই সঙ্কেত দিলে। সেই সঙ্কেত মতে ৰাইজৰ আগত আঁঠু লওঁতে কুঙ্গনয়নীয়ে ৰাঘ মৰাণৰ ফান্দনীত তৰোৱ৷লেৰে যা লগালে। ৰাঘ হামখুৰি খাই পৰিল। এনেতে ৰামকৃষ্ণ হুঁচৰিৰ মাজৰপৰ৷ আছি ৰাধক তৰোৱালেৰে কুবিয়াই মাৰিলে। এইদৰে ৰামকৃষ্ণ বীৰে দেশৰ স্বাধীনত৷ উদ্ধাৰ কৰাত আগৰণুৱা হৈছিল। সেই সময়তে ৰামকৃষ্ণৰ মানুহে নাহৰখোঁৰ৷ মৰাণ, ৰমাকান্ত আৰু নাহৰৰ দুই ভাৰ্য৷ ৰাধা আৰ ৰক্মিনীক বধ কৰে ।
ইয়াৰ পৰিণামে লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱে পুনৰ সিংহাসন লাভ কৰে । মৰাণ মৰাত আপাহ পাই স্বৰ্গদেৱে ৰামকৃষ্ণক ভঁৰালী বৰুৱা, ৰামনাথক চাৰিঙ্গীয়৷ বৰুৱা আৰু কলিতাকে৷ ভঁৰালী বৰুৱ। পাতিলে। এই কলিতা ভূঞাৰ ঘৰৰ খনিকৰৰ ল'ৰা আছিল । আৰু বৰগোহাঁইৰ হাতীমূৰৰ বিলতীয়া পাইক আছিল। চোলাধৰা ফুকনৰ বাব অতি বিশ্বাসী আহোমকহে দিয়া হৈছিল। কীৰ্তিচন্দ্র বৰবৰুৱাৰ পুতেক চন্দ্রহাস পোনতে চোলাধৰ৷ ফুকন আছিল। কলিতাৰ সাহ-পিত আৰু ৰাজভক্তি দেখি তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়৷ বৱ৷ ফুকনসকলে কলিতাক ভঁৰালী বৰুৱাৰ বিষয়ৰপৰা তুলি চোলাধৰা ফুকনৰ বাব দিবলৈ স্বৰ্গদেৱলৈ জনাই পঠালে, “কলিতা ফুকন যাক বোলে, ই হিন্দু ল'ৰা। ই যি যি কাৰ্য কৰিছে, ভাল আহোম অনেক পুৰুষে স্বৰ্গদেৱৰ খাই পিন্ধি থকাতে৷ এনে কাৰ্য কৰিব পৰা নাই । কলিতা ফুকনে স্বৰ্গদেৱৰ তেনে কাৰ্য কৰিছে। এতেকে আমাৰ লগৰ এটা। এতেকে চোলাধৰা ভাঙাৰখন আক দিবলৈ আমি প্ৰাৰ্থনা কৰিছোঁ।”
</content>

</page>

<page>
<page_no> 104  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
কিন্তু কলিতাই চোলাধৰ। ফুকনৰ বাৰ পাই আৰু ৰজাৰ প্ৰধান খাটনিয়াৰ হৈ অনেক অকাৰ্য্য কৰিলে। ইয়াতে পাত্র-মন্ত্রীসকলে স্বৰ্গদেৱক খাটিলে ৰেন কলিত৷ ফুকনক ৰাজচ'ৰাত নাৰাখি তামোলবাৰীলৈ খেদি দিয়া হয়। ৰজা আৰু বিষয়। অসন্তোষ হোৱা গম পাই আৰু তেওঁৰ বাঢ়ি অহ। প্রতিপত্তি লঘু হোৱাৰ আগন্তুক দেখি কলিতা ফুকনে দিনে ৰাতি ঘৰত নাম গোৱাই সবাহ কৰিছিল।
508
ৰামকৃষ্ণ কলিত৷ ফুকনৰ সঙ্কটৰ বন্ধু আছিল, তাহানি নিজৰ জীৱনৰ পোনে কেপে নকৰি দুয়ে৷ মৰাণৰপৰ৷ দেশ উদ্ধাৰ কৰিছিল। এনে আপদ কালৰ মিত্ৰ কলিত৷ ফুকনৰ মান টুটি অহাত ৰামকৃষ্ণই বৰ দুখ কৰিলে। কলিত৷ ফুকনৰ নাম গোৱ৷ সভাত ৰামকৃষ্ণই যোগ দিলে। ৰামকৃষ্ণৰ জীৱনৰ শেষ পৰিণামৰ বিষয়ে আমাৰ অজ্ঞাত বুৰঞ্জী লিথকে কয়, “দিনে ৰাতিয়ে কলিত৷ ফুকনে ঘৰত নাম গাই সবাহ কৰিছিল। তাতে যাদৰ পুতেক ৰামকৃষ্ণায়ে মার্টি-কঠাল খাই পেটত ধৰি দুপৰমৰ। ৰাতি মৰিল। তিনিপৰ মৰাত ফুকনে মানুহ দি তাৰ ঘৰলৈ দি পঠালে, ৰাতিয়ে খৰিও দিলে, পুৱাহে সকলোৱে জানিলে।”
এনে কৃতী পুৰুষৰ এই ধৰণৰ অপ্ৰসিদ্ধ মৃত্যু পৃথিৱীৰ বুৰঞ্জীত বিৰল নহয় ।
দিহিং নৈৰ বানপানী—স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহৰ দিনত দিহিং নৈত এটা বৰ ডাঙ্গৰ বানপানী আহিছিল। সেই বানপানীৰ প্ৰকোপত গোটেই দেশ তল গৈছিল, আৰু অসমৰ অনেক গাওঁ-ভূঁই, ঘৰ-বাৰী উটি-বুৰি গৈছিল । সেই বানপানীত দিহিং নৈৰ গতি সলনি হৈছিল আৰু অনেক দ ঠাই ওখ আৰু ওখ ঠাই দ হৈ পৰিছিল। সেই বানপানী পোন্ধৰ দিনমান আছিল। দিহিঙ্গৰ সোঁত পানীত অনেক খেতি-বাতিৰ সঁজুলি, গৃহস্থালিৰ মাল-বস্তু, হাতীৰ সৰঞ্জাম আদি উটি আহিছিল। সেইবোৰ বস্তু এনে চিকুণ আৰু সুন্দৰকৈ তৈয়াৰ কৰ৷ আছিল যে তাক দেখি অসমীয়া মানুহে অনুমান কৰিছিল দিহিং নৈৰ উজনিত এখন সুসভ্য দেশ আছে, আৰু সেই দেশকে অসমীয়৷ মানুহে অতীজৰেপৰা শুনি অহ। কলিত৷ ৰাজ্য বুলি ভাবিছিল । জনসাধাৰণৰ বিশ্বাসমতে ভোট দেশৰ পূৰফালে, শদিয়াৰ উত্তৰফালে থক। পৰ্বতবিলাকৰ সিপাৰে এখন বৰ ডাঙ্গৰ ভৈয়াম আছে । তাকে মানুহে কলিত৷ দেশ বুলি কৈছিল। সেই দেশৰ মানুহবোৰ হিন্দু আৰু বৰ সভ্য আৰু উন্নত। আহোম ৰাজ্যতকৈয়ে৷ কলিত৷ দেশৰ অৱস্থা ধনে-জনে পূৰ্ণ আৰু ক্ষমতাশালী। শদিয়াৰপৰ৷ কলিত৷ দেশলৈ ৪২ দিনৰ বাট। কলিত৷ দেশৰ পূৰফালে থক৷ দেশবোৰ লামাবিলাকৰ ৰাজ্য। অসমীয়া মানুহৰ মতে আবৰ দেশৰ ন দিনৰ বাটত বিবৰ দেশ, বিবৰৰ তিনি দিনৰ বাটত জিবৰ দেশ, জিবৰৰ সাত দিনৰ বাটত বৰকণাৰ দেশ। এই দেশৰ মানুহবোৰৰ কাণ বৰ ডাঙ্গৰ ডাঙ্গৰ ৷ ৰাতি শোওঁতে বাওঁ কাণখন বিচনাত পাৰি তাতে ঘুমতি যোৱাৰ প্ৰথা আছিল। বৰণাৰপৰা তিনিদিনৰ বাটত কলিত৷ দেশ। কলিতা দেশত হাতীদাঁত, বুড়িসাৰ, তামৰ বাচন, বৰবিহু, শিল্পীমূৰী বিহু, গাঁঠিয়ন, পাট, গান্ধকলাই আৰু চোঁৱৰ আদি পোৱা গৈছিল। ভালেমান অসমীয়া মানুহ অসমৰপৰ৷ গৈ কলিতা দেশত চিৰবসতি কৰিছিলগৈ। বগাদনৰ৷ ফুকন নামৰ এজন অসমীয়৷ বিষয়াই অসমলৈ পোন প্ৰথমে বৃটিছ অহাৰ সময়ত কেপ্টেইন নিউভিল আৰু লেফ্‌টেনেণ্ট উইলকন্তু চাহারক দঢ়াই দঢ়াই কৈছিল যে কলিতা দেশ স্বপ্নপুৰী নহয়। ই এখন সঁচাসঁচি ৰাজ্য ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 105  </page_no>
<content>
চতুৰ্দশ আধ্যা
আহোমৰ হিন্দুধর্ম গ্রহণ
সৌমাৰত পদাৰ্পণ কৰাৰ সময়ত আহোম বা টাই জাতিৰ ধৰ্ম হিন্দুধৰ্ম নাছিল । তেওঁলোকৰ ধৰ্ম সুকীয়া, শাস্ত্ৰ সুকীয়া আৰু বিবাহাদি কাৰ্যও সুকীয়া আছিল । তেওঁলোকৰ প্ৰধান উপাস্য বাহানি আচি, চোমচেং ৰ। চোমদেউ। আহোমৰ বিশ্বাসমতে এই চৌম-চেং যাৰ হাতত থাকে, তাৰ লক্ষ্মী সম্পত্তি নুগুচে। চুকাফা ৰজাই নড়দেশৰপৰা অসমলৈ আহোঁতে ককায়েক নড়ৰজাৰ ঘৰৰপৰ৷ এই মূর্তি অপহৰণ কৰি লগত আনিছিল। এই চোমদেউ বা চেং-দেউ শালগ্ৰামৰ দৰে এ দুখৰি শিলা, চোমা-চেং শব্দৰ অৰ্থৰপৰ৷ তাক অনুমান কৰিব পাৰি । চোম অর্থে মূল্যবান, চেং অর্থে শিল৷ শিঙ্গৰীধৰত উঠোঁতে এই চোমদেউক ডিঙ্গিত আঁৰি লৈ গৈছিল । আৰু ৰজায়ে৷ ইয়াক বহুৰি দুবাৰহে চাব পাৰিছিল । এই মূৰ্তিৰ গা ধুৱাবৰ কাৰণে চেং ধোৱ৷ বৰুৱ৷ খিতাপৰ এজন নির্দিষ্ট বিষয়। আছিল। ইয়াৰ পূজা-পাটলে। বৰ গুপ্তভাৱে অনুষ্ঠিত হৈছিল । স্বৰ্গদেৱেহে সেই পূজাৰ দৰ্শক হ'বৰ যোগ্য বুলি বিবেচিত হৈছিল । বৰচিৰিং বৰুৱা আৰু চিৰিং ফুকনেহে নিয়মিত মন্ত্ৰেৰে ইয়াৰ পূজ৷ কৰিব পাৰিছিল । আহোমৰ পুৰাণ মতে এই চোম-চেং মূৰ্তিক খুনলুং-খুন্‌লাই পৃথিৱীলৈ নামি আহিবৰ সময়ত তেওঁলোকৰ পিতামহ ইন্দ্ৰদেৱতাই দান কৰিছিল। এই চোম-চেং আহোম ৰাজপৰিয়ালৰ কুলদেৱতা আছিল।
আহোম দেওধাইসকলে দেৱতাসকলক তুষ্ট ৰাখিবলৈ নানান পূজা দিছিল । ৰাজ্য, ৰজা আৰু পাত্ৰ-মন্ত্ৰীৰ মঙ্গলৰ অৰ্থে নাইব। শস্যাদিৰ শ্ৰীবৃদ্ধিৰ কাৰণে ‘চাইফা’ আৰু ‘উম্‌ফ৷’ পুজ৷ বছৰি দুবাৰকৈ অনুষ্ঠিত হৈছিল। দেশৰ অমঙ্গল, উপদ্ৰৱ গুচাৰলৈ আৰু দেও-ভূত আঁতৰাবলৈ চাইফাই পূজাৰ বিধান আছিল । ৰাজ-সিংহাসন আৰোহণ কালত আৰু দিগ্বিজয়ৰ পাচত ‘ৰিকখন্‌' পূজা পত৷ হৈছিল, আৰু প্ৰায়চিত্তৰূপেও এই পূজ৷ পতাৰ বিধি আছিল। দেওধাইসকল আহোমৰ প্ৰধান পুৰোহিত আছিল। দেৱতাসকলক ভক্তই দিয়। উপচাৰৰূপী আহাৰ যোগোৱাৰ কাৰণে এওঁলোকক দেওধাই বা দেৱ-খাত্ৰী বোল৷ হৈছিল ৷ দেওখাই, বাইলুং আৰু মোহনে কুকুৰা-ঠেং কাটি মঙ্গল চাই ৰাজ্য আৰু ৰজাৰ ভাল-বেয়৷ নিৰূপণ কৰিছিল। মজলচোৱ। পুথিৰ ভিতৰত কুকুৰা ঠেং আৰু বানচেং নামৰ পুথি প্রধান। এই তিনি পুৰোহিত ফৈদৰ প্ৰত্যেকৰে কেবাটাও কৰি খেল আছিল ।
আহোম ধৰ্মৰ আদিগ্রন্থ আছিল 'মীননাং ফুৰালুং’ বা ‘ফুৰাতাৰ৷ আলম’ । এই গ্ৰন্থ অতি প্রাচীন আৰু ইয়াৰ ভাষা আৰু ভাৰলৈ চালে অনুমান হয় যেন এই গ্রন্থ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 106  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
খুনলুং-খুনলাইৰ দিনৰেপৰ৷ টাইজাতিৰ মাজত প্ৰচলিত আছিল । এই গ্ৰন্থৰ উদ্দেশ্য অহিংসা শিক্ষা আৰু তাৰ ছলতে গোটেই সৃষ্টি-ৰহস্য ব্যাখ্যা কৰা। এজন ছাত্রই গুৰুৰপৰা বিদায় লৈ দিনদিয়েকৰ কাৰণে মাক-বাপেকক দেখা কৰিবলৈ আহিছিল। মাক-বাপেকে বহুত দিনৰ মূৰ্ত পুতেকক দেখি আনন্দ পাই কাইচেংমুং বা কুকুৰ৷ মাৰি ৰান্ধি খুৱালে । বাপু-চাঙ্গলৈ উভতি যাওঁতে, বাপুৰ নিষিদ্ধ আহাৰ ভোজন কৰা দোষত ৰাজ্যৰ কুকুৰ৷ আহি ছাত্ৰজনক ওৰেবাটে খেদি খুটিযাই বাপু-চাঙ্গৰ সন্মুখ পালেগৈ ৷ তাতে গুৰুৱে ছাত্ৰৰ অপৰাধ অনুমান কৰি তেওঁক জীৱহত্যা পাপৰ বিষয়ে সাৰগৰ্ভ উপদেশ দিয়ে, আৰু তাৰ লগতে পূর্ণব্রহ্ম জ্যোতির্ময় ঈশ্বৰে চন্দ্ৰ-সূৰ্য বায়ু-বৰুণ দেৱতাসকলক নির্দিষ্ট কামত লগাই কেনেকৈ সৃষ্টি ৰক্ষ। কৰিছে তাৰ সম্যক জ্ঞান দিযে এই গ্ৰন্থৰ মূলতত্ত্ব বৌদ্ধধর্ম সম্মত । ভাৰতৰ বৌদ্ধধৰ্ম চীনদেশত উদ্ভাৱিত হৈ আকৌ জন্মস্থান ভাৰতলৈ কেনে সাজেৰে উভতি আহিল তাক ফুৰালুং গ্ৰন্থৰপৰ৷ সবিশেষ জানিব
১০৬
আহোম দেওধাইসকলে এইসকল দেৱতাক পূজা কৰিছিল । বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ সৰ্বাধিকাৰী পৰমেশ্বৰ “ফাচিং ফ্ৰং বা হোমফ্রং, ফালাইবেট, ফা-ফুৰা, চিকা-ফুৰা, লেংডেন, খেনখাম, বাখান, ফ্রাখাম, ওডাখান, খাইখাম চাওখাম, লীখাম, বাওহখাম, বাওপ্লংমুং, ৰিকমুং, ডটচাইলুম, ডেটচাইলুম, বাওহুখে, বাওলুংখাম, বাওৰিকখাম, জাচিংখাম, ফেটখাম, কলাই, খানচিমুং, প্লেনচিমুং, হাচিমুং, চাওডিট, বানখাম, পেটকাং, বাওমাৰিপ, জিলুকথাম, হিতহফিথিং, ন্যিওলাংকুৰী, পফি, আইমানাং, নাং-আই, খুনথাওলুং, চেমান, খ. বনশ্পতি, তুনদেওফি তৰদেৱতা, মুংলিপখাম্, খ্যানিওদেং, মুংলুংগ্লং, তুনখিনখাম, পালি-ঐ-পালিকা, লিখাচেমানলুং, চাওনুকথাম, চাওচাম, ফিগতিয়াল, বুঢ়াডাঙ্গৰীয়া, ফিমটক, ফিলেবা, ফিকালক, ফিচু, ফিচা, ফিট্‌ফুট, তাতফি, পুখাওখাম, জাখাওখাম্,, চইকুম, পুংডাংৰি, মুমুন, জাংডাংৰি, তাইলাং, বাকলাং, কফি, কচাং, আইফাফান, খাইফালানচাং, খাইমুং-লেংডিন পৃথিৱীশ্বৰ, চুচমপংচামদং, ফিলাৰেং, মুংতেং, নাংক্লিংফ্রং, নামতিথিং, পুফিচুং, পুতালাক, জাতালাক, মোচেনখিং, চাংচাৰিচাৰ৷ ৷
S
আহোম মতে হিন্দু দেৱ-দেৱী আদিৰ নাম এই—সৃষ্টিকাৰক ঈশ্বৰ—ফুৰাতাৰা, ইন্দ্ৰ ==লেংডন, শিৱ =লাংকুৰী, দুর্গা =ফিমত্যাও, বিষ্ণু =ফাপিনবেত, সূর্য =বাণ, গণেশ = আউনাখাম, চন্দ্র =ডেন, পৃথিবীৰ দেৱ-দেৱী= লেংবিন বা লেংডিন, অগ্নি =ফাই, কুবেৰ = আইজংলাও, বৰুণ=কুন বা কাওখাম, যমৰাজ = চামচং, লক্ষী=আইমানাং, সৰস্বতী = কচলাই, বিশ্বকর্ম৷ =জাচিংফা, ব্ৰহ্ম৷ =চাংডাম, মঙ্গল=আংকা, বুধ=পৃধু, বৃহস্পতি=কিয়াচাথি, শুক্র=চিকিয়৷, শনি = ত্যানি, ৰাহু = ক্লেনডেক, কেতু=ক্লেনবান, সপ্তর্ষি=চাংবুন, মনু =চাংনৌ চাৰি সিদ্ধ= চুবকফালান, চাৰি পৰিষদ =চুমহাতালিনাতচ৷, অষ্টনাগ= পেতঙ্গেক, গড় =কালুন, বৃষভ =লাজকুৰীজ, সিংহ =খাঙ্গচি।
,
&gt;
চৰাইদেও পৰ্বত আহোমৰ বৰ পবিত্ৰ ক্ষেত্ৰ আছিল। চুকাফা ৰজাই পোনতে ইয়াতে ৰাজ্য স্থাপন কৰে। তাৰ পাচত চুডাংফ৷ ৰজাৰ দিনত চৰাইদেওৰপৰা চেৰেঙৱালৈ ৰাজধানী স্থানান্তৰিত হয়। আহোম স্বৰ্গদেৱসকলৰ সমাধিক্ষেত্ৰ আৰু দেওশাল থকা বুলি চৰাইদেওৰ মহিমা শেষলৈকে অক্ষুণ্ণ হৈ আছিল। ৰাজ্যৰ কিবা অমঙ্গল-অশান্তি হ'লেই চৰাইদেওলৈ পূজ৷ আগবঢ়োৱা হৈছিল। চৰাইদেও দেওশালত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 107  </page_no>
<content>
আহোমৰ হিন্দুধর্ম গ্রহণ
১০৭
‘চৰাইদেও' নামৰ পূজা বৰ আড়ম্বৰেৰে অনুষ্ঠিত হৈছিল। সকলো বিধৰ জন্তু, চৰাই, মাছ, ফল-মূল আদি দান কৰা হৈছিল। চিৰিংফুকনে স্বয়ং দেওধাই বাইলুঙৰ সহায়েৰে চৰাইদেও পূজা কৰিছিল। ইন্দ্ৰ, বৰণ, অগ্নি আদি দেৱতাৰ উদ্দেশ্যে একোটি একোটিকৈ ঘট আৰু মেহেঙ্গা আছিল। প্রত্যেক দেৱতাৰ নিৰ্দিষ্ট মন্ত্র উচ্চাৰিত হৈছিল। দেৱত৷ তুষ্ট হৈ ঘটত আহি লন্তিলে ঘট আৰু আসন লৰিছিল। অসন্তুষ্ট হ'লে ঘট আৰু আসনৰ কোনো কম্পন লক্ষিত নহৈছিল । পাচত বিশেষ শান্তি স্বস্ত্যয়ন কৰি লেহে দেৱতা তুষ্ট হৈ নিজ আসন গ্ৰহণ কৰিছিল। এই পূজাত দেওধাই এজনৰ গাত অপদেৱত৷ লন্তি তেওঁৰ মুখেদি ভৱিষ্যৎ বছৰৰ কাৰণে শুভাশুভ কোৱাইছিল । বছৰেকীয়৷ চৰাইদেও পূজাত চোৱালাখ ডেলাখ টক। ভগন হৈছিল । আহোম ধৰ্মৰ পীঠস্থানস্বৰূপে চৰাইদেও পৰ্বতক আহোমৰ জেৰজেলাম বুলি ক'লেও সৰহ কোৱা নহয় ।
চৰাইদেও আদি পূজাত ইন্দ্ৰ বা লেংডনক তুতি কৰা পদ আজিলৈকে দেওধাইসকলব মুখত শুনিবলৈ পোৱা যায়,--
চাওনুৰু
চাওকাও অই,
চাওফ৷ খেট-খান-খাম বংখাম-খাম্ তুমং তুটে লুক্‌ৰে ফাচাংদাং চাংচাও-জানাং মুং কেপচং খাম্ চাং চাও-জানাং মুং কেপচংৰুন পিপাই লাংলাই দাই খুনফাই লাংলাই চং।
তাই,
চাওনুৰু চাওকাও
আইফা লুকাইফা খাইমে৷ লেংডন টেকপিনচাও, নাওখাম্ লেংডন টেকপিনখুন
বাওহখে বাতপংমুং
ৰিকনমুং নটচাইলুং ডেট চাইলুং চাওচেংহন চেংৰান্ ।
তাই,
চাওকাও
চাওনুৰু
আওতাং লাংনাপাং আংনাজাং
টংমৌ কুপটনবুন টংমো৷ কুপতনফ৷ ব্লকচিংফা কাৰিং চাং ব্লকচিংফ৷ কাৰিংহং মামে৷ কূপবোপ লুকলাও দেং কামলাং খাং লুকলাও দেং কামলাংলিট খাওটেকদি লাৰুকাৰ কেঙাচাং লাৰুকাৰ প্লাই কুচুকদি অইলাংডাং ক্লাংচুংফান টাংকাকদি মোমাতাং ফঙিন বকখাং ব্লকঙ্গিন ব্লকখাং চাওনুৰে৷ চাওকাও অই ।
আহোম ৰজাঘৰীয়া সকলো অনুষ্ঠান আৰু উৎসৱত দেওখাই আদি পুৰোহিতসকলৰ প্ৰাধান্য শেষলৈকে ৰৰ প্ৰৱল হৈ আছিল। ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ নৰাশক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 108  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
হিন্দুমতে অগ্নিসংস্কাৰ কৰাত আহোৰৰ ধৰ্মমতত আঘাত পৰাত দেশত চাঞ্চল্য উপস্থিত হৈছিল । তাৰ প্ৰতিকাৰৰ অৰ্থে অস্থি-হাই আদি নি চৰাইদেওত মৈদাম খানি তাত আহোম মতে ক্রিয়া-কাও কৰি পুতিব লগাত পৰিছিল। ৰজাৰ অভিষেক কালত দেওধাই পণ্ডিতে মন্ত্র উচ্চাৰণ কৰি ৰজাৰ মূৰত ধৰি আশীৰ্বাদ দিয়াৰ ব্যৱস্থা আছিল । সেই আশীর্বাদ-মন্ত্র উচ্চাৰণৰ সমাপ্তিতহে ৰজাৰ অভিষেক সিদ্ধ হৈছিল। সেই মন্ত্ৰত ইন্দ্ৰাদি দেৱতাৰ তুতিৰ বাহিৰেও খুনসুং-খুন্‌লাই আদি ৰজাসকলৰ স্মৃতিকাহিনী সন্নিবিষ্ট আছিল। সেই মন্ত্র এই
-
১০৮
“টিমউ ফানিও বুনিও জীৱৰু ৰাওফা তাক খুনবাং চুচাংনাই কেনখাইফা লানচাংফা খাইমো লেংডন টেকপিনচাও
নাওখাম্ লেংডন
টেকপিনখুন জাচিংফা
লেংডন খেনখাম্
হেনখাম্ হিতমুত আইথুনলং নিখুনলাই প্লংচু প্লংহেও ৰিকন চালিংচাখাম্ লুংমুংতেও লুংমুংখাং ।
টিমউ ফানিও বুনিও হেওদিপদি ৰাংতৌ ৰাংপান থাওৰু হকপইদাম জাৰ হকপইখিউ লুকজান বুদাং কামোফোক ৰিংমোফোক দিও জনখন
ৰাও
জনখনমিং।
টিমউ ফানিও বুনিও, পাখা নাংলুংচে পাখ৷ নাংদইচে নুৰচংৰাইখাম্ হুকুবান লুকচাইদি প্রেংকুম লুকন্যাংদি ফেনখাম্ মিছমিখাই লালুডু টিমউ ফানিও ৰুন্‌নিও ৷৷”
কাওৰাংবিংমুং
পোনতে আহোম ধর্ম স্বৰ্গদেৱসকলৰ ৰজাঘৰীয়া ধৰ্ম আছিল । কিন্তু বহুকাল হিন্দু প্ৰজাৰ মাজত থাকি তেওঁলোকে হিন্দুধৰ্মৰ প্ৰতি আসক্তি দেখুৱাবলৈ ধৰিলে । আহোম অনুষ্ঠান একেবাৰে বাদ নপৰিল; কিন্তু প্রত্যেক কথাতে ৰজাই আহোম আৰু ব্রাহ্মণ—এই দুই বিধ পণ্ডিতৰ মত ল'ব লগাত পৰিছিল। মতবিৰোধ হ'লে ৰজাসকলে পাত্ৰ-মন্ত্ৰীৰে পৰামৰ্শ কৰি যুক্তি-বিবেচনাৰে কাৰ্য-পদ্ধতি নিৰূপণ কৰিছিল ।
১৩২০ শকত চুডাংফা বামুণী কোঁৱৰ আহোম ৰাজপাটত উঠে। কোঁৱৰালি কালত তেওঁ হাৰুঞ্জৰ বামুণ এঘৰত প্ৰতিপালিত হৈছিল। সিংহাসনত উঠাৰ পাচত চুডাংফ৷ স্বৰ্গদেৱে বামুণৰ ল'ৰাকেইটিক দিহিঙ্গত থাপি–সাঞ্চি কোঁৱৰ উপাধি দিছিল । ৰজাৰ কোঁৱৰালি কালৰ প্ৰতিপালক ব্ৰাহ্মণৰ সংগ্ৰৱত আহোম পূজা-বিধিৰ লগে লগে ৰজাচাজত লক্ষ্মীনাৰাষণ শালগ্ৰামৰ পূজাৰ বিধি চলিবলৈ ধৰিলে, আৰু অনেক বিষয়ত হিন্দু আচাৰ-ব্যৱহাৰ ৰাজ-পৰিয়ালত প্রবেশ কৰিলে।
১৪১৯ শকত চুহুমুং দিহিঙ্গীয়৷ ৰজ৷ আহোম সিংহাসনত উঠে। এওঁৰ দিনত হিন্দুধৰ্ম ক্ৰমে প্ৰকাৰান্তৰে ৰজাৰ স্বীকৃত ধৰ্ম হ’বলৈ ধৰিলে। ৰজাই হিন্দুৰতে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 109  </page_no>
<content>
আহোমৰ হিন্দুধর্ম গ্রহণ
১০
•
'স্বৰ্গনাৰায়ণ' নাম গ্ৰহণ কৰে। এই ৰজাৰ আনোলতে অসমত শঙ্কৰদেৱ মাধৱদেৱ আদি মহাপুৰুষে ভাগৱতী ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰে। ৰজাই শঙ্কৰদেৱ মহাপ্ৰভুৰ শিষ্যত্ব গ্রহণ কৰিবলৈ ইচ্ছ। প্ৰকাশ কৰিছিল; কিন্তু মহাপুৰুষে ৰাজগুৰু হবলৈ অৰাজী হ'ল । এইজন৷ স্বৰ্গদেৱে বৈষ্ণৱধৰ্ম প্ৰচাৰত বিশেষ উৎসাহ দিছিল ।
১৫৩৩ শকত চুচেংফা বা প্ৰতাপসিংহ বুদ্ধিস্বৰ্গনাৰায়ণ স্বৰ্গদেৱ আহোম ৰাজপাটত উঠে ৷ কোঁৱৰালি কালত তেওঁৰ গাত এটা দেও লন্তি নানান উৎঘাত কৰিছিল । সেই দেও ৰজাৰ গাত থিত হৈ থাকিলে ৰাজকাৰ্যত অসুবিধা হ'ব বুলি প্ৰতাপসিংহ স্বর্গদেৱে তাক খেদাবৰ কাৰণে ব্ৰাহ্মণীয়৷ মতেও পূজা-পাটল কৰিবলৈ ধৰিলে, আৰু মহাদেৱৰ, মূৰ্তি প্ৰতিষ্ঠা কৰি নেৰেীটিঙ্গত এটা দৌল সাজিলে। যোগিনীতন্ত্ৰৰ পদ এফাকি অনুসৰি সৌমাৰ ৰাজ্য আঠকোণীয়া বুলি সাৰোগত কৰি এইজন৷ ৰজাই নিজৰ নামেৰে আঠচুকীয়া মোহৰ মাৰিবলৈ ধৰিলে। ৰজাদেৱে মৃন্ময়ী মূর্তি সাজিবলৈ আৰু তাৰ পূজা-বিধি শিক্ষ৷ কৰিবলৈ কোচবেহাৰলৈ অসমীয়। কাৰিকৰ পঠিয়ালে। সেই মানুহ উভতি অহাত সিহঁতৰ হতুৱাই মৃন্ময়ী মূর্তি নিৰ্মাণ কৰাই দেশত তাৰ পূজা চলাবলৈ ধৰিলে । স্মৰণ আৰু বাক্‌কৌশলত ব্ৰাহ্মণক বলীহেন দেখি স্বৰ্গদেৱে আহোম কটকী গুচাই বামুণৰ কটকী পাতিবলৈ ধৰিলে। চিলাৰায়ৰ যুদ্ধত অসমৰ কিছুমান অব্রাহ্মণ সৈন্যক লগুণ পিন্ধাই গৰুৰ পিঠিত তুলি ৰণলৈ পঠিওৱা হৈছিল। সেই সৈন্যবোৰে ব৷ সিহঁতৰ সতি-সন্ততিয়ে ব্ৰাহ্মণ বুলি পৰিচয় দিয়াত প্ৰকৃত ব্রাহ্মণ সমাজত অসন্তোষৰ তাব সৃষ্টি হৈছিল । সেই বিষয়ে অনুসন্ধান কৰিবৰ কাৰণে স্বৰ্গদেৱে লেকাই চেতিয়াক নিযুক্ত কৰিলে । লেকাই চেতিয়াই এই ‘ন—ব্ৰাহ্মণ’ৰ উপাধি গুচাই পূৰ্বৰ জাতত থাপিলে। লগুণ লোৱ৷ সতিঘৰ বামুণৰ সত্যাসত্য নিৰ্ধাৰণ কৰিব নোৱাৰি তেওঁলোকৰ নামত শেষত “আল” লগাই থলে। যথা, ঠেহাল, জহান, উলুৱাল, চাপৰিয়াল, পিঠিয়াল, ধৰিয়াল আৰু মলুয়াল । এই সাতঘৰৰে ভাল ব্ৰাহ্মণে মিত্র সম্বন্ধ নকৰিছিল। স্বৰ্গদেৱ প্ৰতাপ সিংহই বিশ্বনাথত দৌল নিৰ্মাণ কৰায়। আৰু অনেক ব্ৰাহ্মণ আৰু দেৱতাক মাটি-বৃত্তি দান কৰে। এই ৰজাৰ দিনত অসমত ক্ৰমাৎ হিন্দুধৰ্মৰ প্ৰতিপত্তি বাঢ়ি আহিল ।
১৫৭৬ শকত স্বৰ্গদেৱ জয়ধ্বজসিংহ মহাৰাজে কুৰুৱাবাহীৰপৰ৷ নিৰঞ্জন পাঠকক আনি তেওঁতে শৰণ ল'লে আৰু মাজুলীত সত্ৰ কৰি আউনীআটী নাম দি এশ ভকত দিলে। নিৰঞ্জন বাপু এই সত্ৰৰ সৰ্বপ্ৰথম অধিকাৰ হয়। সত্ৰ চলাবৰ কাৰণে স্বৰ্গদেৱে বিস্তৰ মাটি-বৃত্তি আৰু দেৱলীয়া দান কৰে। শ্রীগোবিন্দৰ মূৰ্তি কুৰুৱাবাহীৰপৰ৷ আনি আউনীআটীত সংস্থাপিত কৰি নিৰঞ্জন দেৱক গতাই দিলে, তেতিয়াৰেপৰা গোবিন্দ ঠাকুৰ আউনীআটীৰ উপাস্য দেৱত৷ হৈ আছে। এই মূর্তি সৰ্বপ্ৰথমে বৃন্দাবন ক্ষেত্ৰত আছিল। ওৰেষাৰ এজন পাণ্ডাই স্বপ্নাদিষ্ট হৈ এই মূৰ্তিক জগন্নাথলৈ আনে। আৰু বহুদিনলৈ দ’লগোবিন্দ নামে এই ঠাইত পূজ। চলি আছিল। গোপালদেৱে দিহিং সত্ৰৰ সংস্থাপক যদুমণি আৰু আহঁতগুৰিৰ শ্ৰীৰাম আতাক পঠিয়াই গোবিন্দ মূৰ্তিক জগনাথৰপৰা অনাই কুৰুৱাবাহীত স্থাপন কৰে। জয়ংবজসিংহৰ বৰজনা আইকুঁৱৰীদেৱ কুসুমী আছিল বেঙ্গেনাআচীৰ সেৱকীয়া ; এই সত্ৰৰ অধিকাৰে গোবিন্দৰ মূৰ্তি পাৰৰ কাৰণে আইকুঁৱৰীদেৱৰ বৰকৈ প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল। কিন্তু কুঁৱৰীয়ে ৰজাক খাটি লুটিও গোৰিল মূৰ্তি দিব নোৱাৰি ৰজাৰ চোলাধৰা ভণ্ডাৰৰপৰ৷ বাসুদেৱ মূর্তিকে বেজেনাআটীৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 110  </page_no>
<content>
330
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
!
অধিকাৰক দিয়ালে। ইতিপূর্বে জয়ধ্বজসিংহ স্বগদেৱে আহোন মতে ভটীয়৷ পাৰৰ পুখুৰী উছগিছিল। ভকতীয়৷ হোৱাৰ পাচত হিন্দুমতে সেই পুখুৰী উহুগি তাত নাগ পুতিলে । পূৰ্বৰ কিছু পাপ খণ্ডাবৰ নিমিত্তে স্বৰ্গদেৱে গালপোৰা ঘাটত দুই লক্ষ তুলসী দিয়াই সাদিন সাতৰাতি আউনীআটীৰ বাপু, কুৰুৱাৰাহীৰ বাপু, গড়মূৰৰ বাপু, বেজেনাআটীয়া মহস্ত, কাটনীপাৰৰ বৰল৷ আত৷ ইত্যাদি মহন্ত চপাই সবাহ কৰি সোণৰূপ মাটি দান দিছিল। এইজন৷ ৰজাই সৰ্বপ্ৰথমে ৰজামোহৰত হিন্দু অর্থাৎ অসমীয়া আখৰৰ চাৰ বহুৱাইছিল। এই জয়ধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱেই কোচবেহাৰৰপৰা বনমালীদেৱক আনি মাজুলীত থক৷ ৰাঙ্গলীবাহৰ নামে ৰজাৰ নগৰৰ দক্ষিণে সত্ৰ সংস্থাপন কৰি দক্ষিণপাট নাম দিয়ে। এই বনমালীদেৱ অলৌকিক শক্তিসম্পন্ন পুৰুষ আছিল । তেওঁৰ মাহায্যত বিমুগ্ধ হৈ জয়ধ্বজ সিংহ স্বৰ্গদেৱে নিজৰ অন্তিম কালত বনমালীদেৱক চাঙ্গলৈ তুলি নি কাষত ৰাখি তেওঁৰ মুখৰপৰা মৃত্যুমঙ্গল এৱ কৰে, আৰু ৰাজ্যভাৰ সমন্বিতে ৰাঙ্গলীবাহৰ নগৰকে৷ সেই বনমালীদেৱক সমৰ্পণ কৰি যায়। কিন্তু পৰম বৈষ্ণৱ সাত্তিক জীৱনধাৰী ধৰ্মাচাৰ্যৰ পক্ষে ৰাজ্যভাব বৰ বিষম বোজা। বনমালীদেৱে সেই ৰাজ্যভাৰ চক্ৰধ্বজ সিংহক সমৰ্পণ কৰি ভাগৱতী ধৰ্মৰ অনুষ্ঠানত ঐক'স্তিকভাৱে মন পাৰিবলৈ ধৰিলে। জয়ংবজসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত ৰজাঘৰৰ সহানুভূতি লাভ কৰি অসমত ভাগৱতী ধর্ম বহুলভাৱে প্ৰচাৰিত হ'বলৈ ধৰিলে।
-
জয়ধ্বজসিংহৰ পাচত চক্রবজসিংহ সিংহাসনত বহে, শক ১৫৮৫। এওঁ মোগলৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ-বিগ্রহাদিত লিপ্ত থকাত ধৰ্মৰফালে বৰকৈ চকু দিবলৈ সময় নাপাইছিল। জয়ধ্বজ সিংহৰ দিনত হোৱা মীৰজুমূলাৰ আক্ৰমণৰ পাচত মানাহৰপৰ৷ কাজলীমুখলৈকে গোটেই কামৰূপ ৰাজ্য মোগলৰ তলতীয়া হয়। মীৰজুমূল৷ নবাব অসমৰপৰ৷ উভতি যাওঁতে বাটতে ঢুকায় । চক্ৰধ্বজসিংহই সিংহাসনত বহি সৈন্য তিয়াৰ কৰি লাচিত ফুকনক সেনাপতি পাতি কামৰূপ ৰাজ্য মোগলৰপৰ৷ উদ্ধাৰ কৰিবলৈ কলিয়াবৰলৈ পঠিয়ায় । লাচিত ফুকনে প্ৰাণ-পণে যুঁজি কামৰূপ ৰাজ্য উদ্ধাৰ কৰে৷ সেই বার্ত৷ শুনি মোগল বাদশ্যাহ আওৰংজেবে অম্বৰৰ ৰজ৷ ৰামসিংহক অসমৰ বিৰুদ্ধে পঠিয়ায় । ৰামসিংহ হাজে৷ অঞ্চলত থাকি সাম-দান-ভেদ নানা উপায় অৱলম্বন কৰিও গুৱাহাটী ল'ব নোৱাৰিলে । অৱস্থাত চক্ৰধ্বজ সিংহৰ লোকান্তৰ ঘটে। তেওঁৰ পাচত উদয়াদিত্যসিংহ ৰজা হয়। এওঁৰ দিনত শৰাইঘাটৰ যুদ্ধত ৰামসিংহ মূৰ তুলিব নোৱাৰাকৈ পৰাস্ত হয়। এই যুদ্ধৰ পূৰ্বে ৰামসিংহ ৰজাৰ মাক আৰু ঘৈণীয়েকে ৰামসিংহলৈ এই বুলি চিঠি লিখিছিল, “শুনিছে৷ বোলে সি অসম দেশত নাম-কীৰ্তন অনেক প্ৰকাশ হৈ আছে । তাক মাৰি মজুম-খাঁ নবাব কত কাল বঞ্চিলে? ইয়াকে চাই যিখান ভাল তাকে কৰিব৷৷” ইয়াৰপৰা বুজিব পাৰি অসমত প্ৰচলিত ভাগৱতী ধৰ্মৰ নাম-কীৰ্তনৰ মহিমাৰ কথ৷ গোটেই ভাৰতত ৰাষ্ট্ৰ হৈ পৰিছিল ।
সেই কালৰ স্বদেশপ্রিয় অসমীয়াই নিজৰ দেশৰ সাধু-মহন্তক সাক্ষাৎ গুৰু
বুলি মানি লৈছিল। বোধ কৰিছিল ।
অচিনাকি বিদেশী সাধুক তেওঁলোকে গুৰু বুলি মানিবলৈ কুণ্ঠাশৰাইঘাটৰ যুদ্ধৰ সামৰণিত উদয়াদিত্যসিংহই ধর্ম ভাবলৈ মন মেলিবলৈ সকাহ পালে। সেই সময়ত উজনি গড়গাৱঁত নানা দেশ জমি বৃন্দাবনৰ গৰুলপুৰৰ 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 111  </page_no>
<content>
আহোমৰ হিন্দুধৰ্ম গ্ৰহণ
১১১
দেৱে তেওঁতে কায়মন সমৰ্পণ কৰিলে। স্বৰ্গদেৱে ৰাৰজন ঠাকুৰকে৷ বৈৰাগীৰ শৰণ লবলৈ আদেশ কৰিলে। স্বৰ্গদেৱে ক'লে, “বাৰে-মহন্তত বৈৰাগীৰ সমান হ'ব নোৱাৰে।” ইয়াকে শুনি ধৰাগোমৰ পুতেক সৌকাজান মহন্তৰ সেৱক দক্ষিণপতীয়৷ হাজৰিক৷ ডেবেৰাই মহস্তসৱৰ পদধূলি শিৰত লৈ স্বৰ্গদেৱৰ কাৰ্যৰ গতিৰোধ কৰিবলৈ প্ৰতিশ্ৰুত হ'ল। স্বৰ্গদেৱৰ ভায়েক সৰুগোহাঁইসৈতে চক্রান্ত কৰি ডেবেৰাই উদয়াদিত্যসিংহক হত্য৷ কৰিলে ; বৈৰাগীকে৷ অনেক বিকণ্ঠন৷ কৰি মাৰিলে। সৰুগোহাঁই ৰজা হৈ ৰামংবজ সিংহ নাম ল'লে–শক ১৫৯৪।
উদয়াদিত্যসিংহৰ দিনৰেপৰা মন্ত্ৰীসকলৰ প্ৰভু বাঢ়ি আহিল । স্বৰ্গদেৱ পাত্ৰৰ অধীন হ'ল । দহ-এঘাৰ বছৰৰ ভিতৰতে সাতজন ৰজা সিংহাসনত বহিল। সদায় প্রাণহানিৰ কাৰণে ব্ৰস্ত হৈ থকাৰ কাৰণে এইকেইজন ৰজাই ধৰ্মৰ উন্নতিৰ কাৰণে চেষ্টা কৰিবলৈ সময় আৰু সুযোগ নাপাইছিল । তথাপি সেই সময়ত উচ্চ তৰপৰ আহোম সমাজত হিন্দুধৰ্ম আৰু সেই ধৰ্মৰ গ্ৰন্থই কেনেকৈ আদৰ পাইছিল তাক তিনিট৷ ঘটনাৰপৰ৷ ভালকৈ জানিব পাৰিব। প্রথম, ডেবেৰ৷ বৰবৰুৱাৰ ক্ষমত। ক্ৰমাৎ বাঢ়ি অহাত তেওঁ ৰাজ্যত মহ। অকার্য কৰিবলৈ ধৰিলে। ডেবেৰাৰ ইঙ্গিতত ৰজা সিংহাসনত উঠা-নম। কৰিবলৈ ধৰিলে। ৰজা হ’ব পৰ৷ কোঁৱৰসকলৰ জীৱনৰে৷ থান-থিত নোহোৱাত পৰিল । ডেবেৰাৰ বাঢ়ি অহা ক্ষমত। উৎঘাতন কৰিবৰ নিমিত্তে গুৱাহাটী শৰাইঘাটত থক৷ বিষয়াসকলে গ্রাহ্মণ আনি তাম, তুলসী, ৰত্নাৱল, পুথি, শালগ্ৰাম আগত থৈ “কেৱে কাকে৷ নেৰে৷” বলি শপত খাই বাঁহগৰীয়৷, আতন বুঢ়াগোহাঁইক মুখ্য পাতি উজনিলৈ যাত্ৰ৷ কৰিলে। তাম, তুলসী, ৰত্নাৱলী আৰু শালগ্ৰাম হিন্দুৰ উপাস্য সপ্তাৰ, আহোম বিষয়াই তাকে আগত সাক্ষী ৰাখি শপত খাইছিল৷ ইয়াৰপৰ৷ আহোমৰ মাজত হিন্দুধৰ্ম প্ৰভাৱ আৰু বিস্তৃতিৰ কথা সহজে অনুমান কৰিব পাৰি । দ্বিতীয়, ডেবেৰ। বৰবৰঠাক শৰাইঘটীয়াসকলে বন্দী কৰি অপৰাধৰ বিচাৰ কৰিলে । ডেবেৰাৰ দুষ্কাৰ্য প্রমাণিত হ’ল ৷ মেতেকাতলীয়া লালুকসোল। বৰফুকনে ডেৰোক সুধিলে, “ডেবেৰা ! তই কিয় এনে কাম কৰিলি ?” ডেবেৰাই ক'লে, “নুশুনিছহঁকনে? একে দেই। দশমৰ পদ মইহে কৰিছোঁ, তয়ে৷ কৰিবি।” ইয়াৰপৰা অনুমান কৰিব পাৰি শঙ্কৰদেৱ মহাপুৰুষ ৰচিত ভাগৱতৰ দশম স্কন্ধৰ আদ্যখণ্ড আৰু অনন্ত কন্দলি ৰিচিত অৱশিষ্ট অর্থাৎ শেষ খণ্ড দশম কিদৰে অসমত বহুলভাৱে প্ৰচাৰিত হৈছিল । তৃতীয়, চুডৈফ৷ পৰ্বতীয়৷ ৰজাই আতন বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ জীয়েকক বৰকুঁৱৰী পাতি নয়। বৰকুঁৱৰীক দেশ-দস্তুমতে বুঢ়াগোহাঁই আদি বিষয়াসকলে আঠুলৈ ‘লিখন' বা সেৱ৷ কৰিব লাগে । এতিয়া সমস্যা হ'ল জীয়েক হৈ বাপেকৰ সেৱা গ্ৰহণ কৰে কেনেকৈ ? বাপেকেই বা জীয়েকক আঠু লয় কেনেকৈ ? ইপোনে, বুঢ়াগোহাঁই দেশৰ ধাৰ৷ নীতি পালন নকৰিলে আনে তাক ভঙ্গ কৰিবলৈ আলৈ পায় । পৰ্বতীয়া ৰজাই বুঢ়াগোহাঁই আৰু বৰকুঁৱৰীক এই কাৰ্যৰ দ্বিধা কৰাৰ নিমিত্তে বিকৰ্থনা কৰিবলৈ ধৰিলে। কুঁৱৰীয়ে ইয়াৰ এটা সহজ সিদ্ধান্ত উলিয়ালে। কুঁৱৰীয়ে আগত এখন শৰাই লৈ ৰহিল । শৰাইত ৰত্নাৱলী পুথি এখন থোৱা হ'ল। বাপেক বুঢ়াগোহাঁয়ে সেই ৰত্নাৱলী পুথিৰ উদ্দেশ্যে আঠু লৈ সেৱা কৰিলে। ৰজাই ভাবিলে বৰকুঁৱৰীকে সেৱা কৰিছে । সকলে। ফুল ৰক্ষা পৰিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 112  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
চুডেকাৰ পূৰ্ববর্তী ৰক্ষা চুক্মিনফা দিহিঙ্গীরা স্বৰ্গদেৱ আৰু ৰাজমন্ত্রী আতন বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়া দুয়ো মৰান'ৰা মহন্তৰ শিষ্য আছিল। চুলিফা ল'ৰাৰজা আৰু ভাচীৰ বৰফুকন বলৰ দুয়ো দক্ষিণপাট সত্ৰৰ শৰণীয়া আছিল। জয়ধ্বক্ষসিংহৰ পৰা চুলিককা ল'ৰাজাৰ দিনলৈবে আহোম স্বৰ্গদেৱসকল আৰু তেওঁৰ বিষয়াসকল অসমৰ বৈষ্ণৱ মহন্তসকলৰ শিষ্য আছিল। কিন্তু গদাধৰসিংহ মহাৰাজৰ দিনৰেপৰা ৰাজ্যত শাক্তধৰ্মৰ প্ৰভাৱ সোমাবলৈ ধৰিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 113  </page_no>
<content>
পঞ্চদশ আধ্যা
অসমত শাক্ত মত প্রচলন
অসম এখন তন্ত্রমুখী দেশ। অনেকৰ মতে অসম বা কামৰূপ তন্ত্রমতৰ আদিস্তান। অসমৰ ওচৰে-পাজৰে অনেক অনার্য পৰ্বতীয়৷ মানুহ বাস কৰে। ভাৰতবৰ্ষৰ অন্যান্য ঠাইতে৷ এই পৰ্বতীয়া জাতিবৃন্দই উপাস৷ কৰা দেৱ-দেৱতাক হিন্দু উপাসনাৰ অন্তৰ্গত কৰি সেই জাতিবোৰক হিন্দু ধৰ্মত স্থান দিয়াৰ কাৰণেই তান্ত্ৰিকমতৰ উদ্ভৱ হয়। হিন্দু তন্ত্র মতৰ প্ৰধান উপাস্য দেৱত৷ হৈছে শক্তিগোসাঁনী বা দুর্গা । এই গোসানীক অতীজৰেপৰ৷ নানান জাতিয়ে নানানভাৱে পূজ৷ কৰি আহিছে। এই শক্তি গোসানীৰ বিবিধ অৱস্থামতে নামে৷ অনেক, — কুমাৰী, কালী, কপালী, মহাকালী, চণ্ডী, চামুণ্ডা, কৰাল৷, কাত্যায়নী, বিজয়া, কৌশিকী, কণ্টাৰবাসিনী, পাৰ্বতী, উমা, দুর্গা, শ্যামা, তাৰা, জগন্যাত৷, ভবানী, অম্বিকা, ত্রিনয়নী, ভৈৰৱী, দেৱী, মহাদেৱী, হৈমবতী, কালিকা, বিন্ধ্যবাসিনী, নীলাচলবাসিনী, শৈলজা, দশভুজা, ভগৱতী, মহেশ্বৰী, জগদ্ধাত্রী, মহিষমর্দিনী, শিব৷ ইত্যাদি। শক্তি গোসাঁনীৰ ঘাইকৈ দুইটি ৰূপ, এটি মৃদু আৰু এটি উগ্র বা প্রচণ্ড। মৃদু ৰূপত তেওঁ উমা, হৈমবতী, পার্বতী, ত্রিনয়নী আদি নামেৰে শিৱৰ ভাৰ্য৷ আৰু গৃহিণী ৰূপে পূজিত৷৷ উগ্ৰ ৰূপত তেওঁ গিৰি-গহ্বৰ আৰু অৰণ্যত লুৱায়িতভাৱে থক৷ জঁয়াৰ প্ৰকৃতি। তেওঁক তেতিয়৷ কৰাল৷, কালী, ছিন্নমন্তকা, দুর্গা আদি নামেৰে পূজ৷ কৰা হয়। তেওঁ বাস কৰা ঠাইলৈ তেওঁক বিন্ধ্যবাসিনী আৰু নীলাচলৰবাসিনীও বোল৷ হয়। অতি পূৰ্বে প্ৰকৃতিৰ আদ্যশক্তিক মানুহে নানান ঠাইত নানান নামেৰে উপাসন৷ কৰিছিল। কালক্রমে সেই বিভিন্ন উপাসিত৷ শক্তিবোৰক এজন দেৱতাৰে বিবিধ বিকাশ বুলি মানুহে পুজিবলৈ ধৰিলে। এই শক্তিগোসানীৰ স্বৰূপত প্ৰকৃতিৰ বিবিধ মুখী নিহিত প্ৰভাৱ একত্ৰীকৰণৰ চেষ্ট৷ মাথে৷ প্ৰকাশ পাইছে। প্রাচীন কামৰূপত শক্তিগোসাঁনীক বিবিধভাৱেৰে মানুহে পূজা কৰিছিল আৰু এতিয়াও কৰে৷ কিছুমান অনার্য জাতিয়ে বুঢ়ী গোসাঁনীৰ নামেৰে এগৰাকী দেৱতাক পূজা কৰে। সেই জাতিবোৰে হিন্দুধর্ম অৱলম্বন কৰাৰ পাচতে৷ বুঢ়ী গোসানীৰ থানত পূজা-পাটল দিবলৈ নেৰে। সেই জাতিবোৰৰ অৱস্থা ভাল হৈ আহিলে বুঢ়ী গোসানীৰ থানত যুগমীয়া মঠ-মন্দিৰ তেওঁলোকে নিৰ্মাণ কৰি দিছিলে। ক্ৰমাৎ এই বুঢ়ী গোসাঁনীৰ ধানবোৰ বহুদিনীয়া আৰ্য হিন্দুৰো উপাস্য থল হৈ পৰিল। উজনিৰ কেঁচাইখাতি গোসাঁনীৰ আগত নৰবলি দিয়াৰ প্ৰধা গৌৰীনাথসিংহ ৰজাৰ দিনলৈকে প্রচলিত আছিল। সেইদৰে ৰামখা দেওশাল আৰু নেৰেীচিজৰ দেওশালতো কছাৰীয়ে পূজা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 114  </page_no>
<content>
118
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহ
দিছিল। অতীজতে গুৱাহাটীৰ কামাখ্যা দেওশাল আৰু বিশ্বনাথৰ দেওশালত অনার্য জাতিৰ কোনো উপাস্য দেৱতাৰ পূজ৷ চলিছিল বুলি অনুমান কৰিব পাৰি। পাচলৈ অনার্য উপাস্য দেৱতা হিন্দুৰ গ্ৰহণীয় হৈ অহাত উপৰোক্ত দেওশালবোৰত হিন্দু পদ্ধতিমতে পূজা-বিধিৰ ব্যৱস্থা হ'বলৈ ধৰিলে। মনত ৰখা উচিত যে কামৰূপৰ আদিমবাসী অনার্য জাতিবৃন্দহে ; আৰ্যসকলৰ বসতি পাচে-পৰেহে হৈছিল । কামাখ্য৷ দেৱীক খাচীয়া সকলে অতীজতে নিজৰ দেৱথল বুলি ক'বলৈ খোজে, কা== -ক্লীলিঙ্গবাচক উপশব্দ, মেইখা=বুঢ়ী আই। অৰ্থাৎ খাচীয়৷ দোৱানমতে কামাখ্য৷ হৈছে তেওঁলোকৰ বুঢ়ী আই বা বুঢ়ী গোসাঁনীৰ থান ।
হিন্দুধৰ্মৰ প্ৰভাৱ ক্ৰমাৎ বাঢ়ি অহাত কামৰূপৰ বহুত অভকতীয়৷ অনার্য মানুহে হিন্দুধৰ্মত শৰণ ল’বলৈ ধৰিলে। কিন্তু তেওঁলোকে পুৰুষ পৰম্পৰাই মানি অহ৷ আচাৰপদ্ধতি ততালিকে ত্যাগ কৰিবলৈ টান পালে। ইপোনে হিন্দুধৰ্মৰ নিষিদ্ধ আচাৰ-ব্যৱহাৰ বৰ্জন কৰিবলৈ টানি ধৰিলে এই নতুন শৰণীয়৷ সম্প্রদায়ে হিন্দুধর্মকে ত্যাগ কৰিব পাৰে, এনে শঙ্ক৷ কৰি হিন্দু আচাৰ্যসকলে সেইবোৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ তন্ত্ৰৰ মতে সিদ্ধ বুলি স্বীকাৰ কৰিবলৈ ধ্ৰুৰিলে৷ পাচলৈ এই অনাৰ্য আচাৰ-পদ্ধতিৰ অনুমোদনকাৰী তন্ত্রমত শৃঙ্খলাবদ্ধ হৈ হিন্দুধৰ্মৰ এটি বিশিষ্ট শাখ৷ বুলি পৰিগণিত হ'ল । পঞ্চমকাৰ পূজা তন্ত্রমতে সিদ্ধ হ’ল। এই পঞ্চমকাৰৰ উপচাৰ পাঁচটি-মদ্য, মাংস, মৎস্য, নুদ্র৷ আৰু মৈথুন ৷ পাচলৈ আচাৰ্যসকলে এই পঞ্চ-উপচাৰৰ প্ৰত্যেকটোৰে এটি গুঢ়ার্থ উদ্ভাৱন কৰি উলিয়াবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। নৰবলি প্ৰখাও তন্ত্রমতে সিদ্ধ আছিল । এনে কি কালিক৷ পুৰাণত বলি দিয়৷ মানুহৰ লক্ষণ, প্রকৃতি আৰু গুণাগুণৰ বিষয়ে সবিশেষ বর্ণনা আছে। কোচবেহাৰৰ নৰনাৰায়ণ আৰু শুক্লবজ কোঁৱৰে কামাখ্যাৰ ভগ্নমন্দিৰ পুনৰ নিৰ্মাণ কৰি তাৰ উদ্বোধন কৰোতে এশতকৈয়ে৷ সৰহ মানুহ ৰলী দিছিল । আহোম ৰজাসকলে দেশৰ অমঙ্গল, উৎপাত নিৰাকৰণ কৰিবলৈ হ'লে শদিয়াৰ কেঁচাইখাতি গোসাঁনীলৈ বলি আগবঢ়াইছিল । কামাখ্যাত বলি দিয়৷ মানুহক ‘ভোগী’ আৰু শদিয়াত বলি দিয়৷ মানুহক ‘ষাড়কোঁৱৰ' বোল৷ হৈছিল । দেওশালত বলি দিয়াৰ এবছৰৰ আগৰেপৰ৷ এই ভোগী আৰু ষাড়কোঁৱৰবিলাকক যি ইচ্ছ। তাকে খাবলৈ বা ভোগ কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া হৈছিল। কিছুমান ঘাড়কোঁৱৰে নিজ ইচ্ছামতে কিছুদিনলৈ খাই লৈ বলিৰপৰ৷ ৰক্ষা পাবৰ কাৰণে দাঁতিকাষৰৰ পৰ্বতবোৰলৈ পলাই গৈছিল। তেনে কিছুমান ঘাড়কোঁৱৰৰ সতি-সন্ততি এতিয়াও খাচীয়৷ আৰু জয়ন্তীয়৷ পাহাৰত দেখিবলৈ পোৱ৷ যায় ৷ তেওঁলোকে আজিলৈকে ‘খাৰকোঙৰ' উপাধিৰে পৰিচয় দিয়ে ।
তান্ত্রিক ক্রিয়া-কাণ্ডৰ উদ্দেশ্যে পৰমাৰ্থ সিদ্ধি, কিন্তু যেই-সেই মানুহে সেই সিদ্ধি লাভ কৰিব নোৱাৰে। বিশেষ সংযত ন'হলে তন্ত্রমার্গ অনুসৰণ কৰি মানুহ ব্যভিচাৰৰ প্রলোভনত পৰে । ই যেন এৱাসূতাৰ সাকে৷ অলপ ইকাতি-সিকাতি হ'লেই সর্বনাশ । এই তন্ত্রশাস্ত্ৰৰ প্ৰচাৰত কামৰূপত বহুত অৰীতি প্ৰৱৰ্তন হ'বলৈ ধৰিলে। হিন্দুধৰ্মৰ নাম লৈ তান্ত্রিক মতত আউজি কামৰূপৰ হিন্দুৱে নানান অনাচাৰ অকাৰ্য সাধিবলৈ ধৰিলে। বৌদ্ধধৰ্মৰ প্ৰভাৱৰ যুগতে৷ তাৰ গুঢ় উদ্দেশ্য উপলব্ধি কৰিব নোৱাৰ৷ অনার্য জাতিবোৰৰ মাজত নানান আসুবিক আচাৰ-পদ্ধতি চলিবলৈ ধৰিলে। আৰু সেইবোৰ বৌদ্ধধৰ্মৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 115  </page_no>
<content>
অসমত শক্তিৰ প্ৰচলন
সমত বুলি পৰিগণিত হ'ল। কিন্তু এই আসুৰিক বৌদ্ধশাখাৰ নাম হ'ল তন্ত্রায়ণ । লাহে লাহে বৌদ্ধাচাৰ অৰ্থে আসুৰিক ক্রিয়াকাওকে বুজাবলৈ ধৰিলে । হিন্দু ধৰ্মৰ অনাচাৰী অভিব্যক্তিকে বৌদ্ধাচাৰ ৰোলাৰ প্ৰথা হ'ল। শাক্যমুনি সম্ভূত যি নিৰ্মল পৰিমিত বৌদ্ধমার্গ এসময়ত প্ৰায় সমুদায় এচিয়াৰ স্বীকৃত আস্থা হৈছিল, আৰ যি স্বাৰ্থৰ নিগূঢ় সত্যই গ্ৰীচ, ৰোম আৰু ইজৰায়েলৰ চিন্তাধাৰাতে৷ আঘাত কৰিছিল। সেই বিশুদ্ধ বিনয়মার্গ বৌদ্ধাচাৰ নামেৰে পৰিগণিত হৈ হিন্দু ধৰ্মৰ চূড়ান্ত অধম অৱস্থাক বুজোৱাত পৰিলগৈ। তন্ত্ৰৰ মাহাত্ম্যৰপৰ৷ পদস্খলিত হৈ অসমৰ নতুন আৰু পুৰণি অনেক হিন্দুৱে ৰাতিখোৱ৷ সম্প্ৰদায়ৰ অন্তৰ্ভুক্ত হৈ পঞ্চমকাৰৰ পূজ৷ পূৰ্ণভগীয়াকৈ চলাবলৈ ধৰিলে। এই বৌদ্ধাচাৰৰ নিৰ্মূল সাধনেই অসমৰ বৈষ্ণৱ মহাপুৰুষসকলৰ অখণ্ডনীয় কীর্তি ।
১১৫
শঙ্কৰদেৱ আদি মহাপুৰুষসকলে এই বৌদ্ধাচাৰৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ কৰিছিল; তান্ত্রিক মতৰ চূড়ান্ত অধোগতি হোৱাত সেই মতৰ পৰিৱৰ্তে বিশুদ্ধ ভাগৱতী ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰিছিল, আৰু সেই কালৰ অসমীয়াৰ সামাজিক অৱস্থা আৰু মনোবৃত্তিলৈ চাই নামকীৰ্তনৰ বিশেষ নিয়ম প্ৰকৰণ বান্ধি গৈছিল। ভাগৱতী ধৰ্মৰ বহুল প্ৰচাৰৰ কাৰণে দেশত সত্ৰ-নামঘৰ আদি নিৰ্মিত হ'ল । এই সত্ৰ-নামঘৰ আদিৰ জৰিয়তে আৰু বৈষ্ণৱ সাহিত্যৰ সহাযেৰে অসমৰ ঘৰে ঘৰে ভাগৱতী ধৰ্মই ঠাই পালে। হৰিনামৰস ব্ৰহ্মাণ্ড ভেদি ববলৈ ধৰিলে। এই ভাগৱতী ধৰ্মৰ সৰল ক্রিয়াকলাপ অসমীয়া মানুহৰ উদ্বেগবিহীন, আড়ম্বব শূন্য স্তিমিত মনোবৃত্তিৰ উপযোগী হোৱাত ই অসমীয়৷ স্বজাতীয় ধৰ্ম হৈ পৰিল । ভাগৱতী ধৰ্মৰ প্ৰভাৱত মানুহৰ অন্তৰত যি স্থিৰবুদ্ধি আৰু স্থিতপ্রঞ্জাৰ সৃষ্টি হয় তাৰ বলেৰে অসমীয়াই দুর্জয় জাতীয় সঙ্কট হেলাৰঙ্গে উত্তীৰ্ণ হ'বলৈ ধৰিলে। অসমৰ ভাগৱতী ধৰ্ম বতাহত উৰি অহ। বস্তু নাছিল। এই ধৰ্মৰপৰা অসমৰ সাহিত্য, সঙ্গীত, নাট্য চিত্রাঙ্কন আদি বিবিধ সুকুমাৰ কলাৰ উন্নতি হ’বলৈ ধৰিলে । আৰু এইবোৰৰ মাজেদি সেই ধৰ্মই অসমীয়াৰ অন্তৰত দকৈ শিপ৷ মেলিবলৈ ধৰিলে। অসমৰ নাম-কীৰ্তনব মহিম৷ ভাৰতৰ চৌদিশে বিয়পি পৰিল ।
ভাগৱতী ধৰ্মৰ প্ৰভাৱত তান্ত্রিকতাই অসমত প্রকাশ্যে মূৰ দাঙ্গিব নোৱাৰিলে; কিন্তু যি দেশত দাঁতিকাষৰে আৰু ভৈয়ামত ইমান পৰাক্ৰমী অভকতীয়া মানুহ আছে আৰু য'ত শদিয়াৰ কেঁচাইখাইতী গোসানী, কামাখ্যাৰ ভগৱতী মন্দিৰ আৰু নানান ঠাইত বুঢ়ী গোসাঁনীৰ দ'ল-দেৱালয় স্থিত, সেই দেশৰপৰা তান্ত্রিকতা একেবাৰে নিৰ্মূল কৰা অসম্ভৱ। অভকতীয়৷ সম্প্রদায়ে বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ আশ্ৰয় লৈয়ো ৰাতিখোৱ৷ পূৰ্ণৰীয়া আদি অৰীতিয়৷ সেৱা—পূজাৰ প্ৰৱৰ্তন কৰিবলৈ ধৰিলে।
আহোম ৰজাসকলৰ ঘৰত আগমোক্ত তান্ত্রিক পূজাই বহুত দিনলৈকে ঠাই নাপাইছিল । জয়ধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনৰেপৰা চুলিফ৷ ল'ৰাজাৰ আমোললৈকে সকলোটি ৰজ৷ বৈষ্ণৱ গোসাঁইৰ শিষ্য আছিল। গদাধৰসিংহ মহাৰাজ অভকতীয়৷ আছিল; কিন্তু শক্তিপ্রিয়, পৰাক্ৰমী বীৰ গদাধৰসিংহ স্বাভাৱিকতে শাক্তধৰ্মৰ ফালে বিশেষ শৈবিক উপাসনাৰ ফালে, অনুগত আহিল । প্ৰাচীন হিন্দু যুগৰ ভাস্কৰবৰ্ম। আদি কামৰূপ নৃপতিসকলে৷ শিৱ উপাসক আছিল বুলি ঠাৱৰ কৰিব পাৰি । গদাধৰসিংহ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 116  </page_no>
<content>
১১৬
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
মহাৰাজ বৈষ্ণৱ বিৰোধী হোৱাৰ কাৰণ কেইবাটাও। স্বৰ্গদেৱে ভাৰিছিল যে নীহনিপনীয়৷ বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ সাত্তিকতা ৰাজ্য শাসকসকলৰ উপযোগী পন্থা নহয়। ৰাজ্য শাসন কৰিবলৈ হ'লে ৰাজসিক গুণৰ দৰ্কাৰ। তাৰ উপৰিও বৈষ্ণৱ-ধর্মমতে শকত আহাৰ নিষিদ্ধ। দুৰ্বল আহাৰ-ভোজীসকলে নিজ ৰাহুবলেৰে ৰাজ্য ৰক্ষা কৰিৰ কেনেকৈ ? অসমত বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ বিস্তাৰ বন্ধ নকৰিলে প্ৰজ৷ ক্ৰমাৎ নিশকতীয়া হৈ পৰিৰ, তাৰ পৰিণামস্বৰূপে স্বদেশ পৰপদানত হ'ব। তাৰ উপৰিও স্বৰ্গদেৱে পূর্বে দুখন সত্ৰৰপৰ৷ অপমান পাইছিল। পলাতক অৱস্থাত কিছুদিন আউনীআটীত থাকোতে এজন ভকতে “এইটো ক'ৰ মানুহ ? ইয়াৰপৰ৷ গুচি য৷” বুলি কোঁৱৰৰ গাত তামোলৰ পিক পেলাইছিল । কলিয়াবৰত ডাঙ্গৰীয়াসকলে গদাপাণি কোঁৱৰক ৰজ৷ পাতি উজনিলৈ যাত্ৰা কৰোঁতে দক্ষিণপাটৰ গোসাঁয়ে স্বশিষ্য বন্দৰ বৰফুকনক একে গুৰঘৰৰ সেৱক ল'ৰাৰজাৰ বিৰুদ্ধে থিয় হ'বলৈ মান৷ কৰিছিল। বৰফুকন সমত নোহোৱাত অধিকাৰে শাও দিলে, “বন্দৰ, তোৰ ঘৰত আগলৈ বৰফুকন সম্পত্তি গুচিব।” সত্ৰত ফুৰোতে গদাপাণি কোঁৱৰে মহন্তসকলৰ অগাধ ঐশ্বর্য-বিভূতি দেখি শঙ্কা কৰিলে যে ইমান ধন-সম্পত্তিৰ গৰাকী অধিকাৰসকলে ইছ৷ কৰিলে ৰজাৰ ৰাজসিংহাসনৰে৷ প্ৰতিদন্দ্বী হ’ব পাৰিব। সিংহাসনত বহাৰ পাচত বেজদলৈ পৰিয়ালৰ ৰঙ্গাচৰণ ভণ্ডাৰী বৰুৱাই স্বৰ্গদেৱক গোচৰ দিলে, “ভকতৰ ঘৰত ধন কেলৈ লাগিছে ? চাউল কঠাহে লাগে। তাকে৷ সেৱক শৰণীয়াই দিছে। যদি স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞা হয়, সেই ধন আনিব পাৰে।।” এই প্ৰস্তাৱত স্বৰ্গদেৱে সমতি প্ৰকাশ কৰাত ভণ্ডাৰী বৰুৱাই সকলে। ঠাইলৈকে চাওডাং আৰু টেকেল৷ পঠিয়াই গত্ৰসমূহৰ ধনবস্তু লুৰি আনিবলৈ ধৰিলে। আৰু মহস্তসকলকে৷ নগুৰ শাস্তি কৰিলে। মহস্তসকলক নিজ সত্ৰৰপৰ৷ উচ্ছন্ন কৰি নামৰূপ, টোকোলাই আৰু চেউনীত পাতিলে, খেলোক হত্য৷ কৰিলে, খেনোক আন দণ্ড কৰিলে, সত্ৰসকলকো জুই দি পুৰিলে। ৰজাঘৰীয৷ নিৰ্যাতনত অসমৰ ভাগৱতী ধৰ্মৰ ভেঁটি কপিবলৈ ধৰিলে।
গদাধৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে প্ৰকাশ্যভাৱে কোনে৷ শাক্ত গোসাঁইৰ শিষ্যত্ব গ্রহণ কৰা নাছিল । তথাপি তেওঁ শাক্ত অনুষ্ঠানৰফালে আসক্তি দেখুৱাইছিল। ১৬১১ শকত এবাৰ নৰিয়া পৰোঁতে স্বৰ্গদেৱে পাঁচ বছৰ বিশ্বনাথলৈ গৈ ১০৮ ব্ৰাহ্মণৰ হাতে জপহোম কৰাইছিল । কাত্যাযন ভট্টাচাৰ্য আৰু মুকলিমূৰীয়৷ ভট্টাচার্যে তিলে-কুশে উহুগি স্বৰ্গদেৱক এশ ব্ৰাহ্মণৰ আয়ুস দিছিল। ১৬১৩ শক্ত দুর্গোৎসৱৰ একাদশীত ভাত নোখোৱাৰ কাৰণে কাত্যায়নকে আদি কৰি পণ্ডিতসকলক বাঁহগড়াৰ বাজ কৰি ডিঙিত কলহ আৰি গতিয়াই খেদিছিল । ১৬১৪ শকত স্বৰ্গদেৱে পুনৰ লোহিতত সংকল্প কৰি জপহোম কৰি ছাগ-হাঁহ বলি দি ১০০ বৎসৰ আয়ুস প্ৰাৰ্থনা কৰিলে। এইজন৷ স্বৰ্গদেৱে গুৱাহাটীৰ উষানলত শিৱদৌল নিৰ্মাণ কৰি মাটি-বৃত্তি দান কৰিছিল। কেলুগুৰীয়া বৰপাত্ৰগোঁহাই ডাঙ্গৰীয়াৰ মঙ্গলার্থে হাজোৰ মাধৱৰ মন্দিৰত ঘিউ বস্তি জলাবৰ কাৰণে সতৰাম নামে এজন মানুহক স্বৰ্গদেৱ গদাধৰ সিংহই তামৰ ফলিৰে মাটি বৃত্তি দিছিল। গদাধৰসিংহৰ ধৰ্ম অনুষ্ঠানবোৰত শাক্তধৰ্মৰ প্ৰতি অনুৰাগ প্ৰকাশ পাইছিল।
১৬১৮ শকত গদাধৰসিংহৰ মৃত্যু হোৱাত তেওঁৰ বৰ্জন৷ পুতেক লাইকোঁৱৰে ৰুদ্ৰসিংহ নাম লৈ সিংহাসনত ৰহে। ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱ তেওঁৰ পিতৃৰজ৷ গদাধৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 117  </page_no>
<content>
অসমত শক্তি প্রচলন
114
সিংহৰ দৰে একাচেক৷ বিধৰ মানুহ নাছিল। তেওঁৰ উদ্দেশ্য আছিল ভাৰতৰ মাজত জলভূমি অসমক উচ্চ আসন দিয়া, আৰু সেই অর্থে তেওঁৰ সকলে৷ যত্ন আৰু চেষ্টা প্ৰযুক্ত হৈছিল। তেওঁ আছিন সাম্যবাদী। দেশত যাতে ধর্ম বিষয় লৈ কোনে৷ প্ৰকাৰৰ বিপ্লৱ বা চাঞ্চল্য নহয় তাৰ কাৰণে তেওঁ চেষ্টা কৰিছিল। ধৰ্মতকৈ ৰাজ্য ভাঙ্গৰ—এয়ে আছিল ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ মত। ধর্ম সংক্রান্ত কথালৈ কালপাত কৰিলে পাৰমাধিক মঙ্গল হ'ব পাৰে, কিন্তু তাৰপৰ৷ ৰাজ্যৰ সৰ্বাঙ্গীন উন্নতি সাধিবলৈ সময়ৰ নাটনি হৈ পৰে, এই কথ৷ ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে ভালকৈ উপলব্ধি কৰিছিল ।
কথিত আছে বোলে বৈষ্ণৱ মহন্তসকলক নির্যাতন কৰিবলৈ গদাধৰসিংহ মহাৰাজে অন্তি। সময়ত পুতেকক অনুৰোধ কৰিছিল । সেইমতে ৰুদ্ৰসিংহই মহস্তসকলক শান্তি দিবৰ কাৰণে ধৰি আনি বন্দীশালত থয়। কিন্তু এদিন এট। সপোনত পিতৃৰজাৰ নিষেধ বাক্য শুনি শান্তিৰ কাৰণে বাট চাই থকা মহন্তসকলক মুক্তি দান কৰিছিল আৰু তেওঁলোকক যথাস্থানত থাপি-সাঞ্চি থৈছিল। ৰুদ্ৰসিংহই নিজে আউনীআটীৰ অধিকাৰ কেশৱদেৱ গোসাঁইত শৰণ লৈছিল বুলিও প্ৰবাদ আছে। হিন্দুপ্ৰাণ ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে হিন্দুৰ পৰিত্ৰ গঙ্গাক অসমৰ অন্তর্ভুক্ত কৰিবৰ নিমিত্তে বঙ্গ আক্ৰমণৰ আয়োজন কৰিছিল । শূদ্র মহন্তই ব্ৰাহ্মণক দীক্ষা দিব পাৰে নে নোৱাৰে এই বিষয় লৈ স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহৰ দিনত বাদ-প্রতিবাদ চলিছিল । স্বৰ্গদেৱে ব্ৰাক্ষ্মণ আৰু শূদ্র মহত্তসকলক চপাই তাৰ মীমাংস৷ কৰিবলৈ গড়গাৱঁত এখন মেল পাতিছিল আৰু সেই মেলত নানান পুথিপাজি মেলি আলোচন৷ কৰা হৈছিল। কিন্তু শূদ্র-মহন্তসকলে শাস্ত্ৰৰ বচন দেখুৱাব নোৱাৰাত স্বৰ্গদেৱে আজ্ঞা কৰিলে যে ভৱিষ্যতে কোনো শূদ্র মেধিয়ে ব্ৰাহ্মণক শৰণ দিলে দণ্ডাই হ’ব ।
ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত মাজুলীত পদ্মনাভ ভট্টাচার্য নামে এজন তান্ত্রিক পণ্ডিত আছিল। এওঁৰ পিতামহ দশৰথ ভট্টাচার্য ১৫৩৫ শকত কনৌজৰপৰ৷ অসমলৈ আহে । দশৰথৰ পাণ্ডিত্যৰ পৰিচয় পাই বুদ্ধিস্বৰ্গনাৰায়ণ প্ৰতাপসিংহ স্বৰ্গদেৱে তেওঁক চুসাপাৰত মাটি-বৃত্তি দান কৰে। দশৰথৰ পুত্ৰ মনোহৰ । ১৫৮০ শকত মনোহৰৰ ঔৰসে অম্বিকাদেৱীৰ গৰ্ভত পদ্মনাভৰ জন্ম হয়। নবদ্বীপ আৰু কাশীত স্মৃতি, ন্যায়, দৰ্শন আদি অধ্যয়ন কৰি পদ্মনাভে ভাৰতবৰ্ষৰ সেতুবন্ধলৈকে তীৰ্থাদি কৰি ফুৰে। ইতিপূর্বে কাশীত থক৷ পূৰ্ণানন্দ যতি নামে এজন পৰমহংস পৰিয়াজকৰ পৰিচৰ্য৷ কৰি তেওঁৰ অনুগ্ৰহত পদ্মনাতে ব্ৰহ্মদৰ্শন লাভ কৰে। অসমলৈ উভতি অহাৰ পাচত ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে পদ্মনাভ বিদ্যাবাগীশৰ দৰে এনে এজন শাস্ত্ৰদৰ্শী আৰু ঈশ্বৰানুগৃহীৰ সাধুপুৰুষ দেশত থকা বুলি শুনি তেওঁক মাতি নি আদৰ সন্মান কৰি তেওঁৰপৰা পৌৰাণিক নিয়মে পঞ্চাক্ষৰ শিৱমন্ত্ৰ গ্ৰহণ কৰি তেওঁক গুৰু বৰণ কৰে। ভট্টাচাৰ্যই স্বৰ্গদেৱক দেখা কৰিবৰ সময়ত চোলা-পাগুৰী নিপিন্ধি মুকলি মূৰেৰেই উপস্থিত হোৱাত তেওঁ মুকলিমূৰীয়া নামে জনাজাত হ'ল। আৰু তেওঁৰ গতি-সন্ততি অধিকাৰসকাল৷ মুকলিমূৰীয়৷ গোসাঁই নামে খ্যাত হ'ল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 118  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে পদ্মনাভ গোসাঁইক মাজুলীৰ শাকোপৰা গাৱঁৰ ওচৰত ঘৰ-বাৰী গাজি দিলে। আৰু দিচৈ কাকডোঙ্গ। আদি ঠাইত মাটি-বৃত্তি দান কৰিলে, আৰু গড়গাৱঁৰ ওচৰতো থাকিবলৈ দিহ। কৰি দিলে। এদিন ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে পুতেক শিৱসিংহ আৰু প্ৰমস্তসিংহ কোঁৱৰক দীক্ষা দিবলৈ পদ্মনাভ গোসাঁইক অনুৰোধ কৰিলে । তান্ত্ৰিক মতে দীক্ষা লোৱ৷ বৰ সহজ কথা নহয়, তিনি-চাৰি বছৰ পৰীক্ষা কৰিহে শিষ্যক দীক্ষা দিব পাৰি। ইয়াৰ বাহিৰেও পৰমার্থান্বেষী সাধক ৰাজগুৰুৰ পদত অধিষ্ঠিত হ’লে ধর্মবিচলিত হোৱাৰ ভয়। ইবাকে ভাবি পদ্মনাভ গোগাঁয়ে নবদ্বীপত পঢ়াকালত তেওঁৰ সতীৰ্থ শান্তিপুৰ নিবাসী টেঙ্গেৰামৰা ভট্টাচাৰ্যৰ ঘৰৰ কৃষ্ণৰাম ন্যায়বাগীণক আনিবলৈ স্বৰ্গদেৱক উপদেশ দিলে। সেইমতে উক্ত ন্যায়বাগীশ পণ্ডিতক আনিবলৈ স্বৰ্গদেৱে টেপাই নামে এজন বৈৰাগীক বঙ্গদেশলৈ পঠিয়ালে। অসমৰ নৃপতিৰ নিমন্ত্রণ পাই কৃষ্ণৰাম ন্যায়বাগীশ আসাম পালেহি। সেই সময়ত ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে বঙ্গ আক্রমণ কৰিবৰ অভিপ্ৰায়েৰে সৈন্য-সামন্ত লৈ উত্তৰ গুৱাহাটীৰ ৰজাদুৱাৰত বাহৰ কৰি আছিল । ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে ভাবিছিন্ন যে ৰাজগুৰ' হ'বলৈ অহা এই পণ্ডিতজন দেখনিয়াৰ সভাশুৱনি আৰু অলৌকিক জ্যোতিসম্পন্ন পুৰুষ হ'ব। কিন্তু ন্যামবাগীশ পণ্ডিতক অন্যান্য সাধাৰণ মানুহৰ দৰে দেখি তেওঁৰ শিষ্য হ’বলৈ স্বৰ্গদেৱে অনিচ্ছ৷ প্ৰকাশ কৰিলে। পণ্ডিতে অপমান পাই দেশলৈ যাত্ৰা কৰিলে। কথিত আছে বোলে ন্যায়বাগীশ পণ্ডিতক প্রত্যাখ্যান কৰাত অসমত নানান অমঙ্গলীয়া ঘটনা ঘটিবলৈ ধৰিলে, কোনো কোনো মন্দিৰৰ সোণৰ কলসীও বোলে ভাগি পৰিছিল। পণ্ডিতক আদবাটৰপৰ। ওভোতাই আনিবৰ কাৰণে স্বৰ্গদেৱে মানুহ পঠিয়ালে। ইতিমধ্যে ৰজাদুৱাৰ বাহৰতে স্বৰ্গদেৱৰ টান নৰিয়৷ হ'ল। পদ্মনাভ ভট্টাচাৰ্যই ভুৱনেশ্বৰী মন্দিৰত দেৱীক ঐকান্তিক ধ্যান কৰি দেৱীৰপৰ৷ সমিধান পালে যে অলপতে স্বৰ্গদেৱৰ মৃত্যু ঘটিব। দেৱীৰ ভৱিষ্যদ্বাণী নফলিওৱালৈকে পদ্মনাভ ভট্টাচার্য গোসাঁইক বন্দী কৰি থোৱা হ'ল। ইতিমধ্যে স্বৰ্গদেৱৰ নৰিয়৷ টান হ’বলৈ ধৰিলে৷ ১৬৩৬ শকৰ ১৩ ভাদ্ৰৰ দিন৷ ৰজাদুৱাৰ বাহৰত স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহৰ স্বৰ্গী হ'ল ।
১১৮
ৰুদ্ৰসিংহৰ মৃত্যুৰ পাচত তেওঁৰ বৰজনা পুতেকে শিৱসিংহ নাম লৈ সিংহাসনত বহে। পিতৃৰজাৰ অন্তিম উপদেশমতে শিৱসিংহ স্বৰ্গদেৱে কৃষ্ণৰাম ন্যায়বাগীশৰপৰা শাক্তমত অনুসাৰে দীক্ষা-মন্ত্ৰ গ্ৰহণ কৰে। আহোম অন্ত্যজ বুলি ন্যায়বাগীশ পণ্ডিতে বেলপাতত বীজমন্ত্র লিখি দিছিল । অসমৰ শাক্তমত সর্বপ্রধান পীঠস্থান কামাখ্যাত বাস কৰাৰ কাৰণে কৃষ্ণৰাম ন্যায়বাগীণ আৰু তেওঁৰ পৰৱৰ্তী অধিকাৰসকলক পৰ্বতীয়া গোসাঁই বোলা হয় । শিৱসিংহ স্বৰ্গদেৱে ন্যায়বাগীশক কামৰূপ অঞ্চলত বিস্তৰ মাটি বৃত্তি দান কৰে। আৰু পাচৰ ৰজাসকলে পৰ্বতীয়৷ গোসাঁইক নতুনকৈ দিয়াত অসমত তেওঁলোকৰ এখন ডাঙ্গৰ জমিদাৰীৰ সৃষ্টি হৈছিল। মানুহে এতিয়াও কয় যে আহোম ৰজাসকলে পৰ্বতীয়৷ গোসাঁইক কামৰূপৰ অৰ্ধৰাজ্য ভোগ কৰিবলৈ দিলে ।
এই কৃষ্ণৰাম ন্যায়বাগীশৰপৰা অসমৰ ৰজাঘৰ আৰু অন্যান্য ঠাইত শক্তিমতৰ প্রাধান্য বাঢ়িবলৈ ধৰিলে। ৰজা নিজেই শাক্তমত দীক্ষিত হ’ল, আৰু ৰাজপৰিয়ালৰ লগতে ৰহুত ভাল ভাল মানুহ সেই মতাৱলম্বী হ'ল। কৃষ্ণৰাম ন্যায়বাগীশ এজন ভাল পণ্ডিত আছিল। তেওঁ দিয়া বিধানমতে ৰজাঘৰত দুর্গোৎসৱ, চণ্ডীপাঠ আৰু ৰলিদান
</content>

</page>

<page>
<page_no> 119  </page_no>
<content>
অসমতামত প্রচলন
33.
আদিৰ প্ৰথ৷ চলিবলৈ ধৰিলে। ন্যায়ৰাগীশ পণ্ডিতে অসমৰ দেৱালয় আদিৰ পূজাবিধি নিৰূপণ কৰি দিয়ে, আৰু যোগিনীতন্ত্র আৰু কালিকাপুৰাণ আদি গ্ৰন্থৰ স্তৱ কৱচ আদি উদ্ধাৰ কৰি প্ৰত্যেক ঠাইতে বেলেগ বেলেগ পদ্ধতি নিৱন্ধ কৰে। তেৱেঁই সৌৰ, গাণপত্য, শৈৱ, শাক্ত আৰু বৈষ্ণৱ দেৱালয়ত সেই সেই মতৰ নিত্যনৈমিত্তিক ক্রিয়া-কলাপৰ বিধি প্ৰস্তুত কৰি প্ৰচাৰ কৰে, আৰু তাত যথাৰীতি পূজাৰ ব্যৱস্থা কৰি দিয়ে। তেতিয়াৰপৰ৷ অসমত তন্ত্র অনুসাৰে ৰঘুনন্দনৰ স্মৃতিৰ ব্যৱহাৰ প্ৰচলিত হয়। ন্যায়বাগীশে কামাখ্যা দেৱালয়ৰ কাৰণে ‘দুৰ্গাবচন মঞ্জৰী' নামে দুর্গাপূজাৰ এক বিধি সংগ্ৰহ কৰি তাক প্ৰৱৰ্তন কৰায়। এওঁৰ ভাষেক কালীচৰণ ন্যায়ৰত্ন ভট্টাচাৰ্যই ‘দুর্গোৎসৱ পূজাবিধি' নামে এখন
গ্ৰন্থ সংকলন কৰে ।
তন্ত্রমতে দীক্ষা লৈ স্বৰ্গদেৱ শিৱসিংহ সেই ধৰ্মত ঘোব আসক্ত হৈ পৰিল । ৰজাদেৱে ধৰ্মকাৰ্যত বৰ মন দিছিল আৰু একান্তমনে দীক্ষ। মন্ত্র জপেঁৗতে ৰজাদেৱৰ বহুত সময গৈছিল। আৰু সেই অনুপাতে ৰাজকাৰ্যৰ প্ৰতি অৱহেল৷ হৈছিল। কথিত আছে বোলে স্বৰ্গদেৱে এদিন জপ কৰি থাকোঁতে হঠাৎ মন্ত্ৰ জ্যোতির্ময় হৈ ফিজিতিৰ দৰে উফৰিবলৈ ধৰিলে। তাতে পূজাৰী আৰু পৰিচাৰকবৃন্দ বিস্মিত হ’ল। শিৱসিংহ স্বৰ্গদেৱ শাক্তধৰ্মত অনুৰক্ত আছিল বুলিও তেওঁ বৈষ্ণৱ মহন্তসকলৰ প্ৰতি কোনে৷ অশিষ্ট ব্যৱহাৰ নকৰিছিল।
কৃষ্ণৰাম ন্যায়বাগীশ আৰু তেওঁৰ পৰৱৰ্তী অধিকাৰসকলক পৰ্বতীয়৷ গোসাঁই বোল। হৈছিল। কিন্তু সমসাময়িক বুৰঞ্জীত তেওঁলোকক ‘বিদেশী ভট্টাচাৰ্য' বুলি আখ্যা দিয়৷ হৈছে৷ এই ন্যায়বাগীশে ৰজ৷ আৰু আন কিছু মানুহৰ ওপৰত প্ৰভাৱ বিস্তাৰ কৰাব কাৰণ তেওঁৰ অগাধ পাণ্ডিত্য, তাৰ উপৰিও তেওঁ অলৌকিক কার্য সম্পাদন কৰিব পাৰে বুলি এটা জনশ্রুতি আছিল। ন্যায়বাগীশ পণ্ডিত নিজ দেশত থাকোঁতে কোনে৷ এক সৰোবৰত স্নান কৰোতে টেঙ্গৰ। মাছ এটাই তেওঁক খুটিয়াইছিল। পণ্ডিতে “টেঙ্গৰ৷ মাছবোৰ মৰি সাং হওক” বুলি অভিসাপ দিয়াত পুখুৰীত থক৷ টেঙ্গৰ। মাছবোৰ মৰি পানীৰ ওপৰত ওপঙ্গিবলৈ ধৰিলে। সেইদেখি এওঁক টেঙ্গৰামৰ৷ ভট্টাচাৰ্য বোল। হৈছিল। আকৌ এবাৰ ন্যায়বাগীশ পণ্ডিত কামাখ্যাত থাকোঁতে কামাখ্যাবাসী কিছুমান মানুহে পণ্ডিতক প্রশ্ন কৰাত তেওঁৰ মুখৰপৰা অতর্কিতভাৱে “আজি পূর্ণিমা তিথি” বুলি বাক্য ফুৰ্ণ হ'ল। কিন্তু সেইদিনা অমাৱস্যাহে আছিল। হঠাৎ মুখৰপৰা পূর্ণিমা তিথি ৰুলি বাক্য ওলোৱাত ন্যায়বাগীশ পণ্ডিত কিংকর্তব্যবিমূঢ় হ’ল। পণ্ডিতে তন্ত্র অনুসাৰে নানান পূজা-পাটল কৰি নিজৰ বাক্যমৰ্যাদা ৰক্ষা কৰিবলৈ ভগৱতীক প্ৰাৰ্থনা কৰিলে। সাধকৰ স্তুতিবাক্যত দেৱী সন্তুষ্ট হ'ল। ভগৱতীৰ নিৰ্দেশমতে পণ্ডিতে এখন মন্ত্রপূত থালি ওপৰলৈ দলিয়াই দিয়াত আকাশ নিৰ্মল জাতিষ্কাৰ হৈ পৰিল, পূৰ্ণচন্দ্ৰৰ পোহৰত দশোদিশ উজ্জ্বল হ’ল। তেতিয়াৰ দিনৰ মানুহে এনেধৰণৰ অঘটন ঘটনৰ কথা সহজে বিশ্বাস কৰিছিল, আৰু সেই কাৰণে ন্যায়বাগীশ পণ্ডিতৰ বাক্য অকাট্য-অব্যর্থ বুলি সকলোৱে শিৰোধাৰ্য কৰিছিল ।
স্বৰ্গদেৱ শিৱসিংহই কাকে৷ উপদ্ভৱ নকৰাকৈ শাক্তধৰ্ম অনুশীলন কৰিছিল আৰু এইদৰে সাম্যভাৱে নিজ পন্থাৰ অনুগামী হৈ চলাহেঁতেন ৰাজ্যত কোনে৷ অমঙ্গল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 120  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
নঘটিলহেঁতেন। ৰজাৰ চ'ৰাৰ জ্যোতিষীয়৷ পণ্ডিতসকলে গণিত৷ চাই ক'লে বোলে স্বৰ্গদেৱ শিৱসিংহৰ ছত্রভঙ্গ যোগ আছে। সেইদেখি তেওঁ আপোনমনেৰে কিছুদিনৰ কাৰণে ৰাজ্যভোগ এৰি ফুলেশ্বৰী বৰকুঁৱৰীক ৰাজ্যভাৰ সমৰ্পণ কৰিলে। কুঁৱৰীয়ে প্রমথেশ্বৰী নাম লৈ বৰ ৰজ৷ উপাধিৰে ৰাজ্যৰ সৰ্বনিয়ন্ত্ৰী হ'ল। স্বামীৰ লগত এবে। শাক্তধৰ্মত দীক্ষিত৷ হৈছিল। এই নতুন ধৰ্মৰ অনুগামিনী হৈ তেওঁ বৈষ্ণৱ মহন্তসকলক নানানভাৱে লাঞ্ছন। কৰিবলৈ ধৰিলে। এবাৰ ৰজাঘৰত হোৱ৷ দুৰ্গাপূজালৈ মহন্তসকলক মাতি আনি তেওঁলোকে শাক্ত গোসাঁনীক সেৱা কৰিবলৈ অনিচ্ছুক হোৱাত বৰঞ্জ। ফুলেশ্বৰীৰ আজ্ঞাৰে মহন্তসৱৰ কপালত পূজাৰ চন্দন আৰু বলিকটা তেজৰ ফোট দিয়৷ হ'ল, আৰু বলেৰে তেওঁবিলাকক গোসাঁনী সেৱা কৰোৱালে। নিমাখিত বৈষ্ণৱ মহত্তসকলে ইয়াৰ একে৷ প্ৰতিকাৰ কৰিব নোৱাৰি নিমাতে সকলে। লাঞ্ছনা-অপমান সহি থাকিল। কিন্তু অসাধাৰণ ঐশ্বৰ্য আৰু শিষ্য সম্পত্তিৰ অধিকাৰী মায়ামৰা সত্ৰৰ অধিকাৰ চতুর্ভুজ মহন্তই এই অপমানৰ প্ৰতিশোধ ল'বৰ মনেৰে গুজৰি-গুমৰি থাকিল৷ তাৰ পাচত ফুলেশ্বৰীৰ সন্তান প্ৰসৱৰ সময় আহিল। কি সন্তান হ'ব বুলি কুঁৱৰীয়ে মহন্তসকলত সোধাত চতুৰ্ভুজ দেৱে কঁ’লে বোলে লোপথোপ কোমোৰ। এটিৰ প্ৰসৱ হ'ব। এই কথাত বিষম ক্ষোভ কৰি কুঁৱৰীয়ে মহন্তক কাটিবলৈ তেওঁক চাওডাঙ্গৰ হাতত গতাই দিলে। চাওডাঙ্গে কাটিবলৈ লৈ যাওতে কৃষ্ণৰাম পৰ্বতীয়। গোসাঁযে মহন্তৰ জ্যোতিমান বদনশ্ৰী দেখি শিৱসিংহ মহাৰাজক বুজাই মেলি মহন্তক চাওডাঙ্গব হাতৰপৰা ওভোতাই আনিলে। বুৰঞ্জীয়ে কয় বোলে মহস্তসকলক অপমান কৰাৰ কাৰণে অনেক ললাট ভুঞ্জি ফুলেশ্বৰী আইকুঁৱৰীদেও মৃত্যুমুখত পতিত হ'ল ।
20
শিৱসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ পাচত প্রমত্তসিংহ মহাৰাজেও পৰ্বতীয৷ গোসাঁইতে শৰণ লয়। পৰ্বতীয়৷ গোসাঁইৰ জীয়ৰীৰ ফালৰ নাতি এজন৷ আছিল। প্রমত্তসিংহৰ পাচত ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে এই নাতি গোসাঁইতে শৰণ লৈ তেওঁক গুৱাহাটীৰ পাণ্ডুনাথত ঘৰ-বাৰী কৰি দিয়ে, আৰু স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞামতে নাতি গোসাই পাণ্ডুনাখ দেৱালয়ৰ সকলে৷ উপসত্ত্বৰ অধিকাৰী হয। ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱ মন্ত্রসিদ্ধ হৈছিল বুলি সেই কালৰ মানুহৰ বিশ্বাস আছিল। এদিন স্বৰ্গদেৱে পূজ৷ কৰি সামৰণি মৰাত পূজাৰ পুষ্পৰ লগত বাৰ আঙ্গুলমান দীঘল দীর্ঘচন্দ্ৰ আকাৰৰ এটা পাৰিজাত ফুল পোৱা গৈছিল। তাতে মানুহে বৰ বিস্ময় মানিছিল আৰু শাক্তমন্ত্ৰৰ অলৌকিক প্ৰভাৱৰ কথা বিশ্বাস কৰিছিল । শিৱসিংহ, প্রমত্তসিংহ আৰু ৰাজেশ্বৰসিংহ এই তিনিজন৷ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত কামাখ্যা দেৱালয়ৰ যাৱতীয় দুর্গাপূজ৷ স্বৰ্গদেৱ আ পৰ্বতীয়। গোসাঁইৰ নামেহে কৰিব পৰ৷ গৈছিল । এওঁলোকৰপৰ৷ পৰ্বতীয৷ গোসাঁয়ে কামৰূপত বিস্তৰ মাটি দান পালে। সেইবোৰ মাটি পৰ্বতীয়৷ গোসাঁইৰ গতি-সন্ততিসকলে আজি পর্যন্ত ভোগ কৰি আছে ।
ৰজাৰ ঘৰত পৰ্বতীয়া গোসাঁইসকলক বৰ সন্মান দেখুৱা হৈছিল। স্বৰ্গদেৱ ক সাক্ষাৎ কৰিবলৈ গ'লে স্বৰ্গদেৱৰ দুলীয়াই পহিচাঙ্গিৰে বা বিদেশী নলকীৰে তেওঁলোকক ৰজাৰ গড়ৰ ভিতৰলৈ আনে আৰু জাপিধৰাই বাখৰপত৷ সোণৰ চুলাৰে পানীজাপি ধৰি আহে। গোসাঁয়ে দুৱাৰৰ মুখত হাউলিৰ ভিতৰ দুৱাৰ ঘৰৰ বাহিৰতে সেই চাজীৰপৰ৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 121  </page_no>
<content>
অসমতামত প্রচলন
নাৰি তাতে ধোঁৰাত উঠে। তেতিয়া ৰানত দিয়া বৰজাপি গোসাঁইৰ ওপৰত ধৰা হয়। এইদৰে গোসাঁইসকলে গোসাঁই ঘৰৰ জখলামুখৰ চাওডাং চৰাৰ ওচৰলৈকে আহি ধোঁৰাৰপৰ৷ নামি পয়জাৰেৰে জখলা মুখলৈকে গৈ তাতে পয়জাৰ আৰু পিকপেলোৱ৷ দাবৰ এৰি গোসাঁই ঘৰৰ টুপত ৰক্ষা থঙ্গতি বহেগৈ৷ গোসাঁইৰ কাষত নিৰ্মালি আৰু হাঁচতি শৰাইত খোৱা হয়। তাৰ পাচত স্বৰ্গদেৱে সেই টুপতে বাণতত বহি গোসাঁইক প্রণাম জনায় । গোসাঁয়ে স্বৰ্গদেৱৰ শিৰত নিৰ্মালি দি মূৰত ধৰি আশীৰ্বাদ কৰে । নাতি গোসাঁয়েও পৰ্বতীয়া গোসাঁইৰ দৰে মৰ্যাদা পাইছিল ।
23
কিন্তু ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ ভায়েক লক্ষ্মীসিংহ মহাৰাজৰ দিনত পৰ্বতীয়া গোসাঁই ৰাজগুৰু পদৰপৰা স্খলিত হ'ল আৰু সেই অনুসাৰে তেওঁৰ প্ৰতিপত্তিও কমি আহিল । ৰাজেশ্বৰসিংহ জীয়াই থকাতে ভায়েক কালশিনীয়৷ গোসাঁইদেৱে পৰ্বতীয়। গোসাঁইত দীক্ষা ল’বৰ মনেৰে দুৰাৰ হবিষ্যে থাকি বিফল মনোৰ্থ হয় কালশিলীয়। গোহাঁইদেও বৰণে ক'ল৷ আছিল । সেইদেখি তেওঁ ৰুদ্ৰসিংহৰ ঔৰসজাত সন্তান নহয় বুলি অনেকে তেওঁক হেয় জ্ঞান কৰিছিল। এই অপবাদত পৰ্বতীয়া গোসাঁই তেওঁক মন্ত্ৰ দিবলৈ অসমত হ’ল। কালশিলীয়া গোহাঁইদেৱৰ এজন অধ্যাপক আছিল, নাম ৰমানন্দ আচাৰ্য । তেওঁৰ ঘৰ আছিল মাজুলীৰ পহুমৰ চাপৰিত, আৰু তেওঁ নাতি গোসাঁইৰ শিষ্য আছিল। আচার্যই কোঁৱৰৰ গাত ৰাজলক্ষণ দেখি অতি আনন্দেৰে তেওঁক শিৱমন্ত্র দান কৰিলে। কালশিলীয়৷ গোহাঁইদেৱে লক্ষ্মীসিংহ নাম লৈ সিংহাসনত উঠি তেওঁৰ গুৰু ৰমানন্দ আচাৰ্যক পহুমৰীয়৷ গোসাঁই নাম দি অনেক বৃত্তি-বিধান দিয়ে। এই পহুমৰীয়৷ গোসাঁইক ন-গোসাঁয়ো বোলে। এই ন-গোসাঁইৰ তিনি ঘৰ – বৰ, মাজু আ স ; আৰু প্ৰথমজন৷ ন-গোসাঁই ৰমানন্দ আচাৰ্যৰ তিনিজন৷ পুতেকৰ নামে এই তিনি ঘৰৰ সৃষ্টি। স্বৰ্গদেৱে ৰংপুৰত গৌৰীবল্লভ দেৱালয় স্থাপন কৰি মাটি-মানুহ দি বৰজন৷ ন-গোসাঁই গঙ্গাবল্লভ দেৱক দান কৰিছিল। মাজুজনাক গুৱাহাটী শুক্ৰেশ্বৰৰ বাণেশ্বৰ দেৱালয়, আৰু সজনাক উমানন্দৰ চন্দ্ৰশেখৰ দেৱালয় দিয়া হৈছিল ।
-
কৃষ্ণৰাম ন্যায়বাগীশে স্বৰ্গদেৱ শিৱসিংহক পোন-প্রথমে শাক্তমন্ত্র দিওঁতে গোসাঁনীৰ নামেহে মন্ত্ৰ দিছিল। আহোমৰ চোমচেং দেৱতাৰ আদ্যশক্তিৰ মন্ত্ৰ কটা আছে বুলি তাতে হিন্দু শাক্ত গোসাঁনীৰ মন্ত্ৰ অৰ্পণ কৰাত স্বৰ্গদেৱে এই চোমচেং মন্ত্রকে উদ্দেশ্য কৰি দীক্ষা লৈছিল। কৃষ্ণৰাম ন্যায়বাগীশে ইয়াৰম্বাৰ। প্ৰমাণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল যে আহোমৰ কুলদেৱত৷ চোমচেং আৰু হিন্দুৰ শাক্ত গোসাঁনী দুর্গা এই দুইৰ মাজত একে৷ প্ৰাৰ্থক্য নাই। এই সামঞ্জস্যৰ বাবে স্বৰ্গদেৱৰ দীক্ষাগ্রহণ অনুকৰণ কৰি ভালেমান আহোযে শাক্ত গোসাঁনীৰ মন্ত্ৰ লৈছিল। কিন্তু পহুমৰীয়া ন-গোসাঁয়ে লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱক কোঁৱৰালি কালত শিৱ মন্ত্ৰেৰেহে দীক্ষা দিছিল। তাতে এটা প্রবাদ উঠিছিল যে খুলাং-খুনলাইৰ দিনৰেপৰ৷ চলি অহা চেংদেৱৰ পূজ৷ এৰি শিৱপূজ৷ গ্ৰহণ কৰাৰ কাৰণে লক্ষ্মীসিংহৰ দিনতে এনে ৰাজ্য বিভ্রাট ঘটিছিল।
আহোম স্বৰ্গদেৱৰ ৰাজগুৰুৰ গানৰপৰ৷ বঞ্চিত হোৱাত পৰ্বতীয়া ভট্টাচাৰ্য গোসাঁই বিশেষ ক্ষুব্ধ হ'ল। লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ ৰাজত্বৰ আগছোৱাত মোৱামৰীয়াই বিদ্রোহ কৰিলে, স্বৰ্গদের জয়দৌলত বন্দী হ'ল, বৰবৰুৱা আদি প্রাচীন বিষয়াসকলক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 122  </page_no>
<content>
22
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
মৰাণে ধ্বংস কৰিলে। স্বৰ্গদেৱে পুনৰ সিংহাসন লাভ কৰিলে সঁচা, কিন্তু এমুঠি মৰাণে দলবদ্ধ হৈ মহিচেৰেকলৈ ৰাজ্য ভোগ কৰিবলৈ পাৰিছিল এই কথাতে আহোমৰ আধিপত্য আৰু পৰাক্ৰমৰ সাঁকি লৰিল। সিংহাসনাকাংক্ষী ৰাজকোঁৱৰসকলে অন্যান্য মানুহৰ লগত যোত্ৰ হৈ ৰজ৷ আৰু পাত্ৰ-যন্ত্ৰীক মাৰি নিজে ৰজ৷ হ'বলৈ বিচাৰিছিল । ১৬৯৩ শকত চাৰুসিংহ কোঁৱৰৰ পুতেক ভূধৰসিংহ গোহাঁয়ে লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱক মাৰি ৰাজ্য ল'বলৈ ষড়যন্ত্র কৰিছিল । ষড়যন্ত্র চলবিৰ কাৰণে প্ৰয়োজনীয় ধন-সোণ আৰু বয়-বস্তু পৰ্বতীয়া গোসাঁইৰ ঘৰত খোৱ৷ হৈছিল। এই ষড়যন্ত্ৰ ধৰা পৰাত ভূধৰসিংহ গোসাঁই আৰু তেওঁৰ যেত্ৰিৰ ভদ্রসেন বকতিয়াল বৰবৰুৱাক প্ৰাণে মৰ৷ হ'ল । পণ্ডিত ব্রাহ্মণ দেখি পৰ্বতীয়৷ গোসাঁইক স্বৰ্গদেৱে এই বাবলৈ একে৷ নকৰিলে । ইয়াৰ দুবছৰৰ পাচত প্রমত্ত সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ পুতেক তিপমীয়৷ গোহাঁয়ে স্বৰ্গদেৱৰ বিৰুদ্ধে ষড়যন্ত্র কৰাৰ প্ৰমাণ পোৱা গৈছিল । তিপমীয়৷ গোহাঁইৰ ষড়যন্ত্ৰত পৰ্বতীয়৷ গোসাঁয়ে৷ যোগ আছিল । গোহাঁইৰ ৰাজ্য লাভৰ অৰ্থে গোসাঁয়ে কৰ্ম-ধৰ্ম কৰাইছিল ৷ বিচাৰত তিপমীয়৷ গোহাঁই অপৰাধী প্রমাণিত হ'ল। তেওঁক পোনতে টোকোলাই, পাচলৈ নামৰূপলৈ খেদি দিয়৷ হ’ল । ভট্টাচার্য গোসঁহিৰ কাৰ্যত স্বৰ্গদেৱ ক্রোধান্বিত হৈ বসুদেৱ কটকীক পঠিয়াই দায় ধৰি কোৱালে, “বিদেশী বামুণ, ইঠাইতে অনেক দিন আছে। পূর্বে ককাইদেউসকলে যিকপে শ্রেষ্ট।-আদব কৰিছিল ময়ে৷ সেইৰূপে কোনে৷ দ্রব্য-খনিৰ খলিত নকৰি সেইৰূপ শ্ৰেষ্টা—আদব কবি আছে৷ ৷ সি তাকে খাই-পিন্ধি আমার কুশল চিত্তি থাকিব পায় । তথাপি যে অনেক ডাঙ্গৰীয়া ল'ব৷, কোঁৱৰ, ব্ৰাহ্মণ এনে লোকক তেওঁ মন্ত্র দিয়ে, কথা হৈ আমাকে৷ কোনোখান কৰিবলৈ ইচ্ছ৷ কবে, দেশ ৰাইজৰে৷ মৰণক চিন্তে, এনে কথ৷ কৰিব পায় নিকিন ? আগেয়ে৷ বিদায় কৰিলত মই নুবুলিলোঁ, এতিয়া বিদায় দিছোঁ, আপোনাৰ দেশলৈ যাওঁক । যদি থাকিব খোজে মোৰ আন ব্ৰাহ্মণৰ দৰে পাতি থওঁ, সেইৰূপে থাকক।” স্বৰ্গদেৱে পৰ্বতীয়। গোসাঁইক ৰংনাথৰ চ'ৰাত বন্দী কৰি থ'লে । ডাঙ্গৰীয়৷ আৰু ফুকন বৰৱাসকল বৰচ'ৰাৰ মেলত বহাত স্বৰ্গদেৱে মানুহ পঠিয়াই কোৱালে, “এই ভট্টাচার্যব আৰু শিষ্য-প্ৰশিষ্য ক্ৰমে যি ইয়াৰ মন্ত্ৰ লয় সি আপোনাৰ পূৰ্বৰ যি গুৰঘৰৰ ভক্ত এইবোৰৰে৷ দ্রোহী, মোৰে৷ দ্ৰোহী, বাজৰে৷ দ্রোহী, তাঁৰ সপ্তমপুৰুষ নৰকত পৰিব, নির্বংশী হ'ব, স্বৰ্গদেৱৰে৷ দণ্ডাৰ্হ হ'ব। এইৰূপে কথা শুনাই কবি, কোনে কি বোলে বোলক।” স্বৰ্গদেৱৰ এই প্ৰচণ্ড আজ্ঞা শুনি সভাস্থ বুঢ়াগোহাঁই, বৰগোহাঁই, বৰপাত্ৰগোহাঁই, বৰবৰুৱ৷ আৰু অন্যান্য ফুকন, বৰুৱা, কাকতী, কটকী, গণক, দলৈ, সভাপণ্ডিত, দেওধাই, বাইলুং আদি সকলোৱে হৰিধ্বনি শব্দ কৰি ক'লে, “এই ভট্টাচাৰ্যৰ আৰু তেওঁৰ শিষ্যৰে৷ শিষ্যৰ আমাৰ দেশস্থ প্ৰজাৰ সকলেও যদি মন্ত্ৰ লব সেইবোৰ ৰাজদ্রোহ ও গুৰুদ্ৰোহ ভকতদ্রোহ সকল সিদ্ধ হ'ব, সপ্তমপুৰুষ নৰকত পৰিব, স্বৰ্গদেৱৰ দণ্ডাৰ্হ হ'ব। আৰু পো-ভাই যেনেকৈ হয় সেইৰূপে ভাগে ভাগে ধৰি দিব ।” বৰচ'বাৰ এই সিদ্ধান্তৰ কথা দূতে গৈ স্বৰ্গদেৱক জনোৱাত স্বৰ্গদেৱে তাকে ফলি কৰি থ'ব দিলে ।
এনে সময়ত ৰঙ্গাচিল৷ দুৱৰাৰ ঘৰৰ হৰনাথ সেনাপতি ফুকন স্বৰ্গদেৱৰ দণ্ডভাজন হৈছিল। তেওঁ ইতিপূর্বে পলাই ভালেমান দিন ভাটী অঞ্চলত আছিল । কামৰূপত থাকোঁতে জিক্ৰেীৰ হৰদত্ত চৌধাৰীয়ে নকৈ শাক্তমতত দীক্ষিত হোৱা হৰনাথৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 123  </page_no>
<content>
অসমত পঞ্জিত প্ৰচাৰ
মন্ত্ৰৰ বিৰি ভৰাই দিছিল । ৰজাচিলা দুৱৰাৰ ঘৰ আগৰেপৰা আউনীআচাৰ শিষ্য আছিল । পূৰ্বৰ গুৰু এৰি বিদেশী ভট্টাচাৰ্যত দীক্ষা লোৱাৰ কথা শুনি স্বৰ্গদেৱ লক্ষ্মীসিংহে হৰনাথক দায় ধৰি সুধিলে, “ইয়াৰ সপ্তমপুৰুষ আউনীআটীৰ ভকত, ই কিয় ভট্টাচাৰ্যৰ মলয় ? এতেকে সকলে৷ মন্ত্ৰণা কৰি মোক মাৰিবৰ নিমিত্তেহে মন্ত্ৰ ল'লে।” ১৯৬৫ শকৰ শাওণৰ ২৭ দিন যাওঁতে হৰনাথ ফুকনৰ বিচাৰ হৈছিল। সেনাপতি ফুকনে স্বৰ্গদেৱক এই বুলি দায় এৰালে, “এই জেঠতহে মই ভট্টাচাৰ্যৰ মন্ত্ৰ ললোঁ । কামৰূপী হৰদত্তে বিৰি ভৰাই দিলেহি। পূজা-পাটল একে৷ শিকা নাই ।”
১২
1
শাক্তমন্ত্র সাধনাৰ পথ বৰ দুৰ্গম আৰু কষ্টসাপেক্ষ। বিষয়ৰাব থকা মানুহৰ পক্ষে মন্ত্রসিদ্ধ কৰাতে৷ অতি টান, তাৰ কাৰণে সময়ৰ প্ৰয়োজন । ৰাজকৰ্মত লিপ্ত থক। কৰ্মচাৰীয়ে শাক্তমতক কি চকুৰে চাইছিল তাক লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনৰ এখন বুৰঞ্জীৰপৰ৷ জানিব পাৰি। ওপৰত কোৱ৷ তিপমীয়া গোহাঁইদেৱে পৰ্বতীয়া গোসাঁইতে আশা-ভৰসা কৰি আছিল । পৰ্বতীয়৷ গোসাঁইৰ শিষ্য-সংখ্যা বৃদ্ধি হ'লে সকলোপিনে কাৰ্যতে৷ কুশল হ’ব বুলি ভাবি তেওঁ ব্ৰাহ্মণ পঠিয়াই মানুহক উক্ত গোসাঁইত শৰণ ল’বলৈ অনুৰোধ কৰিছিল। মৰাণ পাতৰৰ বৰপাত্ৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়৷ ভাগৱতী ধৰ্মতে প্ৰৱৰ্তি আছিল । তেওঁৰ নিচিন৷ ক্ষমতাৱন্ত ৰাজবিষয়৷ পৰ্বতীয়। গোসাঁইৰ শিষ্য শ্রেণীত ভুক্ত হ'লে সকলোৰে পক্ষে মঙ্গল, ইয়াকে জানি তিপমীয়৷ গোহাঁইদেৱে ডাঙ্গৰীয়াৰ তালৈ এজন ব্রাহ্মণ পঠিয়াই কোৱাইছিল। সেই ব্ৰাহ্মণে গৈ বৰপাত্ৰ গোহাঁইক ক'লেগৈ, “তিপমীয়৷ গোহাঁয়ে ক'ৰ দিছে বোলে, আমাৰ বিদেশী গোসাঁইতে ডাঙ্গৰীয়াই মন্ত্ৰ লওক । এতেকে ভাল, সকলে৷ ভাই-ককাই যেন হওঁ । বৰগোহাঁইৰ পেট পায়ে আছে৷ আৰু ভিতৰুৱাল ফুকন, খাৰঘৰীয়া ফুকন, ঢেকীয়াল বৰুৱ৷ আমি সকলে৷ ভাই-ককাই যেন, এতেকে ডাঙ্গৰীয়াইয়ে৷ মন্ত্ৰ ললে সকলে। ভাই-ককাই যেন হওঁ, সংশয়ো গুচে।” ইয়াৰ উত্তৰত বৰপাত্ৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই ক'লে, “মই আহোমৰ ল'ৰা, আমাৰ কি মন্ত্র ? আমি বিষয়-বৰখীত পৰি আছোঁ । মন্ত্ৰ ল'লে অথনি মন্ত্ৰ জঁপিবলৈ ধৰিম, তেনেতে ল’ৰাই মাতিব, তিৰুতাই মাতিব, বিলতীয়াত কোনে৷ আৰাৱ কৰিব, স্বৰ্গদেৱৰ ঠাইৰপৰাও শীঘ্ৰে যাব দিব, এতেকে কি কৈ মন্ত্র সিদ্ধ কৰিম ? এতেকে আমি আহোমৰ ল'ৰা, আমাৰ বাসন৷ সেই সকলে৷ ভাগৱত ধৰ্মতে প্ৰৱৰ্তিছোঁ আমি একে ৰাজী হৈ । আমাক আহোমৰ ল'ৰা কেলেই মন্ত্র পাচে ?”
বৰপাত্ৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ তালৈ এইদৰে ব্ৰাহ্মণ দুত পঠিওৱ৷ কবিতাফুকনৰে৷ সংযোগ আছিল। সেই সময়ত ৰাজ্যৰ কেউফালে হুলস্থূল তাক নিবাৰণ কৰিবলৈ চেষ্টা নকৰি শক্তিমতৰ শিষ্য বঢ়াবলৈ যত্ন কৰাত বৰপাত্ৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই কোঢ়৷ ভট্টাচাৰ্যক ক'লে, “বাপু, ফুকনত কৰি, গুৱাহাটীখনে৷ ওপৰজনায়ে থাকিল, মঙ্গীখনে৷ তেনেই থাকিল, শদিয়াত নির্বীজ হোৱা নাই, বাৰে-চিৰিৰ্জৰ চিত্ত কেনে তাকো পাইছোঁ। তাতে বিশেষ তিপৰীয়৷ গোহাঁইৰ ত’ৰপৰ৷ দেখে৷ এইবোৰ কয়। এতেকে ফুকনে এনে কথাবোৰত শ্ৰেষ্টা নকৰে কিয় ? এনেবোৰত যদি কুকনে শ্রেষ্ট। নকৰে আমাৰ বিষয়ত কি কার্য ? বিষয় এৰি ঘৰ সোমাই থকাহে উচিত।” এই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 124  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
ঘটনাৰপৰা বুজিব পৰা যায় যে শাক্তধৰ্ষত নকৈ দীক্ষা লোৱাসকলে তেওঁলোকৰ সতীৰ্থৰ সংখ্যা বঢ়াবলৈ চেষ্টা কৰিছিল, আৰু আহোমৰ মাজত কিছুমান দূৰদৰ্শী মানুহ আছিল, তেওঁলোকে শঙ্কা কৰিছিল যে শক্তিমন্ত্র সাধনা কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিলে ৰাজকাৰ্যত বিপর্যয় ঘটিৰ, আৰু ধৰ্মসংক্রান্ত কথালৈ সময় অতিবাহিত কৰিলে ৰাজ্য শাসনৰ মূল কাৰ্যখিনিৰ প্ৰতি অৱহেল৷ হ'ব ।
128
আহোমৰ ৰজাঘৰত আৰু বিবিধ হিন্দু মানুহৰ মাজত শক্তিমতৰ প্ৰবল সোঁত ববলৈ ধৰিলে। তাক মৰাণ পাতৰৰ বৰপাত্ৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ নিচিন৷ মানুহে ভেঁটা দি ৰাখিব নোৱাৰিলে। অসমত এইদৰে শাক্তধৰ্মে প্রাধান্য লাভ কৰাৰ কাৰণ কেবাটাও, —কিছুমান মানুহে শাক্তধৰ্মৰ অন্তর্নিহিত মাহাত্ম্য উপলব্ধি কৰিছিল; কিছুমানে টোমৰ৷ ভট্টাচার্য কৃষ্ণৰাম ন্যায়বাগীশৰ অলৌকিক বাক্‌সিদ্ধিত বিশেষভাৱে মুগ্ধ হৈছিল, ৰজ৷ আৰু ওখ খাপৰ বিষয়াসকলৰ খেলবন্ধনীয়া বা সমধর্মী হ'লে সাংসাৰিক প্ৰতিপত্তি লাভৰ সুবিধা হব বুলি কিছুমানে শক্তিমন্ত্র গ্রহণ কৰিছিল ; অসমৰ দেৱালয়বিলাকত শাক্তমতে পূজাৰ যাৱতীয় কার্য সম্পাদিত হৈছিল, সেই দেৱালয়ৰ পূজাৰীসকলে ৰজাৰ নিযুক্ত শাক্ত ধর্মাচার্য পাই তেওঁৰপৰা মন্ত্ৰ গ্ৰহণ কৰিবলৈ সুবিধা পালে; পূজাসক্ত আৰু অনুষ্ঠানপ্রিয় কিছুমান মানুহে বৈষ্ণৱ মাৰ্গত সেইবোৰৰ সুবিধ৷ নাপাই তাৰপৰা ওলাই আহি শাক্তমতত প্ৰৱৰ্তি পূজা-তৰ্পণ কৰিবলৈ সুবিধা পালে ।
অসমত নদীয়৷ শান্তিপুৰ নিবাসী কৃষ্ণৰাম ন্যায়বাগীশ অনুষ্ঠিত শাক্তধৰ্ম প্ৰৱৰ্তন হোৱাত অসমত বিদেশী বঙ্গালীৰ প্ৰভাৱ আৰম্ভ হ'ল । ৰজাৰ ঘৰত তিনি তৰপীয়া ধর্ম সোমাল—প্রথম, দেশত বিশদভাৱে প্ৰচলিত আৰু সাহিত্য সঙ্গীতৰদ্বাৰ। পৰিপুষ্ট বৈষ্ণৱ ধৰ্ম ; দ্বিতীয়, আহোমৰ পুৰাতন দেওধাই ধৰ্ম আৰু তৃতীয়, নতুনকৈ বঙ্গদেশৰপৰ৷ আমদানি হোৱ৷ শাক্তধর্ম। স্বৰ্গদেৱাকলে এই তিনি পন্থাৰ প্ৰতি সমদৃষ্টি ৰাখিবলৈ পাৰ্যমানে চেষ্টা কৰিছিল; কিন্তু উত্তেজনাবিহীন নিৰপেক্ষত৷ মানৱ-হৃদয়ৰ সদায় সম্ভৱপৰ নহয়। তাৰ পৰিণামস্বৰূপে অসমৰ ৰজাঘৰ আৰু প্ৰজাঘৰত বিভিন্ন পন্থা, বিভিন্ন উদ্দেশ্য, বিভিন্ন সমাজ বান্ধোন আৰু বিভিন্ন শ্রদ্ধা-ভক্তি সৃষ্টি হ'বলৈ ধৰিলে। এই পাৰ্থক্যৰ সৃষ্টি হোৱাত অসম ৰাজ্যৰ ধ্বংস আৰম্ভ হ'ল। জাতীয় ভাব জাগৰণ কৰি সেই পাৰ্ধক্যৰ গতিৰোধ কৰিবলৈ চেষ্টাৰ অভাৱত সেই ধ্বংসলীলা অবাধে চলিবলৈ ধৰিলে। আহোম ৰজাঘৰত শাক্তধৰ্মৰ প্ৰাধান্য আৰু ৰজাক ধৰ্মাসত হোৱা দেখা পাই দেওধাই-বাইনুং আদি আহোম-পুৰোহিতসকল চুকাফা প্রতিষ্ঠিত সিংহাসনৰ পতন অনিবাৰ্য বুলি ভাবিবলৈ ধৰিলে। তেওঁলোকে আক্ষেপ কৰি ক’বলৈ ধৰিলে, “ৰজা হ’ল ভকতীয়া, প্ৰজা হ'ল কপটীয়া।” তেওঁলোকে ভাবিছিল যে এই পৰিৱৰ্তনৰ মূলতে আছিল ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱহে, বহুতে বিশ্বাস কৰিছিল যে এইজন৷ ৰজাই কৃষ্ণৰাম ন্যায়বাগীশৰ পৰা শক্তিমন্ত্ৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। তলত দিয়৷ গীতটিত ৰক্ষণশীল আহোম সম্প্ৰদায়ৰ অন্তৰৰ ভাব ভালকৈ ফুটি ওলাইছে -
বিদিন৷
ৰুদ্ৰসিংহে
স্বৰ্গৰ
শৰণ ল'লেহি
লক্ষ্মীয়ে
ন্যায়বাগীশ ভট্টাচাৰ্যত পৰি ।
সপোনত দেখালে
জয়মতীৰ আকৃতি ধৰি ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 125  </page_no>
<content>
শুনা
অসমত
পুত্ৰ মেৰি
নিজৰ ধৰ্ম এৰি
স্বধর্ম আদিমূল,
অকার্য কৰিল৷ যোৰ ।
এনেছেন স্বধর্ম
এনেছেন স্বধর্ম
চেনেহৰ পুত্ৰ মোৰ ৷৷
স্বধর্ম আদিমূল,
স্বধর্ম সবাতকৈ
শাল শিক্ষৰী
গড়ৰ গড়খাৱৈ
প্ৰচলন
স্বধৰ্ম
স্বৰ্গলৈ
ঢাল-তৰোৱাল
চৌত্রিশজন দেৱতাৰ
তোমাৰ হেন পাতকী নাই ৷৷
চেনেহৰ গোহাঁইদেও
সবাকে হাতত
ৰঙ্গপুৰ নগৰখন
সুবৰ্ণৰ কলচী
ব্ৰহ্মাণ্ডৰ
যাওঁগৈ
স্বধর্ম জাতি-কুল
যাই ।
এৰিল৷ গোহাঁইদেও
স্বধর্ম জাতি-কুল
ৰুচি ।
পৰক ভঙ্গিলা
এৰিল৷ গোহাঁইদেও
গুচি ॥
বন্দুক-বৰহিলৈ
বংশক লগত লই
লই ।
স্বৰ্গলৈ গুচি যাওঁ মই ৷৷
ইনপুৰ হ'বগৈ
দেৱালযৰ খহিব মাটি ।
অমঙ্গলে ধৰিব চাপি ॥
অপূৰ্ব ৰজপুৰৰ মাজ।
সুলকি পৰিব
গজিব
খহি লোত যাব
১২৫
আনে কাঢ়ি ল'ব ৰাজ ৷৷
ধর্ম পৰিৱৰ্তনত মর্মান্তিকভাৱে বেদনা পোৱা দেওখাই পুৰোহিতসকলে অভিশাপ মন্ত্ৰ উচ্চাৰণ কৰিলে,—
কি কাং কি হাং কি হামুকা তু কিং কিং মান তা
ৰাং খান্ চং পিক ওই হাং কা।
অৰ্থাৎ গড়ৰ চকু দুয়োটা ঢোঁৰা কাউৰীয়ে খুটি খালে, আৰু পাখি দুখান ছিঙি সাগৰত পৰিল। লঠা-মুঠা গাৰে সি এতিয়৷ কি কৰিব পাৰে ?
</content>

</page>

<page>
<page_no> 126  </page_no>
<content>
ষোড়শ আধ্যা
মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহ
বহুতে ভাবে যে বৰজন৷ ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰীৰ হাতত পোৱ৷ অপমানেই মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহৰ প্ৰধান কাৰণ। ই নানান কাৰণৰ এটা কাৰণ বা কটা ঘাত খাৰণিৰ ছাটি হ'ব পাৰে, কিন্তু অসমত বৈষ্ণৱ ধৰ্ম প্ৰচাৰৰ আৰম্ভণিতে মোৱামৰীয়৷ বিদ্ৰোহৰ ৰীজ বপন কৰা হৈছিল বুলি ক'ব পাৰি। মোৱামৰীয়৷ মহন্ত আৰু তেওঁৰ শিষ্যসম্প্ৰদায়ৰ প্ৰতি অন্যান্য ধৰ্মপ্ৰচাৰক আৰ ধৰ্মাৱলম্বীসকলৰ হেয় ভাব আৰু পুৰুষ-পৰপৰাই ৰজ৷ আৰু ৰাজবিষয়াৰ নিৰ্যাতন, এই দুই কাৰণতে শৰণ-ভজনশীল বৈষ্ণৱ সম্প্রদায় এটিয়ে নিজৰ আত্মসমান অটুট ৰাখিবৰ কাৰণে ৰণক্ষেত্ৰত নামিব লগাত পৰিছিল ৷ এই হেয় ভাব সত্য কাৰণৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠিত নে সি ভুল ধাৰণা, ভুল বুজনি, জনশ্রুতি, প্রবাদ আদি সত্যগ্রাসী দানবৰ কীৰ্তি সেই বিষয়ে আলোচনা কৰিবলৈ হ'লে সমসাময়িক বুৰঞ্জী আৰু চৰিত্ৰপুথিৰ সহায় ল'ব লাগিব। কিন্তু এইটো সত্য যে তেনে এটি হেয় ভাব আছিল, কাৰণ যিকিয়েই নহওক ।
অ-মোৱামৰীয়াই মোৱামৰীয়াক কৈছিল, “মোৱামৰীয়া, তোমাৰ ধৰ্ম, আচাৰ, ৰীতি-নীতি আৰু তোমাৰ আদি পুৰুষৰ কাৰ্য-কলাপলৈ চাই তোমাৰ লগত আমাৰ সঙ্গতি নচলে।” ইয়াৰ উত্তৰত মোৱামৰীয়াই কৈছিল, “তোমালোকে যি কাৰণত আমাৰ ওপৰত দোষাৰোপ কৰিছ৷ সি ভিত্তিহীন।” এই মনোমালিন্য বহুকালৰেপৰা চলি আহিছিল। সাম্প্রদায়িক ভাবৰ উত্তেজনাত নিৰপেক্ষভাৱে সত্য অনুসন্ধান কৰিব নোৱৰাত সেই মনোমালিন্য গুচক চাৰি কালক্রমে সি ঘনীভূত হৈছিল । তাৰ ফলে মোৱামৰীয়াৰ ওপৰত নিৰ্যাতন, আৰু প্ৰতিহিংস৷ সাধনৰ কাৰণে মোৱামৰীয়াৰ মাজত বহুদিন ব্যাপী ভিতৰি আকাংক্ষ৷ আৰু চেষ্টা। এই মনোমালিন্যৰ চৰম পৰিণতিয়েই দুকুৰি বছৰ কাল ব্যাপী অসমত সশস্ত্র প্রজাবিদ্রোহ, তাৰ ফলে অসমৰ ৰাজশক্তি আৰু স্বাধীনতাৰ যবনিকা-পতন ।
মহাপুৰুষ শঙ্কৰদেৱ আৰু মাধৱদেৱ প্ৰচাৰিত ভাগৱতী ধৰ্ম অনুসৰি তদানীন্তন অসমীয়া প্ৰজাৰ বিবিধমুখী আচাৰ-ব্যৱহাৰ, মনোবৃত্তি আৰু ধৰ্মপ্রবৃত্তি অনুযায়ী চাৰি সংহতি বা মাৰ্গৰ প্ৰৱৰ্তন কৰা হ'ল--ব্ৰহ্মসংহতি, পুৰুষসংহতি, নিষ্ঠাসংহতি আৰু কালসংহতি ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 127  </page_no>
<content>
মোৱামৰীয়া বিদ্রোহ
১২
ব্ৰহ্মসংহতিত শৰণ-সংহিতা অনুযায়ী বৈদিক আচাৰৰ প্ৰভাৱ বেছি আৰু ইয়াত জীৱাৰা-পৰমান্না, সত্য-অসত্য, জড়-চৈতন্যৰ ব্যাখ্যা অতি সূক্ষ্ম । এই সংহতিৰ সন্তসকলে গোবিন্দ ঠাকুৰ, যাদবৰায়, বংশীগোপাল, মদনগোপাল কৃষ্ণৰায় আদি অষ্টমূর্তি পূজা কৰে ।
পুৰুষ-সংহতি মতে অভকতীয়া নাৰদ মুনিয়ে কিৰাতৰূপী নাৰায়ণৰপৰা পোৱা শৰণক প্ৰহ্লাদ আদি ভলকলক দান কৰে। সেই শৰণকে মহাপুৰুষ দুজনাই সেৱাসেৱকৰূপে অৱতাৰ হৈ নাম, গুৰু হৰি, ভক্তি—এই চাৰিক প্ৰধান উপাসাৰ ৰাহানি কৰি ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰে৷ পুৰুষ-সংহতিৰ সত্ৰত দশম-কীৰ্তন, ঘোষা-ৰত্নাৱলী পুথি শৰাইত থৈ 'তাকে দুইজন৷ মহাপুৰুষ বুলি মানি মহন্তই শিষ্যক শৰণ দিয়ে। এই শৰণকে
$
নাৰদীয় শৰণ বোলে ।
নিষ্ঠা-সংহতিত সকলে৷ কথাতে শুদ্ধ বা নিকাভাৱে আচৰণ কৰাৰ বিধি আছে। এনে কি গাওঁ এৰি অইন ঠাইত ফুৰোঁতে নিষ্ঠা-সংহতিৰ ভকতে একাঠু বা এবুকু পানীত থিয় হৈহে তিত৷ তিযনীৰে আৰৈ চাউলকে ভোজন কৰে । এই সংহতি অনুসাৰে কৈবল্যাচাৰ, গুৰু-বৈষ্ণৱ চৰ্চা আৰু নাম-কীৰ্তন আৰু শ্ৰৱণত বাহিৰে অন্য কামত ভকতৰ ৰতি থাকিব নালাগে । এই সংহতিক নিক৷ পন্থা, হনুমন্তী কাঠা বা শিৱ সম্প্রদায় বুলিও কোৱা হয় । এই সংহতিৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সজনা পুৰুষ অর্থাৎ মহাপুৰুষ মাধৱদেৱ। সেই গতিকে নিষ্ঠা-সংহতিৰ ভকতে শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰ গুৰু বস্তুক জগদ্গুৰু বুলি মানে ।
কাল-সংহতিৰ প্ৰৱৰ্তকসকলৰ মাজত প্ৰবাদ আছে যে শঙ্কৰ মহাপুৰুষে এবাৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ পাৰ হওঁতে বতাহ-বৰষুণ অহাত মহাপুৰুষৰ শিক্ষাৰ বিৰুদ্ধে ইষ্টদেৱতাক আবাধন৷ কৰা অপৰাধত গোপালদেৱক নাৱৰপৰা নমাই দিলে। তেনে সময়ত নাৰায়ণে আহি লোহিত্যক আদেশ দি পানীৰ মাজত বলুক। পেলাই দিলে, আৰু গোপালদেৱক নিৰ্গুণ জীৱমুক্ত শৰণ দেখাই গ'ল । এই সংহতিৰ নীতি-নিয়ম অলপ স্বতন্তৰীয়া আৰু ইয়াত স্বাধীন চিন্ত৷ আৰু স্বাধীনভাৱে উদ্ভাৱন কৰ৷ ৰীতি-আচাৰ প্ৰৱৰ্তনৰ ক্ষমতা দেখা যায়। কালসংহতিৰ সত্ৰইপ্ৰতি নীতি-নিয়ম পৃথক। প্রত্যেক সত্ৰতে নিজৰ অধিকাৰসকলে কৰ৷ গীত ঘোষাৰ প্ৰচলন। মহস্ত-ভকত সকলোৱে একেলগে বহি চিৰা-সান্দহ বিলাই খায়। এই পন্থৰ ব্ৰাহ্মণে সন্ধ্যা-গায়ত্ৰীক তিৰুতা জ্ঞান কৰি নেমানে। আন সংহতিৰ শিষ্য থানত সোমালে সেই ঠাই গোবৰ-মাটি দি মচি পেলোৱা হয়। এই সংহতিৰ কীৰ্তন ঘৰবোৰ উত্তৰা-দক্ষিণাকৈ সাজে, আনবোৰে পূব৷-পশ্চিমাকৈ সাজে। শৰণ ল'বৰ সময়ত শিষ্যই নিভৃত ঠাইত মহন্তৰ কৃপাত চতুৰ্ভুজ-মুৰ্তি দৰ্শন কৰে ৷ এওঁলোকৰ মাত-কথাত লৰচৰ । কালসংহতিব ভকতে মহস্তক ‘মহাপুৰুষ' বোলে, মহন্তক হুলে বিন্ধিলে 'হলে সেৱা কৰিছে' বোলে, সেইদৰে 'অৰে সেৱা ধৰিছে’, ‘বসন্তে সেৱা ধৰিছে’ । মহন্তৰ লোকান্তৰ হ’লে ‘নাট সামৰা’ বোলে। এই সংহতিৰ সেৱকসকলে আনি মহন্তৰ সেৱকৰ লগত কোনোমতে খোৱা-লোৱা কৰা নিষিদ্ধ। শৰণ দিবৰ সময়ত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 128  </page_no>
<content>
১২৮
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
,
মহন্তই শিষ্যক এইৰূপে ৰুজায়, “আনৰ ভকতেৰে খোৱা-লোৱ৷ নকৰিবি। আপোন খেলেৰে প্ৰৱতিবি। গুৰুৱেই ঈশ্বৰ গুৰুৱেই ব্ৰহ্মা, গুৰুৱেই বিষ্ণু, গুৰুৱেই মহেশ্বৰ, গুৰুৱেই আণকৰ্তা। কোনো আপদত পৰিলে গুৰু-ভকতলৈ সেৱা আগ কৰিৰি অপৰ অন্য দেৱ-দেৱী যি সেৱ৷ কৰে সি আপুনি নষ্ট হোৱে । আমাৰ ধৰ্মৰ বাজ আন সত্ৰ-শিষ্যাৰ খালে আমৰি দায়গ্রস্থ হ'ব লাগে। যদি মহাপীড়া হয় আৰু যদি আমাৰ ভকত কাৰণ স্বজাতি কাষত নাথাকে, আপোন ভকত অলপ হীন জাতি হ'লেও তাতে ব্যৱহাৰ কৰিবি। পৰশিষ্যৰ হাতে খালে ধর্ম লোপ হয়, জাত যায়। জীৱব মুক্তি আটাইলোকৰ সেৱাও গুৰুতে হয় । তোমাৰ তনু আজি পাগ দিয়৷ গ'ল । এই সংহতিৰ ধৰ্ম হৈছে পূৰ্ণভাগ । আন সত্ৰই ধর্ম অলপ অলপহে পালে ।”
গুৰুৰ প্ৰতি অচল৷ ভক্তি, আৰু গুৰু আৰু ভকতৰ মাজত সামাজিক বিষয়ত ঐক্য ভাব, এয়ে হৈছে কাল-সংহতি। বিশেষত্ব। নিয়মৰ বশৱৰ্তী নহৈ কাল অনুযায়ী সেৱা পদ্ধতি অৱলম্বন কৰি চলাটে৷ এই সংহতিৰ বিশেষত্ব। কিন্তু এই সংহতিৰপৰা বাঢ়ি যোৱা এটা ঠালৰ নাম হৈছে পূৰ্ণধবীয়া বা বৰখেলীয়া সম্প্রদায় । এওঁলোকৰ আদি গুৰু হৈছে গোপাল আতা৷ ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পানীব মাজত শঙ্কৰদেৱ মহাপুৰুষে নমাই দিয়াৰ পাচত গোপাল আতাই নাৰায়ণী মন্ত্ৰ লাভ কবি গুৱাহাটীৰ সমীপৱৰ্তী নুনমাটি নামে ঠাইত বসতি কৰি ওচৰ-পাজৰৰ মিকিৰ কছাৰী আদিক শৰণ লগাই তেওঁলোকৰ উপযোগী পূর্ণধৰীয়৷ পন্থ৷ প্ৰচলন কৰে। মহাপুৰুষ শঙ্কৰদেৱ বৰপেটাত থক৷ কালত গোপাল আতাৰ কথা শুনি শ্ৰীৰাম আতাক পঠিয়াই দিলে। গোপাল আভাই অতিথি শ্ৰীৰামক মিকিৰ-কছাৰী আদি জাতিৰ খাদ্য, গাহৰি মাংস, কুকুৰা, মদ আৰু ভাত খাবলৈ দিলে। শ্ৰীৰামে কৰ্ণত আঙুলি দি বিস্ময় মানি সেই বাতি অনাহাৰে কটালে। পুৱা উঠি দেখে যে সেই অখাদ্য আহাৰ দিব্য কুসুমৰ ৰূপ ধৰি জাতিস্কাৰ হৈ আছে ।
বৰখেলীয়৷ সম্প্রদায়ে ৰাতি খোৱ৷ পূজাৰ প্ৰচলন কৰিছিল। কছাৰী-মিকিৰ আদি অ-শৰণীয়া জাতিৰ মাজত স্বভাৱতে এই পূজাৰ প্ৰচলন আছিল আৰু আজিকালিও ঠায়ে ঠায়ে আছে। এইবোৰ জাতিয়ে গোপালআতাৰ জৰিয়তে শৰণ লোৱাৰ পাচত সেই পূজ৷ ত্যাগ নকৰিছিল আৰু সেই পূজাৰ বিবিধ অঙ্গক তান্ত্রিকমতে ব্যাখ্য৷ কৰিবলৈ চেষ্ট৷ কৰা হৈছিল। কুকুৰা, গাহৰি, সুৰা, গো-বধ, ব্ৰহ্ম-বধ, মাতৃগমন আদি পূৰ্ণধৰীয়। সম্প্ৰদায়ৰ সমত আছিল; কিন্তু ইয়াৰ প্ৰত্যেকৰে অৰ্থ সাধাৰণ মতে আমি যি বুজোঁ সেইটে৷ নহয়, প্রত্যেকৰে গুঢ় তত্ত্ব আছে, কুকুৰ৷ মানে পৃথিৱী, সুৰ৷ মানে ভক্তি-প্রেমমদিৰা, গাহৰি মানে আম্বাক বিস্মৰণ কৰোৱ৷ সামগ্ৰী, অৰ্থাৎ প্রকৃত ধৰ্ম, গো-বধ মানে ইন্দ্রিয়-নিগ্রহ, ব্রক্ষ্ম-বধ মানে আশ্বভাৱ সংহৰণ, মাতৃগমন মানে ভক্তিৰ সন্নিকট হোৱা । পুৰ্ণৰীয়া সেৱা-কাগুত ভকতসকলে তিৰুত৷ ভকতনীৰ সৈতে দিগম্বৰী হৈ ঢোলঘৰত বহিছিল, আগত লোভনীয় সকলে৷ খাদ্য আৰু লোভনীয় বাহানি প্রস্তুত আছিল; কিন্তু কোনোবাই আত্মসম্বৰণ কৰিব নোৱাৰিলে দণ্ডাই হৈছিল। সম্বৰণ কৰিব পৰা ভকত আৰু ভকতনী পাঁচনমীয়া চৈতীয়া শাৰীৰপৰা উন্নীত হৈ কৰণী আৰু দিগম্বৰীৰ শাৰীৰ অন্তৰ্ভুক্ত হৈছিল। পূৰ্ণধৰীয়াৰ গ্ৰন্থাদিত সুকীয়া ; যথা, গোটা, ভাগ, চক্রভেদ, চক্রবিধান, বৰকৰণী। ইয়াৰ বাহিৰেও 'গোটা ভাগৱত' আৰু 'ওভোতা শঙ্কৰ' গ্ৰন্থত অশ্লী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 129  </page_no>
<content>
মোৱামৰীয়া বিদ্রোহ
বিহুনামৰ সমষ্টি আছে বুলি শুনা গৈছে৷ এই পূৰ্ণধৰীয়া পন্থাত অশৰণীয়৷ আৰু তান্ত্রিক আচাৰক বৈষ্ণৱ সংহতিৰ অন্তৰ্গত কৰাৰ চেষ্ট৷ দেখা যায়। বৰখেলীয়া ভকতৰ মতে ইয়াৰ প্ৰতিষ্ঠাপক গোপাল আতা। এই গোপাল আতা কোন ?
,
মাধৱদেৱৰ মৃত্যুৰ পাচত ৰুদ্ৰেশ্বৰৰ পৰিনাতি কামেশ্বৰ ভূঞাৰ পুত্ৰ কথাৰসাগৰ ভবানীপুৰীয়৷ গোপালদেৱ মহাপুৰুষৰ অন্তিম ব্যৱস্থা মতে গোটেই অসমৰ বৈষ্ণৱ জগতৰ ধৰ্মাচাৰ্য পদত প্ৰতিষ্ঠিত হয়। মহাপুৰুষ শঙ্কৰদেৱে এবাৰ মাধৱদেৱক কৈছিল, “বৰাৰ পো, গোপালক তোমাক দিলো, তেওঁক আটাইফেৰা দিবা।” সেই সম্প্রদান অনুসাৰে মাধৱদেৱে গোপাল আতাক নিজৰ বিয়োগান্তত ধৰ্মাচাৰ্য মনোনীত কৰে। ফলে, উক্ত গোপালদেৱে দিহিং, বাঁহবাৰী, নমাটি, মায়ামৰা পুৰণিমাটি, গজলা, দহঘৰ, হালধিআটী, চকল৷, কঠালকুচি, বৰনগৰীয়া, সৰুনগৰীয়া, বিষলিকুচীয়া, বাঘমৰা, ইকৰাজান, কাঠপাৰ, আহতগুৰি, কৰতিগাওঁ, এইকিখন ‘ভাটীখোৱা সত্ৰ’ স্থাপন কৰে। ইয়াৰ ভিতৰত গোপালদেৱৰ আজ্ঞাৰে অনিৰুদ্ধদেৱে স্থাপন কৰা সত্ৰ মায়ামৰা আৰু পুৰণিমাটি । গোপালদেৱৰ নিচিন৷ শুচি সংযত পুৰুষে যে পূৰ্ণধৰীয়া শৰণ-ভজন প্ৰচাৰ কৰিব ই সম্ভৱপৰ নহয় ।
কিন্তু আগৰ দিনৰ বহুত মানুহে বিশ্বাস কৰিছিল যে ভবানীপুৰীয়৷ গোপাল আতাই পূৰ্ণধৰীয৷ অৰীতিয়৷ আসুৰিক ৰাতিখোৱ৷ সম্প্ৰদায়ৰ প্ৰতিষ্ঠাতা ৷ শঙ্কৰদেৱ মহাপুৰুষে এৰি যোৱ৷ সময়ত বলুকাৰ ওপৰত থাকোতে নাৰায়ণে আহি গোপালদেৱৰ আগত কালসংহতিৰ মূলতত্ত্ব ব্যাখ্যা কৰে ; শ্ৰীৰাম আতা গোপাল আতাৰ সত্ৰত থাকি মহ৷ অসন্তোষ পায। এইবোৰ কথ৷ ভৱানীপুৰীয়৷ গোপালদেৱ আৰু পূৰ্ণধৰীয়৷ গোপাল আতাৰ জীৱন-কাহিনীত পোৱা যায়। তাৰ উপৰিও পূৰ্ণধৰীয়৷ গোপাল আতাই মায়৷ দেখুৱাই শ্ৰীৰাম আতাক বিস্মিত কৰিছিল। সেইদৰে ভৱানীপুৰীয়া গোপালদেৱৰ আজ্ঞাপৰ মায়ামৰা সত্ৰৰ আদিজনা আচার্য অনিৰুদ্ধদেৱ গোপালদেৱৰপৰ৷ ধাতু-তাম্ৰাক্ষৰী বা কল্পতৰ পুথি লাভ কৰি তাৰ সহায়েৰে আহোম ৰজাৰ আগত মায়৷ দেখুৱাই ৰজাক তবধ লগাইছিল। অন্যান্য কালসংহতিৰ সত্ৰত মায়াৰ প্ৰচলন নাছিল আৰু তেনে কোনো গ্রন্থও নাছিল । গতিকে মানুহে সন্দেহ কৰিছিল যে অনিৰুদ্ধদেৱ প্ৰৱৰ্তিত মায়ামৰ৷ সম্প্ৰদায়ৰ মাজত পূৰ্ণধৰীয়া৷ বা বৰখেলীয়৷ বিধৰ আলুৰী, অৰীতিয়া বা ৰীতিয়৷ আচাৰ-ব্যৱহাৰৰ প্ৰচলন আছিল। ভৱানীপুৰীয়৷ গোপালদেৱ আৰু পূৰ্ণধৰীয়া গোপাল আতা একেজন পুৰুষ হ'লেও এইটো সত্য হ'ব পাৰে যে তেখেতে দিয়। বিশুদ্ধ বৈষ্ণৱ পন্থা অৱলম্বন কৰিব নোৱাৰি কছাৰী মিকিৰ আদি জাতিৰ শৰণীয়াসকলে আগৰেপৰা প্রচলিত মদ, কুকুৰা, গাহৰি আদি আহাৰ আৰু অন্যান্য নীতি-নিয়ম এৰিব নোৱাৰি শৰণীয়৷ হোৱাৰ পাচতে৷ তাকে চলাই আছিল আৰু তেনে অচিৰণত গোপালদেৱৰ সন্মত আছে বুলি দেখুৱাবলৈ নানান আখ্যানৰ সৃষ্টি কৰিছিল।
অনিৰুদ্ধদেৱ এজন পৰম বৈষ্ণৱ শিক্ষিত পুৰুষ আছিল। তেওঁৰ ৰচিত ভাগৱত চতুৰ্থ আৰু পঞ্চম কব্জ, ন-ঘোষা, ভটিম৷ আৰু টোটয় গীত আদিৰ নিহিত গাম্ভিকতা গাম্ভীর্য আৰু লালিত্য দেখিলে বুজিব পাৰি যে তেওঁ ৰাতিখোৱ৷ সম্প্ৰদায়ৰ উৎসাহদাত৷ হ'ব নোৱাৰে। অনিৰুদ্ধদেৱৰ শিষ্যসকলৰ ভিতৰত মৰাণ আৰু কছাৰীৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 130  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
সংখ্যা সৰহ। তেওঁলোকে গুপ্তভাৱে গুৰুজনৰ নিষিদ্ধ পূৰ্ণৰীয়৷ পূজাৰ প্ৰচলন কৰা সম্ভৱ। আৰু এই পূজাত আনে নজনাকৈ অতি সাৱধানে সংগোপনে কৰাৰ নিয়ম আছিল। আগৰ দিনব বুৰঞ্জীত “মৰাণে অৰীতিয়া মতে প্ৰৱৰ্তি’’ ‘‘অসুধি মেল পাতি ৰণ উলিয়াইছে’’, এনেৰিধ কথা পোৱা যায়। ভবানীপুৰীয়৷ গোপাল আতা আৰু অনিৰুদ্ধদেৱ এই দুজনাৰ্ছাৰ৷ প্ৰৱৰ্তিত বৈষ্ণৱ মাৰ্গত অনুষ্ঠিত বৈষ্ণৱ ধৰ্ম এটা কথা, আৰু তেওঁলোক দুজনাৰ নিষিদ্ধ অগবণীয়৷ জাতিৰ মানুহে শৰণীয়া হৈ আগৰ অৰীতিয়া পন্থ৷ গুপ্তভাৱে অনুসৰণ কথা এটা কথ৷৷ এই দুয়োৰে মাজত যি পার্থক্য তাক সূক্ষ্ম আৰু নিৰপেক্ষভাৱে চাব নোৱাৰাত আগৰ দিনৰ মানুহে মায়ামৰা মহন্তক আসুৰী অজ্বীতিয়৷ পন্থাৰ প্ৰৱৰ্তক আৰু তেখেতৰ শিষ্যবৰ্গক আঙ্গুৰী অৰীতিয়া পন্থাৰ অনুৱৰ্তী বুলি ভাবি সন্দেহ আৰুঘৃণাৰ চকুৰে চাইছিল ।
500
আৰু এটি কথা, গোপালদেৱে অনিৰুদ্ধদেৱক দিয়৷ শিক্ষাৰ ফলত অনিৰুদ্ধদেৱে মধুমতী মায়াক নিৰ্যাণ কৰিব পৰ৷ ক্ষমত৷ পাইছিল। সেই ক্ষমতাৰ বলেৰে অনিৰুদ্ধদেৱে চুখাম্‌ফ৷ খোৰাৰজাদেৱৰ চ'ৰাত মাটিৰ কলহৰপৰ৷ মায়াসৰ্প উলিযাই আকৌ তাৰপৰ৷ সেই মাযাসৰ্প নোহোৱ৷ কৰিছিল। কিন্তু মায়৷ বা যাদুৰ লগত লেনদেন থকা মানুহক আসুৰিক প্ৰক্ৰিয়াৰ অনুৱৰ্তৰ্ক ৰুলি জগতৰ সকলে৷ ঠাইতে আৰু সময়তে সন্দেহৰ চকুৰে চাই অহা হৈছে। মায়৷ কৰিব পৰ৷ শক্তি যে অশেষ দৈবিক প্ৰভাৱৰ ফল, তাক সিদ্ধ পুৰুষেহে আয়ত্ত কৰিব পাৰে, মানুহে সেইটে৷ সহজে বিশ্বাস নকৰে। মানুহে ইয়াকে মাথোন ঠাৱৰ কৰে যে ভৌতিক দেৱতা-উপদেৱতাৰ সহায়েৰেহে আৰু আৰিক প্ৰক্ৰিয়াৰ দ্বাৰাহে এই শক্তি লাভ কৰিব পাৰি ।
এইবোৰ বাৰেমিহলি কাৰণত আগৰ দিনৰ মানুহে মায়ামৰা সত্ৰৰ মহন্তক আৰু তেওঁৰ শিষ্যবৰ্গক বিশুদ্ধ বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ উপাসক নহয়, বেদবিৰোধী আসুৰিক পন্থাৰ প্ৰৱৰ্তৰ্কহে, এনে বুলি ভাবিছিল ৷ ভবাটে৷ নিৰপেক্ষ বিচাৰ নহ'ব পাৰে, কাৰণ মায়ামৰ৷ মহন্ত আৰু শিষ্যৰ মাজত অসংখ্য শুদ্ধাচাৰী বৈষ্ণৱ পুৰুষ আছিল, কিন্তু ভাবিছিল যে এইটো সত্য।
এইবোৰ সন্দেহ ঘণীভূত আৰু প্ৰচাৰিত হৈছিল আৰু এটি কাৰণত। মোৱামৰীয়াৰ শিষ্য-সম্পত্তি আৰু পয়োভৰ অন্য সত্ৰতকৈ চৰ৷ আছিল। এই কথাত অন্যান্য সম্প্ৰদায়ৰ ঈর্ষাভাব আৰু ৰজাঘৰৰ ক্ষোভ হোৱাটে৷ স্বাভাৱিক। ঈৰ্ষাভাৱৰ বশৱৰ্তী হৈ মানুহে তিলকে তাল কৰা বা অমুলক কথ৷ উদ্ভাৱন কৰ৷ সৃষ্টিৰ আদিৰেপৰা চলি আহিছে, বিশেষতঃ আমাৰ এই সোণৰ সঁফুৰ৷ অসম দেশত। অনিৰুদ্ধদেৱে যোগৰ বলেৰে নানান দৈৰিক কার্য কৰি দেখুৱাত তেওঁৰ শিষ্য ক্রমান্বয়ে বাঢ়িবলৈ ধৰিলে। তাৰ উপৰিও কালসংহতিত এটি স্বাধীন আৰু উদাৰ ভাব আছিল, যাৰহাৰ৷ অশৰণীয়া জাতিৰ মানুহেও সহজে হিন্দু মার্গত প্ৰৱেশ কৰি শুদ্ধাচাৰী ভকত হ’ব পাৰিছিল। তাৰ ফলে আজি দিহিং সত্ৰ আৰু মায়ামৰ৷ সত্ৰই বহুত অশৰণীয়৷ অভকতীয়া মানুহক বিশুদ্ধ ভাগৱতী ধৰ্মত প্ৰৱৰ্তন কৰাই অসমীয়া হিন্দু সমাজক টনকিয়াল আৰু সতেজ কৰি ৰাখিছে।
কালসংহতিৰ শিষ্যই গুৰুক আনি চিৰা-সান্দহ উপহাৰ দিব। গুৰুৱে সুধিব, “সজনে ?" শিষ্যই ক’ব, "সজ।” তাৰ পাচত গুৰুৱে গুৰ-গাখীৰ সানি সকলোকে বাটি দিব, একেলগে নিজেও খাব, শিষ্য-ভকতকে। খুৱাব। প্রত্যেক সত্ৰতে নিজৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 131  </page_no>
<content>
মোৱামৰীর৷ বিদ্রোহ
সুবিধা আৰু ৰুচি অনুযায়ী ব্যৱস্থা কৰিব পাৰে। এইদেখি কালসংহতিৰ চোক আৰু আকর্ষণ শক্তি বেছি, বিশেষকৈ নকৈ হিন্দু ধৰ্মত দীক্ষিত হ'ব খোজ৷ মানুহৰ পক্ষে। ইয়াত বহুত অনৱিশ্যক অনুষ্ঠান ৰহিত হৈছে; আছে মাধে৷ শৰণ, ভজন, শ্ৰৱণ, কীর্তন, স্মৰণ আৰু চিত্তন। এনেকি আমৰুকা বা মেৰুকা ফুল বা কাঠৰ মালাৰ সলনি মালাৰ বস্তু মাত্ৰ হৰণ কৰা পদ্ধতি, “কাঠৰ মাল৷ ফাটে ফুটে। মনৰ মাল৷ কাহ৷ ছুটে ৷॥” এইবোৰ সহজ পদ্ধতিৰ কাৰণে মায়ামৰা আৰু দিহিং সত্ৰৰ শিষ্য-সম্পত্তি অপৰিমেয় আছিল ।
১৩১
অনিৰুদ্ধদেৱে গোপালদেৱৰপৰ৷ দীক্ষা গ্ৰহণ কৰি পোনতে নাৰায়ণপুৰ মৌজাৰ অন্তৰ্গত বিষ্ণু-বালিকুচি তাৰ পাচত মৰনৈৰ কাষৰত নাহৰআটী নামে ঠাইত সত্ৰ স্থাপন কৰে। ১৫৪৮ শকত অনিৰুদ্ধদেৱৰ লোকান্তৰ হোৱাত তেখেতৰ সম্ভতিসকলে খুটিয়াপোতা, বৰভেটি, গড়মূৰ আৰু শেষত দীনজয় নামে ঠাইত সত্র স্থাপন কৰে। বৰ্তমানে মায়ামৰাৰ সত্ৰ চাৰিখন— দীনজয়, পুৰণিমাটি, মদাৰখাট আৰু গৰপৰ৷৷ যি ঠাইত মায়ামৰ৷ সত্ৰ স্বাপিত হৈছিল সেই ঠাই মৰাণ-কছাৰীয়ে ঢুকি পোৱা ওচৰ ঠাই। এই মৰাণকছাৰীয়ে মায়ামৰ৷ মহন্তত শৰণ ল’বলৈ সুবিধা পোৱাত প্ৰায মৰাণেই মায়ামৰাৰ শিষ্য হৈছিল । এই মৰাণ-কছাৰী অসমৰ আদিমবাসী লোক। চুকাফ৷ স্বৰ্গদেৱে গাম-দানভেদ-বিগ্ৰহ নীতিৰে অসম জয় কৰোঁতে মৰাণে চুকাফাৰ লগত মিত্ৰভাব ধৰি আহোম ৰাজত্ব স্থাপনৰ বাট সুচল কৰি দিছিল, বৰং এই মৰাণ আহোমৰ দিগ্বিজয় কাৰ্যত সহায়হে হৈছিল৷ এনে এটি বলীয়ান সম্প্রদায়ৰ আচাৰ্য হোৱাত মায়ামৰ। মহন্ত আৰু সত্ৰৰ পযোভৰ আৰু শিষ্য-সম্পত্তি সকলোৰে চকুৰ আগত ঈর্ষা-উৎপাদক হোৱ৷ আচৰিত নহয়। এসময়ত মায়ামৰ৷ সত্ৰৰ শিষ্যৰ সংখ্যা সাত লাখ আছিল বুলিও খেনোৱে অনুমান
আদিচৰিত নামে ভূঞাসকলৰ বৃত্তান্ত থকা এখন পুথি বহু কালৰেপৰ৷ অসমীয়াৰ মাজত প্ৰচাৰিত আছে । এই পুথিৰ গ্ৰন্থকাৰ মাধৱদেৱ বুলি উল্লেখ আছে । তাত অনিৰুদ্ধদেৱৰ গ্লানিসূচক নানান কথা লিপিবদ্ধ আছে। সেই পুথিৰ মতে অনিৰুদ্ধদেৱে মহাপুৰুষ শঙ্কৰদেৱৰ অতি সংগোপনে সাঁচি থোৱা তান্ত্ৰিক মায়াসাধনৰ পুথি ধাতু-তাম্ৰাক্ষৰী অৰ্থাৎ তামৰ পাতত লিখা কল্পতৰু শাস্ত্ৰখনি চুৰ কৰি আয়ত্ত কৰিছিল। এবাৰ শঙ্কৰদেৱ মহাপুৰুষে মাধৱদেৱ, গোপালদেৱ, অনিৰুদ্ধ আদি শিষ্য সহিতে ব্ৰহ্মপুত্ৰইদি উজাই আহিছিল । ফাগুন মাহ, বেল৷ তিনি প্ৰহৰ, এনেতে হঠাৎ বতাহ-বৰষুণ হ’ল আৰু মেঘে ভীষণ নিনাদে গাজিবলৈ ধৰিলে। কল্পতৰু গ্ৰন্থৰ মন্ত্ৰৰ সহায়েৰে অনিৰুদ্ধদেৱে “মেঘদেৱ বৃষ্টিৰ ঈশ্বৰ” বুলি তুতি-নতি কৰিবলৈ ধৰাত আকাশ ফৰকাল হ'ল । শঙ্কৰদেৱে দেৱ-তুতি কৰা ভকতক নাৱত নাৰাখোঁ বুলি অনিৰুদ্ধক পানীত নমাই দিলে । অনিৰদ্ধই কল্পতৰুৰ বীজমন্ত্ৰৰ বলেৰে নৈত বলুকা পেলাই তাতে স্থিত হ'ল । শঙ্কৰদেৱে কিছুদুৰ আগবাঢ়ি গৈ মনত অনুতাপ কৰি অনিৰুদ্ধৰ কি অৱস্থা হ'ল তাকে চাবলৈ মাধৱদেৱ আৰু যদুমণিক পঠিয়াই দিলে। অনিৰুদ্ধদেৱে শঙ্কৰদেৱৰ সমীপলৈ নগৈ দুই মহাপুৰুষৰ প্ৰতি বিস্তৰ বিকৰ্থনা বাক্য প্ৰয়োগ কৰিবলৈ ধৰিলে, আৰু ক'লে,
“সম্পূৰ্ণ নৌকাৰে বৈঠ৷ ৰাইবেক শঙ্কৰ । অন্য বৈঠ৷ ৰাই মই তৰিবে৷ সংসাৰ।।”
</content>

</page>

<page>
<page_no> 132  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
মাধৱদেৱ আৰু যদুমণিয়ে গৈ শঙ্কৰদেৱৰ আগত অনিৰুদ্ধই কোৱা কথাৰ সম্বাদ দিরাত শঙ্কৰদেৱে ক'লে,
“হেন শুনি গুৰু পাচে বুলিলন্ত বাণী । অনিৰুদ্ধে চুৰি কৰি নিলে শাস্ত্ৰখনি । কল্পতৰু শাস্ত্ৰখান নামে তাম্ৰাক্ষৰ । এহি শাস্ত্র পায়৷ লাগ এৰিলে আমাৰ । অনিৰুদ্ধে তাকে পাওক আমাক নপাওক । হেনজানি সৰ্ব্বজনে শুন৷ মোৰ বাক ॥ অনিৰুদ্ধে সনে যিটো আলাপ কৰয় । জাতিভ্ৰষ্ট হৈয়৷ সিটো আমাক নপাই তান আজ্ঞাকাৰী যত হৈবে লোকচয় । তাহানে সহিতে যিটে৷ আলাপ কৰয় । সিটোজনে কদাচিতে৷ নপাইবে আমাক । যিটোজনে তাৰ মুখে ভক্তি লভিবেক ॥ তার লগে ভক্তি কৰি আমাক নপাইব । ইষ্ট মিত্ৰ লোক তাৰ যত শিষ্য হৈব । সেহি সবে মোৰ লাগ নপাইবে নিশ্চয় । সত্যে সত্যে কৈলে৷ শুন৷ সাধু সমস্তই ॥ শাস্ত্ৰ চুৰি কৰি গৰ্ব্বে এৰিলে আমাক । সিকাৰণে সৰ্ব্বজনে বুলিবে মটক ॥ আৰু পৃথিৱীত যত ৰাজ।-প্ৰজ। হৈব। অনিৰুদ্ধ ধৰ্ম্মে সব বৈৰত৷ চিন্তিৰ । আমি অনিৰুদ্ধ এক বংশে উত্পতি । মাধৱ সহিতে আমি ভূঞাৰ সন্তুতি । সবাকে৷ এৰিয়। অনিৰুদ্ধ অন্তৰিল । সূৰ্য্য পৃথিবীৰ যেন অন্তর্গত তৈল ॥ একবংশে আজি হস্তে দুই বংশ ভৈলা । এহি বুলি গুৰু এক তৃগ তুলি লৈল৷ ॥ শঙ্কৰ বদতি সাক্ষী হৈব৷ ভক্তগণ । পৃথিৱীয়ে সাক্ষী আৰ স্বৰ্গে দেৱগণ । অনিৰুদ্ধ সঙ্গে আজি বংশচ্ছেদ ভৈল । এহি বুলি গুৰু তৃণ দুই খণ্ড কৈল ॥” —আদি-চৰিত
তাৰ পাচত শঙ্কৰদেৱ ৰত্নপুৰ আৰু লক্ষীমপুৰলৈ গ'ল। অনিৰুদ্ধদেৱে লুকুৱা ঠাইৰপৰ৷ কল্পতৰ পুথিখনি আনি বহুত কৈৱৰ্তৰ্ক ভকত কৰি কামৰূপত কিছুদিন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 133  </page_no>
<content>
মোৱামৰীয়া বিদ্রোহ
থাকিল, তাৰ পাচত উজাই গৈ টেলাপানী নদীৰ কাষত হোলোজাওৰী নানে ঠাইত সত্ৰ পাতি কল্পতৰুৰ মন্ত্র সাধনাৰে অনেক অলৌকিক কর্ম সম্পাদন কৰি বহুত প্ৰজাক দীক্ষা দিলে । স্বৰ্গদেৱ চুখাম্‌ফ৷ খোৰা ৰজাই অনিৰুদ্ধৰ মায়াবলৰ কথা শুনি তেওঁক ৰাজচ'ৰালৈ মাতি নি পৰীক্ষাৰ কাৰণে কলহ এটাৰ ভিতৰত কিব৷ বস্তু সুৰুৱাই "ভিতৰত কি খোৱা হৈছে ?” বুলি অনিৰ্দ্ধক সুধিলে। অনিৰুদ্ধদেৱে ফেটাগোম সাপ আছে 
“মুখৰ বজ্ৰক দূতে গুচাইল৷ যেখন । কুম্ভহত্তে সৰ্পগোট ওলাইলা তেখন ৷৷ ফেটাগোম নামে গৰ্প দেখি ভয়-ভীত। প্ৰজাগণে ভৈল৷ ত্ৰাস ৰাজাও মুচ্ছিত ৷৷” - অনিৰুদ্ধ চৰিত
এই অলৌকিক দৃশ্য দেখি স্বৰ্গদেৱে স্তম্ভিত হৈ ক'লে,
“ৰাখা, ৰাখা সৰ্প বুলি নৃপতি কহয়। তুমি সন্তু হোৱা মই জানিলে৷ নিশ্চয় । তষু বাক্য সত্য ভৈল দেখিলোঁ এখন । তোমাক মানোক গুৰু মোৰ প্ৰজাগণ । নৃপতিৰ হেন বাক্য অনিৰুদ্ধে শুনি । কুম্ভ চুয়৷ সর্বনাশ কৰিল৷ আপুনি । মাধৱ বদতি কথা শুনা সম্ভজন । অনিৰুদ্ধ ৰৈল৷ যায় আপোন ভৱন ৷৷ মায়৷-সৰ্প গুচাই লও ৰাজাৰ আগত । সিকাৰণে মায়ামৰা হৈল। সত্ৰ খ্যাত ৷৷' —অনিৰুদ্ধ চৰিত
300
আদিচৰ্তিত থকা অনিৰুদ্ধৰ বিষয়ে কথাখিনি মানুহে সহজে বিশ্বাস কৰিছিল, কাৰণ এই গ্ৰন্থ মাধৱদেৱ মহাপুৰুষৰ লিখা বুলি প্ৰচাৰিত হৈছিল । মাধৱদেৱৰ নামৰ চাব মৰ৷ বুৰঞ্জী শিলৰ ৰেখা, তাক কোনেও নুই কৰিব নোৱাৰিছিল । তাৰ উপৰিও নাৱৰপৰ৷ অনিৰুদ্ধদেৱক নমাই দিয৷ ঘটনাস্থলীত মাধৱদেৱ শঙ্কৰদেৱৰ সহযাত্রী আছিল । শঙ্কৰদেৱৰ লগ এৰি অনিৰুদ্ধদেৱে কামৰূপত শিষ্যক দীক্ষা দিয়াৰ কথ৷ বৰখেলীয়া সম্প্ৰদায়ৰ কিম্বদন্তীত গোপাল আতাক ন্যস্ত কৰা হৈছে । শঙ্কৰদেৱৰপৰ৷ নহয়, গোপাল দেৱৰ হাতত থাকোঁতে অনিৰুদ্ধদেৱে কল্পতৰু পুথিখনি লুকাই পঢ়ি ভাল পাই তালৈ আগ্রহ দেখুৱাত গোপালদেৱে অনিৰুদ্ধদেৱক দিয়ে, এই কথাষাৰ মায়ামৰ৷ সত্ৰৰ বংশাৱনীতো আছে। তাৰ উপৰিও খোৰা ৰজাৰ আগত মায়াসৰ্প উলিয়াই পুনৰ তাক নষ্ট কৰাৰ প্ৰবাদ মায়ামৰীয়াই বিশ্বাস কৰিছিল । এইদৰে আদিচৰিতৰ কিছু কথা মায়ামৰ৷ সত্ৰৰ জনশ্রুতি আৰু ৰুৰঞ্জীৰ লগত মিলে। পতিরায়। মানুহে ভাবিছিল, ইমানখিনি কথা
সত্য মিশ্রিত অসত্য কথ৷ মানুহে সহজে যদি মায়ামৰ৷ সত আৰু সত্যই হ'ল,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 134  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
বাকীখিনি কথাও নিশ্চয় সত্য। মোৱামৰীয়াই হাজাৰ নুই বুলিলেও মহাপুৰুষ মাধৱদেৱৰ নাম থক। আদিচৰিত পুথিৰ কাহিনী ৰাইজে ধুপ বিশ্বাস কৰিছিল। মোৱামৰীয়াই কৰা নৌখিক প্ৰতিবাদ বহনভাৱে মানুহৰ কাণত নোসোমাইছিল। কিন্তু গজগজীয়া আদিচৰিত পুথিখনিৰ বহুল প্ৰচাৰ হোৱাত মানুহে শঙ্কৰদেৱৰ নিষেধ বাণীকে শিৰোধাৰ্য মানি মোৱামৰীয়া সম্প্রদায়ক এবৰীয়া কৰি থলে। মোৱামৰীয়াই মাত্র গুজৰি-গুষৰি থাকিল ।
508
শঙ্কৰদেৱ মহাপ্ৰভুৰ জন্য হোৱ৷ শক ১৩৭১, তিৰোভাৱৰ শক ১৪৯১ ৷ ময়িমিৰা সত্ৰৰ বংশাৱলীমতে অনিৰুদ্ধদেৱৰ ১৪৭৫ শকত জন্ম আৰু ১৫৪৬ শত বৈকুণ্ঠ-প্ৰয়াণ। তাৰপৰা জন৷ যায় শঙ্কৰদেৱ স্বৰ্গগামী হ'বৰ কালত অনিৰুদ্ধৰ বয়স মাথোন ষোল বছৰ। এইখিনি বয়সতে তেওঁ কল্পতৰু পুথিখন আয়ত্ত কৰি তাক সাধনা কৰিলে কেনেকৈ ? আৰু যদি ভুলক্রমে “নাৱৰ ভিতৰত শঙ্কৰ মহাপ্রভু আছে, হে মেঘদেৱ ! বাত-বৃষ্টি-গর্জন উপশম কৰা।” এই বুলি প্ৰাৰ্থন৷ কৰিলেই নাবালকৰ সৰল দেৱ-আৰাধনা বুলি শান্ত-দান্ত-প্রকৃতিষ্ঠ সাত্ত্বিক ভাৱাপন্ন পৰমাৰ্থ তত্ত্ব বুজোঁত৷ মহাপুৰুষ শঙ্কৰদেৱে তাক ক্ষম৷ কৰিলেহেঁতেন ; আৰু অনিৰুদ্ধক পানীত নমাই দিয়৷ দূৰৈৰ কথ৷ তেওঁক যুক্তি-তর্কেৰে বুজাই-বঢ়াই ঐকান্তিক বৈষ্ণৱ মাৰ্গলৈ আনিবলৈ চেষ্ট৷ কৰিলেহেঁতেন আৰু সেই কাৰ্যত যথাসম্ভৱ কৃতকার্যও হ'লহেঁতেন। আদিচৰিত পুথিৰ ভাষা আৰু ভাৱৰ সমাবেশ আদিলৈ চাই সকলোৱে অনুমান কৰিব পাৰি যে ঘোষণ-ৰত্নাৱলী প্ৰণেত৷ মাধৱদেৱৰ কাপৰ ই একেবাৰে অযোগ্য। সূর্যদেৱ বা দিঅন্তৰ সভূত বুলি ভূঞাৰ আদি পুৰুষ শান্তনু আৰু সুমন্তৰ কুলৰ নাম হ'ল কায়স্থ --
“দেশ কৰ্ম কৰি যজ্ঞসূত্রে গ'লে দিলা। সূৰ্যৰ তনয় দেখি কায়ন্ত বুলিলা । মাত৷ যে শূদ্রানী পিত৷ দেৱ দিন-অস্ত । সেহিসে কাৰণে জান৷ ভৈলন্ত কায়ষ্ঠ ৷”
এনে যুক্তি মাধৱদেৱৰ কাপৰপৰা ওলোৱা অসম্ভৱ । তাৰ উপৰিও মহাপুৰুষ শঙ্কৰদেৱৰ জীৱনৰ ঘটনাৱলীলৈ চালেও আৰু তদানীন্তন অসমৰ ভূগোলৰ লগত মিলালেও এই ঘটন৷ বিশ্বাসযোগ্য নহয়।
ধাতুতাম্ৰাক্ষৰী বা ধনুর্বেদতন্ত্র বা তেনে ধৰণৰ কিব৷ এখনি সন্মোহনী পুথি যে তেতিয়াৰ দিনত বিদ্ৰোহাত্মক মানুহৰ মাজত প্ৰচলিত আছিল এইটে৷ ৰজাঘৰীয়৷ বুৰঞ্জীৰপৰাও জানিব পাৰি। ৰামলী নামে এজনী হাৰীয়নীয়ে নাহৰখোৰাক গুণ-মন্ত্ৰ থকা এখিলা তামৰ পাত দিছিল। মোৱামৰীয়াৰ আদৰ্শৰে লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱক সিংহাসনৰপৰ৷ খেদাই নৰোৱ৷ মেধিয়ে নিজে ৰজা হ'ব খুজিছিল। এই ষড়যন্ত্র ধৰা পৰাত গোচৰৰ সাক্ষীৰূপে নৰোৱা ঠাকুৰৰ ভায়েক বৰটোৱে জবানবন্দীত কৈছিল, “ৰহাতে৷ দদায়ে ৰজাপোৱালি কতোবোৰক ভকত কৰিলে, কতোবোৰক সোণৰ কেৱৰে বঁটা দি ইয়ে। বশ কৰিছে এইৰূপে শুনিছোঁ, আৰু বগা বোলাটো আমাৰ একো নহয়, তকতহে আমাৰ তিনিপুৰুষ হাড়৷ দি মাৰিছে, মহ৷ হাড়ামী, শিচ দি ধূলি এমুঠিকে লৈ খাব নাৱে আৰি ধুই লৈ আৰু খোইও বৰকৈ, খুলে সেই মানুহটে৷ ডেই-পুৰি মৰে। ৰগাৰ ওচৰলৈ গ'লেছে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 135  </page_no>
<content>
মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহ
শীত পৰে। তাৰ হাতে ছনে৷ আগৰে পুথি এখন আছে, সেয়েৰে সকলে। বশ হয়। ৰাজা-প্ৰজাকো বশ কৰিব পাৰে। সেই পুথি লৈ ডেকা বৰুৱাও বৰকৈ ধৰি বিচাৰ কৰি নাপালে। আগেও এই বগাৰ প্ৰবাহ সত্ৰৰপৰ৷ খেদিলে। তেতিয়াও এই পুথিখন বিচাৰ কৰিছিল, নেপালে। এতিয়৷ দদাৰ বগাত ডাঙ্গৰ বিশ্বাস, সিয়েৰে একেলগে শোৱে, বহে।”
১৩৫
আদিচৰিত পুথিত এই কল্পতৰু পুথি মায়ামৰা মহন্তৰ হাতত পৰ৷ পদ্ধতিতে কেৰোণ লগোৱা আৰু শঙ্কৰদেৱ মহাপ্ৰভুৰ মুখৰপৰ৷ বেলেগতীয়। বাক্য উচ্চাৰণ কৰোৱা হৈছে। আগৰ দিনৰ মানুহে সূক্ষ্ম তৰ্কৰ সহায়েৰে কথাটো সম্ভৱপৰ নে অসম্ভৱপৰ এইটে৷ বিচাৰ কৰিবলৈ চেষ্টা নকৰিছিল, ওপৰে ওপৰে সম্ভৱপৰ যেন দেখিলেই তাকে শিলৰ খুটি বুলি বিশ্বাস কৰিছিল। এইদৰে সহজে অপ্রয়াসে যুক্তিহীনভাৱে কথা গ্রহণ কৰাৰ অভ্যাস এই সত্যগ্রহণশীল যুগতো দেখা যায। গতিকে আদিচৰিত পুথিত মায়ামৰাৰ বিৰুদ্ধে যি বিহু ঢল। গ'ল সেই বিহু সকলোৱে উদৰস্থ কৰিলে। তাৰ ফলে মায়ামৰাৰ প্ৰতি অ-মায়ামৰাৰ ঘৃণ৷ আৰু বিদ্বেষৰ প্ৰকোপ চৰিল ।
অনিৰুদ্ধদেৱৰ বিষযে আৰু এটি কথা প্রচলিত আছিল । এবাৰ গোপালদেৱে উজনিত থকা অনিৰুদ্ধৰ সত্ৰ চাবলৈ গ'ল। এদিন অনিৰুদ্ধদেৱে গোপালদেৱক ভোজনলৈ নিমন্ত্ৰণ কৰিলে আৰু সেই ভোজনত মাটিমাহত শুকান মাছৰ চেন। দি এখন আথ্রা খাবলৈ দিলে। গোপালদেৱে মাছৰ আঞ্জাৰে তিনি গ্রাস ভাত পেটলৈ নিওতে চতুর্থ গ্ৰাসত বিক্‌চিন৷ লাগি আৰু পেটলৈ নিব নোৱাৰা হ'ল । গোপালদেৱে অনিৰুদ্ধদেৱক কি বস্তু বুলি সোধাত অনিৰুদ্ধদেৱে ক'লে, “ই বস্তু অতি গুপ্তশাস্ত্ৰৰ আচৰণীয় মতৰ বস্তু । এই শাস্ত্ৰৰ মতাবলম্ব নে আচৰণ হৈছে। আমি এই বস্তুৰেই অৰ্দ্ধেক দেশ বশ্যতা কৰি শিষ্য কৰি আছোঁ। আপুনি আমাৰ আচাৰ্য আৰু সুহৃদ, আপোনাক মাত্ৰ ইয়াৰ সপ্রপঞ্চ কহন উচিত। এই বস্তুৰ প্ৰকাশ আপোনাতে মাত্ৰ থাকিব, মোৰে শপত অন্য লোকৰ আগত ব্যক্ত নকৰিব। পূর্বে এই শাস্ত্ৰৰ আপুনি কিঞ্চিৎ আভাস মাত্র পালে । অশেষ শাস্ত্র আমিহে পালোঁ। এই কাৰণ সেই শাস্ত্ৰৰ মতে ব্যৱহাৰখনি আপুনি নাজানে, আমি মাত্র জানো । বিশেষ এই বস্তুৰ উৎপন্ন আমাৰ যোৱামৰ। বিলতে । তাতে ৰোহিতাদি মীনসকল উৎপন্ন হয় । তাকে আনি চর্য দূৰ কৰি ফালি খণ্ড খণ্ড কৰি চাং পাতি অন্য জন্তু-মনুষ্যে স্পর্শ নকৰাৰূপে নির্জান থানে দি ধনু ধৰি ৰাখি থাকে । আমাৰ পত্নীসকলে গধূলি চপাই থয়, প্রত্যুষে দিয়ে। ইহাৰ নাম শস্ত্ৰিৰমতে ‘পদোচেনি’ কহে । সখি, ইয়াত কিঞ্চিৎ ভ্রান্তি ন'হব।। অগ্নিত শুষ্ক দগ্ধ যেনে ৰৌদ্রেও সেইমতে দাহ কৰে। অগ্নি সূর্য সমান ব্রহ্ম। অগ্নি দগ্ধ যি ভক্ষণ নকৰে ৰৌদ্ৰ-শুস্কতে৷ তাৰেহে বিচাৰ থাকে। এই কাৰণে কিঞ্চিৎ আশঙ্ক। নকৰিবা।”
অনিৰুদ্ধৰ মুখৰপৰ৷ আদ্যস্ত শুনি শুকান মাছ বুলি ধুপ জানি বাহিৰলৈ আহি গোপালদেৱে খোৱা গ্ৰাস সকলোখিনি উদৰৰপৰা বহির্গত কৰিলে আৰু ঈশ্বৰ গুৰু-পুৰুষৰ নাম লৈ শুদ্ধপুৰুষ হ'ল। গোপালদেৱে অনিৰুদ্ধক ক'লে, “আদ্যাবধি তোমাৰ আমাৰ উভয়ৰ সম্বন্ধ ছেদ হ'ল। পূর্বে শ্রীপঙ্কৰ গুৰু নিজে বৈকুণ্ঠৰপৰা চতুৰিধ ধৰ্ম আনি অৱতীৰ্ণ হৈ যাক যি ধৰ্মৰ যোগ্যতা দেখিলে তাকে সেই ধর্ম দি থাপন কৰিলে। তাকে কৰিবৰ কাৰণে শ্রীমাধৱদেৱ গুৰুকো ও নিজ নাতি দুইজনাকে৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 136  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
আজ্ঞা দি গ'ল। ক্রমে চাৰি সংহতি প্ৰৱৰ্তিন। চাৰিও সংহতিৰ বাহিৰ দুয়োজন গুৰুৰ নিষিদ্ধ কৰ্মতে ভূঞাৰ পে৷ অনিৰুদ্ধে প্ৰৱৰ্তিলে। এই কাৰণে চাৰিও ধৰ্মৰ অনিৰুদ্ধ বাহিৰ অদ্যাৱধি হ'ল। এই অনিৰুদ্ধৰে ইষ্টত৷ কৰিলে, ইহাৰ শিষ্যেৰ জীয়ৰীপুততী মিত্ৰতা কৰিলে, একে ঘাটে জল খালে, একে জ্বাকে গৰু চাৰিলে সি সি লোক দুয়োজন৷ ঈশ্বৰ-পুৰুষৰ ধৰ্মৰ বাজ ৷৷” এই কথা উৰ্ধ বাহু হৈ কৈ ব্ৰহ্মপুত্ৰত স্নান কৰি মাধৱ কন্দলিৰ হতুৱাই পা-পৰাচিত হৈ পালনাম আদি কৰি গোপালদেৱ শুদ্ধ হ’ল ।
সেই সময়ত দিহিং সত্ৰৰ সংস্থাপক বৰযদুমণিদেৱ উজনিত আছিল। গোপালদেৱে অনিৰুদ্ধৰ লগ এৰি যোৱাৰ দিনচেৰেকৰ পাচত যদুমণিদেৱে অনিৰুদ্ধদেৱৰ অতিথি হ'লহি । গোপালদেৱে অনিৰুদ্ধদেৱক ত্যাগ কৰিছে বুলি যদুমণিদেৱে নাজানিছিল। বযদুমণি, স্যদুমণি, নাৰায়ণ, অনিৰুদ্ধ, সনাতন, কৃষ্ণানন্দ, গোপালদেৱে আচার্য পতা এই ছয়জনা শূদ্র মহত্তৰ পৰস্পৰে পৰস্পৰৰ হাতে খোঁৱা-বোৱাৰ আচৰণ আছিল। সেইদৰে, মূৰাৰি, ৰামচন্দ্ৰ, ৰামশর্য। সন্ন্যাসীগুৰু পুৰুষোত্তম, বৰগুৰু শ্ৰীৰাম, শ্ৰীৰাম আতা, —এই ছয়জনা ব্রাহ্মণ মহন্তৰে। একেজনাৰ পাকত ছয়োজনৰ ভোজন চলিছিল। অনিৰুদ্ধৰ পত্নীসকলে যদুমণিদেৱক্সে শুষ্ক মৎসেৰে আঞ্জা ৰান্ধি দিয়াত যদুমণিদেৱে গম পাই ক'লে, “অনিদ্ধ অদ্যাবধি চাৰি সংহতিৰ সাধু সম্প্রদায়, শ্ৰীশঙ্কৰ-মাধৱৰ ধৰ্ম, আৰু আত৷ শ্ৰীগোপালৰ ধৰ্মৰ বাহিৰ। চাৰি সংহতিৰ লোকে সম্বন্ধ নকৰিব।” এইদৰে নিষেধ
বাক্য প্ৰয়োগ কৰি যদুমণিদেৱে ব্ৰহ্মপুত্ৰত স্নান কৰি ৰত্নকন্দলি বাপুৰ হুতোৱাই প্ৰায়শ্চিত্ত কৰিলে। ইয়াৰ পাচত যদুমণিদেৱে গম পালে যে গোপাল আতাৰে৷ এই কথ৷ হৈছিল । সেই অৱধি মায়ামৰা সত্ৰ চাৰি সংহতিৰ বাহিৰ; চাৰি সংহতিৰ লোকে ব্যৱহাৰ সম্বন্ধ নকবে, একে ঘাটে পানী নাখায়, আৰু একেলগে গৰু নচৰায় ।
এইখিনিতে এটা বৰ ডাঙ্গৰ সমস্যা উপস্থিত। গোপালদেৱ আৰু যদুমণিদেৱে শ্ৰীশঙ্কৰ গুৰু আৰু মাধৱদেৱৰ পাচত অনিৰুদ্ধৰ আতিথ্য গ্ৰহণ কৰিছিল। শঙ্কৰদেৱে অনিৰুদ্ধক ত্যাগ কৰ। সময়ত গোপালদেৱ আৰু যদুমণিদেৱ লগতে আছিল । শঙ্কৰদেৱে যদি তৃণ এডাল দুটুকুৰ৷ কৰি অনিৰুদ্ধৰ লগত কোনে৷ সম্বন্ধ নাৰাখিবলৈ আজ্ঞা দিছিলেই তেনেহ'লে এওঁলোক দুজনাই মহাগুৰুৰ নিষেধ লংঘন কৰি অনিৰদ্ধদেৱৰ আতিথ্য গ্ৰহণ কৰিছিল কেনেকৈ? ইপিনে মাধৱদেৱৰ মৃত্যুৰ পাচত গোপালদেৱ বৈষ্ণৱ জগতৰ ধৰ্মাচাৰ্য হোৱাত তেওঁৰ আজ্ঞাপৰ হৈ অনিৰুদ্ধদেৱে সত্ৰ স্থাপন কৰে। পুৰণ৷ সম্ভ-আখ্যান আৰু চৰিতপুথি আদিত গোপালদেৱ আৰু অনিৰুদ্ধদেৱৰ কোনো বিৰোধ থকাৰ গম পোৱা নাযায়। পাচলৈ গোপালদেৱ আৰু অনিৰুদ্ধদেৱৰ অনুৱৰ্তীসকলৰ বিৰোধ হৈছিল সঁচা, সেই বিৰোধৰ উৎপত্তি পূৰ্ব কাললৈ ঠেলি নিৰৰ চেষ্টাত শঙ্কৰ মহাপুৰুষৰ নিষেধ বাণী, আৰু গোপালদেৱ আৰু যদুমণিদেৱৰ অনিৰুদ্ধদেৱক ত্যাগ কৰাৰ ঘটন৷ সৃষ্টি হৈছিল বুলি অনুমান কৰিব পাৰি ।
যি কি নহওক, শক, তাৰিখ, চন, সম্ভৱপৰ অসম্ভৱপৰ মিলাই চাব নোৱাৰা বুগত মানুহে অনিৰুদ্ধদেৱৰ বিৰুদ্ধে প্ৰচাৰিত হোৱা কথা সহজে বিশ্বাস কৰিছিল। সেই কথ৷ ইকাণ-সিকাণ বাগৰি দেশময় ৰাষ্ট্ৰ হোৱাত মায়ামৰা মহন্ত আৰু তেখেতৰ শিষ্য সম্প্রদায়ে মনত দুঃসহ বেজাৰ পাইছিল। এই বেজাৰ আৰু অপমান বহুত যুগ সঙ্গোপনে পুহি থকাৰ পাচত আৰু তাৰ লগে লগে ৰজাঘৰৰ পৰাও লাঞ্ছন৷ সহিৰ লগ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 137  </page_no>
<content>
মোৱামৰীয়া বিদ্রোহ
হোৱাত মায়ামৰ। মহন্ত আৰু তেওঁৰ শিষ্যবৰ্গই হাতত অস্ত্ৰ ধৰি সেই দেশ বছৰীয়৷ লাঞ্ছনা আৰু উৎপীড়নৰ প্ৰতিশোধ ল’বলৈ সাজু হ'ল ।
যদুবংশী ভগদত্ত ৰজাৰ পৰিনাতি গোন্দাগিৰিৰ ঔরসে মহাপুৰুষ শঙ্কৰদেৱৰ খুৰায়েকৰ কন্য৷ আজলীৰ গৰ্ভত ১৪৭৫ শকৰ ১৫ বহাগ বৃহস্পতি বাৰে, শুক্লা-নবমী তিথিত অনিৰুদ্ধদেৱৰ জন্ম হয়। ১৫২৩ শকত অনিৰুদ্ধদেৱে ভৱানীপুৰীয়া গোপাল আতাৰ আজ্ঞাৰে নাৰায়ণপুৰ মৌজাৰ মৰনৈ কাণৰ নাহৰ-আটীত সত্ৰ স্থাপন কৰি ১৫৪৮ শকৰ পুহ মাহত শুক্লা দশমী তিথিত বৈকুণ্ঠগামী হয় । তাৰ পাচত মায়ামৰ৷ সত্ৰ খুটিয়াপোতা, বৰভোট আৰু মাজুলীৰ গড়মূৰ আদি ঠাইলৈ অনা হয় । ১৭৫৯ শকত ভক্তানন্দদেৱে চাবুৱালৈ সত্ৰ দাঙ্গি আনি দীনজয় মায়ামৰা সত্ৰ স্থাপন কৰে। আজি পৰিমাণে সেই ঠাইতে মায়ামৰাৰ মূলসত্ৰ আছে ।
অনিৰুদ্ধদেৱৰ দিনৰেপৰ৷ বৰ্তমান কাললৈকে মায়ামৰ৷ মূলসত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰহ'ল । সত্ৰাধিকাৰ হোৱ৷ শক
সকলৰ নাম তলত দিয়া
নাম ১। অনিৰুদ্ধদেৱ
২। কৃষ্ণদেৱ ৩। হৰিৰামদেৱ ৪। নিত্যানন্দদের ধর্মাসন অপ্রকাশ
বৈকুণ্ঠ-প্ৰযাণৰ শক
১৫২৩
১৫৪৮
১৫৪৮
১৫৬৩
১৫৬৩
১৫৬৬
১৫৬৬
১৫৭২
১৫৭২
১৫৭৬
১৫৭৬
১৬০৫
১৬০৫
১৬১০
১৬১০
১৬১৩
১৬১৩
১৬১৮
]]
১৬১৮
১৬৭০
১৬৭০
১৬৯২
১৬৯২
১৭০৬
১৭০৬
1929
১৭৩০
১৭৩০
১৭৬২
১৭৬২
১৭৬৫
১৭৭৯
১৭৭৯
১৭৯০
১৭৯০
১৮০২
১৮০২ ১৮১২
৫। জয়ৰামদেৱ ৬। যদুনন্দনদেৱ ৭। বৈকুণ্ঠনাথদের
ধর্মাসন অপ্রকাশ
১৩৭
৮৷ চতুৰ্ভূজদেৱ ৯৷ অষ্টভুজদেৱ ধর্মাসন অপ্রকাশ
১০৷ পীতাম্বৰচন্দ্ৰদেৱ ১১। ভজনানন্দদের ১২| ভক্তানন্দদের ১৩৷ স্বৰূপানন্দদের
581
ভৱানন্দদের
১৫৷ জয়ানন্দদের ১৬। চিদানন্দদেৱ ১৭। জগতানন্দদের
১৮। হৃদয়ানন্দচন্দ্রদেৱ
১৮১২ ১৮৫৬
পীতাম্বৰচন্দ্ৰ আৰু চিদানন্দদেৱে ৰচ৷ মায়ামৰা সত্ৰৰ বুৰঞ্জীমতে সেই সত্ৰৰ 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 138  </page_no>
<content>
১৩৮
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
দেৱক পৰম বিনীত শিক্ষিত আৰু সদাচাৰী দেখি তেওঁক ধৰ্মাচাৰ্য পাতিছিল আৰু মহাপুৰুষ মাধৱদেৱে শঙ্কৰগুৰুৰপৰা পোৱ৷ শাস্ত্রখনি গোপালদেৱে অনিৰুদ্ধদেৱক দান কৰিছিল। গোপালদেৱে অনিৰুদ্ধদেৱক কৈছিল,
“তুমি সম মহাভক্ত নাহিকে আমাৰ । এহি হেতু দিওঁ লৈয়া যাইও গুৰুভাৰ । মধুমতী মায়াৰ শিৰত তুমি চড়ি । মন্দিয়৷ মায়াক থাকা ধৰ্ম্মক আচৰি ৷৷ তুমি বিনে নাহি মোৰ একান্ত ভকত । উপদেশ দাতা দেখোঁ তুমিহে শত ৷৷ হেন জানি তুমি মোৰ বাক্য নবাধিব৷ । ভকতি বিস্তাৰি লোক সৱ নিস্তাৰিব৷ ৷৷ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱে যিব৷ শাস্ত্রখানি । আত৷ মাধৱক দিল। আচার্য বখানি ॥ মাধৱ গুৰুৱে দিল৷ মোক সেহি শাস্ত্র । তুমি বিনে ই শাস্ত্ৰৰ আছে কোন পাত্ৰ ৷৷ এতেকে তোমাক আমি এহি শাস্ত্ৰ দিলোঁ ।
আজি হস্তে তোক বাপ আচাৰ্য পাতিলোঁ ৷৷” (অ: চ:)
.
গোপালদেৱৰপৰ৷ ধৰ্মাচাৰ্যৰ বাব পাই অনিৰুদ্ধই কালজাৰ এৰি বালিকুচিলৈ আহিল। সেই ঠাইত অসংখ্য লোকে তেওঁৰ শৰণ ললেহি। তাৰ ভিতৰত ধেলী দৰজী নামে এজন মুছলমানেও অনিৰুদ্ধৰ দীক্ষা লৈছিল, শৰণীয়া হোৱাৰ পাচত ধেলীৰ নাম ধ্যানপতি খোৱা হৈছিল। পাচলৈ বালিকুচিৰপৰ৷ মৰনৈৰ পাৰত থক৷ নাহৰআটী নামে ঠাইত নতুন সত্ৰ পতা হৈছিল। অনিৰুদ্ধদেৱে পঞ্চমখণ্ড ভাগৱত অনুবাদ কৰিছিল, তাৰ উপৰিও এও গীত, টোটয়, ভটিমা, ঘোষা আদি ৰচনা কৰিছিল। লাহে লাহে অনিৰুদ্ধদেৱৰ শিষ্যসম্পত্তি বাঢ়িবলৈ ধৰিলে ।
আহোম স্বৰ্গদেৱ চুখাম্‌ফ৷ খোৰাৰজাদেৱে অনিৰুদ্ধদেৱৰ প্ৰতিপত্তিৰ কথা শুনি তেওঁক চাবৰ মনেৰে এবাৰ দিহিঙ্গলৈ গৈছিল। এটা কলহৰ মুখ বস্ত্ৰেৰে বান্ধি তাৰ ওপৰত পাগুৰী এগছ থৈ ৰজাই অনিৰুদ্ধদেৱক সুধিলে-“ইয়াত কি বস্তু আছে কোঁৱ৷ ?” অধিকাৰে ক'লে, “কলহৰ ভিতৰত কালসৰ্প এট৷ আছে।” কলহৰ মুখৰ বজ্ৰ গুচাই থোৱাত লহ নহ কৰি এটা সাপ ফেট মেলি কলহৰ ভিতৰৰ পৰা জাগি উঠিল। এই অলৌকিক কাণ্ড দেখি খোৰাৰ্জাদেৱে ক'লে,
“পৰীক্ষা কৰিয়া আচৰিলে৷ মহাদোষ । নিজগুণে মোত প্ৰভূ হয়েকি সন্তোষ | মায়৷ সৰ্প সৃজি যাতে৷ কৰিল৷ নিৰ্যাণ । এহি হেতু মায়ামৰ৷ হৈৰেক আখ্যান ৷৷ এহি বুলি ৰাজ৷ পাচে বিদায় কৰিল৷৷ সেহি হস্তে মায়ামৰ৷ নাম খ্যাত ভৈর ॥ ”
(: 5:)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 139  </page_no>
<content>
মোৱৰিবীরা বিদ্রোহ
অনিৰুদ্ধদেৱে দিহিঙ্গৰ পাৰত এডোখৰ মুকলি ঠাই দেখি তাতে ভৱিষ্যতে সত্ৰ পাতিবলৈ সংকল্প কৰি খাগৰিৰ খুটি এটা পুতিছিল। কিন্তু ইয়াৰ অলপ দিনৰ পাচতে অনিৰুদ্ধদেৱে নৰনাট সামৰিলে ।
অনিৰুদ্ধৰ মৃত্যুৰ পাচত তেওঁৰ প্ৰথম পুত্ৰ কৃষ্ণদেৱ অধিকাৰে পূৰ্বে খুটি পোতা ঠাইত সত্ৰ স্থাপন কৰিলে, সেই সত্ৰৰ নাম হ'ল ৰুটিয়াপোত৷ ৷ এই নতুন সত্ৰৰ নাটঘৰৰ খুটা, চটি, বেৰ আদিত হিন্দু ৰজা দেৱ-দেৱী আৰু নানাবিধ জীৱ-জন্তুৰ প্ৰতিম। চিত্ৰকৰে অঙ্কন কৰিছিল । সেইদেখি এই নামঘৰ “ফুলাম নামঘৰ” বুলি প্ৰসিদ্ধ আছিল । কৃষ্ণদেৱ অধিকাৰৰ ‘সনাতন' নামে এজন নির্বিকাৰ, নিৰ্ভীক ভকত আছিল। স্বৰ্গদেৱৰ দীঘল-বহুল দোপদৰ দেখি সনাতনে কৈছিল—“এই দোপদৰত নাম ল’বলৈ ভাল আছিল।” এই কথা শুনি ৰজাই সনাতনক কাটিবলৈ চাওডাঙ্গৰ হাতত গতাই দিছিল । কল ফুকনে পাই ৰজাত কৈ সনাতনক মোকলাই আনিছিল । চুচেংফ৷ প্ৰতাপসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ চাৰিজন বিষয়৷ কৃষ্ণদেৱৰ অধিকাৰৰ শিষ্য আছিল—লাকে৷ বৰপাত্ৰগোহাঁই, নেওগ ফুকন, গুইমেল৷ আৰু অজ্ঞাত এজন ।
মোৱামৰাৰ শিষ্যসকলে নিজগুৰুৰ বাহিৰে আনৰ ওচৰত মূৰ দৌঁওৱাৰ নিয়ম নাই । ওপৰৰ চাৰ্জিন৷ বিষয়াই ৰজাক মূৰ দোঁৱাই সেৱ৷ কৰাত ৰজাই তাৰ কাৰণ সুধিলে৷ ইয়াৰ উত্তৰত লাকু বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়াই ক'লে,
“যাক গুৰু মানি আমি দিয়া আছে। শিৰ । নদমাও মাথা সেইজনৰ বাহিৰ ৷
মুণ্ড চাপৰাইবে লাগে বুলি আমি সবে । বৰ যে মাৰল ঘৰ নকৰিলে৷ আগে
500
দীঘল কৰিয়৷ ঘৰ হোৱয় আমাৰ ।
মূধে দ্বাৰ দিয়৷ থাকে জানা সবে সাৰ ॥” (অ: চ:)
স্বৰ্গদেৱ প্ৰতাপসিংহই দূত পঠিয়াই মোৱামৰীয়াৰ ঘৰ আদি পৰীক্ষা কৰোৱাত একে ব্যৱস্থাৰ প্ৰমাণ পালে । দুতে আহি ক'লে যে পুৰণি ভকতৰ ঘৰে “মুখে বাটকট৷ পেটে নাহিক দুৱাৰ।” স্বৰ্গদেৱে ইয়াকে জানি নিজৰ বিষয়৷ কেইজনৰ সাহপিত আৰু গুৰু-ভক্তিৰ প্ৰমাণ চাবলৈ এখন দীঘল তৰোৱাল মূৰৰ জোখাই ওখ কৰি পথালিকৈ বান্ধি উক্ত চাৰ্জিন৷ বিষয়াক ধোঁৰাত উঠি বেগেৰে সেই তৰোৱালৰ তলেদি যাবলৈ আদেশ কৰিলে। সেই অনুসাৰে আটাইকেইজন বিষয়াই ৰজাৰ দণ্ডিত তেজী ঘোঁৰাত উঠি বিজুলী সঞ্চাৰে তৰোৱালৰ ফালে গতি কৰিলে। প্ৰথমতে নেওগ ফুকনে তৰোৱালৰ ওচৰ পায়ে৷ মূৰ নচপৰোৱাত তৰোৱালৰ আধাতত তেওঁৰ মূৰ উফৰি পৰিল ; মুগুৰিহীন গাটে৷ মাথোন ধোঁৰাৰ ওপৰত থাকিল। গোলাগুইমেলাৰে৷ সেই দশা হ'ল। ৰজাই বিষম দেখি নাকু বৰপাত্ৰক সেই পৰীক্ষাৰপৰা বিৰত হ'বলৈ ধোঁৰাৰপৰা নমোৱালে । “লাকু বৰপাত্ৰক চাই বুলিলা ৰচন।
তোৰা সবে মোৰ দেখি কৰা এতিক্ষণ ॥
মহাভক্ত হনুমন্ত ৰামৰ ভৰত । নকৰিল৷ সেৱা কৃষ্ণদেৱৰ পাৱত ৷৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 140  </page_no>
<content>
&gt;80
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
বেতিক্ষণে ৰামৰূপ ধৰিলাহা হবি। কৰিলন্ত সেৱা তান পদে দৃঢ় কৰি । সেহি হনুমন্তী কাঠ৷ তোমৰাসৱৰ । একদের বিন৷ আৰু নাজান৷ অপৰ । একমতে মতীয়ান তোৰ৷ সৰ্ব্বজন। আজিতে জানিলে৷ মই স্বৰূপ ৰচন ॥ তোমৰাসৱৰ জানিলোহোঁ একমত । একগুৰু পদ বিনে নাজানা সতত। এতেকে সতেক আখ্যা দিলোঁ আজি ধৰি । এহি কথা নিশ্চয় জানিব৷ স্থিৰ কৰি ।”
মোৱামৰীয়া বংশাৱলীমতে 'মটক' শব্দৰ এয়ে উৎপত্তিৰ কাৰণ। এওঁৰ শিষ্যৰ সকলোৰে মত এক, অর্থাৎ সকলোৱে গুৰু বিনে আনৰ ওচৰত মূৰ দোঁৱাৰ বিৰোধী । কিন্তু অসমীয়া মতে মটক শব্দৰ অৰ্থ বলিষ্ঠ, আটিল, সাহিয়াল আৰু একা-চেকা বিধৰ মানুহক বুজায়। মোৱামৰীয়৷ বেছিভাগ শিষ্যই মৰাণ জাতীয় হোৱাত তেওঁলোকৰ শৰীৰ আৰু মনৰ প্ৰকৃতি চাই অসমীয়া মানুহে মটক আখ্যা দান কৰিছিল । মোৱামৰীয়৷ বংশাৱলীত দিয়া 'মটক' শব্দ ‘মত-এক' শব্দৰ ৰূপান্তৰ বুলি দেখুৱাবলৈ কৰা চেষ্ট৷ অসমীয়া ৰাইজে গ্ৰহণ কৰা নাই। বংশাৱলীত থকা কথা অন্য সমসাময়িক নিৰপেক্ষ পুধি-পাজিত সমৰ্থন হ’লে 'মত-এক'ৰ ব্যাখ্য৷ গ্ৰহণীয় হ'ব পাৰে।
স্বৰ্গদেৱ প্ৰতাপসিংহৰ মৃত্যুৰ পাচত মোৱামৰীয়৷ সত্ৰৰ শ্ৰীবৃদ্ধি হ’বলৈ ধৰিলে ৷ শিষ-সম্পত্তি, হাতী-ধোঁৰা, গৰু-মঁহ, ধান-চাউল এইবোৰৰ পয়োভৰত মোৱামৰীয়া মহন্ত সকলোতকৈ চৰ৷ আছিল। ৰজাৰ সভাত তেওঁ লোকক সন্মানেৰে নিমন্ত্ৰণ আৰু অভ্যর্থনা কৰা হৈছিল ।
চুৰম্‌ফা ভগাজা দেৱৰ দিনত নিত্যানন্দদেৱ মোৱামৰাৰ মহন্ত এবাৰ স্বৰ্গআউনীআটি আদি সকলো দেৱৰ পিতৃৰজাৰ সাম্বসৰিক শ্ৰাদ্ধলৈ নিমন্ত্রিত হৈছিল । মহন্তৰ লগত যিমান মানুহ গৈছিল অকল নিত্যানন্দদেৱৰ লগত তাতোকৈ সৰহ মানুহ গৈছিল । এই দলদোপী প্ৰজাৰ ফালে চাই আনন্দত বিভোল হৈ নিত্যানন্দদেৱে ক'লে, “এইসকল মহাজন মোৰ কটাক্ষ ফুতে উৰি যাব। মই ইন্দ্ৰবংশী ৰজাৰ ঘৰেৰেহে সমান । ৰজা ৰাজধৰ্মত থাকিব পায়, মহন্ত মহন্তধৰ্ষত থাকিব পায়। আমাক সকলো মহাজনে হিংসা কৰে, আমি হিংসা কৰিলে দেশত হুলস্থূল লাগি পৰিব।” মৰা পাঁচনিয়ে এই কথা শুনি চুম্‌ফা স্বৰ্গদেৱৰ আগত লগালেগৈ। ৰজাই শুনি মহন্তক' দমাবৰ পথ বিচাৰি ফুৰিলে ।
ম'ৰা পাঁচনিয়ে বেজদলৈ ভঙাৰী বৰুৱাৰ সকলে৷ কথা ভাষি-পাতি ক'লে । আগৰেপৰ৷ মোৱামৰীয়া মহস্তলৈ বেঙ্গদলৈৰ আখেজ আছিল। এই বোনলৈৰ পিতৃ আছিল ভূঞাৰ গোমোস্থাৰ মন্ত্ৰী। আহোম ৰজাই ভূঞাসকলক বশ কৰি পূৰত নি পাতোঁতে তাৰ লগতে বেজদলৈৰ উপৰিপুৰুষে৷ গ'ল । এবাৰ বেজদলৈয়ে নিজৰ পুত্ৰৰ কাৰণে নিত্যানন্দদেৱৰ সুন্দৰী কন্যাক প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল। কিন্তু বৈষ্ণৱ মহন্তই ৰাজবিষয়াৰ সন্তানক নিজৰ কন্যা দিবলৈ নোখোজাত ৰেজদলৈয়ে ক্রোধান্বিত হৈ ক'লে,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 141  </page_no>
<content>
মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহ
১৪১
'শুল্ক-মৎস্য খোৱাৰ ছোৱালী মোক নেলাগে। চাওঁ কি কৰিব পাৰে।।” সেইদিনা সভা কৰি মহন্তসকল নিজ নিজ বাহৰলৈ গধূলি জোৰ নগাই গৈছিল । আউনীআটি, দক্ষিণপাটৰ আগত দহ-বাটা জোৰ মাথোন আছিল, কিন্তু নিত্যানন্দদেৱৰ আগত বাৰেকুৰি জোৰ আছিল, লগতো চাৰি-পাচ হেজাৰ মানুহ। স্বৰ্গদেৱৰ লগত একটা জোৰ যোৱাহে নিয়ম আছিল। বেজদলৈয়ে এই দৃশ্য চাবলৈ স্বৰ্গদেৱক গড়গাৱঁৰ গোসাঁইধৰৰ মিচাঙ্গৰপৰ৷ কাৰেফলৈ লৈ গ'ল। স্বৰ্গদেৱে এজন সামান্য আশীর্বদীয়া তুলসীপতীয়া মহাজনৰ এনে পয়োভৰ দেখি ক্ৰোধত কম্পমান হৈ ক'লে, “মোৰ দিনতে ইয়াক দমিব নোৱাৰিলে ক্রমে ই ডাঠ হৈহে যাব, দমনৰে৷ এই কালেহে ভাল। ইয়াৰ মোতকৈ অধিক বিভূতি গর্ব হ'ল । মুঠে আশীর্বদীয়া মহাজনৰ ল'ৰা এটা, তাৰ শিষ্য অধিক হ'ল বুলি মোৰ আগত এনে বিভূতি দেখাই যায়। মোৰ ইন্দ্ৰবংশীয় ৰজাৰ ধৰেৰেছে সি সমান বুলি ভাবে।” এই বুলি স্বৰ্গদেৱে ক'ল৷ চাওডাঙ্গক ধোঁৰাচোৱাৰ লগত দি দিখৌৰ বালিতে মহাজনক কাটি থৈ আহিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। ক'ল৷ চাওডাঙ্গে কুজিবালিতে খাটলাৰ ওপৰতে নিত্যানন্দদেৱ মহন্তক অস্ত্রাঘাত কৰি ছেদন কৰি খাটলা সহিতে মহাজনৰ শ পানীত পেলাই দিলে। মহাজনৰ লগত খাটনিয়াৰ তিনিটা, আলধৰ। চাৰিটা আৰু তামুলী দুটাও কাটিলে। মহাজনৰ শিষ্যবৰ্গ বাহৰৰপৰা বিভঙ্গে পলাল । এজনী বুঢ়ীয়ে মহাজনৰ শ পাই কাঠপাৰালৈ নি মাটিত পুতি থলে। মোৱামৰীয়াৰ শিষ্যই বুঢ়ীৰপৰ৷ খবৰ পাই সেই পোত৷ শ গাতৰপৰা উলিয়াই বিধিমতে কাঠ-সংস্কাৰ কৰিলে৷ এইদৰে বিনা দোষত মোৱামৰীয়া মহন্তক প্ৰাণহত্য৷ কৰ৷ দেখি মোৱামৰীয়া শিষ্যসকল উত্তেজিত হৈ প্ৰতিজ্ঞ৷ কৰিলে, “মৰি যাওঁ, মাৰি যাওঁ, গুৰুৰ ঋণ সুজি যাওঁ৷” মোৱামৰীয়া শিষ্য সম্প্রদায় ভিতৰি অসন্তুষ্ট আৰু উত্তেজিত হৈ থাকিলেও চুৰম্‌ফা স্বৰ্গদেৱৰ দিনত এই হত্যাকাণ্ডৰ প্ৰতিশোধ ল’বলৈ তেওঁলোকে চল পোৱ৷ নাছিল ।
নিত্যানন্দৰ হত্যাকাণ্ডৰ পাচত তেওঁৰ অত্ জয়ৰামদেৱ অধিকাৰ পদত বহে । তেওঁ চাৰি বছৰ কাল ৰজাৰ ভয়ত লুকাই আছিল। পাচত জয়ধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ মাতৃদেৱীয়ে নিজে মোৱামৰাৰ মহন্তত শ্রদ্ধা-ভক্তি কৰিছিল আৰু পুতেক স্বৰ্গদেৱকো সেই সত্ৰতে শৰণ ল'বলৈ কৈছিল। জয়ৰামদেৱে ৰাজগুৰু হ'বলৈ অৰাজী হোৱাত স্বৰ্গদেৱে কুৰুৱাবাহী গোসাঁইত আশা-ভৰসা কৰি থাকিল। কুৰুৱাবাহীৰ তদানীন্তন গোসাঁয়ে নিজে গুৰু নহৈ ভাগিনীয়েক নিৰঞ্জনদেৱক ৰজাক শৰণ দিবলৈ আদেশ দিলে। ১৫৭৬ শক অর্থাৎ ১৬৫৪ খৃষ্টাব্দত জয়ধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱে নিৰঞ্জনদেৱৰ শিষ্যত্ব গ্ৰহণ কৰি গানপুৰ৷ ঘাটত যাগ-যজ্ঞ পাতি বহুত দেবোত্তৰ মাটি দি আউনীআটিত সত্র পাতি দিয়ে। জয়ৰামদেৱে ৰাজগুৰু হ’বলৈ অস্বীকাৰ হোৱাত ৰজাই ভক্তসকলক বন্দী কৰি অনাহাৰে কষ্ট দি ৰাখিছিল। জয়ৰামদেৱৰ অনুৰোধ মতে নিৰঞ্জনদেৱে ৰজাক কৈ সেই ভকতসকলক মুক্তি দিয়ে।
জয়ধ্বজসিংহ ৰজাৰ পাচত চক্ৰধ্বজসিংহ ৰজ৷ হয়। তেওঁৰ পাচত উদয়াদিত্যসিংহ। তেওঁ পৰমানন্দ নামে এজন গকুলপুৰ-বৃন্দাবনৰ সন্ন্যাসীৰ মাহাত্ম্য দেখি সকলে৷ মহস্তকে আনি সন্ন্যাসীত শৰণ লোৱাবলৈ চেষ্ট৷ কৰাত দেবেৰা হাজৰিকাই ৰজাক ৰধি ৰাম্যাসিংহক ৰজা পাতে। তাৰ পাচত চুহুং চামগুৰীয়৷ কোঁৱৰ, তাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 142  </page_no>
<content>
182
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহ
পাৰ্চত গোবৰ ৰজা, তাৰ পাচত চুক্মিনফা দিহিঙ্গীয়া ৰজা, তাৰ পাচত পৰ্বতীয়া ৰজা, পৰ্বতীয়া ৰজাৰ পাচত ন'ৰাজা, ল'ৰাৰজাৰ পাচত গদাধৰসিংহ। ইয়াৰ ভিতৰত চক্ৰধ্বাসিংহ আৰু ল'ৰাজ৷ দক্ষিণপাটৰ ছোটবনমালী বাপুৰ শিষ্য আছিল। চুজিনফা স্বৰ্গদেৱ তেওঁৰ মহামন্ত্রী আতন বাহগৰীয়াৰেসৈতে ম’ৰামৰাৰ সেৱক আছিল। গদাধৰসিংহৰ আগলৈকে যোগল আক্রমণ আৰু তাৰ পাচত ভিতৰুৱ৷ জঞ্জালৰ কাৰণে ৰজাসকলে সত্ৰাদিৰ ফালে ইমান চকু দিব নোৱাৰিছিল ।
গদাধৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে ঘৰ-বাৰী এৰি পলাই ফুৰোঁতে বৈষ্ণৱ মহন্তসকলৰ ঐশ্বর্য-বিভূতি দেখি তেওঁলোকৰ ধন-সম্পত্তি লুৰি আনিলে। মহস্তুসকলক নামৰূপ, টোকোলাই আৰু বচ৷ চেউনীত পাতিলে নি, খেনোক নি হত্যা কৰিলে, খেনোক মর্যাদানষ্ট কৰি আঠুৰ ধিলা আৰু চকু কাঢ়িলে, সেই লগতে মোৱামৰাৰ অধিকাৰ বৈকুণ্ঠনাথ দেৱক হত্য৷ কৰিলে । স্বৰ্গদেৱে এই কৰ্ম কৰালে ৰঙ্গাচৰণ বেজদলৈ ভণ্ডাৰী বৰুৱাৰ হাতে ।
বৈকুণ্ঠনাথৰ হত্যাৰ পাচত তেওঁৰ ভায়েক চতুৰ্ভুজ ঠাকুৰ মোৱামৰাৰ মহন্ত হয়। গদাধৰসিংহৰ মৃত্যুৰ পাচত ১৬১৭ শক অর্থাৎ ১৬৯৬ খৃষ্টাব্দত তেওঁৰ পুতেক ৰুদ্ৰসিংহ সিংহাসনত বড়ে। ১৬২৪ শকৰ জেঠ মাহত স্বৰ্গদেৱে বিচাৰ কৰিলে শূদ্রই ব্ৰাহ্মণক শৰণ লগাব পায় নে নাপায়। অন্যান্য শূদ্র মেধিয়ে একে৷ নামাতিলে মাথোন নৰোৱাৰ ৰাম, ভাতিনোখোৱ৷ মাধৱানন্দ, বাৰেধৰীয়া, শ্ৰীৰাম, ভৱানীপুৰীয়া গোপালৰ নাতি ৰমানন্দ আৰু চেচামুখীয়৷ চতুর্ভুজ এইসকলে ক’লে, “ব্ৰাহ্মণক শূঘ্ৰে শৰণ লগাব পায় যেন বচন দিম।” স্বৰ্গদেৱে পণ্ডিতসকলক মাতি আনি পুথি-পাজি দাম কৰি এই বিষয়ে আলোচন৷ কৰাত উক্ত পাঁচ মেধিয়ে তেওঁলোকৰ মত সমৰ্থন কৰ৷ কোনে৷ শাস্ত্রীয় বচন দেখুৱাব নোৱাৰিলে। স্বৰ্গদেৱে পাঁচোট৷ কলহ চুণেৰে আকি পঞ্চ মেধিৰ ডিঙ্গিত আৰি দিহা-দিহি পঠিয়ালে। চতুৰ্ভুজ ঠাকুৰক মোৱামৰাত থোৱ৷ হ’ল । স্বৰ্গদেৱে আদেশ দিলে যে আগলৈ কোনে৷ শূদ্র মেধিয়ে ব্রাহ্মণক সত্ৰত ঠাই নিদিব। ১৬২৫ শকৰ আহিনত ৰজাৰ চৰে মোৱামৰাত বামুণ দুট৷ দেখা পাই গোচৰ দিয়াত চতুৰ্ভূজ দেৱক ধৰি আনি খোলাতে পেলাই দণ্ড কৰিলে ।
ৰদ্ৰসিংহৰ মৃত্যুৰ পাচত তেওঁৰ বৰপুতেক সিংহাসনত উঠে, শক ১৬৩৬। জ্যোতিষীয়৷ পণ্ডিতসকলে গণিত৷ চাই ৰজাৰ ছত্রভঙ্গ যোগ আছে বুলি কোৱাত স্বৰ্গদেৱে নিজ নামেৰে শাসন কৰিবলৈ এৰি দি তেওঁৰ বৰকুঁৱৰী ফুলেশ্বৰী দেৱীৰ হাতত ৰাজ্যভাৰ গতাই দিয়ে। আৰু ছত্রভঙ্গৰ প্ৰতিকাৰৰ কাৰণে নানাবিধ পূজা-পাটল কৰি আৰু ব্ৰাহ্মণ সজ্জনক দান-দক্ষিণ৷ মাটি-বৃত্তি দি দেৱতাক তুষ্ট কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে। তাৰ উপৰিও কৃষ্ণৰাম ন্যায়বাগীশৰপৰ৷ শাক্তমন্ত্ৰত দীক্ষা গ্ৰহণ কৰি সেই মন্ত্র সিদ্ধ কৰিবৰ মানসেৰে স্বৰ্গদেৱে ৰাজকাৰেফৰ গাত লগা দেৱীখৰৰ দুৰ্গ৷ উপাসনাৰ বেছিভাগ সময় অতিবাহিত কৰিছিল ।
স্বৰ্গদেৱ শিৱসিংহ মহাৰাজে এইদৰে ধৰ্ম অনুষ্ঠানত ব্যথভাৱে লিপ্ত থকাত তেওঁ স্বাভাৱিকতে ৰাজকাৰ্ষত ভালকৈ মনোযোগ দিবলৈ সময় নাপাইছিল। তাতে ৰজাদেৱে তিৰোতাক বৰ ক্ষমত৷ দিছিল আৰু তেওঁলোকৰ সুবিধাৰ কাৰণে তেওঁ ৰাজকার্যতো বেমেজালি লগাইছিল। অসমীয়া স্বৰ্গদেৱসকল সুন্দৰী, সু-শিক্ষিতা কুঁৱৰীৰ স্বাৰী হোৱাৰ বহুতে৷ প্ৰমাণ পোৱা যায়। গড়গঞ৷ ৰজাই ন'ৰা ৰজাৰপৰ৷ চাওচিং নামে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 143  </page_no>
<content>
মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহ
183
এগৰাকী পণ্ডিত৷ কুঁৱৰী পাইছিল। তেওঁ ভৰিৰে আহোম আখৰ লিখিছিল আৰু তেওঁৰ দিহামতে গড়গাওঁ নগৰত চাৰিওমেৰে গঢ় দিয়া হৈছিল। প্ৰতাপসিংহ ৰজাই দৰজৰপৰ৷ মঙলদৈ কুঁৱৰীক লাভ কৰিছিল আৰু ৰাজেশ্বৰসিংহ ৰজাই মণিপুৰৰপৰ৷ কুৰঙ্গনয়নীক বঁটা পাইছিল৷ কিন্তু এওঁলোকৰ কোনেও কুঁৱৰীসকলক ৰজাঘৰীয়া কামত হেতা-ওপৰ৷ কৰিবলৈ নিদিছির। যিকিজন স্বৰ্গদেৱে ৰজাঘৰীয়া কামত কুঁৱৰীসকলক হস্তক্ষেপ কৰিবলৈ দিছিল, তাৰপৰ৷ তেওঁলোকৰ নিজৰ বা ৰাজ্যৰ অমঙ্গল হৈছিল। চুৰফা ভগাৰ্জাৰ পুতেক মৰিল, কুঁৱৰীয়ে ৰোহ পাতিলে, “মৰাৰ পাচত মোৰ কোঁৱৰে কাৰ লগত উমলিব ?” এই আপাহত ডাঙ্গৰীয়া-বিষয়াৰ ল'ৰাক মৈদামত জীয়াই জীয়াই পোতালে। ইয়াৰ পৰিণাম স্বৰূপে বিষয়াসকল অসন্তুষ্ট হৈ ৰজাক সিংহাসনৰপৰ৷ গুচাই আন এজনক সিংহাসনত বহুৱালে। কোমল বয়সীয়া ৰজ। চন্দ্রকান্তই বেঙেনাত্মচীয়। সত্ৰৰ ভকত এজনৰ পদ্মাৱতী নামে এজনী জীয়ৰীৰ প-লাৱণ্যত বিমুগ্ধ হ'ল। স্বর্গদেৱে পদ্মাৱতীক নাচনিয়াৰ কৰিলে, পাচলৈ ছোৱালীৰ কন্যাকাল হওঁতে লিগিৰী কৰি স্বৰ্গদেৱে চাঙ্গলৈ তুলিলে। পদ্মাৱতীৰ সৌন্দৰ্যত বজাদের ইমান মোহিত হ'ল যে তেওঁক ৰজাই কুঁৱৰী পাতিবলৈ মনস্থ কৰিলে। কিন্তু কুঁৱৰী পাতিবলৈ হ'লে ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ সন্মতি লাগে, কাৰণ সেই কুঁৱৰী পাচলৈ ৰজাৰ মাক হ'বগৈ। যাতে ৰজাৰ কুল-মর্যাদ৷ থাকে সেইদেখি এই ব্যৱস্থা। এই বিষয়ে পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁয়ে ৰজাদেৱত জনালে, “স্বৰ্গদেৱ, কুঁৱৰী পাতিৰ লাগিলে গোহাঁই-পৰীয়া আহোম অথব৷ চাৰিঘৰীয়া বা লাহন বা সন্দিকৈ আৰু দিহিঙ্গীয়া আৰু দুৱৰা আহোমৰ ছোৱালী আনি কুঁৱৰী পত৷ শ্ৰেযঃ। অতি সামান্য ভকতৰ জীয়ৰীক বৰকুঁৱৰী, পৰ্বতীয়া কুঁৱৰী আৰু ৰাইডঙ্গীয়৷ কুঁৱৰী পত৷ ভাল নহয় । তথাপি যদি পাতিব খুজিছে তেন্তে তেওঁক চমুৱ৷ কুঁৱৰীকে পাতক।” কিন্তু স্বৰ্গদেৱ চন্দ্ৰকান্তই ডাঙ্গৰীয়াৰ কথা নুশুনি পদ্মাৱতীক পৰ্বতীয়া কুঁৱৰী পাতিলে । কিন্তু নিজৰ সন্মতি নলৈ পদ্মাৱতীক পৰ্বতীয়া কুঁৱৰী পতাৰ কাৰণে পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই কুঁৱৰীক সেৱ৷ নকৰিলে। এই কাৰণত পদ্মাৱতী কুঁৱৰী ডাঙ্গৰীয়াৰ প্ৰতি ৰষ্ট হ’ল। তেওঁ ৰজাদেৱক ক’বলৈ ৰিলে, “আপুনি নামমাত্র ৰজা, বুঢ়াগোহঁাইহে ৰজ।।” এইদৰে ডাঙ্গৰীয়াৰ প্ৰতি চন্দ্ৰকান্ত ৰজাৰ মন লাহে লাহে বিষাক্ত হৈ আহিবলৈ ধৰিলে ।
কথিত আছে বোলে কুকুৰাচোৱ৷ ভূতৰ পুতেক সৰাম চাৰিীয়া ফুকন হৈ ৰজাৰ প্ৰধান বল্লভ হোৱাৰ কাৰণ সতৰামৰ ভনীয়েক লিখনী। ডাঙ্গৰীয়৷ পূৰ্ণানন্দই ৰজাদেৱক এনেবোৰ কামত কেতিয়াও আলৈ নিদিছির, আৰু সতৰামৰ অসৎ সঙ্গৰপৰ৷ ৰজাদেৱক আঁতৰত ৰাখিবলৈ যত্ন কৰিছিল। ইয়াতে অসন্তুষ্ট হোৱ৷ মানুহে দলবদ্ধ হৈ ডাঙ্গৰীয়াৰ প্ৰাণ নষ্ট কৰিবলৈ ষড়যন্ত্র কৰে। বদনচন্দ্ৰ এই কাৰ্যত লিপ্ত থকাৰ প্ৰমাণ পোৱাত তেওঁক ধৰিবলৈ মহেশ্বৰ পৰ্বতীয়া ফুকনক পঠিওৱা হয়। তাৰ পৰিণামে অসমলৈ মান আহে আৰু অৱশেষত অসম ছাৰখাৰ হয়।
স্বৰ্গদেৱ শিৱসিংহ মহাৰাজেও সেই একে ভুলকে কৰিলে। তিৰোতাক তেওঁ বৰ আগৈ দিছিস। ৰুদ্ৰসিংহ মহাৰাজ উত্তৰ গুৱাহাটীৰ বাহৰত স্বৰ্গী হয়। তেওঁৰ মৰা শৱটোক বিষয়াসকলে পৰ-পালি দি আছিস। পাচত পাত্ৰ-মন্ত্ৰীসকলে উজাই যাবলৈ মনস্থ কৰিলে। শিৱসিংহ ৰজাই কেইদিনমানৰ কাৰণে উজনি যাত্রা স্বাগত ৰাখিলে,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 144  </page_no>
<content>
588
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
ইয়াৰ কাৰণ ৰজাদেৱৰ লগত যাবলৈ ওলোৱা তিনিজনী নাচনিয়াৰ ছোৱালীৰ এজনী অগুচি হ'ল। তাৰ কাৰণে স্বৰ্গদেৱে চাৰিদিন ৰাট চালে। কিন্তু উজনিলৈ তুৰন্তে যোৱাৰ নিতান্ত দৰকাৰ আছিল। শিৱসিংহ ৰজাদেৱে এইদৰে সামান্য নাচনিয়াৰৰ কৰিণে হোহোঁকা-পিচল৷ কৰা দেখি পাত্ৰ-মন্ত্রী অসন্তুষ্ট হ’ল আৰু সেই নাচনিয়াৰ ছোৱালী কেইজনীক ঘনশ্যাম পাঁচনি বৰাৰ হতুৱাই চেপি মাৰি শৱৰ ঠেঙৰ তলতে দিলে।
তাৰ পাচত চিনাতলীয়া নটৰ জীয়ৰী নাচনিয়াৰ ফুলমতীৰ ওপৰত শিৱসিংহৰ চকু পৰে। তেওঁক চাঙ্গলৈ আনি ৰজাদেৱে ফুলেশ্বৰী নাম দি বৰকুঁৱৰী পাতিলে । সেই সময়ত পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ নিচিনা সাহসিক বিষয়৷ নাছিল । সেইদেখি এই বিবাহত কোনেও আপত্তি কৰিবলৈ সাহ নকৰিলে। এনেতে ৰজাৰ জ্যোতিষীয়া পণ্ডিতসকলে গ্রহৰ গণনা কৰি ক'লে যে ৰজাৰ ছত্রভঙ্গ যোগ পৰিছে । তাৰ শান্তিৰ নিমিত্তে স্বৰ্গদেৱে দেৱীৰ দেৱালয়ত আৰু ব্ৰাহ্মণ মহন্তসকলক বৃত্তি দিবলৈ ধৰিলে। দৈবিক ৰূপে ছত্রভঙ্গ হ'লে নানান অমঙ্গলৰ আশঙ্কা, সেইদেখি ৰজাদেৱে নিজে সিংহাসন এৰি স্বইচ্ছ। মতে ছত্রভঙ্গ কৰিলে, আৰু ফুলেশ্বৰীক প্ৰমথেশ্বৰী নাম দি বৰৰজ৷ পাতি পাটমানৈৰ ৰাজ্যশাসন চলাবলৈ ধৰিলে। ৰাজ্যৰ মোহৰতে৷ ৰজাৰ নামৰ লগত বৰজাৰ নাম অঙ্কিত হ'ল। এইদৰে চিনাতলীয়৷ নটৰ জীয়ৰী প্ৰকাৰান্তৰে অসম ৰাজ্যৰ অধিশ্বৰী হ'ল।
ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰীযে বৰৰজ। হৈ ৰজাৰ ছত্ৰ ধাৰণ কৰিলে, আৰু হাতীত উঠিল। ভায়েকক বৰপাত্ৰ পাতিলে । দদায়েক এজনক তিপমীয়া ফুকন আৰু আন এজনক ঢেকীয়াল বৰুৱ৷ পাতিলে । পূৰ্বৰ আহোমৰ মৈদাম বন্ধ৷ ৰীতি গুচাই মৰাক পোৰাবলৈ ধৰিলে ৷ ঠাকুৰীয়৷ মহাজনসকলক আনি আউনীআটিত সেৱ৷ কৰাই শ্ৰীমূৰ্তি শালগ্ৰাম দেউৰী-ভাগৱত, আদি পূজ৷ সেৱা কৰিবলৈ দিলে। কুঁৱৰীয়ে নিজে সোণাৰীজানৰ বাহৰত থাকি ফুলবাৰীৰ দেৱালযৰ বাহিৰে অন্যান্য দেৱালয়ৰপৰা মূর্তি আদি অনাই লুইতত সেই মূর্তি পেলোৱালে, তাৰ ঠাইত শিল আৰু পিতলৰ প্ৰতিম৷ কৰাই স্থানে স্থানে দিলে৷ এইবোৰ কাৰণত ফুলেশ্বৰী বৰকুঁৱৰী বৈষ্ণৱসকলৰ বৰ অপ্রিয় হ'বলৈ ধৰিলে ।
কিন্তু ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰী এইখিনিতে ক্ষান্ত নাথাকিল। তেওঁৰ স্বামী শিৱসিংহই শাক্ত গোসাঁই কৃষ্ণৰাম ন্যায়বাগীশত শৰণ লৈছিল। তেৱেঁই অসমৰ সৰ্বপ্ৰথম শক্তি আহোম ৰজ।। শাক্ত ধৰ্মাৱলম্বী ৰজাৰ সহধর্মিণী ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰীদেৱে৷ শাক্তমতানুগতা আছিল। ইপিনে মোৱামৰীয়া আদি কৰি বৈষ্ণৱ পন্থাৱলম্বী মহত্তসকলে আকৌ শক্তি পূজাৰ গোসানী নামানে, এনেকি গোসানীৰ আগত বলিকটা শুনিলে বা দেখিলে চকুৱে-কাণে হাত দি শ্ৰীবিষ্ণু স্মৰণ কৰি একতীয়া হৈ যায়। ইয়াকে ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰীয়ে সহিব নোৱাৰিলে । তেওঁ ভাবিলে, ৰজাৰ যি ধৰ্ম প্ৰজায়ে৷ সেই ধর্ম গ্রহণ কৰিব লাগে, ৰজাই যি ভাল দেখিছে, প্রজায়ো তাকে ভাল দেখিব লাগে। ৰজাৰ শাক্ত ধৰ্ম আৰু প্ৰজাৰ বৈষ্ণৱ ধৰ্ম হ'ৰ কিয় ?
ইয়াকে ভাবি ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰীয়ে বৈষ্ণৱ মহস্ত আৰু মেধিলকলক এবাৰ দুর্গোৎসৱ পূজালৈ নিমন্ত্রণ কৰিলে। ৰজাৰ নিমন্ত্রণ মতে নির্বাচিত মহস্তসকল ৰজাৰ ঘৰলৈ গ'ল । বৰৰজাৰ আজ্ঞামতে মহত্তসকলক বলেৰে গোসানী সেৱা কৰোৱা হ'ল ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 145  </page_no>
<content>
মোৱামৰীয়া বিদ্রোহ
১৪৫
বলিকটা ছাগলী আৰু ম'হৰ তেজেৰে মহন্তৰ কপালত ফোঁট দিয়া হ'ল আৰু গোসানীৰ সিন্দুৰ, চন্দন, আদিৰ নিৰ্মালি-প্ৰসাদ কাটিয়াই মহন্তসকলক নগুৰ-শান্তি কৰা হ'ল। শঙ্কৰদেৱ মহাপুৰুষৰ প্ৰচাৰিত মতত আছে,
“অন্য দেৱী-দেৱ নকৰিবা সেৱ
প্ৰসাদ
নাখাইব৷, গৃহক নাযাইব৷ ভক্তি হৈবে ব্যভিচাৰ।”
ইয়াত মহন্তসকলে বৰ বিষম মনকষ্ট পাইছিল। নির্জ স্বভাৱৰ মহন্তসকলে “ৰজাৰ ভঁৰি, বনত বাস” বুলি এই লাঞ্ছন৷ শিৰোধাৰ্য কৰি ল'লে। কিন্তু তেজাল মোৱামৰীয়৷ মহন্তই এই অপমানক মৰণতুল্য জ্ঞান কৰি অনেক শিষ্য গোটাই মনে মনে প্রতিহিংস৷ সাধনৰ উপায় চিন্তিলে ।
দুর্গোৎসৱ পূজাত মোৱামৰ। মহন্ত চতুৰ্ভুজদেৱে যি লাঞ্ছনা ভোগ কৰিলে তাৰ দুঃসহ বেজাৰ দূৰ নহওঁতেই ফুলেশ্বৰী আইকুঁৱৰীদেৱৰ আজ্ঞাত তেওঁক পুনৰ নিৰ্যাতন কৰা হ'ল। ১৬৫৩ শক, ইংৰাজী ১৭৩১, বৰজা ফুলেশ্বৰী আইকুঁৱৰীদেৱে গৰ্ভাৱতী হ’ল । তেওঁৰ জঠৰত কি সন্তানে জন্ম লৈছে, ল'ৰ৷ নে ছোৱালী জানিবলৈ কুঁৱৰীৰ বৰ উৎকণ্ঠা হ'ল। তেওঁ বৈষ্ণৱ মহস্তসকলক আনি সুধিলে, “মোৰ পেটত কি সন্তান হৈছে ক'ব লাগে।” মহত্তসকলৰ ভিতৰত খেনোৱে ক'লে ল'ৰা, খেনোৱে ক'লে ছোৱালী। মোৱামৰা সত্ৰৰ অধিকাৰ চতুৰ্ভুজদেৱক সোধাত মহন্তই ক'লে, “কুৱৰীৰ গৰ্ভত লোপথোপ কোমোৰ৷ এটিৰ উদ্ভৱ হৈছে আৰু সেই ধসৱৰ যন্ত্ৰণাত কুঁৱৰীৰ প্ৰাণ বিয়োগ হ’ব।” কথ৷ শুনি কুঁৱৰীয়ে গজি ক’লে, “মোৰ গুৰুৱে কৈছে, মোৰ পুত্ৰসন্তান জন্ম হ'ব, এনে স্থলত মোৰ লোপথোপ কোমোৰ৷ হ’ব বুলি কয়।” এই বুলি চতুৰ্ভুজ মহন্তক চাওডাঙ্গৰ হাতত গতাই দি নামডাং আলিৰ কাণতে নিধন কৰিবলৈ আজ্ঞ৷ কৰিলে। এনে সময়ত ৰজাঘৰৰ শাক্ত গুৰু কৃষ্ণৰাম পৰ্বতীয়৷ ভট্টাচাৰ্যই সেইফালে যাওঁতে কাটিবলৈ নিয়৷ চতুৰ্ভুজদেৱক দেখা পাই তেওঁৰ বদনশ্ৰী দেখি আৰু গুণ-গৰিমাৰ সম্ভেদ পাই নিজ শিষ্য শিৱসিংহ মহাৰাজক বুজাই মহন্তক বন্দীয়াৰ অৱস্থাৰপৰ৷ মুকলি কৰিলে। ৰজাই পৰ্বতীয়৷ গোসাঁইৰ অনুৰোধত চতুৰ্ভুজ মহন্তক মান-সৎকাৰ কৰি নিজ ঠাইলৈ পঠিয়াই দিলে। মহন্তৰ ভৱিষ্যৎ বাণীমতে ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰীৰ প্ৰসৱ হ'ল। কিন্তু সি নৰাকৃতি শিশু নহৈ কিব৷ এটি কিম্ভুতকিমাকাৰ ধূমকেতুহে হ'ল ।
“নাহি হাত নাহি ভৰি নাহি চক্ষুমুখ। গাৰি গোট জন্ম ধূমকেতুৰ সদৃশ ৷৷ দশ আঠ দিন মানে যাতন৷ ভুঞ্জায় ।
সেহি মতে বৰৰাজা যমপুৰে যায় ৷” (পদ্যবুৰঞ্জী)
এইদৰে
অনেক ললাট ভুঞ্জি বৰৰজা ফুলেশ্বৰী আইকুঁৱৰীদেৱৰ মৃত্যু হ'ল। বৰৰজা ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰীয়ে এইদৰে দেশৰ এদল ধর্মপ্রাণ সম্প্ৰদায়ৰ মনত কুঠাৰ মাৰি মহ৷ অনিষ্ট সাধিলে । তিৰোতাই বৰ্তমানক ধিয়াই ভৱিষ্যতৰ কথা সাধাৰণতঃ ভাবিব নোৱাৰে । মনৰ বেগত মহন্তক দিয়া এই অপমানৰপৰ৷ আঢ়ৈকুৰি তিনিকুৰি বছৰ ধৰি দেশত অশান্তি-বিপ্লৱ হ'বলৈ ধৰিলে । অসমৰ স্বৰ্গদেৱ লক্ষ্মীসিংহ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 146  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
মহাৰৰ সিংহাসনৰপৰ৷ খেদ৷ খাই মোৱামৰীয়াৰ হাতত বন্দী হয়। বহুল পৰাক্ৰমী সেনাপতি আৰু ৰাজবিষয়াই এই মোৱামৰীয়াৰ হাতত প্ৰাণত্যাগ কৰে। পাতত দেশ লণ্ডভণ্ড হ'ল। প্ৰজাবোৰ দেশ এৰি বিদেশলৈ পলাল বা সোমাল। ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰীৰ হাতত পোৱা লাঞ্ছনাৰপৰ৷ জন্য হোৱ৷ এই বিদ্ৰোহৰূপী ৰাক্ষসে অসমৰ ৰাজশক্তি একেবাৰে গ্ৰাস কৰিলে।
380
মৰাণৰ উৎহাবি-বননিত মোৱামৰীয়া
বহুদেশত তিৰোতাই ৰাজক্ষমত৷ পাই দেশৰ অনিষ্ট কৰিছে। ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰীয়ে মোৱামৰীয়৷ মহস্তক লাঞ্ছন৷ কৰাৰ প্ৰায় দুশ বছৰৰ আগতে ইংলণ্ডৰ ৰ’মান বেথলিক মতাৱলম্বী ৰাণী মেৰীয়ে প্ৰটেষ্টাণ্ট মতাৱলম্বী লেটিমাৰ, ৰিভূলি, ক্ৰেমাৰ আদি ধৰ্ম প্ৰাণ পুৰুষসকলক অগ্নিত পেলাই মাৰে । ইয়াৰ ফলত ইংলণ্ডত দুগুণ প্রতাপে প্ৰটেষ্টাণ্ট ধৰ্মৰ প্ৰতিপত্তি বাঢ়িবলৈ ধৰে। এতিয়া সি ইংলণ্ডৰ ৰজাঘৰীয়৷ ধৰ্ম হৈছে । ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰীৰ এই মহন্ত-নির্যাতনে৷ দুৰন্ত নাৰীমতীৰপৰ৷ ওলোৱা৷ ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰী লোকান্তৰ হোৱাৰ পাচত স্বৰ্গদেৱে তেওঁৰ ভনীয়েক দ্রৌপদীক বিয়৷ কৰায়। এওঁক পোনতে মিৰি সন্দিকৈৰ সলাল বৰগোহাঁয়ে নিছিল, গোহাঁইৰ ফালৰ দুটি ল'ৰ৷ হ’ল ৷ শিৱসিংহ ৰজাই দ্রৌপদীক কাঢ়ি আনি অম্বিক৷ নাম দি পৰ্বতীয়া কুঁৱৰী পাতিলে । এওঁৰ মৃত্যুত স্বৰ্গদেৱে সলাল গোহাঁইৰ জীয়েক অনাদৰীক বিয়৷ কৰায় ৷
শিৱসিংহ ৰজাৰ দিনত মোৱামৰীয়৷ মহন্তই বিদ্ৰোহ আচৰিবলৈ চেলু নাপালে, সম্ভৱতঃ তেওঁলোকৰ সকলে৷ আয়োজন সম্পূৰ্ণ হৈ উঠ৷ নাছিল । মোৱামৰীয়াই প্রকাশ্যে দ্রোহ নকৰিলেওঁ ভিতবি ভিতৰি তাৰ সকলে। যোগাৰ-যন্ত্ৰ কৰিছিল। এনে প্ৰতাপী আহোমৰ ৰাজক্ষমতা, তাত আঘাত কৰিবলৈ বহুত দিনৰ আয়োজন লাগে ।
শিৱসিংহ স্বৰ্গদেৱ ১৬৬৬ শক, ইংৰাজী ১৭৪৪ খৃষ্টাব্দত মৃত্যু হোৱাত তেওঁৰ ভায়েক প্ৰমত্তসিংহ সিংহাসনত বহিল। বকতিয়ালৰ কীৰ্তিচন্দ্ৰ সেই কালত বৰবৰুৱা আছিল। মোৱামৰীয়৷ মহন্তৰ প্ৰতি বৰবৰুৱাৰ ভিতৰ অসূয়া থাকিলেও স্বৰ্গদেৱৰ আসৈ নোপোৱাত তেওঁ প্ৰকাশ্যে একে৷ কৰিব নোৱাৰিছিল। ১৬৭৩ শক খৃষ্টাব্দ ১৭৫১ চনত প্ৰমত্তসিংহৰ মৃত্যু হোৱাত ৰাজেশ্বৰসিংহ সিংহাসনত উঠিল । ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ অন্তিম ব্যৱস্থামতে তেওঁৰ তৃতীয় পুত্ৰ বৰজন৷ গোহাঁই, ব৷ বাটৰীয়৷ গোহাঁই বা মোহনমাল৷ গোহাঁইদেৱ ৰজা হ'ব লাগিছিল, কিন্তু কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই চক্রান্ত কৰি মোহনমালাক ৰজ৷ নাপাতি তেওঁৰ ভায়েক ৰাজেশ্বৰসিংহক সিংহাসনত বহুৱায়৷ এই কীৰ্তিচন্দ্ৰই বিনাযুদ্ধে কছাৰী আৰু মণিপুৰীয়৷ ৰজাক স্বৰ্গদেৱৰ সমীপলৈ নি স্বৰ্গদেৱৰে মিত্ৰ কৰোৱাত স্বৰ্গদেৱে বৰবৰুৱাৰ গেন্ধেল৷ নাম গুচাই কীর্তিচন্দ্র নাম দিলে। তাৰ পাচত মণিপুৰৰ ৰজ। জয়সিংহৰ কন্য। কুৰঙ্গনয়নীক স্বৰ্গদেৱলৈ বিয়া দিয়ে। এইবোৰ কাৰণত কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱ৷ স্বৰ্গদেৱৰ বেথাৰ পাত্ৰ হৈ বৰ ক্ষমতাপন্ন হৈ পৰিল। তেওঁৰ গুৰু আছিস দিহিং বা শিলিখাতলৰ মহন্ত কৈবল্যনন্দনদেৱ। প্রমত্তসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনতে ১৬৭০ শকত মোৱামৰাৰ অধিকাৰ চতুৰ্ভুজদেৱৰ মৃত্যু হোৱতি তেওঁৰ পুত্ৰ অষ্টভুজ গোসাঁই অধিকাৰ হয়। শিষ্য-সম্পত্তি আৰু ঐশ্বর্য-বিভূতি এই দুয়ো বিষয়ত মোৱামৰ৷ আৰু শিলিখাতলীয়া মহস্ত সমকক্ষ আছিল ।
ফীতিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাৰ জৰিয়তে তেওঁৰ নিজ গুৰু শিলিখাতলীর৷ মহন্তৰ ৰজাঘৰীয়া মান-সমান অধিক হ'বলৈ ধৰিলে। কৈবল্যনন্দন মহন্ত দেখিবলৈ বৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 147  </page_no>
<content>
নোৱামৰীয়া বিল্লোহ
184
সুশ্ৰী সুপুৰুষ আছিল । ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে সেইদেখি তেওঁক চিকুণ গোসাঁই নাম দিছিল। ৰজাৰ লগত চিকুণ গোসাঁইৰ বৰ সৌহার্দ আছিল । এই আপাহতে স্বৰ্গদেৱে মহন্তক চকচিং নামে দঁতাল হাতী এটি একেবাৰে নিজা কৰি উপহাৰ দিয়ে, আৰু লক্ষীমপুৰৰ তেলাহী কলীয়াজানত ৭৫০ পূৰ৷ মাটি নিস্কৰ কৈ দিয়ে, তাৰ উপৰিও সোণৰ খচৰুৱা খৰি আৰু পহি দোল৷ উপহাৰ দিলে ।
মোৱামৰাৰ অষ্টভুজ গোসাঁইৰ লগতে৷ ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ বিশেষ প্রীতি আছিল। ইফালে যদিও তেওঁৰ পুত্ৰ আৰু শিষ্যসকলে পূৰ্বে ৰজাঘৰৰপৰ৷ পোৱা অপমানৰ প্ৰতিশোধ ল’বলৈ চল বিচাৰি ফুৰিছিল স্থিতপ্ৰজ্ঞ অষ্টভুজ গোসাঁই তেনে ৰাজদ্ৰোহৰ কামত প্ৰশ্ৰয় নিদিয়াত ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ ৰাজত্বৰ দিন কেইট৷ শান্তিৰে অতিবাহিত হৈছিল ।
কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই কিন্তু মোৱামৰা মহস্ততকৈ দিহিঙ্গৰ মহন্তৰ প্ৰাধান্য স্বাপিবলৈ সদাই চল বিচাৰি ফুৰিছিল। তেওঁ সুবিধা পালেই নিজৰ মহন্তক ডাজৰ আৰু মোৱামৰ৷ মহন্তক তুচ্ছ কৰিবলৈ নেৰিছিল ৷ দুয়ে৷ মহন্তৰ গাঁৱন গালে মোৱামৰ৷ মহন্তৰ গায়ন জিকিলেও বৰবৰুৱাই দিহিঙ্গৰ গায়নকহে প্ৰশংস৷ কৰিছিল। মোৱামৰ মহস্তে বৰবৰুৱাৰ খিয়লীয়া স্বভাৱৰ কথ৷ স্বৰ্গদেৱলৈ পত্ৰৰে জনাই থাকিছিল। স্বৰ্গদেৱে দুয়োধৰৰ গায়ন নি গান কৰাই নিজে পৰীক্ষ৷ কৰি মোৱামৰাৰ গায়নক ভাল পাই প্ৰশংস৷ কৰি দুগুণ ধন দিছিল৷ সেইদেখি মোৱামৰাৰ মন বকতিয়াল বৰবৰুৱালৈ বৰ বিষম হ'ল। অষ্টভুজ গোসাঁইৰ প্ৰথম পুত্ৰৰ নাম আছিল সপ্তভুজ ব৷ গাগিনী ডেকা, বুৰঞ্জীত এওক বায়ন ডেকাও বোল৷ হৈছে ৷ বৰবৰুৱাৰ ওপৰত প্ৰতিশোধ ল’বলৈ এও মন কৰিলে। বুঢ়া মহন্তই মিত্র স্বৰ্গদেৱে ভয় পাই বুলি প্ৰতিপদে উত্তেজিত গাগিনী ডেকাক মান৷ কৰি আছিল । গাগিনী ডেকাই পিতাকৰ নিষেধত অসন্তুষ্ট
বৰবৰুৱাক
ধৰিবলৈ শিষ্যৰে সৈতে পৰামৰ্শ কৰি থিৰাং কৰিলে। সকলো মটকে অধিকাৰৰ অনুমতি খোজাত বুঢ়৷ অষ্টভুজ মহন্তই ক'লে, “ৰাজেশ্বৰসিংহ মহাৰজ৷ থকাত মোক একে৷ নুসুধিবি৷ ৰজ৷ মোৰ পিতৃ, ৰজাৰপৰাহে ৰক্ষ৷ পাই আছে৷ ৷ ৰকতিয়ালৰ জলমবট৷ ঘৰবন্দীৰ ল'ৰাই জানকে৷ সাগৰৰ সমান কৰিব খোজে। কোনে৷ কালে শিলিখাতল মোৰ সমান নহয়।”
স্থিৰ গম্ভীৰ বুঢ়৷ মহন্তৰপৰ৷ উৎসাহজনক সমিধান নাপাই ডেকা-মহন্তই ভকতৰেসৈতে মন্ত্রণ৷ কৰিলে বোলে, “বকতিয়ালে আশ্চর্য দেখা, দিহিঙ্গৰ মহন্তৰে৷ হৃদয় বিদাৰণ হোৱ৷ আমাৰ কিমান শিষ্য আছে তাৰে৷ জনাজাতি পোৱ৷ এনে এটা কাম কৰে।। মালৌ পথাৰত যিডোখৰ ঠাইত সদায় পানী থাকে, দ হয়, তাতে পর্বত সমান কৰি ৰান্ধি সকলে৷ শিষ্য ভকতক বহিবলৈ জোৰ৷ কৰি এটি কীৰ্তনঘৰৰ ভেটি কৰে। সত্ৰখন জোৰ৷ কৰি এখন ঠাই বন্ধাওঁ।” এই বুলি বুঢ়া মহন্তত জনালে । মহন্তই উত্তৰ দিলে, “ভেটি ৰন্ধাবি, জানে৷ তোৰ ৰাজকাৰ্যলৈ ইচ্ছ৷ হয়।” পাচে ডেকা-মহন্তই বাপেকত ক’লে, “দেৱতাৰ আজ্ঞা নহলে আমি কোনো কার্যত নধৱৰ্তো।” ডেকাৰ মন বুজি বুঢ়া মহন্তই পুনৰ বুজালে, “শ্ৰীৰাজেশ্বৰসিংহ মহাৰজা মোৰ পিতৃ। তই পিতামহ দ্ৰোহত নন নিদিবি। ৰজাৰ অন্তে পাৰ যি যুক্তি হয় কৰিবি।” এইদৰে বৃদ্ধ মহন্তই বাধা কৰিলত গাগিনী ডেকাই সম্পুতিকলৈ মালৌ পথাৰত কীৰ্তন ঘৰ, আৰু সত্ৰৰ ভোট তুলিবলৈকে থিৰাং কৰিলে। তাৰ কাৰণে উজনি-ভাটী, উত্তৰ-দক্ষিণ সকলো
</content>

</page>

<page>
<page_no> 148  </page_no>
<content>
১৮
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
শিষ্যলৈ ভকত পঠিয়াই আজ্ঞা দিলে, “যি মোৱামৰাৰ শিষ্য হ’ব সি নাম মূৰি আহিৰ, নাহিলে বাৰে বছৰলৈ দায়তি, তাৰ পুৰুষানুক্ৰমে এই কীৰ্তনৰ্ষৰৰ ভেটিত উঠিৰ নোৱাৰিৰ ।” এই জ্বাজ্ঞা শুনি কুৰি দিনৰ ভিতৰতে দেশ-দেশান্তৰৰ শিষ্য আহি মোৱামৰা সত্ৰত গোট খালেহি । ডেকা-মহন্তই তেওঁলোকক আজ্ঞা দিলে, “কীৰ্তনধৰৰ বৰভেটি বান্ধিবৰ কাৰণে নাম মূৰি এট৷ এটা চপৰ৷ বলে পৰাকৈ কীৰ্তনৰ্ষৰৰ ভেটিত পেলাৰ লাগে, আৰু সত্ৰৰ ভেটিৰ থানতো পেলাব লাগে।” এই আজ্ঞা শুনি শিষ্যসকলে৷ মালৌ পথাৰলৈ গ'ল । পোনতে সত্ৰৰ গাওঁবুঢ়৷ ব৷ মেধিসকলে গায়েপতি দুচপৰাকৈ মাটি পেলালে, তাৰ পাচত অন্যান্য শিষ্যসকলে পৰাকৈ মাটি পেলোৱাত কীর্তনধৰ আৰু সত্ৰ দুয়োৰে পৰ্বত সমান ভোট হ’ল। এই ভেটি এতিয়াও বৰভেটি নামে প্রখ্যাত হৈ আছে। ভেটি বন্ধোৱাৰ পাচত ডেক।-মহন্তৰ আজ্ঞাৰে শিষ্যসকলে নাম মুৰি খেৰ এটা, কামি এটা বেতসূত এট৷ আনি কীৰ্তনধৰ, নামঘৰ আদি কৰি সত্ৰ সাজিলে আৰু সত্ৰৰপৰ৷ কীৰ্তন ঘৰলৈ ওখ আলিও বন্ধানে ।
মাঘ মাসত নতুন ঠাইত সাত দিন সাত ৰাতি সভ৷ কৰি গোট খাই শিষ্যবৰ্গলৈ চাই ডেকা-মহন্তই ক'লে, “মই অত শিষ্যৰে ৰজাকে হ'ব পাৰে।।” গাওঁবুঢ়াসকলেও ক'লে, “আমাৰ গুৰুকে ছেদন কৰি খৈছে, আজ্ঞা দিলে আমি এই ফোজেৰেই ৰজাক ধৰে।।” এই আলচৰ কথা শুনি বুঢ়৷ মহন্তই ডেকা-মহন্ত আৰু গাওঁবুঢ়াসকলক বিশ্বাসে মাতি নি শপত দি বাধা কৰিলে বোলে, “তোক ৰাজ-সম্পত্তি কি কাৰণে লাগিছে ? যাৰ ঘৰত ডুলি-পাতি ৰূপ-সোণ অপর্যাপ্ত ; অসম দেশৰ অৰ্দ্ধেক মোৰ শিষ্য। ৰজ। এঘৰ, মোৱামৰ। এঘৰ । দহ-বাৰ হাজাৰ ভকত, আঠ-দহ হাজাৰ দাসদাসী, দহ-বাৰখন খাট, চাৰি-পাঁচ হাজাৰ ম'হ। মোৱামৰাৰ আজ্ঞাৰে এই ৰূপে আশ্চর্য কৰ্ম একদিনাই হয়, ৰজাই এই কৰ্ম কৰিবলৈ এক বৰ্ষতো শক্তি নাই। বকতিয়ালৰ ঘৰ বন্দী জলমবটাৰ ল'ৰা এটাই হিংস৷ কৰি আমাৰ কি শ্বত্ৰ ছিঙ্গিব পাৰিছে ? তেনে বৰবৰুৱা হাজাৰে তোক কি কৰিব পাৰে? আৰু শিলিখাতলীয়াক তোৰ শাৰীৰপৰা নি আগ কৰিলে, সৰু পৰ্বতীয়৷ নদীয়ে নিজ সেজ। এৰি লৰি ফুৰে, সমুদ্রে কোনে৷ কালে সেজ৷ এৰি নুফুৰে, যি কালত সমুদ্রে নিজ সেজ। এৰে দেশ নষ্ট হয়। চৰাচৰ জগত অজ্ঞানীয়ে সদায যদি দিচে-কাকদাকে অগ্রপূজা দিয়ে তথাপি ক্ষুদ্র নদী সমুদ্ৰৰ লোমৰ সমানে৷ নহয়। তোৰ আগত শিলিখাতলীয়৷ কোন বস্তু ? তথাপি শত্ৰুৰ পীড়৷ দিব পায় বুলি শাস্ত্রে কয়। ৰাজ৷ মোৰ পিতৃ ভয় পাব। এতেকে কিছুদিন অপেক্ষ৷ কৰ, অলপতে পাৰি। এতিয়৷ শত্রুপীড়৷ দিলে ৰাজপীড়া হ’ব।” এই বুলি বুঢ়৷ মহন্ত অষ্টভুজদেৱে বোধ দিলত ডেকা-মহন্ত আৰু গাওঁবুঢ়ালোক মান্তি হ'ল, অন্তৰি কিন্তু বকতিয়ালৰ কীতিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাৰ প্ৰতি সৰ্পৰ দৰে কোপ থাকি গ'ল । বৰবৰুৱাক ধৰি মাৰিলে স্বৰ্গদেৱ অসন্তুষ্ট হ'ব, এই ভাবি মাথোন তেতিয়৷ একো নকৰিলে ।
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ বহি থক৷ বিধৰ মানুহ নাহিস । তেওঁ শহাকণীয়৷ আৰু শালচকুৱা মানুহ আছিল। আৰু সদায় সতেজ সজাগ থাকি কোনো বিপদ দেখিলে ডাক হেলা নকৰি আৰম্ভতে তাৰ প্ৰতিকাৰ কৰিছিল। মোৱামৰীয়া শিষ্য এইদৰে একগোট হোৱ৷ গুনি স্বৰ্গদেৱে ভাবিবলৈ ধৰিলে, “পূৰ্বে বজন৷ ককাইদেৱে মোৱামৰীর৷ মহন্তক অভিমান দি থৈছে, সেই মহন্তৰে শিষ্য-প্ৰজাৰ এই প্ৰভাৰ শুনিছোঁ । অৱশ্যে সিহঁতে দ্ৰোহ কৰাৰ আগন্তুক আছে। কিন্তু এই মহন্তৰ বিমান শিষ্য-প্রজ৷ আৰু বিভূতি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 149  </page_no>
<content>
নোৱামৰীয়া বিদ্রোহ
শিলিখাতলীয়৷ মহন্তৰে। সিমান বিভূতি আৰু দুয়ো ভাই-ভাই হয়। এইগুণে দিহিজৰ মহন্তক ভিতৰদ্বাল কৰি লোৱা ভাল।” দিহিঙ্গৰ মহন্তক হাত কৰি তেওঁৰ বন্ধু মোৱামৰীয়৷ মহন্তৰ গতিবিধি সকলোৰে সম্ভেদ লৈ স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহই মোৱামৰীয়৷ 
জ্ঞতাৰ পৰিচয় পোৱা যায় ৷
385
স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞামতে দিহিঙ্গৰ মহন্তক লিগিৰাৰ বাব দিয়া হ'ল আৰু ৰজাৰ চাঙ্গলৈ সততে অহা-যোৱ৷ কৰি থাকিবলৈ তেওঁ অনুমতি পালে। মহন্তই লিগিৰাৰ বাব পোৱ৷ দেখি কোনেও ভাবিব নালাগে যে মহন্তই ৰজাদেৱৰ সামান্য কাম-বন কৰিবলগীয়া হৈছিল—অতি ওখ তৰপৰ বিষয়৷ আৰু সম্ভ্ৰান্ত পুৰুষৰ ল'ৰাক এই লিগিৰাৰ বাব দিয়৷ হৈছিল—কাৰণ ৰজাৰ চাঙ্গলৈ যাকে তাকে অহা-যোৱা কৰিবলৈ দিলে লিগিৰাই ইচ্ছ৷ কৰিলে শত্ৰুৰ আগত কৈ দিব পাৰে। ৰজাৰ মন্ত্ৰণ৷ আৰু ৰজাৰ খোৱা-লোৱাৰ কথা, তাৰপৰা ৰজাৰ মৃত্যুৰ আশঙ্কা কৰিব পাৰি । সেইদেখি লিগিবাৰ বাব বৰ বিশ্বাসৰ বাব, আৰু মানুহ বুজিহে এই সন্মান দিয়া হৈছিল। ৰজাৰ ঘৰত যিবিলাকে নীচ কাম কৰিছিল, সিহঁতক গোলাম, পাঁচনি, পয়জাৰ-পিন্ধোৱ৷, তামোল কটা আদি বোল৷ হৈছিল । অন্যান্য দেশতে৷ লিগিৰ৷ বা ‘পেইজৰ’ বাব বৰ সন্মানসূচক। লিগিৰ৷ বাব নাথাকিলে ৰজাৰ ভিতৰুৱা মেলত বহাৰ কাৰে৷ অধিকাৰ নাই । লিগিৰ। বাব দি স্বৰ্গদেৱে দিহিঙ্গৰ মহন্তক ভিতৰুৱা মেলৰ সদস্য কৰিছিল মাত্র ।
দিহিঙ্গৰ অধিকাৰী মহন্তক চাঙ্গলৈ আনি স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহই মোৱামৰীয়৷ মহন্তৰ ভেদাভেদ মন্ত্রণাৰ কথ৷ সদাই জানি আছিল । স্বৰ্গদেৱে সকলো সন্ধানৰপৰ৷ এইটো নিশ্চিন্ত ঠাৱৰ কৰিলে যে মোৱামৰীয়াই স্বৰ্গদেৱক খেদি ৰাজ্য ল'বৰ মনস্থ কৰিছে ৷ শত্রু প্রবল নৌহওঁতেই দমন কৰা ভাল বুলি স্বৰ্গদেৱৰ পাত্ৰ-মন্ত্ৰীসকলেৰে সৈতে তাৰ প্ৰতিকাৰৰ স্থিৰ যুক্তি কৰিলে । এইদৰে দকৈ যুক্তি কৰি ৰাজচ’ৰাৰপৰ৷ আজ্ঞা কৰা হ'ল। মোৱামৰীয়াৰ যিবোৰ ভকত দ্ৰোহৰ আয়োজনত লিপ্ত আছে সিহঁতক মৰ৷ হওক আৰু প্ৰৱলসকলক বুদ্ধিৰে বশীভূত কৰ৷ হওক । এই আজ্ঞানুসাৰে কাৰ্য কৰাত স্বৰ্গদেৱ ৰাৱেশ্বৰসিংহৰ দিনত মোৱামৰীয়া মৰাণ সাম্য হৈ থাকিল । ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে এইদৰে সাম্য-নীতি অৱলম্বন কৰাত তেওঁৰ বিষয়৷ পাত্ৰ-মন্ত্রী কোনেও মৰাণৰ মুখিয়াল মানুহক প্রকাশ্যে লাঞ্ছনা কৰিব নোৱাৰিছিল, কিন্তু তেওঁৰ মৃত্যুৰ পাচতে বৰবৰুৱাই মোৱামৰীয়াৰ মুখ্য মানুহক চমটাৰে কোব মাৰি অপমান কৰে, তাৰ ফলত মোৱামৰীয়াই বিদ্ৰোহৰ ধুমুহা তুলি দেশ লণ্ডভণ্ড কৰে ।
ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে সাম্যভাৱেৰে হওক বা উপায়-মন্ত্ৰণাৰে হওক মোৱামৰ৷ মহন্তৰ লগত মিলেৰে থকাত মোৱামৰীয়াই কোনো হুলস্থুল কৰা নাছিল। ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনতে৷ কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই মোৱামৰাৰ বৰডেকা মহস্তক এবাৰ অপমান দিছিল । স্বৰ্গদেৱ এবাৰ দেৱৰগাৱঁৰ বাহৰৰপৰা ৰংপুৰলৈ উভতি আহোঁতে বাটত মোৱামৰাৰ পদুলিৰ আগেদি যায় । বৰবৰুৱা স্বৰ্গদেৱৰ কিছু পাচতহে আহিছিল । বৰবৰুৱা অহাৰ বিলম্ব দেখি বৰডেক৷ গাগিনী মহন্তই দুশখন চার্জি দি ৰজাক ভেটিৰলৈ আয়োজন কৰিলে । বৰবৰুৱা পাচত আছিল, তেওঁলৈ ৰ’লে স্বৰ্গদেৱেই মহন্তৰ পদুলি বিন৷ অভ্যর্থনাৰে চেৰাই যায়, এই দেখি অন্য বৰুৱা ফুকনৰ সহায়েৰে ডেকা-মহন্তই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 150  </page_no>
<content>
.
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
স্বৰ্গদেৱক আদৰি উক্ত দুশ চাঙ্গিৰ বস্তু উপহাৰ দিয়ে। স্বৰ্গদেৱ মহন্তৰ পদূলি পাৰ হৈ গ'ল । পাচত বৰবৰুৱ৷ আহোঁতে ডেকা-মহন্তই বৰবৰুৱাকে৷ চাৰিকুৰিখন চাঙ্গিৰে ভেটিছিল । আৰু ৰজা ভেটা কথাও বৰবৰুৱাক কৈছিল । • বৰবৰুৱাৰ বিনা অনুমতিতে পোনে পোনে ৰজাক ভেটা কথা শুনি বৰবৰুৱা ক্রোধান্বিত হৈ বৰডেকা মহস্তক চাৰিটা ঢকা মাৰিলে। তাতে ডেকা-মহন্তই বিষম অপমান পাই বৰবৰুৱাৰ নষ্টৰ উপায় চিন্তিবলৈ ধৰিলে ।
১৫০
১৬৯১ শকত, খৃষ্টাব্দ ১৭৬৯ চনত, দেৰগাওঁ বাহৰত ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বর্গদেৱৰ মৃত্যু হয়। কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাৰ মন্ত্ৰণাৰে ৰুদ্ৰসিংহৰ 'এলাগি কোঁৱৰ’ কালশিলীয়া গোহাঁই সিংহাসনত বহি লক্ষ্মীসিংহ নাম ল'লে । ৰাজেশ্বৰসিংহৰ দুজন পুত্ৰ চাৰুসিংহ যুৱৰাজ মাজুগোহাঁই আৰু ৰত্নেশ্বৰ গৰুজন। গোহাঁইক নগৰৰপৰ৷ খেদাই অঙ্গক্ষত কৰি নামৰূপলৈ পঠিয়ালে । ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ চব্বিশ গৰাকী কুঁৱৰীৰ অলঙ্কাৰ-পত্ৰ কাঢ়ি লৈ লগত মাথোন দুজনী লিগিৰী আৰু দুসাজ তাম-পিতলৰ বাচোন দি একেখন নাৱতে বোজ৷ দি বৰকলালৈ পঠিয়ালে। পতিহীন৷ আইকুঁৱৰীসকলে বৰবৰুৱাক শাপ দিলে, বোলে, “স্বামী বিয়োগ হোৱাৰ পাচতে আমাক এইমান কদণ্ঠিচ, যদি আমি ৰাজপত্নী হওঁ আৰু স্ব-ধৰ্মত আছে। তই অলপতে সপুত্র-বান্ধৱে শাল পাবি।” নাৱৰ গুৰিযাল ডোম নদাই মোৱামৰাৰ শিষ্য আছিল । ৰাজপত্নীসকলৰ দুৰ্গতি দেখি নদাযে মোৱামবা সত্ৰৰ ঘাটতে নাও চপালে । আইকুঁৱৰীসকলৰ এনে দুৰ্দশা দেখি বুঢ়া মহন্তই খেদ কৰি কান্দি কান্দি বোলে, “পিতৃ বিযোগ হ’ল, এতিয৷ আমাক কোনে ৰাখিব ? যোৰ বিবাদ মিলিব। ৰজা হ’ল বকতিযালৰ বশ্য । খেদি থোৱ। এলাগি কোঁৱৰ এটাক ৰজ৷ পাতি লৈছে। ৰাজেশ্বৰসিংহৰ বৰপুত্ৰক ৰজ। পতা হ'লে আমালৈ ৰজাৰ দযা হ'লহেঁতেন । কুঁৱৰীসকলৰ অৱস্থাতে আমি বুজিছে৷ বজাই আমাক ৰখাৰ শক্তি নাই। যাহোক জোকালে এৰা-এৰি নাই । এই ৰজাৰ দিনতে দেশ নষ্টৰ আৰম্ভ, ইয়াৰ পুতেকৰ দিনত দেশ হানি হ'ব । পূৰ্বে মোক মাধৱকন্দলিৰ পুতেকে কৈছিল, কিন্তু বিবাদৰে৷ মূল শকুনি জলমবটাৰ ল'ৰা বুলিও কৈছিল, সেই কালেই চাপিলহি ।”
বুঢ়া মহন্তৰ আজ্ঞাৰে আইকুঁৱৰীসকলক হবিষ্যানু সহিত প্ৰতিজনক সাজকাপোৰ, তাম-পিতলৰ বাচোন আৰু বৰকল৷ পোৱা পৰ্যন্তে খোৱাৰ সামগ্ৰী দিয়া হ'ল। সত্ৰৰ ঘাটত দুদিন থাকি কুঁৱৰীসকলে মহন্তৰ ঘৈণীসকলৰে সম্ভাষ৷ হৈ বৰকলালৈ নাও মেলিলে। মহন্তই নিজ৷ মানুহ লগত দি বৰকলাত থোৱালে ।
বুঢ়া মহন্তৰ এই ৰাজভক্তি আৰু হিতকাৰী কাৰ্যই তেওঁৰ কাল হ'ল। লঘোণে শুকাই মাৰিব খোজ৷ কুঁৱৰীসকলক মোৱামৰ৷ মহন্তই ৰোজ-বাজ দি বৰকলাত থোৱ৷ কথ৷ শুনি বৰবৰুৱা কুপিত হৈ পুতেকসকলেৰে সৈতে আলচ কৰি ৰজাক লগালে, “মোৱামৰা মহাজন বাপেক-পুতেক দুয়ো ঔশচৰ ভিতৰে কুঁৱৰীবোৰক ৰাখি জাতি মাৰিলে, নিজৰ কুলে৷ নষ্ট কৰিলে।” বৰবৰুৱাই এই কথা দেশময় ৰাষ্ট্ৰ কৰি দিলে। বুঢ়া মহস্ত ডুমুনীত পতিত হৈছে বুলিও বৰবৰুৱাই বাদ উলিয়াইছিল । মোৱামৰীয়া মহন্তৰপৰা ৰজাঘৰলৈ মাহিলি নির্মালি লৈ আহোঁতে খাটনিয়াৰসকলক বৰবৰুৱাই অনেক বিকধিলে আৰু ৰাজপত্নী গমন কৰাৰ নিৰ্মালি নালাগে বুলি নির্মালি প্রত্যাখ্যান কৰি খেদি পঠিয়ালে ৷ খাটনিয়াৰে এই সকলো কথা মহন্তক কোৱাত বুঢ়৷ অষ্টভূজদেৱ আৰু তেওঁৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 151  </page_no>
<content>
নোৱামৰীয়া বিদ্রোহ
১৫১
পুত্র সঞ্চভুজ দুয়ো কান্দিবলৈ ধৰিলে। অৱশেষত বুঢ়া মহন্তই আদেশ দিলে, "বেই যুক্তি তাকে কৰিবি। যদি তোক দেখা-দেখি দ্রোহ কৰে তোৰ বল নাইনে?” ধৰে। ধৰে। কৰি আছ, কেৱল মোৰ বাধাতহে আছ, তেও কওঁ ৰজাই ভয় পোৱাখনি নকৰিবি। জলমবটাৰ ল'ৰাক মাৰি আমি তেনে মানুহ এটা মহাৰাজাৰ দিব লাগে মাথোন, আমাৰ দুৱৰাৰ বৰগাওঁবুঢ়৷ তাতোকৈ কাৰ্যত সহস্ৰগুণ চতুৰ আৰু দৰ্শনীয় । অনেক পুৰুষ বৰবৰুৱ৷ বৰফুকনে৷ হৈ গৈছে। তাকে পাতি দিব লাগে।”
১৬৯১ শকৰ জেঠ মাহত ৰাজেশ্বৰসিংহৰ মৃত্যু, আষাৰ, শাওণ, ভাদ এই তিনিমাহ গুণাগথা কৰি থাকোতেই গ'ল । আহিন মাহত মোৱামৰীয়াই আকৌ অসন্তোষৰ কাৰণ' পালে । এদিন লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱে কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাৰ সৈতে নাৱেৰে ফুৰিবলৈ গৈছিল। নৈৰ ঘাটত মোৱামৰা মহস্ত থিয় হৈ আছিল। মহন্তই ৰজাক নমস্কাৰ কৰি আশীৰ্বাদ কৰিলে, কিন্তু কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাৰ ফালে কটাক্ষ কৰিয়েই নাচালে । বৰবৰুৱাই অপমান পাই মহন্তক পাৰে মানে গালি পাৰিলে ।
ইয়াৰ দিনদিয়েকৰ পাচত ৰাধ নেওগ আৰু নাহৰখোৰ৷ শইকীয়া এই দুজন হাতীযোগনীয়া মৰাণ বিষযাই লগত হাতীচুঙ্গি মানুহ কেতখিনিমানসৈতে ৰজাৰ ঘৰত বছৰি সোধাব লগা হাতী আনি বৰচ'ৰাৰ খলাতে হাজিৰ কৰিলে। বঙ্কতিয়াল বৰবৰুৱাৰ সততে খং, তেওঁক তুষ্ট কৰ৷ বৰ টান, সেইদেখি মৰাণে এইবাৰ বিচক্ষণ বিচক্ষণ চাই হাতী আনিছিল যাতে বৰবৰুৱাই ক’তো খুঁত ধৰিব নোৱাৰে। নাহৰ খোৰ৷ আৰু ৰাধ নেওগে অন৷ প্ৰধান হাতীটো সাত হাত এবেগত আছিল । দাঁত আহোনীয়া । বৰবৰুৱাই একো ছিদ্র উলিযাব নোৱাৰি বোলে, “হাতী বেয৷ কুলক্ষণবোৰহে আনিবলৈ পালি । বৰহাতীটোৰ নখে৷ কুৰিটা, আন বেয়া লক্ষণে৷ অলপ আছে, তাৰ উপৰি দক্ষিণ ফালৰ দাঁতটো অলপ চাপৰ । সভাৰ লোকে চাওঁক ।” এইবুলি কোৱাত সভাস্থ লোক কোনেও একো নামাতিলে, মাথোন বৰবৰুৱাৰ মন বুজ৷ হাঁহচোৱা দেওধাই বৰা এজনে বৰবৰুৱাৰ কথাত হয় দিলে। তাতে বৰবৰুৱাই ৰাষক বাঁহেৰে গচকি ধৰি কুৰিটা চমটাৰ কোব মৰোৱালে । কোব খাই ৰাধই শৰণ দিলে আৰু ক'লে, “এই দেশ অসুৰপুৰী হ'ল, চন্দ্ৰ, সূৰ্য, বায়ু, বৰুণ, সাক্ষী, ধর্ম সাক্ষী। এই অধৰ্মৰ ফল পাব।” এই বুলি হাতী শোধাই নিজ বাহৰলৈ গ'ল । লগৰ মানুহে ৰাধক কাপোৰেৰে মেৰিয়াই তিনদিনৰ অন্তৰে ডেকা-মহন্তৰ আগত পেলালে নি। তাৰ পাচত বুঢ়া মহন্তৰ সাক্ষাৎ কৰালে নি। ৰাবক সেকি-পুতি ঔষধ খুৱাই ভাল কৰি ৰণৰ কাৰণে আলচিলে । ডেকামহন্তই মোৱামৰাৰ গাওঁবুঢ়৷ সকললৈ সাজু হৈ আহিবলৈ আদেশ দিলে, বোলে, “সকলে৷ মিলি কোঁঠ বান্ধি একবাৰেই ফুঁজিব পৰা দৰে আহঁক।”
বুঢ়া মহন্তই বুলিলে, “ই কথা যুক্তি নহয় । পূৰ্বে ইন্দ্ৰবংশী ৰজা নামি আহি অনেক অনেক ৰণ কৰি মহাদুখে এই দেশ ল’লে। হাদি দেশত অনেক ঠাইৰ অনেক মানুহ আনি এখৰ এখৰ কৰি শ্ৰমেৰে পাতি লোৱা দেশ। আমাকে৷ সেই ৰাজসকলেহে সংস্থাপন কৰি থৈছে। এতেকে ইন্দ্ৰবংশীৰ তুংখুঙ্গীয়াৰে ৰজা পাতিবি, পৰে মিলি আমাৰে। ভকত সিফালৰে৷ ভকত মিত্ৰ-কুটুম্ব সম্বন্ধ হ'ব। দুয়ো ফালৰ বিষয়া হবি। ৰণত বাহিৰে কিছু মানুহ নাকাটিৰি । তুংখুজীয়া ৰজা হ’ল পৰলৈকে৷ নিৰ্বীজ হ’ৰ। তুংখুজীয়াৰ এজন ৰজা নাপাতি তহঁত ৰজা হ'লে তহঁতে৷ মৰিবি আমাকে। মাৰিবি। আৰু তহঁতে মন্ত্রণ৷ নাজান। বামুণীয়া ভকতৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 152  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
তিৰোতা নানিবি। সভাৰ কটকী, কাকতীক দি থৈ খুৱাই-ৰুৱাই সিহঁতক ভিতৰ কৰি সিহঁতৰ যন্ত্ৰণাৰে কাম কৰিবি। মোৰ শিষ্য বৰগোহাঁই আদি সাতো ঘৰৰ আছে। সেইবোৰকহে বৰচ’ৰাৰ বিষয়া পাতিবিহঁক। ইতৰবোৰে চমুৱা, মেলডগীয়া বৰভাণ্ডাৰ আদি কাম ল’বি। সভাৰ লোকৰ বৃত্তি পূৰ্বৱতে ৰাখিবি। কাঁড়ীৰে৷ বিষয়৷ বৰা, শ‍ইকীয়া মোৰ ভকত খেলত থকাকে পাতিবি, খেল সলনি কৰি বিষয৷ নাপাতিৰি । সন্তু মহন্তক দ্রোহ নাচৰিবি, অকণ্টকে দেশ হ’ব, যদি এই কথা এৰ সত্ৰ সহিতে নষ্টৰ কাৰণ হ'ব ।”
বুঢ়৷ মহন্তৰ এই সিদ্ধান্তমতে মোৱামৰীয়াই ৰণৰ কাৰণে তিয়াৰ হ’ল ; আৰু মোহনমাল৷ বৰজন৷ গোহাঁইদেৱৰে মিত্ৰতা কৰি তেওঁকে ৰজা পাতিবৰ মনেৰে ডিব বা দিহিঙ্গৰ কাষত কোঁঠ দিবলৈ যো-জা কৰিলে। কাৰ্তিকৰ পূৰ্বপক্ষত ৰণ পতা স্থিৰ হ'ল। মোহনমালা গোহাঁইদেৱে মোৱামৰীয়াৰ লগ লৈ বোলে, “বকতিযালৰ ধাৰ সুজিব পাৰিম। বকতিযালক পিতৃদেৱতাই বৰবৰুৱা পাতিলে । ৰূপচন্দ্ৰ মৰিলত ম'জিওজনা ককাইদেৱে কীর্তিচন্দ্ৰক বৰবৰুৱা নাপাতে, মই শ্ৰীশ্ৰীপৰ্বতীয়৷ গোসাঁই ঈশ্বৰ-পুৰুষত জনাই দুৰাগ্ৰহ কৰি বৰৰৱা পতালোঁ । তাৰে উপকাৰ মোক কৰিলে। মোক খেদি সৰুভাইক ৰজ৷ পাতিলে । তাৰে প্ৰতিকাৰ কৰি বকতিযালৰ সপুত্ৰবান্ধৰে মোৰ আগত শালত দিবি। ৰণলৈ কিছু ভয নকৰিবি। মই শ্ৰীশ্ৰীৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ পুতেক। যিবোৰ ফুকন, বৱা, ৰণুৱা লোক আছে, সকলোবোৰ ফুকন, বৰুৱা মযে পাতি অহা । মোক দেখা মাত্রকে সিবোৰ অন্তৰ হ’ব, নিৰুপদ্রবে ৰংপুৰ ল'ব পাৰিবিহঁক।” মৰাণৰ লগত প্ৰধান ৰণুৱ৷ ৩০০০, মোট মানুহ ৭০০০, এযেৰে ৰংপুৰ ল'বৰ মনেৰে আহি চেচাৰ ওচৰতে মৰাণে কোঁঠ বান্ধি ৰ'লহি ।
66
লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱে মৰাণ ৰংপুৰৰ অভিমুখে অহ। বাৰ্ত৷ পাই দুৱৰাৰ হৰনাথ সেনাপতি ভিতৰুৱাল ফুকনক পাঁচিলে। হৰনাথ ফুকনে ৰণ টান হৈছে বুলি লিখাত দিহিঙ্গীয়৷ ফুকনক পঠিয়াবলৈ যো-জ৷ কৰিলে। বণলৈ পঠিযাবলৈ কাঁড়ী-বাৰুৱতী, হিলৈদাৰী, খাৰ-বাখৰ যতাওঁতে ডেকা-বৰবৰুৱাই পিতৃ কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাক ক'লে, “দেউতা, ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱ যিদিন৷ স্বৰ্গী হ’ল সেইদিনাই মই কৈছে৷ আমাৰ শ্ৰী-সম্পত্তি শ্ৰীশ্ৰীস্বৰ্গদেৱৰ লগতে গ'ল বুলি৷ বৰজন৷ গোহাঁইদেৱক কি কাৰণে খেদিলা ? ৰুদ্ৰসিংহৰ পুতেক ই কেইজনা ৰজ৷ হ’ব পায, তেওঁ ৰজ৷ হ’ব নাপায় ? তুমিহে খেদিলা ? আৰু ডাঙ্গৰীয৷ তিনিজনাই বৰচ'ৰাতে বোলে, ‘বাহৰ আগ তল যক কাউৰীৰ ৰং চাওঁ ৷’ শ্ৰীৰাজেশ্বৰসিংহৰ পুত্ৰ ব্ৰজন৷ গোহাঁইকে ৰজ৷ পত৷ হ'লে এনে ৰণ নহয়। মোৱামৰাৰ মহন্তক ৰাত্ৰি-দিনে হিংসা কৰি দুই ভায়েৰে আলচি কুঁৱৰীসকলৰে দুৰ্ণাম দি ৰজা-নির্মালি ওভোতাই দিলা। তুমি কোন গুণে মোৱামৰাৰ জোৰ ? বিষয় ভাঙ্গিলেই তোমাৰ কোন থাকিব ? লোকৰ অনাদি-সিদ্ধ অখণ্ড বিভূতি। ৰাখই সুন্দৰ হাতী আনি দিলে। মিছ। কথাতে তাৰ পিঠি ছিঙ্গিলা। মই দেখাত তোমাৰ সদ্‌গুণ কিছু নাই, খোজে খোজে দোষেইহে। এতিযাও ডাঙ্গৰীয়াসকল সহিত শ্রীশ্রীস্বর্গদেৱক নি মোৱামৰীয়াতে সৰ্বভাৰস৷ দি পৰাগৈ। বৃদ্ধ মহন্ত অতি দয়ালু, ডেকা-সহস্তও কথা বুজা, তুষ্ট হ’ব, য’ৰে ৰণ তৈতে মাৰ যাব। তুমি ৰণ কৰি সিদ্ধি নোপোৱা । তোমাৰ ৰক্ষাৰ হেতু কোনোজনে ৰণ নকৰে। আৰু বৰজন৷ গোহাঁইদেৱ শ্ৰীৰুদ্ৰসিংহৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 153  </page_no>
<content>
মোৱামৰীয়া বিদ্রোহ
পুতেক, তোষাত বাজে তেওঁলৈ খং কাৰো নাই, তেৱেঁই পাতি যোৱা সকলো বিষয়া তেওঁ দেখা দিলে কোনোজনে ৰণ নকৰে । আমাৰ মৰণৰ হেতুকেহে এই ৰণ।” ইয়াৰ উত্তৰত বৰবৰুৱাই ক'লে, “মৰাণৰ হাতীচুঙ্গি চাইটাই মাৰিবলৈ খেদ৷ গোহাঁই সহিতে দেও পাৰিছে, তাতে মই মোৱামৰালৈ যাব লাগে ? মোৰ আগত এনে কথাটে নকৰি। ৰাজেশ্বৰসিংহৰ পুতেকে আলচি মোক কটাব খুজিলে, এখাকটা কৰিলে, তাক ৰজা পাতিব দিয় ? তোৰ এনে দুর্বুদ্ধি ?” পাচে ডেকা-বৰবৰুৱাই বোলে, “তোমাৰ লগত আমি স্বয়ন্তৰীহে হৈছোঁ।” এই বুলি পুতেক অন্তৰি গ'ল।
১৫৩
"
হুৰনাথ সেনাপতি-ফুকন চেঁচাৰ কোঁঠত মৰণিক আক্ৰমণ কৰাত মোহনমালা বজনা গোহাঁইদেৱে হাতীত উঠি ফুকনক ক'লে, “তই দুৱৰাৰ ঘৰৰ ফুকন, মই ৰুদ্ৰসিংহৰ পুতেক, বকতিয়ালব ঘরবন্দীয়ে এডোখৰ খালে, তই মোৰ আগমঙ্গহ খা, " এইবুলি বুকুখন উদিয়াই দিলে, বোলে, “দুৱৰা খা।” তাতে ফুকনে বকতিয়ালৰ দুস্ফীতিৰ কথা সুঁৱৰি চেঁচাৰ দাঁতিয়ে একাতি হৈ ৰণ এৰি দিলে। মটকে দিহিজ পাৰ হৈ এদিনৰ বাট আগবাঢ়ি আহি কোঁঠ দি ব’লহি । পাচে দিহিঙ্গীয়৷ ফুকনে ৰণ ধৰিলে । বজন৷ গোহাঁয়ে অনেক ক'লে। দিহিঙ্গীয়৷ ফুকনে মাখোন ক'লে, “তোমাৰ কপালত বাজপদ পাব লগা থাকিলে বকতিয়ালে গুচাবৰ কোন ?” এই ৰণত দিহিঙ্গীয়৷ ফুকন পৰিল, লগব সেনাও নিহত হ’ল, মাথোন দুকুৰিজনমান মানুহ দৈৱযোগে সাৰি পলাল ।
মৰাণে বণজয় হৈ ৰংপুৰৰফালে উধাও হৈ আহিল। স্বৰ্গদেৱে ৰংপুৰ এৰি বৰবৰুৱা, মাদুৰিয়াল বৰগোহাঁই, কুৱৈগঞ৷ বুঢ়াগোহাঁই, আইকুঁৱৰীদেউসকল, আৰু জনচেবেক বিষয়৷ আৰু লিগিব৷-লিগিৰী সৈতে পলাই সোণাই নৈব বাহবত ৰ'লহি, ১৬৯১ শকৰ আঘোণৰ ৮ দিন যাওঁতে, শনিবাৰে ৮ দণ্ড বেল৷ ৰাতি ৷ তাৰেপৰ৷ আঁতৰি তাহানি ১৬০০ শকৰ ফাগুন মাহত আতন বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্ৰী ডাঙ্গৰীয়াই বন্ধোৱ৷ লাইমতী বা চিন্তামণি গড়ত আশ্রয় ললেগৈ। বাটত আঁহোতে দুলীয়াই নিব নোৱাৰাত আৰু বিচাৰি হাতী আৰু হাতী-মাউত নোপোৱাত আইকুঁৱৰীসকল মাটিয়েই খোজ কাঢ়ি যাব লগাত পৰিছিল।
চিন্তামণি গড়ৰ অৱস্থাও বৰ ভাল নাছিল। গড়বোৰ ঠায়ে ঠায়ে ভাগি পৰিছিল । চাঙ্গৰে৷ ঠায়ে ঠায়ে ভগা । লগত নিয়৷ কাপোৰ আৰু গড়ত পোৱ৷ কাপোৰ তৰি আইকুঁৱৰীসকলক আঁৰকাপোৰৰ ভিতৰত থোৱা হ'ল । স্বৰ্গদেৱ আৰু গোহাঁইদেৱসকলক চাংমাই বৰুৱাই কোনোপধ্যে ভাত এমুঠি বান্ধি খুৱালে, আন লোকৰ খাবলৈ একো নহ'ল। স্বৰ্গ দেৱৰ ওচৰতে মাথোন বস্তি এগছ আছিল, লগৰ মানুহে গড়ৰ খৰিৰে জুই ধৰি পহৰীয়৷ হৈ আছিল। ৰাতি দুভাগমান যাওঁতে তাৰেপৰা হিলৈৰ শব্দ শুনা গ'ল ।
ইতিমধ্যে মৰাণে আহি ৰংপুৰ অধিকাৰ কৰে। স্বৰ্গদেৱ আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালৰ বিলাই দেখি বৰফুকন, ন-ফুকন আদি বিষয়াসকলে মৰাণক বৰাটোহে ভাল বুলি স্বৰ্গদেৱক পৰামর্শ দিলে। কিন্তু এই প্ৰস্তাৱত কীৰ্তিচন্দ্ৰৰ সন্মতি নাছিল । বৰবৰুৱাৰ মতে স্বৰ্গদেৱ কলিয়াবৰলৈ ভটিয়াই যোৱাটেহে ভাল আছিল, কাৰণ কলিয়াবৰত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 154  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
স্বৰ্গদেৱে যুদ্ধৰ আয়োজন সংগ্ৰহ কৰিবলৈ সুবিধা পালেহেঁতেন, যিহেতু সেই অঞ্চলত মোৱামৰীয়াই তেতিয়াও সিমান প্রতিপত্তি পোৱা নাছিল ।
১৫৪
কলিয়াৰৰলৈ যোৱাৰ আয়োজন কৰিবৰ কাৰণে নাও-নাৱৰ৷ বিচাৰি বৰবৰুৱা স্বৰ্গদেৱৰ লগ এৰি গ'ল। পাচে স্বৰ্গদেৱে বৰবৰুৱাক বিচাৰি নোপোৱাত বৰবৰুৱাই স্বৰ্গদেৱক আপদত লগ এৰি নিজে পৰিত্ৰাণ পাবলৈ চেষ্টা কৰিছে বুলি বৰফুকনে স্বৰ্গদেৱক জনালে, “বৰবৰুৱাই মৰাণৰ লগ লৈছেগৈ। বৰবৰুৱাই তেনে কাম কৰিব নালাগিছিল। আগেয়েতো প্রজাসকলে বুলিছিল, বৰবৰুৱা ডঙ্গিৰ মানুহ, কার্যতো দক্ষ, এনেজন থাকোতে শত্ৰুৰ ভয় নাই । মন্ত্ৰণাৰ বলে কছাৰী ৰজাৰ বাবে দদায়েক সন্ধিকাৰী এজন৷ মান্তৰ৷ যুদ্ধত ভঙ্গ হৈ কছাৰীৰ মাটিত থকা মেখেলীৰ জয়সিংহ ৰজা এজনা, এই দুজনাক বিনাযুদ্ধে আনি স্বৰ্গদেৱক সেৱ৷ কৰাই কীর্তিচন্দ্ৰ নাম ল'লে, গোহাঁইবোৰৰ সন্মান পালে, আৰোৱানখনিহে নল'লে। এতিয়৷ মৰাণ কেউপাশে ; বলে নোৱাৰি ৰজাপ্ৰজাক ৰংপুৰ নগৰপৰা সোণাৰীলৈ গৈ পলুৱাই আনি শৰীৰ ৰক্ষা কৰিবৰ নিমিত্তে ৰজা-প্ৰজা সকলোকে এৰি সপৰিয়ালে পলালে। এতেকে জানিলো বৰবৰুৱা ডাঙ্গৰ লোক হৈ অপায় কালত শৰীৰ মোহত থাকি সকলে৷ নীতি-মন্ত্রণা, মর্যাদা অভিমান এৰি বিশ্বাসঘাতক আদি পাপলৈকে৷ ভয় এৰি ৰজা-প্ৰজ৷ এৰি পলাল । এইটে৷ কালৰহে বিক্রম।”
ইয়াৰ কিছুপৰব পাচতে নাও-নাৱৰ৷ বিচাৰি একো যুগুতি কৰিব নোৱাৰি নিষ্প্রাণ হৈ বৰবৰুৱা স্বৰ্গদেৱৰ আগত ওলালহি। তেওঁ নথকাত তেওঁৰ বিষয়ে অপবাদ কৰাৰ কথা শুনি বৰবৰুৱাই মর্মান্তিক বেজাৰ পালে। বৰবৰুৱাই ক'লে, “নাও বিচাবি ঢেকীয়াল ফুকন আৰু ডেকা বৰবৰুৱা গ'ল, তেও নাও নাপালেহি, ময়ে৷ মানুহ দি বিচৰাইছোঁ। আৰু মই স্বৰ্গদেৱৰ বন্দী — কায়বাক্যমনে। স্বৰ্গদেৱৰ চৰণ বিনে আনক নাজানোঁ । শ্ৰীচৰণতে শৰীৰ পৰিব, তথাপি স্বৰ্গদেৱব লগ কিয় এৰিম ? মন্ত্ৰীৰ লগত স্বৰ্গদেৱ তিনি বন্ধুৰ গুৰু, তাতে, মোতে সকলে৷ বিশ্বাস-ভাবসাও কৰি আছে। স্বৰ্গদেৱক এৰিলে এইবোৰ পাতকে পায়, ই কথা ই শৰীৰে নকওঁ। তথাপি বৰবৰুৱা পলাল বুলি স্বৰ্গদেৱে শুনিছে। ই কালত যেনে কথা শুনিব নেপাইছে ই কথা স্বৰ্গদেৱে শুনি বুজিব।”
এনেতে যাদ তামুলীৰ পুতেক ৰামকৃষ্ণই ফেখনমান নাও ঠিক কৰি অহাৰ বার্তা দিলে । তাৰ পাচদিন৷ মৰাণৰ লগ লোৱা মোহনমালা কোঁৱৰৰ বৰটি জীয়েক দুৱৰাৰ গোপেশ্বৰৰ ঘৈণীয়েকে তেওঁৰ বহুতীয়৷ হৰাপোৱাৰ মুখে খুৰাদেৱেক লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱলৈ কৈ পঠিয়ালে, “স্বৰ্গদেৱলৈ মৰাণৰ একো কক্ষা নাই। মৰাণৰ বৰবৰুৱালৈহে খং।”
এই কথা শুনি স্বৰ্গদেৱে অন্যান্য মন্ত্রীসকলেৰে পৰামৰ্শ কৰি মৰাণক বৰিবলৈ অভিপ্ৰায় কৰিলে। তাকে শুনি, সত্তৰি বছৰীয়া বুঢ়া ৰাজনীতিত অভিজ্ঞ কীর্তিচন্দ্র বৰবৰুৱাই স্বৰ্গদেৱক মেলত তলত দিয়াৰ দৰে নিজৰ মতামত জনালে ।*
#ফীতিচন্দ্ৰৰ উদ্ভিৰপৰা বৰবৰুৱাৰ প্ৰগাঢ় ৰাজনীতিজ্ঞান, মানব চৰিত্ৰৰ অভিজ্ঞতা, ৰাজ্যৰ বিবুধি ফালত বিচক্ষণ উপস্থিত বুদ্ধি, কোনো এটা সমস্যাৰ আগ গুৰি পৰিমাণ আৰু ভূত-ভবিষ্যৎ কঁহিয়াই দেখুৱাৰ পৰা শক্তি, আৰু অসমীয়া গণ্য ভাষাৰ ওজস্বিনী শক্তিৰ পৰিচয় পাঠৰে পাৰ পাৰিব।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 155  </page_no>
<content>
নোৱামৰীয়া বিদ্রোহ
“স্বৰ্গদেৱ, কালি স্বৰ্গদেৱ আহোঁতে স্বৰ্গদেৱৰ লগত নাহি অনেক থাকিল । কোনোবোৰে অহাখনিকে নাজানিলে, কোনোবোৰে জানিও নাহিল । স্বৰ্গদেৱৰ লগতে৷ অনেক আহিল। পাচে তাৰে কোনোবোৰে বাটৰেপৰ৷ উলটিলে, কোনোবোৰে বাহৰ পায়েই ৰাতিয়েই গ'ল । কোনোৱে পুৱাতে গ'ল, যিখনি আছে খাবলৈ পালেহে লগ নেৰিব । ইহঁতকে৷ স্বৰ্গদেৱৰ চৰণত প্ৰাৰ্থনা কৰি ॥প দিযালোঁ, ৰূপ লৈয়ে কেতবোৰ গ'ল । লগৰ মানুহ পাতল হ'ল ।
১৫৫
“মৰাণে ধৰিবও পাৰেহি । এতেকে ধৰিবলৈ নৌ পাওঁতেই শীঘ্ৰে দিহিঙ্গৰ পাৰ হ'লেহে ভাল। সিপাৰে স্বৰ্গদেৱৰ বন্দী-বেটী অনেক আছে। সেই ভকতবোৰেসৈতে মানুহ-দুনুহ চপাই লৈ, দীঘলী শালৰ নাও নমাই লৈ পেয়েৰেও, সত্ৰ-সভাৰ চহৰীয়াৰে৷ ভাৰী নাৱে সৈতে গৈ, আউনীআটি, বেঙ্গেনাআটি আৰু যাক পায় সেইবোৰৰে৷ ভকত আৰু নাও লৈ দেৰগাও পোৱা যাব। শালৰে৷ নাও দেৱালৰে৷ মানুহ কলিয়াবৰলৈ যাব লাগে। কলিযাবৰত স্বৰ্গদেৱৰ সকলে৷ আহিল৷ আছে। স্বৰ্গদেৱৰ বন্দী-বেটী, হাতী অনেক আছে, মৰঙ্গীতে৷ আছে। গোহাঁই দুজনাও আছে । এইবোৰক তাতে সাষ্টম হৈ থাকি গুৱাহাটীৰপৰ৷ ফুকন ৰাজখোৱাৰে সৈতে আনখনি আনি মৰাণক মাৰিব পাৰিম ।
●
“ক্ষত্রিয়ৰ ধৰ্ম শৰীৰ থাকে মানে যুদ্ধ কৰিব । জয় লভিলে ৰাজ্যভোগ হয, যুদ্ধত পৰিলে স্বৰ্গভোগ হয। শৰীৰৰ লগত কাতৰ হ'লে পৰলোকলৈকে৷ পাপ হয, ইহলোকতে৷ পৰাধীন হয, লোকৰ আজ্ঞাত প্ৰৱতি অনেক ভয়, লাজ, ক্লেশক পায় । মৃত্যু বাহু৷ কৰি থাকিব লগা হয়। অতি কুচিৎ দুখ। আৰু পৰদেশৰ ৰজাৰ হাতত পৰাজয় হ'লে, চাতুৰ হৈ তাক নিবন্ধ কৰি লৈ ৰক্ষা কৰিলে ভাল আছে, যাতে সি নিবন্ধ কৰি স্বদেশলৈ যায । আৰু সেনাযে সৈতে সষ্টম হৈ থাকি সুদিন হ'লে তাকে জিনি পূর্বপদত স্থিতি হ'ব পাৰে। যিহেতু জয়-পৰাজ্যৰ সেযেই কাৰণ । এতেকে কাল বঞ্চিবৰ নিমিত্তে কাতৰতে৷ আগেয়ে প্ৰৱৰ্তি গৈছে, সম্প্ৰতিও প্ৰৱৰ্তিছে, আগলৈকে৷ প্ৰৱতিৰ ।
“অতি কুচিৎ মহাম্লেহু আমি স্বৰ্গদেৱৰ সেৱকৰ সেৱক। আমাৰ সেৱকৰ সেৱকতহে তাৰ সেৱা ঘটিছে। তেনেত উপস৷ নকৰাকৈ শৰীৰ এৰাকেহে প্ৰশস্ত দেখি । যেন অন্যদাসে স্বামীজনক দাস কৰি সেই গৃহক্ষেত্ৰত স্বামী হৈ প্ৰৱৰ্তিলে স্বামীজনৰ মৰাহে প্ৰতিকাৰ, আতকৈ উপায় আনৰূপ নাই। আৰু কোনোসকলে যদি মৰাণক বৰিবলৈ কয়, বৰিলেও এইৰূপহে হ'ব। মৰাণে এই ভোগ পালে সন্তানৰ কুচিৎ ভোগ কৰিবলৈ কিয় বাৰ ?
“আৰু মৰাণ দুষ্টলোক, অনেক দুষ্টে তাৰ লগ লৈছেগৈ, ইঠাইত যিবোৰ দুষ্টলোক আছে এইবোৰ তাতোকৈ চতুৰ । ইহঁতে উত্তমলোকৰ সঙ্গত ফুৰি নীতি পাই শুনি দেখি আছে। এইহঁতেও তাৰ লগ ল'বহে । এইবোৰকে ইঠাই হ'লে দুষ্টৰ উন্নতি হৈ–অধর্মে দেশ জুৰিব, ধৰ্ম নীতিক লোপ কৰি সম্ভ-শিষ্ট উত্তৰ লোকক নষ্ট কৰিব । কোনোবোৰে সুধৰ্ম এৰি, দুষ্টৰ পালন হৈ তাৰে ধৰ্ম আচৰিব। এতেৰে ধৰ্মত প্ৰৱৰ্ত৷ উত্তম লোকৰহে কবুলে৷ কয়, কতো বা ৰয়। দুষ্ট লোকৰ কবুল কাতৰ কোনো কালত নকর। এতেকে উত্তন লোকে দুষ্ট লোকৰ বাক্যত কোনো কালত বিশ্বাস কৰি বোৱা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 156  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
নাই । এতিয়৷ যদি দুষ্টৰ বাক্যত বিশ্বাস কৰা যাব, কদাচিতে। তাৰপৰ৷ শুভ নহয়, অঞ্চতহে হ’ব, সম্ভ-শিষ্ট উত্তম লোকৰ প্ৰলয়হে হ’ব । এতেকে স্বৰ্গদেৱে ই কথ৷ নকৰিব।
১৫৬
“আৰু কোনোসকলে কয়, 'বৰবৰুৱালৈহে মৰাণৰ খং, বৰবৰুৱাকহে মাৰিব । স্বৰ্গদেৱৰে৷, দেশৰ লোক কাৰে৷ একে৷ নাই, কাকে৷ একো নকৰে । মৰাণ ৰজ৷ হোৱাও নাই, বজন৷ গোহাঁইদেৱৰ পুতেকটিঁকহে ৰজ। পাতি আনিছে।' ই কথা মিছা । আৰু স্বৰ্গদেৱে নুশুনিব—নপতিয়াব । এইটে৷ দুষ্ট লোকৰহে ফন্দ—–উপায়।”
“মোৰ মানুহে ভালৰূপে জানি আহিছে, খোড়৷ মৰাণে কৈছে গোহাঁইৰ পুতেকক পাতিছে ৰজ৷৷ বৰজন৷ গোহাঁইদেৱক ৰজ। পাতিম বুলি ফদ্দেৰে চপাই লৈ তেওঁকে আগত খৈ দেশকে বৰাই মবাণে কয়, 'বজন৷ গোহাঁইদেৱলৈ অস্ত্ৰ ধৰিব যি পাৰে, ধৰক, পোৱে-পুতেও সবংশে কাটিব। জিকিলেও ৰাজদ্রোহ হ'ব, এতেকে সি দুষ্ট লোকৰ ফন্দহে।”
66
“সেৱকৰ স্বৰ্গদেৱহে ঈশ্বৰ ৷ স্বৰ্গদেৱৰ যি আজ্ঞা তাকে আচৰাহে ধৰ্ম, নাচৰিলেহে ৰাজদ্ৰোহ হয়। ফন্দেৰে মোক বিপৰীত কৰিছে, আৰু স্বৰ্গদেৱলৈ সাক্ষাতে অস্ত্ৰ ধৰি আহিছে। গোহাঁইদেৱ বুলিহে কৈছে যদি মহ। গুৰুজন হ'লেও তাক নষ্ট কৰিব লগা, নষ্ট নকৰিলে দোষ পায়। দুষ্টৰ দণ্ডত থাকি ভাললোকে গমিব নোৱাৰাকৈ মৰাণৰ সঙ্গতি হৈছেগৈ। শত্ৰুৰ সঙ্গতি হ'লে ৰাজদ্ৰোহ পাতক অৱশ্যে সিদ্ধি হ'ল । তাত প্ৰম নাই । আৰু মৰাণ ৰজা হোৱাৰ সাক্ষাৎ এমাণ হৈ আছে । সত্ৰ-সভাত দেৱদেৱালযত ব্ৰাহ্মণত অপঘাত কৰি আহিছে। স্বৰ্গদেৱৰ বংশৰ ৰজা হ'লে এইসকলক সন্মানহে কৰিলেহেঁতেন, কদাচিতে৷ অপঘাত নকবে। দুষ্টব ফন্দত পৰিহে কোনোসকলে আকে স্বৰূপ বোলে।”
মনত বহুত অসন্তোষ পাব ।
“আৰু মৰাণে মোক মাৰি আনক এৰিব এইখিনি নহয়, স্বৰ্গদেৱে তাক নপতিয়াব । বিশেষত: দুষ্টলোকে উত্তমলোকক মিত্ৰ কৰি কোনে৷ কালে মন৷ নাই । দুষ্টৰ ক্ষম।-ধর্ম নাই । এতেকে কোনো নৰব । স্বৰ্গদেৱৰ একো নাই, বন্দী-বেটীয়েও পাব, তেতিয়৷ আমাৰ নিচিনা বন্দীবোৰ গোটাব নোৱাৰিব। আৰু মানুহে অনেক ব্যাপাৰ কৰিও একুৰি পাইকৰ বৰা হয়হে, আমাক এশ পালেও দ্রব্য ব্যয় কৰিও তাকে ৰাখে, এৰিব নোৱাৰে। যদি মৰাণে ৰাজচক্ৰৱৰ্তীৰ পদ পায়, তাক এবি হাবিলৈ যাব বুলি যদি কোনোবোৰে কয়, তাক স্বৰ্গদেৱে নপতিয়াব ।
"}
“এতেকে যেই-সেই ৰূপে স্বৰ্গদেৱে মৰাণে নোপোৱাকৈ কলিয়াবৰলৈ শীঘ্ৰে যাব লাগে। আজিটে৷ থাকিলেও কালিলৈ ই ঠাইত মৰাণে ধৰিবহি । মৰাণে পালেহি স্বৰ্গদেৱৰ লগত অহ। বন্দী-বেটীও আঁতৰিব। ভাললোককে৷ কোনোক মাৰিব, সকলো উপায় কার্য গুচিব ৷ এতেকেহে শীঘ্ৰ কৰিবলৈ প্ৰাৰ্থনা কৰিছোঁ। আজ্ঞা কৰিব লাগে।”
কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰৱাৰ পৰামৰ্শ শুনি বৰফুকনে ক'লে, “বৰবৰুৱাই যিখিনি কৈছে, সকলোখিনি শাস্ত্ৰোক্তি-নীতিপৰ । আক আচৰিব লাগে। কলিয়াৰৰ পালেগৈ সকলো উপার হ'ব। কলিয়াবৰলৈ যাবলৈ নাও নহ'লে কিহেৰে যোৱা হ'ব ? ভাৰীনাও পাইছে একেখনি। স্বৰ্গদেৱ, গোহাঁইদেউ ৰাজমাওদেউ, আইকুঁৱৰীদেউসকল, আইবোৰো
&gt;
</content>

</page>

<page>
<page_no> 157  </page_no>
<content>
মোৱামৰীয়৷ বিদ্রোহ
আছে। তাত কোন যাব ? ভাৰীনাৱত গাকৈ মৰাকৈ তুলিবকো নোৱাৰি। যদি ভাৰী নাৱত স্বৰ্গদেৱ গ'ল, স্বৰ্গদেৱৰ বন্দী-বেটী তুমি আমি অনেক আহিছোঁ, এইবোৰ স্বৰ্গদেৱৰ লগত কিৰূপে যাক ? যাব নোৱাৰিলে, সিহঁতে লগ নৌ এৰোঁতেই আমিয়েই এৰা হ'লো ৷ প্ৰজাক এৰি যোৱানে৷ হ'ব কি প্ৰকাৰে ?”
১৫৭
“নাও-নাৱৰাখনকেনে৷ লোৱ৷ যাব কি কৈ ? আৰু বাটতে হ'ল মোৱামৰ৷, দেশেই হৈছে তাৰেই। তাৰে অনেক ডোম সৰু নাৱেৰে দিনে-ৰাতিয়ে দিহিঙতে থাকে। প্রজায়ে সৈতে এইৰূপে যাবলৈ ডাঙ্গৰ সংসাৰ। তাতে সেইহঁতৰ মেধিয়ে সৈতে সকলোবোৰ ধর্ম-কর্মকে নাজানে। তেনেবোৰ লোকজন নাইকিয়াকৈ পালে অপযাত নকৰি নেৰিব । যদিব৷ অপঘাত নকৰে তেও লুট কৰি মৰ্যাদা হানি কৰিব । এইখিনি নিশ্চয় । এনেখনি হ'ব লাগিলে ই ঠাইতে কোনোখন হোৱাটোহে ভাল দেখি । মৰাণ বৰাটে৷ কবি এইখিনি হোৱ৷ সামান্য হেন দেখি । এইখনি হ'লে বৰিলোঁ বুলিবলৈকো মৰাণে স্বৰূপ নেমানিব হেন দেখি।”
“সি মৰাণ স্বভাৱতে ধর্মহীন-অজ্ঞান-অসজ্ঞাতী-স্বমৃত্যুকো নাজানে, সদায়ে হিংসুক। তাক কি ৰূপে বুজোৱ৷ যাব ? এতেকে সকলোকে৷ সিহঁতে বুটি নকৰাকৈ নাও-নাৱৰায়ে কলিয়াবৰলৈ নিব পাৰিলে হ'লে সকলোখিনি ভাল হয়, সেইৰূপে নিব নোৱাৰিলে ই ঠাইতে থাকি মৰাণৰ ঠাইলৈকে কটকী পঠাই বৰাখনি হ'লেহে দিনকে পোৱ৷ যাব হেন দেখি।”
“আমাৰ কৰ্মত যি লেখিছে গোসাঁই-গোসাঁনীযে তাকেহে কৰাব, কোনো স্বতন্ত্র নহয় ৷ মনেচোৱ৷ খনিহে কৈছোঁ। দুজন ডাঙ্গৰীয়া, বৰৱা, ফুকন, সকলোকে স্বৰ্গদেৱে সমালোচন কৰি সেইৰূপ বোলে তাকে আচৰিবহে লাগে। বিলম্বত কাৰ্যৰে৷ অকুশল হয়।”
এইদৰে কি কৰে। কি নকৰে৷ কৰি গুণা-গথা কৰি থাকোঁতেই খবৰ-যোগনীয়৷ মানুহৰপৰ৷ স্বৰ্গদেৱৰ গতি-বিধিৰ সম্ভেদ পাই চাৰি-শ বৰতীয়া মৰাণে ৰাতি এপৰ হোৱাত স্বৰ্গদেৱক সকলে৷সৈতে বেৰি ধৰিলেগৈ। মৰাণে স্বৰ্গদেৱক বন্দী কৰিলে, আৰু বৰবৰুৱাক সগোষ্টে লোৱ৷ লগালে ।
স্বৰ্গদেৱক বন্দী কৰাৰ পূৰ্বে মৰাণে আহি ৰাতি দুপৰ চাইদণ্ডত ৰংপুৰ নগৰ উঠিলহি । নাহৰখোৰ৷ মৰাণৰ পুতেক ৰমাকান্ত ৰজ৷ হ’ল, আৰু ৰাঘ বৰবৰুৱা হ'ল । মৰাণে বিহু খুৱাই মোহনমাল৷ গোহাঁইৰ পুতেকক মাৰিলে, মোহনমাল৷ দেৱকো মাৰিলে, তাৰ পাচতহে ৰমাকান্ত ৰজা হৈছিল। জয়লাভ কৰি নাহৰখোৰ৷ শ‍ইকীয়াই নৱহৰি আৰু দেওগোঁসাই নাম ল'লে । খোৰাৰ প্ৰথম ভাৰ্য৷ ভাতুকীয়ে ৰাধা আৰু দ্বিতীয় ভাষা ভাবুলীয়ে ৰুক্মিণী নাম লৈ ৰণচণ্ডী হৈ ৰজাঘৰীয়া সৈন্যৰ লগত যুঁজ কৰিছিল বুলি প্ৰবাদ আছে ৷ ৰাধই বৰবৰুৱা হোৱাত ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ বৰকুঁৱৰী মগলৌজীয়ৰী কুনয়নীক ভাৰ্য৷ কৰিবৰ মনেৰে চাঙ্গলৈ নিয়ে, আৰু বৰুৱা ফুকন আদিৰ এশজনী জীয়ৰীকে৷ ভাৰ্য৷ কৰি ৰাখে। বন্দীয়াৰত থাকোতে লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱে কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাৰেসৈতে মোৱামৰ৷ মহন্তৰ ওচৰলৈ গৈ আশ্ৰয় বিচাৰিছিল। ৰজা আৰু মন্ত্রী দুয়োকে বুঢ়ামহস্তই আশ্রয় দিয়াত ৰাঘ ক্রোধান্বিত হ’ল ৷ গুৰুৰ আগতো স্বৰ্গদেৱে মূৰ নোদোঁৱাত ৰাঘই ৰজাৰ পিঠিত চমতাৰে একোব মাৰিলে, আৰু দুয়োজনকে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 158  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহ
বলেৰে বাহিৰলৈ উলিয়াই আনি স্বৰ্গদেৱক পূৰ্বৰ দৰে বৰদৌলত বন্দী কৰি খলে। গুৰুৰ কথ৷ নামানি আতিক এইদৰে নিৰ্যাতন কৰাত বুঢ়ামহন্তই ৰাধক শপিলে,
১৫৮
ঐশ্বৰ্যৰ গর্বে তই ফুবা হুঙ্কৰি । আৰ ফল পাইবিহি বোলে৷ নিষ্ঠ কৰি । বিহুত যে বিহু তোৰ হৈব সর্বনাশ । তই ধূমকেতু সমস্তকে কৈবি নাশ ।। লোহাৰ সঙ্গত অগনিয়ে বাৰি খায় ।
তোৰ লগে আমাসাৰে৷ হৈল সেহি প্ৰায় ৷৷
ৰাষই অসাধাৰণ ক্ষমতাপন্ন হৈ চাৰিসত্ৰৰ বাদে আৰু অন্যান্য মহন্তক আনি বন্দী কৰি ধন ললে, আৰু এটকা মহন্তৰ সকলো শিষ্যক আনি মোৱামৰাত শৰণ লগাবলৈ দিছ৷ কৰিলে। বুঢ়ামহন্তই ৰাঘৰ এই উদ্ভণ্ডালি ভাল নাপাইছিল । তেওঁ মাথোন অন্য মহন্তৰ শিষ্যৰ শৰণ নোলোৱ৷ সন্তানকহে শৰণ দিছিল আৰু মহন্তসকলক বিবিধ সম্ভাৰ দি নিজ নিজ ঠাইলৈ পঠিয়াই দিছিল। ৰাঘই ৰাজক্ষমত৷ পাই মগবী অন্ধ হ'ল, নিমাসিত মহন্তই ৰাধক মাই ৰাখিব নোৱাৰিলে। ইতিমধ্যে ৰাঘ মৰাণ বৰবৰদ্বাৰ আজ্ঞ৷ অনুসাৰে ১৬৯১ শকৰ মাধত বুঢ়৷ কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰৱা, পুতেক চন্দ্রহাস ডেকাবৰবৰুৱা, উম৷ ঢেকীয়াল ফুকন, আৰু পদ্মসিংহক নচচ৷ শালত দি হত্যা কৰা হ'ল ।
লাহে লাহে ৰজাঘৰীয়াৰ চেতন আহিল, কুৱৈগঞ৷ ঘনশ্যাম গোহাঁইহাজৰিকা, বৰগোহাঁইৰ ডেকা বাইনুং, যাদ তামুলীৰ পুতেক ৰামকৃষ্ণাই, বৰগোহাঁইৰ বিলতীয়৷ কেকেৰ কলিত৷ হাজৰিকা, এইসকলে কুৰঙ্গনয়নীৰসৈতে সংগোপনে পৰামৰ্শ কৰি ১৬৯১ শকৰ চ'তৰ সংক্ৰান্তিৰ দিনা হুচৰি গোৱা ছলেৰে খোৰাক বধ কৰিলে, পাচলৈ মাকান্ত বজা, নাহৰখোৰ৷ আৰু ৰাধাকে৷ বধ কৰিলে । স্বৰ্গদেৱে পুনৰ সিংহাসনত বহিল। ঘনশ্যাম হাজৰিকা বুঢ়াগোহাঁই হ'ল, আৰু বাইলুং ডেকা বৰগোহাঁই হ’ল । সিংহাসনত উঠাৰ পাচ দিনাই ঘনশ্যাম বুঢ়াগোহাঁয়ে খুটিয়াপোতালৈ গৈ মোৱামৰাৰ মহন্ত অষ্টভুজদেৱ আৰু পুতেক সপ্তভুজক বন্দী কৰি ৰাপেক-পুতেক দুইকে৷ কাপোৰৰ টোপোল৷ বান্ধি হাতীৰ ওপৰত দুফালে দুটাক পেলাই ৰংপুৰলৈ আনিলে, দুইকে৷ ন-দুৱাৰৰ মুখৰ হাতীশালৰ মূৰৰ খোলাত অস্ত্ৰাঘাট কৰি মৰালে, ১৬৯২ শক, বহাগৰ কৃষ্ণপঞ্চমী তিথি ।
লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত আৰু মৰাণৰপৰ৷ বিশেষ আহুকাল হোৱা নাছিল । তথাপি মোৱামৰীয়৷ বিদ্রোহ নির্বীজ কৰিবৰ নিমিত্তে স্বৰ্গদেৱে ডাঙ্গৰীয়াসকলেৰে সৈতে আলচ কৰিলে, “মোৱামৰীয়াই যিৰূপ কৰিলে গোহাঁইবোৰৰ চিত্তেও জানিছে। তথাপি মোৰ দেশৰ ৰলী-বেটী বুলি প্ৰধান দ্ৰোহীবোৰক কাটি মাৰি ইবোৰক ক্ষম৷ দিয়৷ গ'ল । এতেকে এজাৰক দুগ্ধেৰে শতবাৰ ধুৱালেও তাৰ কাল বৰ্ণ নুগুচে। এই মোৱামৰীয়াই কোনো ছিদ্র পালে অপকাৰ নকৰিব এনে নহয়। ইয়াক মাৰি কাটিও সৱশেষ নির্বাজ কৰিব নোৱাৰি। এতেকে এই মোৱামৰীয়াকনে৷ কেনে কৰা যুক্তি হেন দেখি ?” গোহাঁইসকলৰ পৰামৰ্শমতে স্বৰ্গদেৱে ৰাজ্যৰ চৌপাশে বিষয়৷ পঠিয়াই য'ত ব’ত নোৱামৰীয়া মহন্তৰ ডেকাসকল, নাইৰ৷ মোৱামৰীয়৷ শিষ্য সকলে সন্দেহজনকভাৱে ঘুম বান্ধি আছিল বা চলাফিৰা কৰিছিল সকলোকে ধৰি আনি শান্তি দিলে আৰু আহোমৰ কোঁৱৰবোৰেও মোৱামৰীয়াৰে বোত্ৰ হৈ বা অন্য নেধিৰ সহার লৈ ৰাজপাট খাবলৈ ষড়যন্ত্র কৰাৰ গৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 159  </page_no>
<content>
নোৱামৰীয়া বিদ্রোহ
পালেই তেওঁলোকক ধৰি আনি শান্তি দিয়া হৈছিল । এইৰূপে টানকৈ দিহা কৰাত লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ বাকী দিনকেইট৷ সুস্থিৰেই গৈছিল ।
১৭০২ শক, খৃষ্টাব্দ ১৭৮০ চনত লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ মৃত্যু হোৱাত তেওঁৰ পুতেক গৌৰীনাথসিংহ ৰজা হৈ গড়গাওঁ নগৰত শিক্ষৰীঘৰত উঠি তাতে পাট কৰি থাকিল। ইমান দিন নিতাল মাৰি থকা মোৱামৰীয়াই আলচ কৰিলে, “ই ৰজ। একেটা, ইয়াৰ ভাই-ককাই নাই, পূৰ্বে বাপেক ৰজাক নেমাৰি থলে কাৰণে মন্ত্ৰণ৷ কৰি ৰাখক মাৰি পুনৰ ৰজা হ’ল । মৰা হ'লে আমাৰহে এজন ৰজা হৈ থাকিলহেঁতেন। নেমাৰি অকাৰ্য কৰিলে৷ এতিয়া এই শিঙ্গৰীধৰ উঠা সময়তে গড়গাওঁ নগৰতে আমি গৌৰীনাথক মাৰি গুৰু-ভ'ৰ্কতৰে৷ ধাৰ গুজেঁাঁ, আমি ৰজাও হও।” এদিন স্বৰ্গদেৱে নাজিৰাহাটত হাতী-যুঁজ আৰু নাওখেল চাবলৈ গৈ উভতি ৰাতি নগৰ সোমাওঁতে মোৱামৰীয়াই ৰজাৰ জোৰধৰা মানুহৰ ভেশ ধৰি জোৰ ধৰি নগৰ সোমাই স্বৰ্গদেৱলৈ বুলি দোলাতে ঘা মাৰিলে। স্বৰ্গদেৱৰ গাত নপৰি দাৰ কোব দোলাৰ গাত পৰিল। স্বৰ্গদেৱে দেও মাৰি পলাই তলাতল ঘৰ সোমাল । স্বৰ্গ দেৱক কাটিলে৷ বুলি ঠাৱৰ কৰি মোৱামৰীয়াই ঢেকীয়াল ফুকন, দুলীয়৷ বৰুৱা, মিৰি-সন্দিকৈৰ ঢেকীয়াল ফুকন আদি সাতজন মানুহ কাটিলে, আৰু ৰজাৰ বৰচ'ৰা আৰু শিক্ষৰীধৰতো জুই দিলে। মাদুৰিয়াল বৰগোহাঁই কেন্দুগুৰীয়া বৰপাত্ৰ গোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ ঘৰত জুই দিলে। ঘনশ্যাম বুঢ়াগোঁহায়ে পুতেক পূর্ণানন্দ লড়িগোহাঁইৰ মুখে এই বার্তা পাই পুতেকে স্খলত থাকিও স্বৰ্গদেৱৰ শত্ৰুৰে যুঁজ নকৰি ঘৰলৈ অহাত বুঢ়াগোহাঁয়ে ক্ৰোদ্ধ হৈ লড়ি-গোহাঁইৰ গালৈ যাঠিডাল মাৰি পঠালে । লড়িগোহাঁই পূৰ্ণানন্দই চেষ্ট৷ নাপাই খুটাত বাগি দি সাৰিলে। বুঢ়াগোহাঁয়ে খঙ্গতে পকিজঁকি ক’লে, “কটা, ধিক জীৱন তোৰ । মোৰ ল'ৰা হৈ স্বৰ্গদেৱৰ লগত নমৰিলি কিয় ? নব৷ মৰিব পা, নতুব৷ মাৰিব পা, তেহে মোৰ ল'ৰা হয় । কটা, এনে শিয়াল ল’ৰা কি কার্যে লাগিছে ? দ৷ আন আগে ইয়াক কাটি যাও।” এনেতে লড়ি-গোহাঁই ৰাপেকৰ আগৰপৰ৷ পলাই সাৰিল । ইয়াৰ পাচত বুঢ়াগোহাঁয়ে সেনাপতি বৰফুকনক মাতি আনি গোটাচেৰেক মানুহ লগত লৈ গড়গাওঁ নগৰত চলাহ কৰি স্বৰ্গদেৱৰ শৱ বিচাৰিবলৈ ধৰিলে, ক’তে৷ নাপাই অনুমান কৰিলে স্বৰ্গদেৱ জীয়াই আছে। ভালেখিনি পৰৰ পাচত তলাতল ঘৰৰপৰা স্বৰ্গদেৱৰ মাত শুনিলে, সেইদিনা বহাগৰ ১০ দিন, ১৭০৫ শক ।
স্বৰ্গদেৱক যা মাৰি মৰিল বুলি নিশ্চিন্ত হৈ শিঙ্গৰীৰ্ষৰত তুই দি “গড়গাওঁ বাহুল্য ঠাই, আমি তাকৰ মানুহে ইয়াক ৰাখিব নোৱাৰিম, ৰংপুৰলৈ গৈ ভকত লোকক গোটাই তাতে ৰজা হৈ থাকোগৈ” বুলি মৰাণ ৰংপুৰ নগৰলৈ গ'ল । পাচদিন৷ স্বৰ্গদেৱক চাঙ্গলৈ তুলি পালী-পহৰীয়৷ নিবন্ধ কৰি দি হাতী-ধোঁৰ৷ সৈন্য লৈ ঘনশ্যাম বুঢ়াগোহাঁই, হৰনাথ সেনাপতি ফুকন, মাদুৰিয়াল বৰগোহাঁই ভাজৰীয়া, দিহিঙ্গীয়াৰ নাওবৈচ৷ ফুকন, এইসকলে মৰাণ মাৰিবলৈ বুলি ৰংপুৰলৈ গ'ল। ৰংপুৰৰ কাষৰত আৰু ভিতৰতো বছপৰ যুদ্ধ হ'ল। মোৱামৰীয়াৰ বিস্তৰ মানুহ কটা গ'ল । অৱশেষত তিষ্ঠিৰ নোৱাৰি ৰণশেষ মোৱামৰীয়া ৰংপুৰ নগৰ এৰি নচুৱাৰে ওলাই ভাগি গ'ল। বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই নগৰলৈ স্বৰ্গদেৱলৈ ৰাৰ্ত৷ পঠিয়ালে। এইবাৰ মোৱামৰীয়া ৰংপুৰত থাকোতে জয়সাগৰ পুখুৰীৰ পাৰত থকা পর্বতীরা ভট্টাচার্য গোসাঁইক মোৱামৰীয়াই অনেক দুর্বচন বুলিছিল, তাতে গোসাঁরে শপিলে বোলে, “এই মোৱামৰীয়া অলপতে নষ্ট হ'ব।”
</content>

</page>

<page>
<page_no> 160  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহ
ৰংপুৰৰ জেজা-অঞ্জলি ভঙ্গাৰ পাচত স্বৰ্গদেৱ গড়গাৱঁৰপৰ৷ ভটিয়াই ৰংপুৰলৈ গ'ল। স্বৰ্গদেৱে তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়া, বৰবৰুৱা, বৰফুকন আদিক আনি ভিতৰলৈ নিয়াই মোৱামৰীয়াক সপুত্ৰবান্ধৰে নষ্ট কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত কৰিলে। সেইদিন৷ বৰচ’ৰাতে সকলোকে স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞা শুনালে বোলে, “মোৱামৰীয়াক যেয়ে য’তে পায়, ততে ধৰি ধৰি সপুত্ৰৰান্ধবে মাৰক ৷” টেকেল৷ আদি ধোঁৰাচোৱা পঠিয়াই সকলে৷ গাৱেঁ-ভূঁয়ে স্বৰ্গদেৱৰ 'যাজ্ঞা ৰাষ্ট্ৰ কৰা হ'ল। ৰজাৰ এই প্ৰচণ্ড আজ্ঞা শুনি মোৱামৰীয়৷ যাকে য’তে পালে তাতে ধৰি ধৰি মাৰিলে। কতো ডফলা, ভোট, কছাৰী, জয়ন্ত৷ আদি দেশলৈ পলাই প্ৰাণ ৰক্ষা কৰি থাকিল । মায়ামনীয়াৰ বংশাৱলী মতে আঠলাখ মোৱামৰীয়াক বধ কৰা হ'ল । মোৱামৰীয়াৰ তেজেৰে নৈ—বিল ৰাঞ্জলী হ'ল । নদীৰ জল খাব নোৱাৰা হ'ল, আলিত মানুহ যাব নোৱাৰ৷ হ'ল, ব্ৰহ্মপুত্ৰৰে৷ জল খাব নোৱাৰা, মাছ খাব নোৱাৰা হ'ল। এইৰূপে দেশৰ মটক সকলোকে মাৰিলে। দেশ সমানে এফাল উবাৰ হ’ল, শিক্ষৰীঘৰ পোৰ৷ স্বৰ্গদেৱক মাৰিব খোজ৷ দুযোৰো প্ৰতিকাৰ হ'ল ৷ তাৰেপৰ৷ দেশ লঘু হ'ল । মেলে-খেলে পাইক ভাগিয়ে ভাগিযে পাইকে৷ অর্থখনি হ’ল। হাবিৰ মটক এটা ধৰি আনিলে। ধৰি অনাটোৱে বোলে, “কুটুম্ব, মোক আনিলে” এই বুলিলে তাৰ লগৰ যি দহ-বাৰটা থাকে সকলে৷ ওলাই আহি মৰেহি । এই ক্রমেও অনেক মৰিল । পৰে তিনি পক্ষ মৰাণ মৰাত বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয৷ বৰবৰুৱা, চ'ৰাৰ ফুকন ৰাজখোৱাসকলে স্বৰ্গদেৱত জনালে বোলে “দেশ উবাৰ হ’ল, দ্রোহী-অদ্রোহী সকলো মৰিল। যিবোৰ মাৰিলে মৰিল, নমৰাবোৰক এৰিবলৈ স্বৰ্গদেৱে যেন আজ্ঞা কৰিব, এতিয়াও মৰাটো যুক্তি নহয় ।” বিষয়াসকলৰ কথা শুনি স্বৰ্গদেৱে গড়গাৱঁত থকা ঘনশ্যাম বুঢ়াগোঁহাইলৈ জনাই পঠিয়ালে। বুঢ়াগোহাঁইয়ে ক’লে, “মই বিহুবাহঁৰ সঁচ মাৰিব খুজিলোঁ, এতিয়৷ অৰ্ধখান মৰাতে বাধা কৰিছে। এই মটকে পুনৰ পুনৰ খাব, তেতিয়৷ মোলৈ মনত পৰিব।” স্বৰ্গদেৱে ঘনশ্যাম বুঢ়াগোহাঁইৰ উপদেশ উলংখা কৰি মৰাণ মাৰিবলৈ নিষেধ কৰিলে । ১৭০৫ শকৰ আষাঢ় মাহত ঘনশ্যাম বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই ব্ৰণ ৰোগত পৰি বৰ যন্ত্ৰণ৷ পালে ৷ অন্তিম কাল উপস্থিত হ'ল বুলি জানি পুতেক পূৰ্ণানন্দ লড়ি-গোহাঁইক শৰ্য্যাৰ কাষলৈ মাতি আনি আগত বহুৱাই ক’বলৈ ধৰিলে, “মোতেকৈ তোৰ শতগুণ কীর্তি হ'ব। স্বৰ্গদেৱক মনেৰেও বিষম নিচিত্তিবি। মটক-বিহবাঁহৰ কঠিয়া, তাৰ ভাল গজিটে৷ দেখিলেই খপি থাকিৰি, তেহে দেশ খাব পাৰি। লোকৰ ছোৱালী লোকক নিদিবি, এই কথাত মোৰ দুখ দেখিছই। গুচৰীয়া-পদকীয়াৰ তামোল-পাণৰ চৰত বাজে আন ভেঁটি নাখাবি, তেহে সিদ্ধান্ত শিলৰ ৰেখ হ'ব। দুটা এটাৰ ধন খাবৰ শুনিলে সকলৰে৷ সিদ্ধান্ত নিছ৷ বোলে। আৰু তই মোৰ চেমাত থকা পুথিখনি নেৰিবি। অলঙ্কাৰখনি মাত্ৰ তোক দিছোঁ। ৰজাই দেশ এৰিলেও তই আপোন দেশ নেৰিবি। দেশতে মৰ যদি মৰিবি। জীয়াই থাকিলেও কীৰ্তি থাকিব।” এইবুলি কোৱাৰ পাচতে কুঁৱৈগঞ ধনশ্যাম বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া বৈকুণ্ঠলোকলৈ প্ৰয়াণ কৰিলে ।
১৬০
2
মোৱামৰা মহন্ত অষ্টভুজদেৱ নৱম অধিকাৰ নিহত হোৱাত চৈধ্য বছৰ কাল অধিকাৰ পদ শূন্য হৈ আছিল। গৌৰীনাথসিংহ স্বৰ্গদেৱে অথবীশ আৰু সাৰপাণি নামে মোৱামৰাৰ গাওঁবুঢ়াৰ পৰামৰ্শ লৈ ১৭০৬ শকত অনিৰুদ্ধদেৱৰ কনিষ্ঠ পুত্ৰ সৰ্বানন্দদেৱৰ প্ৰপৌত্র পীতাম্বৰক উত্তৰৰ ডফল৷ পৰ্বতৰপৰ৷ আনি দক্ষিণপাটৰ নামে অগ্নিচাপৰিত 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 161  </page_no>
<content>
মোৱামৰীয়া বিদ্রোহ
আটিৰপৰ৷ মূর্তি, পূজাৰী ব্ৰাহ্মণ, ভাগৱত, পুৰোহিত দিয়৷ হ'ল, চামৰ চন্দ্ৰতাপে৷ দিয়া হ’ল। মুকলিৰখনি মোৱামৰীয়াই পীতাম্বৰ মহাজনকে মহন্ত মানি সেৱা কৰিলে । বেংমৰ। আৰু হোলোঙ্গাগুৰিৰ মৰাণে পীতাম্বৰক গুৰু নেমানি হৰিষয় আৰু কাচিনলীয়া ভবানন্দ এই দুইক মহাজন মানি সেৱ৷ কৰি দ্ৰব্য বস্তু কৰ দিবলৈ ধৰিলে। এই ক্রমে থলৰখনি হ’ল এফালে, হাবিৰখনি মটক হ’ল এফালে, দুইভাগ দুইৰূপে প্ৰৱৰ্তিলে ।
১৬১
মৰাণক মাৰি ৰাজ্য সুখিল কৰি গৌৰীনাথ সিংহ স্বৰ্গদেৱে ৰং-আনলে কিছুদিন কাল কটাইছিল। স্বৰ্গদেৱৰ গুৰু ৰমানন্দ আচার্য পহুমৰীয়৷ ন-গোসাঁইৰ মাজিওজন৷ পুতেক গঙ্গাধৰ গোসাঁইৰ উপদেশ মতে জয়সাগৰৰ পাৰত থক। পৰ্বতীয়া ভট্টাচাৰ্যক খেদাত ভট্টাচার্য-গোসাঁয়ে যাত্র৷ কৰি ক'লে, “হে ভগৱতী, তোমাৰ অনেক-পুৰুষীয়া আমি উপাসিত। আমি শিৱসিংহ ৰজাকে আদি কৰি চাৰিজন৷ ৰজাক দেশে সহিতে সুকলমে প্ৰৱৰ্তালোইক, আমি এতিয়৷ শ্ৰীগৌৰীনাথ মহাৰজাৰ দিনত নকৈ হোৱ৷ গোসাঁইৰ আগত থাকিলে বিষম হয় । আমি গৈ কলিয়াবৰ পাই পূৰ্বদিশে অগ্নিময় দেখিব লাগে – এই প্ৰাৰ্থনা ৰাখিব লাগে।” মুকলিমূৰীয়৷ গোসাঁইৰ বংশৰ ৰামৰুদ্ৰ নামে এজন সিদ্ধ পণ্ডিতক পছমৰীয়া গোসাঁয়ে কিছু বেজাৰ দিয়াত তেৱেঁ। অসম এৰি গুচি গ'ল, যাবৰ সময়ত ক’লে, “এই দেশ উছন হ’ব।”
স্বৰ্গদেৱে পহু চিকাৰ কৰিবৰ মনেৰে গড়মূৰত বাহৰ কৰি আছিল। তাতে থকাত মটকে জাপৰিভিটাত ৰণ আলচিলে। এই ৰণৰ চৰ্দাৰ হৈছিল হাউহা নামে তাতী এটা, পাচলৈ যোগেন্দ্র নামে খ্যাত। পূর্বে আৰিমত্ত ৰজাৰ নগৰখন লুইতে খহোৱাত মোৱামৰাৰ ডোম এটাই এখন তামৰ পাত পাই তাতীক দিলে। পাতত সাঁচ মৰ। কথাখিনি আওৰাই লৈ যত ধৰি তাঁতীয়ে ভয়বান মোহবান শিকি কপালত ফোট লোৱা সকলে৷ সিদ্ধি কৰি বহু মানুহ চপাই কাড় ধনু দ৷ বাৰু দি ওচৰৰ মানুহক পীড়৷ কৰিবলৈ ধৰিলে। স্বৰ্গদেৱৰ ভিনিহি সন্দিকৈৰ ভাগতী বৰবৰুৱাক তাতীৰ ৰণৰ কথা সোধাত বৰবৰুৱাই ক’তো ৰণ নাই বুলি পাতলাই থ’লে। স্বৰ্গদেৱে গড়মূৰ বাহৰ এৰিবৰ সময়ত ৰং চাবৰ মনেৰে বাহৰত জুঁই দিবলৈ আজ্ঞ৷ কৰিলে। স্বৰ্গদেৱে ফাকুৱ৷ দৌলত উঠি বাহৰ পোৰ৷ ৰং চালে । তাৰ পাচত ৰজ৷ ৰংপুৰলৈ গ'ল। তাঁতীৰ ৰণ টান হোৱাত আৰু অন্যান্য ঠাইতে৷ ৰণ ওলোৱাত স্বৰ্গদেৱে মৰঙ্গি খোৱা আৰু দিহিঙ্গীয়া ফুকন এই দুইক ৰণলৈ পঠিয়ালে। ১৭০৯ শকৰ আঘোণত ৰণ হ’ল । তাতীয়ে মন্ত্ৰ জাৰি কাপোৰ এখন ৰজাঘৰীয়৷ সেনাৰ গালৈ মাৰি দিয়ে, তাতে মানুহে ভয় খাই ৰণ এৰি পলায়। মৰজিখোৱ৷ আৰু দিহিঙ্গীয়৷ ফুকন ৰণত পৰিল। পাচত বৰপাত্ৰ গোঁহাই আৰু গুৱাহটীয়া দিহিঙ্গীয়৷ ফুকনক ৰণলৈ পাঁচিলে। কেব৷ ঠাইতে৷ ৰণ লাগিল। হাউহা তাতীয়ে মোেহবান ভয়বান মাৰি ৰজাঘৰীয়া সৈন্যক পৰাভৱ কৰিলে। মৰাণৰ সেনাপতি কেবাজনাও ওলাইছিল, হাউহা তাতী, পসাদ, ফোফাই, বিদুৰ, তমাই, কলীয়াভোমোৰা । বৰপাত্ৰ গোহাঁয়ে ৰণ এৰি সৈন্য-সামন্ত লৈ ৰংপুৰলৈ আহিল। দিহিঙ্গীয়া ফুকনে ভালেমান দিন কোঁঠতে সোমাই থাকিল। গড়মূৰৰ বৰজন৷ অধিকাৰে কিছু ৰণ কৰিছিল। আউনীআটি দক্ষিণপাট গোসাঁয়েও ৰণ কৰিবলৈ মন কৰিছিল। হাউহা তাতীৰ লগত পৰ্দাদ, পৰম৷ আদি কৰি আৰু কেজনমান বীৰে যোগ দিছিল। পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই দিখৌমুখত কোঁঠ কৰি ৰণ দিছিল পাচত ৰণত পোৱাৰি চোল৷ চুৰিয়াত বাজে গাৰ কাপোৰ নোহোৱাকৈয়ে পলাই আহিৰ লগাত পৰিল। উত্তৰপৰীয়া ঘটকে পীতাম্বৰ মহাজনক অগ্নিচাপৰিৰপৰা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 162  </page_no>
<content>
১৬২
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
লগলৈ নিয়ালে। স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞাৰে আউনীআটিৰপৰা দিয়া পুৰোহিত আৰু পূজাৰীক কটাই ব্ৰহ্মক্ষ্ম মহাযাত্ৰ৷ কৰি পীতাম্বৰ মহাজন মৰাণৰ লগলৈ গ'ল। দিহিজৰ বৰজনা বাপে শিষ্য সহিতে ৰণলৈ ওলাল। মোৱামৰীয়া সেনাপতি পৰ্দাদে দিহিঙ্গৰ ভকতক বেঢ়ি ধৰিলে, ভকতসকল লৰ মাৰিলে। দিহিঙ্গৰ মহন্তই অকলে আঠ-দহটা মটকক কটাত বেঢ়ি ধৰি মহন্তক আঘাত কৰিলে, মহন্তই ৰণথলীতে প্ৰাণ এৰিলে ।
তাৰ পাচত মৰাণে ৰংপুৰৰ কাষ চাপি জয়সাগৰৰ ওচৰলৈকে ব্যাপি ৰ'ল । স্বৰ্গদেৱে ৰণ টান দেখি ভদৰী চোলাধৰ৷ ফুকনৰ সহিতে চোংদেও আৰু লক্ষ্মীনাৰায়ণক লগত লৈ ধোলে দি সৰকি নাৱেৰে ভাটালৈ যাত্ৰা কৰিলে, ১৭০৯ শকৰ মাঘ মাহ, ৮ দিন যাওতে শুক্রবাৰে । দুই দণ্ডৰ মধ্যতে ৰংপুৰ নগৰ শূন্য হ'ল ৷ কেদিনমানৰ মূৰত গুৱাহাটী পোৱাত গগৈ বৰফুকনে আদৰ-সম্ভাষণ কৰি দোপদৰতে ঘৰ কৰাই ৰোজ-বাজ দি ৰাখিলে। ৰজ৷ নোহোৱ৷ ৰংপুৰত প্ৰসাদ আৰু হাউহা সোমাই পীতাম্বৰ মহাজনক মাতি আনিবলৈ মনস্থ কৰিলে । পীতাম্বৰ মহাজনে আহি নমচীয়৷ মোৱামৰীয়াৰ লগত বিবাদ লাগি পুনৰ গুচি গ'ল । হাউহা তাতীয়ে যোগেন্দ্র নাম লৈ তিনি বছৰ ছমাহ কাল ৰংপুৰত ৰাজ্য ভোগ কৰিলে ।
এইবাৰ ৰণত মোৱামৰীযাৰ পক্ষে কেবাগৰাকীও তিৰোতাই ৰণ কৰিছিলে— প্রথম নায়িকা আছিল দ্বিজকন্য৷ চন্দ্রমলি৷ তেওঁৰ লগৰ আন আন ৰণচণ্ডী আছিল, মধুৰী, ৰম্ভা, জয়ন্তী, ভানুমতী, ভদ্ৰাৱতী, সুভদ্রা, সুচলা, জযা ৰোহিনী আৰু সুমতি।
“তেতিক্ষণে দ্বিজৰ নন্দিনী চন্দ্ৰমাল৷ শাস্তীসৱ লৈয়। পাতিলন্ত যুদ্ধ খেলা || মধুৰী গুৰুৰ তেহে বধূ সৌভাগিনী। শান্তীসর মধ্যে সিটো নাৰী শিৰোমণি ।।
ৰক্ত৷ যে জয়ন্তী ভানুমতী ভদ্ৰাৱতী । সুভদ্ৰ৷ সুচল৷ জয়৷ ৰোহিনী সুমতি ৷৷ এহি দশ শান্তী অতি পৰম ৰুচিৰ । কঁকালত বস্ত্ৰ ৰান্ধি যুদ্ধে ভৈল৷ থিৰ ৷৷ পাচে আগ বাঢ়ি চন্দ্রমাল৷ মহাসতী । বোলে ৰ্য্ ওৰে দুষ্ট ৰাজাৰ পদাতি ৷৷ গুৰু সমে মাৰি আছ অনেক যে বাৰ । লক্ষ লক্ষ লোক মাৰি কৰিলি উবাৰ ৷ পতি পুত্ৰ সহোদৰ মাতুল খুড়াই। সমস্তকে বধি আছ কৰিয়৷ অন্যায় ॥ তাৰ প্ৰতিফল দিবে৷ সমৰত ধৰি । মুকুতিৰ চুটে নিবে৷ সৰাকে৷ সংহৰি || আজি বুঢ়ীমাৰে যদি ধৰিবাক পাৰে।। পটুৱা হিৰাদি ছিৰি গুৰিয়াই নাৰে।। (: 5:)
গৌৰীনাথসিংহ স্বৰ্গদেৱ গুৱাহাটী পাই পানীফুকন আৰু চেকীরাল কুনক ৰাণী, লুকী, নগঞ৷ আৰু খৰজিৰ মানুহ লগত দি উজাই ৰণ কৰিবলৈ পঠিৱালে ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 163  </page_no>
<content>
মোৱামৰীয়া বিদ্রোহ
১৬৩
পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই গঞালি মানুহখিনি মুঠ কৰি দিচৈ নৈৰ পাৰত কোঁঠ দি আছিল। সেই দিচৈ নৈৰ দুয়োপাৰে দুখন হাট আছিল। পূব পাৰে পৰতীয়৷ ফুকনৰ ভাগৰ হাট, পশ্চিমখন ৰাইদঙ্গীয়া বৰুৱাৰ ভাগৰ হাট, সেইদেখি সেই ঠাইৰ নাম যোৰহাট হ'ল। আগে যোৰহাটৰ নাম টোকোলাই–বচাহে আছিল। ১৭১০ শকত ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ সটি পুতেক পাটকোঁৱৰেও মোৱামৰীয়াৰ বিৰুদ্ধে শিৱসাগৰত ৰণ কৰিছিল। ৰণত জিনি নিজে ৰজা হ'বলৈ চেষ্ট৷ কৰি গুৱাহাটীত থকা গৌৰীনাথসিংহলৈ “স্বৰ্গদেৱ পাটকোঁৱৰৰপৰ৷ ভাগি যোৱা ৰজালৈ দিয়া চিঠি” বুলি পত্রাদি দিছিল। পাচলৈ মোৱামৰীয়াৰ হাতত পাটকোঁৱৰে প্ৰাণত্যাগ কৰে। ১৭১১ শত দেশত দুৰ্ঘোৰ আকাল হয়। দেশত ঠায়ে ঠায়ে মোৱামৰীয়া ৰজা হৈ ৰাজ্য খাইছিল। মাজুলীত হাউহা তাতীয়ে যোগেন্দ্র নাম ধৰি দিহিং সীমাকৈ ৰাজ্য ভোগ কৰিছিল । ৰংপুৰত মোৱামৰীয়৷ মহাজন পীতাম্বৰদেৱে ১৭১৩ শকৰ ফাগুন মাহত ডেক। গোসাঁই ভৰথীক ৰজ৷ পাতিছিল। উজনিৰ বেংমৰাত সৰ্বানন্দ ৰজা হৈছিল আৰু ১৭১৬ আৰু ১৭১৭ শকত নিজ নামৰ মোহৰ মৰাইছিল । ৰজাই ভৰতসিংহ নাম লৈ “ভগদত্তকুলোদ্ভৱ”বুলি ১৭১৪ শকত মোহৰ মৰাইছিল। আৰু পাচলৈ ১৭১৮ আৰু ১৭১৯ শকতে৷ মৰাইছিল । পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই দিচৈৰ কোঁঠত থাকি ৰাজ্য ৰক্ষা কৰিবলৈ যত্ন কৰিছিল, কিন্তু মোৱামৰীয়াক কোনোমতে নির্বীজ কৰিব পৰা নাছিল ।
স্বৰ্গদেৱে গুৱাহাটীৰপৰ৷ নগাৱঁলৈ যায়। তাৰ মানুহে ৰজা আৰু তেওঁৰ বিষয়াসকলক ৰচদ-পাতি যোগান দি আমনি লগাত আৰু ৰজাও পৰাক্ৰমহীন হোৱা দেখি ৰজাক কেবাবাৰে৷ লঘু-লাঞ্ছন৷ কৰে। স্বৰ্গদেৱে গুৱাহাটীত থাকোঁতে মণিপুৰীয়া বুঢ়াৰজ৷ জয়সিংহলৈ কটকী পঠিয়াই সহায় খোজে। জয়সিংহই পোনতে ধর্মাধিক পঠিয়ায় তাৰ পাচত নিজে পুতেক মধুচন্দ্ৰ যুৱৰাজ সৈতে আহি পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ দিহামতে গৌৰীসাগৰৰ ওচৰত মৰাণৰে ৰণ কৰে, কিন্তু যুদ্ধত বিশেষ ফল দেখুৱাব নোৱাৰাত নিজ দেশলৈ গুচি যায়। পাচে স্বৰ্গদেৱে কলিকতালৈ লিখি কোম্পানিৰ সৈন্যৰ সহায় বিচাৰে। ১৭১৪ শক, ইংৰাজী ১৭৯২ চনত কাপ্টান ওৱেলচ্ চাহাবে সসৈন্যে গুৱাহাটীলৈ আহি স্বৰ্গদেৱক লগত লৈ উজাই মৰাণক খেদাই ৰংপুৰ উদ্ধাৰ কৰি গৌৰীনাথসিংহক পুনৰ সিংহাসনত বহুৱায় । ১৭১৬ শক, ইংৰাজী ১৭৯৪ চনত কোম্পানিৰ সৈন্য অসমৰপৰ৷ উভতি যায় । পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁয়ে কোম্পানি চিপাহীকেটামান লগত ৰাখি অসমীয়৷ সৈন্যক পাথৰ কলাই বন্দুক দি কাৱাজ কৰাই কূৰ্তা পিন্ধাই ওঠৰ কুম্পানি পল্টন গঠন কৰে। এনেতে ১৭১৭ শক, ইংৰাজী ১৭৯৫ চনত গৌৰীনাথসিংহৰ মৃত্যু হয়।
কমলেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱ ৰজ৷ হোৱাৰ পাচত ৰংপুৰ, যোৰহাট এই দুই অঞ্চলত ৰণ নাইকিয়া হ'ল। মোৱামৰীয়াৰ শেষ ৰজ৷ ভৰতসিংহ ১৭২৩ শকত যুদ্ধ কৰি ৰণত পৰে। কিন্তু দুৰণিত নকৈ ৰণ ওলাল। কছাৰী আৰু মোৱামৰীয়া গোট খাই বৰ্তমান নগাৱঁৰ চাংচকী, বেবেজীয়া, দৰকা, তেতেলীখনাত ৰণ উলিয়ালে। হৰিপদ ডেকা ফুকনে সেই বিদ্রোহ দমালে। চিংফৌ খামচিয়ে শদিয়াৰফালে উপদ্ৰৱ কৰাত বুঢ়াগোহাঁয়ে সৈন্য পঠিয়াই সেই উপদ্ৰৱ দমন কৰিলে। ৰাজ্যত পুনৰ শান্তি হ'ল আৰু বুঢ়াগোহাঁই অক্ষৰীয়াই দেশে-দেশে ভাগি যোৱা অসমীয়া প্ৰজা ওভোতাই আনি স্বস্থানত পাতিবৰ দিহা কৰিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 164  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
ইমানদিন মোৱামৰীয়া সত্ৰ এঘৰীয়৷ কৰি ৰাখিছিল । এতিয়া উপদ্ৰৱ কৰাত স্বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰসিংহই ভাগ-পাচ ভাবি আৰু আগলৈকে৷ কোনো মনোবিবাদ নহ'বৰ কাৰণে, আৰু মহস্তয়ে৷ বিশেষ মিনতি কৰাত বৰসভা পাতি অন্য মহন্তৰে সৈতে মোৱামৰ৷ মহন্তক চামিল কৰি থৈছিল। *
এইদৰে মোৱামৰীয়৷ বিপ্লৱৰ সৃষ্টি হ'ল আৰু দুকুৰি বছৰ কাল দেশত মহাবিভ্রাট ঘটোৱাৰ পাচত কমলেশ্বৰসিংহৰ দিনত তাৰ উপশম হ'ল । মৰাণ-বিপ্লৱত ভাগি যোৱা অসমীয়া মানুহ এতিয়াও পাৰুৱা, চিলহট্ট, জয়স্তা, কছাৰী, নগাপৰ্বত, ৰঙ্গামাটি, চিলমাৰী পৰ্যন্তে গোমাল । দেশৰ দহ-অন৷ প্ৰজ৷ নাইকিয়৷ হ’ল, ধনেখানে পৰিপূৰ্ণ অসম দেশৰ বহু ঠাইত, এৰাবাৰীৰ বননিয়ে ছাতি ধৰিলে। বাকী যি ছয়-অন৷ প্ৰজা আছিল তাকে৷ চিংফৌয়ে ছয়-সাঁত বাৰ আহি ধৰি ধৰি লৈ গ'ল। তাৰ পাচত মানেও ধৰি নিলে। মানৰ উপদ্ৰৱত অসমীয়৷ প্ৰজাই আকৌ গাওঁ এৰি বিদেশত আশ্রয় ললেগৈ । আজি অসমত যি অসমীয়া আছে, সি পূৰ্বৰ অসমীয়৷ নিযুণীষ৷ প্রজাদেহৰ জঁকা মাত্র
।
১৬৪
মোগল-সম্ৰাটৰ সামৰীতি-বৰ্জিত উৎপীড়ন আৰু গুৰম্পকলৰ হত্যাৰপৰ৷ যেনেকৈ ভগবৎপ্রাণ শিখ সম্প্রদায়ে অস্ত্ৰ ধৰি বিদ্ৰোহ তুলি মোগল সাম্ৰাজ্যক নিশকতীয়৷ কৰিলে, তাৰ ফলে যেনেকৈ ভাৰতত তৈমূৰৰ বজ৷ উৰিবলৈ এৰিলে, মোৱামৰীয়৷ বিপ্লবেও সেইদৰে অসমক নিশকতীয়৷ কৰি অৱশেহত অসমৰ স্বাধীনতা বিলুপ্ত কৰিলে ।
স্বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰ সিংহই অন্য মহন্তৰে সৈতে মোৱামৰীয়া মহন্তক চামিল কৰি যোৱাৰ কথা মণিৰাম দেৱানে লিখা অগম ৰুৰঞ্জীত পোৱা গৈছে । মোৱামৰা সত্ৰৰ ৰংশাৱলীমতে চন্দ্রকান্ত সিংহ ৰজাৰ দিনত সকলে৷ মহন্তই মোৱামৰী মহন্তক পৰাচিত হ'ব লাগে বুলি কোৱাত মোৱামৰাৰ ভক্তানন্দদেৱ অধিকাৰ প্ৰভুৱে অস্বীকাৰ কৰিলে, আৰু আগেয়ে অন্য মহত্তসকলক পৰাচিত হ’বলৈ কলে। দুই পথ কাল পৰামৰ্শ কৰি কোনেও পৰাচিতৰ কাৰণে গত নোহোৱাত মহত্তসকল ঘৰলৈ গ'ল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 165  </page_no>
<content>
সপ্তদশ আধ্যা অসমীয়া মুছলমান
মহাৰাজ ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত অসমত থকা মুছলমানসকলে এই দেশীয় অন্যান্য প্রজাৰে সৈতে মিলা-প্ৰীতিৰে বাস কৰিছিল। তেওঁলোকে নিজ নিজ ধৰ্ম আৰু আচাৰ-পদ্ধতি মানি আৰু তাৰ শিক্ষ। আৰু অনুশীলনৰ সুবন্দোবস্ত কৰি নিৰিয়ে জীৱন যাপন কৰিছিল । অন্যান্য অসমীয়া প্ৰজাক ৰজাই যেনে বিষয়-বাৰ দিছিল, অসমীয়া মুছলমানসকলেও সেইদৰে ৰজাঘৰৰ বিষযবাৰ খাইছিল । ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ ৰাজত্বৰ পূৰ্বে মাথোন এজন অনাহোম অসমীযাই ফুকনৰ খিতাপ পাইছিল, এওঁ হৈছে মীৰ্জুমলাৰ সময়ত জয়ধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱে গুৱাহাটীলৈ যুদ্ধৰ চৰ্দাৰ কৰি পঠিওৱা ৰেজদলৈৰ ঘৰৰ মনথিৰ ভঁৰালীবৰুৱা। ৰজাই মনথিৰক বিশেষ স্নেহ কৰিছিল, নিজৰ শহুৰেক বৰফুকন গুৱাহাটীত থকা সত্ত্বেও মনথিৰৰ ওপৰত দায়িত্বপূর্ণ তাৰ অৰ্পণ কৰি তেওঁক পৰ্বতীযা ফুকন পাতিছিল । তাতে ক্ষুব্ধ হৈ আহোম বিষয়াসকলে যুদ্ধলৈ মনকাণ এৰিছিল । ৰাজেশ্বৰসিংহৰ পাচত প্ৰথমবাৰ মোৱামৰীয়া বিদ্রোহ দমোৱাৰ কাৰণে লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱে কেকেৰ কলিতা হাজৰিকাক চোলাধৰ৷ ফুকন পাতে। ১৬৬২ আৰ ১৭৭২ খৃষ্টাব্দৰ ভিতৰত কোনে৷ অনাহোমে ফুকনৰ বাৰ পোৱা নাছিল । সেইদেখি হিন্দুৰ মাজত বৰহ্মা, হাজৰিক৷ আৰু শইকীয়াই ডাজৰ বাৰ আছিল। মুহুল মানসকলেও আন হিন্দুৰ দৰে বৰুৱ৷ আদি বিষয় ভোগ কৰিছিল। মুছলমানৰ পীৰফকীৰ, পণ্ডিত-মৌলানা আদিৰ জীৱিকা-নিৰ্বাহৰ কাৰণে ৰজাই তেওঁলোকক পীৰপাল মাটি দান কৰিছিল । অন্যান্য প্ৰজাৰ দৰে মুছলমান প্রজাকে৷ কাৰ্য অনুসৰি খেলে খেলে ভগোৱা হৈছিল, আৰু ওপৰৰ কৰ্মচাৰীৰ তলত তেওঁলোকে আনৰ দৰে নির্দিষ্ট কর্তব্য সম্পাদন কৰিছিল। তেওঁলোকৰ মাত-কথাও খাচ-অসমীয়া আছিল, মাথোন আজিকালিৰ দৰে তেওঁলোকে ঘৰুৱ৷ কথা-বাৰ্তাত ধর্মসম্বন্ধীয় গোটাচেৰেক বিশেষ শব্দ প্ৰয়োগ কৰিছিল। অসমীয়া মুছলমান সম্প্রদায় অন্যান্য অসমীয়া প্ৰজাৰ দৰে অসমীয়া জাতীয়ত মাব গৈছিল। ধৰ্মগত পার্থক্যৰ বাহিৰে অন্য অসমীয়াৰ লগত তেওঁলোকৰ জাতিগত কোনো পার্থক্য নাছিল। অসমীয়া মুছলমান সম্প্রদায়ৰ জৰিয়তে অসমীয়াৰ মাজত যিবোৰ নতুন ভাৱ আৰু চিন্তাৰ ধাৰা প্ৰবাহিত হৈছিল তাৰপৰা অসমীয়াৰ জ্ঞানৰ ভঁৰাল আৰু সভ্যতাৰ বিবিধ অজই পৰিপুষ্টি লাভ কৰিছিল।
অসমীয়া ৰজা আৰু অসম ৰাজ্যৰ মজলৰ কাৰণে ঈশ্বৰৰ ওচৰত মুছলমানীমতে প্ৰাৰ্থনা কৰিবলৈ নির্দিষ্ট মুহুলমান গুৰু আছিল। শ্যাহ নেৱাজ নামে এজন পীৰ ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনৰেপৰা এই কাৰ্ষত নিযুক্ত আছিল। শ্যাহ নেৱাজ পীৰৰ ভালেমান 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 166  </page_no>
<content>
১৬৬
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
কাপোৰ পিন্ধি ফুৰিছিল। তেওঁৰ ঘৰ আহোম ৰজাৰ ৰাজধানীৰ কাষতে আছিল আৰু স্বৰ্গদেৱে তেওঁৰ ৰাজ্যৰ হস্তে তুতি-মিনতি কৰিবৰ কাৰণে শ্যাহ নেৱাজ পীৰক মাজে মাজে হাজোৰ পোৱামক্কা তীৰ্থলৈ বস্তু-সন্তাৰ দি পঠিয়াইছিল । নেৱজিৰ মৃত্যুৰ পাচত তেওঁৰ ওচৰ-সম্বন্ধীয়া এজনে এই ৰাব পায়। তেওঁৰ লগত আৰু তিনি-চাৰিজন পীৰ আছিল। স্বৰ্গদেৱে কাৰেং এৰি বাহিৰলৈ ওলালে এই পীৰসকলে ঊর্ধবাহু হৈ ৰজাৰ মঙ্গলৰ অৰ্থে পৰমেশ্বৰৰ আশীৰ্বাদ উচ্চাৰণ কৰিছিল ।
,
আহোম ৰজাৰ আমোলত আৰবী ফাৰ্চী ভাষ৷ কোৰাণ, হদিছ আৰু ছৰিয়ত আদিত শিক্ষ৷ দিবৰ কাৰণে অসমৰ নান৷ ঠাইত উপযুক্ত পঢ়াশালি আছিল। এই পঢ়াশালিবোৰ স্থানীয় মচজিদৰ লগত সংযুক্ত আছিল বা সুকীয়াকৈ আন ঠাইত পতা হৈছিল । মুছলমান ল'ৰা-ছোৱালীৰ শিক্ষাৰ কাৰণে গুৱাহাটী নগৰত দহ-বাৰখন আৰু ৰংপুৰ ৰাজধানীত কুৰিখনতকৈযে৷ অধিক পঢ়াশালি আছিল। ৰজাঘৰে এই পঢ়াশালিবোৰৰ কাৰ্যপদ্ধতিত কোনে৷ প্ৰকাৰে হস্তক্ষেপ নকৰিছিল ।
মুছলমানসকলে ভাৰতৰ উত্তৰ-পশ্চিম অঞ্চলৰ ফালৰপৰ৷ অসমলৈ আহে। তেওঁলোক নিজ দেশত নানান বিদ্যাত পাৰ্গত আছিল। অসমৰ পুৰাতনীয়৷ বাসিন্দা মানুহৰ মাজত সেইবোৰ বিদ্যাৰ বিশেষ ব্যুৎপত্তি নোহোৱাত অসমলৈ অহ। মুছলমানসকলক তেওঁলোকৰ বিদ্যাৰ উপযোগী কামত লগোৱা হৈছিল। এবাৰ কোনো নির্দিষ্ট কামত ৰজাঘৰৰপৰা জীৱিকাৰ সংস্থান হোৱাত তেওঁলোকে পুৰুষ-পৰম্পৰাই সেইবোৰ বিদ্যাত পাৰ্গতালি আৰ্জন কৰিছিল। অসমীয়া মুছলমানসকল ৰজাঘৰীয়৷ কামৰ অনুসাৰে তলত লিখাৰ দৰে নানান শ্রেণী বা খেলত বিভক্ত হৈছিল ।
আখৰকটীয়৷—এওঁলোকে দেবোত্তৰ, ব্ৰহ্মোত্তৰ, ধৰ্মোত্তৰ আৰু পীৰপাল মাটি দিয৷ তামৰ ফলি, ৰজাৰ বিশেষ আদেশ থকা তামৰ আৰু শিলৰ ফলি, অন্যান্য কথা থক৷ শিল আৰু বৰহিলৈ আৰু সোণ-ৰূপ, তাম-পিতল কাঠৰ বাচোন আদিৰ আখৰ খোদাই কৰি কাটিছিল। এনে ধৰণৰ আখৰ কটাত মুছলমান কাৰিকৰ বৰ ওস্তাদ আছিল । অতি ওখ স্তম্ভ আৰু দেৱালৰ গাত তেওঁলোকে এনে ঠাচেঁৰে আখৰ কাটিব পাৰিছিল যে সবাতকৈ নামশাৰীৰ আখৰ আৰু সবাতকৈ ওখ শাৰীৰ আখৰ চকুৰ আগত একে সমান আকাৰৰ যেন দেখা গৈছিল। তাজমহলৰ গাত খোদিত লিপিত এনে ধৰণৰ চমৎকাৰ কাৰিকৰী নিহিত আছে। পশ্চিম ভাৰতৰ আখৰকটীয৷ ওস্তাদ অসমলৈ অনা হৈছিল, তেওঁলোকে আৰু তেওঁলোকৰ সতি-সন্ততিয়ে আখৰকটা কাম কৰি জীৱিক৷ মোকোলাইছিল আৰু অসমৰ অন্যান্য মানুহকে৷ সেই বিদ্যা শিক্ষা দিছিল। চাংং ফুকন, শিলাকুটি বৰুৱা আৰু খনিকৰ বৰুৱাৰ তলে আখৰকটীয়া খেলৰ মানুহে কাম কৰিছিল আৰু তেওঁলোকৰ কাৰ্যৰ তত্ত্বাৱধান কৰিবৰ কাৰণে হাজৰিকা, শইকীয়৷ আৰু বৰ। আদি নির্দিষ্ট বিষয়৷ আছিল ।
খাৰঘৰীয়া – কিছুমান মুছলমানক খাৰ-বাৰুদ তৈযাৰী কৰ৷ কামত লগোৱা হৈছিল। তেওঁলোক গন্ধীয়াৰীয়৷ হিলৈদাৰী খেলত ভুক্ত আছিল ।
শেনছোৱা—প্ৰতাপসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত চৈয়দ আৰুৰকৰ আৰু সত্ৰাজিতে আসাম আক্রমণ কৰে। চৈয়দ আৰুৰকৰ ৰণত পৰে আৰু সত্ৰাজিত পলাই যায়। তেওঁ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 167  </page_no>
<content>
অসমীয়া মুছলমান
লোকৰ লগৰ মানুহ আৰু নাও অসমীয়াৰ হস্তগত হয়। ধৰি অনা নাৱত ভালেমান সৰু সৰু শেনচৰাই আৰু সেইবোৰক প্ৰতিপাল আৰু শিক্ষা দিয়া মানুহ আছিল। অসমৰ ৰজাই সেইবোৰ মানুহক শেনচোৱা বৰদ্ধাৰ তলে শেনচোৱা খেলত পাতিলে। এওঁলোকৰ কাম আছিল চৰাইচোছত শেন পোহ। আৰু শেনক শিক্ষা দিয়া, আৰু ৰজাৰ আগত শেন মেলি ৰং দেখুৱা। শেনৰ প্ৰতিপাল আৰু চিকিৎসা আৰু শেন মেলাৰ নিয়মপ্ৰণালী থকা নিৰ্দিষ্ট ৰজাঘৰীয়৷ পুথি আছিল ।
●
কাৰ্চিপৰ বনকৰা—এওঁলোকে ভাল মিহি কাপোৰৰ ওপৰত কটা ফুলৰ কাম কৰিছিল, আৰু চোল৷-চাদৰ আদিত ডাঠ কাপোৰৰ ফুল কাটি চিলাই কৰিছিল আৰু ভাল ভাল সোণ-ৰূপৰ গুণাৰে ফুল-লত৷ বাচি বেজীৰে সি সি কাচিপৰ কাপোৰ তৈয়াৰ কৰিছিল ।
১৬৭
জলমবট।—এওঁলোকে চৰাইদেৱৰ পূজাত লগা ছয়জৰী বটিছিল। ৰূপচন্দ্ৰ বৰবৰুৱ৷ পোনতে এনে কাম কৰ৷ মুছলমানৰ ঘৰত বনুৱা আছিল। সেইদেখি তেওঁৰ পৰিয়ালক বিদ্রূপ কৰি বকতিয়ালৰ জলমবটাৰ ঘৰ বুলি কৈছিল ।

ছিল।
ৰকতাৰ খেল--এওঁলোকে ভাল ভাল মিহি তৰোৱাল, ডাঙ্গৰ আৰু স কটাৰী, আৰু গুপ্তী তে আদি গঢ়িছিল। এওঁলোক বকতাৰ খেলৰ অন্তৰ্ভুক্ত হৈ বৰবৰুৱাৰ অধীনে কাম কৰিছিল ।
,
পার্টীপঢ়ীয়া—এওঁলোকে বিদেশৰপৰ৷ অহ। ফাচী চিঠি আদি ৰজ৷ আৰু বিষয়াসকলৰ আগত পঢ়ি শুনাই অৰ্থ বুজাইছিল আৰু মুছলমানৰ মাজত মাটি-বাৰী সম্পত্তি সম্পৰ্কীয় বিৰোধ হ'লে মুছলমানী আইন মতে সেই সম্পত্তি কি ৰূপে বিভক্ত হ'ব লাগে তাকে শাস্ত্ৰ চাই ৰজাৰ বিচাৰকক পৰামৰ্শ দিছিল ।
মুদ্ৰা সাঁচত মৰা-এওঁলোকে ৰজাঁৰ টাকশালত সোণ-ৰূপৰ চাকলি সাজি তাত আথৰ সাঁচ মাৰি নিৰ্দিষ্ট আকাৰৰ আৰু মূল্যৰ মোহৰ তৈয়াৰ কৰিছিল। এইবোৰ মোহৰ অসমৰ ৰজাঘৰ আৰু অন্য অসমীয়া বেপাৰী সাউদে বিদেশীক ধন দিব লগা হ'লে ব্যক হাৰ কৰিছিল। ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰীয়ে “আহোম-বেগম প্রমথেশ্বৰী” আৰু ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে “ৰাজেশ্বৰ সিংহ আলমপাণ” বুলি ফাৰ্চী ভাষাত মুদ্ৰ৷ মৰাইছিল । সেইবোৰৰ পাঠ পাচীপঢ়ীয়াই যুগুত কৰি দিছিল।
মিস্ত্রী—এওঁলোকে খাট-পালেং সাজিছিল, আৰু খেনোৱে হাতীদাঁতৰ পাচী, বিচনী, কাকৈ-ফণী আদিও তৈয়াৰ কৰিছিল।
ৰাজমিস্ত্রী—এওঁলোকে ইট৷ পগাইছিল, বিবিধ মহুল৷ আদি গোটাই কঢ়াল তৈয়াৰ কৰিছিল, আৰু ইটাৰ পকীঘৰ আদি নিৰ্মাণ কৰিছিল। ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত ৰংপুৰ নগৰৰ তলাতল ঘৰ আদি সঁজ। ঘনশ্যাম কাৰিকৰ ধনচামুদ্দীন নামে মুছলমান কাৰিকৰ আছিল বুলি খেনো বুৰঞ্জী লিখকে কয়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 168  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
ৰহণ কৰা—এওঁলোকে ৰং মাৰি আন দ্রব্য মিহলাই পৰা ৰং তৈয়াৰ কৰিব পাৰিছিল ৷ এওঁলোকে কাঠৰ পালেং, খাট, চামপীৰা, হাতীদাঁতৰ নানান আচৰাৰত ৰহণ লগাইছিল। এওঁলোকে ছবি আদিতে৷ পকা ৰং লগাইছিল। শিৱসিংহ মহাৰাজ আৰু কুঁৱৰী অম্বিকা দেৱীৰ আদেশমতে ১৭৩৪ খৃষ্টাব্দত সুকুমাৰ কাইথে সংকলন কৰা ‘হস্তীবিদ্যাৰ্ণৱ’ পুথিৰ বিবিধ চিত্ৰাৱলী দিল্‌বৰ আৰু দোষায় নামে দুজন চিত্ৰকৰে অঙ্কন কৰিছিল। এই দিনবৰ চিত্ৰকৰ এজন মুছলমান আছিল । সম্ভৱতঃ এওঁ যোগল সাম্রাজ্যৰ নানান ঠাইৰ অভিজ্ঞতা থকা মানুহ। পুথিত থকা মুছলমান বাদশ্যাহৰ চ'ৰাৰ মুছলমান সঙ্গীতজ্ঞ আৰু নাচনিয়াৰৰ ছবি এই দিল্‌বৰৰ তুলিৰ ওলাইছিল
১৬৮
হিল-গঢ়া ওস্তাজ—এওঁলোকে কমাৰশাল পাতি মাত্রামতে তাপ দি নান৷ আকাৰৰ লো-পিতলৰ সৰুহিলৈ বৰহিলৈ গঢ়িছিল।
নাগেৰীয়া — অসমীয়৷ দেৱালয়বোৰত নাগেৰ৷ বজাবৰ কাৰণে মুছলমান পাইক নিযুক্ত হৈছিল। এই নাগেৰ। মুছলমান পাদশ্যাহ আৰু মনচবদাৰসকলৰ চ'ৰাৰ দুৱাৰমুখৰ নৱৰখানাত বজোৱ৷ নহৰতৰ দৰে এবিধ বাদ্য, আৰু মৰ্যাদ৷ অনুসাৰে দিনে ন-বাৰ, সাতবাৰ বা পাঁচবাৰকৈ নবত বজোৱাৰ নিয়ম আছিল। নহবত বজোৱাত পাকৈত মুছলমানক অসমীয়৷ দেৱালযত নাগেৰ। ৰজাবলৈ নিযুক্ত কৰা হৈছিল ।
দেৱলীয়৷ পাইক—নাগেৰীয়৷ বাহিৰেও দেৱালযৰ যাৱতীয় কিছুমান কাম সম্পাদন কৰিবলৈ মুছলমান পাইকক দেৱলীয়৷ পাইকৰ শ্ৰেণীত নিযুক্ত কৰা হৈছিল । ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত গুৱাহাটীৰ চিত্ৰাচল বা নৱগ্ৰহ দেৱালযত জয় নামে এজন মুছলমান দেৱলীয়া পাইক মন্দিৰৰ বাৰীচোৱাৰ বাব পাইছিল। এইজন৷ স্বৰ্গদেৱে ১৬৭৬ শক বা ১৭৫৪ খৃষ্টাব্দত কামৰূপৰ দীপ্তেশ্বৰ দেৱালযৰ কাৰণে যি পাইক দিছিল তাৰ ভিতৰত ছজন মুছলমানৰ নাম পোৱা যায, কৈঠালকুচিৰ আচামদ্দীন, সূতাৰকুচিৰ দেৱৰ, গঠিযা, খৰা কণা, আৰু মাটী আলিৰ ছাদুল্লা । লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱে পহুমৰাৰ বজন৷ গোসাঁই গঙ্গাবল্লভ গোস্বামীৰ গৌৰীবল্লভ দেৱালযৰ সেৱাচলোৱা বাব দিয়াত তাৰ লগতে ফলি কৰি দুখৰ মুছলমান দেৱলীয়৷ পাইক দিছিল ।
মৰিয়৷—এওঁলোক পিতল খুন্দি তাৰ বাচন আদি তৈয়াৰ কৰা কামত নিযুক্ত হৈছিল ৷ এওঁলোক মুছলমানৰ অন্তৰ্গত এটি সুকীয়া সম্প্রদায় বুলি পৰিগণিত হৈছিল। এওঁলোকে কোন দেশৰপৰা কেতিয়া অসমলৈ আহে তাক সঠিককৈ জানিব পৰা নাযায় । প্রবাদ আছে তুর্বকে অসম আক্ৰমণ কৰোঁতে তেওঁৰ লগৰ ৰণ-পলৰীয়৷ মানুহ কেতখিনিমান অসম ৰজাৰ সেনাপতিয়ে ধৰি আনে, আৰু পাচলৈ তেওঁলোকক হাতীধাঁহী আৰু তঁই ৰোৱ৷ কামত নিযুক্ত কৰা হয়। কিন্তু এই দুই কামত এওঁলোকে নানান ভুল-ভ্রান্তি কৰাত পিতলৰ বাচন নিৰ্মাণ কৰা কামত নিযুক্ত কৰা হয়, আৰু তেওঁলোকৰ পো-নাতিৰ দিনতে৷ এই পিতলৰ বাচন কৰ। ব্যৱসায়ত মৰিয়া সম্প্রদায় নিযুক্ত হয়। এই সম্প্ৰদায়ৰ মানুহ শকত-আৱত মজবুট আৰু দীর্ঘজীৱী, আৰু এওঁলোকৰ মাজত এটি সাম্প্রদায়িক ভাষা প্রচলিত আছে বুলি শুনা যায় ।
ৰজাঘৰীয়৷ বাব পোৱ৷ ওপৰত কোৱ৷ মুছলমানসকলে ঘাইকৈ খনিকৰী কাম কৰিছিল। সেইদেখি তেওঁলোকে খনিকৰ বৰুৱাৰ তলে ৰাব পাইছিল । এতিয়াও
</content>

</page>

<page>
<page_no> 169  </page_no>
<content>
অসমীয়া মুছলমান
ভালেমান মুছলমানে আগৰ দিনৰ খনিকৰৰ খেলৰ মানুহৰ সতি-সন্ততি বুলি পৰিচয় দিয়ে। কিছু মুছলমানে গন্ধীয়া ফুকন আৰু খাৰঘৰীয়৷ ফুকনৰ তলেও কাম কৰিছিল ।
১৬৯
তাৰ উপৰিও অনেক মুছলমানে ভিতৰৱাকৈ নিজ বিদ্য৷ খুটৱাই জীৱিকা উপাৰ্জন কৰিছিল । মুছলমান মানুহৰ মাজত পৱিত্ৰ ইছলাম ধৰ্মৰ মূলতত্ত্ব বুজাই মানুহক ধর্মনিষ্ঠ কৰিবৰ কাৰণে পণ্ডিত ধৰণৰ পীৰসকল অসমলৈ আহি তাৰ চেষ্ট৷ কৰিছিল । তেওঁলোকে নিজে কোনে। ব্যৱসায় অনুসৰণ কৰি জীৱিকাৰ বাট মোকোলাইছিল, বা ৰাইজৰ দোৱ৷ চাপাচিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি পোহপাল গৈহিল, বা ৰজাঘৰৰপৰা মাটি-বৃত্তি লাভ কৰি প্ৰতিপালিত হৈছিল। প্রমত্তসিংহ স্বৰ্গদেৱে ১৬৭২ শকত ৰ৷ ১৭৫০ খৃষ্টাব্দত মাণিক নামে মোকামঘৰীয়৷ এজন ফকীৰক ফলি কৰি কামৰূপত নানকাৰ মাটি দিছিল বুলি জনা যায়। ১৭০২ শকত বা ১৭৮০ খৃষ্টাব্দত লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱে গুৱাহাটী নিবাসী হাজী আনোৱাৰ পাচীপঢ়ীয়৷ ফকীৰক ‘বিদেশৰপৰ। আহিলত স্বৰ্গদেৱে কথামাত হৈ সন্তোষ পাই’ বনভাগ আৰু কোঁৱৰভাগ, কামৰূপৰ এই দুই পৰগণাত থকা মাটি কিছু ‘স্বৰ্গদেৱৰ কুশল চিন্তি' পুৰুষানুক্রমে অধিকাৰী হৈ ধৰ্ম প্ৰৱৰ্তাই থাকিবৰ কাৰণে দান কৰিছিল। ইয়াৰ লগতে কামৰূপত থক৷ কেখনমান মোকামৰ উপসত্ত্বও স্বৰ্গদেৱে হাজী আনোৱাৰ ফকীৰক ভোগ কৰিবলৈ দিছিল, বাউসী পৰগণাৰ শ্যাহ মদাৰ বৰমোকাম ১, বৰনগৰ পৰগণাৰ শ্যাহফকীৰৰ মোকাম ১, ক্ষেত্ৰি পৰগণাৰ পাঁচপীৰৰ মকাম ১, হাজোৰ বৰমকাম ৪ ভাগৰ ১ ভাগ ।
আগৰ দিনত অসম ভাৰতৰ পূব-সীমান্তত এচুকত পৰি আছিল। ওচৰচুবুৰীয়া দেশৰ সৈতে মানুহ অহা-যোৱাৰ ঘনিষ্ঠ সম্বন্ধ নথকাত আমাৰ দেশ আন দেশতকৈ পিচ পৰা হ'ব বুলি ৰজা-প্ৰজ৷ সকলোৱে শঙ্ক। কৰিছিল। ইপোনে বিদেশ। মানুহক ইয়ালৈ অবাধে আহিবলৈ দিলে গোজেই গছ হ'ব বুলি মানুহৰ মনত ভয় আছিল । ইয়াৰ কাৰণে অসমৰ ৰজাই কটকী, খাউন্দ, বৰাগী আদি পঠিয়াই বিদেশৰ ভাল দব-দত্তৰ, ধাৰ৷-নীতি, সাজ-পাৰ, গান-বাজন৷ আৰু যুদ্ধ-কৌশল আদি শিকি অহাৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল আৰু সেইবোৰ জন৷ মানুহ পাৰিলে অসমলৈকে৷ লৈ আহিবলৈ স্বৰ্গদেৱসকলে আজ্ঞা দিছিল । মাটি-বাৰীৰ কৰ-কাটলৰ হিচাব লিখা মানুহ স্বৰ্গদেৱে বিদেশৰপৰ। অনাইছিল, তেওঁলোকক কাকতী খেলত থোৱা হৈছিল। সেইদৰে নানান বিদ্যা জন। কায়স্থ আৰু ব্ৰাহ্মণকে৷ স্বৰ্গদেৱসকলে অসমলৈ অনাই বিষয়-বাব দি ৰাখিছিল । বিদেশী বুলি এওঁলোকে ৰজাৰ অনুগ্রহত বিষয় খাই অসমত পুত্র-পৌত্রাদিক্রমে বাস কৰিছিল আৰু এইদেশৰ মানুহৰ লগত জাহ গৈ ইয়াতে বিয়৷ বাৰু কৰি কালক্ৰমে নিভাঁজ অসমীয়৷ হৈ পৰিছিল। উচ্চ তৰপৰ অসমীয়া হিন্দুৱে তেওঁলোকৰ পূৰ্বপুৰুষ কনৌজৰপৰা অহা বুলি প্ৰমাণ কৰিব পাৰিলে নিজকে গৌৰবান্বিত বুলি বিবেচনা কৰে৷ সেইদৰে নানান কাৰিকৰী কামজন৷ মানুহক অসম ৰজাই বঙ্গদেশৰ নবাব বা দিল্লীৰ বাদৃশ্যাহক অনুৰোধ কৰি অসমলৈ অনাইছিল। তেওঁলোকে ৰজাঘৰীয়া বিষয়-বাব খাই ইয়াতে বিয়া-বাৰু কৰি থিতাপি হৈ শিৰফুট৷ প্ৰাচীন বুনিয়াদী অসমীয়া হৈ পৰিছিল ।
তাৰ উপৰিও কোনো বিদ্যাত বিশেষকৈ পাৰ্গত থক৷ কোনে৷ মুছলমান মানুহ অসমলৈ আহিলে স্বৰ্গদেৱে তেওঁক ইয়াত নিগাজীকৈ থকাৰ সুবিধা দিছিল, আৰু তেওঁৰ গাত থকা বিদ্যাখিনিৰপৰা আনৰ বাতে উপকাৰ হয় তাৰ হস্তে ব্যৱস্থা কৰিছিল ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 170  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
ৰজাই বিদেশলৈ দূত পঠিয়াই নিপুণ শিল্পী আৰু বিদ্বান মানুহ আমাৰ দেশলৈ অনাইছিল । তেনেস্থলত তেনে মানুহ নিজেই অসমত আহি কিব৷ কাৰ্ষৰণত: ওলালে ৰজাই সৌভাগ্য বুলি বিবেচনা কৰিছিল৷ অসমলৈ আহি ইয়াৰ সকলে৷ কৰাৰ সম্ভেদ লৈ কোনে৷ বিদেশী মানুহ স্বদেশলৈ যাব খুজিলে ৰজ। অসন্তুষ্ট হৈছিল, কাৰণ তেতিয়া মোগলৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ-বিগ্ৰহাদি চলি আছিল বা যেই সেই সময়তে যুদ্ধ হোৱাৰ আগন্তুক আছিল, গতিকে অসমৰ কোঠ-প্ৰাঞ্চি বাট-পদূলি আৰু অসমীয৷ সৈন্যৰ বলাবলৰ কথা জানিলে বিদেশীৰ অসম আক্ৰমণৰ বিশেষ সুবিধা হোৱাৰ সম্ভাৱন৷ ; সেইদেখি বিদেশী ঘনশ্যাম কাৰিকৰে অসমৰ মানচিত্ৰ আদি লৈ যাবলৈ খোজাত তেওঁক আতক কৰি থোৱা হৈছিল। বিদেশী আগন্তকৰ অসমৰ ৰজাঘৰীয়া নীতি এনে ধৰণৰ আছিল বুলি ক'ব পাৰি, “তুমি অসমত থাক৷, তাত আমাৰ আপত্তি নাই। কিন্তু ইয়াতে বিয়া-বাৰু কৰি, ইয়াৰ ধাৰ-দত্তৰ মানি আৰু এই দেশৰে মাত কথ৷ লৈ ৰজাৰ কুশল বাঞ্ছ৷ কৰি আমাৰে এজন হৈ থাকা। তোমাৰ আৰু দেশস্থ পুৰাতন প্ৰজাৰ ভিতৰত তিন ভাৱ, ভিন স্বাৰ্থ আৰু ভিন উদ্দেশ্য হ'ব নালাগে ।” ইয়ালৈ যিসকল মুছলমান নিজ খুচিৰে আহিছিল বা যুদ্ধ-বিগ্রহাদিত ইয়ালৈ আহি দেশলৈ নগৈ ইয়াতে চিম্বাপী হৈছিল, তেওঁলোকে এই অসম দেশকে আপোন বুলি সাৱটি ধৰি কালক্রমে কনৌজ আদিৰপৰা অহা হিন্দু প্ৰজাৰ দৰে ইয়াৰ শিৰফুটা বুনিয়াদী বাসিন্দা হৈ পৰিছিল ।
30
বিদেশী আক্রমণকাৰী অসমলৈ আহিলে অসমীয়া মুছলমানসকলে মাতৃভূমি অসমৰ ফালেতে দেহ-মন সমৰ্পন কৰিছিল। স্থানীয় অসমীযা মুছলমানসকলে অসম আক্ৰমণকাৰী স্ব-ধৰ্মী মুছলমানৰ প্ৰতি সহানুভূতি দেখুৱাব বুলি মোগল সেনাপতিসকলে আশা কৰিছিল, কিন্তু অসমীয়৷ মুছলমানে তেনে সহানুভূতি নেদেখুৱাত বিদেশী বিষয়াসকল অসন্তুষ্ট হৈছিল। মীৰজুমলাই অসম আক্ৰমণ কৰ৷ কালত বাদুলী ফুকন, হৰি ডেকাৰ পুতেক জগতৰাম ডেক। আদি ভালেমান অসমীয়া হিন্দু বা আহোমে নবাবৰ লগ লৈছিলগৈ, এনেকি জয়ধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ পৰম বিশ্বাসী মনথিৰ ভঁৰালী বৰুৱ৷ বেজদলৈ ফুকনেও মীৰজুমলাক বৰিবৰ মনেৰে ভিতৰি মানুহ-দুনুহ পঠিয়াইছিল । কিন্তু অসমীয়া মুছলমানসকলে মোগলৰ সেনাপতি ছৈয়দ বংশজাত অখণ্ড প্রতাপী মীৰজুমলাক আগত পায়ে৷ বিদেশীৰ লগত কোনে৷ প্ৰকাৰৰ সহানুভূতি নেদেখুৱাইছিল। তাতে মীৰজুমলাৰ লগত থক৷ ৰণকাকতী চিহাবুদ্দিন তালিচে আক্ষেপ কৰি লিখিছিল, “পূৰ্বে হোৱ৷ যুদ্ধ-বিগ্ৰহত বন্দী কৰ৷ ভালেমান মুছলমান অসমত বিয়৷ বাৰু কৰি বাস কৰি আছে। তেওঁলোকৰ দস্তুতিসকলৰ কার্য-কলাপ অবিকল অসমীয়াৰ দৰে। আৰু নামৰ বাহিৰে ইছলামৰ কোনো চিনচাৰেই তেওঁলোকৰ গাত নাই । মুছলমানৰ লগত সঙ্গতি লোৱাৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ হৃদয়ৰ টান অতি কম ; অসমীয়াৰ লগত মিলিবলৈহে তেওঁলোকৰ ধাউতি বেছি।” মীৰজুমলাই অসম এৰি যাবৰ সময়ত জয়ধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ একমাত্র সন্তান ছৰছৰীয়া কন্যা ৰমণী গাভৰুক যৌতুকস্বৰূপে নবাবৰ লগত বাদশ্যহিৰ অন্দৰ মহললৈ পঠিওৱা হয়। ১৬৬৮ খৃষ্টাব্দত আওৰংজেৱ বাদশ্যাহৰ তৃতীয় পুত্র চুলতান আজমতৰাৰসৈতে ৰমণী গাভৰুৰ বিয়া হয়, তেতিয়াৰেপৰ৷ গাভৰুৰ নাম হয় ৰহমত বাণু বেগম । তিপাম ৰজাৰ জীয়েক চুলতান আজমতৰাৰ চমুৱা বেগম হয় ।
ৰামসিংহৰ আক্ৰমণৰ সময়ত উজনিত বাঘ হাজৰিকা নামে এজন মুছলমান ৰীৰপুৰুষ আছিল। তেওঁ গুদ৷ হাতেৰে বাৰ এটা কিলাই বধ কৰিছিল, সেইদেখি তেওঁ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 171  </page_no>
<content>
অসমীয়া মুছলমান
১৭
‘বাঘ হাজৰিকা' নামে প্রখ্যাত হৈছিল। এই বাঘ হাজৰিকাই মোগলৰ যুদ্ধ-প্ৰণালী আৰু কায়দ। জানিছিল। তেওঁ লাচিত বৰফুকনৰ লগত থাকি মোগলৰ যুদ্ধ-প্ৰণালীৰ সঙ্কেত কোৱাত লাচিত ফুকনে মোগলৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ কৰি বিদেশীক পৰাস্ত কৰিবলৈ সুবিধা পাইছিল । কিছুমান মুছলমানৰ মাজত এটা জনশ্রুতি আছে। 'জ্ঞান-মালিনীৰ কৰি মৌলবী মফিজুদ্দিন আহমদ হাজৰিক৷ এই বাঘ হাজৰিকাৰ সন্তুতি।
শৰাইঘাটৰ যুদ্ধৰ সাত বছৰৰ পাচত চুডৈফা পৰ্বতীয়৷ ৰজাৰ দিনত গুৱাহাটীৰ বৰফুকন লালুকসোলাই বিনাযুদ্ধে গুৱাহাটীৰ গড় আজমতৰাৰ নবাব মনচুৰ খাঁক এৰি দি উজনিলৈ যাত্ৰ৷ কৰি পৰ্বতীয়৷ ৰজাক মাৰি চুলিফা ৰত্নত্বজসিংহ ল'ৰাৰ্জাক সিংহাসনত বহুৱায়। ১৬৭৯ খৃষ্টাব্দৰ মাৰ্চ মাহ । মনচুৰ খাঁ নবাৰৰ লগত দাক্ষিণাত্যৰ চেকেণ্ডৰাবাদৰ এজন সুপণ্ডিত মৌলান৷ আছিল, নাম মহম্মদ আলি। তেওঁ মাহে এশ টকা দৰ্মহ৷ লৈ গুৱাহাটীৰ মোগল ফৌজাদাৰ মনচুৰ খাঁ নবাৰৰ পুতেকহঁতক পঢ়াইছিল । ১৬৮২ খৃষ্টাব্দৰ আগষ্ট মাহত গদাধৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে ইটাখুলি যুদ্ধত মনচুৰ খাঁক পৰাস্ত কৰি পুনৰ গুৱাহাটী ৰাজ্য উদ্ধাৰ কৰে। গড়গঞা সন্দিকৈ ফুকন ভাটীৰ বৰফুকনৰ পদত নিযুক্ত হয়। মনচুৰ খাঁ নবাৰ অসমৰ ৰণত পৰাস্ত হোৱাৰ পাচতে৷ মৌলান৷ মহম্মদ আলি অসমত থাকি যায়। তেওঁৰ হাতত নানান পুথি-পাঁজি আছিল, তাৰ ভিতৰত দিল্লীৰ পাদৃশ্যাহসকলৰ বুৰঞ্জী এখন আৰু যুধিষ্ঠিৰৰ দিনৰপৰা দিল্লীৰ সকলে৷ ৰজাৰ তালিকা এখনিও আছিল। গড়গঞা সন্দিকৈ বৰফুকনে মহম্মদ আলিক নির্বিঘ্নে অসমত থাকিব দিছিল, আৰু অসমীয়৷ কাকতী আদি লগাই মহম্মদ আলিয়ে জন৷ সকলো কথা টুকি ৰখাইছিল। দিল্লীৰ পাদশ্যাহসকলৰ কাহিনী থকা ‘পাদশ্যাহ বুৰঞ্জীৰ এঠাইত আছে, “চেকেন্দৰাবাদ ৰাজ্যৰপৰ৷ দিল্লীক লাগি তিনি মাহৰ বাট। তাৰে মহম্মদ আলি নাও এটা মগল, আখুন বৰ পণ্ডিত, পাৰ্চী আৰব্বী লোগাত সকলে জানে। মঞ্চুৰখাৰ পোৱাকক পঢ়াইছিল । মাহত এক-শও ৰূপ থকা মহিল৷ দিছিল । তাৰে মুখৰ কথা।” এই ‘পাদৃশ্যাহ বুৰঞ্জী’ গ্ৰন্থৰপৰা মুছলমানসকলৰ যুদ্ধ প্ৰণালী আৰু আচাৰ ব্যৱহাৰৰ বিষয়ে বহুত কথ৷ জানিব পাৰি। ওপৰত কোৱা মৌলানা মহম্মদ আলি অসমত চিৰম্বাপী হৈছিল নে নাই, যদিহে হৈছিল তেওঁৰ সতি-সন্ততিসকল কোন আৰু তেওঁলোক ক’ত আছে তাৰ বিষয়ে একো জনা নাযায় ।
1
অসমীয়া মুছলমান সমাজ স্তৰে স্তৰে সংগঠিত আৰু বন্ধিত হোৱাৰ অৱস্থা

(১) অসম আৰু মুছলমানসকলৰ মাজত হোৱ৷ যুদ্ধ-বিগ্ৰহাদিত যিসকল মানুহ অসমলৈ আহিছিল তাৰে কিছু নিজ দেশলৈ উভতি নগৈ এই দেশতে বিয়া-বাৰু কৰি নিগাজীকৈ বসতি কৰিছিল ।
(২) নানান যুদ্ধ-বিগ্রহাদিত অসমীয়া সৈন্য আৰু প্ৰজাক মুছলমানে ধৰি লৈ গৈছিল, সেইদৰে মুছলমান সৈন্যকে৷ অসমীয়াই ধৰি আনি অসমত মাটি-বাৰী আৰু ব্যৱসায়ৰ সুবিধা ইয়াতে বসতি কৰাইছিল ।
(৩) যোগলৰ সেনাপতিসকলৰ লগত শঘ্ৰিজ্ঞ মুছলমান পণ্ডিত আৰু পীৰ আহিছিল। তেওঁলোকে সেনাপতি আৰু বিষয়াসকলৰ যাৱতীয় লেখা-পঢ়া কৰিছিল,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 172  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাকেশ্বৰসিংহ
শাত্ৰ পঢ়ি শুনাইছিল আৰু তেওঁলোকৰ ধৰ্মভাৱ জাগ্ৰত ৰাখিছিল। এনে ধৰণৰ ফকীৰ পীৰ লগত অনাৰ আৰু এক উদ্দেশ্য আছিল--কামৰূপৰ সুপ্রসিদ্ধ যাদুমন্ত্ৰৰ প্ৰভাৱ নিৰাকৰণ কৰা । এই পীৰসকলৰ খেনোজনে ইয়াতে বিয়া-বাৰু কৰি থাকি গৈছিল ।
(8) নানান বিদ্যা আৰু শিল্পকলাত পাৰ্গত মুছলমানক অসমৰ ৰজাই উত্তৰ ভাৰতলৈ মানুহ পঠিযাই নিমন্ত্রণ কৰি অসমলৈ আনিছিল। আৰু খেনোৱে নিজ খুচিৰে স্বকীয় বিদ্যাৰ সহায়েৰে অসমত জীৱিক৷ উলিয়াবৰ অভিপ্ৰায়েৰে আহিছিল ।
(৫) ভাৰতীয় অন্যান্য মুছলমান সমাজৰ লগত বিচ্ছিন্ন হৈ থকাৰ কাৰণে অসমীয়া মুছলমান সমাজৰ ইচলাম আসক্তি আৰু ছৰিয়ত মতে নিযম আদি পালন শিথিল হোৱাৰ কথা শুনি তাক দৃঢ়ীভূত কৰাটে৷ কৰ্তব্য বুলি উত্তৰ ভাৰতৰ পীৰ ফকীৰ অসমলৈ আহিছিল।
(৬) ভাৰতৰ মুছলমান ছত্ৰৰ ছামিল নোহোৱ। অসমত ইচলাম ধৰ্মৰ সোৱাদ মানুহক বিলাবলৈ বহুত মোছলেম পণ্ডিত আৰু পীৰ ইয়ালৈ আহিছিল ।
(৭) মুছলমান পীব ফকীৰৰ মুখেদি সনাতন সাম্যবাদী ধর্মবাণী শুনি অমুছলমান অসমবাসী প্ৰজ৷ পীৰাকলৰ ভক্ত হৈ মোছলেম ধৰ্মত দীক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল ।
(৮) দৈৱ সংযোগে মুছলমানৰ লগত খোৱা-লোৱ৷ কৰাৰ কাৰণে বহুত অমুছলমান অসমীযা মোছলেম ধৰ্মত দীক্ষ৷ ল'বলৈ বাধ্য হৈছিল ।
অতি পূৰ্ব কালৰেপৰা অসম বা কামৰূপৰ নাম মোছলেম জগতত সুপৰিচিত আছিল । আৰব্বী হৰপত ‘প’ আখৰটে৷ নাই, ‘ফ’ আছে, সেইদেখি কওঁতে মুছলমানসকলে ‘কামৰূপক’ ‘কামৰূফ' বুলি মাতিছিল। অসমলৈ নাহি মুছলমান প্ৰজাৰ মুখত ‘কামৰূফ’ শব্দ শুনি টেভাৰনিয়াৰ আদি ইউৰোপীয় পৰিভ্ৰাজকসকলে তেওঁলোকৰ ভ্ৰমণকাহিনীত কামৰূপক ‘কামৰূফ’ বা ‘কেনেৰূফ’ বুলিহে আখ্যা দিছিল। মানুহৰ মুখত পৰি লাহে লাহে ‘কামৰূফ’ব শেষ আখৰ ‘ফ' লুপ্ত হ'ল। সেইদেখি প্রাচীন আৰব্বী গ্ৰন্থ আৰু মোহৰ আদিত কামৰূপৰ নাম ‘কামৰূ' বুলিহে পোৱা যায় ৷
কামৰূপ আৰু মোছলেম জগতৰ মাজত হোৱ৷ বিবিধ সংঘৰ্ষণৰ সংক্ষিপ্ত আভাস তলত দিয৷ গ'ল,
খৃষ্টীয় চতুর্থ শতাব্দীত কামৰূপৰ নৃপতি শঙ্কল ৰজাই উত্তৰ ভাৰতৰ অধিপতি কেদাৰ ব্ৰাহ্মণক পৰাস্ত কৰি লক্ষণাৱতী নগৰ স্থাপন কৰে। তুৰাণ আৰু স্কাইথীয় দেশৰ বাদশ্যাহ আফ্ৰেছীয়াৰৰ সেনাপতি পীৰাণুৱিছাৰ লগত ঘোৰাঘাট নামে ঠাইত শঙ্কল ৰজাৰ ভীষণ যুদ্ধ হয়। সেই যুদ্ধত পীৰাণুৱিছ৷ পৰাস্ত হোৱাত আফ্ৰেছীয়াৰ নিজে আহি যুদ্ধক্ষেত্ৰত অৱতীৰ্ণ হৈ শঙ্কল বজাৰ পৰাস্ত কৰি তেওঁক ধৰি বন্দী কৰি তুৰাণলৈ লৈ যায়। পাচত ছোহৰাবৰ পিতৃ বীৰকেশৰী ৰোষ্টমৰ হাতত শঙ্কল ৰজ৷ নিহত হয়। পাৰস্য আৰু মধ্য-এচিয়াৰপৰ৷ চীন সাম্ৰাজ্যত সোমোৱা দুগ্ধৰ হেন জানি সেই ঠাইৰ বীৰসকলে উত্তৰ ভাৰতৰ মাজেদি সৈন্যবাহিনী লৈ কামৰূপৰ সীমান্তেদি চীনত সোমাবলৈ যত্ন কৰিছিল। কামৰূপৰ মাজেদি চীন আৰু ভাৰতবৰ্ষৰ সদাগৰসকলে ৰেপাৰৰ বস্তু অন।-নিয়া কৰিছিল । সেইদেখি চীনৰ দুৱাৰ বুলি কামৰূপৰ বিশেষ প্রসিদ্ধি আছিল। চীন পৰিাজক হিৱেনচাজে ভাস্কৰবৰ্মাৰ ৰাজধানী প্ৰাগজ্যোতিষপুৰত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 173  </page_no>
<content>
অসমীয়া মুছলমান
১৭৩
মানুহৰ মুখে চীন-নৃপতিৰ গীত শুনি বিষয় মানিছিল। তাৰপৰ৷ সেই কালত চীন আৰু কামৰূপৰ লেনদেন থকাৰ প্ৰমাণ পোৱা যায় ।
গুষ্টাছিব নামে এজন ৰজাই আফ্ৰেছীয়াবৰ পুত্ৰ আৰ্জাঞ্ছিবক পৰাস্ত কৰি চীনলৈকে বিজয়ধ্বজা উত্তোলন কৰি কামৰূপৰ মাজেদি উত্তৰ ভাৰতেদি নিজ দেশলৈ প্ৰত্যাৱৰ্তন কৰে। লৰালৰিকৈ কামৰূপৰপৰা যাবলগীয়া হোৱাত গুষ্টাহিৰে কামৰূপৰ কোনে৷ এক ঠাইত ১২০০ টোপোল৷ ধন-সোণ পুতি থৈ যায় ।
১১৯৮ খৃষ্টাব্দত মহম্মদ বিন বখটিয়াৰ খিলিজীয়ে চীনদেশ আক্রমণ কৰিবৰ অভিপ্রায়ে কামৰূপ প্ৰৱেশ কৰে। কামৰূপৰ ৰজাই খিলিজীৰ সৈন্যক ঘেৰাও কৰি আটক কৰি থয়।। থিলিজীয়ে মাথোন শচেৰেক আচোৱাৰী লগত লৈ বঙ্গদেশলৈ উভতি যাৰলৈ বাধ্য হয় ।
আনুমানিক ১২২০ খৃষ্টাব্দত গৌড়ৰ নৃপতি গিয়াছুদ্দিন বাহাদুৰ শ্যাহে অসম আক্রমণ কবে, কিন্তু তেৱেঁ। অসমত পৰাস্ত হৈ গৌড়লৈ উভতি যায় ।
১২৫৬-৫৭ খৃষ্টাব্দত ইব্‌টিয়াৰুদ্দিন য়ুজবেক টুখ্ৰীল খাই অসম অধিকাৰ কৰে, আৰু ইযাত মচজিদ নির্মাণ কৰে। কিন্তু বাৰিষ৷ কালত কেওফালে নাজল-নাথন পানী হোৱাত কামৰূপৰ ৰজাই সসৈন্যে ওলাই আহি য়ুজবেকৰ সৈন্যক পৰাস্ত কৰে। মুজবেক ৰণত নিহত হয, তেওঁৰ অতি কম ৰণশেষ সেনাইহে বঙ্গলৈ উভতি যাব পাৰিছিল ।
১৩৩৭ খৃষ্টাব্দত চৌগলক শ্যাহৰ পুতেক মহম্মদ শ্যাহে এক লাখ সৈন্য লৈ অসম আক্ৰমণ কৰে । “কিন্তু সেই যাদুপূৰ্ণ কামৰূপ দেশত গোটেই সৈন্য বাহিনী ধ্বংসপ্রাপ্ত হয় আৰু তাৰ কোনে৷ চিন-মোকাম নোহোৱ৷ হয়।” অসম দিগ্বিজয়ৰ কাৰণে পঠোৱ৷ সৈন্যই বঙ্গৰ সীমাকে অতিক্রম কৰিব নোৱাৰিছিল ।
ইবন্ বটুটা নামে সুপ্রসিদ্ধ পর্যটকে চট্টগ্রামৰপৰ। অসমৰ পৰ্বতৰাজ্য প্ৰৱেশ কৰিছিল। তেওঁৰ উদ্দেশ্য আছিল ছেইথ্ জালালুদ্দিন তাব্ৰিজী নামৰ এজন সাধকৰ সৈতে সাক্ষাৎ লাভ কৰা। খৃষ্টাব্দ ১৩৫০ মানত ইবন্ বটুট৷ অসমত আছিল, আৰু তিনি দিনৰ কাৰণে তেওঁ উক্ত পীৰৰ আতিথ্য গ্ৰহণ কৰিছিল । তামিজী এজন ঈশ্বৰপৰায়ণ পৰম সাধক পুৰুষ আছিল। তেওঁৰ ভগৱৎ প্ৰেম দেখি বহুত হিন্দু মানুহে৷ তেওঁৰ ভক্ত হৈছিল। ইবন্ বটুটাৰ ভ্ৰমণ কাহিনীত অসমৰ মানুহক বিশেষকৈ প্ৰশংসা কৰা হৈছে। বটুটাই কৈছে যে অসমৰ মানুহ টুকী মানুহৰ দৰে বলিষ্ঠ আৰু কর্মপটু। শ্রীহট্টত থকা দাৰগাৰ শ্যাহজালাল আৰু এই জালালুদ্দিন তাব্রিজী একেজন৷ সাধক নহয়। ১১৮৯ খৃষ্টাব্দত শ্যাহজালালৰ মৃত্যু হয়, আৰু জালালুদ্দিন তাক্মিজী খৃষ্টীয় চতুৰ্দশ শতাব্দীৰ মানুহ ।
১৪৬০ খৃষ্টাদমানত শ্যাহ ইচমাইল গাজী নামে এজনে কামৰূপ আক্ৰমণ কৰে, আৰু নান৷ উপায়-মন্ত্ৰণাৰে কামৰূপেশ্বৰৰ মুছলমান সেনাপতি এজনাক হাত কৰি ৰজাক পৰান্ত কৰে। প্ৰাচীন অসম বুৰঞ্জীত এইজন৷ আক্রমণকাৰী মছলন্দ গাজী নামে সুপ্রসিদ্ধ।
১৪৯৮ খৃষ্টাব্দত গৌড়ৰ হুচেইন শ্যাহ পাদশ্যাহে কমত৷ আক্ৰমণ কৰি কমতেশ্বৰ নীলাম্বৰক পৰাস্ত কৰে। হুচেইন শ্যাহৰ ৰোহৰত “কামৰ আৰু কমত৷ দিগ্বিজয়ী চুলতান এই বাক্যআষাৰ পোৱা যায় ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 174  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
১৫৩২ খৃষ্টাব্দত তুৰবকে আসাম আক্ৰমণ কৰে। কিন্তু তিনি বছৰ ৰণৰ পাচত অসমৰ সেনাপতি কনচেং বৰপাত্ৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই তুৰবকক পৰাস্ত কৰি কৰতোৱাৰ পাৰলৈকে অসমৰ সীমা হোহোঁকাই নিয়ে
598
বঙ্গৰ চুলতান চুলেইমান-ই-কাৰাণীৰ সেনাপতি কালাপাহাৰে খৃষ্টীয় ষোড়শ শতিকাৰ মাজভাগত অসম আক্ৰমণ কৰে। অসমৰ কিছু মঠ-মন্দিৰ নষ্ট হোৱাৰ বাহিৰে এই আক্ৰমণৰ পৰিণাম ইমান দীর্ঘকালব্যাপী হোৱা নাছিল ।
১৬১৪ খৃষ্টাব্দত, জাহাঙ্গীৰ পাদশ্যাহৰ আমোলত পৰীক্ষিতৰপৰা৷ পোৱা কোচহাজোৰ ফৌজাদাৰ মকৰম খাঁই ছৈয়দ হাকিম, আবুবকৰ আৰু সত্ৰাজিত নামৰ তিনিজন৷ সেনাপতিক অসমৰ বিৰুদ্ধে পঠিয়ায়। আৰুবকৰ বা বাবাকৰ নবাব আৰু তেওঁৰ পুতেক গিয়াচুদ্দিন এই ৰণত কট। যায়। গিয়াচুদ্দিনক হাজোত কবৰ দিযা হয়। তেওঁ এজন বৰ ধাৰ্মিক মানুহ আছিল, তেওঁৰ সমাধিস্থান কালক্ৰমে পোৱামক্ক৷ তীর্থ নামেৰে অভিহিত হয়। দিল্লীৰ পাদৃশ্যাহ বঙ্গৰ চুবেদাৰ আৰু অসমৰ ৰজাই এই পোৱামক্ক৷ তীৰ্থৰ প্ৰৱৰ্তনৰ কাৰণে মাটি-বৃত্তি দান কৰিছিল । উপৰোক্ত হুচেইন শ্যাহৰ পুতেক ডেনিয়েল কিছুদিন হাজোত ফৌজাদাৰ আছিল । ডেনিযেলৰ মৃত্যুৰ পাচত গিয়াচুদ্দিন হাজোৰ ফৌজাদাৰ হয়। পোৱামক্কাৰ কবৰ এইজন৷ গিযাচুদ্দিনৰ কবৰ বুলিও কিছুৱে অনুমান কৰে ।
শ্যাহজাহান পাদশ্যাহৰ আমোলত ১৬৩৬ খৃষ্টাব্দত ঢাক্কাৰ নবাব ইচলাম-খাঁ মুচ্ছেদীযে সৈন্য-সামন্ত দি ছেইখ মুহীউদ্দীনক বিদ্রোহী সত্ৰাজিতৰ বিৰুদ্ধে পঠিযায় । মুহীউদ্দিন পৰাস্ত হোৱাত আহল৷-ইয়াৰ খঁ৷ আহি সত্ৰাতিক ধৰি হত্য৷ কৰে৷ বহুদিন যুদ্ধ-বিগ্ৰহৰ পাচত আহলা-ইযাৰ খাঁই কামৰূপৰ পূব অঞ্চল বা কোচ-হাজোৰপৰা অসমীয়াক খেদাই চাষ কৰি দিয়ে। ১৬৩৯ খৃষ্টাব্দত আহ্‌লা-ইযাৰ খাঁ আৰু মোমাই তামুলী বৰবৰুৱাই মিলি সন্ধি কৰি উত্তৰে বৰনদী আৰু দক্ষিণে অসুৰৰ আলিকে আসাম আৰু মোগলৰ সীমা ধার্য কৰে।
১৬৫৭ খৃষ্টাব্দত শ্যাহজাহান পাদশ্যাহৰ নৰিযা হয়। সেই সুযোগতে অসমৰ স্বৰ্গদেৱ জযংবজসিংহ মহাৰাজে কোঁচ-হাজে৷ উদ্ধাৰ কৰে আৰু ঢাকাৰ সমীপৱৰ্তী হাতীচল৷ বৰীতলালৈকে সৈন্য পঠিযাই মোগল ৰাজ্য উবাৰ কৰি বহুত মোগল প্রজা অসমলৈ ধৰি আনে। মোগলৰ কৰ্তলীয৷ কোচবেহাৰৰ ৰজ৷ প্ৰাণনাৰায়ণেও স্বাধীনভাৱে প্ৰৱৰ্তিবলৈ ধৰে। ভাতৃসকলক জব্দ কৰি সিংহাসনত স্থিত হৈ আওৰংজেৱ বাদশ্যাহে অসম আৰু কোচবেহাৰৰ বিৰুদ্ধে মীৰজুমল৷ নৰাবক পঠিয়ায়। নবাৰৰ উদ্দেশ্য আছিল অসম পাৰ হৈ চীনত সোমোৱা । ১৬৬২ খৃষ্টাব্দৰ মাৰ্চ সহৰপৰ৷ ১৬৬৩ খৃষ্টাব্দৰ জানুৱাৰীলৈকে মীৰজুমল৷ নবাবে গড়গাও অধিকাৰ কৰি অসমত বাদশ্যাহী আমোল চলাবলৈ চেষ্টা কৰে। কিন্তু জয়ধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱে নানান ৰূপে হাৰাশান্তি কৰাত আৰু নবাবৰ সৈন্যও জ্বৰ-বেমাৰত পৰি মৰি শেষ হ’বলৈ ধৰাত বিলাঝাৰি ঘাটত দুয়োপক্ষৰে সন্ধি হয়। অসম ৰজাই ৯০ হাতী, তিনি লাখ টকা, জীয়েক ৰনণী গাভৰু আৰু তিপাম ৰজাৰ জীয়েকক বাদশ্যাহলৈ দিবলৈ স্বীকাৰ কৰে। মীৰজুমল। নবাবে এই সন্ধিৰ কিছু আগধন আৰু হাতী লগত লৈ ভটিয়াই যায়। নবাবৰ লগত ভালেমান অসমীয়া মানুহ বহু দেশলৈ যায় ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 175  </page_no>
<content>
অসমীয়া মুছলমান
১৭
জয়ধ্বজসিংহ মহাৰাজৰ মৃত্যুৰ পাচত চক্ৰধ্বজসিংহ আহোম ৰাজপাটত ৰহি কেবাবছৰে৷ যুদ্ধৰ আয়োজন কৰি লাচিত ফুকনক গুৱাহাটীলৈ বৰফুকন কৰি পঠিয়াই হেৰোৱ৷ ৰাজ্য পুনৰ লবৰ চেষ্টা কৰে। ১৬৬৭ চনৰ আগষ্ট মাহত লাচিত বৰফুকনে গুৱাহাটী অধিকাৰ কৰে। ইয়াৰ বাৰ্তা পাই আওৰংজেৱ পদিশ্যাহে গুৱাহাটী উদ্ধাৰ কৰিবৰ মনেৰে মীৰ্জাৰাজ৷ জয়সিংহৰ পুতেক ৰামসিংহ সেনাপতিক অসমলৈ পঠিয়ায় ।
১৬৭১ চনৰ মাৰ্চ মাহত শৰাইঘাটৰ যুদ্ধত ৰামসিংহ পৰাস্ত হৈ আতৰি মোগলঅসামৰ সীমান্তত থকা ৰঙ্গামাটি থানাত নতুন সুবিধাৰ কাৰণে খাপলৈ আছিল ।
শৰাইঘাটৰ যুদ্ধৰ পাচত দেশত অন্তবিপ্লৱ হয়। মন্ত্রীসকলে ৰাজক্ষমতা লাভ কৰি নিজৰ 'মনোনীত কোঁৱৰক সিংহাসনত বহুৱাই সর্বেসর্ব৷ হৈ পৰিছিল । ভাটীৰ বৰফুকন লালুক সোলাই ১৬৭৯ চনৰ মাৰ্চ মাহত বিনাযুদ্ধে মনচুৰ খ। নবাৰক গুৱাহাটী এৰি দি উজনিলৈ যাত্ৰ৷ কৰে। ৰাজ্যৰ সঙ্কটজনক অৱস্থা দেখি মন্ত্রীসকলে বাহুবলী গদাপাণি কোঁৱৰক সিংহাসনত বহুৱালে। ১৬৮২ চনৰ আগষ্ট মাহত অসমীয়৷ সৈন্যই মোগলক পৰাস্ত কৰি পুনৰ গুৱাহাটী অধিকাৰ কৰিলে, আৰ পূৰ্বৰদৰে মানাহ৷ নদী অসম আৰু মোগলৰ সীমা ধার্য হ'ল। সেই সীম৷ ১৮২৫ চনত বৃটিছে অসম লোৱালৈকে প্ৰৱৰ্তি আছিল।
গদাধৰসিংহ মহাৰাজৰ পুতেক ৰদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে জয়ন্ত৷ আৰু কছাৰীক বশ কৰি বিপুল সৈন্যবাহিনী লৈ বঙ্গ আক্রমণ আৰু পাৰিলে দিল্লীর সিংহাসন অধিকাৰ কৰিবলৈ মন কৰি গুৱাহাটীত বাহৰ কৰি আছিল । কিন্তু ১৭১৪ খৃষ্টাব্দত সেই বাহৰতে মহাৰাজৰ মৃত্যু হোৱাত বঙ্গ-আক্রমণ ব৷ দিল্লী-আক্ৰমণ চিৰকাললৈ স্থগিত থাকিল । ৰুদ্ৰসিংহৰ পাচত মোছলেম শক্তিৰ লগত অসমৰ কোনো প্ৰকাৰৰ সংঘৰ্ষণ বা তাৰ আয়োজন হোৱ৷ নাছিল ।
এইদৰে অতীজ কালৰেপৰ৷ অসমৰ সৈতে মোছলেম জগতৰ সংঘৰ্ষণ আৰু সংস্পৰ্শ হৈছিল। তাৰ ফলে অসমলৈ নান৷ সূত্রে সহস্র মুছলমান আহিছিল। সৰহভাগ আহিছিল যুঁজাৰু সৈনিকৰূপে, খেনে৷ আহিছিল শাস্ত্ৰজ্ঞ পণ্ডিত আৰু ধৰ্মাৰ্থী পীৰ ফকীৰৰূপে, খেনে৷ কাহিনীলেখক বা ওয়াকায়৷ নবিচৰূপে । দুয়োপক্ষৰ নানান বাৰ উকীল কটকী চলাচল হৈছিল। অসমীয়৷ ৰজাৰ চ'ৰাত মোগলৰ চিঠি-পত্ৰ মাতিবলৈ পাৰ্চীজন৷ মানুহৰ দৰ্কাৰ পৰিছিল। মীৰজুমলাৰ লগত চীহাবুদ্দিন তালিছ নামে এজন ঐতিহাসিক আহিছিল, আৰু হিৰাট, নগৰবাসী মুল্ল৷ দৰবেশ নামে এজন কবিও আহিছিল। অসমযুদ্ধৰ শোচনীয় অৱস্থা আৰু অপৰিহাৰ্য সঙ্কটৰ বিষয়ে মুল্ল৷ দৰবেশে এটি সুদীর্ঘ ‘কুছিদা’ ব৷ কবিত৷ ৰচনা কৰি গৈছে সহস্ৰাধিক বৎসৰ ব্যাপী সংস্পৰ্শৰ পৰিণাম স্বৰূপে অসম আৰু মোছলেম জগত পৰস্পৰে পৰস্পৰৰ ওচৰত আবিস্কৃত হ'ল। খৃষ্টীয় একাদশ আৰু দ্বাদশ শতিকাত ইউৰোপীয়ৰ লগত ছাৰাছেন মুছলমানৰ যুদ্ধ-বিগ্ৰহৰ পৰিণাম স্বৰূপে উভয় পক্ষৰে কৃষ্টিৰ পৰিপুষ্টি সাধন হোৱাৰ দৰে অসমৰে৷ জ্ঞান আৰু ভাৱৰ ভৰাল পৰিপুষ্ট হ'বলৈ ধৰিলে। অসমৰ বুৰঞ্জী লিখকে সুদুৰ মধ্য এচিয়া দিল্লী আগ্ৰাৰ বুৰঞ্জী লিখিবলৈ ধৰিলে। মোগলৰ শিল্প কাৰুকাৰ্য, ৰাজনীতি আৰু জ্ঞান-বিদ্যাৰ জ্যোতিয়ে অসমক চমক লগালে; আৰু তাৰ ৰশ্মি আহি অসমৰ শিল্পকনা আৰু চিন্তাধাৰাত নতুন জিলিকনি দি উজ্জ্বল কৰি তুলিলে। নিজৰ স্বাধীনতা অক্ষুণ্ণকৈ ৰাখি চুকত পৰি থকা অসনে ৰোগল সভ্যতাৰ সকলো আভাস পাবলৈ ধৰিলে, আৰু তাক চালি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 176  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
জাৰি নিজৰ সুবিধা আৰু উপযোগিতা অনুসাৰে গ্ৰহণ কৰিবলৈ সমৰ্থ হ'ল । অসমৰ প্রজাদেহত নতুন তেজ সোমাল, অসমীয়াৰ আচুতীয়া সভ্যতাৰ অসম্পূর্ণতা দূৰীভূত হ'ল । ওপৰত উল্লেখ কৰা নানান সংঘৰ্ষণৰ পৰিণামস্বৰূপে অসমত বিস্তৰ মুছলমান মানুহ ৰৈ গ'ল। এই অসমৰ হেৱ৷-পানী খাই চিৰকাল থাকিবলগ৷ হোৱাত তেওঁলোকে এই দেশকে আপোন বুলি সাৱট মাৰি ধৰিলে। আন অসমীয়৷ প্ৰজাই যেনে মতে চলিছিল, মুছলমানসকলেও তেনে মতে চলিছিল । এই অসম দেশৰ বাহিৰে যে তেওঁ লোকৰ স্বাৰ্থ আন কোনো দেশৰে সৈতে জড়িত আছিল সেইটে৷ তেওঁলোকে নামানিছিল । সেইদেখি অসমলৈ অহা মুছলমান বুৰঞ্জী লিখকে ক'বলৈ বাধ্য হৈছিল, “অসমত থকা মুছলমানসকলৰ হৃদয়ৰ টান তাৰ পুৰাতন অসমীয়৷ বাসিন্দাসকলৰ ফালেহে বেছি।” ইয়াৰ উত্তৰত অসমীয়া মুছলমানে ক'ব লাগিছিল, “তেনে হ’বয়তো । যি দেশত মই যাউতিযুগীয়াকৈ থাকিবলৈ আহিছোঁ, যি দেশত মই হাড় পেলাম, সেই দেশৰ মানুহ মোৰ জাতিভাই নহৈ আন কোন দেশৰ মানুহ মোৰ জাতি-ভাই হ’ব ? মোৰ উথন মোৰ পতন এই অসমীয়াৰ লগতে। মোক আপদত মাত দিব অসমীয়াই মোৰ সম্পদৰ সঙ্গী হ'ব অসমীয়া । এই দেশত মোৰ শৰীৰৰ পঞ্চবায়ু বিলীন হ'ব। এই দেশৰ মাটিতে মোৰ ভৌতিক জীৱই আশ্ৰয় লৈ সেই মহাপ্ৰলয়ৰ কাৰণে বাট চাই থাকিব ।
১৭৬
মোগল আৰ অসমৰ ইমানবোৰ যুদ্ধ-বিগ্ৰহ হৈছিল তথাপি মোগলে ইয়াত খোপনি পুতিব পৰ৷ নাছিল । গুৱাহাটীতে মোগলৰ আধিপত্যৰ সীমাৰ ওৰ পৰিছিল। মীৰজুমল৷ নবাবে মাখোন গুৱাহাটী চামধৰ৷ চেৰাই গৈ মাহচেৰেকলৈ গড়গাও অধিকাৰ কৰিব পাৰিছিল, আৰু ইয়াৰ কাৰণ আছিল কাযস্থ কুলীয়া বেজদলৈৰ ঘৰৰ মনথিৰ ভঁৰালী বৰৱাক পৰ্বতীয৷ ফুকনৰ বাব দি গুৱাহাটীৰপৰ৷ মানাহীলৈকে পানাৰ চৰ্দাৰ পাতি দিয়াত আহোম সেনাপতিসকলে ঠেহ পাতি যুদ্ধলৈ মন এৰি উজাই আহিছিল । যি মোগল শক্তিয়ে ভাৰতৰ ইমূৰৰপৰ৷ সিমূৰলৈকে সাম্ৰাজ্য বিস্তাৰ কৰিছিল, সেই মোগল শক্তি অসমীয়াৰ সন্মুখত নিষ্প্রভ হোৱাৰ কাৰণ কি ? সমান ঠাইৰ যুদ্ধত মোগল সৈন্যক কেও নোৱাৰিছিল, কিন্তু অসম হৈছে গিৰি-ভৈয়াম সংমিশ্ৰিত দেশ। উত্তৰ-ভাৰতৰ স্বাস্থ্যকৰ হেৱ৷-পানী খাই ডাঙ্গৰ-দীঘল হোৱ৷ মোগল সেনাই মাহচেৰেকলৈ অসমলৈ আহি ইয়াৰ ম'হ-দাহ জোকৰ কামোৰত নানান লেকাত ভুঞ্জিছিল । খৰকালি সকলো ঠাই ফৰকাল, শুকান, মোগল সৈন্যই য’তে হয় ত’তে তামীঘৰ সাজি নিশ্চিন্ত হৈ যুদ্ধৰ ছেগ চাই ফুৰিছে। বাৰিষ৷ সেইবোৰ ঠাই পানীৰ তল গৈ এককাল এবুকু হ’ল, গোটেই ৰাজ্য পানীৰে বগঢৌ হ'ল । ইকোঁঠৰ পৰ৷ সিকোঁঠলৈ যাবলৈ হ'লে নাও লাগিছিল । এইবোৰ অনাভূত দুৰ্ঘটনাৰপৰা মোগলৰ যুদ্ধ-প্ৰণালী বাৰ্থ হৈছিল। অসমীয়াৰ কিন্তু এই কষ্টবোৰ সুজিছিল আৰু ভৱিষ্যৎ আসোঁৱাহৰ বাট তেওঁলোকে আগেয়েই মাৰি থৈছিল। মোগলৰ সৰঞ্জাম মানুহ-দুনুহ আহিলা-পাতি ঢুকালে তাক পুৰণ কৰিবলৈ নাও উজাই লুইতেদি আনিব লগাত পৰিছিল। অসমীয়াৰ কিন্তু সকলোবোৰ যোগাৰ-যন্ত্ৰ দুৱাৰৰ সন্মুখতে আছিল। মোগল সৈন্যই আয়মেৰে যুদ্ধ কৰিছিল, নাচ-গান পঞ্চশব্দ নহৱৎ তেওঁলোকৰ অনবৰত চলি আছিল। অসমীয়া সৈন্য আছিল কষ্ট-সহিষ্ণু আৰু বিলাসিতাবিবর্জিত। এদোণ কোমল চাউল মোনাত ভৰাই লৈ তাকে ভোক লাগিলে গলিয়াই খাই আঁতৰত যুদ্ধ কৰি থাকিব পাৰিছিল । অসমৰ জ্বল-থল হেৱা-পানীৰ বি সুবিধাঅসুবিধা এই সকলোবোৰৰ মাজতে পুৰুষানুক্রমে বৰ্ষিত হৈ অসমীয়াই তাৰ সহজ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 177  </page_no>
<content>
অসমীয়া মুছলমান
199
প্ৰতিষ্ঠাৰ উলিয়াইছিল । মোগল সৈন্যই স্থানীয় অসুবিধাৰ প্ৰতিকাৰ অভিজ্ঞতা অনুসাৰে নকৈ আয়ত্ত কৰিবলগাত পৰিছিল। মোগল সৈন্যবাহিনীত যে অকল মুছলমান ৰণুৱ৷ আছিল এনে নহয়, তাত বহুত ৰাজপুত আৰু ভীলসেন৷ আছিল। পাদশ্যাহী কাৰ্যত অৱহেল৷ কৰাৰ শাস্তিস্বৰূপে বা কোনো আপদজনক সেনাপতিৰপৰ৷ মুক্তিলাভ কৰিবৰ কাৰণে বাদশ্যাহে তেওঁৰ ওপৰত অসম অভিযানৰ নেতৃত্ব অৰ্পণ কৰিছিল। অসমৰ বিষয়ে মোগল ভাৰতত এনে এটি বিশ্বাস আছিল, “অসম অতি অস্বাস্থ্যকৰ ঠাই, কোনো নবাবে তালৈ যুদ্ধ কৰিবলৈ গৈ উভতি নাহে। ইয়াৰ হাবি ডাঠ, পৰ্বত ভেদিব নোৱাৰা আৰু তাত বাৰেমাহ বিহু-বতাহ বয়। ইয়াৰ তিৰুতাসকল মগকর্মী। যাদুমন্ত্ৰৰ সহাযেৰে অসমীয৷ মানুহে নোহোৱ৷ কাম কৰিব পাৰে।” ৰামসিংহ ৰজাই অগম এৰি যাৰ সময়ত কৈছিল “মই যদি অসমৰ যুদ্ধলৈ পুনৰ আহোঁ মোক যেন হাৰীয়নীয়ে বাঢ়নীৰে কোবায় ।” মোগল সৈন্য অসমৰ যুদ্ধত বাৰম্বাৰ পৰাস্ত হোৱাত তেওঁলোকে নিজৰ অক্ষমত৷ স্বীকাৰ কৰিবলৈ ভাল নাপাই “অসম যাদুমন্ত্ৰৰ দেশ, ইয়াৰ লগত যুদ্ধ কৰিব নোৱাৰি” এই বুলি ৰটাই ফুৰিছিল ৷ আগৰেপৰ৷ কামৰূপত তন্ত্ৰমতৰ প্ৰাধান্য থকাৰ গতিকে মানুহে এই জনৰৱ সহজে পতিযাইছিল । ১৬৯৫ খৃষ্টাব্দত সঙ্কলিত হোৱা “খুলাহত-ই-তাৰিখী” নামে গ্ৰন্থত লিখা হৈছিল, “অসমৰ মানুহে মায়াৰ বলেৰে ঘৰ নিৰ্মাণ কৰে ৷ ঘৰৰ খুটাবোৰ একোট৷ একোট৷ জীয৷ মানুহ, ধৰৰ চালতে৷ গোটেই মানুহ । ইহঁতে উশাহ-নিশাহ বন্ধ কৰি লৰচৰ নকৰাকৈ একে ঠাইতে থাকিব পাৰে ৷ যাদুৰ সহাযেৰে অসমৰ মানুহে নৰমনুষ্যক চাৰিঠেঙ্গীয়া জন্তু আৰু দুঠেঙ্গীয়৷ চৰাইত পৰিণত কৰিব পাৰে। আৰু মানুহৰ গাত আন জন্তুৰ দৰে নেজ আৰু কাণ লগাব পাৰে । কামৰূপৰ তিৰোতাবোৰ বৰ সুন্দৰী
তেওঁলোকৰ যাদু, মোহিনী মায়া,
তেওঁলোকে যেই সেই মানুহৰে চিত্ত
মন্ত্র, হাত-কার্চাজী একেবাৰে অলৌকিক ধৰণৰ আকর্ষণ কৰিব পাৰে, আৰু যাকে তাকে নিজৰ বশীভূত কৰিব পাৰে ।” মোগল ঐতিহাসিকে লিখ৷ অসমৰ সকলে৷ বিৱৰণতে এনে ধৰণৰ বিশ্বাস বিৰিঙ্গি ওলাইছিল । এনেকি আজি কুৰি বছৰমানৰ আগতে ৰাইবেৰিলিৰপৰ৷ প্ৰকাশিত হোৱ৷ “কামৰূপ কি যাদু” নামৰ উৰ্দু উপন্যাসত কামৰূপৰ যাদু-মন্ত্ৰৰ গৌৰৱ বিবৃত হৈছে । এই উপন্যাস লিখকৰ নাম ছৈযদ গোলাম হাইদাৰ খাঁ চাহেব । এই উপন্যাসৰ নায়ক হামিদ নায়িকা জামিলাৰ প্ৰেমত অভিভূত হৈ নায়িকাই কামৰূপৰ যাদু জানে বুলি বিশ্বাস কৰিছিল।
,
মিৰজুমল৷ নবাবে অসম এৰি যোৱাৰ পাচত কৰৈবাৰীতে প্ৰাণত্যাগ কৰে। অসমত থাকোঁতে তেওঁৰ কেবাবাৰে৷ নৰিয়৷ টান হৈছিল। তেওঁৰ লগৰ মানুহে দৃঢ় বিশ্বাস কৰিছিল যে অসমৰ স্বৰ্গদেৱে নবাৰক কিব৷ যাদু-মন্ত্ৰহে কৰিলে। সেইদেখি ৰামসিংহ সেনাপতি অসমলৈ আহোঁতে কামৰূপৰ যাদু নিৰাকৰণৰ কাৰণে লগত শিখ সম্প্ৰদায়ৰ নৱম গুৰু টেগ বাহাদুৰ আৰু শ্যাহ আকবৰ, শ্যাহ বাগমাৰ, শ্যাহ ছৰণ, শ্যাহ ছুফী আৰু শ্যাহ কামাল নামৰ পাঁচজন পীৰক লগত লৈ আনিছিল। শ্যাহ আকবৰ ধুবুৰীতে ঢুকায় আৰু তেওঁক সেই ঠাইতে কৰৰ দিয়া হয়। ধুবুৰীৰ “পাঁচপীৰৰ দৰগাত” আজিও মানুহে বন্তি দি ফতেহা কৰে।
ৰামসিংহৰ আগেয়ে আৰু পাচে অসমলৈ অহা অন্যান্য মুছলমান আৰু ৰাজপুত সেনাপতিসকলৰ লগত কামৰূপৰ যাদু-মন্ত্র দূৰ কৰিবৰ নিমিতে পীৰ-ফকীৰ অনাৰ কথা শুনিবলৈ পোৱা যায় ৷ কিন্তু তেওঁলোকৰ নাম আৰু কাল জানিব নোৱাৰি ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 178  </page_no>
<content>
১৭৮
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
কিন্তু এইটো হ'লে সত্য যে অসমৰ যাদু-মন্ত্ৰৰ জনশ্রুতিয়ে বহুত মুছলমান পীৰ-ফকীৰ মৌলান। পণ্ডিতৰ অসমলৈ টানি আনিছিল । তাৰ খেনোজন উত্তৰ ভাৰতলৈ উভতি গৈছিল, খেলোজন ইয়াতে ঘৰ-বাৰী কৰি চিৰস্বাপী হৈছিল ।
বুছলমান বাদশাহ, নবাৰ উনৰাও শ্যাহ মহাজনসকলে পীৰ-ফকীৰ আউলীয়া দৰবেহক বিশেষ সমাদৰ আৰু সন্মান কৰিছিল । ইয়াৰ উদ্দেশ্য আছিল, বৈষয়িক বাসনা-বৃত্তিত কলুষিত হৈ থকা আত্মাক পাৰমাণিক তত্ত্বজ্ঞানেৰে পৰিমাৰ্জিত কৰি ৰখা । দিল্লীৰ নিজামুদ্দিন আউলীবাৰ চৰণত দেশ-বিদেশৰ পাদশ্যাহ উমৰাৱে মন-প্ৰাণ সমৰ্পণ কৰিছিল। আকবৰ বাদশাহে ছেইখ হুনিম চিষ্টিক আদৰ কৰি ফতেহপুৰ শিকৰীত সুবৃহৎ শিক্ষামঠ নিৰ্মাণ কৰি দিছিল। টেমুলজ পাদশ্যাহে এজন পীৰত জীৱন-সর্বস্ব অৰ্পণ কৰি তেওঁৰ সঙ্কেতত সকলে৷ কাম হাতত লৈছিল । প্ৰথম শ্ৰেণীৰ আউলীয়াৰ শিষ্যত্ব বা সাহচর্য উপভোগ কৰা সৌভাগ্য সকলোৰে নঘটিলেও মুছলমান সম্ভ্রান্ত পুৰুষসকলে এজন পীৰ বা মৌলান৷ লগত ৰাখিবলৈ নেৰিছিল । পীৰৰ বাহিৰেও ফাৰ্চী, আৰব্বী সাহিত্যত ব্যুৎপত্তি থকা পণ্ডিত তেওঁলোকৰ লগত ফুৰিছিল । মাজে মাজে কোৰাণ-ছৰিফৰ এট৷ দুটা ছুৰা পঢ়ি শুনোৱা, ছাদি আৰু হাফিজৰপৰ৷ এটা দুট৷ গজল বা রুহিদ৷ মাতি শুনাই মনত তৃপ্তি দিয়া, বা এফাকি দুফাকি ফকৰা-যোজন৷ মাতি জীৱনৰ কোনো সমস্যা সিদ্ধান্তত সহায় কৰা, ল'ৰা-ছোৱালীক শিক্ষা দিয়া, এযে পণ্ডিতসকলৰ কৰ্তব্য আছিল। মুছলমানৰ বাহিৰেও আগৰ কালৰ হিন্দুস্থানৰ অন্য মানুহে লগত এজন ফাৰ্চী, আৰব্বী জন৷ মানুহ ৰখ৷ নিযম হৈ পৰিছিল । তেতিযাৰ দিনত পাদশ্যাহী আৰু নবাবী চিঠি-পত্ৰ ফাচী ভাষাত লিখা হৈছিল। সেইবোৰৰ অৰ্থ ভাঙ্গিবলৈ বা তাৰ জবাব দিবলৈকো লগত মুনছী ৰাখিবলগাত পৰিছিল। নানান যুগত অসমলৈ অহা সেনাপতিসকলৰ লগত পীৰ-ফকীৰ মৌলানা-মুনছী আহিছিল ।
বহুত অস
যোগল ভাৰতৰ মুছলমান প্ৰজাৰ মাজত ইচলাম ধৰ্মৰ নাম-উপাসনা জাগ্রত কৰি ৰাখিবলৈ বিস্তৰ মোক্তাব, মাদ্রাজ৷, মচজিদ আৰু ইমামবৰা পতা হৈছিল। অসম দেশৰ মুছলমানসকল ভাৰতৰ মুছলমান কেন্দ্ৰবোৰৰপৰা আঁতৰত থকাৰ কাৰণে তেওঁলোকে লাহে লাহে ইচলামৰ আচাৰ-পদ্ধতি পাহৰি আহিবলৈ ধৰিলে । মীয়৷ মুছলমানে ওচৰত মচজিদ নথকাৰ কাৰণে বেমাৰ-আজাৰ হ'লে হিন্দুৰ দেৱ-মন্দিৰত বস্তি দিছিল, আৰু নামাজ আদি ৰীতিমতে পঢ়া অভ্যাস তেওঁলোকে পাহৰিবলৈ ধৰিছিল। অসমৰ ইচলাম ধৰ্মৰ তেনে দুৰৱস্থা দেখি বহুত পীৰ-ফকীৰে অসমকে তেওঁলোকৰ কর্মক্ষেত্ৰ বুলি বাচি লৈছিল, আৰু ইয়াৰ মুছলমান সমাজত ইচলাম অনুষ্ঠান বন্ধমূল কৰিবলৈ আৰু নবী পয়গম্বৰসকলৰ কাহিনী প্ৰচাৰ কৰি মানুহৰ মাজত পৰিত্ৰ ধৰ্ম বিলাবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। * এই উদ্দেশ্যে তেওঁলোকে উত্তৰ ভাৰতৰপৰা অসমলৈ আহিছিল ৰা ইয়ালৈ অন্য সকামত আহি ইয়াৰ স্থানীয় মুছলমানসকলক ইচলান বৰ্ষত গজগজীয়া কথাকে নিজ জীৱনৰ ধ্ৰত বুলি মানি লৈছিল ।
আজি প্ৰায় দুশ-আঢ়ৈশ বছৰৰ পূৰ্বে তেনে উদ্দেশ্য লৈ এজন পীৰ অসমলৈ আহিছিল। তেওঁৰ নাম আছিল ছৈয়দ শ্যাহ মিলন আজনিৰী বোগদাদী। তেওঁৰ
* আজি প্ৰায় ডেৰকুৰি ৰছৰমানৰ আগেয়ে গুৱাহাটীৰ আজানৰীয়া নৌলভী ছৈয়দ মহম্মদ তৈয়েবুরা চাহাৰে পাণ্ডুৰ ওচৰত থকা গাৰীগাঁৱৰ মূলবান মানুহৰ মাজত মুষুধ ইচলাৰ বৰ্ষক নীৱিত কৰি তৰিছিল ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 179  </page_no>
<content>
অসীয় লা
পূৰ্বপুৰুষসকল মোছলেম সভ্যতাৰ কেন্দ্রভূমি হাৰাণ-উল-ৰছিদ ৰাদশ্যাহৰ স্মৃতি-চিহ্নৰে জড়িত বোগদাদ নগৰীৰ মানুহ আছিল। শ্যাহ মিলনে ভাৰতৰ আজনীৰত বাস কৰি ছিল। অসমলৈ আহি মুছলমানসকলক আজান দি নিয়মমতে নামাজ পঢ়িবলৈ শিকার। সেইদেখি তেওঁৰ অসমীয়াৰ মাজত আজান ফকীৰ নামেৰে খ্যাত হৈছিল। ইচলাম ধৰ্মৰ সাৰোদ্ধাৰ কৰি সৰল অসমীয়াত তেওঁ গীত ৰচনা কৰিছিল, সেইবোৰ গীত পঢ়ি আৰু শুনি অসমীয়া মুছলমানৰ মাজত ইচলামত আসত্তি প্রগাঢ় হৈ পৰিল, আৰু হিন্দু মানুহেও ফকীৰক ভক্তি শ্রদ্ধা কৰিবলৈ ধৰিলে। ফকীৰে প্ৰচলিত অসমীয়া ধর্মসঙ্গীতবোৰৰ অন্তৰতম প্ৰণিত সোমাই তাৰপৰা শব্দ বুতলি আনি নিজৰ জিকিৰ বা ধৰ্মগীত ৰচনা কৰাত তেওঁৰ গীতবোৰে সকলোৰে চিত্ত আকৰ্ষণ কৰিব পাৰিছিল। তেওঁ বিদেশী মানুহ জীৱনতে অসমীয়া ভাষাৰ বাক্য আৰু বচনভঙ্গী এনেৰূপে আয়ত্ত কৰিব পৰাটে৷ নিশ্চয তেওঁৰ একাগ্ৰতা আৰু প্ৰতিভাৰ পৰিচাৰ্যক ।
আজান ফকীৰে লিখিছিল,
“চিন্তো হেৰা মোৰ মন আল্লাৰ নামত ।
ভজো হেৰ৷ মোৰ মন গুৰুৰ পৱিত।”
‘মোহমুদ্গৰ’ত আছে,
“ভজ গোবিন্দং, মৰ গোবিন্দং । গোবিন্দং ভজ মুঢ়মতে ৷৷”
ফকীৰে লিখিছিল,
“দেও মাৰি পাৰ হই জীৱই আছে চাই । চোৱ৷ চোৱা জীৱসকল ভেলৰ বিলাই ॥” অসমীয়৷ দেহবিচাৰৰ গীতত এনে এফাকি বচন পোৱা যায,
ফকীৰে কৈছিল,
“ৰজা হক চিৰঞ্জীৱী প্ৰজাৰ হক দখল।
শিল নোপঙ্গে মানে লাও নাযায় মানে তল ॥”
এনে ধৰণৰ উপম৷ আগৰ দিনৰ অসমীয়া মানুহে সততে ব্যৱহাৰ কৰিছিল । পুৰণ৷ বুৰঞ্জীৰ এঠাইত আছে, “লাও তল যাব, শিল উপজিব, কোৱ৷ বগ৷ হ’ব, বগ ক’ল৷ হ’ব আৰু ব্ৰহ্মপুত্রে উভতি গতি কৰিব, তেবে কি মোৰ কবুল ছাৰিবে ?” মুছলমানৰ কৰ্তব্যৰ বিষয়ে আজান ফকীৰে গাইছিল,
“দুনিয়৷ এদিনৰ
দুনিয়া
কতক ছল-বল
দুনিয়া দুদিনৰ
খেৱালি ভালবে
ফুলনিবাৰী ।
কৰ তই দুনিয়া
ধৰিব খেৱালি মাৰি ।
গুড়া কৰে বুৰি
১৭৯
পাপৰ লেখা-জোখা নাই।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 180  </page_no>
<content>
১৮০
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
চিপনি
হাচিৰ চেলামক
মাৰিয়ে
সবাকে একে ঠাইত পাই ৷
জানাজা নামাজৰ
বেমাৰীৰ ঘৰলৈ যাব।।
মাৰ৷ বাপেৰাৰ
ফজ কেফায়তক পাৰ৷৷৷
আপোনাৰ বাদশ্যাৰ
চোচনি মাৰিব
আখেৰতক লাগি
জবাবক দিব৷,
ওস্তাদৰ হুকুমক ধৰ ।
ম বেশ্যাক
শাৰীত খাৰ৷ হ'ব৷
খোদালৈ কৰিব৷ দৰ ৷৷
হুকুৰি ভকতে
হুকুমত চলিব।
হুকুমত চলিবা
হালাল হাৰামক জান ।
এই দুখ খালোঁ
কৰিব।
তেবেসে মুছলমান ॥”
অসমৰ স্বৰ্গদেৱে আজান ফকীৰৰ কাৰণে মচ্‌জিদ বন্ধাই দিছিল,
“দিখৌ নৈৰ কাষৰি
হুৱাগুৰি চাপৰি
ৰজাই ৰান্ধি দিযা মঠ ।
আৰু এটা গীতত আছে,
লয় আল্লাৰ নাম
মাদুৰি বনৰে কঠ ॥ ”
আজান ফকীৰে তেওঁৰ গীতৰ ভণিতাত কৈছে,
“এখাৰ শ দুকুৰি
শ্যাহ মিলনে
নবিচন হিজিৰী
আকৌ পাঁচ বছৰ যায ।
এই জিকিৰ কৰিলে
কোৰাণ কিতাবত পাই ৷৷”
“ভিক্ষাৰী আজানে কয় আছে৷ পৰদেশ ।
বিনা গুৰু মুখে নামৰ নাপাই আছে৷ ভেদ ৷”
ইয়াৰপৰ৷ বুজ৷ যায় যে আজান ফকীৰে বিদেশৰপৰা আহি হুৱাগুৰি চাপৰিত অসম ৰজাই সাজি দিয়৷ মচজিদত হুকুৰি ভগবদ্ভক্ত মানুহ লৈ আল্লাৰ নাম গাই থাকি ১১৪৫ হিজিৰী চন বা ইংৰাজী ১৭৩৮ খৃষ্টাব্ৰত জিকিৰ বা গীতাৱলী ৰচনা কৰে। সেইখিনি সময়ত অসমৰ স্বৰ্গদেৱ আছিল মহাৰাজ শিৱসিংহ। উজনিৰ মুছলমান সমাজত শিৱসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত (খৃ: ১৭১৪–৪৪) আজান ফকীৰ অসমলৈ অহা বুলি প্ৰবাদ আছে ।
আজান ফকীৰৰ গীতবোৰ ঘাইকৈ ইচলাম ধৰ্মক উদ্দেশ্য কৰি লিখিত হ'লেও 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 181  </page_no>
<content>
অসমীয়া মুছলান
SES
মুছলমান ধর্ম নির্বিশেষে বহুত মানুহ ফকীৰৰ ভক্ত হৈ পৰিছিল। ৰূপাই ফটুন৷ নানে এজন মুছলমানে স্বৰ্গদেৱক গোচৰ দিলে বোলে আজান ফকীৰে সকলো ধৰ্মৰ মানুহকে একাকাৰ কৰিছে। ৰজাই ফকীৰক ৰাজসভালৈ মাতি আনিলে। ফকীৰৰ মাহাত্ম্য কথ৷ ৰজাই গম পাই তেওঁক সন্মান দেখুৱাই মাটি-বৃত্তি দান কৰিলে। হুৱাগুৰি চাপৰিত মঠ বা মচজিদ বান্ধি দিয়াৰ এয়েই কাৰণ ।
চৈয়দ খোঁৱজি, চৈয়দ মাজুম, চৈয়দ কুতুবুদ্দিন আৰু চৈয়দ চাহালোৱ৷ নামৰ চাৰ্জিন পুত্ৰসন্তান এৰি আজান ফকীৰ লোকান্তৰ হয়। বর্তমান শিৱসাগৰৰ দিখৌ নৈৰ পাৰৰ ধাই-আলিৰ ওচৰত ফকীৰক কৰৰ দিয়া হয়। হিন্দু কি মুছলমান সকলোৱে আজিলৈকে আজান ফকীৰৰ দৰগা বা সমাধিস্থললৈ গৈ ফকীৰৰ স্মৃতিক সন্মান কৰে।
ফকীৰৰ সতি-সন্ততি লাহে লাহে বাঢ়ি অহাত উজনিৰ নান৷ ঠাইত তেওঁলোকে বাস কৰিবলৈ ধৰিলে। তেওঁলোকে বাস কৰা ঠাইৰ নাম অনুসৰি ফকীৰৰ সন্ততিসকলৰ বেলেগ বেলেগ পৰিয়ালৰ নাম হ'ল, যেনে—হুৱাগুৰীয়া, হোলোজা-পৰীয়৷, আহতগুৰীয়া, জাজিয়লীয়া, কপলিয়ান, ৰূপহিয়াল, শৰাগুৰীয়৷ আৰু শাকখোৱ৷৷ ফকীৰ সন্ততিসমূহক আজানধৰীয়৷ বোলা হয়। হুৱাগুৰীয়া ফৈদৰ সন্ততি মৌলভী চৈয়দ নিয়মৎ-উল্লা। চৈয়দ কুতুবুদ্দিনৰপৰ৷ বাঢ়ি অহা ৰূপহিয়াল ফৈদৰ সন্ততি চাৰ চৈয়দ মহম্মদ চাদুল্লা ৷ হোলোঙ্গাপৰীয়৷ ফৈদৰ সন্ততি কটন কলেজৰ অধ্যাপক আবুল ফজল চৈয়দ আহমদ ।
হজৰত আজান ফকীৰ বা চৈয়দ শ্যাহ মিলন অসমলৈ আহোঁতে তেওঁৰ লগত আৰু চাৰিজন পীৰ বা সাধক আহিছিল—নবী ১, শ্যাহ চৈয়দ নুদ্দিন মোহাম্মেদ ছালেহ ১, হজৰত শ্যাঁহ চৈয়দ ওসমান গণি ১, আৰু খোন্দকাৰ ১। এওঁলোকে নামনি আসামত বাস কৰিছিল আৰু এওঁলোকৰ ভগবদ্ভক্তিৰ পৰিচয় পাই মানুহে এওঁলোকক 'খলিফা বাপু’ আখ্যাৰে অভিহিত কৰিছিল। উজনিতে৷ এঘৰ-দুখৰ নবীৰীয়৷ মানুহ পোৱ৷ যায়। চক্ৰাইৰ অৱসৰপ্ৰাপ্ত পোষ্টমাষ্টৰ নাজিৰাহটীয়। চৈয়দ মহম্মদ ৰিয়াজুল হুচেইন চাহাব এজন নৰীৰীয়৷ মান্যৱন্ত পুৰুষ। পশু-চিকিৎসক নাজিৰাহচীয়া শ্যাহ চৈয়দ আটাউল হক চাহেব ছালেহ চাহাবৰ সন্ততি। খোন্দকাৰ চাহেবৰ সন্তুতিসকলক খোন্দকাৰ খ্ৰীয়৷ ৰ৷ কোমলদৈয়া বুলি কোৱা হয়। শিৱসাগৰ জুনিয়াৰ মাদ্ৰাচাৰ হেড্‌মাষ্টৰ মৌলবী মহিবুল হুচেইন আৰু খাঁ চাহেব মৌলান৷ চৈয়দ আজিজৰ ৰহমান খোন্দকাৰ চাহেবৰ সন্ততি। শিৱসাগৰ মহকুমাত শ্যাহ চৈয়দ ওসমান গণি আৰু খোন্দকাৰ পীৰৰ আৰু শিমলুগুৰিত শ্যাহ চৈয়দ নুদ্দিন মহম্মদ ছালেহ চাহেৰৰ দৰগা আছে।
আজান ফকীৰে নগ৷ মানুহ কেতখিনিৰ মাজত ইচলামৰ মাহাত্ম্য প্ৰচাৰ কৰি কিছুমান নগাক সেই ধৰ্মত দীক্ষিত কৰে আৰু সাধক ছালেহ চাহাবক সেই দীক্ষিত নগাৰ মাজত ধৰ্ম-উপাসন৷ শিকাৰ বুজাবৰ কাৰণে থৈ আহে। সেইদেখি ছালেহ চাহাবৰ সন্ততিসকলক পৰ্বতীয়৷ দেৱান বোলে।
আজান ফকীৰৰ বিষয়ে সমসাময়িক বুৰঞ্জীত আছে, গদাধৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত, “ৰূপাই দা-ধৰাই গোচৰ দিয়াত আজান ফকীৰৰ চকু কাঢ়িছে, পাচত তাৰ মাহাত্ম্য ওলালত মাটি-মানুহ দি ফকীৰক মাতিছে। বৰকলাত নগৰ কৰিছে, ১৬০৮ শ্বক।”
আজান ফকীৰৰপৰা বাঢ়ি অহা আজানবৰীয়া আঠ ঘৰ, আৰু নবী, ছালেহ, ওসমান গণি, খোন্দকাৰ এই চাৰিখনৰপৰা বাঢ়ি অহা চাৰিষৰ, সৰ্বমোটে এই বাৰেষৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 182  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
চৈয়দ পৰিয়ালৰ মুখিয়ালবোৰক দেৱান বোল৷ হৈছিল, আৰু তেওঁলোকে সমাজৰপৰ৷ যথেষ্ট মান-সম্ভ্রম পাই আহিছে। 'দেৱান' শব্দে এইসকল বুজার —–বজ৷ বা জমিদাৰৰ মহাফেজখানাৰ অধ্যক্ষ, ৰাজহুৰ হিচাব—পত্র ৰখা বিষয়৷ বা মন্ত্রী। উপৰোক্ত বাৰ্ষেৰ মুহুলমানে ৰজাঘৰৰপৰ৷ মাটি-বৃত্তি লাভ কৰিছিল আৰু সমাজতে৷ তেওঁলোক মাতব্বৰী মানুহ আছিল। ৰজাৰ ৰাজহু বিভাগৰ কৰ্মচাৰী নোহোৱ৷ সত্ত্বেও সেইদেখি মানুহে তেওঁবিলাকক সম্ৰমকৈ দেৱান বুলি মাতিছিল, আৰু এই দেৱান খিতাপ এতিয়ালৈকে চলি আহিছে।* দেৱানৰ বাহিৰেও ৰজাঘৰৰপৰ৷ মাটি-বৃত্তি খোৱ৷ এজন ‘নবাব ডেকা’ আছিল । এওঁলোক কোন আৰু এওঁলোকৰ আতিগুৰি কি সেই বিষয়ে আমি বর্তমানে নাজানো। পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ দিনত এইসকল মুছলমানৰ ৰজাঘৰৰপৰা ভৰণপোষণৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল, “দেৱান ১২, নবাব ডেকা ১, পাৰ্চী পঢ়ীয়া ২, মুদ্র৷ সাঁচত মৰা ১।"
প্রাচীন হাতেলিখা অসম বুৰঞ্জীবোৰত এইকিজন অসমীয়া মুছলমানৰ উল্লেখ পোৱা যায়,
স্বৰ্গদেৱ চুত্যিংফা নৰিয়৷ ৰজাৰ দিনত পোৱালি পাচনি নামে এজন মানুহে স্বৰ্গদেৱ আৰু বৰজন৷ আইকুঁৱৰীদেৱৰ মাজত বৈৰী ভাৱ সৃষ্টি কৰিবলৈ চেষ্ট৷ কৰিছিল, আৰু আইকুঁৱৰীদেৱে ভাগিনীয়েকক ৰজ৷ পাতিব খুজিছে বুলি স্বৰ্গদেৱক গোচৰ দিছিল। আইকুঁৱৰীৰ ষড়যন্ত্ৰত ৰূপাই নামে এজন মুছলমান লিপ্ত আছিল বুলি শুনি স্বৰ্গদেৱে ৰূপাইক কাটিলে । পাচত আইকুঁৱৰীদেৱে ষড়যন্ত্র অপবাদ মিছ। বুলি কোৱাত পোৱালি পাচনিক থিয়ই কাটিব দিলে।
SER
ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাক হত্য৷ কৰিবলৈ চেষ্ট৷ কৰ৷ হৈছিল। সেই ষড়যন্ত্ৰত লিপ্ত আছিল স্বৰ্গদেৱৰ পুত্ৰ তিপমীয়৷ গোহাঁই । ষড়যন্ত্ৰৰ এজন কাৰ্য কাৰক আছিল গোহাঁইদেৱৰ লিগিৰ৷ চেগতুৰুকী নামৰ এজন মুছলমান । ৰাজেশ্বৰসিংহৰ মৃত্যুৰ পাচত কীৰ্তিচন্দ্ৰৰ আজ্ঞাৰে এই অপৰাধৰ বিচাৰ হোৱাত চেগ তুৰকীক “কাণ এডোখৰ কাটি কোব কিল চৰ ৩০-কৈ মাৰি নিবোকত পাতিব দিলে।”
লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত প্ৰথম বাৰ মোৱামৰীয়৷ বিদ্রোহ দমনৰ পাচত দেশৰ কেবা ঠাইতে৷ মানুহে জুম বান্ধি ৰাজপাটলৈ যোগ্য কোঁৱৰ এজনক চপাই তেওঁক ৰজ। পাতি নিজে বিষয়বাব ল'বৰ মনেৰে ৰজাক ধৰি আৰু তেওঁৰ ডাঙ্গৰীয়া বিষয়াসকলক অপঘাত কৰি ৰাজ্য অধিকাৰ কৰিবলৈ ষড়যন্ত্র কৰিছিল । দেশত এনে ষড়যন্ত্র অতি কমেও সাতোট৷ কি আঠোটা হৈছিল। কেবাজনো সত্ৰীয়া মেধি, পৰ্বতীয়া গোসাঁই, ফুকন বৰুৱা আদিও এনে ধৰণৰ ষড়যন্ত্ৰত লিপ্ত আছিল। সেই কালৰ তেনে এটা ষড়যন্ত্ৰত জনচেৰেক মুছলমান মানুহে বিশেষকৈ আগভাগ কৰিছিল। এই ষড়যন্ত্রত মানুহ চপাই ফুৰিছিল বৰপাত্ৰ গোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ বনুৱা কলীয়া, আৰু চোলাধৰা ফুকনৰ ভাগৰ বুকুজুৰ নামে দুজন মুছলমানে। গোতোৰা মৌলানা, ভায়েক কৈল্যাণী, ভতিজাক দিলগিৰী, থোলোক৷, চৰুৰ, তবিজ, হাজাৰী দেৱান, সোণপুৰ আদি কেবাজনো মুছলমান 
খেনোৰ মতে 'দেৱান' শব্দ পাচী 'দেৱান৷' শব্দৰপৰা অহু।। 'দেৱানা' শব্দই ভগৱৎ চিন্তাত তর হৈ থকা মানুহৰ বুজায়। অসমলৈ অহা উপৰোক্ত সাৰকসকলৰ সেই দেখি বেৱান বুলি মতা হৈছিল ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 183  </page_no>
<content>
অসমীয়া মুছলমান
১৮৩
মাল৷ গোহাঁইৰ পুতেক এজনাক ৰজ৷ পাতি নিজৰ ভিতৰত ভাল ভাল বিষয় বাতি লোৱ৷৷ ষড়যন্ত্ৰকাৰীসকলে কাম কৰিবলৈ পোৱাৰ আগতে ৰজাৰ মানুহে ইয়াৰ সম্ভেদ পাই অপৰাধীক বন্দী কৰি কলীয়া আৰু বুৰুজুৰক গুচৰীয়া কৰি সকলো কথা জানিব পাৰিলে ৷ নগ৷ মজিলাৰ বৰুৱা, বৰবৰৱাৰ পুতেক তামুলী লিগিৰা, তিপমীয়৷ ফুকন, আৰু চাংমাই বৰুৱাই এই সোধ সুধি যথাসময়ত স্বৰ্গদেৱক কাত যোগালত স্বৰ্গদেৱে ষড়যন্ত্রকাৰীসকলক যথাবিধি শাস্তি দিলে। এই সোধৰ জবান-বন্দীৰ কাকত বুৰঞ্জীৰ পাতত ৰক্ষিত হৈছে ৷ তাৰপৰ৷ সেই কালৰ মুছলমানৰ অৱস্থা কিছু পৰিমাণে জানিব পাৰি ।
বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনে অসমলৈ মান আনি চন্দ্রকান্তসিংহক নামমাত্ৰ ৰজাপদত ৰাখি নিজে মন্ত্ৰীফুকনৰ বাব লৈ ৰাজ্যৰ সৰ্ব নিয়স্তা হৈ পৰিল । নুমলী ৰাজমাও, ধনী বৰবৰুৱা, আৰু নিৰ্ভয় নাৰায়ণ বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই বদনচন্দ্ৰক মাৰিবলৈ অভিসন্ধি কৰে, আৰু ইয়াৰ কাৰণে ৰূপসিং চুবেদাৰ আৰু ৰহমন খাঁ জামাদাৰ এই দুটাক আদেশ দিয়ে ৷ এদিন পুৱ৷ বৰফুকনে প্রাতঃকৃত্য কৰি মাটিপানী লৈ গা ধোৱাৰ পাচত ৰূপসিঙ্গে পোনপ্ৰথমে ফুকনক তৰোৱালেৰে আধাত কৰে, তাৰ পাচত ৰহমন খঁ। জামাদাৰে ফুকনক দুডোখৰ কৰি কাটে । এই হত্যা কার্যত ৰূপসিং চুবেদাৰ প্ৰধান কাৰ্যকাৰক আছিল বুলি মানুহৰ বিশ্বাস। কিন্তু ৰহমন খ। জামাদাৰে৷ এই কাৰ্যত লিপ্ত আছিল বুলি মণিৰাম দেৱানে স্বৰচিত অসম বুৰঞ্জীত লিখি থৈ গৈছে ।
সামৰণি—ওপৰৰ বিৱৰণৰপৰ৷ ভালকৈ বুজিব পাৰি যে অতি পূৰ্বকালৰেপৰা মুছলমানসকলে বিদেশৰপৰ৷ আহি অসমৰ বুকুত মাৰ গৈছিল । অসমৰ বিবিধ হিন্দু সম্ভ্রান্ত পৰিযাল আদিতে পশ্চিমৰপৰা অহা । বুনিয়াদী, অসমীয়া মুছলমান সকলে৷ সেইদৰে পশ্চিমৰপৰা অহা । এই দুয়োবিধ অসমীয়া প্ৰজা নিজ দেশলৈ উভতি নগৈ ইয়াতে জীৱিকাৰ বাট উলিযাই, এই দেশকে আপোন বুলি মানি, এই দেশৰ ভাল-বেয়া, সুখ-দুখতে নিজৰ জীৱন উচৰ্গা কৰি, আৰু ইয়াতে চিৰকাললৈ থাকি এই দেশৰ শিৰফুট৷ অধিবাসী হৈ পৰিছিল। এই অসম দেশৰ বাহিৰে তেওঁলোকৰ আন দেশ নাছিল । পশ্চিমৰপৰা অহা অসমীয়৷ ব্ৰাহ্মণৰূপে বর্তিছিল, কায়স্থ কায়স্বৰূপে বাস কৰিছিল ; সেইদৰে অসমীয়৷ মুছলমানসকলে নিজ ধর্ম আৰু মাৰ্গ অনুসৰি ইয়াত জীৱন যাপন কৰিছিল । ধৰ্মগত পাৰ্থক্যৰ বাহিৰে অসমীয়৷ হিন্দু আৰু মুছলমানৰ মাজত জাতিগত কোনে৷ পার্থক্য নাছিল ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 184  </page_no>
<content>
শ।
স্বৰ্গদেৱৰ পাণ্ডিত্যানুৰাগ
মহাৰাজ ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱ অসমৰ অন্যান্য নৃপতিসকলৰ দৰে অসমীয়া সাহিত্য আৰু পাণ্ডিত্যৰ উন্নতিৰ অৰ্থে বিশেষ মনোযোগী আছিল । স্বৰ্গদেৱৰ চ'ৰাত সভাপণ্ডিতসকলে যথাৰীতি আসন লাভ কৰিছিল। স্বৰ্গদেৱে নিজে অধ্যাপক ৰাখি তেওঁলোকৰ মুখৰপৰ৷ শাস্ত্ৰ আৰু কাব্যামৃতৰা পান কৰিছিল। কামৰূপৰ এজন ব্ৰাহ্মণ পণ্ডিতৰ পাণ্ডিত্যত বিমুগ্ধ হৈ স্বৰ্গদেৱে তেওঁক সোণৰ লগুণ আৰু মাটি-বৃত্তি দান কৰিছিল। ইয়াৰ বাহিৰেও স্বৰ্গদেৱে এইসকলক তামৰ ফলি কৰি পাইক মানুহলৈতে মাটি-বাৰী দিছিল—ভঁৰালী বৰৱাৰ পুতেক লক্ষ্মীনাথ, তন্ত্রশিৰোমণি ভট্টাচাৰ্য আৰু তেওঁৰ ভ্ৰাতৃসকল নাৰায়ণ শৰ্মা, জগজীও সত্রীযা, দুৱলীয৷ ৰাজবৈদ্য ধনেশ্বৰ শৰ্মা, ৰামকানু ভঁৰালী, চণ্ডীপাঠক কবিৰত্ন চক্ৰৱৰ্তী, ধৱলগুৰু সত্ৰৰ পশুপতি ব্রাহ্মণ, শঙ্খপাণি মেধি, আৰু কামৰূপৰ সৃষ মল্ল আৰু ৰতনমল্ল ।
ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গ দেৱ নিজে কবি আছিল । তেওঁৰ ৰচিত ‘কীচক বধ’ নাটক বহুদিনলৈকে অসমীয়া ভাৱনাত অভিনীত হৈছিল। মণিপুৰীয়া ৰজ। জয়সিংহ আৰু কছাৰী ৰজা সন্ধিকাৰীক সম্ভাষণ জনাওঁতে স্বৰ্গদেৱৰ আগত কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাৰ বৰপুতেক চন্দ্ৰহাস ডেকাৰৰৱাই দুশ মানুহৰ হতুৱাই ‘ৰাৱণ বধ’ ভাৱনা কৰি ৰজাসকলক আনন্দ দিছিল আৰু সেই উপলক্ষে জ্যানন্দৰ জোৰাই স্বৰ্গদেৱৰ সভাত পাসৌজ গান কৰিছিল । এই জযানন্দ সেই কালৰ এজন বিচক্ষণ সঙ্গীতজ্ঞ পুৰুষ আছিল । ৰাজেশ্বৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ পাণ্ডিত্যানুৰাগ আৰু কবিত্ব-প্ৰতিভাৰ পৰিচয় পাই পণ্ডিতসকলে তেওঁক ‘কবি-চুড়ামণি’ উপাধি দিছিল ।
স্বৰ্গদেৱৰ পুতেক চাৰুসিংহ যুৱৰাজ মাজিও গোহাঁই আৰু তেওঁৰ প্ৰিযতম৷ পত্নী প্রেমদাসুন্দৰী সাহিত্যৰ বিশেষ অনুৰাগী আছিল । স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ, যুৱৰাজ চাৰুসিংহ আৰু প্ৰেমদাসুন্দৰী, আইকুঁৱৰীদেৱৰ অনুমতি অনুসাৰে কৰিশেখৰ ভট্টাচাৰ্য, ওৰফে নিগম আচার্য বা বিদ্যাচন্দ্র, কবিয়ে ৰাধা প্ৰমুখ্যে গোপিনীসকলৰ সৈতে শ্ৰীকৃষ্ণৰ অনঙ্গলীল৷ বৰ্ণন৷ কৰি ‘হৰিবংশ পদ' নামে এখন আদিৰসাত্মক কাব্য ৰচনা কৰিছিল। পুথিৰ আদি আৰু অন্তত থকা ভণিতাৰপৰ৷ স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালৰ সাহিত্যলিম্পাৰ কথা ভালকৈ জানিব পাৰি ।
আদি ভণিতাত আছে,
কৌৰৱ ৰাজাৰ ভাৰ্য৷ পুৰুষৰ। নাম ।
আৰাধিল৷ মাধৱক হয়৷ পুত্রকাম ।।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 185  </page_no>
<content>

স্বৰ্গদেৱৰ পাণ্ডিত্যানুৰাগ
তুষ্ট হৈয়৷ কৃষ্ণে তাক দিলা ইষ্টবৰ। হৈবেক সন্তান তোৰ ইন্দ্ৰৰ বীৰ্ষৰ ৷৷ কৃষ্ণৰ আদেশে ইন্দ্ৰ পুত্ৰ উপার্জিলা । স্বৰ্গনাৰায়ণ হেন তার নাম দিলা | পূৰ্বদেশে ৰাজ। হৈল৷ সেহি দিন৷ ধৰি । ইন্দ্ৰৰ প্ৰভাৱে পাইল৷ দেশ-দেশান্তৰী ।। সেহিবংশে ৰাজেশ্বৰসিংহ নৰপতি। শান্ত দান্ত শিষ্ট নিষ্ঠ অতি শুদ্ধমতি ॥ প্ৰতাপ প্রকাশ কীর্তি নীতি অতিশয় । দানী মানী মহাজ্ঞানী সদয়হৃদয় ৷৷ তাহাৰ তনয় চাৰুসিংহ মহামতী । গুণিগণ মধ্যে শ্রেষ্ঠ বিপুল শকতি ৷৷ পিতৃ-মাতৃ গুৰু ইষ্টদেৱত ভক্ত। আপুনি চতুৰ সৰ্ব শাস্ত্ৰৰ অৰ্থত ৷৷ তান পত্নী প্রেমদ। নামত মনোনীতা । সৰ্বগুণৱতী যেন দ্রুপদ-দুহিত৷ ৷৷ স্বামী-চৰণত ভক্তি কৰে অনুক্ষণ । সপত্নীগণৰ মধ্যে ৰোহিনী যেমন । তাসম্বাৰ আজ্ঞা-মুক্তা-মাল৷ শিৰে ধৰি । শ্ৰীকবি শেখৰ ভট্টাচাৰ্য দ্বিজ হৰি । ভাষাবন্ধে নিবন্ধিল৷ হৰিবংশ পদ । শুনা নিশবদে শুদ্ধ বুদ্ধ সভাসদ ।
জয় জয় নৰপতি ৰাজ। ৰাজেশ্বৰ । শক্তি ভক্তি কীর্তি নীতি বাঢ়োক বিস্তৰ । জগতপালক হৈয়৷ থাক৷ বহুকাল । চৰণে সেৱক হোক বহু মহীপাল ॥ জয় চাৰুসিংহ নৰপতি মহীপতি। ব্ৰহ্মাৰ কৃপাত হৌক শকতি ভকতি ॥ শত্রুকুলে যাওক তযু ব্যাপাৰ বিধিনি। সমস্ততে জয় হৌক বিপক্ষক জিনি | তযু প্ৰিয় পটেশ্বৰী প্ৰেমদাসুন্দৰী । কুশলে ৰহোক তযু পদ সেৱা কৰি || কুমতি অজ্ঞান তাপ কোপ অপমান । কৃষ্ণৰ প্ৰভাৱে যাওক বিপক্ষৰ জান ।
১৮৫
</content>

</page>

<page>
<page_no> 186  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
যেনমতে কৃষ্ণ-ৰাধা ভৈলা একলীন । সেহিমতে দুহস্তৰে৷ চিত্ত নৌকভিন । সজ্জনত মিত্ৰ ৰৌক দুজন সংহৰি । সর্বকালে ৰাজলক্ষ্মী থাকোক আবৰি ৷৷ ৰাজ৷ হুয়৷ বহুকাল পৃথিবী পালিব৷ ৷ গীতি নীতি চিত্তবৃত্তি সমস্তে জানিব৷ ৷৷ সর্বদা কল্যাণে থাকা কৃষ্ণৰ প্ৰসাদে । একোকালে সমস্তৰ নোচোক আপদে । শুনা সভাসদ হৰিবংশ পয়োগাৰ । ৰাধা-মাধৱৰ লীলা বিনোদ বিহাৰ । ঘন ক্ষীৰ চিনি মিশ্র বর্তমান কল । দ্বাদু বৰ ক্ষুধাদূৰ তুঞ্জিবাক চল ৷ শ্ৰীকবিশেখৰ ভট্টাচার্য নিগদতি । ডাকি বোল৷ ৰাধা কৃষ্ণ হৰি যদুপতি ৷৷ ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে গুণৱস্ত ধর্মাচাৰ্যসকলক কিৰূপে আদৰ কৰিছিল তেলপানী সত্ৰৰ অধিকাৰ স্বৰ্গীয় বৃন্দাবন চন্দ্ৰ গোস্বামী বিৰচিত ‘তেলপানী সত্ৰৰ চৰিত্ৰ নামে পুথিৰপৰা জানিব পৰ৷ যায়। এই সত্ৰৰ অধিকাৰ শ্ৰীধৰদেৱে ভাটীৰপৰ৷ বঙ্গালী বাদ্য আনি অসমত প্রচলিত কৰিছিল। শ্ৰীধৰদেৱৰ সঙ্গীত-নিপুণতাৰ কথা শুনি ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে তেওঁক ৰাজচ’ৰালৈ নিমন্ত্রণ কৰি নি তেওঁৰ মুখৰ গান শুনি প্রীতিলাভ কৰি যথাযোগ্য উপহাৰ দিছিল,
১৮৬
আনিলা বজালী বাদ্য আনে৷ অপর্যন্ত। ভক্ত সমস্তক প্ৰভু বাদ্য শিখাইলন্ত ।। প্রভু সম বিদ্যাৱন্ত সংসাৰত নাই । ৰাজেশ্বৰসিংহে যাক প্ৰকাশি আছয় ৷৷ প্ৰভুৰ যশস্যাগুণ শুনি নিৰন্তৰে । দূত পাঁচি শীঘ্ৰে নিয়াইলন্ত ৰাজেশ্বৰে ৷৷ ভজ্ঞ সমে খাটলাত প্ৰভু চলি গৈলা । ৰাজেশ্বৰসিংহ-ৰাজনগৰক পাইলা ৷৷ নৃপতি দেখিয়৷ মান্যৰূপে বসাইলন্ত । ভাগৱত শ্লোক পঢ়ি আশীর্বাদ দেন্ত ॥ পৰম সন্তোষে ৰাজ৷ সেৱা কৰিলন্ত । তুলসীৰ মাল৷ প্ৰভু ৰাজাক দিলন্ত ৷ মান্য কৰি নৰেশ্বৰে শিৰত পিন্ধিলা । পৰন সন্তোষে ৰাজা সহিবাক লৈল || শুনিছে৷ কাৰ্য্যত তুমি পৰৰ সুখান । মোৰ আগে গান কৰিয়োৰ কিছুমান ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 187  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱৰ পাণ্ডিত্যানুৰাগ
হেন শুনি শ্রীমন্ত শ্ৰীধৰে গান কৈলা। সমজ্যাৰ লোক দেখি বিষয় মানিল | ৰাজেশ্বৰসিংহে দিল৷ সুবৰ্ণ কুণ্ডল। কামৰূপী গোসাঁই বুলি তান নাম ভৈল । দিব্য বস্তু ৰজত যে দিল। অসংখ্যাত। মাসে মাসে মোৰ ঠায়ে হৈবাহ। সাক্ষাৎ
১৮৭
দিহিং বা শিলিখাতলৰ সত্ৰাধিকাৰ প্ৰভু ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ বৰ ভিতৰবিশ্বাসী আছিল। সেইকালৰ অধিকাৰ্জনাৰ নাম আছিল শ্ৰীশ্ৰীকৈৱল্যনন্দন দেৱ। তেখেতক ৰজাই কিদৰে আদৰ-সম্ভাষণ কৰিছিল তাক দিহিঙ্গৰ বৰ্তমান সত্ৰাধিকাৰ শ্ৰীশ্ৰীবৈকুণ্ঠশোভনচন্দ্র গোস্বামী প্রভুৱে লিখা বিবৰণৰপৰা জানিব পাৰি,—“খ্ৰীশ্ৰীকৈৱল্যনন্দনদেৱৰ অৱতাৰত মহামান্য শ্ৰীশ্ৰীৰাজেশ্বৰসিংহ ৰজাই ৰাজচিহ্ন দেখিছিল। ৰজাই তেখেতক অতি উত্তম শ্ৰীমন্ত সুন্দৰৰে৷ সুন্দৰ চিকুণৰে৷ চিকুণ দেখি তেৰাৰ নাম চিকুণ গোসাঁই দিছিল। সেই অৱধি দিহিঙ্গৰ চিকণ গোসাঁই বুলি এতিয়ালৈকে প্ৰখ্যাত । গণক বাইলুঙ্গৰদ্বাৰাই এখেত ৰজা হ'ব বুলি জানিব পাৰি ৰজাই ভাবিলে,— ‘আগলৈ কোনোব৷ সময়ত ৰজা হ'ব, আমি এতিয়াই এওঁক ৰাজভোগ, ৰাজ-অলঙ্কাৰ দিওঁ।' এই বুলি ৰজাই ৰাজগাদীত বহি থাকোঁতে তেখেতক কোলাত বহুৱাই লৈ সুধিলে বোলে, ‘আপোনাক কি লাগে ?' ত’ত প্ৰকাশ কৰিলে,— 'আমাৰ সাধুক কি লাগিছে ? কেৱল নাম ল'ব লাগে আৰু পূজা-সেৱা হৰি-চৰ্চা কৰিব লাগে মাত্র।' ৰজাই ভাবিলে ‘এখেতে একে৷ নিবিচাৰে, একান্ত মন, নুখুজিলেও আমিয়েই দিওঁ।' এইবুলি ৰজাই ক'লে—‘আপোনাক আমি ৰাজ-সম্পত্তি দিওঁ। আপোনাক সোণৰ সঁচৰুৱা খাৰু দিলোঁ, কেকোঁৰাদোল৷ দিলো, পহিদোলা দিলোঁ আৰু দেৱোত্তৰ মাটিও দিলোঁ। আপোনাৰ বৃন্দানাথ মূৰ্তিৰ সেৱা-পূজা চলাৰ নিমিত্তে লক্ষীমপুৰৰ তেলাহী কলিয়াজানলৈ সঁজাতিক আদেশ দিম যে, তালৈ গৈ মাজতে ছ-অঁৰা ঢোল বজাবি, কেওফাললৈ যিমানলৈ মাত শুন৷ যায়, যিমান আঁতৰে-আঁতৰে খুটি মাৰি দি আহিবি।' সেইদৰে কৰিলত মাজৰ মাটি জোখাত ৭৫০ পূৰ৷ হ'ল। সেই মাটিকে ৰজাই তেখেতক নিষ্কৰ কৰি দিলে আৰু ৰজাই তেখেতক গাদীত তুলিও বহুৱাইছিল ।
-
“ৰাজেশ্বৰসিংহ ৰজাই তেখেতক “চকচিং নামে দঁতাল হাতী এটি উঠিবৰ নিমিত্তে নিজ৷ কৰি দিলে। তেতিয়াৰেপৰ৷ ৰজাই তেখেতক নেৰিছিল, আৰু ৰংপুৰত ৰজাৰ নগৰলৈ অনালে। ৰজাই তেখেতক নেৰ৷ ৰাবে ত’ত দিহিজৰপৰ৷ সময়ে সময়ে আহি থকাৰ নিমিত্তে মেটেকাত সত্ৰ পাতিলে । তেতিয়াই ৰজাই পদবী দি ৰজা ন'হলে ৰজা হ'ব পাৰিব বুলি আমাৰ সত্ৰক ৰজাসত্র নাম দিলে। তেতিয়াৰেপৰ৷ আমাৰ সত্ৰ ৰজাসত্ৰ আৰু আৰ্হিও ৰজাৰ দৰেই। ৰজাৰ দৰে জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ অধিকাৰ হয়।
“ৰজাই আমাৰ সত্ৰৰ অধিকাৰক ৰংঘৰত ৰং চাবলৈ আৰু বিচাৰ কৰিবলৈ লৈ যায়। এদিন ৰংঘৰত ৰং চাই থাকোঁতেই মহামন্ত্রী বকতিয়ালৰ কীৰ্ত্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱা ইফাল-সিফাল কৰি দিহ। দেখুৱাই ফুৰোতে ৰংঘৰৰ ওপৰ তলাৰপৰা খহি পৰিল। এনেতে আমাৰ অধিকাৰ পুৰুষে দেখি জাপ মাৰি মন্ত্ৰীৰ চুলিত ধৰি ওপৰলৈ তুলি আনিলে। ইয়াকে দেখি ৰজা-প্রজ৷ সকলোৱে আমাৰ অধিকাৰ পুৰুষৰ ঈশ্বৰীয়া শক্তি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 188  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
দেখি ধন্যবাদ দিলে যে, 'গুৰুও ধন্য, শিষ্যও ধন্য, ইপুৰীত গুৰুৱে শিষ্যক ৰাখি চিন দেখুৱালে । সিপুৰীত তৰিবলৈকে৷ বাকী থোৱ৷ নাই।' ক্রমশঃ ৰজাই তেখেতক চাহামদৈক আৰু নোগোৰাত নিষ্কৰ ভূমি দিলে। দিহিং সত্ৰৰ নিম্পিখেৰাজ মাটী গুৱাহাটী আৰু বৰপেটাতে অনেক আছে।”
১৮৮
শ্ৰীশ্ৰীকৈৱল্যনন্দন প্ৰভুক ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে সন্মানপ্ৰীতি কৰাৰ কথা স্বর্গীয় দুতিৰাম হাজৰিকাৰ ‘কলিভাৰত বুৰঞ্জী’তে৷ পোৱা যায় । দিহিঙ্গৰ মহন্তৰ লগত মিত্ৰত৷ কৰিবৰ কাৰণে স্বৰ্গদেৱে কুপতি বৰুৱাক পঠিয়াই তেখেতক মাতি অনালে । অধিকাৰ প্ৰভু ৰজাৰ আগত উপস্থিত হ'ল—
প্রভুকেসে চাই
শুনিয়ে৷ তুমি
আমাৰ ৰাজত
আপোনাৰ সম
নামে৷ চিকণ
সেহিসে নিমিত্তে
মোহোৰেসে মন
চিকণ তযু চৰিত্ৰ।
তোমাৰ সমান
কৰোঁহে। তোমাবে
তযু গুণগান
সর্বকালে মোক
অল্প অল্প আছে দাই।
ইহ পৰলোকে
নৰপতি কয়
গোসাঁঞি ।
স্বতন্ত্র ঈশ্বৰ
যতেক মহন্ত
আমি তাকে জন৷ যায় ৷
নাই ।
তোমাৰ সেৱক
গুৰু যে চিকণ
বুলিয়া আমাই
কৰি আছে৷ মই সখি ।
আমি ৰাজ৷ হৈই
মোৰ দেহে-চিতে
মিত্র ।
যত মহাজন
এহি বাঞ্ছা আছে। ৰাখি ।।
হংস ছাগ
আৰ উপকাৰ
নোহে অন্যজন
নেৰিবাহ৷ ভিন কৈই।
দেখি বিচক্ষণ
লাগে নেৰিবাক
লৈয়াছে। আমি আশ্রয় ।
ধৰিছে৷ তোমাকে
জানিয়া তোমাৰ
আছয় অনেক
আমি একজন ।
কৰিবাক লাগে ত্ৰাণ ॥
নাৰ৷ সদাই
আছে। দীখা লৈই
আছে। কাটি।
নহৈবে আমাৰ
ইটো কথা আছে৷ ঘাটি ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 189  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱৰ পাণ্ডিত্যানুৰাগ
এতেকেসে মই
কৰে। মই পৰিহাৰ ।
তুৱা ভক্তি-দান
দিয়৷ অল্পমান
তেবে মই পাইবে৷ সৰি ।...............
তেতিয়৷ সবাই
অনেক আদৰ
সপোনত হুই
কৰি নৃপবৰ
প্রভুক গৃহে পঠায় ।
প্ৰভুক দেখয়
ৰাজেশ্বৰ মহাৰায় ॥
দিহিং সত্ৰৰ অধিকাৰ প্ৰভুৱে ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত যি মান আৰু প্ৰতিপত্তি পায় পাচৰ ৰজাসকলৰ দিনটো সেই পয়োভৰ চলি আহিছিল। কমলেশ্বৰসিংহৰ দিনত দিহিঙ্গৰ অধিকাৰ শ্ৰীশ্ৰীবৃন্দাবনচন্দ্ৰদেৱ ৰজাৰপৰা বিশেষ প্ৰীতি-সমাদৰ লাভ কৰিছিল । ৰজাই অধিকাৰক মালতী নামে মাথুন্দী হাতী এজনী উপহাৰ দিছিল৷ এই হাতীৰ অপূৰ্ব বিচাৰ-শক্তিৰ পৰিচয় দেখি মানুহে বিস্ময় মানিছিল। প্ৰথমবাৰ মান আহোঁতে চন্দ্ৰকান্তসিংহ স্বৰ্গদেৱে দিহিঙ্গৰ মহন্তৰে মিত্ৰত৷ কৰিবৰ মনেৰে তেখেতক মাতি আনি কৈছিল,—
অন্যান্য মহন্ত যত কাতে৷ নাহি আশ৷ ৷ পূৰ্ব্ব কথ৷ জানি মোৰ তোমাতে ভাৰস৷ ॥ নৰপতি চুড়ামণি যিটে৷ ৰাজেশ্বৰ ৷ দিহিঙ্গৰে মিত্ৰ কৰে আমি কিব৷ বৰ | বৰভাই ৰাজামিত্ৰ কৰে তোমাসাৰে । সেহিগুণে সোহৃদত৷ তোমাৰে আমাৰে ৷৷ তথাপিতো তুমি আমি কৰিলোহেঁ৷ সখি । চিৰকাল মোক নেৰিবাহ। ভিন দেখি । দেখ৷ বিষয়ত কেনে মিলিছে বিধিনি। যদি আপদত পৰে। ৰাখিৰ৷ আপুনি | দিবোঁ কি মৰ্য্যদা তুমি সবে আছ৷ পাই । অল্প মাত্র বাকী আছে কেপকৰা নাই ৷৷ মই ৰাজ৷ কেপকৰ৷ দিলে৷ আজি ধৰি । অন্য মহস্তেয়ে৷ আক পাইব৷ কেন কৰি ৷৷ ৰাজা-যোগ্য বস্ত্ৰ-অলঙ্কাৰ ভাল চাই । মান্য কৰি বঁটা দিল৷ চন্দ্ৰকান্ত ৰায় ।। মানৰ শুনিবে যিব৷ প্ৰভুতো কহয় । ভালৰূপে থাকিব৷ মোহোৰ বাৰ্ত৷ লৈই ৷৷
১৮৯
সেহিমতে প্ৰভুক গৃহক পাঞ্চি দেয় । অনুমতি পায়৷ প্ৰভু মহুৰাক যায় ।
অসমীয়া নৃপতিসকল সাহিত্য আৰু পাণ্ডিত্যৰ উৎসাহদাতা পৃষ্ঠপোষক ৰহোৱা কথা প্ৰাচীন গ্ৰন্থ আৰু বুৰঞ্জী পঢ়৷ মানুহ মাত্রকে আনে। চীন পৰিত্ৰাজক হিৱেনচাঞ্জে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 190  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
লিখিছিল যে কাষৰূপেশ্বৰ কুমাৰ ভাস্কৰবৰ্ম৷ এজন পণ্ডিত মানুহ, ৰজাৰ অনুকৰণত তেওঁৰ প্ৰজাসকলে৷ পাণ্ডিত্যানুৰাগী আৰু কামৰূপৰ শিক্ষাকেন্দ্ৰবোৰত শিক্ষা লাভ কৰিবলৈ দেশ-বিদেশৰ ছাত্ৰৰ সমাগম হয়। অসমীয়৷ পণ্ডিতসকলৰ পাণ্ডিত্যত বিমুগ্ধ হৈ কানাধী চীন পর্যটক হিৱেনচাজ অসম এৰি যাবলৈ অনিচ্ছুক হৈছিল । বাণৰ ‘হর্ষচৰিত’ত লিখা আছে যে কুমাৰৰ কটকী হংসবেগে সম্রাট হর্ষবৰ্দ্ধনক কামৰূপপতি ভাস্কৰ বৰ্মাই পঠোৱা এখন নীতিপূৰ্ণ গ্ৰন্থ আৰু পক৷ তিয়ঁহৰ বৰণৰ দৰে উজ্জ্বল সাঁচিপাত কিছুমান উপহাৰ দিছিল ।
১৯০
কমত৷ ৰাজ্যৰ অধীশ্বৰ দুৰ্লভনাৰায়ণ ৰজাৰ আশ্ৰয়ত হৰিহৰ বিপ্ৰ আৰু হেম সৰস্বতী আদি কবিয়ে অসমীয়৷ কাব্য ৰচনা কৰিছিল । মহাভাৰতৰ অশ্বমেধ পৰ্বৰ অন্তৰ্গত ‘বধ্ৰুবাহনৰ যুদ্ধ' নামে পুথিত হৰিহৰ বিপ্ৰই লিখিছে,—
জয় জয় নৃপবৰ
কামাখ্য৷ গোসানী
সপুত্ৰ বান্ধৱে নিতে
জীৱস্তোক সহস্র
তাহান ৰাজ্যত গত
অশ্বমেধ পদ মধ্যে
বিপ্ৰ হৰিহৰ কবি
কমত৷ মণ্ডল
পদবন্ধে কৰিলোঁ প্ৰচাৰ ।।
তাহান
কবি হেম সৰস্বতীয়ে ‘প্রহলাদ চৰিত’ৰ ভণিতাত লিখিছে –
দুৰ্ল্লভনাৰায়ণ
তাহান
পদবন্ধে
দুর্লভনাৰায়ণ ৰাজা দেস্ত বৰ।
সবান্ধৱে মনোনীতে
বৎসৰ ৷৷
সর্বজন মনোনীত
সাৰ।
ৰাজ্যত
হৰিৰ চৰণ সেৱি
নৃপবৰ অনুপাম ।
তনয়
দেবযানী কন্য। নাম ।।
ধ্রুবৰ অনুজ ভাই ।
প্ৰচাৰ
বামণ পুৰাণ চাই ॥
সৰস্বতী
সৰস্বতী
কৰিলা
দুর্লভনাৰায়ণ ৰজাৰ পুতেক ইন্দ্ৰনাৰায়ণ দেৱৰ আশ্ৰয়ত কায়স্থ কবি কবিৰত্ন চক্ৰবৰ্তীয়ে দ্রোণপৰ্বৰ অন্তৰ্গত ‘জয়দ্রথ বধ' কাব্য ৰচনা কৰিছিল। কবিৰত্নৰ পিতৃদেৱ ছোটশিলাগ্রাম নিবাসী চক্রপাণি চিকদাৰ পণ্ডিতৰ গুণাৱলী দেখি দুৰ্লভনাৰায়ণ ৰজা বিমুগ্ধ হৈছিল।
কমতাৰাজ্য ধ্বংস হোৱাত তাৰ ঠাইত বিশ্বসিংহৰ পৰাক্ৰম আৰু চেষ্টাত কোচবেহাৰ ৰাজ্য সংস্থাপিত হয়। সেইদেখি কোচবেহাৰৰ নৃপতিসকলক ‘কনতেশ্বৰ’ উপাধিৰে অভিহিত কৰা হৈছিল। বিশ্বসিংহৰ পুতেক অসমীয়া বিক্রমাদিত্য আৰু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 191  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱৰ পাণ্ডিত্যানুৰাগ
১১
অলফ্রেড্ মহাৰাজ নৰনাৰায়ণে গৌড় আৰু কামৰূপত থকা পণ্ডিতসকলক মাতি আনি ভাল ভাল গ্রন্থ সংকলন বা অসমীয়া ভাষালৈ ভাজিবলৈ নিযুক্ত কৰিলে।
গৌড় কামৰূপে যত পণ্ডিত আছিলা । সমস্তকে আনি সত্ৰ দেৱাল পাতিল৷ ৷৷ বোলে বিপ্ৰ পণ্ডিত সমস্তে শুনিয়োক । কলিৰ যুগত বৃদ্ধি হৈব ভয় শোক ৷৷ অল্প আয়ু অল্প বুদ্ধি হৈবেক নিশেষ। লোক হৈব পূর্ব শাস্ত্ৰ গ্ৰন্থাদি বিশেষ । শুনিয়ে৷ পুৰুষোত্তম ভট্টাচার্য দ্বিজ । কৰিয়োক ৰত্নমালা ব্যাকৰ্ণৰ বীজ | সম্প্রতিকে স্ত্রীয়ে শুদ্রে পঢ়িব যতনে । কিছু শেষ ভৈলে পঢ়িবেক বিপ্ৰগণে ॥ শুনিয়োক আজ্ঞা মোৰ ৰামসৰস্বতী। ভাৰতৰ পদ তুমি কৰিয়ে৷ সম্প্ৰতি ৷৷ আৰু আছে সপ্তকাণ্ড ৰামায়ণ যত । শ্লোকক ভাঙ্গিয়া পদ কৰিয়ে৷ সাম্প্ৰত ৷৷ অষ্টাদশ পুৰাণৰ কৰিয়োক পদ । আকে শুনি নৰলোকে পাইব পৰম্পদ ৷৷ শুনিয়ে৷ শঙ্কৰ তুমি ভক্ত মহাজন । বাঢ়য় কন্ধৰ পদ কৰা নিবন্ধন । হৰিৰ ভক্তিক তুমি কৰিয়ে৷ প্ৰচাৰ । হৰি ভজি নৰে হৌক সংসাৰৰ পাৰ ৷৷ শুনিয়ে৷ শ্ৰীধৰ তুমি মোৰ বাক্য ধৰা । জ্যোতিষক ভাঙ্গি তুমি সাধ্যখণ্ড কৰা ৷৷ বকুল কায়স্থ তুমি ভাঙ্গা লীলাৱতী । অল্পতে বুজয় যেন কায়স্বে সম্প্রতি ॥ এহিমতে পণ্ডিতসৱক বুলিলস্ত । তেবে কলি যুগে শাস্ত্ৰ লোপ নহৈবস্ত ৷৷ ভাল বুলি প্ৰশংসা কৰিল৷ সৰ্বজন । ভাগে ভাগে গ্রন্থ কৰিলেক নিবন্ধন |
মহাৰাজ নৰনাৰায়ণ ৰজাই পণ্ডিতসকলক গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিবলৈ আদেশ দিয়েই ক্ষান্ত নাথাকিল। তেওঁলোকে সংসাৰ-চিন্তাৰপৰা মুক্ত হৈ যাতে অবাধে গ্ৰন্থ ৰচন৷ কাৰত মনোনিবেশ কৰিব পাৰে তাৰ কাৰণে মহাৰাজে তেওঁলোকক মাটি-বৃত্তি, দাস-দাসী আৰু পুথি-পাঁজি দান কৰিলে। কৰিবৰ ৰাম সৰস্বতীয়ে ‘পুষ্পহৰণ বৰ্ণপৰ্বৰ’ এঠাইত কৈছে,
জয় নৰনাৰায়ণ ৰাজ শিৰোমণি । সম্ভৰ পৰম মিত্র দুষ্টৰ অগনি |
</content>

</page>

<page>
<page_no> 192  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
আমাক কৰিল৷ আজ্ঞা সাদৰ বচনে । ভাৰত পয়াৰ তুমি কৰিয়ে৷ যতনে ৷৷ আমাৰ ঘৰত আছে ভাষ্য টীকা যত । নিয়োক আপোন গৃহে দিলোঁহে সমস্ত || এহি বুলি ৰাজ৷ পাচে বলধি জোড়াই। পঠাইল৷ পুস্তক সৱ আমাসাৰ ঠাই ৷ ধন-বস্ত্ৰ অলঙ্কাৰ দিল। বহুতৰ । দাস-দাসী দিয়৷ মান কৰিল৷ বিস্তৰ ॥
নৰনাৰায়ণ ৰজাৰ আদেশ শিৰোধাৰ্য কৰি আৰু তেওঁৰপৰ৷ সকলে৷ সুবিধা পাই পণ্ডিতাকলে নিজ নিজ গ্ৰন্থ ৰচনা কৰি ৰজাক নি দেখুৱালে। ৰজাই বাধ্য কৰি প্ৰজাসকলক সেই গ্রন্থ পঢ়োৱালে। তাৰ ফলে দেশত জ্ঞান-বিদ্যাৰ জেউতি বিস্তাৰ হ'ল।
গেহি গ্রন্থ নিয়৷ সবে ৰাজাক দেখাইলা । তাক চাই মহাৰাজ। আনন্দক পাইল৷ পণ্ডিতাৱক পাচে কৰিল৷ সমান । ধন ৰত্ন বস্ত্ৰ অলঙ্কাৰ দিল। দান ॥ সমস্তকে পঢ়াইলন্ত কৰিয়া দণ্ডিত । খ্রী শূদ্র আদি সবে ভৈলন্ত পণ্ডিত। দেৱ দামোদৰ আদি সন্তু বাঢ়জন । ধর্ম প্রকাশিলা সবে শ্ৰৱন কীৰ্তন ।। শিষ্যগণে সৎসঙ্গত ভকতি কৰন্ত। দুষ্ট চিত্ত গুচি সবে বৈষ্ণৱ ভৈলন্ত ৷৷ ধৰ্ম-শিক্ষ। দিয়৷ ৰাজ৷ পালি নিজ প্রজা। সেহি দিন৷ ধৰি নাম ভৈলা ধৰ্মৰাজ। ।
এই ধৰ্মৰাজ৷ নৰনাৰায়ণৰ পাণ্ডিত্যানুৰাগৰ বিষযে মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰে 
জয় জয় মল্ল নৃপতি ৰসজান । যাকেৰি গুণগান সম নাহি আন ॥ নিজ কুলকুমুদ প্রকাশিত ইন্দু । গহীন গম্ভীৰ ধীৰ পেখিতে সিন্ধু ॥
সভা এক পাত্র আপন মহাৰাজ । দেৱক মধ্যে থৈছে সুৰৰাজ ।। আপন ভুজবলে দণ্ডিয়ে ৰাজকুল । পাৱত সকলহি কাম ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 193  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱৰ পাণ্ডিত্যানুৰাগ
জয় জয় ঈশ্বৰ-পাদ-প্ৰসাদ মল্লদেৱ কৰু ৰাজ ।
নটক ভাটক
যত যত পণ্ডিত আৱে।
ঘোটক কম্বল
বহুত ৰজত
আপনহি মন পুৰি পাৱে ৷
অস্ত্ৰত শাস্ত্রত
দেৱ ব্ৰাহ্মণক
বিপক্ষত আপন জান ।
আপন নৃপবৰ
বিচাৰত আপন
যাকেৰি নাহি সমান ।
কাব্য কবিত্ব
ধনুৰ্দ্ধৰ অৰ্জ্জুন
মানে দুর্যোধন
মল্লত যুদ্ধত
আপন গুণ যশে
পশ্চিম দেশক
নীল উপল
দানে কর্ণ সমান ।
শাস্ত্ৰত পাৰ্গত
বাহু বক্ষস্থল
পিতৃক অর্চ্চ নে
তুঁহু বিনে নাহি আন ৷৷
যৈছে ৰাজ
গহীন গম্ভীৰ
ধৰ্ম্ম বুধিষ্ঠিৰ
সুজান।
নৃপতি মধ্যত পেখি ।
কহলু তযু গুণ
শশধৰ পণ্ডিত
সমান ।
আপন পুণ্য জন
কহয়ে শঙ্কৰ
আপন দৃষ্টিত
মৃণাল সদৃশ ভুজ দেখি ।
ব্যাপিয়ে ধৰণী
সকলি হোৱে বড়ি লাজ ।
পেথিতে শৰীৰক
কটিমধ্য দেখিযে
হংসীক গমনী
মৃগৰাজ ৷৷
হামু শিশু মতি
মৰষ সকল মুহ দৌষ ।
নজনে। সভাসদ
পাত্ৰ মধ্যে ই কথা পুছ
খৃষ্টীয় নৱম শতিকাৰ ইংলণ্ডৰ নৃপতি অলফ্ৰেডৰ উৎসাহত ইংলণ্ডৰ সাহিত্যৰ বিলক্ষণ উন্নতি হোৱাৰ দৰে মহাৰাজ মল্লদেৱ বা নৰনাৰায়ণৰ উৎসাহত অসমীয়া সাহিত্য আৰু ভাৱ-জগতত এটি নতুন যুগ আৰম্ভ হ'ল। নৰনাৰায়ণ ৰজাৰ ভায়েক চিলাৰায় বা শুক্লধ্বজ কোঁৱৰো বিদ্যান আৰু পাণ্ডিত্যানুৰাগী আছিল। তেওঁ জয়দেৱ বিৰচিত গীত গোবিন্দৰ এখনি সংস্কৃত চীকা যুগুত কৰিছিল, সেই টাকা ‘শুক্লবজী টীকা’ বুলি প্ৰসিদ্ধ ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 194  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰলিংহ
কোচানৰ শিৱধংশী ৰজাসকলৰ দৰে অসমৰ ইন্দ্রবংশী আহোম স্বৰ্গদেৱসকলে৷ অসমীয়া সাহিত্যৰ উৎসাহদাতা আছিল। জয়ংবজসিংহ মহাৰাজে প্রকাশ্যে হিন্দুধর্ম গ্ৰহণ কৰাৰেপৰ৷ এই উৎসাহৰ সোঁত প্ৰবলকৈ ব’বলৈ ধৰিলে। জয়ধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ শহৰেক ফুকনৰ আদেশমতে মাধৱ কন্দলি কটকীৰ নুমলীয়া পুতেক দিচৈগ্রাম নিবাসী ৰামমিশ্ৰ কৰিয়ে মহাভাৰতৰ ভীষ্মপৰ্ব অতি সুললিত অথচ বীৰত্ব ব্যঞ্জক অসমীয়া পদত অনুবাদ কৰিছিল। ভণিতাত আছে,
১৯৪
জয়বঙ্গ নৰেশ্বৰ
ৰূপে কামদেৱ সমসৰ ।
প্রতাপে আদিত্যপ্ৰায়
ঐশ্বৰ্ষত পুৰন্দৰ
দণ্ডে যেন ধৰ্মৰায়
পালনত উমাৰ কুমাৰ .....…......
তান দুই পটেশ্বৰী
লক্ষ্মী সৰস্বতী সৰি যাৰ ভ্ৰাতৃগর্ভে ভৈল। যাত।
তেন্তে ভৈল। মহামানী ওৰেষ৷ পর্যস্তে জানি ঈশ্বৰৰ সেৱক সাক্ষাত
হোক চিৰঞ্জীৱ হেন জয়ধ্বজ ৰায় । অসংখ্য বৰিষ ৰৌক ধৰ্ম প্ৰৱৰ্তাই ॥ আপন সম্বন্ধে তান শহুৰ হেৰিয় । নেওগ গোহাঁইৰ যিটে৷ মধ্যম তনয় ৷৷ তান অনুমতি ইটে৷ প্ৰচাৰিলে৷ পঁদ । দূৰ হৌক তান যত দুর্গতি বিপদ ৷৷ কনিষ্ঠ তনয় ভৈলা বামমিশ্র নাম । ৰাজাৰ শহুৰে স্নেহ কৰি অবিশ্রাম ।
পদ কৰিবাক মোক দিলা অনুমতি। বোল। ৰাম নাম সবে লভ। সদগতি ॥
জয়ধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ আমোলত অসম আৰু মোগলৰ তুমুল সংঘৰ্ষণৰ অসমীয়াৰ অন্তৰত সামৰিক ভাবৰ উদ্দীপনা হোৱ৷ কালত ভীষ্মপৰ্বৰ নিচিন৷ বীৰত্বপূর্ণ আখ্যানৰ অসমীয়া অনুবাদ বৰ্ষ সময়োপযোগী হৈছিল ।
উক্ত ৰামমিশ্র কবিয়ে জয়ধ্বজসিংহৰ দিনৰ ৰজাশহুৰ ৰাজমন্ত্ৰী নাওবৈচ৷ ফুকনৰ কনিষ্ঠ পুতেক ভদ্রসেনৰ আদেশমতে ‘হিতোপদেশ’ গ্রন্থ অসমীয়ালৈ অনুবাদ কৰিছিল,
গড়গ্রাম নগৰৰ
মন্ত্রী সাজে
ৰাজাৰ শ্বশুৰৰৰ
নেওগৰ মধ্যম তনয়।
অগ্রগণী
যাৰ গুণ দেশে দেশে কয় ।
পক্ষীৰ গড়ৰ ৰেনি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 195  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱৰ পাণ্ডিত্যানুৰাগ
হেন মন্ত্রী গৃহে আসি লৈয়৷ পূর্ব পুণ্য ৰাশি
কনিষ্ঠ তনয় ভৈল৷ যাত।
সঙ্গৰ কমল প্ৰায়
ভদ্রসেন নামত প্ৰখ্যাত ।
হৰি-পদ কমলৰ
হিত-উপদেশ শাস্ত্র
যাত পৰে আন নাই
মধুপানে মত্ত সর্বদাই ।
ৰাজনীতি কৰি ৰতি
যাৰ মুখ মধুকৰ
ভ্ৰমৰ পৰিলে ঘ্রাণ পায় ।
পাৰিজাত তুল্য ইটে৷
দোষগুণ পৰিহৰি
ভদ্রসেন শুদ্ধমতি
আদেশিলা পদ নিবন্ধনে।
বোল। সবে পৰিহৰি অল্পমতি ৰামমিশ্রে ভনে ।।
জয়ধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱে ‘শকুন্তলা'ৰ কবি কবিৰাজ চক্ৰৱৰ্তীৰ পিতৃদেৱ ৰামানন্দৰ শুদ্ধাচাৰ আৰু বিবিধ গুণত সন্তুষ্ট হৈ তেওঁক সৰস্বতী উপাধি দান কৰিছিল,
নামত পৰমানন্দ তাহান তনয় । বিষ্ণুৰ ভকত সদাচাৰী মহাশয় । ৰামানন্দ নামে ভৈল৷ তাহান সন্ততি । যিটে৷ গুণৱন্ত সদাচাৰী মহামতি ॥ যাহাৰ গুণত জয়ধ্বজ নপতি। তুষ্ট হৈয়া দিল৷ নাম তাক সৰস্বতী ।
১৯৫
দামোদৰদেৱৰ প্ৰধান শিষ্য পৰমসন্ত বনমালীদেৱক জয়ধ্বজসিংহ মহাৰাজে কোচবেহাৰৰপৰ৷ আনি মাজুলীত সত্ৰ পাতি তাতে স্থাপন কৰে । এই সত্ৰ দক্ষিণপাট সত্ৰ বুলি বিখ্যাত হয়। বনমালীদেৱৰ লগত থকা শিষ্য ৰমাকান্ত দ্বিজে লিখ৷ চৰিত্ৰ পুথিত আছে,
সেহি স্থানে কতোদিন আছন্ত গোসাঞি। তৈৰপৰ৷ তাঙ্ক নিয়াইলন্ত মহাৰায় ॥
দণ্ড ছত্রে বাদ্যে ভঙে আগ বঢ়াই নিলা । কৃতাঞ্জলি কৰি ৰাজ৷ বচন বুলিল৷ ৷৷
কিনে৷ ভাগ্য ভৈল৷ আজি দেখিলোঁ তোমাক । দাস বুলি অনুগ্রহ কৰিয়ে৷ আমাক ৷৷ মোৰ ৰাজ্যভাৰ যত সম্পত্তি আছয়। তোমাৰ চৰণে দিলোঁ বুলিলোঁ নিশ্চয় || বেনমতে শুক্রক দিলন্ত বলি ৰায় । শুত্ৰুৰ প্ৰসাদে স্বৰ্গ পাইলন্ত সমুদায় | তোমাৰ চৰণে চুম্পি আছোঁ প্ৰতু আমি । দিলোঁহো তেমনে পালিবাহা প্ৰভু স্বামী ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 196  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
জয়ধ্বজসিংহ মহাৰাজৰ অন্তিম কাল উপস্থিত হোৱাত বনমালী গোসাঁই প্ৰভুৱে মৃত্যুমঙ্গল পাঠ কৰিছিল। ৰমাকান্তৰ চৰিত্ৰত আছে,
তাত পাচে অস্বস্থ ভৈলন্ত নৃপবৰ ।
গোসাঁঞিক নিয়াইল। পাচে কৰিয়৷ সাদৰ ৷৷
কৰযোৰ কৰি নৃপে বুলিল৷ ৰচন । মোৰ গতি হৌক প্ৰভু তোমাৰ চৰণ ৷৷ গিদেশৰ হস্তে মঞি তোমাক আনিলোঁ । পতিপাল কৰিবাক কিছে৷ নপাৰিলোঁ ৷৷ ক্ষমিয়োক মোৰ দোষ চৰণত ধৰে।। অনুগ্ৰহ কৰা প্ৰভু যেন মতে তৰে। ॥ ৰাজ্যভাৰ সমপিয়৷ আছোহে। পূর্বত । দেহকে৷ অপিলে৷ মোৰ তযু চৰণত ॥ মৰণ সময়ে মঞি পাইলোঁহে৷ তোমাক । দিয়৷ উপদেশ প্রভু তাৰিয়ে৷ আমাক ৷৷
জয়ধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ মৃত্যুৰ পাচত চক্ৰধ্বজসিংহ সিংহাসনত বহে ৷ তেওঁৰ দিনত অম্বৰৰ ৰাজ। আৰু মোগলৰ সেনাপতি ৰামসিংহই অসম আক্ৰমণ কৰে। মোগল আক্রমণ ব্যর্থ কৰিবৰ কাৰণে ৰাজ্যৰ সমুদায় শক্তি প্রযুক্ত কৰিব লগ৷ হোৱাত এইজনা ৰজাই সাহিত্যৰ উন্নতিৰ ফালে মন মেলিবলৈ সময় নাপাইছিল। চক্ৰধ্বজসিংহৰ পৰৱৰ্তী ৰজ৷ উদয়াদিত্যসিংহৰ ৰাজত্বৰ আৰম্ভণিত শৰাইঘাটৰ যুদ্ধৰ সমাপ্তি হয়।
যুদ্ধকাৰ্যৰপৰ৷ অব্যাহতি পাই স্বৰ্গদেৱ উদয়াদিত্যসিংহ ৰজাই গুৰসেৱালৈ মন মেলিলে । বৃন্দাবন-গকুলপুৰৰপৰ৷ অহ৷ পৰমানন্দ নামে এজন সান্নাসীৰ অলৌকিক মহিমাৰ কথাত মুগ্ধ হৈ স্বৰ্গদেৱে তেওঁতে আত্মসমর্পণ কৰিলে আৰু আনকে৷ তেনে কৰিবলৈ ক'লে। ঠাকুৰীয়া মহন্তসকলক আনি সন্ন্যাসীত শৰণ ল’বলৈ ক'লে। ইয়াতে মহন্তসকল বিষম কষ্ট হ'ল। গজল। বা শৌকাজান সত্ৰৰ শিষ্য দক্ষিণপতীয়৷ হাজৰিক৷ ডেবেৰাই স্বৰ্গদেৱৰ ভায়েক সৰগোহাঁয়েৰে চক্ৰান্ত কৰি উদয়াদিত্যসিংহক হত্য৷ কৰিলে, সৰগোহাঁই সিংহাসনত বহি ৰামংবজসিংহ নাম ল'লে। পাচে পৰমানন্দ বৈৰাগীক অনেক বিকৰ্থনা কৰি মাৰিলে। পাদশ্যাহ বুৰঞ্জীৰ অন্তৰ্গত, কান্দোৰৰ ৰজ৷ পৃথিবীশ্যাহ আৰু দিল্লীৰ সম্রাট শাহজাহান শ্যাহে একে ঠাইতে গোট খাই প্রীতিসম্ভাষণ কৰাৰ কাহিনী পৰমানন্দ সন্ন্যাসীৰ মুখৰপৰা পোৱা হৈছিল। ৰামধ্বজসিংহই নৰোৱ৷ ঠাকুৰতে আশা-ভৰস৷ থাকিল, আৰু এইজন। মহন্তৰ কাৰণে গজপুৰত সত্ৰ বান্ধি দিলে, আৰু অনেক ভকত-কাৰণ চপাই দিলে ।
ৰামংবজসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ পাচত চুহুং, গোবৰ, চুক্মিনফা, চুডৈফা আৰু চুলিকফা ল’ৰাজ৷ এইসকলে ক্রমান্বয়ে আহোম সিংহাসনত বহে। এই কালত ৰজাসকল পাত্ৰৰ অধীনস্ব আছিল। চক্রান্তকাৰী মন্ত্ৰীসকলে এজনক ৰজ৷ ভাঙ্গি আন এজনক ৰজ৷ পাতি নিজেই সকলে৷ কাৰ্যৰ গুৰিয়াল হৈ পৰিছিল । এনে অর্ন্ত বিপ্লৱৰ যুগত সাহিত্যৰ উন্নতি হোৱাটে৷ আশা কৰিব নোৱাৰি। এই কালৰ দেশপ্রেমিক ৰাজনীতিজ্ঞ মহাৰোদ্ধাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 197  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱৰ পাণ্ডিত্যানুৰাগ
ৰাজমন্ত্রী আতন বাঁহগৰীয়৷ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই এখন বুৰঞ্জী সংকলন কৰিছিল, তাৰ পাতনিত আছে,
১৯৭
অবৈৰ মিত্র হই যদি তাকেহে
“শ্ৰীশ্ৰীস্বৰ্গৰ্মহাৰাজাৰ বংশ-নিৰ্ণয়। শ্ৰীযুত মহাৰাজাৰ মহাপাত্র বাঁহগৰীয়৷ বুঢ়াগোহাঁয়ে উকুত ভাঙ্গি আৰু বিশ্বাসে ৰাখিব। বিশ্বাসে দেখাব। ৰাজ্যৰ ৰহস্য পণ্ডিতৰ বাধা। পূর্ব-প্ৰণয়ৰ অন্তে ব্ৰহ্ম৷ তিনিবাৰ মানুহ স্ৰজিব নোৱাৰি লাউ ৰলত তাৰ ভিতৰত মানুহ হৈ লাউ ফালি ওলায, একে৷ নাজানে। পশুপ্ৰাৰ্য হেন দেখি ইন্দ্ৰে ব্ৰাহ্মণক পাঞ্চি-পঠাই দেখাই-শুনাই থাকিব দিলে। তাৰেপৰ৷ সকলে জানিলে শুনিলে এই শাস্ত্ৰৰ মতে এয়ে প্রলয়। পাচে সত্যযুগ প্ৰীতিতে গ'ল । একে মেহেঙ্গাতে একে মাৱৰ পোহেন হৈ ভাত খাইছিল । হিংসা-দ্বেষ কাৰে৷ ক'তো নাই।”
ল’ৰাৰজাৰ পৰৱৰ্তী গদাধৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত সাহিত্যৰ অভ্যুদয়ৰ বিশেষ প্ৰমাণ পোৱা নাযায। ভগ৷ ৰাজ্য সুস্থিৰ কৰি অসমৰপৰ৷ মোগলৰ পৰাভৱ গুচুৱাত গদাধৰসিংহৰ সকলে৷ চেষ্ট৷ প্ৰযোগ হৈছিল। সাহিত্যৰ চৰ্চ। আৰ অনুশীলন হৈছিল ঘাইকৈ বৈষ্ণৱ সত্ৰবিলাকত। কিন্তু গদাধৰসিংহ মহাৰাজে বৈষ্ণৱ মহন্তসকলক উৎপীড়ন কৰাত তেওঁলোকে সাহিত্য আদিৰ অনুশীলন কৰিবলৈ সুবিধা নাপাইছিল ।
গদাধৰসিংহৰ পুত্ৰ ৰুদ্ৰসিংহ সাহিত্য আৰু সংগীতৰ পৰমপৃষ্ঠপোষক আছিল। অগাধ শাস্ত্ৰ বিশাৰদ ৰামনাৰায়ণ বা কবিৰাজ চক্ৰৱৰ্তীৰপৰা স্বৰ্গদেৱে নানান শাস্ত্ৰত শিক্ষ। লাভ কৰিছিল । 'শকুন্তলা' কাব্যত আছে,
ৰামানন্দ-পুত্ৰ ৰামনাৰাষণ নাম । বিষ্ণুৰ কিঙ্কৰ ভৈলা গুণ-গণ-ধাম ॥ কবিৰাজ চক্ৰৱৰ্তী যাৰ পৰ নাম । শাস্ত্ৰত নিপুণ বিপ্রগুণে অভিধাম ৷৷ যাৰ হন্তে শাস্ত্ৰ পঢ়ি ৰুদ্ৰসিংহ ৰায় । পণ্ডিত হৈলন্ত নান৷ শাস্ত্ৰ-তত্ত্ব পাই ৷৷
ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ পাণ্ডিত্যানুৰাগ আৰু জ্ঞানলিপ্সাৰ কথা সেই কালৰ কবিসকলৰ নানান ৰচনাৰপৰা বিশেষভাৱে জানিব পাৰি৷ স্বৰ্গদেৱ ৰন্দ্ৰসিংহই নিজেও সঙ্গীত ৰচন৷ কৰিছিল । তাৰ সুমধুৰ শব্দ সমাবেশলৈ লক্ষ্য কৰিলে সহজে অনুমান কৰিব পাৰি যে ৰজ৷ এজন ব্যুৎপত্তিশীল পণ্ডিত কবি আছিল ।
ৰাগ গাজাৰ
আইলৰে গৌৰী প্ৰসন্ন মন । পূর্ণিমাৰ শশী ঘন জলয় বদন | শিৰত ক্ৰিীটি গাৱে অমূল্য বসন। কর্ণে কুণ্ডল শোতে কণ্ঠে কণ্ঠাভৰণ ॥ দশভুজে দশ অস্ত্র ধৰিছ। সবনে । কচিত কিঙ্কিণী বাজে নেপুৰ চৰণে ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 198  </page_no>
<content>
১৯৮
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
ৰূপৰ উপৰা দিব পাৰে কোন জনে। নমি গৌৰীপাৱে ৰুদ্ৰসিংহ নৃপে ভনে ॥ মালঞ্চ
মাঞি মোহে ৰাখিয়ে৷ চৰণ তলে । অন্তকালে গতি তব পদজ মূলে ৷ পূজ৷ তুজিতে আইল৷ মোৰ ঘৰে । কি দিয়৷ তুষিম গোসাঁনী চৰণ তোৰে ৷৷ হুয়োক প্ৰসন্ন মাত৷ দেহ পদ ছাঁয়া । ইবাৰ তৰাও মোকে দেবী মহামায়৷ নিজগুণে তুষ্ট হয়। পূজা ল দাসৰ । মিনতি কৰিছে ৰুদ্ৰসিংহ নৃপবৰ ।।
ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে বিদেশৰপৰা পাখোৱাজ আদি বাদ্য-যন্ত্র আনি অসমত প্ৰচলন কৰে ; আৰু পৰুদেশী গান-বাজনা, চাল-চলন আৰু সাজ-পাৰ শিকি আহিবৰ কাৰণে বিদেশত ভ্ৰমিবলৈ খাউদ আৰু বৈৰাগীৰ দল সৃষ্টি কৰে। বাঁহবাৰী সত্ৰৰ যদুমণিৰ নাতিয়েক উদিতৰামৰ চৰিত্ৰপুথি গৌৰীনাথে সঙ্কলন কৰিছিল । এই চৰিত্ৰ পুথিৰপৰ৷ ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ সঙ্গীত আৰু পাণ্ডিত্যানুৰাগৰ কথ৷ জানিব পাৰি,
ঘনশ্যাম নামে এক বঙ্গাল আনিল । ৰঙ্গপুৰ নামে তাৰ নগৰ নিৰ্মিল । তদাকাৰ নগৰ কৰিল৷ ৰুদ্ৰসিংহ । আফাল কৰয় গজঘণ্টা টাঙ্গ-টি ॥ মৃদঙ্গ গৌমুখ শঙ্খ ফুৰে ভৰি ডাক । তবল মদল আৰু বাৱে ঢোল ঢাক ॥ মুজ নাগেৰি নাচে নৰ্তক-নর্তকী । বিপঞ্চি দোতাৰা ৰুদ্ৰ খণ্ডৰ চুলুকি ৷৷ আনিল অনেক আৰু নব যন্ত্র চয়। পাসৌজ মন্দিৰ৷ কৃষ্ণ মঙ্গল বোলয় । স্বর্ণকাৰ কৰ্মকাৰ আদি বৃত্তিকাৰ । প্ৰৱন্ধে শিখাইল৷ ৰুদ্ৰসিংহ নৃপবৰ ৷৷
ভাৰত পুৰাণ ৰামায়ণ ভাগৱত । দশম কীর্তন ৰত্নাৱলী ঘোষ৷ গীত | ভঙাৰে ভঙাৰে ভাগে ভাগে ধরাইলও । ইমত প্ৰাৰন্তে ৰাজা লোকক পালন্ত ॥
ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে ব্রাহ্মণ পণ্ডিতসকলক উৎসাহ দিয়াৰ কথা ৰুচিনাথ দ্বিত ৰচিত 'মার্কণ্ডেয় চণ্ডী’ পুথিৰপৰা ভালকৈ জানিব পাৰি । চণ্ডী পুথিখনি ৰুচিনাথে ‘একাহি শকত' অর্থাৎ ৰাজেশ্বৰসিংহৰ দিনত ১৬৮১ শকত ৰচনা কৰিছিল। এই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 199  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱৰ পাণ্ডিত্যানুৰাগ
কচিনাথে 'কবি পুৰাণ’ৰো অসমীয়া অনুবাদ কৰিছিল। ৰুচিনাখৰ পিতৃদেৱ কৃষ্ণাচাৰ্য স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহ স্বাপিত ৰংপুৰ ৰাজধানীত ৰাস কৰিছিল। ৰুচিনাথে চণ্ডীত কৈছে, বাসৱ বংশত যাত ৰুদ্ৰসিংহ নামে খ্যাত সৌমাৰ পীঠৰ অধিপতি।
কামৰূপ অধিকাৰী
দুৰ্জনৰ দণ্ডধাৰী
গদাধৰসিংহৰ
কছাৰী জয়ন্তাপুৰ
দুয়ে৷ ৰাজ৷ নিল। বন্দী কৰি ।
বলে-বীর্ষে ৰূপে-গুণে
সন্তুতি ॥
তিনি গর্ব কৰি চূড়
ৰঙ্গপুৰ নামে এক
একোৰূপে যাৰ নাহি সৰি ৷৷
থাপিলেক
নান। স্থান হস্তে নিয়া
দানে-মানে কলাজ্ঞানে
তেন্তে পূৰ কৰিলেক
তাত বিপ্ৰগণ ।
বৃত্তি-বিধানক দিয়া
থাপিলেক অনেক ব্ৰাহ্মণ ৷৷
সি ঠাইতে বিপ্ৰবৰ নান৷ গুণে গুণাকৰ ভৈল৷ কৃষ্ণাচার্য শুদ্ধমতি ।
তান পুত্ৰ ৰুচিনাথ দুৰ্গাক সেবিয়া মাথ চণ্ডী পদ ৰচিল৷ সম্প্ৰতি ৷৷
কল্কি পুৰাণৰ পদ ৰচিলোহে। আগে । ৰচিলে৷ চণ্ডীৰ পদ আৱে অনুৰাগে ॥ পূৰ্ব কবিসকলৰ কবিতাক দেখি । আৰম্ভিলোঁ পদ নিজ শকতি নাপেখি ॥ খোৰা হুয়া পৰ্বত লংঘিতে কৰি সাশ। সেহিমতে ভৈলা ইটো আমাৰ প্ৰয়াস ।
তথাপিতে৷ বৃধ৷ নুহি মোৰ ইটে৷ কৰ্ম । যাতে৷ পাইবে৷ দেবী-গুণ-কীর্তনসে ধৰ্ম ।....
চণ্ডীৰ চৰণ চিন্তি মই মুঢ়মতি।
একাহি শকত পদ লিখিলোঁ সম্প্ৰতি ॥
ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে ১৬৩৪ শকত ‘যোগিনীতন্ত্ৰ' আৰু 'কালিকা পুৰাণ' আদি গ্ৰন্থৰ সহায়েৰে গুৱাহাটীৰ সমীপৱৰ্তী ক্ষেত্ৰ-পৰ্বত নিৰ্ণয় কৰাইছিল আৰু সকলোৱে বুজিব পৰাকৈ ইটে৷ পৰ্বতৰপৰা সিটে৷ পৰ্বতলৈ ব্যৱধানৰ মাত্ৰ৷ উল্লেখ থকা এখন তালিকা যুগুত কৰাইছিল। সেই তালিকাত পৰ্বতবোৰৰ সংস্কৃত নামৰ উপৰিও অসমীয়া চলতী নাম দিয়া হৈছে।
ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে কছাৰী ৰজ৷ তাম্ৰধ্বজনাৰায়ণ, আৰু জয়ন্তা বজ৷ ৰামসিংহ এই দুয়োকে ধৰি আনি বিশ্বনাথত দৰবাৰ পাতি দুয়োৰে হতুৱাই আহোম স্বৰ্গদেৱৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 200  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
বশ্যতা স্বীকাৰ কৰাইছিল। তাম্ৰবজ ৰজাৰ মহিষী চন্দ্ৰপ্ৰভা এগৰাকী বিদোৎসাহিনী তিৰোতা আছিল । তাম্ৰধ্বজৰ মৃত্যুৰ পাচত পুতেক শূৰদৰ্প নাৰায়ণৰ আমোলত ১৬৭০ শকত চন্দ্ৰপ্ৰভ৷ ৰাজমাৱে ভুৱনেশ্বৰ ভট্টাচাৰ্য বাচস্পতি পণ্ডিতৰদ্বাৰা ‘নাদীয়ামৃত' নাম দি নাৰদীয় পুৰাণ গ্ৰন্থ অসমীয়ালৈ অনুবাদ কৰাইছিল। এই পুথিৰ ভণিতাত আছে,
200
দিনে দিনে লাভ তাৰ হয় গঙ্গাস্নান । পুণ্য কল্পতৰ সম এইটে৷ পুৰাণ ॥ এইটে৷ পুৰাণ ব্যাখ্যা বিজনে কৰায়। পূর্বে ভুগ্গা যত ফল অনায়াসে পায় ৷ হৰিধ্বনি কৰ গ্ৰন্থ ভৈল সমাপন । সত্তৰ শকত এই গ্ৰন্থৰ লিখন । তাম্ৰধ্বজ মহাৰাজা ছিল। মহাভাগ । সর্বলোকে সদ। কৰে যাৰ অনুৰাগ ৷॥ • তাৰ পুত্ৰ ৰাজা শূৰদৰ্প মহাৰায়। চন্দ্ৰপ্ৰভা নামে দেৱী তান মাত৷ হয়।। কবি বাচস্পতি তান বাক্য অনুসাৰে । শ্ৰীনাৰদীয়ামৃত ৰচিল। পয়াৰে ৷৷
ইতি শ্রীভুবনেশ্বৰ বাচস্পতি ভট্টাচাৰ্য বিৰচিত শ্ৰীনাৰদীয়ামৃতে নয়া-দশ-বিংশতি অধ্যায় : সমাপত : ।
কছাৰী ৰজ৷ কৃষ্ণচন্দ্ৰনাৰায়ণৰ দিনত ৰহাচকীৰ সুপ্রসিদ্ধ কটকী-বৰ৷ লক্ষ্মীৰামে চিৰিপাৰৰপৰ৷ সাঁচিপাত আনি সত্ৰাম নামে এজন কাকতীৰ হতুৱাই খাচপুৰ চহৰত মথুৰ৷ নদীৰ পাৰত নাৰদীয়ামৃত পুথি এখন নকল কৰাইছিল । ১৭৩০ শকৰ ভাদৰ ৯ দিন যোৱাত মঙ্গলবাৰে দ্বিতীয়৷ তিথিত সেই পুথি লিখ৷ কাৰ্য সমাপ্ত হৈছিল ।
ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ বৰপুতেক শিৱসিংহ মহাৰাজৰ অনুগ্ৰহত অসমীয়া ভাষালৈ কেবাখনিও সংস্কৃত গ্রন্থ অনূদিত হয়, আৰু নতুন গ্ৰন্থ সংকলন কৰা হয়। ৰুদ্ৰসিংহ দিনৰে ৰাজকবি কবিৰাজ চক্ৰৱৰ্তীয়ে শিৱসিংহৰ আদেশমতে ‘ব্ৰক্ষ্মৱৈৱৰ্ত পুৰাণ’ ‘শঙ্খচূড় বধ’ আৰু ‘শকুন্তলা’ অসমীয়ালৈ ভাঙ্গিছিল। এইজনা ৰজাৰ আদেশত মনোহৰ নামে এজন লিখকে ‘পুত’ নাম দি এখন অসম বুৰঞ্জী সংকলন কৰিছিল ৷ শিৱসিংহৰ দৰে তেওঁৰ তিনিগৰাকী মক্ষিী প্ৰথমেশ্বৰী ৰত্নকান্তি, ফুলেশ্বৰী দেৱী আৰু অম্বিকাদেৱী 
যোগ্য।
ৰাগ সাজে
ৰদ্ৰসিংহ তনুজ ৰুদ্ৰ অৱতাৰী ।
হেতু খৱন দণ্ড
সঙ্গে শৈল-প্রচণ্ড
সমৰে সম্বৰ শুভকাৰী ॥
গজবাজী বাদ্যভঙ
অনুপম প্রজাখণ্ড,
ছত্ৰদণ্ড ধীৰ বৰ স্থিৰ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 201  </page_no>
<content>
নৰৰূপে নৰেশ্বৰ
স্বৰ্গদেৱৰ পাণ্ডিত্যানুৰাগ
প্ৰচুৰ জলদ ধাম
বচন অমৃত বাণী,
তনু আতি নিৰমল
নিৰেখিত সদানন্দ
ধৰ্মৰূপ কলেৱৰ,
বীৰৰূপ বিজয় শৰীৰ ।।
পুৰদ্বাৰ অনুপান
মূৰতি মধুৰ মনোহাৰী ।
বিকশিত সৌদামিনী,
চাহিলে চমকে ৰূপ হেৰি ।
ৰূপৰক্ষ টলটল,
সামৰাজে সতত বিহাৰী ।
গাৱে গোপালচন্দ্র,
সন্তু সুজন হিতকাৰী ৷৷
পিতৃৰজ৷ ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দৰে শিৱসিংহ মহাৰাজে ভালেমান অসমীয়া গীত ৰচন৷ কৰিছিল। তাৰে এটা তলত দিয়া হ'ল,
ৰাগ দেৱগান্ধাৰ
শাৰদ পূর্ণিম৷ হিমকৰ-বদনী । চঞ্চল নীল নলিনীদল নয়নী । চঞ্চল লোচনে কাজৰ ৰঙ্গী । ভাবুকমনে কুটিলতৰ ভঙ্গী ৷৷ প্ৰাতৰুদিত ৰবি সিন্দুৰ কান্তি । সজল মুকুতাফল দশন পাত্তি ৷৷ সজল জলদ ইব কুণ্ডল জালে। পৰিমল শোভিত মালতী মালে ।। মৃগমদ কুঙ্কুম চৰ্চিত দেহ। । তৰল ধনান্তৰ দামিনী ৰেহ৷ ॥ শ্রীফল বিফলিত কুচযুগ লোলে। মত্ত দ্বিৰদ গতি অতিশয় দোলে । ৰাজ৷ শিৱসিংহ ইহৰস ভণিতম্ । ৰমণী-শিৰোমণি ৰাধা-চৰিতম্ ৷৷
২০১
শিৱসিংহ স্বৰ্গদেৱ আৰু তেওঁৰ কুঁৱৰী ‘প্রমথেশ্বৰী' ৰত্নকান্তিৰ আদেশৰতে কবিৰাজ চক্ৰবৰ্তীয়ে ‘ব্ৰহ্মবৈবর্ত পুৰাণ’ৰ অসমীয়া ভাজনি কৰিছিল । ভণিতাত আছে,
ইন্দ্ৰৰ বংশত ৰুদ্ৰসিংহ নৰপতি । সৌমাৰ দেশৰ প্ৰতি ভৈল৷ মহামতি ॥ তাহান প্রথম পুত্ৰ শিৱসিংহ ৰায়। দেৱতা বিপ্ৰত ভৰি শুদ্ধকার ।।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 202  </page_no>
<content>
2.02
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
কৰ্পৰ দৰ্প হবে যাৰ ৰূপ দেখি কামিনী বিমোহ হবে বাহাক নিৰিখি ॥ নামত প্রমথেশ্বৰী শুদ্ধ সূক্ষ্ম জায়া । ইন্দ্ৰৰ ৰমণী যেন আদিত্যৰ ছায়া । কমললোচনী বৰবাল৷ চন্দ্রমুখী । যাহাৰ দৰ্শনে নৰনাৰী হোৱে সুখী ॥ হেন শিৱসিংহ ৰাজ৷ প্রথম-ঈশ্বৰী । মনুষ্য লেকিত যেন শিৱ মহেশ্বৰী ৷৷ তাহান আদেশমাল। শিৰোগত কৰি । কবিৰাজ চক্ৰৱৰ্তী মতি অনুসৰি ৷৷ পুৰাণত শ্ৰেষ্ঠ ব্ৰহ্মৱৈবৰ্ত পুৰাণ । কৃষ্ণ জন্ম খণ্ড তাৰে পৰম প্রধান ॥ সাগৰ-সঙ্কাশ আৰ গূঢ় অভিধায় ।
-
• সাৱশেষে কোন নৰে তাৰ অৰ্থ পায় ৷
তথাপিতে৷ পদবন্ধে দেশভাষা ধৰি । মতি অনুসাৰে বিৰচিলে৷ যত্ন কৰি ৷৷
গদাধৰ সিংহ-সূত
যশৱন্ত ধৈর্যৱস্ত
গুৰ্ণৱন্ত ভৈলা
নৰপতি ।
অতি শুদ্ধ বুদ্ধিমত্ত
একে৷ অঙ্গে যাৰ নাহি ক্ষতি ॥
সেহি ৰুদ্ৰসিংহৰায়
তাহান তনয় বৰ
স্বৰ্গলোকে গৈয়৷ ৰহিলন্ত ।
তাহান ভৈলেক জায়া
শিৱসিংহ নৃপতি ভৈলন্ত ৷৷
সুললিত অপচয়
ৰুদ্ৰসিংহ নাম যুত
সুললিত দীর্ঘকেশ
ভৌগ অৱসান পাই
ৰত্নকান্তি নামে মহাসতী ।
শাস্ত্র পথ অনুসৰি
মনোহৰ কলেৱৰ
বদনে জিনিছে নিশাপতি ॥
হেন মহানৃপতিৰ
অতি সুললিত কায়৷
কবিৰাজ দ্বিজবৰ
দেখি মুনিমোহ হয়
একে৷ অঙ্গে নাহি ক্ষতি ক্রুণ ।
যেন পাৰ্বতীৰ বেশ
প্ৰকাশ কৰিছ৷ গভীগুণ ॥
স্বামীক ভকতি কৰি
ৰত্নকান্তি নহিষীৰ
আদেশ-ৰত্নক শিৰে ধৰি ।
পদ বলী মাধৱৰ বিৰচিলা ভাষা বন্ধ কৰি ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 203  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱৰ পাণ্ডিত্যানুৰাগ
200
শিৱসিংহ মহাৰাজ আৰু বৰজা ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰীৰ আদেশত এই কবিৰাজ চক্রৱৰ্তীয়ে শকুন্তলা আখ্যান সুললিত অসমীয়৷ পদলৈ অনুবাদ কৰে,
হেন ৰুদ্ৰসিংহ ৰাজ। গুণৰ সাগৰ । কালবশে তেজিলেক নিজ কলেবৰ | তাহান প্রথম পুত্ৰ শিৱসিংহ নাম । তৰুণ শৰীৰ নৃপগুণগণ-খাম ।। ৰস-গুণ-ৰস-বিধু শক বৎসৰত । ৰাজ৷ হয়৷ প্ৰকাশিন। সৌৰাৰপীঠত ॥ বাৰ শুদ্ধ বশে ভৰি আছে মহীতল । শত্ৰু ৰাজাগণে বখালন্ত যাৰ বল || যাৰ হন্তে নানা ধন লভি বিপ্ৰগণে । নির্ভয়ে স্বধৰ্ম কৰি থাকে ৰঙ্গমনে ॥ অৰি-অৰণ্যত যাৰ প্রতাপ-দহনে । আপুনাৰ শিখা প্ৰকাশন্ত ধনে ধনে ॥ যাৰ ভয়ে চৌৰ শঠ দুই নগণে। গিৰি-গহ্বৰত পশি থাকে দুখমনে ৷৷ যাৰ ৰূপ দেখি মোহ কামিনী জনৰ । সাক্ষাতে মানন্ত মনে দুতি পঞ্চাৰ । যাৰ মনোহৰ ৰূপ দেখি বৃদ্ধগণে । নানাবিধ ভাৱনা কৰন্ত ৰঙ্গমনে ।। কেহেঁ। বোলে এহস্তেসে অশ্বিনীকুমাৰ । ভাতৃগমে ধৰণীত ধৰিছ৷ অৱতাৰ ৷
কেহোঁ বোলে এহস্তেসে ৰতিৰ নায়ক । লীলাৰ নিমিত্তে ধৰি আছে শৰীৰক ॥ কেছোঁ বোলে এহন্তেসে জানিবা জয়ন্ত পৃথিবীত ভোগ্য অর্থে জন্ম নভিহন্ত || গুণ অনুৰূপে যিটো বিধক পূজন্ত । দিনে দিনে ইষ্টদেৱ চৰণ সেৱন্ত ॥ সুদৃঢ় বচন যাৰ যুধিষ্ঠিৰ সম । দুৰ্জন জনৰ শাসনত বেন বন ৷৷ হেন শিৱসিংহ ৰাজ৷ গুণৰ সাগৰ । ইন্দ্রবংশ-সমুদ্রত বেন
তাহান ভৈলেক জারা ফুলেশ্বৰী নাম। স্বামীৰ সেৱাত বাৰ নাহিক বিবান ॥ কমলনয়নী চাঁন্দমুখী বৰবালা ।
বাজাৰ দেহৰ পাত্ৰ যেন ল ।।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 204  </page_no>
<content>
208
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
মধুৰ গভীৰ বাণী পৰম সুন্দৰী । মনুষ্য লেকিত বাৰ নাহি সৰিবৰী ॥ নৃপতিৰ প্ৰধান মহিষী গুণৱতী । প্রকাশিলা মদনৰ যেন ৰতিসতী ॥ নাৰীৰ গুণৰ যাত নাহিকয় সীমা । মনুষ্য লোকত যেন লক্ষ্মীৰ প্ৰতিমা ৷৷ হেন নৃপতিৰ আজ্ঞ৷ মহিষীৰে৷ বাণী । কবিৰাজ বিপে পুষ্পমাল৷ হেন মানি ॥ সাদৰে শিৰত ধৰি ৰঙ্গে বাৰম্বাৰ । কৃষ্ণপাদপঙ্কজক কৰি নমস্কাৰ ৷৷ অদিপৰ্ব ভাৰতক কৰিয়৷ বিচাৰ । দুষ্যন্ত চৰিত্ৰ পদ কৰিল৷ প্ৰচাৰ ।
উক্ত কবিৰাঞ্জ চক্ৰৱৰ্তীযে শিৱসিংহ মহাৰাজ আৰু ফুলেশ্বৰী বৰকুঁৱৰীৰ আদেশমতে ১৬৪৮ শকৰ শাওণত ‘শঙ্খচূড়বধ’ নামে এখন পুথি ৰচনা কৰিছিল। তাৰ আদি ভণিতাত আছে,
সৌমাৰ পীঠৰ শিৱসিংহ অধিপতি। হৰিহৰ চৰণত সদ৷ যাৰ মতি ॥ ৰূপে নিন্দি আছে কামদেৱৰ শৰীৰ । যাব যশে তুল্য কৰি আছে গঙ্গানীৰ ৷৷ ধৈৰ্যত সাগৰ দানে যিটে। কর্ণসম । দণ্ডে যমৰাজ ৰাজনায় অনুপম ৷৷ উদাৰ চৰিত্ৰ নানা গুণৰ ভৱন । মানে দুর্যোধন দুষ্টবনে হুতাশন ৷৷ সুৱৰ্ণ ৰজত বজ্র আনে৷ নান৷ ধন । যাত হস্তে প্রতি দিনে লভে বিপ্ৰগণ ॥ যাৰ পদপঙ্কজক সেৱি নৃপগণে। ভার্যাপুত্র সমে সুখে থাকে ৰক্ষমনে ৷৷ বিস্তৰ পণ্ডিতে যাক কৰে আশীর্বাদ । যাহাৰ দৰ্শনে বৈৰগণেৰ বিষাদ । তাহান আছিল জায়৷ ফুলেশ্বৰী নাম । পত্নীগণ মধ্যে শ্রেষ্ঠ গুণে অনুপাম | যেহেন ইন্দ্ৰৰ শচী হৰৰ পাৰ্বতী । সেহিমতে নৃপতিৰ যাত অতি ৰতি ৷৷ কামিনীৰ মধ্যে সাৰ ৰূপে অনিন্দিতা । ভক্তিভাৱে স্বামীক সেৱন্ত সুচৰিতা ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 205  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱৰ পাণ্ডিত্যানুৰাগ
গম্ভীৰ বচন গতি মতি ৰতি অতি । কৃষ্ণদেৱচৰণত অতি ভক্তিমতী । হেন নৃপ মহিষীৰে৷ আজ্ঞা শিৰে ধৰি । কবিৰাজ চক্ৰৱৰ্তী মতি অনুসৰি ॥
পৰম সুন্দৰ ব্ৰহ্মৰৈৱৰ্ত পুৰাণ । ব্যাসদেৱে বান্ধি আছে নান৷ উপাখ্যান ॥ বৈষ্ণৱৰ মধ্যে সাৰ শঙ্খচূড় নাম । দানবৰ অধিপতি গুণে অনুপাম ৷৷
ব্যাস ঋষি বান্ধি আছে তাহাৰ চৰিত্ৰ । দুৰ্ধোৰ কলিত আক জানিবাহ। মিত্র | তপ কৰি দেৱতাক সন্তোষ কৰিয়া । তুলসীদেৱীক যিটে৷ গৃহিণী লভিয়া । তুলসী সহিতে ভোগ বিস্তৰ ভুঞ্জিলা ৷ অনন্তৰে গোলোকত কৃষ্ণকলভিল৷ ৷৷
হেন শঙ্খচূড় ৰাজ৷ কৃষ্ণৰ ভকত । তাহান চৰিত্ৰ শুনা সভাসদ যত ॥
এই ‘শঙ্খচূড় বধ’ৰ শেষ ভণিতাত আছে,
গদাধৰ সূত বৰ ৰুদ্ৰসিংহ নাম । ভৈলেক নৃপতি ৰূপে-গুণে অনুপাম ॥ যাহাৰ ৰচিত দেৱমণ্ডপ সঞ্চয় । তুহিন গিৰিৰ শৃঙ্গ গঞ্জিয়া আছয় ৷৷ ৰামসিংহ নামে ৰাজ৷ জয়ন্তীৰ পতি । অপব নৃপতি হিড়িম্বৰ অধিপতি ।। ইসব প্ৰমুখ্যে নৰপতিগণ জিনি।
যিটো নিজ ৰাজ্য দিয়৷ যশ লৈল৷ কিনি।
কামিনী জনৰ মন মীন হৰিণৰ
বৰিষ সদৃশ যিটো মদন ব্যাধৰ ৷৷ দানে কর্ণ সন বিটে৷ ধৈৰ্যত সাগৰ । ধর্মে যুধিষ্ঠিৰ প্ৰতাপত দিবাকৰ ৷৷ বি জাতিৰ যিব। ধর্ম কহিছে শাস্ত্ৰত । থাপিলা প্ৰজাক বিটো সেহি স্বধৰ্মত ৷৷ বাহৰি প্ৰসাদে সুখে থাকে প্রজাগণ । শত্রু ভয় বিবর্ধিত সদা न ||
ৰছবিধ বিহাৰত পুৰাৰ সম । অবিনয় অনৰ দণ্ডত বেন বন ।।
200
</content>

</page>

<page>
<page_no> 206  </page_no>
<content>
206
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
ৰূপত জিনিয়৷ আছে অশ্বিনীকুমাৰ নৃপগণে সদায়েসে বিলাপদ যাৰ । তাহাৰ তনয় শিংসিংহ নৃপ ভৈল । সমুদ্রত হস্তে যেন শশধৰ হৈল || যাৰ যশ-ৰাশিএ নির্জিত হৈয়া শশী। কলঙ্কে মলিন হৈয়। আছে মহাবশী ॥ নৃপতিমণ্ডলে যাৰ পদ সেৱি থাকে । যাহাৰ সমীপ পাই পুণ্যৰ বিপাকে ৷৷ যাহাৰ দানত তুষ্ট হয়। বিপ্ৰগণ । স্বধর্ম আচৰি থাকে হুয়৷ ৰঙ্গমন ।। শত্রুনৃপ-কাননত যেন হুতাশন । দুষ্ট-শাসনত যেন সূৰ্যৰ নন্দন ৷৷ যাৰ শৰীৰৰ ৰূপে নির্জিত মদন । আশ্ৰয় কৰিল৷ লাজে মানস ভৱন ৷৷ পৰম গম্ভীৰ ধীৰ বীৰ মহাশয় । দেশে দেশে বিৰাজয় যাৰ ষশচয় ॥ ৰাজনীতি কামিনীক আলিঙ্গন কৰি। বিবিধ লীলাক আছন্ত আচৰি ৷৷
হেনয় ৰাজাৰ ভৈলা প্রিয়তম জায়।। কেতকী পুষ্পৰ বৰ্ণ যাৰ দেখি কায়৷ ৷৷ এহি হেতু ফুলেশ্বৰী নামক লভিলা । হৰক পাৰ্বতী যেন স্বামীক সেবিলা | ভক্তিত সন্তুষ্ট হুয়৷ শিৱসিংহ ৰায় । প্রধান ভাষাৰ পদ দিল৷ সমুদায় ।। লজ্জা দয়৷ আদি যত নাৰীগুণচয় । যিটে৷ মহিষীক সৱে কৰিছ৷ আশ্ৰয় ।। হেন নৃপতিৰ মহিষীৰে৷ আজ্ঞা পায়৷৷ কবিৰাজ বিপ্লে ব্ৰহ্মবৈৱৰ্তক চায়৷ ৷৷ পদবন্ধে বিৰচিল৷ পুৰাণ প্ৰৱন্ধ । শঙ্খচূড় নামে ৰাজ৷ বিটে! সত্যসন্ধ ।।
মহাৰাজ শিৱসিংহ স্বৰ্গদেৱ আৰু বৰৰজা ফুলেশ্বৰী বা প্রমথেশ্বৰী আইকুঁৱৰীদেৱৰ সাহায্যত প্ৰৱতি অনন্ত আচার্য নামে এজন দার্শনিক কৰিয়ে ‘আনন্দ-বহুৰী’ নামে এখন গভীৰ তত্ত্বৰ পুথি ৰচনা কৰিছিল ।
সৌমাৰ পীঠৰ সম পীঠ নাহি আন । সততে থাকন্তু যত ভৱানী ঈশান ৷৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 207  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱৰ পাণ্ডিত্যানুৰাগ
সেহি পীঠ মধ্যে আছে পুৰী নানাখান । কেহে৷ নোহে ৰঙ্গপুৰ নগৰী সমান || সেহিলে নগৰী জান৷ দুতি অম্লৱৰ্তী । তাতে শিৱসিংহ ভৈল৷ দুতি সুৰপতি ৷ প্ৰমথেশ্বৰী যে ভৈল৷ তান পটেশ্বৰী । ৰূপে-গুণে কৈতে৷ যাৰ নাহি সৰিবৰী ৷ সর্বাঙ্গে সুন্দৰী যেন সুৱৰ্ণ প্ৰতিম৷ । কোনে কহিবেক তাৰ গুণৰ মহিমা ॥ সর্বাঙ্গে সুন্দৰী সৰ্বগুণে গুণৱতী । যাৰ গুণগণে তুষ্ট হৈয়৷ নৰপতি ৷ হত্র সিংহাসন দিয়৷ পাতিল৷ নৃপতি । বজন৷ ৰাজ৷ যেন প্রখ্যাত জগতি ॥ তান উপাসক আছে অনেক ব্রাহ্মণ। বৃহস্পতি সম অতি পণ্ডিত গহন ॥ তাসম্বাৰ সঙ্গে থাকি মই বিদ্যাহীন । ৰাজ৷ দুজনাৰ হিত ৰাঞ্ছে৷ চিৰদিন ৷৷
20
১৬৫৪ শকত ফুলেশ্বৰী আইকুঁৱৰীদেৱৰ মৃত্যু হয়। তাৰ পাচত স্বৰ্গদেৱ শিৱসিংহ মহাৰাজে ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰীৰ ভনীয়েক দ্রৌপদীক বিয়৷ কৰাই ৰাজ্যৰ অধিশ্বৰী পাতি বৰৰজ৷ খিতাপ দিয়ে। ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰীৰ দৰে ভনীয়েকে৷ বৰ বিদ্যোৎসাহিনী আছিল। বৰজা হোৱাৰ পাচত তেওঁৰ নাম অম্বিকা দেৱী থোৱা হয়। মহাৰাজ শিৱসিংহ আৰু কুঁৱৰী অম্বিকাদেৱীৰ আদেশত সুকুমাৰ বৰকাইথে ১৬৫৬ শকত ‘হস্তীবিদ্যাৰ্ণৱ' নামে পুথি সংকলন কৰে। এই পুথিত হাতীৰ প্ৰকৃতি, লক্ষণ, ৰোগ আৰু তাৰ প্ৰতিকাৰৰ বিস্তৃত বিৱৰণ আছে। ভাৰতবৰ্ষত চলতি থকা কামলকীয়-নীতিসাৰ গজেন্দ্ৰচিন্তামণিৰ বাহিৰেও লিখকে অসম, নৰা, মানতৰ৷ আৰু খামটি চিৎকৌ আমি দেশত প্ৰচলিত প্ৰতিকাৰৰ কথ৷ পুথিত সন্নিবিষ্ট কৰিছে। বিবিধ গুণযুক্ত বেলেগ বেলেগ হাতীৰ ছবিৰ বাহিৰেও পুথিৰ প্ৰতি পাতে শিৱসিংহ ৰজা ৰাণী অম্বিকা দেৱী, আৰুত সেই কালৰ ৰজাঘৰীয়া জীৱনৰ বিচিত্র ছবি দিয়া হৈছে ৷ তাৰ লগে লগে মুছলমান পাদশ্যহিসকলৰ চ'ৰাৰ ছবিও দিয়া হৈছে। অসমৰ সামাজিক আৰু ৰজাঘৰীয়৷ অৱস্থাৰ উপৰিও সেই পুথিত তদানীন্তন ভাৰতবৰ্ষৰ অৱস্থাৰ কথ৷ উক্ত হস্তীবিদ্যার্ণৱ পুথিৰপৰ৷ জানিব পাৰি ৷ এই ছৰিবিলাকৰ চিত্ৰকৰ আছিল দুজনা—দিলবৰ আৰু দোষায়। দিনবৰ মুছলমান কাৰিকৰ আছিল বুলি ধৰিব পাৰি। মুছলমান পাদশ্যাহৰ চ'ৰাৰ ছবি আৰু অসমৰ স্বৰ্গদেৱৰ তলৈ অহা মুলমান সঙ্গীত ওস্তাদ বা আন মানুহৰ ছবি আদি সম্ভৱতঃ দিলবৰে আঁকিছিল। বাকীবোৰ ছবি দোষায়ৰ ভাগত পৰিছিল বুলি অনুমান হয়। 
}
আৰু তীতৰ শৰ দিব্যধনুক নৃত্য কৰাইতে নিপুণ দুর্জনসকল কদলীবনৰ তুল্য তাৰ ছেদনত যতোৱাল হৈছে ঐৰাৱতৰ শূলৰ তূল্য যি মহাৰাজাৰ দুই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 208  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
ভুজ ; সেই দুই ভুজে যজ্ঞৰ ৰূপৰ সদৃশ তাৰ প্ৰচণ্ড প্রতাপ মধ্যাহ্নৰ সূৰ্যৰ ৰশ্মিসমূহৰ তুল্য গেয়েৰে অতিশয় তাপিত হৈছে যি অনেক ৰাজাগকল সেইসকলে তাপশান্তিৰ অর্থে গেৱ৷ কৰিছে যাৰ চৰণ পদ্মক, এনে যি মহাৰাজ৷ আৰু চন্দ্ৰ শঙ্খ ঐৰাৱত ৰজাত গঙ্গাজল, দুগ্ধ হীৰ৷ গাগৰফেন নাৰদ মুনি ৰা, এই সকলৰ তুল্য ধবল গুণগণ সূত্রে নির্মিত যি যশগ্যাৰূপ চন্দ্ৰতাপ গেয়েৰে আচ্ছাদন কৰিছে আঠোদিশক যি মহাৰাজায়ে, আৰু ইন্দ্ৰৰ বংশ সৰোধৰৰ পদ্ম পুষ্পৰ তুল্য হৈছে যি মহাৰাজ৷ ; আৰু সকলেৰে বাঞ্ছ৷ পূৰণ কৰ্মৰে কল্পবৃক্ষ কামধেনু চিন্তামণি এই তিনিকে৷ অৱহেল৷ কৰিছে যি মহাৰাজায়ে আৰু নীতি বিদ্যাৰে পৰম আনন্দিত হুই বৃহস্পতিক উপালন্ত কৰিছে যি মহাৰাজায়ে ; আৰু গম্ভীৰ ধীৰ ধাৰ্মিকাকলৰ মধ্যত শ্রেষ্ঠতৰ গৌমাৰ পীঠৰ ঈশ্বৰ শ্ৰীযুক্ত শ্ৰীমন্ত শিৱসিংহ যি মহাৰাজ৷ ; আৰু তানে মহিষী পার্বতীদেৱীৰ সমান মহিম৷ হৈছে যাৰ, মহাজনাকলে প্রশংসা কৰে যি মহাগুণসকলক সেই গুণসকলে মুক্তামণিৰ তুল্য, মেয়েৰে সকলে৷ লোকক কৰ্ণক, কণ্ঠক অলঙ্কৃত কৰিছে যি মহাদেবীয়ে ; আপোনাৰ সুন্দৰ বিলাস বিদগ্ধতা ভাৱৰে পৃথিৱীৰ সকলে সুন্দৰীগণৰ গৰ্বক চুৰ কৰিছে যি মহাদেবীয়ে ; পৰম - ভাগ্যৱতী দান-কৰ্মত ৰত যি মহাদেবী; অনেক ৰাজাসকলে থাক শিৰত ধৰে ; মান্যজন গুৰুজন দেৱত৷ স্বামী এই চাৰিটো পৰম ভক্তি ভাব যাৰ, এতেকে সকল বাঞ্ছিত ফল মিলিছে, সেই কাৰণে অতিশয় বিৰাজমান হৈছে যি শ্রীশ্রীঅম্বিক৷ নাম মহাদেবী; সেই দুজনাৰ আজ্ঞ৷ ৰত্নমালাক শিৰত ধৰি সুকুমাৰ বৰকাৰ্থে এই হস্তীবিদ্যাৰ্ণৱ সাৰ সংগ্ৰহক ৰচিলে। শক ১৬৫৬। আতে চিত্ৰ কৰিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে দিল্বৰ দোষায় দুই লিখকক ৷”
206
১৬৫৭ শকত স্বৰ্গদেৱ শিৱসিংহ বৰকুঁৱৰী অম্বিক৷ আৰু তিপাম ৰজা উগ্রসিংহৰ আদেশত কবিচন্দ্ৰ দ্বিজে ৰচা ‘ধৰ্মপুৰাণ’ৰ ভণিতাত আছে,
জয়তি নৃপতি শিৱসিংহ নাম যাব । ইন্দ্ৰৰ বংশত সদাশিৱ অৱতাৰ ।। কামৰূপ দেশৰ উত্তম অধিকাৰী । সৌমাৰ পীঠত যাৰ পুৰ মনোহাৰী । পৰম গম্ভীৰ ধীৰ ধাৰ্মিক প্ৰধান । শিষ্ট অশিষ্টৰ সুখ দুখৰ নিদান | শৰণ্য ব্ৰহ্মণ্য ধন্য পৰম বদান্য। নৰনাৰী লোকৰ দেৱতা যেন মান্য । শ্রীমন্ত মহন্ত শম্ভু সান্ত দান্ত কান্ত। নীতিমস্ত ধৃতিমন্ত ধিমত্ত নিতান্ত । ৰূপৱন্ত গুণৱন্ত সদ। গত্যৱস্ত । ক্ষমাৱন্ত দয়াৱস্ত মহা ভাগ্যৱন্ত || উমা মহেশ্বৰ দেৱ দেৱী দুইহত্তৰ। চৰণ যুগল পদ্ম বন সমসৰ ৷৷ তাতে ৰাজহংস তুল্য ভেল যাৰ মন । যাৰ তেজ অনলে দগ্ধ বৈৰীগণ ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 209  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱৰ পাণ্ডিত্যানুৰাগ
পৰম ৰসিক দেৱ মহেন্দ্র বিলাসী । চন্দ্ৰ গৌৰ শৰীৰ সুন্দৰ মৃদু হাসি ॥ কামিনী মোহন গুণ সাগৰ নাগৰ । ৰাজধৰ্ম আচাৰত নাহি পটন্তৰ ৷৷ জয়তি অম্বিকা নাম তান পটেশ্বৰী । তিপাম ৰাজাৰ মাত৷ গুণে নাহি সৰি ॥ সিসি কুসুম সুকোমল কলেৱৰি । পতি অনুসৰি গৌৰী আছ৷ অৱতৰি ৷৷ পৰম সুন্দৰী ৰতি ৰম্ভ৷ পটন্তৰী । হৰ-গৌৰী চৰণ কমল মধুকৰি ৷৷ গজেন্দ্র গমনি ধ্বনি চাৰু কৃষোদৰী । ললিত লাৱণ্য লীলাৰূপে বিদ্যাধৰী ৷৷ সুচান্দ বদনি বিতোপনি পিনস্তনি । খঞ্জন গঞ্জন জন ৰঞ্জন নয়নী ৷৷ সুমধুৰ হাসিনি পৰম বিলাসিনী । উপাসক সকলৰ ক্লেশ বিনাসিনী ৷৷ নবীন যৌবনি কুন্দ সুন্দৰ দশনি । বহল জঘনি চিত্র বিচিত্র বসনি । ডম্ব কঙ্কালি চাৰু তিলক কপালি । অঙ্গদ কঙ্কন সালি ভুজ দুই ভালি ॥ কম্বু কণ্ঠে মাণিক্য মুকুত৷ মণি মালা । ৰাজকার্যে বিচক্ষণি সুলক্ষণি ভালা ॥ পুত্ৰৱতে নিজ প্রজাসব প্রতিপাল৷ ৷ চৌষট্টি কলাত বিদগদি বৰ বাল৷ ৷৷ দেশে দেশে নগৰে নগৰে ঘৰে ঘৰে । যাৰ শুদ্ধ যশৰাশি শুনি নিৰন্তৰে ॥ ধর্ম কর্ম সকলত আতি আশকতি ৷ স্বামীত পৰম নেহ। নীতি পথে ৰতি ৷৷ দানে মানে পাত্র মন্ত্রী সবাকে তুমিলা । যেন হেমহাৰ স্বামী কণ্ঠক ভূষিল৷ ৷ মহা গুণৱতী গতি মহা ভাগ্যবতী। মহাদেৱী মহামতি মহা দয়াৱতী ॥ সুশীলা সুলীন৷ ক্ষমাৱতী লজ্জাৱতী । পতি পুত্রে গমে হেন অননী জয়তি ॥
200
</content>

</page>

<page>
<page_no> 210  </page_no>
<content>
250
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
তাঁহান আদেশ বাক্যামৃত ৰা পিয়া । মঞি অল্পজনে৷ ইটে৷ ফর্মে দিলে৷ হিয়া ৷৷ কবিচন্দ্ৰ নামত ব্রাহ্মণ অল্পতি । ধর্ম হেন আছে মনে নাহি তাত ৰতি ৷৷ কিন্তু ধর্ম শাস্ত্র কথা বিচাৰিতে আৰি । কিব। ভাগ্য হোৱে হেন কৰিলোহে৷ সাৰ ৷৷ ইহেতু আমাৰ কৃত্যে নধৰি দুষণ। ধর্ম কথা শুনি সবে সন্তোষিয়ে৷ মন ।। ইকথ৷ থাকোক আবে সবে বুধজন । সাৱধানে শুনিয়োক প্রস্তুত কথন |
তাহান তনয় জ্যেষ্ঠ
শিৱসিংহ নাম মহীপতি ।
গুণৱন্ত মধ্যে সাৰ
যাৰ যাত্ৰ৷ সময়ত
ভূমিত
গগণ লঙ্ঘিয়া যাই
ঢাকিয়৷
লাৱণ্য ৰূপত ৰতিপতি ॥
ভৈলেক মহিষী তান
তাহান তনয় ভৈল
পণ্ডিত বুদ্ধিত শ্ৰেষ্ঠ
তিপাম দেশৰ পতি
পণ্ডিতসকলে
সমান নহরে যাব
উৎথিত ৰেণু চয়।
স্বামীত বল্লভ। শান্তমতি ।
হেন শিৱসিংহ ৰায়
অম্বিক৷
তিনিযে৷ জনৰ বাণী
সৈন্য পদ সম্পৰ্কত
অম্বিক। নামত খ্যাত চেটিয়াৰ বংশে জাত
স্বামীৰ সেৱাত সদ৷ ৰতি ।।
ৰাজাৰ সেৱক বৰ
ভাঙ্কৰক লাগ পাই
ৰাতৃক দেখাৱয় ৷৷
সপ্তৰাণ ৰস চন্দ্র
সাক্ষাতে ৰতিৰ ঠান
দেখি সবে আনন্দক পাই ।
উগ্ৰসিংহ নাম থৈল শাস্ত্র চাই।
শিশুকালে ধীমতি
উগ্ৰসিংহ শিশুকায়
মহিষী জগমাৱ ।
বর্ধনামে শোভন স্বভাৱ ॥
শিৰোগত কৰি মানি
পদ ধৰ্ম পুৰাণৰ
কৰাই লিখাইলন্ত মনোহৰ ।
শক বৎসৰত সৰপিত ভৈল রুচিকৰ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 211  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱৰ পাণ্ডিত্যানুৰাগ
23
স্বৰ্গদেৱ শিৱসিংহ আৰু তেওঁৰ বৰকুঁৱৰী সর্বেশ্বৰী দেৱীৰ আদেশ শিৰোধাৰ্য কৰি ভোলানাথ দ্বিজ আৰু আত্মাৰাম ছিজ নামে দুজন কবিয়ে মহাভাৰতৰ অন্তৰ্গত শৈল্যপর্বত অসমীয়া অনুবাদ কৰে। প্ৰথমছোৱাৰ ভণিতাসমূহত ভোলানাথৰ নাম আৰু দ্বিতীয়ছোৱাত আত্মাৰামৰ নাম পোৱ৷ যায়। পুথিৰ পাতে পাতে নান৷ বৰণীয়৷ কাপোৰৰ পাৰিৰ চানেকি চিত্রিত আছে। সর্বেশ্বৰী আইকুঁৱৰীয়ে গাৱঁৰ ছোৱালীবোৰক কাজেলৈ আনি বোৱা-কটা আৰু সঙ্গীতৰ শিক্ষা দিছিল । পুথিত থকা চানেকিবোৰ শিপিনীসকলৰ কাৰণেই যুগুত কৰা হৈছিল।
শুনা
কোনে বুজিবাক পাৰে কৃষ্ণৰ মহিমা,
ব্ৰহ্মা হৰ ইন্দ্ৰে যাৰ নপাৱয় সীম৷৷ ১৩০।
দেবেও নপাৱে যাৰ মহিমাৰ অন্ত, হেনয় ঈশ্বৰ হবি অনাদি অনন্ত।
এতেকে তাহান পাৱে কৰিয়া ভকতি,
অপ্ৰযাসে কৰিয়োক বৈকুণ্ঠক গতি। ১৩১ ॥
কৃষ্ণেসে পৰম বন্ধু জানিবাহ৷ সাৰ, কৃষ্ণবিনে সংসাৰৰ নাহিক অপাৰ । দ্বিজ ভোলানাথে তনে এৰি আনকাম, সঘনে ঘুষিয়ে৷ দামোদৰ কৃষ্ণৰাম । ১৩২ ॥
সভাসদ
শৈলপৰ্ব ভাৰতৰ,
কুৰু পাণ্ডৱৰ
অমৃত সমান
পঞ্চদশ অধ্যায়ৰ ।
যাহাৰ শ্ৰৱণে
হৈয়৷ নিশব্দ
চিত্তৰ সন্তোষকৰ,
সৌমাৰ পীঠৰ
চৰিত্ৰ সুন্দৰ
প্রতাপে তৰুণ
অনেক আখ্যান
মহাপাপ নিৰন্তৰ ৷ ৮৬১ ৷৷
ভাৰতবৰ্ষত
পুত্ৰৰতে প্ৰাণী
হৰয় তেখনে
শিৱসিংহ যাৰ নাম,
ৰায় ৰাজেশ্বৰ
নানাগুণে অনুপাম ।
প্ৰচণ্ড অৰুণ
নৃপৰূপে অৱতৰি,
বাসৱ বংশত
সকলক জানি
পালিছত্ত ধৰ্ম ধৰি । ৮৬২ ।।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 212  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
নামে সর্বেশ্বৰী
যাৰ জায়৷ মনোনীতা,
ত্রৈলোক্যতে সাৰ
সাক্ষাতে যেহেন
যাহাৰ প্রচণ্ড
শিৰত ধৰিয়৷
পৰম সুন্দৰী
বহুযত্ন কৰি
ৰাঘৱ ৰাজ্যৰ সীত৷ ৷
বচন
মই,
মতি অনুসৰি
বিৰচিলোঁ পদচয় । ৮৬৩ ৷৷
শুনিয়োক নৰনাৰী হুয়৷ সাৱধান, ভবিতৰ পদ ইতে৷ অমৃত সমান ।
ব্যাসৰূপে ভগৱম্ভ হয়৷ অৱতাৰ, বিৰচিল৷ ভাৰতক বেদ অনুসাৰ । ১৩২৩ ৷৷
তাহাৰ অৰ্থক শুনি আনন্দিত মন, শিৱসিংহ নৰপতি বুলিলা তেখন । শুনিয়োক বিপ্ৰগণ মোহোৰ আদেশ, বিৰচিয়ে৷ ভাৰতৰ পোৱাৰ নিশেষ। ১৩২৪ ।।
আদেশ নৃপৰ যদি হেনয় ভৈলন্ত, ভঙাৰৰ আনি দিল৷ শাস্ত্র অপর্যস্ত।
তাহাৰ অৰ্থক চাই মতি অনুসাৰে,
বিৰচিল৷ বিপ্ৰগণে ভাৰত পোৱাৰে । ১৩২৫ ৷৷
তাসম্বাৰ মধ্যে এক দ্বিজ আত্মাবমি,
বিৰচিল৷ পদ ইতে৷ শৈলপর্ব নাম ।
ইহাৰ শ্ৰৱণে হয় হৰিত ভকতি,
হৰি ভক্তি ভৈল নৰে পাদ সদগতি। ১৩২৬ ॥
হেন জানি সভাসদ এৰি আন কথা, কৃষ্ণৰ চৰণে ভক্তি কৰা যথা তথা । তান নাম গুণ কথ৷ শ্ৰৱণ আচৰি, আনন্দ লভিয়া নৰে বোল৷ হৰি হৰি। অধৰ্মক কৰিয়া দেখা নৰ-নাৰী লোক, ধৃতৰাষ্ট্ৰ নৰপতি পাইল৷ মহাশেকি ।
১৩২৭ ॥
ইকাৰণে অধৰ্মক ছাৰি সৰ্বজনে, হৰিহৰ চৰণক চিন্তা অনুক্ষণে । ১৭০১ ॥
ধৰ্মত প্ৰৱতি দেখা শিৱসিংহ ৰাই, পুত্ৰসমে পৃথিৱীক ভূঞ্জে সর্বদাই ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 213  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱৰ পাণ্ডিত্যানুৰাগ
দানপুণ্য কৰি ৰুদ্ৰসিংহ নৰেশ্বৰ,
স্বৰ্গত বসিয়া আছে যেন পুৰদৰ। ১ ।। শিৱসিংহ নৃপতিৰ জায়৷ সর্বেশ্বৰী, ধর্মবলে ভৈলা যেন ৰূপে বিদ্যাৰী ।
ধর্ম-কর্ম আছবিয়৷ কুষব কলিত,
উগ্ৰসিংহ নামে ৰাজা ভৈলা সমস্তত । ১৭০৩ ।।
কি কহবে৷ আউৰ মই ধৰ্মৰ মহিমা, ধর্ম বলে যাক পাই তান নাহি সীমা । আকে জানি সর্ব লোক এৰি আন কাম,
ধৰ্মক আছৰি বোলা হৰ দুৰ্গা ৰাম । ১৭০৪ ।।
গদাধৰসিংহ বাজ৷ আছিল৷ পূর্বত, ৰাজাগণ শিৰোমণি যুদ্ধত পাৰ্গত । আপোন সহিত যিটো ফুকন আছিল,
তাসম্বাক বুন্দামাৰ নৃপতি কৰিল। ১৭৪৯ ৷৷
তাহান তনয় ভৈল৷ ৰুদ্ৰসিংহ ৰাজা, পুত্ৰৱতে আপোনাৰ পালিলন্ত প্ৰজা ।
স্বদেশী বিদেশী যাৰ দান যশ গাই,
ৰুদ্ৰসিংহ নৃপ ভৈল৷ মহেন্দ্ৰ পৰাই ৷ ১৭৫০ ৷৷
শিৱসিংহ নৰপতি তাহাৰ তনয়,
সৌমাৰ পৃষ্ঠত ৰাজ৷ তৈলা
যাব যশ গুণ গণ গণিবাৰ
সবস্বতী ৰূপে শশী ধৰিল৷
আতিশয় ।
মনে,
যতনে। ১৭৫১ ৷৷
শিৱসিংহ নৰপতি জগত বিদিত,
ধর্মে অর্থে গুণে যশে সদা মনোনীত ।
হৰগৌৰী চৰণৰ মধুকব সম,
স্বৰ্গদেৱ সম ৰাজা গুণে নিৰুপম। ১৭৫২ ৷৷
তাহান তনয় ভৈল৷ উগ্ৰসিংহ ৰাই,
কামদেৱ সম দেহ কহন নযায় ।
নৃপতিৰ আনন্দক বঢ়াই সধনে,
তাহান আগত ফুৰে সদাঙ্গ মনে। ১৭৫৩ ৷৷
213
শিৱসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ মৃত্যুত প্রমত্তসিংহ সিংহাসনত বহে। প্ৰৰস্তুসিংহৰ পাচত ৰাজেশ্বৰসিংহ, ৰাজেশ্বৰসিংহৰ পাচত লক্ষ্মীসিংহ, লক্ষ্মীসিংহৰ পাচত পুতেক গৌৰীনাথ সিংহ। লক্ষ্মীসিংহ আৰু গৌৰীনাথ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহ হোৱাত স্বৰ্গদেৱসকলৰ সকলে৷ চেষ্ট৷ ৰাজ্য সুস্থিৰ কৰাৰ কাৰণে প্ৰযুক্ত হৈছিল। সেইদেখি সেই কালত ৰাজ অনুগ্ৰহত সাহিত্য প্ৰসাৰৰ প্ৰমাণ পোৱা নাযার। কমলেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত কুঁৱৈগঞা মহামন্ত্রী পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ভাজৰীয়াৰ দেশপ্ৰেৰ ৰণকৌশল আৰু কাৰ্যক্ষমতাৰ গুণত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 214  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
দেশ সুপ্তিৰ হোৱাত পুনৰ সাহিত্যৰ অভ্যুদয় হ’বলৈ ধৰিলে। কমলেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱ আৰু ৰাজমন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ আদেশমতে শ্রীকান্ত সূর্য বিপ্ল নামে এজন কবিয়ে ‘পছিমা ভাষা’ হিন্দীত লিখা তুলসীদাসৰ ৰামায়ণৰপৰা লঙ্কাকাণ্ড অধ্যায় অসমীয়ালৈ অনুবাদ কৰে,—
258
জন্মতি কমলেশ্বৰসিংহ মহাৰাজ । যাৰ কীতি-ইলু বাজে পৃথিৱীৰ মাজ।। তান মহামন্ত্রী পূর্ণানন্দ মহাধীৰ । বুঢ়াগোহাঁই পাত্ৰ স্থিত পৰম সুথিৰ ।। মহামন্ত্রী কুলে জন্মি প্রবীণত৷ হৈল। ৰাজমন্ত্রী হয়৷ তেনে প্ৰকাশিয়৷ বৈল৷ ৷ অগাধ জনত মগ্ন নৌকা বিতোপন । যেন কোন সুৰুদ্ধে কৰিল৷ উদ্ভাৰণ ৷৷ যেন মতে ভগুৰাজ্য কৰিল৷ বিচাৰ। বুদ্ধিবলে ইটোদেশ কৰিলা উদ্ধাৰ ৷৷ পুৰুষ-উত্তম বৰ গুণৰ সাগৰ । ৰঞ্জয় সবাৰে চিত্ত কৰয়ে বিচাৰ ৷৷ নাহি ক'তো তানসম গুৰু-ভজনত । নকৰয় ক্ৰোধ আতি সদায়ে মনত । নকৰে নৈৰাশ মন লোক সমস্তৰ । লাৱণ্য শৰীৰ চাৰু বচন মধুৰ ৷৷ যাৰ যশ-সুধ৷ ব্যাপে দেশ-দেশান্তৰী ৷ আনন্দ লভিয়া ঘোষে তাক পান কৰি ৷৷ এহিমতে প্রকাশন্ত মহামন্ত্ৰী ৰায় ।
ন্যায় বিবেচনা কৰি তিনি পথ চাই ॥
অসমৰ ভাগ্য-বুৰঞ্জীত কমলেশ্বৰসিংহ আৰু চন্দ্ৰকান্তসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনকেইট৷ বাস্তবিকে অসমৰ লঙ্কাকাণ্ড । লঙ্কাকাণ্ডৰ পৰৱৰ্তী অনিবার্য ধ্বংসলীলাৰ ছবি স্বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰসিংহ আৰু তেওঁৰ মহামন্ত্রী পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ অন্তৰত অলক্ষিতে বিৰাজ কৰিছিল নেকি?
কমলেশ্বৰসিংহৰ দিনত ১৭২৭ শকত স্বৰ্গদেৱৰ আদেশমতে বনেশ্বৰ শৰ্ম। নায়ে এজন লিখকে অসমত সু প্ৰচাৰিত ‘টেটোন চবিত’ পুথি সঙ্কলন কৰে। এইজনা স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞাতে ফুলবাৰী সত্ৰৰ অধিকাৰ ভৱকান্ত মহন্তই ‘সম্বৰালু ৰবধ’ নামে এখন নাটক ৰচনা কৰিছিল। সেই কালতে কলীয়া-ভোমোৰা প্ৰতাপবল্লভ বৰফুকনৰ সাহায্যত প্ৰৱৰ্তি পিথুৰাম দ্বিজ কবিয়ে মহাভাৰতৰ 'মুষল পৰ্ব' আৰু 'স্বৰ্গাৰোহণ পৰ্ব' অসমীয়ালৈ অনুবাদ কৰে,
জয়যুক্ত প্রতাপবল্লভ মন্ত্রী বীৰ । সন্দিকৈ বংশত জন গুণৰ মন্দিৰ ।। বুদ্ধিত সাগৰ আউৰ দানে কর্ণসম। সদাই চিন্তিয়৷ থাকে গোবিন্দ চৰণ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 215  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱৰ পাণ্ডিত্যানুৰাগ
মুনি-চন্দ্রে-সিদ্ধ-চন্দ্রে শকে মন্ত্রী হৈলা। ৰণ কৰি শত্ৰু নাশি যশক ৰাখিলা ৷ এহিমতে মন্ত্রীবৰ নহৈব সদাই। তাহান কৃপাত আমি থাকি তিনিতাই ॥ ভাৰতৰ শেষ কথা ৰচিলোঁ পয়াৰ । দোষ দেখি বুদ্ধজন ক্ষৰিব৷ আমাৰ ৷৷ ভণে পিথুৰামে ধৰি চৰণে কৃষ্ণৰ । বোলা ৰাম ৰাম সবে তৰিয়ে৷ সংসাৰ ।।
২১৫
কমলেশ্বৰসিংহ
ৰজা নিচেই শিশু কালতে ৰজা হয়। ভায়েক চন্দ্ৰকান্তসিংহও একেবাৰে ল'ৰা মানুহ। এওঁলোকক শিক্ষা দিবৰ নিমিত্তে হিতোপদেশ গ্রন্থখনি নুমলী ৰজিষাও দেৱতাই পুতেক কমলেশ্বৰসিংহ ৰজা হৈ থকা কালত বাগীশ ভট্টাচার্য উপাধিধাৰী এজন পণ্ডিতৰ হুতুৱাই অসমীয়ালৈ অনুবাদ কৰায়,
নীতিৰ সাগৰ ইটো শাস্ত্র মনোহৰ । তাঙ্ক পঢ়ি শুনি জ্ঞানী হৱে যত নৰ ৷৷ জয়তি কমলেশ্বৰসিংহ নৰপতি । বিশুদ্ধ সেৱক পাত্র মন্ত্রী সমন্নিতি | ৰাজ-জননীৰ আজ্ঞা-ৰত্ন শিৰে ধৰি । ভণতি বাগীশ দ্বিজে বোল৷ হৰি হৰি ।” জয়তি কমলেশ্বৰসিংহ নৰৰায়। ৰাজনীতি হৌক তান দেহে সমুদায় ।। জয়তি তাহান মাতৃ ৰাজ ৰাজেশ্বৰী । পুত্ৰ-দুহিত্ৰীয়ে সমে ৰৌক হৰ্ষ কৰি ৷৷ জয় হৌক বুঢ়াগোহাঁই মহা মন্ত্ৰীবৰ । নৃপতিত শুদ্ধ সেৱা বাঢ়োক বিস্তৰ ৷৷
এইদৰে অসমৰ বজাঘৰীয়৷ উৎসাহ আৰু পৃষ্ঠপোষকতাত অসমীয়া সাহিত্যভঁৰালৰ শ্ৰীবৃদ্ধি সাধিত হৈছিল ৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 216  </page_no>
<content>
ঊনবিংশতি আধ্যা
স্বৰ্গদেৱৰ স্বৰ্গীৰোহণ
দেৱৰ গাঁৱঁৰ বাহৰত স্বৰ্গদেৱ ৰাগেশ্বৰসিংহ মহাৰাজৰ লোকান্তৰ ঘটে। এই ঠাইত অতি পূৰ্বকালৰেপৰ৷ ঔর্ব ঋষি স্থাপিত মহাদেৱৰ পূজাকাৰ্য চলি আছিল । উজনি আসামত কছাৰীৰ আধিপত্যৰ যুগত মদমাংস দি মহাদেৱক পূজ৷ দিয়া হৈছিল । এদিন মহাদেৱে কছাৰী ৰজাক স্বপ্ন দেখুৱালত ৰজাই আগম ঠাকুৰ নামক এজন ব্ৰাহ্মণক আনি তাত পূজাসেৱ। চলাবলৈ নিযুক্ত কৰিলে। কছাৰীক খেদাই আহোমে উজনি অসম অধিকাৰ কৰাত আহোম শাস্ত্র মতে দেৱৰগাৱঁৰ মহাদেৱৰ পূজা চলিছিল ।
১৫২৫ শকত খোৰাৰজাৰ মৃত্যু হ’লত তেওঁৰ পুতেক লাঙ্গি গোহাঁইক পাত্রমন্ত্রীসকলে সিংহাসনত বহুৱাবলৈ মনস্থ কবে। লাঙ্গি গোহাঁইৰ গাত মাজে মাজে দেণ্ডৰ জমক উঠিছিল। গোহাঁইদেও ৰজ। হ’বলৈ অমান্তি হ’ল বোলে, “মোৰ গাত দেও আছে, মাজে মাজে মোৰ গাত দেও লন্তি মোক আমনি কৰে। ৰজা হলে সেই দেও উঠিলে মই ৰাজকার্য কেনেকৈ চলাম ?” এই লাঙ্গি গোহাঁইৰ বয়স তেতিয়া তিনি কুৰি বছৰ। বঙ্গালৰ লগত যুদ্ধ চলি আছিল, আৰু লাঙ্গি গোহাঁয়ে সেই সুদ্ধত কেবাবাৰো বৰ দক্ষতাৰে সৈন্য চলাইছিল, আৰু তেওঁৰ গাত অন্য বহু গুণ আছিল। লাঙ্গি গোহাঁই ৰজা হলেহে ৰাজ্য সুস্থিৰ হ'ব বুলি জানি পাত্ৰমন্ত্ৰীসকলে তেওঁক বৰকৈ টানি ধৰিলে, আৰু গাৰপৰা দেও নমোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰিম বুলি অঙ্গীকাৰ কৰিলে। মন্ত্ৰীসকলৰ কথা এৰাব নোৱাৰি লাঙ্গি গোহাঁই ৰজা হ'ল, নাম ল'লে আহোমমতে চুচেংফা, আৰু হিন্দুমতে প্ৰতাপসিংহ। বুঢ়া বয়সত ৰজা হোৱাৰ কাৰণে এওঁ বুঢ়াৰজ৷ বুলিও জনাজাত। তাৰ উপৰি বুদ্ধিস্বৰ্গনাৰায়ণ বুলিও এওঁ অভিহিত। আগৰ প্ৰতিশ্ৰুতিমতে স্বৰ্গদেৱে সেবাইত ব্ৰাহ্মণ, নট, বিয়াহ, বাদ্যভাণ্ড মহাদেৱলৈ উছগি নৈ-কাষৰত দেৱঘৰ থাপন কৰিলে, শক ১৫৪৯ । তাকে দেৰগাৱঁৰ মহেশ্বৰৰ দেৱালয় বোলে। এই দেৰগাৱঁৰ দেৱালয়ৰ পূজাকাৰ্য চলাবৰ নিমিত্তে পাচলৈ সকলে৷ কাৰ্যকাৰক নিবন্ধ কৰি দিয়৷ হৈছিল—বৰঠাকুৰ, পাত্ৰঠাকুৰ, পৰিচাৰক, আঠপৰীয়া, তেলী, মালী, ধুবী, নাপিত, কমাৰ, কুমাৰ, চমাৰ, কালীয়া, চুলীয়া, বলিকটীয়া, গায়ন পাখৌজীয়া, গায়ন, নাচনিয়াৰ, নেগেৰীয়া, খাটোৱাল, ৰাৰীচোৱ৷, বেলিচোৱ৷, চাউলকঢ়া, মলখুবচা, পানীতোল৷ ৷
,
·
প্ৰতাপসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ চাৰিকুৰি গোতৰ বছৰ বয়স হোৱাত নিজৰ আয়ুসৰ বাতৰি জানিবৰ কাৰণে দেৰগাৱঁৰ দেৱালয়লৈ মানুহ পঠিয়াইছিল। সেই মানুহটোৱে ৰাতি সপোনত দেখিলে যে সি পুৱ৷ উঠি দেৱালয়ৰ ফুলনিবাৰীত এটা তিনিপহীয়৷ নাহৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 217  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱৰ স্বৰ্গাৰোহণ
ফুল পাব, সেই ফুল ৰজাক দিলে ৰজাই আয়ুসৰ বাতৰি জানিব পাৰিব৷ মানুহটোৱে ফুলনিত তিনিপহীয়া নাহৰ ফুলপাহ ৰজাৰ হাতত দিয়াত ৰজাই তাক দেখি বুজিব পাৰিলে বে তেওঁৰ আয়ুস আৰু তিনিপষহে আছে। এইদৰে দৈবসংযোগে আয়ুসৰ সঙ্কেত পাই চাৰিকুৰি সোঁতৰ বছৰীয়া বুঢ়াৰজ৷ প্ৰতাপসিংহ স্বৰ্গদেৱে সকলে৷ প্ৰজাক চাই ল'বলৈ হেঁপাহ কৰিলে। গড়গাঁৱৰপৰা সোণাৰী নৈৰ বাহৰলৈকে নাৱত উঠি স্বৰ্গদেৱে দিখৌৱেদি উজনি-ভাটীকৈ অহা-যোৱা কৰিবলৈ ধৰিলে। স্বৰ্গদেৱক চাবলৈ অহ। প্রজাৰে দিখৌৰ দুয়োপাৰ দলদোপ-হেল্লোলদোপ হ’ল। স্বৰ্গদেৱে প্ৰজাৰফালে চাই ক'লে, “মোৰ আয়ুস শেষ হৈ আহিল। তোমালোকক প্রতিপাল কঁৰোতে খেনোৱে সুখ পাইছা, খেনোৱে দুখ পাইছা । এতিয়া সেইবোৰ কথা মনত নেৰাখি তোমালোকে মোক বিদায় দিব লাগে।” এই কথা শুনি ৰাইজে হৰিধ্বনি কৰি ক'লে, “স্বৰ্গদেৱৰ অৰ্থে আমি কেঁচাইখাতী গোসানীলৈ এশ নৰবলি দিম। স্বৰ্গদেৱ চিৰঞ্জীৱী হওঁক।” স্বৰ্গদেৱে ক'লে, “ঈশ্বৰৰ বিধান কোনেও লংঘিব নোৱাৰে, তোমালোকে মৰম কৰি দিবলৈ খোজ। এশ নৰবলিযেও মোৰ আয়ুস বঢ়াব নোৱাৰে। তোমালোকে মোক ইমান ভাল পাইছিল। মই আগেয়ে নাজানিছিলো ৷ মোৰ এযে শেষ বিদায়। তোমালোকে সকলোৱে আশীর্বাদ কৰা যেন মোৰ সজ্ঞানে মৃত্যু হয়।” ইযাৰ পাচত বুঢ়াৰজ। প্ৰতাপসিংহ গড়গাৱঁলৈ গ'ল । দেৱৰগাৱঁৰ দেৱালযত অকালত ফুল৷ তিনিপহীয৷ নাহৰ ফুলপাহ পোৱ৷ তিনিপষৰ পাচত স্বৰ্গদেৱৰ মৃত্যু হয়।
219
উক্ত ঘটনাৰপৰ৷ বুজিব পাৰি যে দেৱৰগাৱঁৰ মহেশ্বৰৰ দেৱালয অলৌকিক মহিমা সম্পন্ন বুলি মানুহৰ মনত বিশ্ব আছিল, আৰু ৰাজ্যত কিব৷ অমঙ্গল উৎপাতৰ সূত্ৰপাত হ’লে এই দেৱালয়ত শান্তি-স্বস্তযনৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল। নবাব মীৰজুমলাই গড়গাওঁ অধিকাৰ কৰাৰ সময়ত তেওঁৰ সেনাই দেৰগাৱঁৰ দেৱঘৰত গৰু কাটি খোৱাত সেই মন্দিৰ বহুদিনলৈকে বৰ্জিত হৈ আছিল। শিৱসিংহ স্বৰ্গদেৱে অন্যান্য দৌল-দেৱালয় সংস্কাৰ কৰ৷ কালত দেৰগাৱঁৰ মন্দিৰে৷ সংস্কাৰ কৰে আৰু তাত নতুনকৈ শিৱলিঙ্গ স্থাপন কৰে ।
উক্ত দেৱঘৰ গেলাবিলৰ সন্নিটত আছিল। কালক্রমে নৈৰ পানীযে আগৰ দেৱালযটি খহাই নিযে। ১৬৮৭ শকত ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে পূৰ্বৰ মন্দিৰৰপৰা তিনি মাইলমান আতৰত শীতলনেধেৰি পথাৰৰ ওচৰত নেঘেৰিটিং নামে গিৰি-শিখৰত নতুন দৌল আৰু পুখুৰী সাজিবলৈ মনস্থ কৰে । ১৬৯০ শকৰ শাওণ মাহত স্বৰ্গদেৱে নিজে দেৱৰগাৱঁৰ বাহৰত থাকি সেই পুখুৰী খনোৱ৷ কার্য সমাপন কৰে। ইতিমধ্যে মন্দিৰৰ নির্মাণ-কার্যও সম্পূৰ্ণ হৈ উঠিছিল। এই মন্দিৰ আৰু পুখুৰী উচৰ্গ। কৰিবৰ নিমিত্তে স্বৰ্গদেৱে কিছুদিন দেৰগাঁৱৰ বাহৰত থাকিব লগাত পৰিছিল। সেই সময়ত কীৰ্তিচন্দ্র বৰবৰুৱা জযন্ত৷ মাৰিবলৈ ৰহা আৰু জাগীত কোঁঠ দি আছিল। "দেৰগাৱঁত থকা কালত মৰঙ্গিখোৱ৷ গোহাঁয়ে দুহেজাৰ নগ৷ আনি স্বৰ্গদেৱক ভেঁচালে ।
এনেতে ১৬৯১ শকৰ বহাগ মাহত ৰাজ্যত নানান অমঙ্গল-উৎপাত হ'বলৈ ধৰিলে। দেৱৰগাওঁ আৰু বিশ্বনাথত থক৷ স্বৰ্গদেৱৰ বাহৰ চৰগ পৰি পুৰি ছাই হ'ল । তাৰ শান্তিৰ নিমিত্তে স্বৰ্গদেৱে আহোমমতে চৈফা পূজা কৰালে। টাইমুঙ্গত দিখৌপৰীয়৷ বাহঁৰোৰে মেলিলে। চৰাইদেৱত থকা চেংদেও মন্দিৰৰ কাঠ এডুখৰি বতাহত সুলকি মাটিত পৰিল। শনিবাৰৰ দিন। ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱ নৰিয়া পৰিল। এই বাৰ্তা পাই কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই লৰালৰিকৈ ৰহাৰ কোঁঠ এৰি উজনিলৈ যাত্ৰা কৰিলে ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 218  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহ
স্বৰ্গদেৱৰ নৰিয়াৰ প্ৰধান বিকাৰ আছিল উদৰত শূলৰ যন্ত্রণা। স্বৰ্গদেৱৰ প্রধান চিকিৎসক আছিল বুঢ়৷ বেজবৰুৱাৰ দুই পুতেক কৃষ্ণ আৰু ৰাম। দৰৱ ঘটা আৰু কুাখ আদি যুগুত কৰ। কামত নিযুক্ত আছিল কাতি, খৰিকা, কৃষ্ণাই, ফেদেলা, আৰু নেহিন নামেৰে কেজনমান বৰাহী বেজ। এইকেইজন বৰাহী বেজৰ অধিনায়ক আছিল দামোদৰ ফুকনৰ পুতেক বৰাহী বৰা। বুঢ়া বেজবৰুৱা আৰু শূলপাণি বৰুৱাই স্বৰ্গদেৱৰ চিকিৎসাৰ তত্ত্বাৱধান কৰিছিল । নৰিয়া অৱস্থাত স্বৰ্গদেৱৰ আলপৈচান ধৰিছিল দুয়োপলীয়৷ পাচনিহঁতৰ উপৰিও চাংমাই লিগিৰ৷ ৰমাকান্ত, সোণে৷ লিগিৰী, চালমতী লিগিৰী আৰ' টিঙ্গিনী লিগিৰীয়ে। স্বৰ্গদেৱৰ লগত আছিল চাৰুসিংহ মাজুগোহাঁই, ৰত্নেশ্বৰ সৰগোহাঁই, তেওঁলোকৰ মাৰু পৰ্বতীয়৷ কুঁৱৰী আৰু কমলাবৰীয়৷ আইকুঁৱৰীদেও৷ স্বৰ্গদেৱৰ নৰিয়াৰ শেষ অৱস্থাত কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰৱস্থা আহি দেবগাৱঁৰ বাহৰ পাইছিলহি । ৰোগীৰ অৱস্থাৰ আলেখলেখ চাই বেজবৰৱাৰ পুতেক কৃষ্ণই যথাসাধ্য প্ৰতীকাৰ বিচাৰি দৰৱ দিবলৈ ধৰিলে। তেওঁৰ ঘাই দৰব আছিল তেলীয়াধুনা, শিলিখা, পিপলি এই তিনিক গুড়েৰে বটি দিয়া টেপ। আৰু ত্রিফলা কৃথি। ইয়াৰ উপৰিও কৃষ্ণই স্বর্গদেৱক সিংহনাদৰ বড়ী, অজীর্ণকণ্টকৰ বড়ী, বনপতীয়া লংজাই পৰা দৰৱ, আৰু বৃহদস্বৰণ মোদক খাবলৈ দিছিল। কৃষ্ণ বেজৰ দৰবৰ বাহিৰেও তিপমীয়া গোহাঁই, এক সন্ন্যাসী, আনদৰাই গায়নে স্বৰ্গদেৱক দৰব খুৱাইছিল, আৰু কমলাবৰীয়৷ আইকুঁৱৰীদেৱেও পেৰাৰপৰা উলিয়াই দৰব দিছিল ।
ADE
কৃষ্ণ বেজৰ চিকিৎসাত স্বৰ্গদেৱৰ অৱস্থ। ভাল-বেয়৷ নোহোৱাকৈ কিছুদিন চলিবলৈ ধৰিলে ৷ এবাৰ কৃষ্ণই তেলীয়াধুনা, শিলিখা, পিপলিৰ লগত ৰটি টেপাদৰৰ যুগুতি কৰিবলৈ নৰাচৰৰ বড়ী চাৰিটাও দিছিল । কৃষ্ণৰ নিৰ্দেশমতে বৰাহী বেজ কাতি আৰু মোহনে তাক বটি টেপাদৰৰ ৰুগুত কৰিছিল। এই দৰবৰ লগত বেলেগে ত্রিফলা কাখে৷ দিয়৷ হৈছিল ৷ দৰব যুগুত হোৱাৰ পাচত কৃষ্ণবেজে চাংমাই লিগিৰ৷ ৰমাকান্তৰ হাতত শৰাই এখন দি আৰু সেই শৰাইতে দৰবৰ টেম৷ থৈ স্বৰ্গদেৱৰ চাঙ্গলৈ লৈ গৈছিল । সোণে৷ লিগিৰী তেতিয়া স্বৰ্গদেৱৰ ওচৰত আছিল । কৃষ্ণই ৰাজৰ লিগিৰী এজনীৰ হতুৱাই সোণোক মাতি আনি তাইৰ হাতত শৰাইখন দিয়ালে। সোণোৱে কি দৰৰ বুলি সোধাত কৃষ্ণই ক'লে, “তই কি সোধ ? দে নি।” স্বৰ্গদেৱসকলৰ পথ্য আৰু দৰব কোনো বিশ্বস্ত মানুহে পোনতে চাকি চোৱাৰ নিয়ম আছিল । সোণোৱে দৰবৰ শৰাইখন ভিতৰলৈ নি স্বৰ্গদেৱৰ আগতে টেন৷ মেলি কুাথ এটুপি চালমতীৰ হতুৱাই চকালে। তিনি টেপ। দৰৱ কিন্তু চকোৱা নহ'ল। স্বৰ্গদেৱে পোনতে ভালে ভালে দুই টেপা দৰব খালে, ই টেপাৰ দখিনি আৰু সহিব নোৱাৰা হ'ল । স্বৰ্গদেৱে ক'লে, “মোক কি খুৱালিহঁক ? মোক দেখে। বিষমকৈ ধৰিছে। দৰব চকালি নে নচকালি ?” পাচে টেপাদৰৰ নাই চকোৱ৷ বুলি সোণোৱে জনালত স্বৰ্গদেৱে আদখিনি টেপাদৰৰ মুখৰপৰা উলিয়াই টিঙ্গিনী লিগিৰীক খাব দিলে। তাই দৰব চাকি তিতিকি লাগিছে বুলি ক'লে। এই দৰব খোৱাৰ পাচতে স্বৰ্গদেৱ মৰঙ্গ-ঘৰলৈ গ'ল। সোণে৷ লিগিৰীয়ে মাটিঘৰতে থাকি গম পালে যে স্বৰ্গদেৱৰ বৰ টানকৈ পেট ৰৈছে ।
স্বৰ্গদেৱৰ অতিচাৰ উপৰ ভেদ হোৱা বাৰ্ত৷ পাই দামোদৰ ফুকনৰ পুতেক বৰাহী বৰাই বেজবৰুৱাৰ পুতেক ৰাষক ক'লে, “তেলীয়াধুনা, শিলিখা, পিপলি ভাৰ ওপৰত ৰে এতিয়াই নৰাচৰৰ ৰড়ী চাৰিটাৰৈ খুৱালা, ৰদি ভেটা ভাঙ্গে বাধিৰা কিহেৰে?”
</content>

</page>

<page>
<page_no> 219  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱৰ স্বৰ্গাৰোহণ
25
9
ইয়াৰ উত্তৰত ৰামে ব’লে, “নেৰাওঁতে খুৱাইছে৷ ৰাখিবলৈ উপায় কৰিব লাগে।” কীর্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱা জাগীৰপৰা উভতি আহি পালত বৰাহী বৰাই কাঠকটীয়া বৰৱাৰ দ্বাৰাই বৰবৰুৱাক এই কথা জনাইছিল, বোলে, “স্বৰ্গদেৱক বিছপৰা দৰৰ খুৱাই নাড়ী হিজিলে।”
স্বৰ্গদেৱৰ অসুখ ক্ৰমাৎ টান হৈ আহিব ধৰিলে। উদৰভেদ অতিচাৰকৈ হ’বলৈ ধৰিলে, বেজে তাৰ গতিৰোধ কৰিব নোৱাৰিলে। সেই সময়ত তিনিজন৷ ডাঙৰীয়া ফুকন বৰুৱা সকলে সষ্টম হৈ স্বৰ্গদেৱৰ ওচৰত দিনে-ৰাতি পৰ দি আছিল। লাহে নাহে স্বৰ্গদেৱৰ নৰিয়। চিকিৎসাৰ অতীত হৈ আহিল। ১৬৯১ শকৰ জেঠৰ কুৰিদিন যাওঁতে কৃষ্ণা দশমী তিথিত মঙ্গলবাৰে দহ দণ্ড বেলি হ’লত দেৱৰগাৱঁৰ বাহৰত শ্ৰীশ্রীস্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গী হ'ল। ৰাজভোগ ১৭ বছৰ, ৭ মাছ, ২১ দিন । সেই দিনাই ১৪ দণ্ড বেলি হ’লত স্বৰ্গদেৱৰ ভায়েক কালশিলীয়৷ গোহাঁইদেৱক সকলোৱে ৰজ৷ বুলি সেৱা কৰিলে, ৰজা হৈ নাম ললে লক্ষ্মীনাৰায়ণসিংহ। পাচদিন৷ বুধবাৰে ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ আইকুঁৱৰীদেও আৰু গোহাঁইবোৰক নাৱেৰে পঠাই গড়গাৱঁত থ’ৰ দিলে।
উষ্ণ বুধবাৰে ২১ জেঠৰ দিন৷ স্বৰ্গী ৰজাৰ মৃতদেহ নাৱত ভৰাই পৰ্বতলৈ নিয়া হ'ল। এনেতে সমস্যা হ'ল স্বৰ্গদেৱৰ শৱ হিন্দুমতে দাহ কৰিব লাগে নে আহোমমতে মৈদামত পুতি থ’ৰ লাগে। শৱ দাহ কৰি কৰ্ম কৰাহে শাস্ত্ৰৰ যুক্তি হেন জানি, আৰু পূর্বেও আচৰা কথা দেখি দেশী-বিদেশী পণ্ডিতসকলত সুখি ডাজৰীয়৷ বৰুৱা ফুকন সকলোৱে সমালোচন কৰি শৱদাহ কৰ৷ আষাৰকে নিশ্চয় কৰিলে। দেওধাই আৰু বাইলুঙ্গ পণ্ডিতে কিন্তু সেই বিধিত অনাস্তি হৈ নৈদামত মৃতদেহ খোৱাৰ কাৰণেহে টানি ধৰিছিল। জেঠৰ ২৩ দিন যাওঁতে শুকুৰবাৰে গড়গাৱঁৰ দৌলগুৰি ঘাটৰপৰা স্বৰ্গদেৱৰ শৱ ওভোতাই অনা হ'ল । ২৫ দিন যাওঁতে দেওবাৰে মৃতদেহ দেৰগাৱঁৰপৰ৷ গঞ্জপুৰলৈ আনিলে। ২৮ দিন যাওতে বুধবাৰে সোণাৰী নৈ পালেহি। ২৯ দিন যাওতে বৃহস্পতিবাৰে সোণাই নৈৰ বাহৰৰ লোহিতৰ ওচৰত বৰশিমলুৰ গুৰিত ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ মৃতদেহ কাঠ-সংস্কাৰ কৰা হ'ল। তাৰ পাচদিন৷ শুকুৰবাৰে কোঁৱৰ চেটীয়াপাত্ৰ ফুকন এজনাৰ লগত অস্থি ছাই এছাৰ পৰ্বতলৈ নিয়া হ'ল। আষাৰৰ ১৮ দিন যাওতে বৃহস্পতিবাৰে ব্ৰাহ্মণীয়৷ মতে ৰাজেশ্বৰসিংহ মহাৰাজৰ কৰ্ম কৰি বৰচ'ৰাৰ দুয়োফালে খলাত গড়াল দি দান-দক্ষিণা কৰিলে। তেতিয়াৰপৰাহে হিন্দুমতে
শৰ দাহ কৰ৷ প্ৰথ৷ প্ৰচলিত হ’ল, শ্ৰাদ্ধবিধিও ব্ৰাহ্মণীয়া মতে হ’বলৈ ধৰিলে। পূৰ্বে স্বৰ্গদেৱসকলৰ শৱ মৈদামত থোৱা হৈছিল, কিঞ্চিৎ অঙ্গে সহিতে পৰ্ণদাহ কৰিছিল মাত্র। পাঁচলৈ মোৱামৰীয়াৰ উৎপাত হ’লত প্ৰজাৰ মাজত এটা গল-আৰাও উঠিছিল যে পূৰ্বাপৰ নাচৰ৷ কথা স্বৰ্গদেৱৰ শৱ দাহ দেশত এনেবোৰ অদ্ভুত অমঙ্গল হৈছে। আষাৰৰ ৩১ দিন যাওতে ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ ছাই-আজাৰ মৈদমিত ধোঁৱা হ'ল ।
কাৰণেছে
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ মৃত্যুৰ কাৰণৰ বিষয়ে নানান কথা প্ৰচাৰিত হ'বলৈ ধৰিলে। বহুতে বিশ্বাস কৰিছিল যে সেই কালৰ নহা পৰাক্ৰনী মন্ত্রী কীর্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই ঔষধৰ লগত বিষ পান করাই স্বৰ্গদেৱক মৰালে। খেনোৱে বিশ্বাস কৰিছিল যে বেজৰ ঢোকা দৰৰ খাই স্বৰ্গদেৱ লোকান্তৰ হ'ল। হুলিবাৰ চেকীয়াল ফুকনৰ বুৰঞ্জীত আছে, “এনে কথিত আছে বোলে বকতিয়ানৰ কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই ৰাজেশ্বৰসিংহ ৰজাক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 220  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
গোপনীয়ৰূপে ঔষধৰ লগত বিষ প্ৰদান কৰি লোকান্তৰলৈ বিদায় দিলে।' স্বৰ্গদেৱৰ আদ্যপ্ৰাদ্ধ হৈ যোৱাৰ পাচত 'ৰাজেশ্বৰসিংহ দেৱতাক বেজে কিব৷ খুৱাই উদৰ ভেদ কৰাই মাৰিলে” বুলি কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰৱাই গোধ লৈছিল। সেই সৌধত বেজ আৰু লিগিৰ।-লিগিৰীৰ জবানবন্দীৰ কাকত লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱক ১৬৯১ শকৰ আষাৰ মাহত বৰবৰৱাই গৈ আপুনি যোগালেনি। সেই কাকত চাই স্বৰ্গদেৱে এই আজ্ঞা দিলে, “দৰব বট৷ কাতি বৰাহীক কোব ৩০ মাৰি কাণ এখন কাটিব । কৃথি সিজোৱা মোহন বৰাহীক চাঙ্গলৈ উঠিব নিদিব ; কৃষ্ণৰ বৰবটালীৰে কাণ এখন খুলি যাই ঘৰত থাকিব দিলে।” কৃষ্ণৰ ভাষেক ৰামৰ বিৰুদ্ধে আৰু এটি অভিযোগ আছিল, তেওঁ ব্ৰাক্ষ্মণ হৈ ভানুমাহী নামৰ সামান্য স্কুলৰ ছোৱালী এজনীৰে সৈতে খোৱা-লোৱ৷ কৰিছিল । ৰামে ভানুৰ বনুৱ। ছোৱালী মালতীৰ হাতত ফুলটোপোলা আৰু কলাপতীয়া লেখা দি ভানুলৈ পঠিয়াইছিল, ভানুৱেও বামলৈ ফুলৰ চাকি আৰু লেখা দি পঠিযাইছিল, আৰু দেৰগাৱঁৰ কলাৰ ঘৰলৈ ৰাতি ৰামক নিযাই তেওঁক গাখীৰ, কল, চাউল খাবলৈ দিছিল । আপৰত ৰাম আৰু ভানুৱে দেখা-সাক্ষাত কৰিছিল। বাম আৰু ভানুৰ প্ৰীতি-অনুবন্ধ আছে আৰু দূষিত হৈছে বুলি সকলোৰে মাজত জনাজাত হৈ পৰিছিল৷ তাৰ উপৰিও ৰাম আৰু কৃষ্ণৰ বিৰুদ্ধে 'আব' এটি অভিযোগ হৈছিল, “বেজবৰৱাৰ দুই পুতেক আইকুঁৱৰীদেওসকলৰ কোঠ৷ কোঠা ফুৰে হাতত দৰবৰ বানটি লৈ।” ৰামৰ বিৰুদ্ধে সোধ আৰম্ভ হ'ল। গোধৰ কাকত বৰবৰদ্ধাই নি স্বগদেৱ লক্ষ্মীসিংহক দিলত স্বৰ্গদেৱে আজ্ঞা দিলে, “ৰামৰ কাণ এখন কাটিব, লগুণ গুচাব, ববীয৷ আঁক দিব, বাপেকক চেৱাতলব ঘৰত থাকিব দিলে।”
220
ৰাজেশ্বৰসিংহৰ মৃত্যুৰ পাচত তেওঁৰ ববজন৷ কোঁৱৰ যুৱৰাজ চাৰুসিংহ গোহাঁইদেৱক সিংহাসনত বহুৱাবলৈ সকলোৱে বিচাৰিছিল। লক্ষ্মীসিংহ দেখিবলৈ বৰ ক'লা আৰু আপচু আছিল । সেইদেখি মানুহে তেওঁক ‘এলাগী কোঁৱৰ' আৰু’ ‘কলীয়া বাঘ’ আখ্যা দিছিল। আৰু খেনোৱে তেওঁক জহুৰ। বুলি ক'বলৈকে৷ বিচাৰিছিল । ইপিনে কীৰ্তিচন্দ্ৰই বিশ্বাস কৰিছিল যে তেওঁক হত্য৷ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা কাৰ্যত ৰাজেশ্বৰসিংহৰ সঙ্কেত আৰু তেওঁৰ কোঁৱবকিজনাব সহযোগ আছিল। সেইদেখি স্বৰ্গদেৱৰ মৃত্যুৰ পাচ দিনাই গোহাঁইকিজন আৰু আইকুঁৱৰীদেৱসকলক সামান্যৰূপে ৰোজবাজ দি নাৱেৰে গড়গাৱঁৰ বাহৰলৈ পঠিয়াই দিলে। তাৰ পাচত গড়গাৱঁৰ বাহৰৰপৰ৷ আষাৰৰ ১৬ দিন যাওঁতে বৰবৰদ্ধাৰ পুতেক উম৷ ঢেকীয়াল ফুকন, লুখুৰাখনৰ ওজা-লিগিৰ৷ মিঠাকানু, বুঢ়৷ মজুন্দাৰৰ পৰিনাতিয়েক লিগিৰা-কাকতী নগ৷ এইসকলৰ লগত ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দুই পুতেক চাকসিংহ আৰু ৰত্নেশ্বৰ আৰু তেওঁলোকৰ মাক পৰ্বতীয়৷ কুঁৱৰীক নামৰূপলৈ পঠিয়ালে। তেওঁলোকৰ দুৰৱস্থ৷ দেখি মোৱামৰাৰ মহন্ত চতুৰ্ভূজ অধিকাৰে সত্ৰৰ ঘাটত গোহাঁই দুজনাৰ নাও ৰখাই ভালমতে নাৱত ৰোজৰাজ আৰু সাজ-কাপোৰ দিয়ালে। এই কথাতে মোৱামৰ৷ মহস্তৰ প্ৰতি কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাৰ কক্ষ। থাকিল।
লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ ৰাজত্বৰ আৰম্ভণিত নানান কাৰণত মোৱামৰীয়াই বিদ্ৰোহৰ নিচান তুলি গাওঁ-তঁ ইলুৰিবলৈ ধৰে। দেশত এনে হুলস্থূল হোৱাত স্বৰ্গদেৱে দেওয়াই বাইলুং পণ্ডিতৰ কুকুৰ৷ ঠেং কাটি মঙ্গল চাবলৈ দিলে। পণ্ডিতে গণিত৷ কৰি ভাল নাপালে । পণ্ডিতৰ নিৰ্দেশমতে ৰজাদেৱে গোসাঁনীৰ আগত বলি দিয়ালে। দুটা মানুহৰ গাত দেও লভিছিল। সেই দেও লন্তা মানুহৰ গাত ভূত-ভৱিষ্যৎ কৰ পৰা শক্তি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 221  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱৰ স্বৰ্গাৰোহণ
আছে বুলি দেওখাই পণ্ডিতসকলে বিশ্বাস কৰিছিল। এই দুটা মানুহে ফ’লে, “স্বৰ্গদেৱৰ পুলিন-পুথাও ৰজাসকল স্বৰ্গৰপৰ৷ নামি অহা দিন ধৰি স্বৰ্গী হোৱা ৰজাসকলৰ মৰাশৱ পুতি তাৰ ওপৰত মৈদাম বন্ধ৷ ৰীতি আছিল । পূৰ্বীয় ৰজাসকলে আচৰা নিয়ম লংঘন কৰি স্বৰ্গী মহাৰাজ ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ মৰ।-শ দাহ কৰা হ'ল। সেইদেখি ৰাজ্যত এনে অমঙ্গল-উৎপাত হৈছে। মই ৰাজেশ্বৰসিংহক লগ পাইছে৷৷ দেৱতাই দুখ কৰিছে, তেও হেনে৷ এতিয়ালৈকে আন আন ৰজাসকলক লগ পোৱা নাই।” লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱে দেওধনিৰ কথ৷ পতিযাই দেওধাই পণ্ডিতসকলক দেশ সুস্থিৰৰ কাৰণে বিধিমতে পূজা। আদি কৰিবলৈ আদেশ দিলে। দেওধাই পণ্ডিতে ক'লে, “স্বৰ্গী মহাৰাজৰ মৃত্যুৰ তিথিৰ দিনবাৰে তেওঁৰ জীৱ নমাই আনিম। স্বৰ্গী মহাৰাজৰ মূৰ্তি এটি সাজি তাতে তেওঁৰ জীৱ প্ৰতিষ্ঠা কৰিম । তাৰ পাচত আমাৰ শাস্ত্ৰৰ বিধিমতে সেই মূৰ্তিক পুতি তাৰ ওপৰত মৈদাম বান্ধিব লাগিব।” ১৬৯৮ শকৰ জেঠ মাহত দেওধাই পণ্ডিতে কাপোৰেৰে ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ এটি পুতল৷ সাব্জিলে। সেই মূৰ্তিক বস্ত্ৰ-অলঙ্কাৰ পিন্ধাই মিছাঙ্গত খোৱা হ'ল । তাৰ পাচত সোণাৰী নৈৰ পাৰত পূৰ্বে পোৱ৷ ঠাইৰপৰ। ছাই এঙ্গাৰ আনি, মূৰ্তিক পেৰেঙ্গনিত তুলি গাযন-বিয়াহ সকলে৷ সহিতে দোল৷ আৰোৱান দি অনাই জেঠৰ ২৩ দিন যাওতে ভুনিয়াপাৰত থলেনি। ২৪ দিন যাওঁতে পুৰণি নামদাঙ্গেদি ঘুৰাই চৰাইদেও পৰ্বতত আগৰ মৈদামৰ কোখৰেদি খানি তাতে ভৰালে। মূৰ্তিৰ লগত সকলোবোৰ মাননি দিয়৷ হৈছিল। এই উপলক্ষে দহু দিন ধৰি সকলোকে সাজ খুৱালে। ইতিপূর্বে পূৰ্বব অগ্নিসংস্কাৰৰ ঠাইত ৰিকখোৱান পূজা পতা হৈছিল। চৰাইদেৱৰ দেওঘৰতে৷ যথানিযমে পূজ৷ পতা হৈছিল। এইদৰে আহোম বিধিমতে পুলিন-পুখাও ৰজাসকলৰ আত্মাৰ লগত ৰাজেশ্বৰসিংহৰ আত্মাক সংযুক্ত কৰা হ'ল । স্বগী মহাৰাজাৰ আত্মাৰ সদ্‌গতিৰ অৰ্থে পাচলৈকে৷ লক্ষ্মীসিংহ মহাৰাজে দুদিন তিনিদিনীয়াকৈ সবাহ পাতিছিল। স্বৰ্গদেৱে ৰাজেশ্বৰসিংহ মহাৰাজ আৰু কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰম্বাৰ দুটি শিলৰ মুৰ্তি সজাই হৰ-গৌৰী দেৱালযৰ দুবেৰৰ দুফালে খোৱাইছিল ।
22)
দেৰগাৱঁৰ দৌল আৰু পুখুৰী উচৰ্গা কৰিবলৈ স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহৰ বৰ হেপাহ আছিল । তেওঁৰ দিনত দৌল আৰু পুখুৰীৰ নিৰ্মাণ-কার্য সম্পন্ন হৈছিল। পুখুৰী উচৰ্গা কৰিবৰ মনেৰে স্বৰ্গদেৱে দেৰগাঁৱৰ বাহৰতে কিছুদিন আছিল। তাতে তেওঁৰ মৃত্যু ঘটে। লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱে পুখুৰী উচৰ্গা কৰিবলৈ আয়োজন কৰিলে। কিন্তু মোৱামৰীয়াৰ উৎপাতৰ কাৰণে সেই কার্য সততে সম্পাদন কৰিব নোৱাৰিলে। প্রথমবাৰৰ মোৱামৰীয়৷ বিদ্ৰোহৰ পাচত স্বৰ্গদেৱে উচৰ্গা-কার্য সম্পাদন কৰিবলৈ আয়োজন কৰোতে মন্দিৰৰ গোসাঁই হেৰাল। স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞাৰে আগমৰ ফেদেলাই দোল৷ কাষৰীয়৷ দি সেই মূৰ্তি বিচৰালে, কিন্তু ক'তো পোৱা নগ'ল। কিছুদিনৰ পাচত ৰাজেশ্বৰসিংহ মহাৰাজে দেৰগাৱঁত খনোৱা পুখুৰীত সেই মূর্তি পোৱা গ'ল । দেশত মোৱামৰীয়াৰ উপদ্ৰৱ শাম কাটি অহাত, ১৬৯৯ শকৰ বহাগৰ ১ দিন যাওঁতে সৰজন৷ ন-গোসাঁই, কাথ বৰুৱা, আৰু ৰাইদঙ্গীয়৷ ফুকনক পঠিয়াই দেৱৰগাৱঁৰ দ'ল উচৰ্গা কৰিলে। এই দেৱালয়ত ৰাজদত্ত সম্পত্তি অপর্যাপ্ত আছিল । ৰূপ, সোণ, তাম, আদিৰ সাজ, ৰূপ-খটোৱ৷ শৰাই, সোণৰ ভোগজৰা, তামৰ দৰ। প্ৰভৃতি বহুত বহুমুলীয়া বস্তুৰে দেৱালয় পৰিপূৰ্ণ আছিল। আৰু এই মন্দিৰৰ পূজাকাৰ্য চলাবৰ নিমিত্তে ওঠৰশ পাইক নিবন্ধ আছিল ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 222  </page_no>
<content>
বিংশতি আধ্যা স্বৰ্গদেৱৰ পো-নাতি আৰু কুঁৱৰী
মৃত্যুৰ সময়ত স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহৰ বা তিনিকুৰি পাঁচ বছৰমান হৈছিল। তেওঁৰ ল'ৰা-ছোৱালী নাতি-পুতি জীয়ৰী-বোৱাৰীৰে সংসাৰ ভৰি পৰিছিল । কোঁৱৰালি কালত তেওঁৰ তিনটি পুত্রসন্তান জন্মে, প্রথম কান্দুৰ৷ গোহাঁই, দ্বিতীয় চাৰুসিংহ মাজুগোহাঁই আৰ তৃতীয় ৰত্নেশ্বৰ সৰগোহাঁই। স্বৰ্গদেৱ সিংহাসনত উঠোতে আৰু এটি কোঁৱৰৰ জন্ম হৈছিল, সেইদেখি তেওঁক পাটকোঁৱৰ বোল। হৈছিল। মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁৰ তিনটি পুত্রসন্তান আৰু এটি কন্য৷ বৰ্তমান থকাৰ কথা বুৰঞ্জীত পোৱ৷ যায ।
স্বৰ্গদেৱৰ প্ৰথম পুত্ৰ কান্দুৰ৷ গোহাঁই পিতৃদেৱতা সিংহাসনত উঠাৰ পাচত গড়গাৱঁত লোকান্তৰ হয়। ৰংপুৰৰ ওচৰত ভোগবাৰীত কান্দুৰ৷ গোহাঁইদেৱৰ মৈদাম
বন্ধ হয়।
স্বৰ্গদেৱৰ দ্বিতীয় পুত্ৰ চাৰসিংহ মাজুগোহাঁযে চাৰিঙ্গীয়া মেল পাইছিল আৰু এওঁৰ যুৱৰাজে৷ পত৷ হৈছিল। এওঁৰ বৰগাভৰৰ নাম আছিল প্ৰমদা-সুন্দৰী ৷ এগুলোক দুয়োজনাৰ আজ্ঞ৷ শিৰোধাৰ্য কৰি কৰিশেখৰ ভট্টাচাৰ্যই ‘হৰিবংশ পদ’ নামৰ এখন আদিৰসাত্মক কাব্য লিখিছিল। ৰাজেশ্বৰসিংহৰ মৃত্যুৰ পাচত চাকসিংহ যুৱৰাজ ৰাজপাটত ৰহিব বুলি সকলোৱে আশ৷ কৰিছিল। কিন্তু কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই মন্ত্রণা-কৌশলেৰে লক্ষ্মীসিংহক সিংহাসনত বহুৱায। কীৰ্তিচন্দ্ৰক হত্যাৰ চেষ্টাত চাৰুসিংহ আৰু ৰত্নেশ্বৰ গোহাঁইদেও সংশ্লিষ্ট আছিল বুলি সন্দেহ কৰি কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই ৰাজেশ্বৰসিংহৰ মৃত্যুৰ পাচত তেওঁলোকৰ মাতৃ, গাভৰ', ন'ৰা-ছোৱালী ঘৰ-ধৰোৱাহকে ৰজাক বিষম বুজাই নামৰূপলৈ খেদি দিছিল আৰু দুযোজনা কোঁৱৰক অঙ্গক্ষত কৰাইছিল। এই বিষযে খুৰাদেৱক লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ ইচ্ছা নাথাকিলেও বৰবৰুৱাই বৰকৈ পেৰি ধৰাত তেওঁ অগত্য। মাস্তি হৈছিল। স্বৰ্গদেৱে অঙ্গক্ষত কৰাৰ আজ্ঞ৷ দিয়াৰ পাচত অনুতপ্ত হৈ তাক প্ৰত্যাহাৰ কৰিবলৈ বিচাৰিছিল, ইয়াৰ উত্তৰত কীৰ্তিচন্দ্ৰই জনালে, “স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞা ইতিমধ্যে সম্পাদন হৈ গ'ল । স্বৰ্গদেৱৰ ভালৰ নিমিত্তে সকলে৷ কোঁৱৰকে হত্যা বা অদক্ষত কৰা উচিত আছিল। তথাপি স্বৰ্গদেৱৰ ৰেখাৰ পাত্ৰ জানি বাজন কোঁৱৰক এনেয়ে এৰি দিয়া হৈছে। আনবোৰক খুন কৰি নামৰূপলৈ খেদোৱা হৈছে।”
মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহৰ আৰম্ভণিত মৰাণে বাটীয়৷ মোহনমালা গোহাঁইদেও, চাৰুসিংহ গোহাঁই আৰু ৰত্নেশ্বৰ গোহাঁই, এই তিনিজনা খেদি-খোৱা কোঁৱৰৰ লগলৈ আনিবৰ নিমিত্তে কৈছিল, “তোমালোক আমাৰ লগলৈ আহাঁ, আৱশ্যকে তোমালোকৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 223  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱৰ পো-নাতি আৰু কুঁৱৰী
এজনাকে ৰজ৷ পাতিম, ৰজ৷ হৈ আমাক ফুকন বৰুৱা পাতিবা । আৰু পূৰ্বে বকতিয়ালৰ কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই বিনাদোষত স্বৰ্গদেৱত লগাই তোমালোকক নামৰূপলৈ খেদিলে। এতেকে বৰবৰৱাক মাৰোগৈ, তোমালোক আঁহা।” এই আশ্বাসবাণী পাই তিনিজনা কোঁৱৰে মৰাণৰ লগ ল'লেগৈ। মৰাণে তেওঁলোকক লোকদৰ্শকৰূপে ৰাখি আন মানুহক বৰাই ফুৰিছিল । কিন্তু যেতিয়৷ মৰাণে ৰংপুৰ নগৰ অধিকাৰ কৰে, তেওঁলোকে নাহৰৰ পুতেক ৰমাকাস্তকহে ৰজ৷ পাতিলে; ৰাঘ মৰাণ সকলে৷ কাৰ্যৰ অধিকাৰী বৰবৰুৱ হ'ল ৷ চাৰুসিংহ মাজুগোহাঁই আৰু ৰত্নেশ্বৰ সৰুগোহাঁইক মৰাণে ৰহস্যে বিষপান কৰাই মাৰিলে, আৰু বাটঘৰীয়া মোহনমাল৷ গোহাঁইদেৱক নিলগত ৰখীয়া দি থ’লে। এইদৰে চাৰুসিংহ যুৱৰাজ আৰু ৰত্নেশ্বৰ গোহাঁইৰ জীৱনৰ অন্ত পৰে। কিন্তু তেওঁলোকৰ সতিসন্ততিসকলে সিংহাসনত বহাৰ ন্যায্য দাবী ত্যাগ কৰা নাছিল । চাকসিংহ মাজুগোহাঁইৰ আৰু এগৰাকী ভাৰ্য৷ আছিল, বুঢ়াগোহাঁই-পৰীয়৷ জীয়ৰী গৌৰী। চাৰসিংহ মাজুগোহাঁইৰ সৰ্বমোটে চাৰিজন৷ পুতেক আছিল ।
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহৰ তৃতীয় পুত্ৰ ৰত্নেশ্বৰ তিপমীয়৷ গোহাঁইদেৱৰ প্ৰতি কীৰ্তিচন্দ্ৰৰ বিশেষ কক্ষ। আছিল। ৰাজেশ্বৰসিংহৰ দিনত ৰত্নেশ্বৰ গোহাঁইদেৱে বৰবৰদ্ধাক হত্যাৰ ষড়যন্ত্র কৰিছিল। কিন্তু তিপনীয়া গোহাঁইদেৱৰ ষড়যন্ত্র কার্যত পৰিণত কৰাৰ পূৰ্বেই আন মানুহে বৰবৰুৱাক খৈয়ালে। মানৰ দিনৰ স্বৰ্গদেৱ মহাৰাজ পুৰন্দৰ সিংহ এই ৰত্নেশ্বৰ তিপমীয়৷ গোহাঁইৰ সন্তুতি ।
22
ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ চতুৰ্থ পুত্ৰ পাটকোঁৱৰকে৷ স্বৰ্গদেৱ লক্ষ্মীসিংহই অন্যান্য কোঁৱৰৰ দৰে নামৰূপত থৈছিল। পাচলৈ মৰাণে যেতিয়৷ দেশ নষ্ট কৰে পাটকোঁৱৰে তাৰ প্ৰতিকাৰ সাধিবৰ নিমিত্তে মৰাণ মাৰিবলৈ সাঁত-শ তিপনীয়া মানুহ গোটাই লৈ ৰজ। নাম লয়। বকতিয়ালৰ বৰহাটতোলাৰ ভায়েকক পাটকোৱৰে বৰবৰুৱাপাতে, আৰু ৰণুৱ৷ মানুহে সৈতে তিপামেদি আহি অভয়পুৰত ৰয়হি। পাচত কোঁৱৰ বকতালৈ আহে আৰু অভয়পুৰত কোঁঠ দি থাকে । এনেতে পুৰণিমতীয়৷ মটকে পাটকোঁৱৰৰ কোঁঠ আক্ৰমণ কৰে । কিন্তু কোঁঠ ন'ব নোৱাৰি মটক ৰণত বিভঙ্গ হৈ নিজ নিজ ঠাইলৈ গুচি গ'ল । স্বৰ্গদেৱৰ সৈন্যই মানুহ-দুনুহ আহিল৷-পাতি লৈ মটকৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ যাত্ৰ৷ কৰি টিমোনত কোঁঠ দি বাট চাই থাকিল । পুৰণিমটীয়া মটক আহি স্বৰ্গদেৱৰ কোঁঠ আক্ৰমণ কৰিলে, কিন্তু মটক ৰণত হাৰিল। তাৰ পাচত পাটকোঁৱৰে জপৰ৷ কোঁৱৰক কিছু সৈন্য-মানুহ দি ঔগুৰীত কোঁঠ দি থাকিব দিলে। কালুগঞা বৰপাত্ৰগোহাঁইৰ নাতিয়েক আৰু জথা হিলৈদাৰী কোঁৱৰক লাইতলীত কোঁঠ দি থাকিব দিলে ৷ মটকে চাৰিওফালে কোঁঠ বেৰি ধৰাত স্বৰ্গদেৱৰ মানুহ ওলাই আহিব নোৱাৰিলে। তাৰ পাচত পাটকোঁৱৰে টেকেল৷ বৰুৱা বৰগোহাঁই পাতি ৰাজমাও পুখুৰীত কোঁঠ সাজি থাকিবলৈ দিলে। তাতে মৰাণৰ লগত আহোম সেনাৰ বিস্তৰ ৰণ লাগিল, কিন্তু তাৰপৰা স্বৰ্গদেৱৰ সৈন্যৰ একো সুফল ন'হল। এইদৰে গৌৰীনাথ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত পাটকোঁৱৰে নিজে সৈন্য-সামন্ত গোটাই স্বৰ্গদেৱৰ সৈন্যৰে বোত্ৰ হৈ মৰাণক নিপাত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। এনেতে গৌৰীনাধসিংহ ৰংপুৰ এৰি গুৱাহাটীলৈ পলাই গ'ল ।
সিংহাসনত ৰজ৷ নাই, ইপিনে পাচফোঁৱৰে ৰজা হৈ স্বয়ংৰূপে প্ৰৱৰ্তিছে। এই বাৰ্তা নৰৰিজাই শুনা পালে। পাটকোঁৱৰে কটকী পঠাই নৰাৰজাক মতাই অনালে। জানি নৈত নাৱত উঠি থাকোতে পাটকেৱিৰে নৰাৰজ৷ অহা বাৰ্তা পালে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 224  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
কোঁৱৰে ফণখাম আৰু লাখুট নামে দুজন কটকী পঠাই নৰাৰজাৰপৰা আঠ হেজাৰ সৈন্য আনি এই দুই হাতত দিলে। ইতিমধ্যে ডাজৰীয়াসকলে সমালোচন৷ হৈ পাটকোঁৱৰৰ সৈন্যৰসৈতে স্বৰ্গদেৱৰ সৈন্য যোত্ৰ কৰাই মটকৰ বিৰুদ্ধে ৰণলৈ পঠিয়ালে । দুয়ে৷ পক্ষৰে ৰাজত চাৰিমাহমান ৰণ হ'ল ।
228
এনেতে বাটৰীয়৷ ব্ৰব্ৰজন৷ গোহাঁইৰ পুতেকে কেলুগুৰিত কোঁঠ দি ৰ'লহি । এইজন৷ কোঁৱৰৰেগৈতে পাটকোঁৱৰৰ আগৰেপৰ৷ কিছু মনান্তৰ আছিল। এওঁক সহায় কৰিবলৈ পাটকে ৱিৰে ৰাইজক নিষেধ কৰিলে। তাৰ পাচত পাটকোঁৱৰ শিৱসাগৰত কোঁঠ দিলেগৈ। ১৭১০ শকব শাওণ মাহত মোৱামৰীয়াই পাটকোঁৱৰৰ কোঁঠ আগুৰি ধৰিলে । দুয়োদলৰ ৰণ লাগিল। কোঁঠ ৰাখিব নোৱাৰি পাটকোঁৱৰ লেচাঙ্গলৈ পলাই গ'ল। লেচঙ্গিত মোৱামৰীয়াই জুম বান্ধি খাপ দি আছিল। তাতে পাটকোঁৱৰক ধৰি মোৱামৰীয়াই হত্যা কৰিলে। কোঁৱৰৰ শটো আনি স্বৰ্গদেৱৰ মানুহে পৰিক৷ নৈৰ কোষত মৈদাম দি থ'লে ।
পাটকোঁৱৰৰ মৃত্যুত তেওঁৰ পাত্ৰমন্ত্ৰীয়ে বৰপুতেকক ৰজ। পাতিলে । ইয়াৰ প্রধান উদ্যোগকাৰী আছিল কলিমন অভয়পুৰীয৷ ৰাজখোৱ৷৷ কলিমনে চফ্ৰাইত কোঁঠ দি আছিল। সেই কোঁঠতে পাটকে ৱিৰৰ বৰপুতেক আৰু দুজন। কুঁৱৰীও আছিল । মৰাণে সেই কোঁঠ আক্ৰমণ কৰিলে । কলিমন বাজখোৱ৷ ৰণত তিষ্ঠিব নোৱাৰি পলাই সাৰিল । কোঁঠত থক। কোঁৱৰ-কুঁৱৰী সবাকে আদখিনি সৈন্যৰেসৈতে মৰাণে বধ কৰিলে । পাটকোঁৱৰে ছমাহ কাল ৰজা হৈ প্ৰৱৰ্তিছিল ।
ৰাজেশ্বৰসিংহ মহাৰাজৰ এগৰাকী কন্যাৰ কথ৷ বুৰঞ্জীত পোৱ৷ যায়। তেওঁৰ হয়তে৷ আনে৷ জীয়ৰী আছিল; কিন্তু সেইবোৰৰ কোনে৷ উল্লেখ বুৰঞ্জীত নাই । ৰাঘ মৰাণ বৰবৰুৱা পদত অধিষ্ঠিত হৈ ৰাজেশ্বৰসিংহৰ মণিপুৰীয়৷ কুঁৱৰী কুঙ্গনয়নী আৰু বৰৱ৷ ফুকনৰ জীয়ৰী-বোৱাৰী সবাকে ধৰি টোললৈ সুমুৱাই এশ ভাষাৰ অধীশ্বৰ হয়। ইয়াৰ ভিতৰত ৰাজেশ্বৰসিংহৰ উঠন জীয়েক গৰাকীও আছিল । ৰাধ বৰবৰুৱা হৈ থাকোতে গাভৰু গুটি ওলাই ৰংপুৰৰ পালীবৰতে লোকান্তৰ হয়। ৰাঘৰ আদেশমতে গাভৰৰ ককায়েক কান্দুৰ৷ গোহাঁইক মৈদাম দিয়৷ ঠাইতে গাভৰুক মৈদাম দিয়া হয় ।
ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ নাতি আৰু চাৰুসিংহ মাজুগোহাঁইৰ পুত্ৰ ভূধৰসিংহ গোহাঁইদেৱে লক্ষ্মীসিংহৰ দিনত ১৬৯৩ শকৰ শাওণ মাহত বকতিয়ালৰ ভদ্রসেন বৰবৰৱাৰে যোত্ৰ হৈ ৰাজদ্ৰোহ কৰিবলৈ ষড়যন্ত্র কৰিছিল। ভূধৰ গোহাঁইদেৱৰ সপত্নীমাতৃ ৰুঢ়াগোহাঁই জীয়ৰী গৌৰীৰে সৈতে সহজ। চাংমাইৰ পুতেক ধনাইৰে গোপ্যৰূপে লেনা-দেন৷ আছিল। এই ধনাই ভুখৰ গোহাঁইৰ লিগিৰ৷ আছিল। ষড়যন্ত্রকাৰীসকলে লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱক গড়গাৱঁত ধৰিবলৈ মন কৰিলে। প্রমত্তসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ পুতেক এটিক লক্ষ্মীসিংহই তিপৰীয়া মেল দি লগতে ৰাখিছিল। এই তিপৰীয়া গোহাঁইদেৱৰ ভকতি নামে লিগিৰীক ভূধৰ গোহাঁয়ে বৰকুঁৱৰী পাতিম বুলি আশ৷ দি তাইৰ হতুৱাই তিপনীয়৷ গোহাঁইদেৱক বিহু খুৱাই মাৰিবলৈ চেষ্টা কৰিলে। ভূধৰ গোহাঁয়ে স্বৰ্গদেৱ আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালবৰ্গক ধ্বংস আৰু অপমান কৰিবলৈ দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হৈ কৈছিল, “কলীয়৷ বাষক ডিজৰাত ভৰাই দহদিনমান পানীত থৈ মাৰিব। ৰাজমাও বুঢ়ীৰ নাক-কাপ কাটি চকু কাঢ়ি আমগুৰীত মেলিম; তামুলী আইকুঁৱৰী চাউল-কৰালীৰ নাক-কাণ কাটি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 225  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱৰ পো-নাতি আৰু কুঁৱৰী
২২৫
নগা-হাৰীলৈ দিম ; পুতেক গোহাঁইৰ নিয়মৰূপে দণ্ড কৰি এমাহৰ মূৰত চাউল পাঁচ কঠা দি এঠাইত দৰ লগাই ধন ; কলিতা ফুকনক ভৰিত পৰালৈকে মুৰত ন-নকৈ ত্রিশুল দি থম ; কাম, লেফেৰা, পিজলী লাখৰ এই চাৰিক বৰশীত দিন।” গৌৰীয়ে ধনাইক লগাই ভূধৰ গোহাঁইৰ সকলে৷ ষড়যন্ত্ৰৰ সম্ভেদ লোৱালে। ভূধৰ গোহাঁয়ে ধনাইক “চেচামুখৰ গোসাঁইৰ মাংসকে খাওঁ” বুলি শপত খুৱাই কাৰে৷ আগত নকৰলৈ কৈ সকলো কথা ক'লে । ধনাই লিগিৰাই আদ্যোপান্ত কথাৰ বুজ লৈ কলিতা ফুকনক ক’লেগৈ। কলিতাফুকনে দুপৰ নিশ৷ ৰাতি ধনাইক কপাহী চুৰিয়া পিন্ধাই সন্ন্যাসী বুলি স্বৰ্গদেৱৰ বৰমঙ্গলৈকে নি দুদিন ৰাখি তাৰ নিজ মুখেৰে ষড়যন্ত্ৰৰ সকলো কথা স্বৰ্গদেৱক জনালে। কলিতা ফুকনে বিচাৰ কৰি ভূধৰ গোহাঁইৰ হস্তাক্ষৰ প্ৰমাণ দি স্বৰ্গদেৱক কাকত যোগালত স্বৰ্গদেৱে ডাঙ্গৰীয়াসকলেৰে পৰামৰ্শ কৰি দ্ৰোহ-চিন্তাবোৰক যথাবিধি শান্তি দিলে। স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞামতে চাওড়াঙ্গে ভদ্রগেন বৰবৰুৱাৰ কাটিলে আৰু ভূধৰ গোহাঁইক নি ঔগুৰীৰ পোনে মৰ৷ হ'ল ।
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহৰ নাতি আৰু ৰত্নেশ্বৰ সৰুগোহাঁইৰ পুতেক ঠাকুৰ বাপ গোহাঁই ভূধৰ গোহাঁইৰ বিদ্ৰোহত লিপ্ত আছিল। ভদ্রসেন বৰবৰৱাৰ ভায়েক চোলাধৰ। ফুকন, ভূধৰ গোহাঁই আৰু ঠাকুৰ গোহাঁই এই তিনিয়ে এৰ। এৰি নকৰিবলৈ একেঠাইতে শপত খাইছিল। ষড়যন্ত্ৰৰ ৰূপ-কাপোৰৰ পেৰা পৰ্বতীয়া বিদেশী ভট্টাচার্য গোসাঁইৰ তাত থোৱা হৈছিল। পোনতে ঠাকুৰ গোহাঁই নামৰূপত আছিল । মৰাণে বিদ্ৰোহ আৰম্ভ কৰাত ঠাকুৰ গোহাঁয়ে নামৰূপৰপৰ৷ পলাই আমখোৱ৷ লিগিৰাৰ ঘৰত এবছৰ আছিল । তাৰপৰ৷ সজনা দিহিঙ্গৰ মহন্তৰ ঘৰত কিছুদিন আছিল। ভদ্রসেন বৰবৰুৱাই ভূধৰ গোহাঁইক নোৱাৰিলে ঠাকুৰ বাপকে ৰজ। পাতিবলৈ খুজিছিল। কিন্তু, বৰবৰুৱাৰ ষড়যন্ত্ৰ ধৰ। পৰাত ঠাকুৰ বাপে কাণ এখন গুৰি চপাই কটা শান্তি পোৱাৰ আগতে কলিতা ফুকনক জীয়েকক দি সাৰিল। তাৰ পাচত ঠাকুৰবাপে আকৌ শিলিখাতলীয়া মেধিৰ আশ্ৰয় ল’লেগৈ। দিহিঙ্গৰ মহন্তই ঠাকুৰ বাপক লুকাই ৰাখি তেওঁক ৰজ৷ পাতিবলৈ বিচাৰিলে, আৰু লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱ ৰংপুৰৰপৰ৷ সোণাৰী নৈ যাবৰ দিন৷ তেওক ধৰিবলৈ যো-জা কৰিলে। মহন্তৰ যোত্ৰৰ মানুহ তাতী পৰ্শনে সকলে৷ কথ৷ স্বৰ্গদেৱক জনালেহি। স্বৰ্গদেৱে কাকতত সকলে৷ কথা লিখাই তিতাকাকতীৰ হুতুৱাই ডাক্ষৰীয়াসকলত সোধালে। বাইলুং বৰগোহাঁয়ে ক'লে, “মোৱামৰীয়া শিলিখাতলীয়ানে৷ কিমান ভেদ ?” মোৱামৰীয়া মেধিৰে৷ যিমান শিষ্য, শিলিখাতলীয়াৰ বঢ়৷ বা । এতেকে স্বৰ্গদেৱে যিখান কৰে। আৰু স্বৰ্গদেৱে মোৱামৰীয়াৰ কথ৷ যি সুধিছে-শোলামুখৰ চৰেহে শুদ্ধ। এইৰূপে ৬ দেৱে দোষত যিবোৰ পায়মানে কাটি মাৰি থাকিব।” শিৱৰাম বৰবৰুৱাক বিচাৰ ল'বলৈ কোৱাত বৰবৰুৱাই ক'লে, “যি মোৱামৰীয়া পৰ্শনে কোঁৱৰৰ কথ৷ কৈছে, ই ধাই মোৱামৰীয়া। ইহঁতৰ ফন্দু বুজিবলৈকে৷ চান । তথাপি ই যে ধৰি দিম বুলিছে, ধৰি দিব পাৰিলেই ভাল। যদি ধৰি দিও বুলি বাটৰপৰ৷ পলাই শত্রু সোমায় তেন্তে কি উপায় হ’ব ? একে দেখে৷ মোৱামৰীয়াৰ পৰাভৰেই গুচা নাই । ৰোৱামৰীয়৷ বেতেখনি শিলিখাতনীয়া দুগুণ, এতেকে ইবোৰৰেও বিৰাজী হ’বৰ ভয়ছে। আমাৰে৷ চিত্তৰে৷ সন্দিগ্ধ নুগুচিল, সিহঁতৰ চিত্ততে৷ ভয় নুগুচিল। এতেকে বলীৰ মতিত ৬ দেৱে ইবোৰ একো বিচাৰ নকৰিব। যিবোৰে দেৱলৈ আমাবে।, অথ৷ এটা আলচিব, আৱশ্যকে এইরূপে স্বৰ্গদেৱৰ খাওাত যাব। ইয়াকে ৩ দেৱে নেৰিব ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 226  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
এদেৱে ইবোৰক চাওডাজৰ হাতত দিয়ক। যদিহে শিলিখাতলীয়াই কোঁৱৰ হৈছে অৱশ্যে এদেৱে বিচাৰত পাব। তেতিয়া থকা বেন হ'লে দেৱে কিয় এৰিব ?” এই কথা শুনি স্বৰ্গদেৱে ক'লে, “বৰবৰৱাই যি কৈছে ইও হয় । পূৰ্বপৰে এনেবোৰ কথাৰ সোধেই নাইকিছিল, এতিয়াহে সৌধ-পোছ কৰা যায়, শুনিলেই দণ্ড কৰিছিল। বাৰু, তেওঁবে বৰবৰৱাই বুলিছে, অথন এইৰূপেই থাকক। পাচে যদি বিচাৰত পোৱ৷ যায়, যেই হ'ল কিয়নো গুদাই এৰা যাব?” এই ঠাকুৰ গোহাঁই ইংৰাজ অহাৰ কলিলৈকে জীয়াই যাচ্ছিল, ডেভিড স্কট চাহাবে ভাৰতৰ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল চাহাৰক জনাই ঠাকুৰ গোহাঁইক মাহে দহ টকা পেঞ্চন দিছিল ।
২২৬
ৰত্নেশ্বৰ সৰগোহাঁইৰ আৰু এটি পুতেকৰ নাম আছিল বিজয় বৰমূৰ৷ গোহাঁই। লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত এওঁ কেবাটাও ষড়যন্ত্ৰত কিছু পৰিমাণে লিপ্ত আছিল। সেই অপৰাধত পোনবাৰ তেওঁৰ এখন কাণ কটা হয়। দ্বিতীয় ধৰা পৰাত নামৰূপীয়া চীয৷ বৰৱা আৰু তিনি শইকীযাই দিয৷ গোচৰ দিয়াত তেওঁৰ আনখন কাণ চুচি কাটি চকু এট৷ কঢ়া হ'ল। এইবাৰ এওঁৰ লৰিফুৰ৷ পুতেকটিৰে৷ কাণ কটা হয়। আমাৰ বোধেৰে এই লৰিফুৰা পুতেকটি বুৰঞ্জীৰ প্ৰসিদ্ধ ব্রজনাথ গোহাঁই। বিজয বৰমূৰ৷ গোহাঁইদেও নামৰূপৰপৰ৷ পলাই গৈ কছাৰী ৰাজ্যত সোমালগৈ । মণিপুৰৰ ৰজা জয়সিংহ মহাৰাজ গৌৰীনাথগিংহৰ দিনত অসমলৈ আহোঁতে পুতেক অনুপানন্দ যুৱৰাজৰ লগত মিত্ৰতা কৰি বৰমূৰ৷ গোহাঁই মণিপুৰলৈ যায । মণিপুৰৰপৰ৷ উভতি আহি কছাৰী ৰজ৷ কৃষ্ণচন্দ্ৰ নাৰায়ণ ৰজাৰ সহাযেৰে বৰমূৰ৷ গোহাঁযে মোৱামৰীয৷, ভগনীয়া প্ৰজা আৰু কছাৰী মানুহ কিছুমান লৈ স্বৰ্গদেৱৰ বিৰুদ্ধে দ্ৰোহ আচৰিবলৈ ধৰে। দৰঞ্জৰ ৰজ৷ হংসনাৰায়ণৰ বৰমূৰ৷ গোহাঁইৰ বিৰুদ্ধে পঠোৱাত তেৱে৷ গৈ গোহাঁইৰেগৈতে সমিল মিল হৈ যুদ্ধ নকৰি দঙ্গলৈ উভতি আহিল। কমলেশ্বৰ সিংহৰ দিনত বৰমূৰ৷ গোহাঁইক ধৰি অসমলৈ পঠিয়াই দিবৰ কাৰণে স্বৰ্গদেৱৰ ত’ৰপৰ৷ কছাৰী ৰজালৈ টানকৈ লিখা হৈছিল। বৰমূৰ৷ গোহাঁয়ে কছাৰৰপৰ৷ পলাই ইংৰাজৰ সহায পাবৰ কাৰণে বঙ্গদেশত সোমাই আছিল। ১৭৩১ শকত বৰমূৰ৷ গোহাঁইৰ পুতেক ব্ৰজনাথ কোঁৱৰে কলিকতাৰ ইংৰাজক টানি ধৰাতে৷ ইংৰাজে তেওঁক সহায দিবলৈ গত নহ'ল। বদনচন্দ্ৰৰ হত্যাৰ পাচত ৰুচিনাথ বুঢ়াগোহাঁয়ে চন্দ্ৰকান্তক ৰজ৷ ভাঙ্গি ব্রজনাথক ১৭৩৯ শকত ৰজা পাতিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। কিন্তু তেওঁৰ গাত খুন থকাৰ কাৰণে পুতেক পুৰন্দৰসিংহক সকলোৱে ৰজ৷ বুলি সেৱ৷ কৰিলে। ৰজ৷ হ'বৰ আশাৰে ব্ৰজনাথ গোহাঁযে নিজ নামেৰে মোহৰ মৰাইছিল আৰু তামৰ ফলি কৰি মানুহক মাটি—বৃত্তি দান কৰিছিল।
ৰত্নেশ্বৰ সৰু গোহাঁইৰ আৰ এজন পুতেক আছিল। লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱে পোনতে তেওঁৰ কাণ এখন কাটিছিল। পাচত ষড়যন্ত্ৰত ধৰা পৰি ইখন কাণ কাটি চকু কঢ়া হ’ল । তেওঁৰ লৰিফুৰ পুতেক ভোলানাথৰে৷ এখন কাণ গুৰি চপাই কাটিলে ।
কীতিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাৰ মন্ত্ৰণাত লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱে ৰাজ্যৰ কোঁৱৰক খুন কৰি খেদি বৰকোল৷ আৰু নামৰূপত খোৱাইছিল। সেই ঠাই খেদাখোৱ৷ তুংখুঙ্গীযা চানগুৰীয়া, দিহিঙ্গীয়৷ আদি ফৈদৰ কোঁৱৰেৰে ভৰি পৰিল। তেওঁলোকে ছল চাই মানুহ চপাই ৰজাৰ বিৰুদ্ধে ষড়যন্ত্র কৰিবলৈ নেৰিছিল। পাচলৈ স্বৰ্গদেৱ আৰু পাত্রমন্ত্রীরে স্বীকাৰ কৰিছিল যে নামৰূপত খেদি থ'লে কোঁৱৰসকলক মানুহে ৰজা বুলি হাতত লয় আৰু এই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 227  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱৰ পো-নাতি আৰু কুঁৱৰী
22
কাৰ্যৰদ্বাৰ৷ নেগুৰ কাটি বাধ নেলি দিয়াৰ দৰে হয়। অসমৰ স্বৰ্গদেৱসকলে এই কোঁৱৰবৃন্দৰ সমস্যা ভালৰূপে সিদ্ধান্ত নকৰাত তেওঁলোকৰ সিংহাসনৰ তলত ফেটাগোম সাপে নুৰা পাৰি বহিছিল। কোঁৱৰসকলক দিহিঙ্গে-দিপাঙ্গে নামৰূপ-বৰকোলাত নাপাতি ৰজাৰ চকুৰ আগত থোৱা হ'লে ৰাজ্যত ইমান বিভ্রাট ঘটিবলৈ নাপায়।
মহাৰাজ ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ একুৰি চাৰিগৰাকী কুঁৱৰী আছিল । তেওঁলোকৰ সকলোটিৰে নাম পোৱা নাযায়। প্রথমজনা কুঁৱৰী আছিল মণিপুৰৰ ৰাজকন্য৷ কুৰ্জনয়নী। তেওঁক ৰজাই বৰকুঁৱৰী পাতিছিল। এওঁৰ আগৰ নাম আছিল ভুৱনেশ্বৰী। কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই স্বৰ্গদেৱক ধৰি কুৰ্জনয়নীক বৰকুঁৱৰীৰ প্ৰাপ্য ৰাইদঙ্গীয়া মেল দিয়াইছিল। এইগৰাকী কুঁৱৰীয়ে শুকুল৷ আৰোৱানে৷ ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ পাইছিল । স্বৰ্গদেৱৰ পৰ্বতীয়া কুঁৱৰীৰ নাম আছিল ৰূপৱতী। ৰূপৱতী স্বৰ্গদেৱৰ বৰ কুঁৱৰী আছিল, আৰু এওঁ স্বৰ্গদেৱৰ চৰণত কায়মনে সকলে৷ সমৰ্পণ কৰিছিল। এই ৰূপৱতী কুঁৱৰীয়েই চাৰ'সিংহ আৰু ৰত্নেশ্বৰ কোঁৱৰৰ মাতৃদেৱী আছিল।
ৰেথাৰ
কুৰ্জনযনী আৰু ৰূপৱতীৰ বাহিৰেও স্বৰ্গদেৱৰ আৰ' কেগবাকীমান কুঁৱৰীৰ কথ৷ পোৱ৷ যায--কমলাবৰীয়৷ আইকুঁৱৰীদেও, কালুগঞা আইকুঁৱৰীদেও, দেৰগঞা আইকুঁৱৰীদেও, বৰতামুলী আইকুঁৱৰীদেও, নজন৷ আইকুঁৱবীদেও, তাৰ উপৰিও তামুলী কুঁৱৰী, চমুৱা কুঁৱৰী অলেখ আছিল।
স্বৰ্গদেৱৰ মৃত্যুৰ পাচদিনাখনেই কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰৱাই নতুন ৰজ। লক্ষ্মীসিংহক লগাই ৰাজেশ্বৰসিংহৰ কুঁৱৰীসকলক নামৰূপ আৰু বৰকোলালৈ খেদালে তাৰ লগতে চাৰুসিংহ মাজুগোহাঁই আৰ ৰত্নেশ্বৰ সৰগোহাঁইকো নামৰূপত থোৱালে । ইয়াৰ কাৰণ আছিল, গোহাঁইদেও দুজনাই তাহানি কীৰ্তিচন্দ্ৰক বধিবলৈ উদ্যোগ কৰিছিল৷ ৰাজেশ্বৰসিংহলৈকে৷ বৰবৰুৱাৰ কক্ষ৷ আছিল, কাৰণ বৰবৰুৱাৰ বিশ্বাসমতে স্বৰ্গদেৱেই আওকণীয৷ ভাৱ ধৰি প্ৰকাৰন্তৰে বৰবৰুৱাক হত্য৷ কৰিবলৈ উৎসাহ দিছিল। স্বৰ্গদেৱ জীয়াই থকা কালত বৰবৰুৱাই ৰজাৰ কুঁৱৰী আৰু পুত্ৰসকলক একে৷ অন্যায কৰিবলৈ সাহ নকৰিছিল। কিন্তু এলাগী কোঁৱৰ কালশিলীয৷ নামৰূপীয৷ গোহাঁইক সিংহাসনত বহুৱাই কীৰ্তিচন্দ্রই নিজৰ অভিসন্ধি সিদ্ধি কৰিবলৈ সুবিধা পালে। ৰাজেশ্বৰসিংহৰ মৃত্যুৰ অশৌচ পাৰনৌ হওঁতেই বৰবৰুৱাই কোঁৱৰ আৰু আইকুঁৱৰীদেৱসকলক সামান্য ৰোজবাজ দি নামৰূপবৰকোলালৈ খেদিলে । বাটত যাওতে মোৱামৰাৰ মহন্ত অষ্টভুজদেৱে কুঁৱৰীসকলৰ এনে দুর্দশা দেখি নিজৰ সত্ৰতে দিনচেৰেক ৰাখি প্ৰচুৰ পৰিমাণে আহাৰ-সামগ্ৰী আৰু বস্ত্ৰ আদি দি নামৰূপলৈ পঠিয়ালে। ৰাজেশ্বৰসিংহ দেৱতাৰ প্ৰতি অষ্টভুজ মহন্তৰ বৰ স্নেহ আৰু ভক্তি আছিল। তেওঁ বৰবৰুৱাৰ হাতত নানান অপমান পায়ে৷ ৰজাৰ মুখলৈ চাই সকলে৷ নীৰৱে সহি আছিল। এতিয়া বৰবৰুৱাই পত৷ ৰজ৷ লক্ষ্মীসিংহ সিংহাসনত বহাত মহন্ত ত্রস্ত হ'ল। ভক্তি আৰু কৃতজ্ঞত৷ পাশত আৱদ্ধ হৈ কুঁৱৰীসকলক আতিথ্য দিয়া বুঢ়া অষ্টভুজ মহন্ত আৰু তেওঁৰ পুতেক গাগিনী ডেকা-মহন্তৰ লগত আইকুঁৱৰীদেৱসকলক লেতিয়াই কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই এটা কুৎসিত অপবাদ ৰচনা কৰিলে ৷ একালৰ ৰাজৰাজেশ্বৰী পাটমাদৈসকলৰ এনেকুৱ৷ বিলৈ দেখি প্ৰজাই কীৰ্তিচন্দ্ৰৰ নথৈ গালি শপিচ্ছিল। নগৰত থাকিলে কোনোব৷ মানুহে চপাই ৰজ। পাতে বুলি বৰবৰুৱাই চাৰুসিংহ আৰু ৰত্নেশ্বৰ গোহাঁইকে নামৰূপলৈ খেদিছিল। বিশেষতঃ ৰাজেশ্বৰসিংহ চুকুৱাৰ পাচত বৰঅমুলী আইকুঁৱৰীদেও আৰুন-জন৷ আইকুঁৱৰীদেও এই দুগৰাকীয়ে চাৰুসিংহ মাজুগোহাঁইক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 228  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
ৰজ৷ পাতিবলৈ ফোহ-ফোহ ফাহ-ফাহ কৰিছিল। এই কথাষাৰ পৰ্বতীয়৷ মেলৰ ভৰালী বৰৱ৷ ৰাধাকান্তই বৰবৰুৱাক জনাইছিল। অনাহকত লাঞ্ছনা দি দুৰ্গৰ ঠাইলৈ খেদি পঠিওৱা আপাহত ৰাজেশ্বৰসিংহ কোঁৱৰ আৰু আইকুঁৱৰীদেওলকলে কীৰ্তিচন্দ্ৰৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিহিংস৷ চৰিতাৰ্থ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰি ফুৰিছিল ।
২২৮
ৰাজেশ্বৰসিংহ দেৱতাৰ আদ্যশ্ৰাদ্ধৰ পাচত বেজবৰুৱাৰ দুই পুতেক কৃষ্ণ আৰু ৰামৰ বিৰুদ্ধে দুটি গোচৰৰ সোধ বেজবৰুৱাই লৈছিল। সেই সোধৰ সাক্ষীৰ জবানবন্দীত ৰাজেশ্বৰসিংহৰ কুঁৱৰীকেগৰাকীৰ দোষৰ কথ৷ ওলাই পৰিছিল । এজন সাক্ষীয়ে কৈছিল, “বেজবৰদ্ধাৰ দুযে৷ পুতেক কৃষ্ণ আৰু ৰামে আইকুঁৱৰীদেওসকলৰ কোঠে কোঠে ফুৰে, দৰবৰ বানটি লৈ। কোনোদিন লগত ঠাইসাৰীও নিয়ে, কোনোদিন অকলেও যায়। আৰু পৰ্বতীয়৷ বৰৱ৷ গোসাঁইঘৰত কমলাবৰীয়। আইকুঁৱৰীদেৱৰ কথা হৈ থাকিবৰ দেখোঁ, কি কথা হয় ক'ব নোৱাৰে।।” ইয়াৰ উত্তৰত পৰ্বতীয়৷ বৰুৱ৷ ৰাধাকান্তই ক'লে, -“স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞাত থাকি আইকুঁৱৰীদেওসকলেৰে কথা হও, বিধি-বিধানে৷ শিকাওঁ, মানুহ কিছু নিলগত থাকে ৷” ৰামে ক’লে, “অনেক লোক শত্ৰু হৈছে, অনেকৰূপে কৈছে, যদি পৰীক্ষ৷ কৰে ৰক্ষ৷ পৰিম।” এই সোধৰ পৰিণামস্বৰূপে ৰাধাকান্তক পৰ্বতীয়৷ ভণ্ডাৰী বৰুৱ। বিষৰপৰা খেদিলে আৰু ৰামৰ কাণ এখন কাটিলে আৰু লগুণ গুচালে ।
ভাৰতৰ আন আন ৰজ। মহাৰজ। আৰু চুলতান-বাদশ্যাহৰ দৰে আহোম স্বৰ্গদেৱগকলবে৷ কেবাগৰাকীও কুঁৱৰী আছিল । পৰ্বতীয়৷ আৰু ৰাইদঙ্গীয়৷ এই দুজনাৰ এজনাকে বৰকুঁৱৰীৰ বাৰ দিয়া হৈছিল। বৰকুঁৱৰী হ'লে ৰজাৰ লগত একেলগে শিঙ্গৰীঘৰৰ সিংহাসনত বহিব পাৰিছিল। প্রথম দুগৰাকীৰ পুত্র সন্তানসকলেহে সিংহাসনৰ উত্তৰাধিকাৰী হ'ব পাৰিছিল । তামুলী কুঁৱৰী আৰু চমুৱা কুঁৱৰী তলৰ খাপৰ কুঁৱৰী । কেতিয়াব৷ ৰজাই চেনেহ কৰি তামুলী আৰু চমুৱ৷ কুঁৱৰীক যথাযোগ্য মান-মর্যাদা দি ৰাইদঙ্গীয়৷ আৰু পৰ্বতীয়া কুঁৱৰী পাতিছিল। লিগিৰীবিলাকৰ ভিতৰত ৰজাই ভালপোৱাটিক হাতবৰী আৰু গা-চোৱ৷ প্ৰভৃতি উপপত্নীৰ আখ্যাৰে অলঙ্কৃত কৰিছিল । লিগিৰীৰ ফালৰ হোৱ৷ দাসীপুত্ৰক লুকুমাই বুলিছিল । কাৰেঙ্গৰ লিগিৰীৰ লগত স্বৰ্গদেৱৰ লেন-দেন অতি সাধাৰণ কথা আছিল, যদি-শ্চাতে৷ সম্ভ্রমশীল ৰজাই লিগিৰীলৈ নিদিছিল। খেনো কুঁৱৰীয়ে ৰজ৷ লিগিৰীৰ প্ৰীতি-অনুবন্ধ সহ্য কৰিব নোৱাৰিছিল । আকৌ খেনো কুঁৱৰীয়ে এনে কথাক ৰাজকাৰেঙ্গৰ অপৰিহাৰ্য অঙ্গ বুলি গ্ৰহণ কৰি একো নেমাতি মনে মনে আছিল। ৰজাৰ বীৰ্য হোৱ৷ লুকুমাই ল'ৰাক মানে-মৰ্যাদাই ৰাখিবলৈ চেষ্টা কৰা হৈছিল। লক্ষ্মীসিংহ মহাৰাজৰ দিনত “ৰংপুৰৰ বাহৰত দাৰিক৷ দুৱাৰ মুখতে লক্ষ্মীসিংহ ৬ দেৱৰ পৰ্বতীয়া আইকুঁৱৰীদেৱে তোল৷ লিগিৰী হাৰিণীৰ পুতেক গোহাঁইদেউটিক ওদেৱৰ বীর্যে হোৱা যেন জানি বাপেকৰ পুতেকৰ মেলখনি কেকোৰা-দোলা দি নগা মজুন্দাৰে কথা শুনাই দিলে।” আৰু এঠাইত আছে, “পাচে চাৰিঙ্গীয়া ৰজাদেৱে লেচাঙ্গত শিঙ্গৰীধৰ কৰি সিংহাসনত বহিল, নাম ল'লে চক্রজসিংহ, আহমমতে নাম ল’লে তাওফা চুপংমুং। আৰু নোমাইতামুলীৰ জীয়েকক বৰকুঁৱৰী ভাঙ্গি পৰ্বতীয়৷ কুঁৱৰী পাতিলে ; চপৰাখোৱ৷ বৰগোহাঁইৰ জীয়েকক বৰকুঁৱৰী পাতিলে । তেওঁক 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 229  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱৰ পৌ-নাতি আৰু কুঁৱৰী
মত৷ কৰিছিল। তাকে মোমাই তামুলীৰ জীয়েক বজন৷ আইকুঁৱৰীয়ে দেখি খেকাৰ পেলোৱ৷ ছলে ‘ছিহ্‌' বুলি খেকাৰ পেলালে। ৰজাদেৱে বোলে, 'মোকেহে থু পেলালে ।' এইবুলি খং কৰি লুখুৰাখন নি 'কাটিব নোৱাৰে৷ হেন দেখ ? ছি, বাপেৰ বৰৱালৈ চাই দাই এৰিলোঁ।' এই বুলিহে বৰকুঁৱৰী ভাঙ্গিলে।”
22
কুঁৱৰীসকল প্ৰৱতিবৰ কাৰণে কেবাখনিও মেল আছিল—ৰাইদঙ্গীয়৷ বেল, পৰ্বতীয়া মেল, পুৰণি মেল আৰু ন-মেল । ৰজাৰ মাক, বোৱাৰীয়েক, জীয়েক আদি প্ৰৱৰ্তিবৰ কাৰণে মেল এইকেইখন ৰাজমাৱৰ খঙ্গীয়৷ মেল, মাহীমাকৰ কাৰণে মাহীমেল বুঢ়ীমাক বা আইচু দেৱতা প্ৰৱৰ্তিৰৰ কাৰণে এনাইৰীয়া মেল, জীয়ৰী-বোৱাৰী-গাভৰু সকল প্রবতিবৰ কাৰণে গাভৰু মেল আৰু স্বৰ্গদেৱৰ ৰাই প্ৰৱতিবৰ কাৰণে কলিচেঙ্গৰ গাভৰুৰ মেল আছিল। প্রত্যেক মেল চলাবৰ কাৰণে ফুকন বা বৰুৱ৷ পদবীধাৰী এজন অধিনায়ক বিষয়৷ আছিল আৰু তেওঁৰ তলে হাজৰিকা, শ‍ইকীয়া, বৰা আদি বিষয়াই কাম কৰিছিল। মেল চলোৱা বিষয়াসকলক মেলডগীয়া বিষয়। বোল৷ হৈছিল।
স্বৰ্গদেৱৰ মোক্ষ কুঁৱৰীসকলৰ পৃথক পৃথক ঢৌল আছিল। আৰু ৰজা থকা ঘৰৰ কিমান আঁতৰত কোনজন৷ কুঁৱৰীৰ টোল থাকিব লাগে সেইবিষয়ে শৃঙ্খলাবদ্ধ নিয়ম আছিল, আৰ তাক চাংৰফুকনৰ কাকতত লিখি থোৱা হৈছিল। প্রত্যেক কুঁৱৰীৰ প্ৰৱৰ্ত নৰ কাৰণে পৃথক পৃথক খাট-পাম ভঁৰাল আদি থকাব কাৰণে সতিনীৰ অৰিয়া-অৰি হোৱাৰ আশঙ্কা কিছু পৰিমাণে কম আছিল । একে৷ গৰাকী কুঁৱৰী দহ-বাৰ দিন ধৰি বজাৰ চঙ্গিত থাকেগৈ ৷ তাৰ পাচত তেওঁ চাঙ্গৰপৰা নামি নিজ টোললৈ আহে ; তেতিয়া আনি এগৰাকী কুঁৱৰী গৈ ৰজাৰ লগত খাই-বৈ থাকে। নিজ টোলত থকা কালত কুঁৱৰীসকলে ল’ৰা-ছোৱালীক আলপৈচান ধৰা, নিজ নিজ মেলব কার্যকামব তদাৰক কৰা, বোৱাকটা ডাঙ্গৰীয়ানী বিষয়ানীসকল আহিলে তেওঁলোকক সোধ-পোছ কৰ৷ আদি কামত ব্যস্ত আছিল । মেলব চাংকাকতী, বৰুৱা, ফুকন আদি বিষয়াই অন্যান্য কামৰ উপৰিও কুঁৱৰীসকলৰ বোৱা কটাৰ সূতা, গুণা, উষা-চেৰেকী আদিব ব্যৱস্থা কৰি দিয়াৰ ভাৰ আছিল । বংপুৰৰ তলাতল ঘৰৰ তলৰ এটা খোটালীত কুঁৱৰীসকলে কাপোৰবোৱা শিলৰ তাঁতশালৰ চিন এতিয়াও দেখা পোৱা যায় ।
পৰ্বতীয়া কুঁৱৰী আৰু ৰাইদঙ্গীয়৷ কুঁৱৰী কৰিবৰ কাৰণে স্বৰ্গদেৱসকলে লাইন, সন্দিকৈ, দুৱৰা, দিহিঙ্গীয়া, ৰুঢ়াগোহাঁই, বৰগোহাঁই, বৰপাত্ৰগোহাঁই—এই সাতঘৰৰ যৌৱৎ ছোৱালী আনিছিল। চমুৱা কুঁৱৰী আৰু তামুলীকুঁৱৰী অন্যান্য ফৈদৰপৰাও আনিব পাৰিছিল আৰু কেতিয়াবা অনাহোম হিন্দু পৰিয়ালৰপৰাও ছোৱালী আনিছিল। আহোমৰ ছোৱালী আনিলে চকলং মতে বিবাহ হৈছিল আৰু হিন্দুৰ ছোৱালী আনিলে হিন্দু মতে কৰ্ম কৰিছিল। ৰজাৰ বিয়াত বাপেকেসৈতে কন্যাক ৰজাঘৰলৈ নি তাতে বিয়া পাতিছিল। স্বৰ্গদেৱে দৰাৰ সাজ পিন্ধি প্ৰজাৰ ঘৰলৈ কন্যাপ্ৰাৰ্থী হৈ যোৱাৰ নিয়ম নাছিল, যেহেতু দেশস্ব সকলো প্ৰাণীয়েই ৰজাৰ অধীন। চকলং বিরাত দেওধাই পণ্ডিতে দৰা স্বৰ্গদেৱক এইদৰে ৰুজনি দিছিল, “স্বৰ্গদেৱে অমুকী আইদেৱক কুঁৱৰী কৰি লৈছে। দুখ-মৰমৰ গৰাকী স্বৰ্গদেৱেই হৈছে। গুৰু-গোসাঁই সকলো স্বৰ্গদেৱেই আৰু প্ৰতিপালে৷ স্বৰ্গদেৱে নকৰিলে দোষে পাৰ, সকলো প্ৰকাৰৰ ৰক্ষা কৰাৰ গৰাকীও স্বৰ্গদেৱেই হৈছে।” কন্যাক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 230  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
অর্থাৎ নকৈ হ'ব খোজা আইকুঁৱৰীদেৱক কোৱা হৈছিল, “স্বৰ্গদেৱক মৰম-বেথা কৰিবা, যেই কয় তাকে মানিবা। অসূয়া অপ্রীতি নকৰিব৷৷ আপোনাৰ শৰীলতকৈও অধিক আদৰ কৰিবা। দেৱ-দেৱতা৷ যেনেকৈ স্বৰ্গদেৱক ভাবি থাকিব৷। অমুক অমুকজন৷ আইকুঁৱৰী দেৱতা পূর্বে অমুকজনা স্বৰ্গদেৱৰ এনে প্ৰীতিকৰ আছিলে, এনে-তেনে কাম কৰিছিলে, এতিয়াও সেইদৰে কৰিব লাগে।”
200
অসমব স্বৰ্গদেৱ আৰু সম্ভ্রান্ত মানুহে বহুবিবাহ কৰিছিল। মাদুৰিয়াল লাই থেপেনা বৰগোহাঁইব একুবি তিনিগবাকী ভার্যা আছিল বুলি শুনা যায়। আজি কালি পা-পইচা আজি খোৱাৰ দিনত আৰু পছিমীয৷ একবিবাহৰ আদৰ্শৰ প্ৰভাৱত বহুবিবাহ দেশৰপৰা গুচাব দৰে হৈছে। আগৰ দিনত ধৈণী আৰু ল'ৰা-ছোৱালী সবহ থাকিলে খেতি-বাতি কৰা আৰু ধৰ-সংসাৰ চলোৱাত সহায় হৈছিল। কথাতে কৈছিল বোলে, “ভঁৰালৰ আগচোতাল সাধিলেও এজনী মানুহক প্ৰৱস্তি দিব পাৰি।” ভঁৰালত ধান, বাৰীত তামোল-পাণ, পুখুৰীত মাছ, ঘৈণী, জীবী-বোৱাৰী কাপোৰ-কানি বোৱ৷-কটা আৰু ভূঁই-ৰোৱা ধান-দোৱাত ব্যস্ত। গতিকে ল’বা-ছোৱালী আৰু তিৰোতাঁৰপৰা পৰিয়ালব উপার্জনহে বাঢ়িছিল। উঠন ল’বা-ছোৱালীৰ সংখ্যা সৰহ হ'লে গৃহস্থই বেছি ৰাটি আবাদ কৰিবলৈ সাহ কৰিছিল, আৰু অসমীয়া প্ৰজাপুঞ্জৰদ্বাৰাই আমাৰ এই কৃষিপ্রধান দেশৰ সুবিস্তব মাটি চাহ হৈছিল। যুদ্ধ-বিগ্রহ বা অন্যান্য ৰাজকার্যত কোনো কথাতে মানুহৰ কমি নহৈছিল। প্ৰজা-সংখ্যা টনকিয়াল থকাৰ কাৰণে আগৰ দিনত বজাই অতি কম খৰচত আৰু অতি কম সময়ৰ ভিতৰতে দুর্জয় পুখুৰী, গড়, আলি, মথাউৰি নিৰ্মাণ কৰ৷ হৈছিল । জয়দৌল আৰু এশএকুবি পূব৷ মাটি জোৰ৷ জয়সাগৰ পুখুৰী, দুকুৰি-পাচ দিনৰ ভিতৰত সজ৷ হৈছিল। আগব দিনত এজন মানুহে দুকুৰি বছৰ বয়সত কাণসমনীয়৷ পুতেকক সাৰথি পাই সংসাৰৰ উন্নতিত কাছি-পাবি লাগিব পাৰিছিল। বৰ্তমান যুগৰ শিক্ষাৰ দিনত এজন ল'ৰাক সাত বছৰৰপৰা পঁচিশ বছবলৈকে এই সুদীর্ঘ ওঠৰ বছৰ কাল বাপেকে খৰচ-পাতি দি পঢ়াওঁতে জুৰুলা হয়। তাৰ পাচতো সেই ল'ৰাই যে কিব৷ আজিব পাৰিব তাবে৷ নিশ্চয়তা নাই। অসমীয়া প্ৰজা সংখ্যা কম হোৱাত আৰু খেতিবাতিৰফালে মানুহব আসক্তি কমি অহাত অসমৰ বহুত মাটি ছননি পৰি গ'ল। আৰু সেই ছনপব৷ মাটিত বিদেশীযে বসতি কবি ৰঘুমল৷ হৈ ঘাই গছৰ জীপ্ কাঢ়ি নিছে ।
বহুবিবাহত মানুহ ইন্দ্ৰিয়াসক্ত আৰু ভোগবিলাসী হৈ অন্যান্য কামৰ নিমিত্তে অকামিলা হয়, এই অভিযোগ ভাৰতৰ চুলতান মহাৰাজ৷ সকলোৰে বিৰুদ্ধে অন৷ হৈছে। কিন্তু বুৰঞ্জীবিদসকলে কয যে তেওঁলোকে ইমান ক্ষমতাৰে বাজকাৰ্য চলাব পাৰিছিল যে তেওঁলোকক ইন্দ্ৰিযাসক্ত বুলি ধৰিব নোৱাৰি। তেওঁলোকে শৰীৰৰ শক্তি অটুট ৰাখিছিল৷ নামত বহুস্ত্রী কিন্তু কার্যত তেওঁলোকে একস্ত্ৰীৰ দৰে চলিছিল। বহুস্ত্ৰী তেওঁলোকৰ পক্ষে অনিবাৰ্য আছিল। কন্যা প্রদান বা কন্য৷ গ্ৰহণ কৰি দেশ-বিদেশৰ ৰজা বাদশ্যাহৰ লগত মিত্রতা স্থাপন করা ধবা-বন্ধা নীতি আছিল। জয়ন্তা, কছাৰী, কোচবিহাৰ, কমতা, মণিপুৰৰ কন্য। আহি অসম ৰজাব কাৰেঙৰ শোভা বৰ্দ্ধন কৰাৰ কথা বুৰঞ্জীত অলেখ পোৱা যায় । আগৰ দিনব শাস্ত্ৰকাৰসকলে ভালকৈ বুজিছিল যে একত্ৰীক হৈ ইন্দ্রিয় সংযম কৰিব নোৱাৰি ব্যভিচাৰী হৈ ফুৰাতকৈ বহুবিবাহী হোৱা শতগুণে শ্রেয়। আগৰ দিনৰ
,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 231  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱৰ পো-নাতি আৰু কুঁৱৰী
বহুবিবাহৰ দিনত অসমীয়াই যিখিনি কৰিলে, আজিকালি একত্ৰী সম্বল কৰি তাৰ এক ধনিষ্ঠামানো সম্পাদন কৰিব পৰা নাই ।
২৩১
ৰজা আৰু কুঁৱৰীসকলৰ ভিতৰুৱা জীৱনৰ এটি চিত্ৰ আগৰ ভাষাৰে আমি তলত তুলি দিলোঁ। প্ৰমত্তসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ পুতেকটিক লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱে তিপমীয়৷ গোহাঁই পাতি লগতে এখিছিল। ডিপমীয়া গোহাঁইদেৱে স্বৰ্গদেৱক মাৰি ৰাজ ল'ব খুজিছে, এনে ষড়যন্ত্র কৰাৰ কথ৷ থকা কাকত এখনি গোহঁাঁইদেৱৰ কোঠালীত বন কৰা সহিত৷ লিগিৰীয়ে কলিত৷ ফুকনক দিয়ে। এনেতে স্বৰ্গদেৱে মুখ ধোৱা সোণৰ ভোগজৰাত চূণৰ আঁক এটা দেখা পাই তিপৰীয়৷ গোহাঁইৰ দ্ৰোহৰ কথা মনত পৰিল। স্বৰ্গদেৱে ভাবিলে যে কিব৷ কু-কৃত্য কৰি স্বৰ্গদেৱক মাৰিবৰ মনেৰেহে সোণৰ ভোগজৰাত চূণৰ আঁক দিয়া হৈছে৷ ভোগজৰ৷ মাজিকুজি যথাস্থানত খোৱাৰ বাব আছিল তামুলী লিগিৰী লংকলি আৰু জৰাধৰ৷ লিগিধা মোহন এই দুজনাৰ। স্বৰ্গদেৱৰ আৰু দুজনী লিগিবী আছিল । ৰূপহী আৰু চালমতী। এই ৰূপহীৰে, চান্দ আৰু পৰ্বতীয়৷ কুঁৱৰীৰে একে পিত্ত একে আলচ আছিল। পৰ্বতীয়া কুঁৱৰীয়ে চাওডাঙ্গৰ চমুৱা এটাৰ হাতত তিপমীয়৷ গোহাঁইলৈ ভাল দ্রব্যখন পালে পঠিয়াই দিছিল আৰু পত্ৰাদিও চলাচল কৰিছিল। লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ আৰু তিনিগৰাকী কুঁৱৰী আছিল—বকুঁৱৰী, ন-কুৱৰী কৃষ্ণপুৰীয়৷ আৰু তামুলী কুৱৰী কালিন্দ্ৰী। ভোগজবাত চূণৰ আঁক কোনে দিলে এই কথ৷ উলিয়াবলৈ স্বৰ্গদেৱে পাবেমানে যত্ন কৰিছিল ।
“এদেৱে ন-কুঁৱৰী কৃষ্ণপুৰীয়াকে, তামুলী কুঁৱৰী কালিন্দ্ৰীকে, পৰ্বতীয়া কুঁৱৰীকে, চান্দতে ৰূপহীতে সুধিব দিলত ৰূপহীক গালত চৰায়ে৷ সুধিছিল, তথাপি লৈ নকৰিলে । সেই লেখাত ৩দেৱক হীৰা খুৱাই মাৰিবলৈ ইবোৰলৈ লেখিছিল, আৰু প্ৰীতিচলোৱা কথাও লিখিছিল। এইৰূপে ইবোৰত স্বৰ্গদেৱে বৰমৰঙ্গত বহি ইবোলাক দুজনা আইকুঁৱৰীদেৱব হুতোৱা সোধাইছিল দিনচেৰেকো ৷
“পাচে এনেতে এদিন ঢদেৱে বঙ্গৰ মিচাঙ্গত বহি তিনিপৰীয়৷ গা ধোওঁতে বুদু লিগিৰীয়ে পানী আগবঢ়াই দিওঁতে এদেৱে বুলিলে বোলে, ‘আজি হাতী যুঁজাৰলৈ যাওঁ।”
“বুদুৱে নুশুনি বোলে, 'স্বৰ্গদেউ কাকনো হাতী গচকাই মাৰিবলৈ ভিতৰলৈ আনিব দিছে হাতী ?”
“এদেৱে পেংলাইকৈ বোলে, 'মোৰ অহিত চিন্তা তহঁতকে হাতী গচকাই মাৰিম আজি।”
“পাচে ৰুদুৱে সেই বাক্যকে স্বৰূপ মানি পৰ্বতীয়৷ আইকুঁৱৰীদেৱত ক'লেগৈ বোলে, ‘দেৱতা, ওদেৱে তোমাক হাতী গচকাই মাৰিবলৈ আজি ভিতৰলৈকে হাতী আনিব খুইছে।”
“পাচে আইকুঁৱৰীদেৱে অতি ভীত হৈ তামুলী-কুঁৱৰীৰ ভৰিত পৰি বোলে, ‘বাই, তুমি মোক ৰাখা, মোক ছনু আজি হাতী গচকাই মাৰে ।”
“পাচে তামুলী-কুঁৱৰীয়ে গৈ এইৰূপে স্বৰ্গদেৱত সুধিলত দেৱে বোলে, ‘মই বোলে৷ হাতী যুঁজাবলৈ যাওঁ।' ৰুদুৱে বোলে, ‘কাক ৰাৰিবলৈ হাতী আনিবলৈ দিছা ?’ মই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 232  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
ৰংকৈ বোলোঁ, 'মোৰ অহিত চিন্তা তহঁতকে মাৰিবলৈ আনিব দিছোঁ।' মই এনেকৈ ৰংকৈ বুলিলে৷৷ কাহানি পৰ্বতীয়৷ কুঁৱৰীক মাৰিব খুইছোঁ বুলি তাইত কৈছোঁ ? পৰ্বতীয়৷ কুঁৱৰীয়ে মোক কি কৰিছে ?'
পাচে এইৰূপে তামুলী-কুঁৱৰীয়ে আছি ৬ দেৱৰ মুখৰ কথা পৰ্বতীয়া কুঁৱৰীত কলতহি কিছু পৰ্বতীয়৷ আইকুঁৱৰীদেৱৰ মনটি থিৰ হ'ল।
“পাচে এদিন ন-কুঁৱৰীৰ উপায়েৰে পৰ্বতীয়া কুঁৱৰীয়ে ভদেৱ মৰঙ্গ সোমাওঁতে এদেৱৰ পাৱ চুই শপত খালে বোলে, 'তুমি দেৱত৷ যিটে। ভাৱিছ৷ মোৰ কায়-বাক্য-মনেও নাই। যদিহে মিছ৷ কৈছে৷ জীটিবে৷ মূৰ খাম, ময়ো তোমাক সেৱা কৰিবলৈ নেপাম, হতচিৰী হ'ম।”
“পাচে ওদেৱে বোলে, ‘মইনো তোক কি বুলিছোঁ ?' এনে বুলি।
“তথাপি বেখাৰ কুঁৱৰী দেখি কথাটোও প্রজ্জ্বলিত হৈ বাঢ়ে যেন জানি একে নুবুলিলে, চাদ্দ লিগিণীকো একো নুবুলিলে। কিন্তু পেটেৰে দুয়োকো সিমান ভাল নেদেখিলে। ৰূপহীক কৈাব-কিল-চৰ ৩০কৈ মাৰি কাণ এখন কাটি নলনীবাৰীত খেদি থ’লে । তেতিয়াহে ৩ দেৱে ভোগজৰাব আঁকৰ কথা বুজিলে, তিপমীয়৷ গোহাঁইদেৱে “দেৱক নাৰিবলৈ মন্দকৰ্ম কৰি ৰূপহীৰ হতুৱাই চূণৰ আঁক দিয়ালে বুলি । পাচে এইৰূপে ভালেদিনো গ'ল ।”
</content>

</page>

<page>
<page_no> 233  </page_no>
<content>
একবিংশতি আধ্যা ৰাজ্যৰ অৱস্থা
ৰাজ্যৰ সমৃদ্ধি :
মহাৰাজ ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱব আমেলিত অসমৰ অৱস্থা কেনে আছিল তাৰ সঠিক আৰু সম্পূৰ্ণ আভাস দিয়৷ বব গুৰু কাম। কারণ, ঠিক সেই কালব অৱস্থাৰ বিৱৰণী থকা কোনো সমসাময়িক পুথি এতিয়ালৈকে আমাৰ হাতত পৰ৷ নাই। হাতে লিখা বুৰঞ্জীবোৰত যুদ্ধ-বিগ্রহ, কটকী অহা-যোৱা, বিষয়া ভঙ্গা-পতা আদি ঘটনাৱলী বর্ণিত আছে। কিন্তু প্ৰজাৰ অৱস্থা, বজ্যিৰ সুখ-দুখ আৰু ৰাজ্যশাসনৰ বিবিধ অঙ্গব কথা তাত সুকীয়াকৈ পোৱা নাযায়। গতিকে বুৰঞ্জীত বিবৃত ঘটনাৱলীৰপৰ৷ অনুমান কৰি, আৰু আগৰ আৰু পাচৰ বজাসকলৰ আমোলৰ বিবৰণীৰ ওপৰত ভিব দি বাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱব দিনৰ ৰাজ্যৰ অৱস্থবি আভাস ন'ললে আৰু আন উপায় নাই। প্ৰতাপসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনবেপৰা আহোম বাজত্বব শেষলৈকে আহোমব শাসনপদ্ধতি প্ৰায় একেকমেই প্ৰৱতিছিল । ফ্রান্সত অষ্টাদশ শতাব্দীর শেষভাগত ৰজা আৰু জমিদাৰ ডাঙ্গৰীয়াসকলক কাটি-মাধি যেনেকৈ গণতন্ত্র স্থাপিত হ’ল আহোম শাসনৰ দীঘলীয়৷ ছয়শ বছৰৰ ভিতৰত তেনে কোনে৷ উৎকট পরিবর্তন হোৱা নাছিল। গতিকে আহোমব চিধপ্ৰচলিত শাসনবিধি ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত চলি আছিল। পুৰণি অসমীয়া পৰিয়ালৰ পুথিচাঙ্গত ‘ৰাজনীতি’ নামৰ এখন গ্ৰন্থ পোৱা যায়। তাত ডাঙ্গবীয়াসকলৰ কি বাব, কাৰ কি মর্যাদা, কোনে খেৰবিচনী ব্যৱহাৰ কৰিব পাবে, কোনে জাপিত সোণব চুলা লগাব পাৰে, কোনে কোন খুটাত বহুে ইত্যাদির তারতম্য নিৰূপিত আছে। কিন্তু আজিকালিৰ পাঠকে আহোমব শাসন-প্ৰণালীৰ বিষয়ে যিবোৰ কথা জানিব খোজে, তাক প্ৰাচীন ‘ৰাজনীতি’ গ্ৰন্থত পোৱা নাযায়। *
মোগল সম্রাট্ শ্যাহজাহানৰ আমোল ভাৰতত যোগলৰ প্ৰতিপত্তিৰ সৰাতকৈ সমৃদ্ধিশালী যুগ বুলি ধৰা হৈছে। তাৰ প্ৰায় এশ বছৰৰ পাচৰ স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহৰ
*শ্ৰীযুত আনপৰাৰ গোহাঁইদেৱে উজনিৰ শ্ৰীযুত অংৰাহাবুৰ সন্দিকৈৰপৰা 'ৰাজনীতি' নামৰ পুথি এখন ‘বুৰঞ্জী আৰু পুৰাতত্ত্ব বিভাগ'ৰ হাতত দিছিল। সেই পুৰিৰ কথাখিনি কাশীনাথ তামুলীফুকন আৰু হৰকান্ত বৰুৱাৰ ৰুৰঞ্জীত সন্নিবিষ্ট গাছে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 234  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
ৰাজত্বকালেই আহোম জাতিৰ অসমদেশ শাসনৰ উন্নতিৰ চূড়ান্ত সীমা বুলি ধৰি উত্ত স্বৰ্গদেৱক 'অসমীয়া শ্যাহজাহান' বুলি অভিহিত কৰিব পাৰি। স্বৰ্গীয় বায়বাহাদুৰ গুণাভিৰাম বৰুৱা ডাঙ্গৰীয়াই তেখেতৰ 'অসম বুৰঞ্জী’ত কৈছে, “ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনেই আহোমবিলাকৰ গৌৰৱৰ শেষ সময়। দেশ সম্পূৰ্ণ আছিল, আৰু কোনে৷ প্ৰকাৰৰ বণবিগ্ৰহ আদি নোহোৱাত প্ৰজাসমূহৰ বৰ সুখ হৈছিল।”
298
ৰায়বাহাদুৰ বৰুৱা ডাঙ্গৰীয়াই ‘আসাম-বন্ধু’ কাতত প্ৰকাশিত হোৱ৷ 'আগৰদিন আৰু এতিয়াৰ দিন' শীর্ষক প্রবন্ধাৱলীৰ এঠাইত কৈছে, “বাজেশ্বৰসিংহৰ সময়েই আহোম জাতিৰ অসম দেশ শাসনৰ উন্নতিৰ উচ্চ সীমা। এই সময়ত আহোমৰ বিদেশীয় আক্রমণ শেষ হৈছে। এইজন৷ বজাই অনেক চিৰস্থায়ী আৰু সৎকাৰ্য কৰিছিল। তেওঁ সৰ্বপ্ৰকাৰ বিদ্যাব উৎসাহদাতা আছিল । তেওঁৰ এইৰূপ সৎকাৰ্ষত বকতিয়ালব গেন্ধেলা বা কীর্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই সজ পরামর্শ দি সাহার্য কৰিছিল । এওঁৰ দিনতে বংপুৰ নগৰত দুটা পকী তলাতল ঘৰ আৰু দুতলীয়া ৰংঘৰৰ ওচৰতে সৰ এটি পকী ৰংঘৰ কৰোৱ৷ হ’ল। দশৰথ বহিখোৱ৷ বৰফুকন, কাঠকটীয়া বৰুৱা আৰু ডেকা বৰবৰৱাই তিনিটা আলি কৰালে । গুৱাহাটীৰ বশিষ্ঠাশ্ৰম, মণিকৰ্ণেশ্বৰ আৰু চিত্ৰাচলত মন্দিৰ কৰোৱা হ'ল। নেৰেীটিঙ্গত এটি মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰা হৈছিল। মণিপুৰব দেশব বজাই তেওঁৰ জীয়েকক ৰাজেশ্বৰসিংহ বজাৰে বিবাহ দি মিত্ৰতা কৰিলে। দানশক্তিত স্বৰ্গদেৱ বাজেশ্বৰসিংহ বিখ্যাত আছিল, এনে কি যেয়েই যেতিয়াই যি খোজে প্ৰায়ে তাকে দিছিল। ৰজাই সময়ে সময়ে শেন মেল৷ ৰং চাবলৈ যোৱাত, বা আন সকামত বাহিৰলৈ ওলোৱাত কোনো লোকে ভিক্ষা কৰিলে, তেতিয়াই দান দিয়া হৈছিল। এইজনা ৰজাই অসমীয৷ দেৱনাগৰী আৰু পাৰ্চী আখৰেৰে মোহৰ মৰাইছিল। বিদেশীয় বজাসকলেগৈতে এইজন৷ ৰজাৰ মিত্ৰত৷ কব৷ বৰ আদৰণীয় কার্য আছিল। বিদেশীয় লোক আহিলে ভাল স্নেহ কৰি থাকিবলৈ মাটি-বাৰী দিয়া হৈছিল। মণিপুৰীয়৷ কুঁৱৰীৰ লগত যিবোৰ মানুহ আহিছিল সেইবোৰক দিচৈৰ কোষতে বহুৱাই দিয়া হ'ল। সেই ঠাইক এই পর্যন্তে ‘মগলুখাট’ বোলে ৷ ৰাজেশ্ববসিংহ স্বৰ্গদেৱ ১৬৯১ শকৰ ২০ জেঠ অর্থাৎ ইংৰাজী ১৭৬৯ চনৰ ২ জুনত স্বগী হয়। তাৰ পাচদিন৷ ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱধ কনিষ্ঠ পুত্র লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱ সিংহাসনত উঠিল। এই সময়ত দেশ ধনে-জনে পূর্ণ। ইয়াকেই লোকে সুখীয়া বা শান্তিৰ কাল বোলে । লক্ষ্মীসিংহ ৰজাৰ দিনৰপৰ৷ দেশত হুলস্থূল আৰম্ভ হয়। আহোমৰ জয়-পতাকা সেইসময়ত অচল হ'ল । ইয়াৰেপৰ৷ আহোম শ্রীভ্ৰষ্ট আৰু পৰাক্ৰমহীন হৈ শেষত ৰাজ্যভ্রষ্ট হল।”
কেপ্টেইন ওৱেলচৰ অসম-অভিযানৰ বুৰঞ্জী প্ৰণেতা নেজৰ জেনেৰেল চাৰ জেম্‌ছ জন্‌ষ্টন্‌ চাহাবে সমসাময়িক কাকত-পত্র চিঠি-চনদ চাই লিখিছে, “খৃষ্টীয় অষ্টাদশ শতাব্দীৰ মাজভাগত অসম দেশৰ উন্নতি আৰু সমৃদ্ধি চৰম সীমাত উঠিছিলগৈ। ৰাজ্যৰ কেউফালে ওখ ওখ আলি আছিল, তাৰ দুয়োফালে জনাকীর্ণ গাওঁ-ভঁই আছিল। প্ৰজাবোৰে পাইক প্ৰথামতে নানান ৰাজহুৱ৷ কামত লিপ্ত আছিল। দেশত যে মানুহ ঠাঁচ খাই আছিল ইয়াৰ প্ৰমাণ পোৱা যায় অসমৰ দুৱলীয়া ৰাজধানী ৰংপুৰ নগৰৰ কাষত থকা শিৱসাগৰ, জয়সাগৰ, ৰুদ্ৰসাগৰ, গৌৰীসাগৰ আৰু অথাইসাগৰ নাৰৰ পাঁচোটা বিয়াগোম পুখুৰীৰপৰা৷ কাৰণ, এইবোৰ পুখুৰী আদি নিৰ্মাণ কৰোতে অপর্যাপ্ত মানুহ নিযুক্ত কৰিব
</content>

</page>

<page>
<page_no> 235  </page_no>
<content>
ৰাজ্যৰ অৱস্থা
২৩৫
লগাত পৰিছিল। এই পাচেঁাঁটাতকৈ সৰু সৰু পুখুৰী ৰাজ্যৰ নান৷ ঠাইত সিঁচৰতি হৈ পৰি আছে। প্ৰতিডোখৰ মনোৰম ঠাইত এটি মন্দিব আছিল। তাৰ নকৈ দীক্ষিত হোৱা ৰজাসকলৰ ধৰ্মস্পৃহাৰ প্ৰমাণ পোৱ৷ যায়। সেই মন্দিৰ দেৱালয়ৰ ডবা-খণ্টাৰ ধ্বনিয়ে প্ৰজাসকলক শান্তিময় টোপনিৰ কোলাত নিমগ্ন কৰিছিল। দেশৰ প্ৰজা কঠোৰ নিয়মত শাসিত হ'লেও বৰ সুখী আছিল। সিহঁতে নিজদেশত উৎপন্ন হোৱ৷ মোট৷ কাপোৰ পিন্ধিছিল। সিহঁতৰ যথেষ্ট পৰিমাণে গৰু-ম'হ আছিল। আৰু অসমৰ মাটি ইমান সাৰুৱা আৰু বৰষুণৰ ইমান স্থিৰত৷ আছিল যে কমিৰূপৰ পুৱ-অঞ্চলত কোনো কালেই আকা লৰ নাম শুনা নগৈছিল। দেশৰ প্ৰজাৰ ভিতৰত হিন্দু আৰু নকৈ হিন্দুধৰ্ম গ্ৰহণ কৰা আহোমেই প্রধান আছিল। আহোম মানুহ সাধাৰণতে অলপ বগ৷ আৰু তেওঁলোকৰ গালৰ হাঁড় অলপ উন্নত, এই দুই লক্ষণবাৰা তেওঁলোকক অন্যান্য হিন্দুৰপৰা চিনিব পাৰি ৷ মাজে মাজে এখন-দুখন মুছলমান গাওঁ দেখিবলৈ পোৱা যায়।”
চাৰ এডোৱাৰ্ড গেইট চাহাবে তেখেতৰ অসম বুৰঞ্জীত কৈছে, “বাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত প্ৰজাই দেশত শাস্তি ভোগ কৰিছিল আৰু বিদেশীৰ আক্ৰমণৰপৰ৷ অব্যাহতি লাভ কৰিছিল। প্ৰজাসকলে বব সুখ আৰু সমৃদ্ধিত কাল যাপন কৰিছিল। কিন্তু তাৰ লগে লগে আগন্তুক অৱনতিৰ চিনবোৰেও লাহে লাহে দেখা দিছিল। অসমীয়াৰ পূৰ্বপুৰুষসকলক অনুপ্রাণিত কৰা সামৰিক তেজ প্রায় একেবারে টুটি আহিছিল । আৰু এই বজাৰ দিনতে ডাঙ্গৰ বিষয়াসকলে যুদ্ধ-বিগ্ৰহত লিপ্ত হ’বলৈ অনিচ্ছ৷ প্ৰকাশ কৰাৰ প্ৰমাণ পোৱা যায়।”
স্বর্গীয় হুলিৰাম ফুকন ডাঙ্গৰীয়াই তেখেতৰ বঙ্গালী ভাষাত লিখ৷ আৰু ১৮২৯১ খৃষ্টাব্দত প্ৰকাশিত হোৱা অসমৰ ইতিহাসত কৈছে, “ৰাজেশ্ববসিংহ যুবা, মহাৰসিক ও বিচক্ষণ ছিলেন। দুই জ্যেষ্ঠ ভ্রাতার পুত্র ও পৌত্র প্রভৃতি বান্ধবগণ বেষ্টিত হইয়া পৰম সুখে ৰাজ্যভোগ করিতে লাগিলেন। তৎকালে ৰংপৰ নগৰ ধন-খান্য ৰাজলক্ষ্মীত পৰিপূৰ্ণ হুইল। গীত ও ৰসৰঙ্গ ও নৃত্যগীত ও মৃগয়৷ কৰিয়৷ অকুতোভয় হইয়৷ কালযাপন কৰিলেন। আৰ ও তিনি পাৰসী ও নাগৰী, বাংল৷ আহোম এই কয়েক প্ৰকাৰ অক্ষৰে মুদ্ৰা নির্মিত কৰিয়৷ প্রচলিত কৰাইলেন, এবং ঘোৰঘটাপূৰ্বক মণিপুৰেৰ ৰাজাৰ কন্যৰি পাণিগ্ৰহণ কৰিয়াছিলেন, তদবধি আসাম ৰাজাৰ সহিত মণিপুৰেৰ ৰাজাৰ আত্যন্তিক সৌহার্দ হইল।”
স্বৰ্গীয় মণিৰাম দেৱান বৰভণ্ডাৰ বৰুৱ৷ ডাঙ্গৰীয়াই তেখেতৰ ১৮৩৮ খৃষ্টাব্দত সঙ্কলিত অপ্রকাশিত ‘বুৰঞ্জী বিবেকৰত্ন’ বা অসম বুৰঞ্জীৰ এঠাইত কৈছে—“ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত লোকসকলে মহানন্দী মহোৎসাহীৰূপে প্ৰৱৰ্তিছিল। ৰাজাও পৰ্বতীয়া গোস্বামীৰ দীক্ষ৷ গ্ৰহণ কৰি ঈশ্বৰী ভগৱতীৰ সাক্ষাৎ কৰে। তেওঁৰ কুঁৱৰী চৌব্বিশ জনা, তদ্‌ভিন্ন অনেক চমুৱ৷ কুঁৱৰী আৰু গা-চোৱ৷ ৰাখিছিলে। সেই কালত কুঁৱৰী অনেক হোৱাত কেখনমান মেল নতুনকৈ বন্দোবস্ত কৰি দিয়ে, তদবধি বাৰেনেল পূৰা হয়। এই ৰজাৰ আমোলত বুদ্ধ পোৱাৰ কাৰণে ঈশ্বৰৰ ওচৰত সকলোৱে প্ৰাৰ্থনা কৰিছিলে। ৰজারো যুদ্ধবিগ্রহাদি নোপোৱাত অতিশয় খেদযুক্ত হৈছিল।”
১৮৩৪ চনত কৰ্ণেল এডেম্ হোৱাইট্‌ চাহাৰে তেওঁৰ অপ্ৰকাশিত টোকাৰ মাজত লিখি থৈ গৈছে, “ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত ৰংপুৰ এখন বৰ সমৃদ্ধিশালী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 236  </page_no>
<content>
২৩৬
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
নগৰ আছিল। শাৰী শাৰী ঘৰ আৰু তামোল-পাণ, চেঙ্গাৰ বাৰী দেখিলে সকলোৰে মন মুহি নিছিল। বজাৰ কাৰেং, বিষয়াসকলৰ বহাঘব, খাঁধধৰ, ৰংঘৰ, দেবালয় আদিৰ পূজাৰ উৎসৱত গোটেই ৰংপৰ নগৰ গুলজাৰ হৈ আছিল। মৰাণ আৰু মানৰ উপদ্ৰৱত মানুহে ৰংপুৰ এৰি যোৱাৰ পাচতো আগব বমকজমক বাধীবোৰ হাবীতলীয৷ হোৱাৰ সত্ত্বেও পূৰ্ব্বৰ সমৃদ্ধিৰ কথা গোঁৱৰাই দিছিল ।”
ৰাজ্যৰ সীম| আৰু বিস্তৃতি :
ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিন অসমৰ সীমা আছিল উত্তবে ভোটৰ পৰ্ব ত ; পশ্চিমে গোৱালপাৰ৷ জিলান হাববাঘাট পরগণা আৰু মানাহা নদী ; পূর্বে মিচিমি, চিংফৌ আৰু খামটিৰ পৰ্বত ; দক্ষিণে নগা, মিকিৰ, খাছিযা আৰু গাৰোব পৰ্বত । এই চাৰি সীমাৰ ভিতৰত আহোম স্বৰ্গদেৱৰ একচ্ছত্র ক্ষমতা আছিল । ১৬৮২ খৃষ্টাব্দ ত স্বৰ্গদেৱ গদাধৰসিংহই ইটাখুলি যুদ্ধত মোগল ফৌজাদাৰ মনচুব খাঁ নবাবক পৰাস্ত কৰি গুৱাহাটী সমন্বিতে মানাহাঁলৈকে কামৰূপ ৰাজ্য পুনৰ উদ্ধাৰ কৰাৰ দিনৰেপৰা আহোম ৰাজ্য অৱসানলৈকে এই চাবি সীম৷ অটুট হৈ আছিল। এই অসম ৰাজ্য দীঘলে প্রায ৭০০ মাইল আছিল আৰু পথালিযে কম-বেছি ৬০ কি ৮০ মাইল আছিল, আৰু ইয়াৰ কালি নদ-নদী বাদ দি প্ৰায তিনিকৰি হেজাৰ বৰ্গ মাইল আছিল। সেই কলিৰ ইংলণ্ডব কালি আছিল প্রায় আঢ়ৈ-কৰি হেজাৰ বৰ্গমাইল। * অসমৰ পূৰৰপৰা পশ্চিমলৈ দীর্ঘলেচাৰীভাৱে সোঁ-মাজেদি ব্ৰহ্মপুত্ৰ নৈ প্রবাহিত হৈছে। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ অঞ্চলক উত্তবপাৰ বা উত্তৰকোল, আৰু দক্ষিণ অঞ্চলক দক্ষিণপাৰ বা দক্ষিণকোল বোল৷ হৈছিল। স্বর্গীয় গুণাভিৰাম বৰুৱ৷ ডাঙ্গৰীয়াৰ মতে বাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত অসমৰ প্ৰজা সংখ্যা চৌব্বিশ লাখ আছিল। তেতিযা তেনে সৰহ প্ৰজ৷ থকাই সম্ভৱ। কাৰণ প্ৰজাসংখ্যা তাকৰ হলে কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই অকল পোৱাল মানুহ তুলিযেই দুকুৰি-আঢ়ৈকুৰি হেজাৰ ৰণুৱা মণিপুৰ অভিযানৰ কারণে যুগুত কৰিব নোৱাৰিলেহেঁতেন। বৰ্তমান অসমীয়াৰ প্ৰজাসংখ্যা প্রায় কুৰি লাখ। মৰাণ আৰু মনিব উপদ্ৰৱত বহুত অসমীয়৷ প্ৰজা নষ্ট হয় আৰু দেশে-বিদেশে ভাগি যায়, বহুতক চিংফৌ আৰু মানে ধৰি নিযে, ইয়ালৈ চাই, আৰু অসমৰ নানা ঠাইত এবাবাৰী এবাপুখুৰী এবং চাপ এবং ভোটৰ দৃশ্যলৈ চালে এতিয়াৰ প্ৰজাসংখ্য৷ তেতিয়াৰ প্ৰজাসংখ্যাতকৈ মাত্র চাবি লাখবহে কম আছিল এনে অনুমান কৰিবলৈ টান হয়। তাৰ উপৰিও সেই কালত বহুবিবাহ প্রায় সকলো সমাজতে প্রচলিত আছিল। আমাৰ মনেৰে দুশ বছৰৰ পূৰ্বে অসমীয়৷ প্ৰজাসংখ্যা প্রায় দেৰকুৰি লাখমান আছিল। মীৰজুমলাব আক্ৰমণব সময়ত অসমৰ বিস্তৃতি আৰু প্ৰজাসংখ্যা কিমান আছিল মৌলা দৰবেশ নামে নবাবৰ সহযাত্রী কৰি এজনৰ অসম বৰ্ণনাৰপৰা বুজিব পাৰি, “অসমৰ মানুহে ইমান টালি-ভুলি জানে যে সিহঁতে নিজৰ শৰীৰৰ মাজত পানীৰ খুৰবুৰণিৰ দৰে অপর্যাপ্ত বতাহ সুমুৱাই খব পাৰে। সিহঁতৰ প্ৰজাৰ সংখ্যা পুনৰুস্থানৰ দিনত কবৰৰপৰা উঠি মনুষ্যসকলতকৈ বেছি। সিহঁতৰ ৰাজ্য সুদূৰ উদয়গিৰিৰপৰা
* ওৱেইড চাহাবে তেওঁৰ অসমৰ ভোগলত (১৮০২ খৃষ্টাল) অসমৰ বালি ৬০ হেজাৰ বৰ্গ মাইল বুলি অনুমান কৰিছে। এইটো দেখাতে ভুল। কাৰণ এতিয়াৰ অসম উপত্যকাৰ কালি প্রায় ৩০ হেজাৰ বর্ণনাইন। আগৰ অসৰ এতিয়াৰ অসম উপত্যকাতকৈ ভাজৰ নাছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 237  </page_no>
<content>
২৩৭
অন্তগিৰিলৈকে ব্যস্ত। এই ৰাজ্যৰ নদ-নদী নৈৰ চৌতকৈ বেছি । ইহঁতৰ কোঁঠৰ সংখ্যা গণিবকে নোৱাৰি, ইহঁতৰ দুৰ্গবোৰ বীৰব হৃদয়ব দৰে নিৰ্মন, কঠিন আৰু শিলৰ ওপৰত স্থাপিত। এইবোৰ দুৰ্গৰ উচ্চত৷ দেখি উচ্চতা নিজেই অলৰ-অথৰ হৈছে।” এই বৰ্ণনাত কৰিৰ কল্পন৷ ষথেষ্ট আছিল। কিন্তু অসমৰ প্ৰজাৰ আধিক্য আৰু ৰাজ্যৰ বিস্তৃতিৰ কথা উপলব্ধি কৰিহে কবিৰ চিন্তাধাৰা কল্পনামুখী হৈছিল। মীৰজুমলাৰ আক্ৰমণৰ এশ বছৰব পাচতে৷ অৰ্থাৎ ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনতো অসমৰ অৱস্থাৰ বিশেষ সালসলনি নঘটিছিল। বাজেশ্বৰসিংহ মহাৰাজৰ দিনত অসম ৰাজ্যৰ অৱস্থা যে ধনে-ধানে জয়জয়মযময় আছিল তলব কথাৰপৰা ভালকৈ জানিব পাৰি । বিদেশী বাজিকৰৰ অলপ বঃ-ধেমালি দেখিয়েই স্বৰ্গদেৱে এহেজাব টক। দান কৰিছিল। স্বৰ্গদেৱে তীৰ্থাদি ভ্রমণ কৰিবলৈ যাওঁতে মানুহক হেজাৰে হেজাৰে ধন আৰু পেৰাই পেৰাই কাপোৰ-কানি বিলাব পাৰিছিল । ইয়াৰ ডেৰ কুৰি দুকুৰি বছৰৰ পাচত কমলেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত ৰজাই বঙ্গালী বাজিকৰব নং-তামাচ৷ চাই মাথোন দিছিল চাৰিশ টকা। আউনীআটীলৈ যাওঁতে স্বৰ্গদেৱে গোসাঁইক দিছিল সোণ দুটক৷ আৰু ৰূপ ৩০ টকা, আৰু দক্ষিণপাটতত দিছিল সোণ দুটকা আৰু ৰূপ ৬০ টক।। যুদ্ধ-বিগ্ৰহাদিৰপৰা আজৰি পোৱাত স্বৰ্গদেৱে প্ৰজাৰ হুতুৱাই নানান ঠাইত দৌল দেৱালয় আলি-পুখুৰী কৰাইছিল। কিন্তু এইধৰণৰ ৰাজহুৱা কামৰপৰ৷ দেশব আর্থিক অৱস্থাৰ কোনো ত্রুটি নহৈছিল। সম্রাট শ্যাহজাহানে তাজমহল মতি-মচ্‌জিদ, জুমা-মচ্‌জিদ, ময়ুৰ সিংহাসন আৰু নানা ঠাইৰ শালীমাৰ উদ্যান আদিৰ নির্মাণ কার্যত ২৭২।। কোটি টক। খৰচ কৰিছিল, তত্ৰাচ সিংহাসন ত্যাগ কৰাৰ সময়ত ২০ কোটি টক৷ ৰাজভঁৰালত এৰি যাব পাৰিছিল। ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ পাচত আভ্যন্তৰিক বিপ্লৱত দেশ লণ্ডভণ্ড হ’ল, তথাপি গৌৰীনাথসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত কেপ্টেইন ওৱেল্‌চ আৰু তেওঁৰ লগৰ মানুহৰ অসম অভিযানৰ খৰচ ৰূপে অসমৰ ৰাজভঁৰালৰপৰা তিনি লাখ টক্কা দিয়াৰ বন্দোৱম্ভ হৈছিল। সমসাময়িক বুৰঞ্জী লিখক শ্রীনাথ দুৱৰা বৰবৰুৱাই লিখিছে, “এনেতে কলিকতাৰপৰা বৰচাহাবে ‘তাত নেথাকিব' বুলি ডাকতকৈ লিখ। এখন দি পঠালে। সেই লিখাত আৰু অনেক লিখিছিল। পাচে কাপ্টানে সেই লিখা পাই যাবলৈ যুক্তি হ'ল। সেইবেলা এৰ ৰংপুৰ বাহৰত যি দ্রব্য বস্তু আছিল, তাক বঙ্গালে নাৱত তুলি ললে । বস্তুৰ লেখ।-সোণৰ অলঙ্কাৰ ৪০০,০০০টা, ৰূপৰ ৪০০,০০০টা সোণ ২০,০০০,০০০ টকা । আৰু তাম, কাঁহ, পিতল, বস্ত্ৰ-অলঙ্কাৰ যিমান নিলে তাক লেখি কোনে অস্ত পাব ? নাও ২,০০০ খন, দস্তাল হাতী ১টা, মাখুদ্দী ১টা, হিলৈ ৪,০০০ টা, এইবোৰ লৈ ১৭১৬ শকৰ জ্যেষ্ঠ মাস সকল চাহাৰ চিপাহী সৈতে ভটিয়াই কলিকতালৈ গ'ল ।”
মিত্ৰ আৰু কৰ্তলীয়া ৰাজ্য :
ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত তলত লিখা জাতি আৰু দেশৰে অসমৰ মিত্রতা আছিল–চিংফৌ, খামটি নগা, আবৰ, অকা, দফলা, খাছীয়া, গাৰো, ভোট আদি পৰ্বতীয়৷ জাতিবিলাক, আৰু কছাৰী, জয়ন্তা আৰু মণিপুৰ ৰাজ্য । ইয়াৰ ভিতৰত চিংফৌ, খামটি নগা, আবৰ, অকা ডকলা, এইবোৰ জাতিয়ে অসম ৰজাৰ প্ৰভুত্ব স্বীকাৰ কৰিছিল, আৰু সিহঁতৰ দেশৰ উৎপন্ন নানান দ্ৰব্য কৰস্বৰূপে স্বৰ্গদেৱলৈ দিছিল। ১৭৬৭ খৃষ্টাব্দত চিংফৌ আৰু খামটি অসম ৰজাৰ বশলৈ আহিছিল। উপৰোক্ত জাতিবৃন্দৰ মুখিয়াল মানুহে অসমৰ ৰজাৰপৰা বট৷ স্বৰূপে বছৰেকীয়া বৃত্তি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 238  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
পাইছিল, আৰু এই বাবে ৰজাঘৰৰপৰা বছৰি প্ৰায় ৩৫,০০০ টকা খৰচ গৈছিল। এইদৰে বৃত্তি আদি দিয়াত কেতিয়াৰ৷ হীনদেৰি হলে সিহঁতে নামনীলৈ আহি অসমৰ প্ৰজাৰ ওপৰত উপদ্ৰৱ কৰিছিল। তাক নিবাৰণ কৰিবৰ নিমিত্তে অসম-সীমান্তৰ ঠায়ে ঠায়ে কোঁঠ পাতি সৈন্য-সেনা থোৱা হৈছিল, আৰু সিহঁতক হাত কৰিবৰ উদ্দেশ্যে ডাঙ্গৰ ডাজৰ লোকক অসমীয়৷ উপাধি দিয়া হৈছিল, আৰু তেওঁবিলাকেও স্বৰ্গদেৱৰ বশবর্তী হৈ থাকিম বুলি শপত খাইছিল। সেই শপত ভঙ্গ কৰি অন্যথ৷ কৰিলে উপহাৰৰ বস্তু দিয়৷ নহৈছিল । কোনোবাই এইবোৰ আবৰি জাতিক বৰাই দিব পাৰিলে ৰজাঘৰৰ বিশেষ সন্মান আৰু অনুগ্ৰহৰ পাত্ৰ হৈছিল। কছাৰী আৰু জয়ন্ত৷ ৰজাই স্বৰ্গদেৱক বছৰি নিয়মিত কৰ শোধাব লগাত পৰিছিল, আৰু স্বৰ্গদেৱৰ বিৰুদ্ধে কোনে৷ অন্যায় আচৰণ নকৰিবৰ অৰ্থে তেওঁলোক দুয়ে৷ প্ৰতিজ্ঞাৱদ্ধ আছিল। পূৰ্বৰ প্ৰতীজ্ঞাৰপৰা কিঞ্চিৎমাত্র স্খলিত হলেও স্বৰ্গদেৱৰপৰ৷ প্ৰাপ্য অনুগ্ৰহৰে৷ তাৰতম্য ঘাটছিল। প্রমত্তসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ অভিষেকৰ সময়ত কছাৰী আৰু জয়ন্তা কটকীক সভালৈ আনিব লাগে নে নালাগে সেই বিষয়ে আলোচনা হোৱাত বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই কৈছিল, “জয়ন্ত৷ কছাৰী দুখন ৰাজ্য স্বৰ্গদেৱৰ পুথাও-পুলিনৰ থাপিত সাঁচিত। স্বৰ্গদেৱৰ বুপাৰ্জ৷ সিহঁতৰ অপৰাধ পাই দুয়ে৷ ৰাজ্য মাৰি তাৰ পাত্ৰ-মন্ত্ৰী সমন্বিতে ৰজাক ধৰি আনিলে। সেয়ে যি নিবন্ধ কৰি গ'ল কছাৰী তাতে ৰহিল, জয়ন্ত৷ নবহিল। কছাৰীক সভা দেখাব লাগে, জয়স্তাক দেখাবলৈ ভাল নহয়।”
২৩৮
ডফলাক শান্ত কৰি ৰাখিবৰ কাৰণে ডফলা পৰ্বতৰ নামনিত ন-দুৱাৰ অঞ্চলত কিছুমান অসমীয়া মানুহৰ গাওঁ স্থাপন কৰা হৈছিল, এইবোৰ অসমীয়৷ মানুহক ডফলাবহুতীয়া বোলা হৈছিল। ইহঁতে ডফলাবোৰৰ যাবতীয় কাম-কাজ কৰি দিছিল, আৰু সিহঁতে খেতি কৰ৷ ধানৰ এক অংশ ডফলাক দিব লাগিছিল । এই ডফল৷ বহুতীয়৷ পোনতে আহোম মানুহ আছিল, কিন্তু ডফলাৰ ওচৰত থাকি ডফলাৰ সাজপাৰ আৰু মাতথ৷ লোৱাত ইহঁতৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ কালক্রমে ডফলাৰ দৰে হৈছিলগৈ। গদাধৰ সিংহ মহাৰাজে এবাৰ কছাৰীৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ কৰিবলগীয়া হোৱাত ডফলাৰ সহায় খোজাত এই ডফলা-বহুতীয়াৰ নিয়ম কৰি ডফলাহঁতৰ সাহায্য গ্ৰহণ কৰিছিল।
কছাৰী, জয়স্তা মণিপুৰ, ধৈৰামী বা খাছীয়া আৰু ভোটৰ কটকী অসমলৈ আহিলে তেওঁলোকক যথাযোগ্য আদৰ-সন্মান দেখুৱ৷ হৈছিল। এওঁলোকে অসম সোমাই পোনতে ৰহাচকী, জাগি বা গুৱাহাটীত থাকি সেই সেই ঠাইৰ বৰবিষয়াক নিজৰ অভি প্রায় ব্যক্ত কৰিছিল, বিষয়াই স্বৰ্গদেৱৰ অনুমতিৰ কাৰণে সাৱশেষ লিখি উজনিলৈ মানুহ পঠিয়াইছিল। স্বৰ্গদেৱৰপৰা অনুমতি পালেহে কটকী উজনিলৈ যাব পাৰিছিল । প্ৰত্যেক কটকীৰ লগত পাঁচখন চিঠি অহাৰ নিয়ম আছিল; এখন স্বৰ্গদেৱলৈ এখন বুঢ়াগোছাঁইলৈ, এখন বৰপাত্ৰগোহাঁইলৈ, এখন বৰগোহাঁইলৈ আৰু এখন বৰবৰুৱালৈ । চিঠিত শিৰোনামা লিখোঁতে কিব৷ ব্যতিক্রম হলে বা আন কিবা ব্যতিক্রম হলে কটকীক পূৰ্বধাৰণ মতে চিঠি আনিবলৈ দেশলৈ ওভোতাই পঠিওৱা হৈছিল। যথাৰীতি চিঠি আনিলেহে কটকীক যথাবিধি তোলা হৈছিল। পত্ৰত লিখিব নোৱাৰ৷ কথা কটকীয়ে নিজ মুখেৰেই বুজাই কৈছিল, এনে সমাচাৰক মুখ-জেৱানী বোলা হৈছিল৷ দুয়ে৷ ৰাজ্যৰ ভিতৰত মনোমালিন্য থকার গতিকে কোনো কটকীয়ে অপ্রিয় সনাচাৰ দিব লগাত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 239  </page_no>
<content>
ৰাজ্যৰ অৱস্থা
পৰিছিল, সেইদেখি দেশ-দপ্তৰৰ বিৰুদ্ধে হ'লেও কটকীৰ ভাগ্যত চকা, কোৰ, কিল, গতা এনে ধৰণৰ শাস্তিও মাজে মাজে ঘটিছিল। কটকীক অপমান কৰা, বা কটকীয়ে অনা পত্ৰ-সমাচাৰৰ সমিধান নিদিয়াটো দুই জাতিৰ মনোমালিন্যৰ কাৰণ হৈ পৰিছিল, আৰু তাৰপৰ৷ যুদ্ধ-বিগ্ৰহাদিও হৈছিলগৈ ।
ডাঙ্গৰীয়৷ আৰু বৰবৰুৱাই নিজৰ বহাঘৰতে কটকী তুলিছিল । স্বৰ্গদেৱে তুলিব লগা হলে এখন বিৰাট মেল পত৷ হৈছিল, আৰু কটকীৰ আগত বিমান আড়ম্বৰ দেখুৱাব পাৰি তিমান চেষ্টা কৰা হৈছিল। ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে নিজৰ বিষয়৷ আৰু কৰ্মচাৰীৰ প্ৰাচুৰ্য আৰু সাজ-পোছাকৰ বিলাস দেখুৱাবৰ নিমিত্তে নৰাৰ কটকী তুলিৰৰ বেলিক৷ আদেশ দিছিল—ডাঙ্গৰীয়া, বৰবৰুৱা, ফুকন, ৰাজখোৱা, বৰৱা, হাজৰিকা, শ‍ইকীয়া, বৰ৷ পাইক পর্যন্তে তিনি সাজকৈ বস্ত্ৰ ভিন্নে ভিনে সলাই পিন্ধি আয়ামত ওলোৱা সোমোৱা কৰিব। নোমটেজৰ নৰাৰ কটকীয়ে আচল উদ্দেশ্যৰ সম্ভেদ পাই মাথোন কলে, “হয়, ভাই-ৰজাৰ মানুহ বহুত, তথাপি আলিৰ বন মৰ। নাই।”
কটকী আহি ৰজাৰ ৰাজধানীত পদাৰ্পণ কৰিলে তেওঁক কাষৰৰ এডোখৰ ঠাইত ৰোজবাজ দি থোৱা হৈছিল। দিনবাৰ খেন চাই কটকী তোল৷ সভা পতা হৈছিল। সেইদিনা কটকীক বহাঘৰৰপৰ৷ নিৰজাৰ চ'ৰাত যথাযোগ্য আসনত বহিবলৈ দিয়া হৈছিল। অসমৰ দাঁতিকাষৰীয়৷ জাতিৰ কটকীৰ ভাষা বুজ৷ বিষয়৷ ৰজাৰ চ'ৰাত সদাই পোৱা গৈছিল ৷ চিৰিং ফুকনে খামটি, চিংফৌ, ডফলা, নৰা আদি ভাষা বুজিছিল, আৰু মজুন্দাৰ বৰুৱাই বা আন বিষয়াও অন্যান্য জাতিৰ ভাষা বুজিছিল। সভাষৰত স্বৰ্গদেৱ পাত্রমন্ত্রী বিদ্যমানে মজিন্দাৰ বৰুৱাই আৰু আন কোনো গা-লগ৷ কৰ্মচাৰীয়ে কটকীক কথা সুধিছিল, আৰু চিঠি মাতি স্বৰ্গদেৱ আৰু বিষয়াসকলক শুনাইছিল। বিশ্বাসী কথ৷ সাধাৰণত : চিঠিত লিখা নহৈছিল, কাৰণ কটকীক বধ কৰি বাটত কোনোবাই চিঠি কাঢ়ি নিলে দুই ৰাজ্যৰ আভ্যন্তৰিক কথা শত্রুয়ে জানিব পাৰিব। কটকী তোল৷ সভাত কটকীক আগ কৰি ভেটাই দিয়৷ বিষয়াই ৰজ৷ বা ডাঙ্গৰীয়াৰ আদেশ মতে সুধিছিল, “তুমি যেতিয়া নিজ দেশ এৰি আহ৷ তেতিয়া তোমাৰ ৰজ৷ প্ৰজাসকলক প্ৰতিপাল কৰি ভালে আছিলেনে ?” কটকীয়ে কব, “আমি অহাৰ সময়ত দেশ ৰাজ্য প্রতিপাল কৰি ৰজ৷ কুশলে আছিল। ইতিমধ্যে কি হৈছে আমি ক'ব নোৱাৰে।।” তাৰ পাচত বিষয়াই সুধিব, “ৰজ৷ যে কুশলে থাকিব আমাৰে৷ ইচ্ছা এইহে। কিন্তু কটকী আহিল বা কোন মাহে ? ই ঠাই পাবৰে বা কতোদিন হ'ল? পথত বা কি ভয়-ভ্ৰান্তি পাই আহিল ?” ইয়াৰ পাচত কটকীয়ে যথাযথ উত্তৰ দিব, তাৰ পাচত মজুন্দাৰ বা আন বিষয়াই সুধিব, “ৰজাই পত্ৰত লেখি যি জনাইছে তাক বুজিছোঁ । কিন্তু ৰজাই মুখভেৱানে কি জনাইছে কটকীয়ে এতিয়া তাক কব লাগে।” তাৰ পাচত কটকীয়ে চিঠিত নখক। কথাখিনি ক'ব। স্বৰ্গদেৱে আৰু পাত্ৰমন্ত্ৰীয়ে সকলো কথা শুনি অৱশেষত কৰ, “বাৰু, ফটকী এতিয়া বহালৈ যাওক, সকলে৷ সমাচাৰ বিদায়ৰ কালত পাব।” ইয়াৰ পাচত স্বৰ্গদেৱে পাত্ৰমন্ত্রীসকলেৰে সৈতে পৰামৰ্শ কৰি ৰখাসময়ত কটকীৰ হাতত ৰিত্ৰ ৰজালৈ পত্ৰ আৰু সন্দেশ দি পঠাব, আৰু তাৰ লগতে এটি পত্র-চিহ্নও দিব। বিদেশী কটকীয়ে অসমৰ বজালৈ অনা বস্তু লেখি-জুৰি কাকত কৰি নিৰ্দিষ্ট ভৰিত খোৱা হ'ব।
✔
</content>

</page>

<page>
<page_no> 240  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
মিত্ৰৰাজ্য আৰু কৰতলীয়া ৰাজ্য নাথাকিলে কোনে৷ ৰজাৰ ৰাজপ্ৰকৃতি সম্পূর্ণ নহৈছিল। এই দুয়োবিধ ৰাজ্যৰে বেষ্টিত হৈ মাজত স্বতন্ত্ৰৰীয়৷ ৰজা ৰহি এটি মণ্ডল সৃষ্টি হৈছিল। অসমৰ স্বৰ্গদেৱমণ্ডলত সকলে৷ অঙ্গৰ সংৰক্ষণৰ নিমিত্তে চেষ্টা কৰা হৈছিল। মিত্ৰ ৰাজ্য আৰু কৰতলীয়৷ ৰাজ্য নাথাকিলে ৰজাক লঠামূৰা চুলং যেন দেখ৷ গৈছিল ৷ আহোমৰ কৰ্তলীয়৷ ৰজ৷ আছিল—দৰং, ৰাণী, বেলতলা, লুকী, বৰদুৱাৰ, ভোলাগাও, মৈৰাপুৰ, পানতন, বনগাওঁ, বগাদুৱাৰ, ডুমুৰীয়া, নেলী, গোভা, চহৰী, দলুৱা, বাৰেপুজীয়া, টোপাকুচীয়া, খাইব্ৰৰীয়া, পাণবাৰী, স’ৰা, মায়ং, থিং, তেতেলীয়া, শালমৰা, গৰখীয়া, বাঘৰ৷, ন-দুৱাৰ আৰু ভুৰবন্ধা। এইসকল ৰজ৷ যুদ্ধত পৰাস্ত হোৱাৰ পাচত বা স্বইচ্ছাৰে আহোম স্বৰ্গদেৱৰ বশ্যতা স্বীকাৰ কৰিছিল। এই সকল ৰজাই নিজ ৰাজ্যৰ ভিতৰত স্বাধীনভাৱে বিচাৰ কৰিব পাৰিছিল । অৱশ্যে তেওঁলোকৰ সিদ্ধান্তৰ বিৰুদ্ধে বৰফুকন, বৰবৰুৱা আৰু স্বৰ্গদেৱৰ ওচৰত আপীল চলিছিল। এজন ৰজাৰ মৃত্যু হ’লে স্বৰ্গদেৱে পাত্ৰমগ্ৰীৰে সমালোচন৷ কৰি পূৰ্বৰ ৰজাৰ ভায়েক ব৷ পুতেকক ৰজাৰ গাদীত বহুৱাইছিল ৷ এওঁলোকে ৰজাক বছৰি কৰ সোধাইছিল, আৰু স্বৰ্গদেৱৰ বিশেষ জৰুৰী হ'লে সৈন্য আৰু পাইকৰ যোগান দিছিল। মোগলৰ লগত যুদ্ধত বিশেষৰূপে সহায় কৰাত ৰাণীৰজাৰ পৰ৷ কোনে৷ বছৰেকীয়৷ কৰ লোৱ৷ নহৈছিল ৷ উপৰোক্ত ৰজাসকলে নিজ নিজ ৰাজ্যত স্বৰ্গদেৱক নোসোধাকৈ মৃত্যুদণ্ড দিব নোৱাৰিছিল । কিন্তু কোনে৷ ৰজাই কেতিয়াব৷ স্বৰ্গদেৱৰ বিনা অনুমতিৰে মৃত্যুদণ্ড দিলে আহোম ৰজাঘৰত নিৰ্দিষ্ট জৰিমন৷ সোধালেই সেই অপৰাধৰপৰা মুক্তি পাইছিল । মুঠৰ ওপৰত এইসকল ৰজাই নিজৰ কাৰ্যত সৰ্বপ্ৰকাৰ স্বাধীনতা ভোগ কৰিছিল, মাত্র জৰুৰী কথাত স্বৰ্গদেৱৰ অনুমতি ল'ব লগাত পৰিছিল । এই ৰজাসকলৰ ভিতৰত দৰং, ৰাণী আৰু বেলতল৷ মুখ্য আছিল, বাকীবোৰক ‘গাতৰজীয়৷' আৰু ‘পাচৰজীয়৷’ বোল৷ হৈছিল, কিন্তু কোনজন ৰজ৷ সাতজীয়৷ আৰু কোনজন পাঁচৰজীয়া তাক সঠিককৈ জনা টান।
280
অসম ৰাজ্যৰ খাচ প্ৰজ৷, আৰু এই মিত্ৰ আৰু কৰ্তলীয়া ৰাজ্য সমষ্টিৰ প্ৰজা, আৰু ওচৰৰ দাঁতিয়লীয়া জাতিবৃন্দৰে প্ৰজা, এই তিনিৰ সমাবেশত এটি অভিনব জাতিসংঘৰ সৃষ্টি হৈছিল ৷ ব্ৰাহ্মণৰ সূক্ষ্মদৃষ্টি আৰু ক্ষত্ৰিয়ৰ সামৰিক তেজ এই দুয়োৰে সঙ্গম হৈছিল এই জাতিসংঘৰ মিলনত। এই জাতিবৃন্দৰ সন্মিলনক ৰাজকীয় উদ্দেশ্যত কাৰ্যকৰী কৰাৰ আয়োজন কৰিছিল মহাৰাজ ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱে। এই জাতিবৃন্দক মিত্ৰত৷ পাশেৰে আৱদ্ধ কৰি বৃহৎ অসমীয়া জাতিসংঘ এটি নির্মাণ কৰি এটি বিপুল সৈন্য বাহিনী সৃষ্টি কৰিছিল। সেই সৈন্যৰ সহায়েৰে তেওঁ বঙ্গ আক্ৰমণ কৰিবলৈ মন কৰিছিল, আৰু বদদিগ্বিজয় সমাপ্ত হোৱাৰ পাচত পাৰিলে দিল্লীলৈকো চোচা মৰাৰ আকাংক্ষা স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহই অন্তৰি পোষণ কৰিছিল। ডফলা গামে ছয়শ সৈন্য লৈ স্বৰ্গদেৱক বিশ্বনাথ বাহৰত যোগ দিছিলহি । জয়ন্তীয়া ৰজাই চৈধ্য হেজাৰ সৈন্য আৰু কছাৰী ৰজাই দশ হেজাৰ সৈন্য সহিতে ৰণলৈ সাষ্টম হৈ আহি স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহক গুৱাহাটীৰ ৰজাদুৱাৰ বাহুৰত সেৱা কৰিছিলহি । দৰং, বেলতলা, ৰাণী, নদুৱৰীয়া, টোপাকুচীয়া, ডিমৰুৱা, জয়ন্তা, কছাৰী এইসকলোৰে মোট দুকুৰি হেজাৰ হৈছিল। স্বৰ্গদেৱৰ খাঁচ সৈন্য হৈছিল তিনিলাখ তিনিকুৰি হেজাৰ । এই বিপুল সৈন্যবাহিনীয়ে খোঁৱাৰোৱা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 241  </page_no>
<content>
ৰাজ্যৰ অৱস্থা
থকা-মেলাত কিব৷ কষ্ট পায় বুলি স্বৰ্গদেৱে বৰ কৰি কৈছিল, “মোৰ নিজৰ সৈন্যৰ কাৰণে একে৷ চিন্ত৷ নাই। কছাৰী আৰু জয়ন্তাৰ সৈন্য-সেনাই যদি কিবা কষ্ট পালে মই মৰণান্তিক বেজাৰ পাম।” ১৬৩৬ শকৰ আঘোণ মাহত এই সৈন্যবাহিনী বঙ্গব অভিমুখে যাত্রা কৰিবৰ কথা আছিল, কিন্তু ৰজাদুৱাৰ বাহৰতে স্বৰ্গদেৱ লোকান্তৰ হোৱাত অসমীয়াৰ বঙ্গ আৰু দিল্লী অধিকাৰৰ আশ৷ চিৰকাললৈ নিৰ্বাপিত হ'ল । ইয়াৰ সাত বছৰৰ পূৰ্বে আওৰংজেব পাদশ্যাহৰ মৃত্যু হৈছিল। “সন্দিহান সম্রাটৰ দীঘলীয়া শাসনৰ ঢৌত মোগল সাম্ৰাজ্যৰ তৰীখনি ডুবোঁ ডুবোঁ। তেনে অৱস্থাত অসমৰ দুর্দমনীয়, সুশিক্ষিত, সকলো কামতে পটু, মৰণক তোচ নকৰা, বাধৰ আগত অগা-দেইয়া কৰা, দুখ ভাগৰ নজনা, বিলাসৰ মুখ নেদেখা, প্ৰলোভনৰ হাত সাৰিব পৰা, অজেয় চাৰিলাখ সৈন্যৰ অধিপতি শ্ৰীশ্ৰীমহাৰাজাধিৰাজ ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেৱ আৰু তেওঁৰ লগৰীয়৷ গোহাঁই, ফুকন, বৰুৱা, হাজৰিকা, শ‍ইকীয়া, দৰজ, কছাৰী, জয়ন্তীযা, ৰাণী, বেলতলা, টোপাকুচীয়৷ আদি সামন্ত-নৃপতিসকলৰ সমবেত সমশক্তিয়ে ভাৰত-সাম্ৰাজ্যৰ গতি অইনফালে পোনাব পাৰিলেহেতেন। তাৰফলে অসমীয়াৰ কৃষ্টি, অসমীয়াৰ সভ্যতাৰ প্ৰভাৱ আজি কুমাৰিক৷ অন্তৰীপৰপৰ৷ হিমগিৰিৰ পদপ্ৰান্তলৈকে বিস্তৃত হলহেতেন। এনে ছেগ, এনে বিচক্ষণ জ্বলন্ত সম্ভাৱনা অসমৰ জাতীয় জীৱনত এয়ে প্ৰথম আৰু এয়ে শেষ।”*
,
283
উপৰোক্ত মিত্ৰ ৰাজ্যৰ বাহিৰেও পাটকাই পৰ্বতৰ সিপাৰে থক। নৰা ৰাজ্যৰে সৈতে আহোম ৰাজ পৰিয়ালব সদাই মিত্ৰভাব চলিছিল। খৃষ্টীয় ১৩ শতাব্দীত চুকাফা স্বৰ্গদেৱে ভাতৃ-বিৰোধ সূত্ৰে নৰা দেশ ত্যাগ কবি পাটকাই পৰ্বত পাৰহৈ কামৰূপৰ সৌমাৰ খণ্ডত টাই জাতিৰ আধিপত্য স্থাপন কৰে। সেইদেখি নৰ৷ ৰাজ্যৰ প্ৰতি আহোম স্বৰ্গদেৱসকলৰ পিতৃ-ৰাজ্য হেন ভাব আছিল। আৰু দুয়ে৷ দেশৰ ৰজাই পৰস্পৰে ‘ভাই ৰজ৷' বুলি সম্বোধন কৰিছিল, আৰু নৰ৷ ৰাজ্যত দুয়োৰে আদি ধৰ বুলি বিবেচনা কৰিছিল ৷ দুয়ে৷ ৰাজ পৰিয়ালৰ ভিতৰত কুঁৱৰী অনা-নিয়া বৈবাহিক সম্বন্ধও চলিছিল । আহোম ৰজাৰ আপদ-বিপদ হলে বা বহুত দিন খা-খবৰ নাপালে নৰা ৰজা উৎকণ্ঠিত হৈছিল । মানৰ আক্ৰমণৰ পাচত অসমৰ সিংহাসনত আহোম স্বৰ্গদেৱ নোহোৱ৷ কলিত ‘ভাই ৰজাৰ কি হ'ল তাৰ গাৱশেষ সমাচাৰ জানিবৰ কাৰণে নৰ। ৰজাই অসমলৈ কটকী পঠিয়াইছিল । দূৰদৃষ্টিসম্পন্ন কোনো অসমীয়৷ ৰাজনৈতিক পুৰুষে বৃহৎ অসমীয়৷ জাতি সংগঠনৰ চেষ্ট৷ কাৰ্ষত এই নৰ৷ জাতিকে৷ সেই জাতি সংঘৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰি ল'ব পাৰিলেহেঁতেন৷ ৰাজ্য বিজয় আৰু ৰাজ্য পৰিচালনা এই দুই বিষয়ত নৰ৷ জাতি অতি বিচক্ষণ আছিল । টাই জাতিৰ বুৰঞ্জীত সুপ্রসিদ্ধ নানচাত, চিয়েজমাই বা কেংমাই, মাশ্যান, মগাতঙ্গ আদি দেশ নব্য জাতিৰ কীৰ্তিৰে ভৰপূৰ । নৰা জাতিৰ উপাস্য দেৱত৷ চোমচেং মূর্তি আহোম ৰাজ পৰিয়ালৰে৷ কুলদেৱতা আছিল, আৰু এই চোমচেঙ্গৰ পুজ৷ আদি যথাবিধি চলাবৰ কাৰণে আহোম ৰজা ঘৰত বিস্তৃত আয়োজন কৰা হৈছিল।
* “বৰ অসম আৰু বুৰঞ্জীৰ বাণী” প্ৰবন্ধ । আৱাহন, ৩য় বহুব, মাঘ ১৮৫৩শক, ৩৮৪ পিঠি ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 242  </page_no>
<content>
283
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
স্বৰ্গদেৱ প্ৰতাপসিংহ মহাৰজাৰ দিনত ১৫৩৬ শকত ফাগুনত পৰীক্ষিত ৰজাৰ ভায়েক বলীনাৰায়ণ কোঁৱৰে স্বৰ্গদেৱৰ ওচৰত শৰণাপন্ন হলহি । প্ৰতাপসিংহ স্বৰ্গদেৱে আশ্ৰিত বলীনাৰায়ণ কোঁৱৰক নির্ভয় দি আৰু কন্যা, গ্ৰাম, হস্তী-ধোঁৰা, দাস-দাসী আৰু ৰাজযোগ্য অলঙ্কাৰ উপহাৰ দি দৰঙ্গত ৰজ৷ পাতিলে । তেতিয়াৰপৰ৷ বলীনাৰায়ণ কোঁৱৰ ধৰ্মনাৰায়ণ নামে প্রখ্যাত হ’ল। এই দৰং ৰাজ্য সদাই অসম ৰজাৰ অধীনত আছিল । দৰংৰজাৰ ৰাজধানী আছিল মঙ্গলদৈ, আৰু এই দেশ চাৰি ভাগত বিভক্ত আছিল দেশ দৰং, দেশ চতিয়া, চৰদুৱাৰ আৰু নদুৱাৰ । বৃটিছ গবৰ্ণমেণ্টৰ দিনত কড়িয়াপাৰ, বৰিগুম৷ আৰু কিলিংদুৱাৰ নামে তিনিখন দুৱাৰ দৰক্ষৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। দক্ষ ৰাজ্যৰ সীমা আছিল—উত্তৰে ভোটৰ পৰ্বত ; পশ্চিমে বৰনদী ; পূবে চাৰিদুৱাৰ, আৰু দক্ষিণে ব্ৰহ্মপুত্র নদ। দৰজী ৰজাই অসমৰ স্বৰ্গদেৱক বছৰি ছয় হাজাৰ পাইক দিয়াৰ বন্দবস্ত আছিল । এই পাইকে বৰফুকনৰ অধীনত নিৰ্দিষ্ট কাম কৰিছিল। দক্ষিণ গুৱাহাটীত দৰঙ্গী পাইক থাকিবৰ কাৰণে বৰ্তমান পানবজাৰত নিৰ্দিষ্ট বহাঘৰ আৰু টোল আছিল আৰু সেইমতে উত্তৰ গুৱাহাটীৰ ৰজাদুৱাৰতে৷ দৰঙ্গী পাইক থকা-মেলাৰ লুবিধা কৰি দিয়া হৈছিল। এজন দৰঙ্গী পাইকে ঘৰৰপৰ৷ খোৱাৰোৱাৰ আহিলাপাতি নানি আন এজন পাইকক সলনি কৰে, তাকে “দৰণী পাইকৰ সম্বল” বোলা হৈছিল । উপৰোক্ত ছয় হাজাৰ নিৰ্দিষ্ট পাইকৰ সংখ্য৷ কেতিয়াবা কম বেছি হৈছিল, কিন্তু দহ হাজাৰৰ অধিক আৰু তিনিহাজাৰৰ কম নহৈছিল। দৰজী বজাৰ প্ৰজ। যোগাব পৰা শক্তি আৰু বৰফুকনৰ দৰকাৰ, এই দুই কথাৰ ওপৰত পাইকৰ সংখ্যা নিৰ্ভৰ কৰিছিল ।
শাসন কাৰ্য, ৰাজস্ব, বিষয়া ভঙ্গাপতা, বৃত্তি বিধান দিয়া আৰু দণ্ড বিষয়ে দৰঙ্গী ৰজাই প্ৰাদেশিক স্বাধীনতা ভোগ কৰিছিল। দৰঙ্গী ৰজাই কোনো সমভ্রান্ত প্ৰজাক গাৱঁৰ বুঢ়া-মেথ৷ আৰু পূৰ্বৰ চহৰীয়াসকলৰ সন্মতি লৈ নকৈ চহৰীয়া খিতাপত অধিস্থিত কৰাৰ নিয়ম আছিল। চহৰীয়া হ'ব খোজ৷ জনে জ্ঞাতি-কুটুম্বক আৰু গাঁৱঁৰ মানুহক ভোজ আৰু সাজ-কাপোৰ দিবলগাত পৰিছিল। চহৰীয়া হলে দোল৷ ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা অধিকাৰ পাইছিল। এই প্রথা মঙ্গলদৈ আৰু চিপাঝাৰ অঞ্চলত এতিয়াও প্রচলিত আছে।
দৰক্ষৰ সীমান্তত ভোট আৰু ডফলাই উপদ্ৰৱ কৰিলে দৰজী ৰজা জগৰীয়া
হৈছিল। দৰণী প্ৰজাই দিয়া যৱক্ষাৰ বৰ্তমান গুৱাহাটীৰ পূবে থকা খাৰফুলী নামে ঠাইত ধাৰঘৰত খোৱা হৈছিল। আৰু সেই ঠাই খাৰ বট৷ ঘৰত খাৰ তৈয়াৰ কৰা হৈছিল ।
আভ্যন্তৰিক কার্যত যদিও দৰক্ষ স্বতন্ত্র আছিল তথাপি তাৰ শাসনৰ নিমিত্তে বৰফুকন আৰু তেওঁৰ তলে কাম কৰোঁত৷ সলালগোহাঁই দায়ী আছিল। ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনৰপৰা দৰক্ষ বৰবৰুৱাৰ ভাগত পৰে। লক্ষ্মীসিংহ ৰজাৰ দিনত স্বৰ্গদেৱৰ সম্মুখত সভা-বিদ্যমানে বৰফুকন আৰু বৰবৰুৱাৰ চপাই আনি চেকীয়াল ফুকনে সুধিলে, “দৰং কাৰ ভাগৰ ? ” ইয়াৰ উত্তৰত কটকীহঁতে বলে, “আগেয়ে দৰং আৰু চতীয়া সলাল গোহাঁইৰ ভাগত আছিল, পাচে কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ বুজি ল'লে।” কটকীয়ে এনে বুলি কোৱাত ৰাজচৰাতে বৰফুকন আৰু বৰবৰুৱাৰ তয়াতোকাকৈ স্বপ্ন লাগিল ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 243  </page_no>
<content>
ৰাজ্যৰ অৱস্থা
283
অসৰ ৰজাই কামৰূপত মাটি-বৃত্তি দান কৰোঁতে তামৰ ফলীত যেনেকৈ “কামৰূপ দেশৰ বৰুৱা, বৰকায়স্থ, চৌধাৰী, পাটোয়াৰী, তালুকদাৰ আৰু ঠাকুৰীয়া আনোসকলে সাৱধানে জানিব,” বুলি আৰম্ভ কৰিছিল। তেনেকৈ দৰঙ্গত মাটি-বৃত্তি দিবলৈ হলে “দক্ষ দেশৰ ৰজ৷ ও ৰাজপুত্র ও চহৰীয়া ও হাজৰীকা ও দুৱৰিদ্বাৰ সকলে৷ সাৱহিতে জানিব” বুলি আৰম্ভ কৰিছিল ।
দৰজৰ ৰজ৷ কৃষ্ণনাৰায়ণে মোৱামৰীয়া বিদ্রোহত অসম দেশ লণ্ডভণ্ড হোৱাৰ ছেগতে নিজৰ স্বাধীনত৷ পাবৰ কাৰণে চেষ্টা কৰিছিল। কিন্তু কিছু দিন যুদ্ধ-বিগ্ৰহৰ পাচত কেপ্‌টেইন ওৱেলছৰ হাতত কৃষ্ণনাৰায়ণ পৰান্ত হয়। লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত চাৰি হাজাৰ দৰজী প্ৰজাই ৺দেৱৰ আজ্ঞাষতে কৰা মাটি পিয়লৰ বিৰুদ্ধে গোচৰ দিবলৈ ৰংপুৰলৈ গৈ আৰাও কৰিছিল। তাকে শুনি বৰগোহাঁই, বৰবৰুৱা আৰু মজুমদাৰ বৰুৱায়ে পৰামৰ্শ কৰি স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞালৈ দৰঙ্গৰ মাটি পিয়ল সম্প্ৰতিকলৈ স্থগিত ৰাখিলে। এই ঘটনাটে৷ বুৰঞ্জীত এনেৰূপে আছে, “আহিনৰ ৩ দিন যাওঁতে দৰঙ্গৰ ঢেঁকেৰী চাৰি হাজৰিমান বৰবৰুৱাক গোচৰ দিবলৈ আহিল। তাকে শুনি বৰবৰুৱাই শেনচোৱা বৰুৱাত কৈ ৰজালৈ ক'লে বোলে, ‘চেঁ ক্ৰেীয়ে পূৰ্বৰ দৰে আহিব নোপোৱা গুচিল। নগৰ চেঁ কেৰীয়ে নধৰে। আপুনিয়ে কাতে৷ নোকোৱাকৈ চকী-খাটী মাৰি আহিছে ।” পাচে চাওডাঙ্গৰ শইকীয়৷ লেফোকে বৰবৰুৱাৰ টেকেন৷ ৮ টাকে পঠাই ধৰি ওলটাই নিব দিলে৷ সিহঁতে৷ গৈ গৌৰীসাগৰত পাই ধৰি দুটাক গাঙ্গুৰি ওলটাই নিবলৈ ধৰিলত ঢেকেৰীয়ে বৰবৰুৱাৰ টেকেলাহঁতক পাৰেমানে কিলাই মানুহ কাঢ়িলৈ লৰমাৰি আহি বৰদুৱাৰৰ মুখ পাই তাৰেপৰ৷ চাৰিহাজাবমানে আৰাও কৰিলে। পাচে বৰবৰুৱাৰ পানীচোৱাতে শেনচোৱ৷ বৰুৱায়ে ঢেকীয়াল ফুকনে ঢেক্ৰেীৰ গোটাচাৰেকত সুধিলত বোলে, “আমি অহাত নাওবুৰি মৰিছে কেতেখিনি আহিছোঁ-চাৰিহাজাৰমান, পাচতে৷ আহিব । যদি ইবেলি সোধে আমি দৰঙ্গলৈকে যাম। যদি নোসোধে ইয়াতে মৰিবলৈহে আহিছোঁ। বৰবৰুৱাৰ বাৰুৱতি, টেকেলী, দুৱৰীয়া, লগৰ সলাল, ইহঁতৰ হাতত মৰিবলৈ নাযাওঁ৷” পাচে বৰবৰুৱাই শেনচোৱ৷ বৰুৱাৰ আগত বোলে, “সুধিম বুলি থাকা। আতে থাকি খাবলৈ নাপাই বন্দি ঢেকেৰী আপুনি মৰিব। আমাৰ কি হ'ল?” পাচ দিন যাওতে বৰগোহাঁয়ে, বৰবৰুৱায়ে, মজুমদাৰে আলচি ন-গোসাঁইৰ হতুৱাই কোৱাই ৰাখিলে মাটি পিয়ল ।”
দৰজৰ ৰজাসকল বৰ বিদ্যোৎসাহী আছিল। তেওঁলোকৰ উৎসাহত সভাৰ পণ্ডিতে বুৰঞ্জী আৰু অন্যান্য গ্রন্থ প্রণয়ন কৰিছিল ।
কামৰূপ:
প্রাচীন কামৰূপ হিন্দুযুগৰ এখনি অতি সমৃদ্ধিশালী আৰু কীৰ্তিশালী ৰাজ্য আছিল। ইয়াৰ বিস্তৃতি আছিল কৰতোয়া নৈৰপৰা শদিয়ালৈকে৷ কোনো উচ্চাভিলাষী কামৰূপপতি ৰাজাধিৰাজ ৰাজচক্ৰৱৰ্তী হ'বৰ মনেৰে কৰতোয়৷ সীম৷ চেৰাই দূৰ-বিদেশলৈকে দিগ্বিজয় কৰি কামৰূপ সাম্ৰাজ্যৰ বিস্তৃতি কৰিছিল। খৃষ্টীয় অষ্ট শতিকাত কামৰূপৰ ৰজা হর্ষদেৱ গৌড় ওদ্র কলিঙ্গ আৰু কোশল ৰাজ্যৰে৷ অধিপতি আছিল। মূল কাষৰূপ বা শদিয়৷ আৰু কৰতোরাৰ মাজত থকা কামৰূপৰ অন্তৰ্গত খছিল ব্রহ্মপুত্র উপত্যকা, ভুটান, ৰংপুৰ, কোচবেহাৰ, আৰু মৈমনসিংহ জিলাৰ উত্তৰ-পূব ফল। খৃষ্টীর প্রয়োদশ শতিকাত ভগদত্ত বংশীর ৰজাসকলৰ আধিপত্য অন্ত পৰাত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 244  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
কামৰূপ ৰাজ্য ডোখৰ।-ডোখৰ হৈ পৰে। কৰতোয়াৰপৰা বৰনদীলৈকে কমত৷ নামে এখন ৰাজ্য সংগঠিত হয়। খৃষ্টীয় পঞ্চদশ শতিকাৰ শেষ ভাগত কমতাৰাজ্য ধ্বংস হোৱাত তাৰ পৰিবৰ্তে কিছুদিনৰ পাচত কোচবেহাৰ ৰাজ্য স্থাপিত হয়। চিলাৰায়ৰ পুতেক ৰষুদেৱ আৰু ৰষুদেৱৰ পুত্ৰ পৰীক্ষিতৰ দিনত কোচবেহাৰ ৰাজ্য দুভাগত বিভক্ত হয় ; কবতোষাৰপৰ৷ গোণকোষলৈকে কোচবেহাৰ ৰাজ্য, আৰু সোণকোষৰপৰ৷ বৰনদীলৈকে কোচহাজে৷ ৰাজ্য। আহোমৰ দিনৰ কামৰূপ প্ৰদেশ এই কোচহাজোত কৈয়ো অলপ সৰু আছিল, কাৰণ সোণকোষৰপৰ৷ মানাহালৈকে এই ৰাজ্যখণ্ড আহোমৰ তলতীয়া নাছিল। গতিকে সি আহোমৰ কামৰূপ প্ৰদেশৰ বহিৰ্গত আছিল ।
288
এই কামৰূপ প্ৰদেশৰ সীম। আছিল উত্তৰে ভূটান, দক্ষিণে ব্রহ্মপুত্র, পূবে বৰনদী, পশ্চিমে মানাহা নদী। ইয়াৰ শাসনকৰ্ত। আছিল বৰফুকন । দক্ষিণে কলিযাবৰ পর্যন্তে বৰফুকনৰ আধিপত্য আছিল। কামৰূপৰ উত্তৰপাৰ আৰু দক্ষিণপাৰ এই দুযে৷খণ্ডৰ পাৰ্থক্য বাখিবৰ কাৰণে কেতিয়াব৷ কেতিযাব৷ উত্তৰপাৰকে 'কামৰূপ’ বোল৷ হৈছিল, আৰু দক্ষিণপাৰক ‘গুৱাহাটী’ বোল৷ হৈছিল। স্বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰসিংহৰ দিনত ১৭২২ শকত কলিয়াভোমোৰ৷ প্ৰতাপবল্লভ বৰফুকনক দিয়৷ তামৰ ফলিত কামৰূপ আৰু গুৱাহাটী ৰাজ্যৰ সুকীয়াকৈ উল্লেখ কৰ৷ আছে, “কামৰূপ দেশৰ বৰুৱা, ও বড়কায়স্থ, ও চৌধাৰী, ও পাটোৱাৰী, ও তালুকদাৰ, ও ঠাকুৰীয়া, অগয়ৰহসকলেও সাৱধানে জানিব, সন্দিকৈ বংশৰ শ্ৰীগেন্ধেল৷ বৰফুকনে কামৰূপ গুৱাহাটী দুয়োখন দেশৰ শত্ৰু নিবাৰণ কৰি দেশ সুস্থিৰ কৰ৷ আপাহত শ্ৰীশ্ৰীস্বৰ্গদেৱে প্ৰতাপবল্লভ নাম দি দ্রোহত পৰ৷ হৰদত্ত চৌধাৰীৰ মাটি ১১০ পুৰ৷ বহুত৷ মানুহ ১২৮০ টা তিনিপোৱা সহিতে তাম্ৰপত্ৰ কৰি দিলে।” এইমতে দক্ষিণপাৰৰ বেলতলা, ৰাণী, লুকী, পাণবাৰী, যুগুৱা, মায়ং আদি সৰু সৰু ৰাজ্য বর্তমান গুৱাহাটী নগৰকে কেন্দ্ৰ কৰি গোটেই অঞ্চলকে গুৱাহাটী বোল৷ হৈছিল। কিন্তু ঘাইকৈ দক্ষিণে লতাশিল বা পানীচকী, জয়দুৱাৰ, ধৰমদুৱাৰ, দুৱাৰ-গড়িল৷, পাণ্ডুৰ চকী, আৰ' উত্তৰে কাণাইবৰশীবোৱ৷, শিলাৰ চকী, সিন্দুৰীঘোপাৰ চকী, শৰাইৰ চকী, ইয়াৰ ভিতৰত থকা অঞ্চলকে গুৱাহাটী বোল৷ হৈছিল। খেনে৷ মানুহে এই খাই গুৱাহাটীক শৰাইঘাটে৷ বুলিছিল, আৰু আজিলৈকে প্ৰাচীন তৰপৰ মানুহে গুৱাহাটী অঞ্চলক শবাইবাট বুলিও কয়।
কামৰূপখণ্ড মোগলৰ তলত থাকোঁতে গুৱাহাটী বা হাজোত ফৌজাদাৰ থাকি ইয়াক শাসন কৰিছিল। মোগল সাম্ৰাজ্যৰ অন্যান্য ঠাইৰ দৰে ইয়াৰ ৰাজস্ব বিভাগত, চৌধাৰী বা চৌহদী, পাটোৱাৰী, আমিন আদি বিষয়াৰ সৃষ্টি হয়, আৰু জাইগিৰি ধনৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। খৃষ্টীয় ১৬১৩ শকত কোচহাজোৰ ৰজ৷ পৰীক্ষিতনাৰায়ণ মোগলৰ হাতত পৰাস্ত হোৱাত তেওঁৰ ৰাজ্য মোগলৰ তলতীয়া হ'ল। সেই সময়ত দিল্লীৰ সিংহাসনত আছিল সম্রাট জাহাঙ্গীৰ পাদশ্যাহ আৰু বঙ্গৰ চুবেদাৰ আছিল কাছিম খাঁ । সম্ৰাটৰ আজ্ঞাৰে নবাব আবদুল্লা-ইচলাম কোচ-হাজোৰ ফৌজাদাৰ হৈ হাজোত থান৷ কৰি থাকিল। দিল্লীৰপৰ৷ ছেখ ইব্রাহিম কড়োৰী আহি কামৰূপৰ পৰগণ৷ বিভাগ কৰি মোগল শাসনমতে ৰাজত্বৰ ব্যৱস্থা কৰা হ'ল। এই নতুন বিনায়তৰ নাম হ'ল কোচ-হাজো। তাৰ তলত চাৰিখন চৰকাৰ হ'ল, প্রথন চৰকাৰ কামৰূপ, দ্বিতীয় চৰকাৰ ঢেঁকেৰী, তৃতীয় চৰকাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 245  </page_no>
<content>
ৰাজ্যৰ অৱস্থা
২৪৫
দক্ষিণকূল, চতুৰ্থ চৰকাৰ বাঙ্গালভূম। চৰকাৰ কামৰূপৰ তলত কোঁৱৰভাগ, পাতিদক্ষ, বজালী, বাস্কা, হাজো, গুৱাহাটী, কছাৰী মোহন আদি মুখ্য কৰি ৪১ খন মোহল আছিল; চৰকাৰ ঢেঁকেৰীৰ তলত খুটাঘাট, পৰ্বতজোৱাৰ, ধুবুৰী, খুৰলা, চাপগড়, কোকলাৰ আদি ১৯ খন মোহল ; চৰকাৰ দক্ষিণকুলৰ তলত বগৰিবাৰী, চামুৰীয়া, পাণ্ডু, ডুমুৰীয়া, মেছপাৰ৷, কড়ৈবাৰী, গাড়োমহল আদি ১০ খন মোহল ; চৰকাৰ বাঙ্গালভূমৰ তলত বাহেৰবন্ধ, ভিতৰবন্ধ, চান্দিয়ানী আদি কৰি ৫খন মোহল । মোটৰ ওপৰত কোচ-হাজে৷ বিলায়তৰ চাৰিখন চৰকাৰ আৰু ৭৫ খন মোহল । *
স্বৰ্গদেৱ চক্ৰধ্বজসিংহৰ দিনত ১৬৬৭ খৃষ্টাব্দত লাচিত বৰফুকনে চৈয৷ চান৷ আৰু চৈযদ ফিৰোজক ইটাখুলীত পৰাস্ত কৰি গুৱাহাটী সমন্বিতে কামৰূপ উদ্ধাৰ কৰাৰ পাচত কামৰূপত মোগলৰ শাসন প্রথাকে বাহাল ৰখা হয, আৰু সেই অনুসাৰে স্বৰ্গদেৱে নতুনকৈ চৌধাৰী, পাটোৱাৰী, নিযমকৈ জায়গিৰি ধন নিবন্ধকৈ দিয়ে। প্রত্যেক পৰগণাৰ ভিতৰত পৰগণা বুজি দুখনৰপৰা ছখনলৈকে তালুক আছিল, প্রতি তালুকত ছখনলৈকে লাট আছিল, আৰু প্ৰতি লাটৰ ভিতৰত তিনিখনৰপৰ৷ ছখনলৈকে গাওঁ আছিল । প্ৰত্যেক পৰগণ৷ এজন এজন চৌধাৰীৰ এলাকাত আছিল, প্রতি তালুকত এজন তালুকদাৰ, লাটত ঠাকুৰীয়া, তাৰ তলে কাকতী, সাৰ৷ বহু গাওঁবাৰিক আছিল। চৌধাৰীসকলে নিজ নিজ পৰগণাৰপৰ৷ ৰাজহ তুলি ৰজাঘৰত সোধাইছিল। উজনি অসমত প্ৰতি খেলৰ বিষয়া, বৰৱ৷ বা ফুকনে সেই খেলৰ প্ৰজাৰপৰ৷ ৰাজহ গোটাইছিল আৰু পাইকে ৰজাঘৰত কাম কৰাত দৃষ্টি ৰাখিছিল। কামৰূপৰ শাসন আৰু ৰাজহু প্ৰথাক পৰগণাবন্দী আৰু উজনি অসমৰ প্ৰথাক খেল-বন্দী বোলা হৈছিল।
উজনি অসমৰ দৰে কামৰূপতে৷ প্ৰতি পাইকে ৰজাঘৰত কাম কৰি দিয়৷ বাবে
দুপূৰ৷ ৰূপিত মাটি বিনকৰে পাইছিল। ইয়াৰ ওপৰে বেছি মাটি খালে পাইকে পূৰাই পতি এটকাকৈ দিছিল । থকা আৰু বাৰীৰ নিমিত্তে পাইকে জুৰিব পৰাকৈ মাটি লৈছিল, তাৰ কাৰণে বছৰি ঘৰমূৰী বা চৰমুৰী এটকাকৈ কৰ সোধাৰ লগাত পৰিছিল। চৌধাৰীসকলে নিজৰ সংগৃহীত ৰাজহুৰ পাঁচ-ভাগৰ তিনি-ভাগ নিজে ভোগ কৰিছিল, আৰু বাকী দুভাগ ৰজাঘৰত দিছিল । ৰজাঘৰত শোধাবলগীয়৷ ধনক ‘জাইগিৰি ধন’ বোল৷ হৈছিল । প্ৰতি পাইকৰ প্ৰাপ্য দুপুৰ৷ নানকৰ মাটিৰ ওপৰঞ্চি মাটি আৰু বাৰী মাটিৰ খাজন৷ বুলি নিৰ্দিষ্ট কৰতকৈ চৌধাৰীসকলে মাজে সময়ে সৰহকৈ আদায় কৰি প্ৰজাক জুলুম কৰিছিল। গুৱাহাটীৰ বৰফুকনজন অসজ মানুহ হলে চৌধাৰীসকলৰ অত্যাচাৰ বাঢ়িছিল, কাৰণ চৌধাৰীৰ লাভ হলে বৰফুকনৰো লাভ। সেইদেখি লুভীয়া বিষয়াই ধন খৰচ কৰিও বৰফুকন হৈছিল। বদনচন্দ্ৰ হাজাৰাচিং বঙ্গালক ৬০,০০০ টকা দি বৰফুকন পদত বহিছিল, কলিতা ফুকনে লাহনৰ বৰফুকনক পদবী কি চাৰি-কৰি হেজাৰ ৰূপ ৰিচপত খাইছিল ।
কামৰূপৰ হৰকান্ত শৰ্ম। বৰুৱা, বলৰাম ফুকন প্ৰমুখ্যে জনচেৰেক চৌধাৰীয়ে ১৮৫৩ খৃষ্টাব্দত গৱৰ্ণমেণ্টক দিয়া আৰ্জিৰপৰা ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত কামৰূপৰ
'কামৰূপৰ বুৰঞ্জী'ৰ ২৭-২৮ পিঠিত যোগলৰ অধীনৰ কোচহাজোৰ সৰলে৷ যোগল আৰু পরগণাৰ তালিকা সন্নিবিষ্ট কৰি দিয়া হৈছে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 246  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
ৰাজস্ব প্ৰথাৰ বিষয়ে অলপ আভাস পাব পাৰি, “আসাম-দেশীয় জিল। কামৰূপেৰ অধীন নীচেৰ লিখিত চৌধাৰীআন্ আমাদেৰ নিবেদন এই,—এই দেশেৰ পূৰ্ব্বাধিপতি ও শিৱসিংহ মহাৰাজাৰ আমল অবধি ব্ৰহ্মৰাজাৰ আমল পর্যন্ত বড়িবাৰী ইত্যাদি ভূমিৰ কৰ ছিল না । কেবল ৰূপিত মাটিৰ কি পূৰায় তিন আনা, ও ৰায়তনীতে / দুই আনা, ও ফৰিঙ্গতিতে /১০ ডেৰ আনা, ও ফি গোট পাইক অর্থাৎ ৰায়তেৰ গোধন ফি গোট ১৷৷ হিচাপে কৰ লইতেছিলেন।”
ডেৰ টাকাৰ
286
কামৰূপৰ বহুত মাটি বিনকৰে আৰু আধাকৰে ৰাইজে ভোগ কৰিছিল । পাইকৰ নানকৰ গামাটি, মন্দিৰত দিয়৷ দেৱোত্তৰ মাটি, সজ্জন ব্রাহ্মণ আদিক দিয়৷ ব্ৰহ্মেত্তিৰ মাটি আৰু সত্ৰ আদিত দিন৷ ধৰ্মোত্তৰ মাটি, এইবোৰক বাদ দিলে ৰজাঘৰলৈ অতি কমহে মাটি ৰৈছিল । অকল পৰ্বতীয়৷ ভট্টাচার্য গোসাঁয়েই কামৰূপৰ অদূৰাজ ব্ৰহ্মোত্তৰ পাইছিল বুলি প্ৰবাদ আছে। তথাপি ভালকৈ কামৰূপৰ সৰ্বপ্ৰকাৰ খাজন৷ তুলিব পাৰিলে ৪০,০০০ টকা জাইখিৰি ধন, আৰু সৰ্বমোট দুই লাখ টকাৰে৷ ওপৰ খাজনা ৰজাঘৰলৈ গলহেঁতেন। পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ দিনত দেশৰ অশান্তি অৱস্থাতো জাইগিৰি ধনৰপৰ৷ 88,000 টকা ৰাজভঁৰাললৈ গৈছিল।
১৭৯৪ খৃষ্টাব্দত ১২ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে কেপ্টেইন ওৱেল্‌চ আৰু মহাৰাজ গৌৰীনাথসিংহৰ এটি সন্ধি হয়। সেই সন্ধিপত্র মতে “শ্রীশ্রী স্বৰ্গদেৱ গ্রিমেণ্ট কৰেণ, বৰফুকন দিবেক, তাহাব আমলেৰ মধ্যে ইস্তক কল্যাবৰ নাগাইদ কাণ্ডাৰ চৌকীৰ খাজান৷ ছুঙ্গা তুচী সমেত বাজ৷ মহৰি ১,৫০,০০০ একলাখ পঞ্চাশ হাজার টাকা হেনৰেবিল কোম্পানিৰ ফৌজেৰ খৰচ কাৰণে যে ফৌজ আসামেৰ মধ্যে আছে। তাহাৰ ছুৰু ১ ফিবৰেল—কৰাৰ প্ৰতি ছয় মাহাতে আদ। বৎসৰে দুই কিস্তীতে দেবাক ডেড়লাক দিবে ইতি শ্ৰীত শিৱদত্ত বৰফুকন ।”
এই সন্ধিপত্ৰৰ লগতে বৰফুকনৰ অধীনৰ কামৰূপ ৰাজ্যৰ সকলে৷ ফালৰপৰা পাবলগীয৷ খাজানাৰ এখন ফৰ্দও সন্নিবিষ্ট কৰ৷ আছে। তাৰপৰা বুজিব পাৰি যে কামৰূপৰপৰ৷ মুঠ খাজন৷ ২,০০,৭০০ টকা তুলিব পাৰি ; তাৰ ভিতৰত ইষ্টইণ্ডীয়া কোম্পানিক ডেড় লাখ টকা দিলেও আগামলৈ ৫০,৭০০ টক৷ ৰৈছিল । খাজনাৰ তালিকা 
ডুমৰীয়া কামৰূপ (জাইগিৰ ধন )
বেলতল।
ৰাণীগাও
নদুৱাৰ
চাওগৰীয়।
****
চুটীয়া
চাৰদুৱাৰ ঘিলাধাৰী মায়ং আৰু পাণবাৰী
****
****
.…..
....
****
...
....
....
....
....
****
....
****
....
****
***D
.......
0,000
80,000
৫০,০০০
2,000
৬,০০০
১৫,০০০
2,000
2,000
৬,০০০
9,000
800
</content>

</page>

<page>
<page_no> 247  </page_no>
<content>
****
....
....
পাঁচৰজীয়৷ আৰু বেবেজীয়৷
Ell
খৰঙ্গী
****
****
.....
কান্দাহাৰ চৌকী বা বঙ্গালহাটৰ কাটল
সাঁতৰজীয়৷
নগাওঁ
চন্দ্ৰৰীয়৷
দুৱৰীয়া
.…..
....
****
....
2,000
১,০০০ 5,000 2,000
2,000
800
800
২০,০০০ সর্বমোট ২০০,৭০০
289
প্ৰজা আৰু ৰাজস্ব :
,
অসম ৰজাৰ দিনত ৰাজ্যৰ ভূমি ৰজাৰ একচেতিয়া সম্পত্তি আছিল; আৰু মাটি চাহ কৰোত৷ পাইকৰ অৱস্থা স্বাধীন প্ৰজাতকৈ বন্দীৰ দৰেহে বেছি আছিল। দেশস্থ সকলো বুজন প্রজাকে খেলে খেলে ভগোৱা হৈছিল, প্রতি খেলত এহেজাৰৰপৰ৷ ছহেজাৰলৈকে মানুহ আছিল । প্ৰতি খেল নান৷ গোটত বিভক্ত হৈছিল, প্রত্যেক গোটত সাধাৰণত চাৰিটাকৈ পাইক বা ৰায়ত আছিল, আৰু প্ৰতি পাইককে 'এপোৱ৷ পাইক' বোল৷ হৈছিল। প্ৰতি গোটত এটা পাইকে ৰজাৰ নিৰ্দিষ্ট বিষয়াৰ তলে কোনে৷ ৰজাঘৰীয়৷ কাম কৰি দিব লগাত পৰিছিল। এটা পাইকে তিনিমাহ ৰজাঘৰত খাটি দিছিল, তাৰ পাচত সেই গোটৰ আন এটা পাইকে আগৰ পাইকক গলাই অজৰাই দিছিল । এইদৰে এগোটৰ চাইটা পাইকে সলনা-সলনি কৰি ৰজাঘৰত বছৰিয়াকে কাম কৰি দিয়া নিয়ম আছিল । ইয়াৰ বাবে গোটৰ চাৰিওটা পাইকে গাইপতি দুপুৰাকৈ মাটি বিনকৰে ভোগ কৰিবলৈ পাইছিল । পাইকে ভোগ কৰা এই নানকৰ মাটিত পাইকৰ কোনো স্বপ্ন নাছিল, সেই মাটি খেলৰ সম্পত্তি। কোনো পাইক মৰিলে বা খেলৰপৰ৷ বহির্ভূক্ত হলে সি ভোগ কৰা মাটি খেললৈ উভতি গৈছিল। কিন্তু সচৰাচৰ মৃত বা বহির্ভুত পাইকৰ সলনি তাৰ ভায়েক বা ভতিজাক উক্ত পাইকৰ সলনি খেলভুক্ত হৈ কাম কৰিব লগাত পৰিছিল । তাৰ দ্বাৰা পাইকৰ নানকৰ দুপুৰ৷ মাটি এক নিৰ্দিষ্ট পৰিয়ালৰ ভিতৰতে ভোগ দখল হৈছিল। কোনে৷ পাইক মৰিলে বা হেৰালে তাৰ ঠাইত নতুন পাইক নিযুক্ত নকৰাৰ বাবে খেলৰ বিষয়া দায়গ্ৰস্ত হৈছিল। হেৰোৱ৷ পাইকৰ সলনি নতুন পাইকক খেলভুক্ত কৰাক ‘পাইকক খাজি থোৱা' বুলি কোৱা হৈছিল। দেশত পাইক হবলগীয়া মানুহৰ সংখ্য৷ সৰহ হ'লে কিম্ব৷ নিজৰ নিৰ্দিষ্ট খেল এৰি পাইক সিঁচৰতি হৈ পৰিলে সিহঁতক গোটাই নতুন খেল সৃষ্টি কৰা হৈছিল, তেনে খেলক' 'বেবেজিয়৷’ খেল বোল৷ হৈছিল, নাইবা সেই ওপৰঞ্চি পাইকক খেলে খেলে হেৰোৱা পাইকৰ সলনি খাজি খোৱা হৈছিল ।
এগোট পাইকৰ এজনে ৰজয়িৰত কাম কৰি দিয়া সময়ত পাইকৰ নিজ৷ ঘৰত খেতি-বাতি চলোৱা আদি কাম গাৱঁত থকা সেই গোটৰ বাকী তিনিজন পাইকে সমাধ। কৰিছিল। তিনিজন পাইকে চাৰিজন মানুহৰ খেতি-বাতি চলোৱ। নিমিত্তে গায়েপতি ধি উপৰুৱা হেঁচা পৰিছিল সেই হেঁচাই হৈছিল ৰজাৰীয়া প্ৰাপ্য আৰু তাৰ নিমিত্তে প্রতি পাইকে দুপুৰ৷ ৰূপিত মাটি বিনকৰে ভোগ কৰিছিল । ইয়াৰপৰা এগোটৰ চাইটা পাইকৰ মাজত বৰ ঐক্য ভাব আছিল। বিশ্বাসৰ মানুহ বা মিত্র কুটুম্ব লৈ এগোট
</content>

</page>

<page>
<page_no> 248  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
পাইক সংগঠিত হৈছিল। বর্তমান অসমত গোটপ্রথা অপ্রচলিত হ'লেও মানুহে কথাই পতি কয়, ‘আমি একেগোট হৈছে।' বা 'সিহঁত একে গোট হৈছে।' এই 'গোট' শব্দ ‘গোত্ৰ' শব্দৰ উৎপত্তি হৈছে। ৰজাঘৰত ধনেৰে কৰ নিদি, বা উৎপন্ন শস্যৰ কোনো অংশ নিদি, গাৰে খাতি দি পাইকে ৰূপিত মাটি ভোগ কৰা, আৰু ৰজাঘৰীয়৷ কামৰ বাবে বিন৷ অর্থে ইমান মানুহক বনুৱ৷ বা ফুঁজাৰু কাঁড়ি ৰূপে লাভ কৰা এই প্ৰথ৷ অকল অসমতহে প্ৰচলিত আছিল, অসম ৰাজ্যৰ বিয়াগোম বিয়াগোম পুখুৰী, আলি দ'ল আদি এই গুটীয৷ পাইকৰপৰাই নির্মিত হৈছিল ।
,
২৪৮
প্ৰতি পাইকে নানকৰৰ দুৰ্পূৰ৷ ৰূপিত মাটিৰ উপৰি থকাষৰ আৰু বাৰীৰ কাৰণে বস্তি মাটি পাইছিল, কিন্তু ইয়াৰ কাৰণে প্ৰতি পাইকে ধৰষুৰি বা চৰুমূৰি ৰজাঘৰত এটকাকৈ কৰ দিব লগাত পৰিছিল । কামৰূপৰফালে সেই কৰক 'কাড়ি-কতন৷' বোল৷ হৈছিল; আৰু উজনি অসমত ইযাক 'গাধন’ বোল। হৈছিল । যদি কোনো পাইকে নিজৰ নিৰ্দিষ্ট নানকবৰ দুইপূৰ৷ মাটিতকৈ সৰহ মাটি চহ কৰে তেন্তে ওপৰঞ্চি প্রতিপূৰ৷ মাটিৰ কাৰণে এটকা ৰূপ ৰজাঘৰত কৰ শোধাইছিল। বিনকৰে পোৱা দুপুৰ৷ মাটিৰ ওপৰত পাইকৰ কোনো স্বত্ব নাছিল, সেই মাটি হৈচে খেলৰ মাটি, আৰু পাইকৰ পাইকান অৱস্থাতহে সেই মাটি পাইকৰ উপভোগ্য। কিন্তু পাইকৰ বস্তি মাটি আৰু বাৰী পাইকে বিক্ৰী বা আন প্ৰকাৰে হস্তাস্তৰ কৰিব পাৰিছিল ।
অসমত এনেকুৱ৷ কিছুমান মানুহ আছিল যিবিলাকে নিজৰ ঘৰ বা নিজৰ ঠাই বা ব্যৱসাগ আদি এৰি থৈ বজাঘৰত কাম কবি দিবলৈ গলে দেশত সামাজিক আৰু অর্থনৈতিক বেমেজালি ঘটাৰ সম্ভাৱনা । যথা সোণাৰীয়ে সোণাৰী কাম এৰি তিনিমাহ ৰজাঘৰ'ত খাতি দিব লগা হ'লে উভতি আহি নকৈ সোণাৰীশাল উভিব লাগিব। ইতিমধ্যে তেওঁৰপৰ৷ গহন।-পাতি কৰি নিয৷ মানুহে আগব সোণাৰীক নাপাই নতুন গোণাৰীৰ ওচৰলৈ যাবলৈ বাধ্য হ'ব। সেইদৰে গোসাঁই-মহন্ত, বিষয়ববীব। মানুহ আদিযে ৰজাঘৰত পালমতে খাতি দিব নালাগিছিল । এই ধৰণৰ প্ৰজাক ‘অপাইকান চমুৱ৷' বোল৷ হৈছিল, আৰু গাবে খাতি দিবলগীণ৷ পাইকক ‘কাঁড়ি পাইক’ বোল৷ হৈছিল। কাঁড়ি পাইক চমুৱা পাইকলৈ উন্নীত হলে কাঁড়ি কাকতৰপৰা তেওঁৰ নাম কট৷ গৈ চমুৱা কতিৰ অন্তর্ভুক্ত হৈছিল । চমুৱ৷ পাইকে ৰূপিত মাটি আৰু বস্তি মাটিৰ কাৰণে ৰজাঘৰত নিৰ্দিষ্ট কৰ শোধাব লগাত পৰিছিল।
প্ৰতিগোট পাইকৰ মূল পাইকটোক নি যি সমষ্টি কৰা হয় তাক 'মূল মানুহ' বোল৷ হৈছিল৷ কেতিযাব৷ বিশেষ প্রযোজন হ'লে প্ৰতি গোটৰপৰ৷ দুজন বা তিনিজনে৷ ৰজাঘৰত খাতি দিব লগাত পৰিছিল। গোটৰ দ্বিতীয় মানুহৰ সমষ্টিক ‘দোৱাল মানুহ' আৰু তৃতীয় মানুহৰ সমষ্টিক ‘তেৱান মানুহ’ বোলা হৈছিল। দোৱাল সমষ্টিৰ ঘাই বিষয়৷ জনক ‘দুৱলীয়া ফুকন’ বা বৰুৱা আৰু তেৱাল সমষ্টিৰ পৰিচালকক ‘তেৱলীয়া ফুকন বা বৰৱ৷’ বোল৷ হৈছিল। কিন্তু তেৱলীযা বিষয৷ নাম বুৰঞ্জীত কাচিতহে পোৱা যায় ৷ প্ৰতি গোটত মূল দোৱাল আৰু তেৱাল মানুহ তোলা হলে চতুর্থজন পাইকৰ ওপৰত কৰিব বৰ হেঁচা পৰিছিল, কাৰণ সি অকলে নিজৰ আৰু অনুপস্থিত তিনিজন পাইকৰ খেতিৰাতি চলাব লগাত পৰিছিল। যুদ্ধ-বিগ্ৰহ আৰু প্ৰয়োজনীয় ৰাজহুৱা কামৰ নিমিত্তে মূল দোৱাল আৰু তেৱাল মানুহ তুলিব লগাত পৰিলে দেশত বস্তুৰ দাম নাবাঢ়িছিল বা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 249  </page_no>
<content>
28
কোনে৷ প্ৰকাৰে অনাতন নহৈছিল, কাৰণ যুদ্ধ-বিগ্ৰহৰ পৰিণাম স্বৰূপে প্ৰত্যেক পাইকৰ পৰিশ্ৰম কৰিব পৰা শক্তিৰ চূড়ান্ত সীমাত উপনীত হৈছিল। এই পাইকান পৰিশ্ৰষে দেশক অর্থনৈতিক সংকটৰপৰ৷ পৰিত্ৰাণ কৰিছিল ।
যুদ্ধ-বিগ্ৰহ আদি সমস্যাৰ কালত তেৱাল মানুহলৈকে ৰজাঘৰত খাতি দিয়াৰ উপৰিও আন এটা প্রথা অৱলম্বন কৰা হৈছিল, চাইটা পাইকৰ সলনি প্রয়োজন মতে তিনিটা বা দুটা পাইকৰে প্ৰতিগোট সংগঠিত হৈছিল, আৰু তেনে ধৰণৰ সংক্ষিপ্ত গোটৰ মূল বা দোৱাল মানুহ তুলিলেই ৰজাঘ্ৰীয়৷ কামৰ বাবে প্ৰচুৰ মানুহ উলিয়াৰ পৰ৷ গৈছিল। উক্ত গোট প্ৰথা মতে প্রতি পাইকে বছৰত এবাৰকৈ খাতি দিব লগাত পৰিছিল, বনুৱ৷ হুজুৱ৷ হিচাপেই হক বা ৰণুৱ৷ হিচাপেই হক। সেইদেখি অসমৰ সকলে৷ পাইক ৰজাঘৰীয়৷ কামত শিক্ষিত হৈ আছিল। কোনো যুদ্ধ-বিগ্ৰহ উপস্থিত হ'লে নিজ গাৱঁত থকা শিক্ষিত পাইকক অস্ত্র-শস্ত্র দি অতি কম সময়ৰ ভিতৰতে যুদ্ধলৈ সাজু কৰি পঠিয়াৰ পৰ৷ গৈছিল । প্ৰতি গোটত চাৰিওটা পাইকে বজাঘৰত কাম কৰি নিজ নিজ গাঁৱলৈ উভতি অহাত গাৱঁলীয়া মানুহৰ মাজত ৰজাঘৰীয়া কথাৰ আৰু লগে লগে ৰাজত্ব সংক্রান্ত শিক্ষা প্ৰচাৰ হৈছিল । এই প্ৰথাই অসমৰ বিশেষ উপকাৰ সাধিছিল, আৰু ইয়াৰ দ্বাৰ৷ দেশৰ যাৱতীয় কার্য নির্বিবাদে আৰু নীৰৱে সম্পাদিত হৈছিল ।
বিচাৰ আৰু শাস্তি :
আহোমৰ দিনত বিচাৰকাৰ্য শৃঙ্খলাবদ্ধ আৰু পৰিপাটি আছিল। ফৌজদাৰী বিচাৰত গোচৰীয়াই নির্দিষ্ট বিষয়াৰ আগত গোচৰ কৰিছিল। অপৰাধীক টেকেল৷ বা চাওভাঙ্গে বিচাৰ শেষ নোহোৱালৈকে বন্দীশালত থৈছিল। কোনোবাই গা কৰিলে বা 'জমিন' হলে অপৰাধীক সম্প্ৰতিকলৈ মুক্তি দিয়া হৈছিল। গোচৰীয়াক গোচৰ চলি থক৷ অৱস্থাতকোনে৷ শাস্তি দিয়াৰ নিয়ম নাছিল। গোচৰ সিদ্ধান্তৰ সময়ত গোচৰীয়াই মিছাকৈ আনৰ বিৰুদ্ধে অভিযোগ কৰিছে বুলি দণ্ডনীয় হৈছিল। নির্দিষ্ট বিষয়াৰ ঠাইলৈ দূৰণিবটীয়৷ অপৰাধীক বাটত ৰোৱা ঠায়েপতি গড়াল দি টেকেলাই চকুদি থাকিছিল। ন্যায়-সৌধ৷ ফুকন বা চ’ৰাৰ কোনে৷ বিষয়াই বিচাৰ কৰিলে সাক্ষীর জবানবন্দী কাকতত লিখা হৈছিল। সাক্ষীয়ে কথা কৈ থাকোঁতে বিচাৰক বা সিপক্ষৰ মানুহে কোনো কথ৷ সুধিব পাৰিছিল। বিচাৰকে জনা কোনো কথা সাক্ষীয়ে কলে তাক বিচাৰকে ‘হয়' বুলি স্বীকাৰ কৰিছিল। গোচৰৰ বৰ্ণন৷ আৰু সাক্ষীৰ জৱান-বন্দী লিখ৷ কাকত অপৰাধৰ গুৰুত্ব অনুসৰি বৰবৰুৱা বা স্বৰ্গদেউৰ আগত দাখিল কৰা হৈছিল। সেই কাকত পঢ়ি তাৰ ওপৰত যথাবিধি শান্তি দিয়৷ হৈছিল। কোনে৷ কোনে৷ স্থলত বৰবৰুৱাৰ সিদ্ধান্তলৈ বাট নাচাই স্বৰ্গদেৱে নিজেই দণ্ড বিহিছিল। কিন্তু এনেধৰণৰ হেতা-ওপৰা কাম কাচিত-কেতিয়াৰাহে হ'ব পাৰিছিল । স্বৰ্গদেৱে ঘনায় বৰবৰুৱাক নোকোৱাকৈ নিজে দণ্ডবিধান কৰিলে দেশৰ দেশ-সপ্তৰ ভঙ্গ কৰা বুলি দোষাৰোপ হৈছিল। বিচাৰকৰ আদেশমতে অপৰাধীক চাওডাঙ্গৰ হাতত গটাই দিয়া হৈছিল। শান্তিৰ ভিতৰত তলত উল্লেখ কৰাবোৰ প্ৰধান আছিল—তৰোৱালেৰে বঁটা, টঙনীয়াই মৰা, হাতীৰে গচকাই মৰা, তোম বান্ধি পানীত পেলোৱা, ত্রিশূলত দিয়া, শালত দিয়া, কৰতেৰে কটা, হিলৈৰ আগত থৈ হিলৈৰ গুলিৰে মৰা, চকু কঢ়া, আঠুৰ যিলা কঢ়া, নাক-কাণ কটা, বৰ মাজু ব৷ সৰু বটালীৰে কাণ খোলা, কোৰ-কিল-চৰ-গটা, কপালত হাড়ি বা ব্ৰীয়৷ আঁক দিয়া, ভিত্তিত চূণ সনা, কলহ বন্ধা, কোৰ তপতাই গাত দিয়া, তেলত ভজা, কুঠাৰেৰে ফলা, ভুৰত উঠাই দিয়া, গেৰেকনিত পেলাই টিকা চৌচৰোৱা ।
●
</content>

</page>

<page>
<page_no> 250  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
সেইকালৰ অন্যদেশৰ শান্তিৰ লগত ৰিজায় চালে আমাৰ দেশৰ শান্তি যে বিশেষ কঠোৰ আছিল এনে বুলিব নোৱাৰি। ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানিৰ আমোলতে৷ তলত দিয়া শান্তিবোৰ প্ৰচলিত আছিল–শূলত দিয়া, নাক-কাণ কটা, হিলৈৰ গুলিৰে মৰা, নাওৰপৰা গট৷ মাৰি পানীত পেলাই মৰা, মোনাত ভৰাই পানীত পেলোৱা, চাৰুকেৰে এশ ৰেত দিয়া। মহাৰাষ্ট্ৰ বুৰঞ্জীতে৷ পোৱা যায় যে ৰাজেশ্বৰসিংহ প্ৰায় সমসাময়িক দ্বিতীয় মাধৱ ৰাও পেচোৱাৰ আমোলত এটা চুৰিৰ গোচৰত তলত লিখাৰ দৰে শান্তি দিয়৷ হৈছিল—মৃত্যুদণ্ড ২০টা মানুহৰ, সোঁহাত আৰু বাও ভৰি কাটিব ১৩টা মানুহৰ, মাথোন সোঁহাত কাটিৰ ১৪টা মানুহৰ সোঁহাত আৰু এখন কাণ কাটিব ৪টা মানুহৰ, সোঁহাত আৰু সোঁভৰি কাটিব এটা মানুহৰ, এখন কাণ কাটিৰ এটা মানুহৰ। সামান্য চুৰিৰ নিমিত্তে খৃষ্টীয় অষ্টাদশ শতিকাৰ শেষভাগলৈকে মৃত্যুদণ্ড দিয়াৰ প্ৰথ৷ ইংলণ্ডতে৷ প্রবর্তিত আছিল।
২৫০
দেৱানী আৰু ফৌজদাৰী গোচৰৰ কাৰণে হিন্দুৰ ব্যৱস্থা শাস্ত্ৰ আৰু দেশাচাৰ মানি চলা হৈছিল। আহোমৰ এখন সুকীয়া দণ্ডবিধি আছিল বুলি শুনিছোঁ৷ দেৱানী আৰু ফৌজদাৰী গোচৰৰ কাৰণে সুকীয়৷ বিচাৰক থকাৰ প্ৰমাণ পোৱা নাযায়। আগৰ দিনত এই দুই বিভাগৰ পাৰ্থক্য সংৰক্ষিত নহৈছিল। এনেকি অতি উন্নত মৌর্য সাম্রাজ্যতে৷ ফৌজদাৰী আৰু দেৱানী এই দুই বিভাগৰ পাৰ্থক্য সংৰক্ষিত নহৈছিল।
অস্ত্ৰৰে কাটি প্ৰাণ মৰা বা কোনো প্ৰকাৰে তেজপাত কৰি হত্য৷ কৰা শাস্তি বিহিবৰ অধিকাৰী একমাত্র স্বৰ্গদেউহে আছিল। তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়া, বৰবৰুৱা আৰু বৰফুকনে টোমত বান্ধি পানীত পেলাই বা আনপ্ৰকাৰে ৰক্তপাত নকৰাকৈ অপৰাধীক প্ৰাণদণ্ড দিব পাৰিছিল। খেলৰ কোনো মানুহে অপৰাধ কৰিলে, আৰু সেই অপৰাধ যদি সৰসুৰা বিধৰ হয় তেস্তে অপৰাধীক খেলৰ বিষয়াই শান্তি দিব পাৰিছিল ।
ৰাজদ্রোহ অপৰাধ বৰ সাৱধানেৰে বিচাৰ কৰা হৈছিল। সাক্ষীৰ প্ৰমাণ কাকতত লিপিবদ্ধ কৰা হৈছিল, আৰু সেই কাকতত সাক্ষীযে স্বাক্ষৰ বা টিপচহী দিছিল । সাক্ষীয়ে কোৱা কথা সঁচা নে মিছ৷ তাৰ প্ৰমাণ চাবলৈ চা-চৰিয়৷ নিযুক্ত কৰা হৈছিল। সাক্ষীৰ জবানবন্দী আৰু চা-চৰিয়াৰ মুখে শুনা কথাৰ যদি মিল হ'ল তেন্তে তিনজন৷ ডাঙ্গৰীয়৷ আৰু চ’ৰাব বৰুৱা ফুকন আদিৰে সমালোচনা কৰি স্বৰ্গদেৱে অপৰাধীহঁতক শান্তি দিছিল। অপৰাধীক বন্দীশালৰপৰ৷ চ’ৰালৈ আনি বিচাৰ কৰিলে কেতিয়াব৷ ৰাটতে দুৰ্যোগ মিলে বুলি তিন্জিন৷ ডাঙ্গৰীয়া বা বৰুৱা ফুকনে বন্দীশালতে সোধ-পোছ কৰিছিলগৈ। স্বৰ্গদেউ গদাধৰসিংহৰ দিনত লানমাখৰৰ বান্দৰফুকন আৰু লক্ষ্মীসিংহৰ দিনত ভদ্রসেন বৰবৰুৱাক বন্দীশালতে বিচাৰ কৰা হৈছিল।
শাস্তি বিধান কৰোঁতে সম্ভ্রান্ত অপৰাধী, মজ্জাগত ‘বাগি' বা অঘাইত অপৰাধী এই দুই বিধৰ ভিতৰত মাজে মাজে অলপ তাৰতম্য কৰা হৈছিল। দেশদপ্তৰ ৰক্ষা কৰি স্বৰ্গদেৱে কোনো এজন ডাজৰ বিষযাক শান্তিৰ হুকুম দিছিল, কিন্তু তেনেজন বিষয়। শান্তি পাই নিষ্কৰ্য৷ হ'লে ৰাজ্য শাসনৰ ক্ষতি হয়। এনেস্বলত ৰজাৰ গুৰুস্থানীয় ৰাজমাও, গোসাঁই, বা আন কোনোজনে ৰজাক বৰকৈ টানি ধৰিলে সেই শান্তি নিদি অপৰাধীক মুকলি কৰি দিছিল । ১৬৯১ শকত মোৱামৰীয়৷ বিদ্ৰোহৰ আৰম্ভণিত আহোৰ সেনাপতি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 251  </page_no>
<content>
২৫১
দুৱৰাৰ ঘৰত হৰনাথ ভিতৰস্থান ফুকনে বুদ্ধ নকৰি মৰাণৰ শৰণ লৈছিল বুলি তেওঁৰ বিৰুদ্ধে অভিযোগ অন৷ হৈছিল। স্বৰ্গদেৱে শান্তি দিয়ে বুলি হৰনাথ ফুকনে বঙ্গদেশৰ চিলমাৰিত গৈ পলাই আছিল। মৰাণৰ বিদ্ৰোহ উপশন হোৱাত হৰনাথ ফুকন পুনৰ অসমলৈ আহে। সেই সময়ত পৰ্বতীয়। ভট্টাচার্য গোসাঁয়ে স্বৰ্গদেউৰ বিৰুদ্ধে দ্রোহ চিত্তিছিল। হৰনাথ ফুকনে নিজগুৰুক আউনীহাটীক এৰি ভট্টাচাৰ্য গোসাঁইত শৰণ লোৱাত আৰু অন্যান্য অপৰাধৰো প্ৰমাণ পাই ফুকনক শান্তিৰ কাৰণে চাওডাঙ্গৰ হাতত দিছিল। কিন্তু স্বৰ্গদে গুৰু ন গোসাঁই আৰু বৰবৰুৱাই প্ৰাৰ্থন৷ কৰিলে স্বৰ্গদেৱে হৰনাথৰ সেইবাৰলৈ ক্ষম৷ দিলে৷ সেই গোচৰতে প্ৰমত্তসিংহৰ পুতেক তিপনীয়া গোসাঁইদেউ ৰজিদ্রোহ অপৰাধত অভিযুক্ত হৈছিল। তেওঁৰ বিচাৰত অপৰাধৰ প্ৰমাণ পোৱাত স্বৰ্গদেৱে যথাযোগ্য শান্তিৰ বিধান কৰিলে। এইখিনিতে ৰাজমাওদেৱে ক্ষমাৰ কাৰণে স্বৰ্গদেউক প্ৰাৰ্থনা কৰিলে । ইয়াৰ উত্তৰত স্বৰ্গদেৱে কলে, “আইচু, মই মোৰসকলৰ লগৰ হে এটা। সকলে যি বোলে তাক নকৰি পাৰে৷ নেকি ? আৰু তিপমীয়া গোহাঁয়ে মোৰ শৰীৰকে মাৰিব খুজিলে এইখিনি নুবুজা কিয় ? শান্তি নকৰি নোৱাৰে1,—নামাতিব৷৷” ইয়াৰপৰ৷ বুজ৷ যায় যে ৰাজমাও গোসাঁই বা আন কোনোৱে প্ৰাৰ্থনা কৰিলেই স্বৰ্গদেৱে অপৰাধীক এৰি দিছিল
এনে নহয়।
ৰাজপ্ৰকৃতি আৰু ৰজা :
কৌটিল্যৰ অৰ্থশাস্ত্ৰত ৰাজপ্ৰকৃতি বর্ণনা কৰোতে সাতোটা উল্লেখ কৰা হৈছে—প্রথম, স্বামী বা ৰজা, দ্বিতীয়, অমাত্য বা মন্ত্রী ; তৃতীয়, জনপদ বা প্ৰজা ; চতুর্থ, দুর্গ বা কোঁঠ; পঞ্চম, কোষ বা ৰাজভঁৰাল, ষষ্ঠ, দণ্ড সৈন্য ; সপ্তম, মিত্ৰ। আহোমৰ শাসন-প্ৰণালীতে৷ ৰাজপ্ৰকৃতিৰ এই সাতোট৷ অৰয়ৰ ৰক্ষা কৰা হৈছিল। তাৰ উপৰিও আহোমৰ শাসনত আৰু এটি অঙ্গৰ বিশেষ প্রতিপত্তি আৰু প্ৰভাৱ, সেয়ে হৈছে গুৰুষৰ। প্ৰজাৰ ওপৰত এই গুৰুঘৰৰ অখণ্ডনীয় প্রভাৱ আছিল । এনে কি মাজে মাজে ৰজাৰ প্ৰাপ্য সন্মান আৰু প্ৰভাব গুৰুঘৰৰ ভোগ্য হৈছিল।
ৰাজ্যৰ সৰ্বনিয়ন্ত৷ সৰ্বপ্ৰধান পুৰুষ আছিল ৰজা৷ তেওঁক মানুহে সাধাৰণতঃ ‘স্বৰ্গদেৱ’ বা ‘স্বৰ্গৰ দেও’ বুলিছিল। ৰুচিয়াৰ সত্ৰুটিক যেনেকৈ ‘জাৰ’ বোল৷ হৈছিল, জাৰ্মানীৰ সম্ৰাটক ‘কেইজাৰ’ বোল৷ হৈছিল, বা জাপানৰ ৰজাক ‘মিকাদো’ বোনা হৈছিল, সেইদৰে 'স্বৰ্গদেৱ' খিতাপ আহোম ৰাজ্যৰ অধিপতিৰ একচেতিয়া সম্পত্তি আছিল। চীন আদি টাইজাতিৰ ৰজাক ইন্দ্ৰ বা ইন্দ্ৰৰ সন্ততি বুলি বিশ্বাস কৰি সকলোকে স্বৰ্গৰপৰা নামি অহা বুলি এই ‘স্বৰ্গদেৱ' উপাধিৰে বিভূষিত কৰ। হৈছিল। আহোমৰতে ৰজাক ‘চাওফ৷’ বোল৷ হৈছিল, আৰু মোগল আদি বিদেশীয়ে অসমৰ ৰজাক 'স্বর্গমহাৰাজ৷' বুলি আখ্যা দিছিল।
ৰাজ্যৰ সকলো বিষয় আৰু সল্যান এই ৰজাৰপৰ। সম্ভূত হৈছিল। যুদ্ধবিগ্ৰহাদি ডাঙৰ ডাঙ্গৰ কাম ৰজাৰ নামে আবত হৈছিল। কিন্তু সকলোকথাতে ৰজাই পাত্ৰমন্ত্ৰীৰে সমালোচনা কৰি সিদ্ধান্ত কৰিছিল। তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া, বৰবৰুৱা চ’ৰাৰ ফুকন আৰু বৰুৱা আদিৰে সৈতে পৰামৰ্শ নকৰাকৈ ৰজাই কোনো ডাঙৰ কামতে হাত নিদিছিল। ৰজাৰ শৰীৰ পৰিত্ৰ বুলি পৰিগণিত হৈছিল, কোনোৰাই তাক অপযাট কবিবলৈ চেষ্টা কৰিলে আইনমতে দণ্ডনীয় হৈছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 252  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
ৰজাৰ প্ৰধান কৰ্তব্য আছিল প্ৰজাৰ সুখ-দুখ বিচাৰ কৰা। ৰাইজ সুখত থাকিলে ৰজাৰ পুণ্যলাভ, আৰু ৰাইজ দুখত পৰিলে ৰজ৷ দোষৰ ভাগী হৈছিল। তিল-তৰ্জু পৰিমাণে গুণীক পুৰস্কাৰ আৰু দোষীক দণ্ড দিয৷ ৰজাৰ কৰ্তব্য আছিল, যাতে ৰাজ্যত সৎকামৰ নিমিত্তে প্ৰজাৰ উৎসাহ বাঢ়ে, আৰু অসৎ কামৰ নিমিত্তে প্ৰজাৰ বিতৃষ্ণা আৰু ভয় জলে। প্রমত্তসিংহ স্বৰ্গদেৱে সিংহাসনত বহোঁতে সোণাই বুঢ়াগোহাঁয়ে ৰজাক দিয়৷ উপদেশৰপৰ৷ ৰজাৰ কৰ্তব্যৰ সাৰমৰ্মৰ বিষয়ে বুজিব পাৰি “চাৰিং ৰজা, তোমাক আমি ৰজ৷ পাতিলোঁ । তোমাক মহাপ্রভুয়ে বাজপদক দিলে। সম্ভক পালন, দুষ্টক দণ্ডি, প্ৰাণীৰ সুখ-দুখ বিচাৰ, তোমাৰ ইহে ধৰ্ম । আৰু ডাঙ্গৰ বৃক্ষৰ আশ্ৰয়ত যেনেকৈ তাপ আদিক নাপায়, ককাই ৰজাদেৱৰ আশ্ৰয়তে তেনেকৈ দেৱকে৷ দেশৰ প্ৰজাৰ দোষে-গুণে নাপাইছিল। আজি ধৰি পৰমেশ্বৰে দোষ-গুণৰ আশ্ৰয় কৰালে। যি কাৰ্যৰপৰ৷ দোষ হয, যি কাৰ্যৰপৰা গুণ হয়, আকৌ স্বৰ্গদেৱে নিয়ম কৰিব লাগে।” মহাসম্ৰাট অশোকেও তেওঁৰ ষষ্ঠ শৈল অনুশাসনত লিখিছিল, “গোটেই জগতৰ কল্যাণ কামনাতকৈ ডাঙ্গৰ কৰ্তব্য নাই। মই যি ক্ষুদ্র যত্ন কৰিছে৷ ইয়াৰ কাৰণ হৈছে প্ৰাণীসমূহৰ প্ৰতি মোৰ যি ঋণ আছে যাতে সেই ঋণৰপৰ৷ মই মুক্ত হ'ব পাৰে৷ !"
2
ৰজ৷ সিংহাসনত বহিলে দেওধাই আৰু ব্রাহ্মণ পণ্ডিতসকলে ৰাজ-কৰ্তব্যৰ বিষয়ে ৰজাক আহোম আৰু হিন্দুশাস্ত্ৰৰ মতে উপদেশ দিছিল। সেই উপদেশৰ সাৰাংশ এই, “দেশস্থ প্ৰজাক আপোনাৰ সন্তানহেন মানি ৰক্ষা কৰিবা । গুপুতে মানুহ পঠাই প্ৰজাৰ কেনে অৱস্থা তাৰ সততে ভু-বাতৰি লৈ থাকিব৷ ৷ গভাইত অপৰাধীক যথাবিধি কঠোৰ শান্তি দিবা৷ সন্ত-শিষ্ট গুণী মানুহক মান-সমান কৰিব৷। গো-ব্ৰাক্ষ্মণ ৰক্ষা কৰিব৷৷ ছ-কণীয়া পৰামৰ্শতকৈ চাৰি-কণীয৷ পৰামৰ্শলৈ বেছি মনোযোগ দিব৷, অর্থাৎ দুজন বা ততোধিক মন্ত্রীয়ে দিয়া উপদেশতকৈ এজন মন্ত্রীযে তোমাক ভিতৰ-বিশ্বাসত দিয়া মন্ত্ৰণাক বেছি গাৰোগত কৰিবা। কোনো কার্যত বিলম্ব হলে নানান বিধিনি ঘটে। সকলে৷ কালতে এবাৰ সিদ্ধান্ত কৰিলে অতি সোনকালে সেই সিদ্ধান্তমতে কার্য কৰিবা। অন্যায় অধৰ্ম আচৰি নীতি আৰু ধৰ্মৰ গতিৰোধ নকৰিবা। দেশ-সম্ভৰ, বিষয়া নিয়োগৰ চলি অহ। পদ্ধতি, আৰু নান৷ ফৈদ আৰু পৰিয়ালৰ নিয়মিত মান-মর্যাদা সদায় ৰক্ষা কৰিব।। গুপ্ত মন্ত্রণ৷ আৰু ষড়যন্ত্র সম্ভেদ পালে তাক তুৰস্তে দমন কৰিবা। ধনগৰী অহঙ্কাৰী মানুহৰ অহঙ্কাৰ বাঢ়িবলৈ নিদিব৷৷ প্ৰাচীন, বাধ্য আৰু কৰ্তব্যপ্ৰিয়, বিশ্বাসী বিষয়৷ আৰু বন্দীবেটাক পুৰস্কাৰ আদিৰে সন্তুষ্ট কৰি ৰাখিবা। তোমাৰ অহিত-চিন্তোতাজনক বিষয় ভাঙ্গি খেদাবা। তোমাৰ পুলিন স্বৰ্গদেউসকলৰ কোনো এজনাক তোমাৰ আৰ্হি কৰি ল'ৰা আৰু তেওঁৰ কাৰ্যকামলৈ মৰণ ৰাখি নিজৰ সকলে৷ কাৰ্যসম্পাদন কৰিবা। তোমাৰ কৰিবলগীয়া কাম অনেক। যাতে সকলে৷ কাম সুকলমে সমাধা কৰিব পাৰা আৰু মাজে মাজে কামৰপৰা জিৰণি ল'ব পাৰ৷ সেইমতে নিজৰ সময় ভাগ কৰি নবা। এটা কথ৷ মনত ৰাখিবা যে নিজ প্রবৃত্তিৰ উপাসক হৈ প্ৰবর্ত। প্রজাসকল সোনকালে ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়। আমাৰ দৰে প্ৰজা, পাত্র-মন্ত্রী বিষয়া আদি যদি কেতিয়াবা ৰাজভক্তিৰপৰা পিছলি পৰে তেনেহলে আমাকে। যথাবিধি দও বিহিব। স্বৰ্গদেউ একো অন্যায় নকৰি মনেৰে বিষৰ চিন্তিলেও আমাক শান্তি দিবা। ৰাজদ্রোহীক সমূলে ধ্বংস কৰিবা। বৰ্ষতকৈ ক্ষমতা 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 253  </page_no>
<content>
ৰাজ্যৰ ৱস্থা
২৫৩
লোকক ধৰি আনি শান্তি দিবা। চোৰ ডকাইত বিচাৰি উলিয়াব৷, তেহে তোমাৰ ভোগকালত মানুহৰ সুখ-শান্তি বাঢ়িব আৰু ৰাজ্য নিষ্কণ্টক হব। তোমাৰ বৰচ'ৰাৰ বুঢ়া-মেথা আৰু বিজ্ঞ মানুহৰ লগত নীৰলে বহি নানা কথাৰ আলোচনা কৰিব৷, আৰু তেওঁলোকৰপৰা ধৰ্মনীতি আৰু সুশাসনৰ পন্থ৷ শিকি-বুজি ল’বা। তোমাৰ উপৰি স্বৰ্গদেউসকলৰ বিধি-বিধান, আইন-কানুন আৰু বুৰঞ্জী আদি আয়ত্ত কৰিব৷ আৰু মলকর্মী ৰজাই কি শান্তি পাইছিল তাকে৷ গমিপিটি চাবা ।”
ইন্দ্ৰৰ নাতি খুনলুড্ আৰু খুনলাই মৰ্তলৈ নামি অহাৰ পূৰ্বে জাচিংফা বা সৰস্বতীয়ে তেওঁলোকক ৰাজকৰ্তব্য বিশ্লেষণ কৰি যি উপদেশ দিছিল আহোম স্বৰ্গদেউসকলৰ মানত সেই উপদেশ শিলৰ খুটি বুলি পৰিগণিত হৈছিল। জাচিংফাৰ উপদেশৰ ওপৰত অসমদেশৰ দেশ-দস্তুৰ, হিন্দুৰ অৰ্থশাস্ত্ৰ আৰু দণ্ডনীতিৰ প্ৰভাৱ পৰিছিল। আহোম আৰু হিন্দু ৰাজধৰ্মৰ আদৰ্শৰ সংমিশ্ৰণত এটি নতুন আদর্শ সৃষ্টি হৈছিল। আহোম স্বৰ্গদেউসকলে অসমত আৰ্য আৰু মঙ্গলীয় ৰাজধৰ্মৰ আদৰ্শত অসমদেশ শাসন কৰিছিল। কালক্রমে এই নতুন আদর্শ শৃঙ্খলাবদ্ধ আৰু নিয়মীয়া হৈ পৰিছিল। ৰজাৰ কি কৰ্তব্য সেই বিষয়ে লিপিবদ্ধ কোনো কাকত নাথাকিলেও আহোম স্বৰ্গদেউসকলৰ কৰ্তব্যৰ বিষয়ে এটি জনমত সৃষ্টি হৈছিল। প্ৰজা আৰু বিষযাই ৰজাৰপৰ৷ নিশ্চিত শাসন আশা কৰিছিল, আৰু ৰজায়ে৷ সেই আশানুৰূপে শাসন কৰিছিল। ইযাৰ ব্যতিক্রম হলেই ৰজা, ৰাজবিষয়৷ আৰু প্ৰজাৰ মাজত মনোমালিনা হৈছিল। সেই মনোমালিন্য ঘণীভূত হৈ মাজে সময়ে বিদ্রোহ আৰু বিপ্লৱত পৰিণত হৈছিল।
আহোম স্বৰ্গদেউসকলৰ ক্ষমতা সীমাবদ্ধ আছিল। সকলো কথাতে তেওঁলোকে ডাঙ্গৰীয়া আৰু বিষয়াসকলেৰে পৰামৰ্শ কৰিব লগাত পৰিছিল, আৰু দেশ-দস্তুৰ মানি চলিবলগাত পৰিছিল । তথাপি প্ৰখৰ বুদ্ধি আৰু উদ্যম থকা ৰজাই মন্ত্ৰীসকলক নিজৰ অভিমতৰ অনুগামী কৰিব পাৰিছিল। ৰজা নিজে উদ্যমশীল হলে তেওঁৰ পাত্ৰ-মন্ত্রীও উদ্যমশীল হৈছিল । ৰজাৰ উদ্যমেই দেশৰ উন্নতিৰ ঘাই সম্বল আছিল। এনেকি সৈন্যৰ প্ৰাণত চেতনা, দেশপ্ৰেম আৰু ৰণোন্মাদন। সঞ্চাৰ কৰিবলৈ হ'লে ৰজাৰ উদ্যোগ আৰু উদ্যম বিশেষ শক্তিশালী হৈছিল। জয়ধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱে সৈন্য-সামন্ত থক। সত্ত্বেও নবাব মীৰজুমলাৰ আক্ৰমণ ব্যৰ্থ কৰিবলৈ চেষ্টা নকৰি নামৰূপৰ দুৰ্গৰ চৰাইখোৰোঙ্গলৈ পলাই গৈছিল। সেই কাৰণে তেওঁ ‘ভগনীয়৷ ৰজা’ বুলি বুৰঞ্জীত জনাজাত হৈছিল। জয়ধ্বজসিংহ নিজৰ জড়তাৰ কাৰণে পোহাৰীৰে৷ হাঁহিয়াতৰ পাত্ৰ হৈছিল। ৰুদ্ৰসিংহৰ দিনত বঙ্গ-দিগ্‌বিজয়ৰ আয়োজন কৰাৰ সময়ত গুৱাহাটী বাহৰত হোৱা ৰণমেলত কুঁৱৈগঞা ফুকন বুঢ়াগোহাঁয়ে এই বুলি স্বৰ্গদেউক পৰামৰ্শ দিছিল, “স্বৰ্গদেউৰ পূৰ্বে পুলিন ৰজাদেৱে তেজ-শক্তিৰ বলে ৰঙ্গামাটি চৰাই কৰতোয়া-গছাত খাওঃ পখালি গৈছিল৷ তেতিয়৷ তাক আচল হেন দেখি গুৱাহাটীত থান৷ কৰি মানাহ। সীমাকৈ গৈছিল। জয়ধ্বজ ৰজাদেউৰ দিনত এনে আহিল৷-পাতি বহুতো আছিল, তথাপি নাম হ'ল 'ভগনীয়া জা'। অস্ত্র-শস্ত্ৰ আহিলা-পাতি সমলে৷ জড়, স্বৰ্গদেউৰ বন্দী-কেচাহে চেতন, সেয়ে চলালে চলে। তাৰে৷ বলাবল বুজিব লাগে, শত্রুৰে৷ বলাবন বুজিব লাগে।”
জয়ংবজ ৰজাৰ পাচত চক্ৰধ্বজসিংহ ৰজ৷ হৈ গুৱাহাটী ৰক্ষা কৰি তাক 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 254  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
সিংহৰ দুৰ্জর আত্মমর্যাদা আৰু দেশপ্রেম। যোগল ফৌজাদাৰে টান কথা কৈ ৰাকী থকা পেচকচ দাৰী কৰাত চক্ৰধ্বজসিংহ মহাৰাজে সিংহাসনৰপৰা চিঞৰি মাত লগাইছিল, “বজালৰ অধীন হৈ থকাতকৈ মৰণেসে উচিত। মোৰ পুঠাও পুলিন ৰাজাসকলে পৰৰ অধীন হৈ যোৱা নাই । এতিয়া মই লোকৰ তলপ হৈ থাকিব নোৱাৰে।। বঙ্গলিক খেদি পূৰ্বৰ থান৷ গুৱাহাটীলৈ দে হঁক।” স্বৰ্গদেউ চক্ৰবজসিংহই বিষয়৷ আৰু সেনাপতিসকলৰ অন্তৰত এইদৰে চেতনা সঞ্চাৰ কৰাৰ ফলে আহোম সৈন্যই যোগলক খেদাই গুৱাহাটী উদ্ধাৰ কৰিলে। তেতিযা চক্ৰধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱে উল্লাসিত হৈ ক'লে, “মই এতিয়াহে ভাত এগৰাহ সুখেৰে খাও।” তাৰ পিচত মোগলৰ সনাপতি ৰামসিংহই গুৱাহাটী লবলৈ আহিল । তেওঁৰ লগত প্রকাশ্যে যুদ্ধ কৰিবলৈ অসমীয়া সেনাপতিসকলে অলপ পলম কৰাত চক্ৰধ্বজসিংহ মহাৰাজাই তেওঁলোকলৈ ফট৷ মেখেলা আৰু কুঠাৰ খনচেৰেক পঠিয়াই দি কোৱালে, “বঙ্গালক হৰুৱাই ওভতাব নোৱাৰিলে এই ফটা মেখেল৷ পিন্ধিব লাগিব, আৰু কুঠাৰেৰে সিহঁতৰ বুকু ফালিম।” এই দৰে চক্ৰধ্বজসিংহ মহাৰাজে সৈন্য আৰু সেনাপতিসকলক দেশপ্ৰেম আৰু বিজয়-স্পৃহ। সতেজ কৰি ৰাখিছিল ।
208
ৰজা উদ্যমহীন হলে প্রজাক দেশপ্ৰেমেৰে অনুপ্রাণিত কৰিব নোৱাৰিছিল । লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেউ টান বিধৰ মানুহ আছিল। তেওঁৰ ৰাজত্বত আৰম্ভণিতে মোৱামৰীয়াই বিদ্ৰোহ আচৰিলেও পাচলৈ ৰজাই নান৷ উপায়েৰে তাক দমন কৰিছিল। গৌৰীনাথসিংহ স্বৰ্গদেৱে মোৱামৰীয়াক কাটিমাৰি খাস্তাং কৰিছিল মাত্র, কিন্তু বিদ্ৰোহক নিৰ্বীজ কৰিব নোৱাৰিছিল । পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই মাত্ৰ যি কৰিছিল। মান অহাৰ সমযতে৷ ৰণুৱ৷ হব পৰ৷ মানুহ আৰু আহিল৷-পাতি যথেষ্ট আছিল, কিন্তু ৰজাই সেই সজুঁলি সজাইপৰাই মানৰ আক্রমণ ব্যর্থ কৰিব নোৱাৰিছিল, সেইদেখি মানৰ সেনাপতি কিয়ামিঙ্গি বৰগোহাঁয়ে কৈছিল,
কিয়ামিঙ্গি বোলে শুন৷ বৰুৱ৷ মমাই তোমাৰ দেশত মহা যৌদ্ধৰি আছিয় ॥ মন্ত্রী নাই হেতু আমি যুদ্ধক ভঙ্গালোঁ । তথাপি আমাৰ বহু সেনাক মৰাইলে৷ ॥
সেনাপতি আৰু আন কৰ্মচাৰীৰ অন্তৰত দেশপ্ৰেম আৰু কৰ্তব্যপ্ৰিয়তাৰ চেতনা সঞ্চাৰ কৰি তেওঁলোকৰদ্বাৰ৷ দেশৰ মঙ্গল সধোৱাটোও ৰজাৰ কাৰ্য ।
আহোম স্বৰ্গদেৱসকলে তেওঁলোকৰ কোঁৱৰসকলক সৰু সৰু ঠাইৰ ৰাজপ্রতিনিধি পাতি একোখনকৈ মেল দিছিল। সেই সেই কোঁৱৰ সেই সেই মেলৰ সকলো কাৰ্ষৰ কাৰণে দায়ী আছিল। কিন্তু মেলৰ যাৱতীয় কাৰ্য সেই মেলৰ বৰবিষয়া ফুকন ৰা বৰুৱাই চলাইছিল, আৰু কোঁৱৰৰ যথেষ্ট আজৰি আছিল, আৰু তেওঁ ৰজাৰ ৰাজধানীত ৰজাৰ লগত থাকিব পাৰিছিল। কোঁৱৰৰ খিতাপ প্ৰধানকৈ চাৰিটা—চাৰিজীয়৷ ৰজা, তিপনীয়া ৰজা, নামৰূপীয়া ৰজা আৰু তুংখুজীয়া ৰজা৷ এওঁলোকক ‘ৰজা’ বা ‘গোহাঁই’ বোল৷ হৈছিল। সর্বপ্রথম আহোম বিদ্বেত৷ চুকাফাৰ বংশধৰসকলে সতি-সন্ততি বাঢ়ি অহাত উপৰোক্ত চাৰি ঠাইত বাস কৰিব ধৰিলে। ইয়াৰ বাহিৰে পাচলৈ অন্যান্য ঠাইতো তেওঁলোকে বাস কৰিছিল। সেইদেখি উজনি অসমত 'কোঁৱৰগাওঁ' মানেৰে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 255  </page_no>
<content>
ৰাজ্যৰ অৱস্থা
বহু গাওঁ পোৱা যায়। চুকাফাৰ তেজ থকা যেই-সেই কোঁৱৰ ৰাজপদৰ প্ৰাৰ্থী হ'ব পাৰিছিল, সেইদেখি ৰজা নিশকতীয়৷ হলে উচ্চাভিলাষী কৌৱসকলে নগলৈ মানুহদুনুহটে৷ চপাই ৰাজসিংহাসন লবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। লক্ষ্মীসিংহ ৰজাৰ দিনত এনে চেষ্টা কেবাবাৰে৷ হৈছিল৷ আহোম স্বৰ্গদেৱসকলে কোঁৱৰবৃন্দৰ সমস্যা ভালকৈ সিদ্ধান্ত নকৰাত তেওঁলোকৰ সিংহাসনৰ তলত ফেটীগোষ সাপে সদায় নুৰ৷ পাতি বহিছিল ।
২৫৫
চাৰিঙ্গীয়া, তিপমীয়া, নামৰূপীয়া আৰু তুংখুঙ্গীয়৷ এই চাৰি ৰাজ খাবৰ নিমিত্তে সিংহাসনস্থ ৰজাৰ পুত্ৰ যথেষ্ট নাথাকিলে তেওঁৰ ভাই বা ভতিজাক সেই বাব দিয়া হৈছিল । সাধাৰণত : উত্তৰাধিকাৰী কোঁৱৰক চাৰিঙ্গীয়৷ মেল দিয়৷ হৈছিল। চাৰিঙ্গীয়৷ ৰজ৷ খিতাপ ইংলণ্ডৰ 'প্রিন্‌চ্ অৱ ওৱেলচ্’ খিতাপৰ সমকক্ষ । ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত তেওঁৰ পুতেক চাৰুসিংহ মাজুজন৷ গোহাঁয়ে চাৰিঙ্গীয়া মেল খাইছিল, সজন৷ ৰত্নেশ্বৰ গোহাঁয়ে তিপৰীয়া মেল, আৰু ৰজাৰ ভায়েক কালশিলীয়া লক্ষ্মীসিংহ গোহাঁয়ে নামৰূপীয়৷ মেল খাইছিল।
আগৰ দিনত অসমত 'কোঁৱৰ' আখ্যা পোৱ৷ ভালেমান মানুহ আছিল । তেওঁলোক প্ৰকৃততে ৰাজবংশসম্ভূত নাছিল, ৰজাই আদেশ দি তেওঁলোকক কোঁৱৰৰ শ্ৰেণীলৈ নিছিল, যিদৰে আন দেশতে৷ বৰ্তমান কালত সাধাৰণ মানুহে কীৰ্তি লাভ কৰিলে ‘প্ৰিণ্স’ বা কোঁৱৰ উপাধি পায়, যথা ধিনা বিচমাৰ্ক আৰু প্ৰিণ্স দ্বাৰকানাথ ঠাকুৰ খোৰ)ৰজাদেৱে সৰুমেচলৌ আৰু বৰমেচলৌ নামে দুজনী সোণাৰী ছোৱালীক কুঁৱৰী কৰি লৈছিল। এই দুজনা কুঁৱৰীয়ে নাহৰ নামে এটা সোণাৰী ল'ৰাক পুত্রবোধে তুলিছিল, আৰু নাহৰ ডাঙ্গৰ হোৱাত নাহৰৰ নামে আলি পুখুৰী খানি নাহৰৰ বংশ সৰহ বুলি প্ৰমাণ দিছিল ৷ ৰজায়ে৷ কুঁৱৰী দুগৰাকীৰে সৈতে আৰি মাৰি নিজৰ বংশ সৰহ বুলি দেখুৱাবলৈ দেখনিয়াৰ চাই ৬০০ মানুহ গোটাই নিজৰ বংশ বুলি পৰিচয় দি কুঁৱৰী দুজনাৰ লগত আৰি মাৰি জিকিলে । এই নতুন কোঁৱৰসকলক ভোজ খুৱাই ৰাজবংশৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হ'ল, আৰু তেওঁলোকৰ প্ৰত্যেককে সোণৰ পানীচৰোৱা হিলৈ একোটি দি কোঁৱৰ হিলৈদাৰী খেল’ সৃষ্টি কৰা হল। এই খেলৰ সমষ্টি দুট।—প্ৰথম, ভিতৰুৱাল হিলৈদাৰী কোঁৱৰ, এওঁলোকে ভিতৰৱাল ফুকনৰ তলে থাকি যুদ্ধ বিগ্ৰহ কৰিছিল আৰু ৰজাৰ নগৰ ৰক্ষা কৰিছিল, দ্বিতীয়, বাজুৱা হিলৈদাৰী কোঁৱৰ, এওঁলোকে নাওবৈচ৷ ফুকনৰ তলে কাম কৰিছিল ।
ৰজাৰ বিষয়। :
আহোম
অধিনায়ক আছিল স্বৰ্গদেউ। কিন্তু তেওঁ সকলে৷ কথাতে বিষয়াসকলৰ পৰামৰ্শ মানি চলিব লগাত পৰিছিল। দুৰ্বল ৰজাই বিষয়াসকলৰ সিদ্ধান্তকে সাৰোগত কৰি চলিছিল, চোকা ৰজাই প্রয়োজনমতে বিষয়াসকলক যুক্তি তর্ক বা খান উপায়েৰে নিজৰ মতাৱলম্বী কৰিব পাৰিছিল। স্বৰ্গদেউ বিষয়াৰ মুখাপেক্ষী হোৱাৰ কাৰণ এই যে চুকাফা ৰজাই অকল নিজ বাহুবলেৰে অসম দেশ জয় কৰা নাছিল। তেওঁৰ লগত অহা সেনাপতি আৰু মন্ত্রীসকলে৷ অসন দিগ্বিজয়ৰ অংশীদাৰ আছিল। গতিকে এই দিগ্বিজয়ৰ যি পৰিণতি অৰ্থাৎ ৰাজ্যভোগৰ অংশীদাৰো লগত অহা সেনাপতি আৰু মন্ত্রীসকলৰ প্ৰাপ্য আছিল। আৰু সেই প্রাপ্যতা পুৰুষপৰমপৰায় ৰক্ষিত হৈছিল। চুকাফাৰ লগত অহা প্রধান সেনাপতি দুগৰাকী চুকাফা ৰজাৰ দিনতে বুঢ়াগোহাঁই আৰু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 256  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
বৰগোহাঁইৰ পদ খাইছিল। সেই নিয়মে চুকাফাৰ বংশধৰসকলে ৰাজ্যৰ অধিনায়ক হৈছিল আৰু তেওঁৰ বুঢ়াগোহাঁই আৰু বৰগোহাঁইৰ বংশধৰসকলে এই দুই বিষয় চিৰকাল ভোগ কৰি আহিছিল। সেইদৰে বৰুৱা ফুকন আদি ডাঙ্গৰ বিষয়াও চুকাফাৰ লগত অহা পালি-সেনাপতি আৰু অন্যান্য যুজাৰৰ মাজত আৱদ্ধ আছিল। চুকাফাৰ অনুগামীসকলৰ বাহিৰে আনৰ ওপৰত ডাঙ্গৰ বিষয়-বাব ন্যস্ত হ'লে সেই অনুগামীসকলৰ মাজত অসন্তোষৰ ভাব সৃষ্টি হৈছিল। আদি-বিজেতাৰ অনুগামী সূত্রে আহোমৰ সম্ভ্রান্ত পৰিয়ালবৰ্গই ৰাজ্য শাসনৰ অংশীদাৰ বুলি স্বীকৃত হৈছিল, আৰু এই প্রথামতে আহোমৰ সম্ভ্রান্ত পৰিয়ালৰপৰ৷ সদাই বিষয়৷ নিযুক্ত কৰা হৈছিল। পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ পুত্ৰ ত্ৰিলোচন ডেকাফুকনে ১৮৩৪ খৃষ্টাব্দত লিখিছিল, “একমাত্র স্বৰ্গদেউকে আহোম ৰাজ্যৰ অধিকাৰী বুলি মানি লোৱাটে৷ ভুল। বুঢ়াগোঁহাঁই, বৰগোহাঁই আৰু সাতঘৰীয়৷ আহোমৰ পৰিয়াল এইসকলৰ আহোম ৰাজ্যৰ মাটিৰ ওপৰত পুৰুষানুক্রমিক স্বত্ব আছে, আৰু সেই মাটিৰপৰা এইসকলৰ পোহ-পাল যোৱাৰ নিয়ম চলি আহিছে। ৰাজ্যৰ মাটি চাৰিভাগত ভগোৱা হৈছিল; তাৰে দুভাগ আছিল স্বৰ্গদেউৰ, এভাগ ডাক্ষৰীয়াসকলৰ, আৰু আনভাগ বাকীকেইঘৰ গাতঘৰীয়৷ আহোমৰ ৷ চুকাফ৷ স্বৰ্গদেউৰ দিনৰেপৰ৷ এই চাৰিৰ্ভগীয়৷ অংশ ভোগৰ প্ৰথা চলি আহিছে ।” বৰপাত্ৰ গোহাঁইৰ পদ দিহিঙ্গীয়া ৰজাৰ দিনত সৃষ্টি কৰা হৈছিল, আৰু ৰজাৰ সন্তান কনচেং সর্বপ্রথম বৰপাত্ৰ গোহাঁই আছিল। নিয়মীয়া আহোমৰ বাহিৰে আনক ডাজৰ বিষয় দিয়া নহৈছিল। শিৱসিংহৰ ৰজাৰ দিনত ৰজাৰ জেঠেৰিয়েক অর্থাৎ ফুলেশ্বৰী বৰকুঁৱৰীৰ ককায়েক হৰিনাথক পোনতে বৰগোহাঁইৰ পদ দিয়াত আগৰ তৰফৰ বিষয়াসকল ক্ষুণ্ণ হৈছিল । বকতীয়াৰৰ ৰূপচন্দ্ৰ আৰু তেওঁৰ পুতেক কীৰ্তিচন্দ্ৰই বৰবৰুৱাৰ বাব পোৱাত প্রাচীন মানহে অসন্তোষ কৰিছিল কাৰণ তেওঁলোকৰ মতে বকতীয়াৰৰ বংশ চুকাফাৰ লগত অহ৷ আহোম নাছিল । বহুদিনলৈকে ‘ফুকন’ পদ আহোমৰ একমাত্ৰ ভোগ্য আছিল । জয়ধ্বজসিংহ স্বৰ্গদেৱে কায়ষ্ঠ বংশী বেজদলৈৰ ঘৰত মনথিৰ ভড়ালী বৰুৱাক পৰ্বতীয়া ফুকন পাতি মিজুমলাৰ বিৰুদ্ধে ১৬৬২ খৃ: সৈন্যৰ চৰ্দাৰ কৰি পঠোৱাত বৰফুকন আদি পুৰাতন আহোম বিষয়াসকল অসন্তুষ্ট হৈ ৰণলৈ মন এৰিছিল। তাৰ পাচত লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেউৰ দিনত দুজন অনা-আহোম ফুকন হৈছিল। মৰাণ মৰাত আপাহ পাই ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ অনুৰোধত স্বৰ্গদেৱে কেকেৰু কলিতা হাজৰীকাক ১৭৭৪ খৃ: চোলাধৰা ফুকন পাতিছিল। এই নিয়োগ প্ৰচলিত ৰীতিৰ বাহিৰ হোৱ৷ দেখি বিষয়াসকলে স্বৰ্গদেউক কৈছিল, “কলিতাফুকন যাক বোলে ই হিন্দুৰ ল'ৰা। ই যি যি কাৰ্য কৰিছে ভাল ভাল আহোমে অনেক পুৰুষ স্বৰ্গদেউৰ খাই-পিন্ধি থকাতে৷ এনে কাৰ্য কৰিব পৰা নাই । এতেকে আমাৰ লগৰ ইয়ে৷ এট৷৷ এতেকে চোলাধৰা ভাঙাৰখন ইয়াক দিবলৈ প্ৰাৰ্থনা কৰিছে৷ ৷” কলিত৷ ফুকন চোলাধৰ৷ ফুকন হোৱাৰ কিছুদিন পাচতে ব্ৰাহ্মণ কাকতীয়াৰ ঘৰৰ শিৱনাথক জীয়াফুকন পতা হয়। এই শিৱনাথে বিশেষ চোক৷ বুদ্ধিৰ পৰিচয় দিছিল, আৰু লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেউ মৰাণৰ হাতত বন্দী হৈ থকা অৱস্থাত শিৱনাথৰ মাতৃদেবীয়ে বন্দী স্বৰ্গদেউক আহাৰ-পাতি যোগাইছিল। মনথিৰ ভড়ালীবৰুৱা, কেকে কলিত৷ হাজৰীকা, আৰু শিৱনাথ শৰ্ম। এই তিনি সর্বপ্রথম অন৷ আহোম ফুকন । ইয়াৰ পাচত অন৷ আহোম ফুকনৰ সংখ্যা ক্ৰমাৎ বাঢ়িবলৈ ধৰিলে, বিশেষতঃ কমলেশ্বৰসিংহ আৰু চন্দ্রকান্তসিংহ স্বৰ্গদেউৰ দিনত। বৰুৱা, হাজৰীকা, আদিৰ ফুকনৰ তলতীয়া বিষয় অনা আহোমৰ মাজত অলপ বহুলকৈ প্ৰচলিত আছিল ।
২৫৬
</content>

</page>

<page>
<page_no> 257  </page_no>
<content>
ৰাজ্যৰ অৱস্থা
কৌটিল্যৰ অৰ্থশাস্ত্ৰত কোৱ৷ হৈছে যে ৰজাই কোনো কোনে৷ ডাক্ষৰ কাৰ্য কৰাৰ আগতে মন্ত্ৰীসকলৰ লগত পৰামৰ্শ কৰিব, আৰু মন্ত্ৰীসকলৰ সৰহভাগে যি কয় সেইমতে কাৰ্য কৰিব। আহোম স্বৰ্গদেউসকলে সততে ডাঙ্গৰীয়৷ তিনিজনাৰে সমালোচন হৈছিল, আৰু বিশেষ প্রয়োজন থাকিলে বৰুৱ৷ ফুকন আদি বিষয়াকে৷ মাতি মন্ত্ৰণা কৰিছিল। কোনোজন৷ বিষয়াই ৰজাত ভিতৰি বুজায-বঢ়ায় কোনে৷ আজ্ঞা আনে নজনাকৈ কৰোৱাই ল'ব নোৱাৰিছিল । কোনোজনে ৰজাক তেনেকৈ ভিতৰি ধৰিলে ৰজাই ডাঙ্গৰীয়ামেল বা ফুকন বৰুৱাৰ মেল চপাই তাৰ মীমাংসা কৰিবলৈ গাত লৈছিল । কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই মণিপুৰীয়৷ ৰজাক সহায় কৰিব লাগে বুলি ৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গদেউৰ আগত্ নিবেদন কৰাত ৰজাই এই বুলিহে কৈছিল, “ভাল, বৰুৱাই যে জনাইছে ডাজৰীয়৷ তিনিজনাকে৷ জনাওক, ডাঙ্গৰীয়াবোৰতে৷ সোধা হওক।” লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱে মৰাণৰ ভয়ত ৰংপুৰ নগৰ এৰি চিন্তামণি গড়ত আশ্রয় লয়হি। তেতিয়া বৰফুকনে মৰাণক বৰিবলৈ আৰু কীৰ্তিচন্দ্ৰই কলিয়াবৰলৈ ভটিয়াই গৈ সৈন্য-গেন৷ গোটাবলৈ স্বৰ্গদেউক পৰামৰ্শ দিছিল। সেই সময়ত বৰফুকনে কৈছিল, “মনেচোৱ৷ খনিহে কৈছোঁ । দুজন ডাজৰীয়া, বৰুৱা-ফুকন সকলোকে স্বৰ্গদেৱে চপাই সমালোচন কৰি যেইৰূপে বোলে তাকে আচৰিবহে লাগে।” এনে মন্ত্রী-পাৰিষদৰ মেলত সৰহভাগৰ মত মতে কাম কৰা হৈছিল । কোনে৷ বাকপটু বিষয়াই নিজৰ যুক্তিৰদ্বাৰ৷ আনক আৰু স্বৰ্গদেউক নিজ মতলৈ আনিব পাৰিছিল । গতিকে মন্ত্ৰীমেলত বাগ্মিতাৰ আদৰ আছিল । সেই মেলত কোনে৷ বিষয়াই যথাযথভাৱে মাতিব নোৱাৰিলে দণ্ড বা স্বৰ্গদেউৰ ক্ৰোধৰ ভাগী হৈছিল।
বিষয়৷ বাচোঁতে ডেকামানুহৰ সলনি বয়সস্থ আৰু অভিজ্ঞ মানুহক বিষয়া কৰি লোৱা নিয়ম আছিল। এই নিযম লঙ্ঘি বিষয়৷ নিযুক্ত হ'লে কেতিয়াব৷ তাৰপৰা কু-ফল ফলিছিল। এজন মন্ত্রী একে বিষয়তে বহুদিন থাকিলে তেওঁৰ চাৰিওপাশে বাধ্যবাধকতাৰ জাল বিস্তীৰ্ণ হৈ পৰে, তাৰ কাৰণে মন্ত্ৰীসকলে যথাবিধি ৰাজকার্য নিৰপেক্ষভাৱে চলাব নোৱাৰ৷ হয় ৷ সেইদেখি সুবিধা বুজি পুৰণ৷ বিষয়াক সলাই নতুন বিষয়৷ পতাৰ নিয়ম আছিল। মানুহে ঘৰৰ পুৰণ৷ খুট৷ গলাই নতুন খুটা লগায়। সেইদেখি অসমত প্রচলিত নিয়ম আছিল, “নবীন খুট৷ লগোৱ৷ ভাল।” এই বাক্যষাৰ মন্ত্ৰী নিয়োগতে৷ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। স্বৰ্গদেউ চুট্যিংফা নৰিয়াৰজাক ভাঙ্গি তেওঁৰ পুতেক খহুৱা গোহাঁই বা চাওচাম্ গোহাঁইক ডাঙ্গৰীয়াসকলে ৰজা পাতিলে। নৰিয়াৰজাক পোনতে ৰমণী বজাৰত পাচলৈ ৰংখামত ৰোজ-বাজ দি থলে । চাওচাম্ গোহাঁই জয়ধ্বজসিংহ নাম লৈ সিংহাসনত বহিল । নতুন ৰজাৰ মাকক নৰিয়াৰজাই সদায় কৈছিল, “পুত্ৰেৰ ৰজা হৈছে ভালেই হ’ল। কিন্তু মোৰ ঠেনাকৈ মন্ত্ৰীৰ বশ নহব। পুত্ৰত কৰি পুৰণি খুট৷ ন নকৰিলে ৰজ৷ হ’বলৈ টান৷ পুৰণি খুটাকেইট৷ সলাই ললেহে দিনচাৰেক ৰজা হৈ ৰাজ্য খাব পাৰিব। আৰু ৰাজ্যত প্ৰতিপাল কৰিব। দুষ্টলোকৰ কথা নলৰ, সামান্য মানুহক ভিতৰম্বালকৈ নলব, ল’ৰা মানুহক বিষয়৷ নাপাতিৰ । গুণত পূজা দোষত দণ্ড কৰিব ।”
বিষয় নিয়োগ কৰোঁতে সদায় তেওঁক এই কেইআষাৰ কথা সোঁৱৰাই দিয়া হৈছিল,—তেওঁৰ পূৰ্ব পুৰুষৰ বংশানুগত ৰাজভক্তি আৰু বিষয়াৰপৰা বিশেষ আপাহ পাই তেওঁক নিযুক্ত কৰা হৈছে; আৰু সেইদৰে স্বৰ্গদেউৰ কাৰ্ষত একান্ত সেৱৰ হৈ থাকিলে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 258  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
তেওঁৰ বিষয় চলি থাকিব আৰু ক্ৰমাত পদোন্নতি হ'ব, আৰু তেওঁৰ গতি-সন্ততিও ৰাজ অনুগ্ৰহৰপৰ৷ ৰঞ্চিত নহব। শিৱসিংহ মহাৰাজে পুখুৰীপৰীয়৷ মাউত গোহাঁইৰ বুঢ়াগোহাঁই পতাৰ সময়ত এই বিষয়ে মজিদাৰৰ হতুৱাই কোৱাইছিল, “গোহাঁই তোমাক স্বৰ্গদেৱে এইখান বুলিছে বোলে, আগে যেনেকৈ মোত আপাহ লগালে সেই আপাহক পাইছে গোছাঁই পাতিছোঁ। পাচলৈকে৷ যদি কোনো আপাহ পাওঁ তেবে গোহাঁইৰ যি চাউল-কানি হ’ল পো-নাতিলৈকে৷ ৰহিব।” ইয়াৰ উত্তৰত গোহাঁয়ে ক'লে, “স্বৰ্গদেৱে যি বুলিছে, আপাহ পাইহে গোহাঁঞি মাতিছে, মঞি স্বৰ্গদেৱৰ চৰণত কোনোৰূপে আপাহ কৰিছে৷, ই নহয়, কিন্তু সেৱাৰ লুব্ধ ঈশ্বৰ, সেৱাতে সন্তুষ্টহৈ আপোনাৰ গুণকে প্ৰকাশ কৰেহঁতে তেহে, মোৰপৰা কোনে৷ আখাৰ নহয় । আৰু যি বুলিছে, পাচলৈকে৷ আপাহ পাব লাগে, সিয়ো মোৰপৰা নহয় । মাতৃৰ গৰ্ভত থাকোঁতে বালকক ঈশ্বৰে অনুগ্ৰহ কৰি শিখা-বোধ দি জন্ম কৰায়, সেই ঈশ্বৰে স্বৰ্গদেৱে যদি শিখাই-বুজাই লৈ কোনে৷ কাৰ্য-কামত আপাহ পায়, তেবেসে মোৰ চাউল-কানি হ’ব, পো-নাতিলৈকো ৰহিব। মোৰপৰ৷ কোনোৰূপে নহয়।”
২৫৮
এইভাব লক্ষ্মীলিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত আদাীয়৷ সন্দিকৈ ঘৰৰ শিৱৰাম দিহিঙ্গীয়া ফুকনক বৰবৰুৱা পাতোঁতে ৰজাই দিয়৷ উপদেশ আৰু নতুন বৰবৰুৱাই দিয়৷ উত্তৰৰপৰা ভালকৈ ফুটি ওলাইছে। লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেউৰ মাক গড়গঞ। সন্দিকৈ বৰফুকনৰ জীয়ে ক আছিল৷ নিজৰ সম্বন্ধীয় শিৱৰামক বৰবৰুৱা পতাত ৰাজমাও দেৱতায়ে৷ পুতেক স্বৰ্গদেউক খাতিছিল ৷ ইয়াৰ পূৰ্বে আগৰ্জন৷ বৰবৰুৱ৷ বকতিয়ালৰ ভদ্রসেনক ৰাজদ্ৰোহ অপৰাধত বধ কৰ৷ হৈছিল ৷ শিৱৰাম দিহিঙ্গীয়৷ ফুকন চ’ৰাৰ মাজত আঠুকাঢ়ি বহিলত সোণামুৱাৰ নগ৷ মজুমদাৰে স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞা ক'লে, “দিহিঙ্গীয়৷ ফুকন, স্বৰ্গদেউ ঈশ্বৰে তোমাক বৰবৰুৱ৷ পাতিছে।” ইয়াৰ লগতে কলিতা ফুকনে বিশেষৰূপে ক'লে, “স্বৰ্গদেউ ঈশ্বৰে আৰু বৰবৰৱাত এইৰূপে ক’ব দিছে, ‘অ’ কোনোৰূপ কাৰ্যত আপাহ পাই বৰুৱাক মই এইৰূপ ধূল৷ দিছে৷ এনে নুবুজিব । যিহেতু তাৰ অনেক পুৰুষে আমাক শুদ্ধ সেৱা কৰি গৈছে সেই শুদ্ধ সেৱকৰ সন্তান বুলি, তাতে বিশেষ আপোন সম্বন্ধে আইচু দেৱতায়ে৷ মাতিছে, আৰু কোঁৱৰালি কালত মোৰ নৰিয়াতে অনেক আপাহ পাইছোঁ, এতেকে এইরূপ ধুলাক দিয়৷ হৈছে৷ আৰু যি যি খনিলৈকে মোৰ দেশ সেই সেই খনিলৈকে বৰুৱাৰ আমোল। বৰদ্বাৰ ভাগ-মানুহ আছে হয় তথাপি দেশখনতে বৰুৱাৰ শ্ৰেষ্ট৷৷ মই যাক বোলে ভোগকৰ্ত্তাহে। দেশৰাজক প্রতিপালন কৰোঁত৷ বৰুৱাহে ।
এতেকে তেনে
তেনে কাৰ্যবোৰৰ ভাৰ বৰদ্ধাৰ ওপৰত দিয়৷ গৈছে। এতেকে সেইসকলক প্রতিপালন কৰি, খোৱা-লোৱাত মন নিদি প্ৰৰতিলে বৰুৱ৷ সেৱাকে পাইছে; পুত্ৰ-নাতিক্রমে এইৰূপ সেৱ৷ পাৰ পাৰে । যদিহে অনিবন্ধে প্ৰবৰ্তি খোৱাত মন দিয়ে, সম্প্রতি চক্ষুৰ গোঁচৰ হৈছেই। এতেকে নিবন্ধে প্রবর্তিব।”
ইয়াৰ উত্তৰত শিৱৰাম বৰুৱাই কৈছিল, “স্বৰ্গদেউ ঈশ্বৰে যি মই বলীক ধূল৷ দিছে, বন্দী এইৰূপ ধূলাৰ যোগ্য নহও। তথাপি স্বৰ্গদেউসকলৰ চৰণত স্বৰ্গদেউৰ বন্দী সন্দিকৈ ফুকনকে আদি কৰি স্বৰ্গদেউৰ বুঢ়া বন্দীসকলে সেৱা কৰি গৈছে, সেই শুদ্ধ সেৱক স্বৰ্গদেউৰ ৰন্দীসকললৈকে চাই, তাতে সন্দিকৈ ফুকনৰ ঘৰত ঈশ্বৰী অৱতাৰ হ'ল, মনুষ্যৰহে সম্বন্ধা-সম্বন্ধি ভাব আছে, ঈশ্বৰৰে মনুষ্যৰে ক'ত ইটো সম্বন্ধ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 259  </page_no>
<content>
২৫৯
আছে, তেনে ঈশ্বৰীয়েও নাতিলত বৰ্গীক এইৰূপ ধূল৷ দিছে৷ আৰু যি মই বশীক জ্ঞান দিছে মই বন্দীৰপৰা একো নহয়। প্ৰভু শ্ৰীৰামচন্দ্ৰৰ কৃপাতহে হনুমন্ত। এতেকে মই বলী বান্দৰৰ প্ৰায়, মোৰপৰা কোনো কাৰ্য হ'ব? স্বৰ্গদেউ ঈশ্বৰৰ চৰণে যদি শিকাই বুজাই কোনে৷ কাৰ্য প্ৰবৰ্তায় তেহে হ'ব। পূৰ্বাপৰেও আমি বন্দীৰপৰ৷ কোনে৷ কাৰ্য হৈ গৈছে এনে নহয়। স্বৰ্গদেউসকলৰ উপায় মন্ত্রণা আজ্ঞা এইৰূপহে হৈ গৈছে। যিসকলে অনিবন্ধে প্রবর্তি গৈছে শুনিছোঁও সম্প্রতি দেখিছোঁও। যিসকলে শুদ্ধ সেৱ৷ কৰি গৈছে সম্প্রতি স্বৰ্গদেউৰ সেৱাকে পাইছে ও পাইছোঁও। স্বৰ্গদেউৰপৰাহে সকলে৷ কাৰ্ষৰ সিদ্ধি। আমি বন্দীৰপৰ৷ কোনখানি হ’ব ।”
আহোম ৰাজবিষয়৷ ঘাইকৈ ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ সহায়-সহানুভূতি নহলে যে কোনে৷ কাৰ্য সুচাৰুৰূপে সমাধা কৰা চান তাক সকলোৱে বিশ্বাস কৰিছিল। কলিতা ফুকনে লক্ষ্মীসিংহৰ অনুগ্রহ লাভ কৰি অহঙ্কাৰ-মত্ত হৈ ফুৰিছিল। ডাঙ্গৰীয়াসকলে ৰজাক খাটিলে যে কলিতাক শাস্তি দিব লাগে। স্বৰ্গদেৱে হেজাৰ চেষ্টা কৰিও কলিতাক মন্ত্ৰীসকলৰ ক্ৰোধৰপৰ৷ ৰক্ষা কৰিব নোৱাৰিলে। সেইদেখি সেই সময়ত লক্ষ্মীসিংহৰ মুখৰপৰ৷ এই শ্লোক-ফাকি নুগুচিছিল,
চক্র:সেব্যে৷ নৃপ: সেব্যে৷ ন সেব্যে। কেবলে৷ঃ নৃপঃ । অহে৷ চক্ৰস্য মাহাত্ম্যং মাধবে৷ ভূততাং গত : ॥
খোৰা ৰজাদেৱৰ দিনত এবাৰ কছাৰী ৰজাই কৈছিল, “পূৰ্বাপৰে৷ ৰাজ৷ ৰাজ্যৰ প্ৰীতিগোট ডাজৰীয়াসকলৰ হস্তেহে প্ৰকাশ-বৃদ্ধি হয়। যেমনে প্রফুল্লিত পদ্ম সূৰ্যৰশ্মিৰ দৰণত জাতিবিকাশ হয় তেমনে ডাঙ্গৰীয়াসকলৰপৰাহে হ্রস্ব-দীর্ষ বৃদ্ধি হয়।” লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱক ৰাজমাওদেৱতাই ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ বিৰুদ্ধে আচৰণ কৰিবলৈ কওঁতে স্বৰ্গদেৱে উত্তৰ দিছিল, “আইচু, মই মোৰ সকলৰ লগৰহে এটা। সকলে যি বোলে তাক নকৰি পাৰোঁনেকি ?" স্বৰ্গদেৱ ডাঙ্গৰীয়াসকলৰ মুখাপেক্ষী আছিল সঁচা, তত্ৰাচ তেওঁ সেই সেই ডাঙ্গৰীযাক দোষ পালে শাস্তি দি মাৰিবও পাৰিছিল । কলিতা ফুকনৰ অপৰাধ আৰু শাস্তি সম্পৰ্কে ৰজ৷ আৰু ডাঙ্গৰীয়াৰ মাজত মতভেদ হোৱাত স্বৰ্গদেৱ লক্ষ্মীসিংহই এবাৰ কৈছিল, “মৰাণ উঠি দেশকে বলেহি, মোকো যি ৰূপ কৰিলে। মনত পৰিলে আজিকোপতি মোৰ শৰীৰ নসহে। সিহঁতে আমাৰ জহুত ভাল খাই পিন্ধি ডাঙ্গৰ মৰ্যাদ৷ লৈ আছিল, তথাপি মৰাণলৈ কোনো আগ নেবাঢ়িলে। একেট৷ হিন্দু ল'ৰাৰ মন্ত্ৰণাতহে মোৰ শৰীৰ ৰক্ষ৷ পৰিল ৷ সিবোৰেও আপুনি বৰগোহাঁই বুঢ়াগোহাঁই বোলাই খাব লাগিছে। এতেকে তেনে মৰাণ মৰ৷ আপাহ পাই মই এট। হিন্দু লৰাক বেথা কৰিছোঁ, তাকে যে নলৈ এনে কথা মোৰ আগত কয়, ক’ব পায়নে? মইনো কোনো কথা কৰিলে সিহঁতক কোনে ৰাখিব ? এনে বঢ়া কথা কিয় কৰে ?”
কৃতিত্বৰে ৰাজকার্য সম্পাদন কৰাৰ পুৰস্কাৰ নানাভাৱে দিয়া হৈছিল। সাধাৰণ উপহাৰ কেৰু-মণি, সাজ-পাৰৰ উপৰিও বিষয়াৰ মৰ্যাদ৷ বঢ়াই দিয়া হৈছিল। তাৰ উপৰিও বিষয়াৰ সাধাৰণ নাম গুচাই এটা সম্ভূমসূচক নাম দিয়৷ হৈছিল, আৰু বিষয়াৰ কাৰ্যৰ উপযোগীকৈ সেই নামকৰণ কৰা হৈছিল । সেইদৰে মোগলৰ প্ৰায় সকলে৷ নবাবৰে নাম এইধৰণৰ ৰাজদণ্ড নাম ; তেওঁলোকৰ জন্মগত সাধাৰণ নাম উলিয়াব লগা হ'লে বুৰঞ্জী ঘাটিব লাগে। নবাব মীৰজুমলা বা মাজুমখাৰ আচল নাম আছিল মীৰমহম্মদ। নুৰজাহানৰ পিতৃ ইতিসংদৌল্লাৰ নাম আছিল মীর্জা গীয়ছি বেগ । এতিয়াও দাক্ষিণাত্যৰ হায়দৰাবাদত এই নিয়ম আছে ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 260  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
গভৃগঞ৷ কাকতী বা কাইথ মজুলাৰ বৰুৱাৰ আদি পুৰুষৰ নাম আছিল দুৰ্গাচৰণ বসু। খোৰাৰজাদেৱৰ দিনত কোঁচৰ ৰজাই কেচু ৰসেৰে লিখি অসমলৈ এখন চিঠি পঠিযায়। সেই চিঠি কোনেও মাতিব নোৱাৰিলে ৷ দুৰ্গাচৰণে ৰাতিৰ আন্ধাৰত সেই চিঠি লৈ পঢ়াত তাৰ আখৰবোৰ মাণিকহেন জিলিকিবলৈ ধৰিলে। তাকে দেখি “পাচে স্বৰ্গদেৱে বোলে আন্ধাৰত যে কাকত মাতিলে কাথক মাণিক নাম দি বঢ়াপ্রসাদ দিলে।” তেতিয়াৰেপৰ৷ তেওঁ মাণিকচন্দ্ৰ বৰকায়স্থ বুলি পৰিচিত হ'ল ।
260
কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাৰ আগৰ নাম আছিল গেন্ধেলা, “মন্ত্রণাৰ বলে কছাৰীৰ ৰজাৰ বাবে দদায়েক সন্ধিকাৰী এজনা, মানতৰ৷ যুদ্ধত ভঙ্গ হৈ কছাৰীৰ মাটিত থক৷ মেখেলিৰ জয়সিংহ ৰজ। এজনা, এই দুজন৷ক বিনাযুদ্ধে আনি সেৱা কৰাই কীৰ্তিচন্দ্ৰ নাম ল'লে। গোহাঁইবোৰৰ সন্মান ললে, আৰোৱাণ খনিহে নললে।”
কলীয়াভোমোৰ৷ বৰফুকনৰে৷ নাম আছিল গেন্ধেল৷৷ স্বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰসিংহ মহাৰাজে তেওঁৰ আচল নাম গুচাই “প্রতাপবল্লভ” নাম দিছিল। ১৭২২ শকৰ এখন ফলিত আছে, “সন্দিকৈ বংশৰ শ্ৰীগেন্ধেল৷ বৰফুকনে কামৰূপ গুৱাহাটী দুযোখন দেশৰ শত্ৰু নিবাৰণ কৰি দেশ সুস্থিৰ কৰ৷ আপাহত শ্ৰীশ্ৰীস্বৰ্গদেৱে প্ৰতাপবল্লভ নাম দি দ্রোহত পৰ৷ হৰদত্ত চৌধাৰীৰ মাটি ১১০ পূৰ৷, বহুত৷ মানুহ ১২৬ ট৷ তিনিপোৱ৷ সহিতে তাম্ৰপত্ৰ
কৰি দিলে।”
"
আহোমৰ বিষয়৷ নিযোগ কার্যত মাজে মাজে ‘লিগের্ ছিন’ বা ‘ন্যায়সঙ্গত অৰীতি’ৰ প্ৰৱৰ্তন হৈছিল। যি কথ৷ ৰীতি অনুযায়ী নহয, বা সি কথাৰ প্ৰচলন নাই তাক দস্তুৰসিদ্ধ কৰিবলৈ এটা নতুন অলীক কথাৰ ভেজনি লবলগাত পৰে। এইদৰে অসত্যৰ ভেজনি লোৱাকে 'লিগেল ছিন’ বোলে। ইংলণ্ডত কোনে৷ মানুহৰ সাবালিকা জীয়েকক কোনোবাই ফুচুলাই বা পলুৱাই নিলে আইনৰ আশ্ৰয় লৈ অপৰাধীক শাস্তি দিবলৈ বা জীয়েকক উদ্ধাৰ কৰিবলৈ বাপেকৰ কোনো উপায় নাই। তেতিয়৷ বাপেকে জীয়েকক ‘বেটী’ বুলি বৰ্ণন৷ কৰি মোকদর্য৷ কৰিব লাগিব এই বুলি, “অমুকী মেৰী মোৰ বেটী, তাই মোৰ ঘৰৰ যাৱতীয় বন-বাৰী কৰে, ঠাই সাবে, চাহ কৰে, ৰন্ধা-বঢ়া কৰে। এতিয়৷ অমুক মি: ব্ৰাউনে মোৰ বেটীক মোৰ ঘৰৰপৰ৷ আঁতৰাই নি মোক মহা মস্কিলত পেলাইছে । মই তাৰ প্ৰতিকাৰ বিচাৰে।।”
ৰজাৰ মেলত তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া, বৰবৰুৱা, বৰুৱা, ফুকন আদি বহিব পাৰে । বিষয়াসকলৰসৈতে ৰজাই ৰাজত্ব সংক্রান্ত নানান গোপনীয় কথা আলোচনা কৰে তালৈ বিষয়বাব নোহোৱা অন্য মানুহৰ যাবৰ অধিকাৰ নাই লাগিলে তেওঁ হেজাৰেই সম্ভ্রান্ত ডাঙ্গৰ মানুহ হওক । কিন্তু তামোল-কটা, আৰোৱান ধৰা, পিকবান ধৰা, লিগিৰ৷ আদি যাব পাৰে ; ৰাজনৈতিক আলোচনাত যোগ দিবলৈ নহয়, মেলৰ মানুহৰ আল ধৰিবলৈ, ব৷ মানুহ-দুনুহটে৷ চপাবলৈ। মোটৰ ওপৰত ৰজাৰ মেলত সোমাবলৈ বা বহিবলৈ নির্দিষ্ট লিগিৰাৰ অধিকাৰ আছিল, যি অধিকাৰ বিষয়ববীয়৷ মানুহৰ বাহিৰে আনব নাছিল । দিহিঙ্গৰ সত্ৰাধিকাৰ প্ৰভুক ৰজাৰ মেলত বহুৱাই তেওঁৰেগৈতে বেতিয়৷ মোৱামৰীয়াৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিব লগীয়াত পৰিছিল তেওঁক লিগিৰ৷ বাব দি মেলত বহিবলৈ অধিকাৰ দিয়া হৈছিল। ৰজাৰ লিগিৰাৰ বাব স্যানসূচক আছিল । শিৱসিংহৰ লিগিৰ৷ ৰুদুৱে ভাগৱত লিখিছিল, সেই ভাগৱত পুথি ছবি বা ‘প্ৰতিমাৰে’ অঙ্কিত কৰি বুদু লিগিৰাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 261  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ শিৱসিংহ আৰু তেওঁৰ বৰকুঁৱৰী অম্বিকা দেবীক উপহাৰ দিছিল। লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ তিনিজন লিগিৰ৷ আছিল—পিজলী, কাম আৰু লাখৰ। এওঁলোক বৰ সুচতুৰ কর্মপটু মানুহ আছিল, আৰু স্বৰ্গদেৱৰ বৰ বিশ্বাসী হৈ পৰিছিল। মোৱামৰীয়৷ বিদ্ৰোহৰ সময়ত স্বৰ্গদেৱ লক্ষ্মীসিংহই ৰংপুৰ এৰি যাওঁতে পিজলী, কাম আৰু লাখৰ স্বৰ্গদেৱৰ লগতে গৈছিল। মোৱামৰীয়াৰপৰ৷ ৰংপুৰ উদ্ধাৰ কৰাৰ পাচত স্বৰ্গদেৱে পিজলীৰ খনিকৰ বৰুৱা, কামক তিপনীয়৷ ফুকন আৰু লাখৰক শেনচোৱ৷ বৰুৱা পাতিছিল। ৰাজেশ্বৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ নাতি ভূধৰসিংহ গোহাঁয়ে লক্ষ্মীসিংহৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহৰ আয়োজন কৰোঁতে এইবুলি লিখা এখন দিছিল, “কার্য হলে লেখাখন চাই তাৰ দৰে দণ্ড কৰিব লাগে। স্বৰ্গদেৱক বোলে, কলীয়াবাধক ডিঙ্গৰাত ভৰাই দহদিনমান পানীত থৈ মাৰিম । ৰাজমাও দেৱক বোলে, বুঢ়ীক নাক-কাণ কাটি চক কাঢ়ি আমগুৰিত মেলিম। তামুলী আই-কুঁৱৰীক বোলে, চাউল-কৰালীক নাক-কাণ কাটি নগ৷ হাড়ীলৈ দিন। গোহাঁইদেৱক বোলে, পুতেকক নিয়মৰূপে দণ্ড কৰি আমাৰ ঘৰৰ পৰা এমাহৰ মূৰত চাউল পাঁচকঠা দি এঠাইত দৰ লগাই থম। কলিত৷ ফুকনক ভৰিত পৰালৈকে মূৰত ননৈকৈ ত্রিশূল দি থম। কাম, লেফো, পিজলী, লাখৰ এই চাৰিক বৰগীত দিম।” ইৰাণ দেশৰ বুৰঞ্জীত পোৱা যায় যে বহুত লিগিৰ৷ বা ‘মামলুকে’ প্ৰভুৰ বিশ্বাস ভাজক সময়স্ত সামন্ত প্ৰদেশ আৰু নকৈ অধিকাৰ কৰ৷ ৰাজ্যত শাসনকৰ্ত। হৈছিল। ভাৰতৰ সৰ্বপ্ৰথম আফগান চুলতান কুতুবুদ্দীন আইবাক মহম্মদ ঘোৰীৰ ক্রীতদাস আছিল। প্রাচীন এথেলতে৷ লিগিৰাই ঘৰুৱা শিক্ষক আৰু বেজৰ কাম কৰিছিল। গ্ৰীচৰ দৰে অসমতো লিগিৰাক পৰিয়ালৰে এজন বুলি ধৰা হৈছিল ; লিগিৰাৰ প্ৰতি ব্যৱহাৰত কোনো ইচ্ছাকৃত তাচ্ছিল্য বা ঘৃণাৰ ভৰি নাছিল । তেনেকৈ লিগিৰীৰ শাৰীৰপৰা খেনোৱে স্বৰ্গদেৱৰ পাটমাদৈ হৈছিলগৈ ।
বস্তুৰ দাম :
ৰাজেশ্বৰসিংহৰ দিনত বস্তুৰ দাম কিমান আছিল, তেওঁ সিংহাসনত উঠাৰ বাৰ বছৰৰ আগৰ অৰ্থাৎ ১৬৬১ শকৰ এখন ফলিৰপৰ৷ জানিব পাৰি (১৪)। যদিও এই ফলিখন বাৰ বছৰৰ আগৰ তথাপি তাত উল্লেখ থক৷ বস্তুৰ দাম ৰাজেশ্বৰসিংহৰ দিনৰ বুলিও ধৰিব পাৰি ; কাৰণ এই বিভ্ৰাটশূন্য বাৰ বছৰত বস্তুৰ মূল্যৰ বেছি পৰিবৰ্তন হোৱাৰ সম্ভৱ নাই ।
লোন
50 গণ্ডা
10
গণ্ডা
তেল
ঘিউ
/১ সেৰ
/১ সেৰ
/১ সেৰ
তামোল টকাৰ পাণ প্রায় ১ গুচি
/১ সেৰ
গুৰ চৰ গোটে
......
****
****
www.
****
৮ পোন
গণ্ডা
২৬১
||
""
চাউল-সমলীয়া :
আজিকালিৰ কৰিছেৰিয়েট (Commissariat) বিভাগে সৈন্যক বছদপাতি যোগাৰ দিয়ে। আগৰ দিনত সমলীয়াবোৰে এই কাম কৰিছিল, সৈন্যৰ আহিলাৰ প্রধান দ্রব্য আছিল চাউল, সেইদেখি সমলীয়াক চাউল-সমলীয়া বোলা হৈছিল। হৰনাথ ভিতৰৱাল ফুকনৰ তলে যাত্রা কৰা লতাৰুটা ৰণত চাউলৰ বিকল হোৱাত আমাৰ সৈন্যৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 262  </page_no>
<content>
২৬২
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
6
দোৰ্ঘোৰ বিলৈ হ'ল। যুদ্ধৰ আয়োজনত চাউলৰ দিহ৷ কৰাবে প্রধান, তাহানিৰ ৰাজমন্ত্ৰী গিদামুকলি আতন বাহঁগৰীয়৷ বুঢ়াগোহাঁয়ে চক্ৰধ্বজসিংহক দিয়৷ পৰামৰ্শৰপৰা ভালকৈ বুজিব পাৰি, “ৰজা হলে শত্রুক মাৰি-কাটি আপোনাৰ সীমনাক ৰাখিব লাগে, তেবেসে জয়-ধর্ম বৃদ্ধি হয়। এতেকে এদেৱে উত্তমহে কৈছে, কিন্তু ৰাইজে৷ ভাগিছে, এতিয়াহে দেৱে চপাই আনি পূৰ্বৰ ঠায়ে ঠায়ে পাতিছে, তাৰ চাউলকঠা, কানিখন হৈছে নহৈছে তাক ৰিচাৰ কৰিব লাগে, সকলে৷ দ্রব্যত কৰি চাউল-কঠাহে প্ৰধান। তাৰ বিকল হলে কোনে৷ কাৰ্য সিদ্ধ নহয়, আৰু নাওনাৱৰাখন আহিলাপাতি ভাগে ভাগে যি দিব লাগে এতিয়৷ দেৱে সুধিলে বুলিব, “আছে, জোৰাই দিব পাৰিম”, কাৰ্যৰ বেলা দিব নোৱাৰিব । তেতিয়া তাক মাৰিলে কাটিলে কোনোখান ন'হব। কোনো সময়ত নাও আহিল৷-পাতি সমস্তে৷ পৰিবলৈ আছে আৰু যদি দুই চাৰি বৎসৰ লাগি থকা গ’ল, এতিয়া ভঙাৰত অধিক অধিক নহলে তেতিয়া ক্ৰিৰূপে জোৰাই দিয়৷ যাব ? এতিয়৷ বিচাৰ কৰি নিয়ম নকৰিলে সময়ত কাটিলে মাৰিলে কাৰ্য নহ'ব । আৰু কঁাঁড়ী পাইকে পড়লীয়৷ চাউল একঠা খাবৰ নিমিত্তে পুকৰা কাঁড়ৰ চৰু এটি আনে, সকলে৷ শুনি এবুঢ়ি কাঁড়ৰ বেহানি, যেয়ে হানি হয তলিত, কাণত, দুবাৰ তিনিবাৰ টুকুৰিয়াই চাইহে আনে। আৰু চৰায়ে গছত বাসা লৈ পোৱালি জগায়। কিছু শকত হলে ইফালে সিফালে লৈ ফুৰায়, উৰিব পাৰিলেহে মাটিলৈ নমায়, তাতে৷ আপুনি আহাৰ কৰিব পাৰিলেহে লগ এৰে। এনেৰূপে প্ৰমাণ কৰি দেৱে যদি কার্যত মন দিব তেবে শত্ৰুক মাৰি পূৰ্ব সীমনাত ৰাজ্য ৰাখিব পাৰিব।” মটকৰ মাটিৰ, সেনাপতিৰ লগত ডেভিস্ স্কট্ চাহাবৰে কৰা সন্ধি-পত্ৰত সেনাপতিয়ে ৪২ গোট চাউলযোগনীয়৷ রাজ-রমলীয়া ৰাখিবলৈ গাত লৈছিল (১৫)।
বোৱা-কটা:
বহুতৰ বিশ্বাস যেতিবোতাৰ এট৷ প্ৰধান কৰ্ম কাপোৰ বোৱ৷ আৰু সূত৷ কটা । পৃথিবীৰ আদিম নাৰী ইভে সূত৷ কাটিছিল বুলি বহুতৰ অনুমান । নাৰী জাতিৰ এই স্বাতন্ত্র্য অসমত বিশেষকৈ ৰক্ষা হৈছিল যাতে দেশৰ তিৰোতাই বোৱা-কটা এৰি বস্ত্ৰৰ কাৰণে পৰৰ মুখাপেক্ষী হ'ব লগাত নপৰে তাৰ কাৰণে বুঢ়৷ ৰজ৷ প্ৰতাপসিংহৰ দিনত মোমাই তামুলী বৰবৰৱাই ৰাজ্য সংগঠন কৰোঁতে এইটে৷ নিয়ম প্রচলিত কৰে যে প্রতিজনী তিৰোতাই শোৱাৰ আগতে দুট৷ সূতলাহী পকাৰ আৰু মুনিহ পতি পাচি ব৷ খৰাহি এটা সাজিব। গাৱঁৰ বাৰিকে ব৷ গাওঁবুঢ়াই পাচদিন৷ ঘৰে ঘৰে গৈ চাই ফুৰিব সেই আজ্ঞা পালন হৈছে নে নাই ; অন্যথা হলে যথোচিত শান্তি দিয়৷ হ'ব৷ ইয়াৰ উপৰিয়ে৷ ঘৰমূৰি ৰজাক এটক৷ মূল্যৰ পাট বছৰি যোগাৰ লগাত পৰিছিল। এই নিয়মৰ কাৰণে অসমীয়৷ তিৰোতাই বিচক্ষণ শিপিনী বুলি আজিকালিও সকলোৰেপৰ৷ সমাদৰ পাইছে (১৬)। আইন জাৰি কৰি দেশৰ তিৰোতাক বোৱ।-কটাত উৎসাহ দিবলৈ ইংলণ্ডৰ ৰাণী এলিজাবেথেও যত্ন কৰিছিল।
কানি:
অসমত কানিৰ খেতিৰ কেনেকৈ প্ৰচলন হ'ল তাৰ বিষয়ে যাইকৈ দুটা মত। স্বর্গীয় গুণাভিৰাম বৰুৱাই কয়, “গৌৰীনাথসিংহ ৰজা কাপ্তান ওৱেলচ্ চাহাবে সহায় কৰিবলৈ আহোঁতে অহনী আৰু গ্ৰহণীত অনেক লোকৰ প্ৰাণ নষ্ট হোৱাত, কাপ্তানৰ লগত অছ। সৈন্যৰ হাতত থকা আফিং খাই অনেক লোকৰ আৰোগ্য হয়। তেতিয়া কাপ্তানৰ সৈন্যৰপৰা গুচি লৈ প্ৰথমতে তাৰপৰ৷ কানিৰ খেতি কৰা হয়। ইয়াৰ আগতে
66
</content>

</page>

<page>
<page_no> 263  </page_no>
<content>
ৰাজ্যৰ অৱস্থা
২৬৩
দৰব বুলি ডাক্ষৰ লোকসকলে মাথোন ব্যৱহাৰ কৰিছিল (১৭)।” স্বৰ্গীর মণিৰাম দেৱানে কয়, “লক্ষ্মীসিংহ ৰজাৰ দিনত বজাল দেশৰপৰা অসমত আকুগুটি জনা হয়, আৰু পোন প্রথমে বেলতলাত ইয়াৰ খেতি হয়। কিন্তু এই সময়ত মাথোন কেইজনমান ডাঙ্গৰ লোকে কানি খাইছিল; তলৰ খাপৰ মানুহে তাক ব্যৱহাৰ নকৰিছিল। বুঢ়৷ গোহাঁই, বৰগোহাঁইসকলে আফুৰ খেতি প্ৰচলনত বিষম হৈ হকা-বধা কৰিছিল (১৮)।”
দুই মতৰপৰ৷ এইটো সিদ্ধান্ত কৰিব পাৰি যে খৃষ্টীয় অষ্টাদশ শতিকাৰ শেষ ভাগত হিন্দুস্থানী চিপাহীয়ে অন৷ আফুগুটিৰপৰ৷ অসমত কানিৰ প্ৰচলন হয়। খেনোৰ মতে এই চিপাহীবোৰ কাপ্তান ওৱেলৰ লগত গৌৰীনাথসিংহৰ দিনত অসমলৈ আহিছিল, খেনোৰ মতে লক্ষ্মীসিংহৰ দিনত দৰক্ষৰ ৰজাৰ পুতেক কৃষ্ণনাৰায়ণৰ তলত কামকৰ৷ বৰকান্দাজবিলাকে বেলতলাত পোন প্ৰথমে কানিৰ খেতি কৰে ।
এই বৰকান্দাজবিলাক কোন ?
গৌৰীনাথসিংহৰ দিনত ইহঁতে বঙ্গদেশৰপৰা অসমত সোমাই নানা ঠাইত লুট-পাট আৰম্ভ কৰে, আৰু সিহঁতৰ উপদ্ৰৱ দমাবৰ নিমিত্তে কাপ্তান ওৱেলচ্ অসমলৈ অহাৰ উদ্দেশ্য । দৰক্ষৰ ৰজ৷ কৃষ্ণনাৰায়ণৰ অধীনত কিছুমান বৰকান্দাজে কাম কৰিছিল। এখন সমকলীয৷ বিবৰণীত বৰকান্দাজবিলাকক ডকাইত, অঘৰী, আৰু যোত্ৰহীন বুলি বৰ্ণনা কৰিছে ৷ সিহঁতে বাৰিষ৷ হলে অসমত সোমাই কোনো ৰজ৷ বা মন্ত্ৰীক ধৰি বা ভয় খুৱাই সৈন্যবিভাগত নিযুক্ত হয়। এইদৰে ৰজাৰ অধীনত কামত সোমাই নিৰীহ প্ৰজাৰ ওপৰত অত্যাচাৰ কৰে (১৯)।
এই বৰকান্দাজবিলাকে অসমত অশান্তিৰ কানি বিহুৰ গুটি লিচাৰ উপৰিও কানিৰ প্ৰচলন কৰি অসমীয়৷ প্ৰজাক কিদৰে নিশকতীয়া কৰিছে তাক সকলোৱে জানে।
আমাৰ অনুমান ৰাজেশ্বৰসিংহৰ দিনতে৷ অসমৰ কিছু মানুহে কানি খাইছিল, এই কানি কৰপৰা আহিছিল কব নোৱাৰি। আমাৰ অনুমান অকাট্য বুলি আমি ডাঠি কব নোৱাৰে।। কিন্তু কিহৰ ওপৰত এই অনুমান কৰা হৈছে তাক কোৱ৷ যাওক ।
অপ্রকাশিত দুখন অসম বুৰঞ্জীত আমি কানিৰ কথা উল্লেখ পাইছে৷৷
১ম, গদাধৰসিংহৰ দিনৰ এখন আহোম বুৰঞ্জীত (২০) এইদৰে আছে“ব্ৰাহ্মণ পণ্ডিতসকলক ধৰি অন৷ হ'ল, আৰু কানি খুউৱা হ'ল।” ইয়াৰপৰা কানিৰ প্রচলন নুবুজায়, মাথোন শাস্তি স্বৰূপে কানি খুউৱাৰহে প্ৰমাণ পোৱা যায়। ২য়, ১৬৯১ শকৰ পৰা ১৭০২ শকলৈকে (খৃষ্টাব্দ ১৭৬৯-১৭৮০ ) সিংহৰ ৰাজত্ব। এওঁৰ ৰাজত্বৰ আদিছোৱাত মৰাণৰ বিদ্রোহ হয়। লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱে পুনৰ সিংহাসনত প্ৰতিটিত হৈ এইবোৰ বিদ্ৰোহৰ সোধ-পোচ কৰে। তেনে এটা সোধত সাক্ষীৰ জবানবন্দীত লিখা আছে, “আমি ৰজ৷ ভাঙ্গি ৰজ৷ পাতিব খুজিছোঁ । ...আৰু গোচৰীয়াহঁতে কৈছে আমি তাবিজৰ তলৈ গলোঁ, বোলো তোৰ এখেলৈ সোতোৰায়ে পঠাই দিছে। সি বোলে কেলৈ পঠাইছে? পাচে আমি কলো, — এই কথাৰে পঠাইছে। সি বোলে, “ভাং, কানি খাই কলি সঁচাকৈ ক।” আমি বোলে৷ সঁচাকৈ কৈছোঁ। পাচে সি বোলে বাৰু মঞি সোতোৰাৰ তলৈ যান, তহঁত যাগৈ, পাচে আমি আহিলোঁ।” (২১) এই লোধৰ সময় আনুমানিক ১৬৯৬ শক বা ১৭৭৪ খৃষ্টাব্দ ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 264  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
তাং-কানি খোৱা মানে এইখিনিতে বোধকৰে৷ জ্ঞান আৰু সুস্থ শৰীৰ অভাব বুজাইছে, যেনে অৱস্থা মানুহৰ ভাং-কানি খাই সচৰাচৰ হয়। আৰু বিশেষতঃ ভাং-কানি খোৱা সাক্ষীৰ জবানবন্দীৰপৰ। যে বিচাৰ কাৰ্যত অন্যায় ঘটা সম্ভৱ তাক অসমীয়া ৰাইজে ভালকৈ জানিছিল। মণিৰাম দেৱানে গৱৰ্ণমেণ্টক দিয়। আবেদনত এই বিষয়ে উল্লেখ আছে, “দেৱানী আদালতত কানীয৷ মানুহৰ জবানবন্দী লোৱাৰপৰ। বিষন অন্যায় ঘটিছে।” এইদৰে এটা বস্তু ঘৰৱ৷ বচনত ব্যৱহাৰ হোৱাৰপৰ৷ তাৰ প্ৰচলনৰ অলপ বিস্তৃতি আৰু দীর্ঘকাল অনুমান কৰিব পাৰি ।
২৬৪
</content>

</page>

<page>
<page_no> 265  </page_no>
<content>
দ্বাবিংশতি আধ্যা
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ দিনৰ ফলি
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ মহাৰাজৰ দিনত সত্ৰ, মন্দিৰ, ধৰ্মপ্ৰাণ যোগ্য পুৰুষৰ প্ৰৱৰ্তনৰ কাৰণে ফলি কৰি মাটি-বৃত্তি দিয়া হৈছিল। মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰি তাৰ গাত শিলৰ ফলিত নিৰ্মাণৰ বিৱৰণ লিপিবদ্ধ কৰিছিল। তেনে খনচেৰেক ফলিৰ পাঠ সংগ্রহ কৰি তলত তুলি দিয়৷ হ’ল। তাৰপৰ৷ ধৰ্মৰ প্ৰতি স্বৰ্গদেৱৰ আস্থ৷ আৰু সহায়ৰ প্ৰমাণ
পোৱা যায় ।
(১) হাজোৰ কেদাৰৰ গড়ৰ দুৱাৰৰ গদ্য
স্বস্তি সমস্ত সুৰাসুৰশিৰোমণিয়মণি শ্ৰীশ্ৰীহৰিহৰ গৌৰীচৰণ নখচন্দ্রচকোৰ বাসববংশ সৰোৰহু মণিকৰ দিনকৰ কামৰূপ সৌমাৰেশ্বৰ ধৰ্মধার্মিক পালনপৰায়ণ শ্ৰীশ্ৰীৰাজেশ্বৰসিংহ ধৰাধিনাথস্তৎপদাৰবিন্দ মধুকৰ দুৱৰান্বয়সম্ভূত শ্ৰীযুত তৰুণ গদাধৰ বৃহৎফুনাত্মজ সকল গুণনিধান ৰত্নাকৰ শ্ৰীদশৰথ দুৱৰ৷ বৃহৎফুনেন মদনগিৰিবৰে কেদাৰাখ্যাশিবমন্দিৰ বেষ্টকামেষ্টকালয় প্ৰকাৰ দ্বাৰৌ নিৰ্মিতৌ। আকাশদস্তাবলৰ সেন্দু
শাকে । ১৬৮০ ৷৷
(২) মণিকৰ্ণেশ্বৰ দেৱালয়ৰ ফলি
স্বস্তি সমস্তসংসাৰী সংসাৰ পাৰাবাৰ্তাতনাবাৰনিবাৰণ চতুৰতৰ সুৰবৰ শিৰোমণি মণীশ্বৰ মহেশ্বৰ চৰণ ছায়ানুসৰণ পৰায়ণ প্ৰণমদবনীশগণ মৌলিমালাপ্ৰভাৰাজিবিৰাজিত পাদপীঠতলসকল ভূমণ্ডল পুৰন্দৰকুল কুমুদবান্ধবসম সমৰসীম নিঃসীম ভীমৰিক্ৰম প্ৰঞ্চাবঞ্চাত গীস্পতি নীতিক্রম মহামহিম শ্রীশ্রীমদ্রাজেশ্বৰসিংহ নৃপসিংহ প্রিয়তম সেনাপতি প্রধান ধন্য ব্রহ্মণ্য জনাগ্রহীতি পিণ্ডপাণ্ডুৰ সুন্দৰ কীৰ্ত্তিনিকৰ কৰদুৰ্জ্জয় বৈৰীবৰবাধনবিদাৰণদাধনপঞ্চানন মহিত মহাশয় স্বৰ্গাবৰোহাবধি স্বর্গেশবংশ নৃপেশসেৱী বংশাতংশ শ্ৰীতৰুণ বৃহৎফুন তনয় শ্ৰীযুদ্দশৰথদুৱৰা বৃহৎফুন-তনৃপসিংহাগুয়৷ মণিগিৰিবৰে শ্ৰীশ্ৰীমণীশ্বৰ মহেশ্যধন্য ৰচিৰ মঠমিমৰচয়দ্ধয়গিৰিৰ্ম শশী শাকে। ১৬৭৭ ৷৷
পাদটীকা (১)—ফলিৰ পাঠ শ্ৰীযুত গোণাৰাম চৌধুৰী ডাঙ্গৰীয়াৰপৰা পোৱা গৈছে। ‘উদাসীন সভ্যলুবাৰ আসাম ভ্ৰৰণতো' এই ফলিৰ পাঠৰু দ্ৰিত হৈছে, কিন্তু তাত বহুত ভুল সোমাইছে।
পাদটীকা (২)—এই ফলিৰ পাঠ শ্ৰীযূত সোণাৰাম চৌধুৰী ডাজৰীয়াই ১৪৭ বছৰ ১১শ সংখ্যা 'ৰাহীত লিখা 'কেইখনমান নষ্ট হৈ যোৱা শিলৰ ফলিৰ পাঠ সংগ্ৰহ প্ৰবন্ধৰপৰা লোৱা মণিকৰ্ণেশ্বৰ মন্দিৰ বৰ্ত ইৰপত ভাগি নষ্ট হৈছে। এই ৰশিৰটি অতি সুন্দৰ ঠাইত আছিল, সন্মুখত বৰনদী আৰু ব্ৰহ্মপুত্র।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 266  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
(৩)
চিত্ৰাচলৰ মঠৰ গদ্য
স্বস্তি স্মৰহৰচাৰণ বৈৰিবাৰণ দাৰণ পঞ্চানন প্ৰতাপ তপননৃপনিকৰণিৰেৰিত্ন নীতিৰত্নাকৰ শশধৰ প্ৰবৰ যশোধৰ বাণববংশাবতংশ শ্ৰীশ্ৰীমৎ স্বৰ্গনাৰায়ণ ৰাজেশ্বৰসিংহ নৰেশ্বৰাণামাদেশত: তমগ্ৰিপ্ৰবৰ প্ৰাগ্‌জ্যোতিঃ পুৰাশেষ সেনানায়ক নশোজিত সুধাৰাতি তিমিৰ মিহিৰ স্বৰ্গবতাৰাবধি স্বৰ্গ।নৰেশসেবীবংশবিভূষণ শ্ৰীমত্তৰুণ দুৱৰ৷ বৃহৎফুকনো বিচিত্র চিত্ৰাচল নবগ্ৰহাত্নক শিৰোপৰি নৱৰত্নাখ্যমধমিমমচীকৰম্বেদ।দ্ৰি ৰসেন্দুশাকে। ১৬৭৪ ।।
২৬৬
শ্ৰীশ্ৰীশ্ৰীচিত্ৰাচলৰ গোসাঁঞিৰ পূৰ্ব্ববদবে ভোগ নৈবেদ্য চলিবৰ নিমিত্তে শ্ৰীশ্ৰীকমলেশ্ববসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ আজ্ঞাৰে শ্ৰীযুত বীজমন্ত্রী বুঢ়াগোহাঞি কোৱাত ১৭৩২ শকত শ্ৰীযুত সন্দিকৈৰ প্ৰতাপবল্লভ বৰফুকনে মাপলাকত পাইক খাজি চেঙ্গাধবি নিবন্ধকৈ দিএ ৷ পূজাৰী দৈবজ্ঞ
কৃষ্ণৰাম-~।•
দয়াৰাম --- ০ মানন্দ -1.
বত্নেশ্বৰজগদেৱ--10

11--10
বলো-10
নবদেৱ-----
মনাইনিশাকৰ তিনিৰীয়া
বিকা-1----10 সহদেৱ———10
(৪) চিত্ৰাচলৰ সেৱা চলোৱ৷ নিবন্ধ শ্ৰীৰাম
8
এযে ধূপ দিব
ধৰ্মপতি--- সুলভসাদৰৰঙ্গমন——10
ৰামনাথ---।
---10
ভণ্ডাৰী কাথ
গেড়া-~~~-1



-10
&gt;
বাৰীচোৱা
ৰামু-10 জয়গৰিয়া--!• ভোলানাথ ---10

১
পানীতোলা 



10
| 0
&gt;
দুৱৰী ঠাইসা
হথন- - 10 সোণাবৰ- 10
চিৰি—-।•
চুলীয়া দগৰীয়া 
বঞ্চা
১
●
·10
ভোগধনি
-10

চৈতা——1
অনিযাকোণাকটা- -10
111110
মেদুৱা- -1⁰ অথিৰ- .10
-10
কলীয়াঘটবড়—।• সিলো- -10
ধনি- ·10
(ভকলি ভেবেলা)
(ডুকনিয়া কলিমন)
কলাধুম--10

91
পাদটীকা (৩)—এই কলিৰ পাঠ নৱগ্ৰহৰ কৰ্মচাৰী শ্ৰীযুতৰসৰৰ পৰ্মাৰ 'চেতনা', ৭ম বছৰ 'মহাপুৰুষ সংখ্যা’ৰপৰা লোৱা হৈছে। কমলেশ্বৰসিংহৰ দিনত, মহামন্ত্রী পূৰ্ণানপ বুঢ়াগোহাঁইৰ আদেশত প্ৰতাপৰয়ভ বৰফুকনে ১৭৩২ শত ‘খ্ৰীশ্ৰীশ্ৰীচিত্ৰাচলৰ গোসাঞ্জিৰ পূৰ্ব্বৰদৰে ভোগ নৈবেদ্য চলিৰ নিমিতে.... মধাপগতিক পাইক ৰাখি চেজ৷ ৰৰি নিবন্ধকৈ দিয়ে। সেই নিবন্ধষতে মন্দিৰৰ পূজাৰি, দৈবজ্ঞ, পাঠক ৰূত্ৰ যেৰাইত, ভঙাৰী, ভঙাৰী কাৰ, বাৰীচোৱ৷ দলৈৰ লিকচোঁ, বলিৰৱ, পাদীতোলা, বী, ঠাইসৰা, চুলীয়া ৰগৰীৱা, খাচোৱাল, ভোগৰনি পূৰাকৈ দিয়া হ'ল। এই নিবন্ধৰ নকল হীৰুত্ত হেমচন্দ্র গোস্বামী ভাজৰীয়াৰ হাতত পোৱা হৈছে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 267  </page_no>
<content>
পাঠক
মহিধৰবঁটুপ্ৰাণহৰি
ho
শূদ্ৰ সেৱাইত আঠপৰিয়া
এয়ে দক। মাৰিব
কাউৰা—।•
ভক্তধূলি—10
|0
জগৰাচৈতন- jo
&gt;
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ দিনৰ ফলি
দলৈৰ লিক্‌চৌ

-10
&gt;
মনিয়া লেটা—।০
গাও- 10
কেটেৰা—।
ওলোম। ঠানু - 10
বিৰহ -1.
মোলান-- 10
চাধন-10 কলিমণ~~~।°
বঙ্গা--10 চেলাবল- ০
দুভণ্ড-~~-10
२
২৬৭
ঠ দৈবজ্ঞ~-৪৮°
শূদ্র--1410
১৯
(৫) বৰফুকনৰ দোপদৰৰ পশ্চিমদ্বাৰৰ গদ্য
স্বস্তি নিকাম সমুদ্দাম গুণগ্ৰাম বিশ্ৰামধাম কামাভিৰাম যশোজিত সুধাধাম ধামাধিপ গুণীতাগুণ প্ৰতত প্ৰতাপ প্ৰত্য নিদানসম্ভান কৰ্ণাযান শ্ৰীশ্ৰীমৎ স্বৰ্গনাৰ্ণয়ণ ৰাজেশ্বৰাণাং চৰণচাৰণদাৰুণৰণকোবিদ কৈলাসকাশ সংকাশ যশোনিবাস বাগিলসসুৰপুৰ।ৰতাৰাবধি স্বৰ্গ নৰেশ সেবীবংশ ভূষণ শ্ৰীমৎ তৰুণ দুৱৰ৷ বৃহৎফুনোহতি সুন্দৰ সভামন্দিৰস্যাজিতাখ্য পশ্চিমদ্বাৰমিদং চাৰ্যকাভিৰকাৰয়ৎ সেনাতুৰ জৰসেলুশাকে। ১৬৭৪ ৷৷
(৬) চিত্ৰাচলৰ পুখুৰীৰ গদ্য
স্বস্তি প্রচণ্ড কোদণ্ডকাণ্ডযমদণ্ড দণ্ডিত একাণ্ডাৰিমুণ্ডমণ্ডলীমণ্ডিত ভূখণ্ডাখণ্ডল প্রবলযশোজিত সুধাধাম কামাভিৰাম ধামাধিপাধিকধাম সূত্রামগোত্রমদ সিন্ধু শশধৰ নৃ নিকৰ শিৰোদাস শ্ৰীশ্ৰীমৎস্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ নৰেশ্বৰাণাং চৰণপুস্কৰ মধুকৰ মন্দ্ৰিপ্ৰবৰ যশোজিত শাৰদশশষৰ নিজবীৰ্য্যনি জ্জিত ৰিপুনিকৰ স্বৰ্গনৃপবর্গ মেবীবংশ বিভূষণ শ্ৰীযুত্তৰুণদুৱৰা বৃহৎফুব্ধনেন গ্রহাশয়াখ্য পুষ্কৰিণীয়মখানি বাণাদ্ৰিৰসেলুশাকে । ১৬৭৫ ৷৷
পাদটীকা (৫)—এই ফলিৰ পাঠ শ্ৰীযূত সোণাৰাম চৌধুৰীৰপৰা পোৱা গৈছে। বৰফুকনৰ দোপদৰ ৰা পৰৰাৰ মন্দিৰ বা মন্ত্রণাভৱনৰ পশ্চিম দুৱাৰৰ নাম ‘জিত' দক্ষিণখনৰ নাম 'বিজয়', আৰু উত্তৰখনৰ নাম 'জয়' আছিল। শিবসিংহৰ দিনত জয়দুৱাৰ আৰু বিজয় দুৱাৰ (১৬৬০) নির্মিত হয়। বৰফুকনৰ দোপণৰ ক'ত আছিল স্বর্গীয় গুণাভিৰাম বৰুৱাৰ 'পুৰণি গুৱাহাটী নগৰ'ৰপৰা জানিব পাৰি, “ভৰলুৰ ওপৰত এখান কাঠৰ দলং আছিল। তাত পোহাৰীয়ে পোহাৰ দিছিল। তাৰ অলপ পশ্চিমে ‘দোৰ্পদৰ’ নামে এটা বৰ ঘৰ আছিল। এইটো বৰফুকনৰ মেল বা সভা ঘৰ।” তেনেহলে গুণাভিৰাম বৰুৱাৰ মতে এই 'দোপদৰ' আজি কালিৰ সোণাৰাম হাইস্কুল পাৰু ভৰষুধ খান। ঠাইতে আছিল। শ্ৰীৰুত হেৰচন্দ্ৰ গোস্বামী ডাঙ্গৰীয়াই ৭ম বছৰ 'আলোচনীত বিজয় দুৱাৰ আৰু অণুৱাৰৰ ফলিৰ পাঠ প্ৰকাশ কৰিছে।
পাদটীকা (৬)—এই পুৰুৰীটে৷ সাৰাৰণতঃ নৰগ্ৰহৰ পুখুৰী বা শিলপুখুৰী
বুলি প্ৰসিদ্ধ, আৰু গুৱাহাটীৰ
নিউনিচিপালিটিৰ সীমাৰ ওচৰতে কুকুৰবুটা নামে গাৱঁত এই
পুৰুৰী খছে। ন-টা গ্ৰহৰ অনুসৰি
এই পুখুৰীৰ ন-টা ঘাট আছিল। আলিৰ কাষৰৰ ঘাটৰ গুৰিত দুটা পুৰণি টোপ এতিয়াও দেখিবলৈ পোৱা যায়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 268  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
(৭) নীলাচলৰ কেদাৰনাথৰ মঠৰ গদ্য
স্বস্তি শ্ৰীশ্ৰীসৌমাৰেশ্বৰ ৰাজেশ্বৰসিংহ নৃপাঞ্জয়া তৰুণদুৱৰা বৃহৎফুকনেন শ্ৰীৰ্দোৰলিঙ্গোপৰি মঠোয়মকাৰি ৰামমুনিৰসেলুশাকে৷ ১৬৭৩ ৷৷
২৬৮
(৮) দক্ষিণপাট সত্ৰৰ তামৰ ফলিৰ নকল
স্বস্তি শ্ৰীব্ৰচ্ছেদ্ৰাদি সুৰাসুৰ বন্দিত পাদপঙ্কজ শ্রীবাসুদেৱ দেৱতায়ৈঃ শ্রীশ্রীমন্বিত ভুজ প্রচণ্ড প্রতাপ নির্জিত প্ৰত্যধি পৃথ্বীপতি সাৰ্থক হৰগৌৰী পদাম্বুজ নকল ওদিল। বিৰও বিভূ বিতৰণ হনি কৃতকল্পদ্ৰ ম সৌমাৰ পীঠ পুৰন্দৰ শ্ৰীমদ্ৰাজেশ্বৰসিংহ প্ৰাপ্তানুজ্ঞক । শ্রীশ্রীকীৰ্ত্তিচন্দ্রাভিধেয় বড়বড়ুৱা কৃতানুকলক শ্রীমদ্রাজমগ্ন্যাত্মজ চটায়ালী গ্রাম সমুদ্ভৰ শ্ৰীকৃষ্ণভক্তি পৰায়ণ শূল পুৰাধিকাৰী শ্ৰীমদনস্তাখ্য মহামন্ত্রীন। পাশান্যস্তকাদিনাবিনির্মায় মঠেয়ে মুত সৃষ্ট আগীত। তর্ক বসু ৰসেন্দুশাকে। ১৬৮৬৷৷
শ্ৰীৰামঃ
তখন্তি শ্রীবিবুধ শিৰোৰত্ন দাম ধাম বিচিত্রিত হৰগৌৰী পদাম্বুজ সমর্ছণ বিমোচিত ভববন্ধ খেদ কঠিন দোদন্দ প্রতাপ প্রতপ্তাখিল প্রত্যথি খমাপতিনিবহ বাহহিত বিতৰণ তুণিত কম্পক্ৰম, গন্তিৰোতুঙ্গ বিশ্ববিৰাজিত স্নিগ্ধ কীৰ্ত্তিমণ্ডল সৌমাৰ পীঠ পুৰন্দৰ ৰাজাধিৰাজ বিদ্বদ্বুদ পৰায়ণ শ্ৰীশ্ৰীৰাজেশ্বৰসিংহ নিদেসতঃ মধুকৰ মন্ত্রী স্বার্থ গণনীয় (শ্রীমৎ কীৰ্ত্তিচন্দ্র বড়বড় আন্বয় য়নুকু লক মন্ত্রীগণ) গণনীয় শ্রীমদ্রাজ মন্ত্যাদ্বজ চটায়ালী গ্রাম সমুদ্ভব শ্রীকৃষ্ণ ভক্তিপৰায়ণ তামদত্যনন্তাখ্য সুল পুৰাধিকাৰী শ্ৰীশ্ৰীনৃসিংহ বাসুদেবস্য পাসানেম কবি নির্মিত মঠমিমঠন্ কৰিষ্যত। তর্ক বসু বসেন্দু শাকে। ১৬৮৬ ৷৷ (৯) কামাখ্যাৰ ৰংঘৰ বা নাটমন্দিৰৰ লিপি কামাখ্য।চৰণাম্বজাৰ্চনপৰে৷ ধৰ্ম্মেন ধর্ম্মোপনে। ৰূপেনাল্পিত পঞ্চশায়কমদ: স্বর্গেশবংশোদ্ভব: । দিক্‌ চক্রাক্রমণ প্ৰবীণ বিকসৎ কুন্দোল্লসৎ সদ্ যশা: শ্ৰীৰাজেশ্বৰসিংহ ভূপতিৰৰে৷ ভূলোক কল্পক্ৰমঃ ।। ১ যে৷ ভূপানত মৌলিৰত্নবিলসৎ পাদৰবিন্দদ্বয়ে৷ ভূত্বপ্নীতিল ভৌষ নূতনঘনঃ কোদন্দ বিদ্যাৰ্জ্জুনঃ । পাৰাৰাব গভী। উজ্জিতত ৰাদিত্যপ্ৰতাপে৷ মহান্ দোৰ্দ্দ গুাতি প্রচণ্ড বৈৰিনিবহ প্ৰোদ্দামদাবানল: ।। ২ তস্যাজ্ঞাং দধদাদৰেণ শিৰসি স্বৰ্গাবৰোহাবধি স্বর্গেশান্বয় ভূপসেবিদুৱৰা বংশোহত্ৰনীলাচলে । কামাখ্যাঙ্খি, পৰায়ণে। দশৰথ: শ্ৰীযুদ্ধৃহৎফুন: কামাখ্যোৎসবমন্দিৰং ক্ষিতিবসুস্বাদেলুশাকেহকৰোৎ ৷৷ ত৷৷ ১৬৮১
পাদটীকা (৭)—এই ফলিৰ পাঠ শ্ৰীকৃত সোণাৰাম চৌধুৰী ডাঙ্গৰীয়াৰপৰা পোৱা হৈছে ।
পাদটীকা (৮)—ফলিৰ পাঠ ১ম বছৰৰ ৪র্থ সংখ্যা 'সাহিত্য সভা পত্রিকা'ত প্ৰকাশিত হোৱা শ্ৰীৰুত হৰিনাৰায়ণ দত্তৰৱা ডালৰীয়াই লিখা 'প্রাচীন পুথি অনুসন্ধান রাজনী অ' ৰন্ধৰপৰা লোৱা হৈছে।
পাদটীকা (১) –এই ফলিৰ পাঠ ১৫শ বছৰৰ ১২ সংখ্যা 'বাঁহী'ত প্ৰকাশিত হোৱা শ্ৰীযুত সোণাৰাম চৌধুৰী ডাঙ্গৰীয়াই লিখ৷ 'কাৰ্যাখ্যাত আহোন কীর্তি' প্ৰবন্ধৰপৰা লোৱা হৈছে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 269  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহৰ দিনৰ ফলি
(১০) শঙ্খপাণি মেধিৰ ফাল শ্ৰীৰামঃ
২৬৯
স্বস্তি প্রচণ্ড প্রতাপমওলদোর্দণ্ডখণ্ডবংশবতংস শ্রীশ্রীমৎ স্বৰ্গনাৰায়ণদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহ মহীপালস্য প্রিয়ত্তম মন্ত্রীপ্ৰবৰ শ্ৰীশ্রীদামোদৰ চৰণ শ্ৰীপৰ্ণ বোনম্ৰ শ্ৰীমত্তৰুণ দুৱৰ৷ বৃহৎফুৱনেন তৎপুণ্যার্থং তাম্রপত্রং ধর্ম্মস্য বৃত্তিৰক্ষণং।
৩৭কামৰূপদেশৰ বৰুৱ৷ ও বৰকায়স্থ ও চৌধাৰী ও পাটোৱাৰী ও তালুকদাৰ ও ঠাকুৰীয়৷ আনোসকলে সাৱধানে জানিৰ — পূবপাৰ পৰগণাৰ দিয়৷ কপাৰ আলত৷ দুই গ্ৰামৰ মধ্যত উবাৰ দলনি মাটিৰ পকা ৮ পুৰা দুলিৰ দৰে, আৰে হদ, পূৱে য়ালতাৰ জোৰ, পশ্চিমে অইনাৰান মেধিৰ সীমা, উত্তৰে দীঘল৷ পিট, দক্ষিণে দৰ্দ্ধাৰ সীমা আৰু সুন্দৰি খেল, দক্ষিণে সিঙ্গৰ। দুই গ্ৰামৰ মধ্যত, পুৰে কণাৰ পুখুৰী, পশ্চিমে বামুণ, ডৌৱা, উত্তৰে চকচকি বিল, দক্ষিণে খেৰকটা বৰি, এই চতুহদে উবাৰ দলনি মাটি বেচিমৰ। বিল সহিতে ৩৩ৰ পুণ্যে সুন্দৰিখেল সত্ৰৰ শঙ্খপাণি মেধিক ধৰ্ম্মত্তৰ কৰি দিয়া গ’ল। হৰিমন্দিৰত তৈল বস্তি জ্বলাই শ্ৰৱণকীৰ্ত্তন কৈ ৩৩ক আশীৰ্ব্বাদ কৰি পুত্ৰপৌত্ৰাদিক্ৰমে ভোগ্য কৰি থাকিব, ইহাৰ কৰকটল পদপঞ্চক বেঠ বেগাৰ চোৰ চিনল। ধুমুচি মাৰেল৷ জলকৰ জৱক্ষাৰ চৌকি হাট ঘাট দান খুট দণ্ড বন্ধ সৰ্ব্ববাদ পৰিত্যাগ হৈল । ইহাত কোনোজনে বিৰুদ্ধে নাচৰিব। ইতি শক ১৬৭৫, তাৰিক্ষ ১১ মাৰ ।
(১১) ধৱল গুরু পশুপতি ব্রাহ্মণক দিয়া ফলি
স্বস্তি শ্রীজিতকন্দর্পদৰ্পোনগ্ল গুণালয়ঃ । শ্ৰীৰাজেশ্বৰসিংহ: শ্ৰীস্বৰ্গনাৰায়ণে৷ নৃপ: ৷৷ ক্ষিতি-পতি-কূল মৌলি ভ্ৰাজমানাঙ্খি পীচঃ। সুৰতৰু বৰ বন্ধুঃ গচগোত্ৰাণু বেন্দুঃ ৷৷ শশধৰ হৰহিৰক্ষীৰ হিন্দিৰ কীৰ্ত্তি:। নিজভুজ যুগলত্যজো নিজ্জিতাৰাতি বৰ্গঃ ॥ অয়ং পুণ্যমনাগুৰি গ্ৰামাধিকাৰ ৰক্ষিণীম্‌ । দ্বিজায় কামৰূপস্য সমদাৎ পত্রিকামিমাম্ ।।
(১) কামৰূপ দেশৰ বৰৱ৷ ও কায়স্থ ও চৌধাৰী ও পাটোৱাৰী ও তালুকদাৰ ও ঠাকুৰীয়৷ ও গয়ৰহ, (২) সকলেও সাৱধানে জানিব, স্বৰ্গদেৱে পুণ্যাৰ্থে পূর্বে চাজাহা পম্বাই পজ্ঞাকৈ দিয়৷ জলফাট্ (৩) বাহিৰখাট৷ তালুক সমেত বজালী পৰগণাৰ চৌধাৰী পাটোৱাৰী বিষয় সৰিগ্ৰামৰ (8) প্রাণপতি ব্রাহ্মণক দিলে, আকে ব্ৰাহ্মণে পেৰাত ৰাজহ কাটল ভৰি পুত্ৰ পৌত্রাদি অনুক্রমে বিষয়ৰ (৫) বাবৰ মানমাটি লিকসৌ স্থলবন্ধ উপভোগ কৰি ৰাজহু কাৰবাৰ চলায় একুশল চিত্তি (৬) থাকিব আৰু ব্ৰহ্মোত্তৰ জমিষাটিত ৰাজে,
পাদটীকা (১০) — এই কবি শঙ্খপাণি মেধিৰ বংশধৰ আৰু লুলৰীখেল সত্ৰৰ বৰ্তমান অধিকাৰ শ্ৰীযুত বর্গেপুৰ মহাজনৰ হাতত পোৱা হৈছে।
পাদটীকা (১১)—এই ফলিৰ পাঠ কামৰূপ জিলাৰ পাচাছাৰকুছি নিবাসী কটন কলেজৰ ২য় বার্ষিকৰ ছাত্ৰ শ্রীমান ৰঘুনাথদেৱ ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 270  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
সৰিস চাকলা দুই গ্ৰামৰ দৰোবস্ত মাটি আৰু (৭) জমি সমেত মহথলি গ্ৰামৰ পেটুৱ৷ কুমাৰ, হাৰিয়া ভাই, আলিয়া ভাতিজা, কিনা বেট৷ ১গিৰি (৮) ২ পাইক, বিষ্ণুদাস বৰা গন। ৰেটা ১৷৷. কায়সামুখী ১৷ ৰামেশ্বৰ মুখী জয়নন্দ৷ (৯) ভাই ১II. কি: সৰিহ গ্ৰামৰ ঘনচাম৷ কো: গোপাল ৰঘুভাই ১৮. মকুল৷ কো: (১০) বেঙ্গাভাই ১II. কানু কৈ: ১। হৰমোহন ক: ১া. পাহৰি গু: ১. মা (ফ) দিয়া গু: ১। বাটাবাৰী গ্ৰামৰ লখাগুঃ মনুগদি ভতিজা ১৷৷ মুঠত ১১ গিৰি (১১) ৫৮. এই মাটি মানুহ ব্ৰহ্মোত্তৰ কৰি দিলে আকৌ ব্ৰাহ্মণে পুত্ৰপৌত্রাদিক্রমে উপভোগ (১২) কৰি এক আশীর্ব্বাদ কৰি পৰ থাকিব। এই মাটি মানুহৰ কৰ কাটল পদ (১৩) পঞ্চৰ বেঠ বেগাৰ ধুমুচি মাৰেচা চোৰ চিনাল৷ জলকৰ অৰক্ষাৰ চকি ফাট্ হাট্ (১৪) ঘাট দণ্ডবদ্ধ দানখুত্ জিদণ্ড বেতিৰে ও গয়ৰহ সৰ্ব্ববাব পৰিত্যাগ হ'ল । ইহাত (১৫) কোনোজনে অন্যথ৷ কৰে ৰাজদণ্ডই হৈবেক। শক ১৬৮৭ তাং ২০ বৈশাখ ।
20
(১২) শুক্ৰেশ্বৰৰ ভূমিদত্ত তাত্রপত্র দুৰ্ব্বাৰসংসাৰনিকাৰনিস্তাৰ
চতুৰতৰ
স্বস্তি বাসববংশাবৰ্ত্তীন
শুক্ৰেশ্বৰমহেশ্বৰচৰণকিঙ্কৰ প্রতাপমাৰ্ত্তগুখণ্ডিতোৰ্দ্দগুবৈৰীধৰিত্ৰীপাল চণ্ডতমিশ্র দুর্গমমদনসংহনন
মহাদান সন্তান সন্তোষিতাশেষ স্বদেশ বিদেশ সম্ভববিদ্বশ্বৰ শ্ৰীশ্ৰীৰাজেশ্বৰ সিংহ মহামহিম মহীপাল তদীয় পৰমসেৱক মন্ত্ৰীনায়ক হিণ্ডীৰ সংকাশ বিকাশ ভাষাজ্জিত দিগন্তৰাল শ্ৰীকৃষ্ণচৰণাচৰ্চন প্ৰসাদোৰ্দ্দামধামপৰিপূৰ্ণকাম মদ নাভিৰাম গম্ভীব পাৰাবাৰ পৰমকাৰণিক মহাধাম্মিক তৰুণদুৱৰ বৃহৎফুণাত্মজ শ্ৰীদুৱৰাবৃহৎফুনেন ৺৺পুণ্যার্থ; প্রত্যহং পূজার্থং ৺৺দত্তামিমৰ্থাদি প্রমাণপত্রিকেয়ম। শক ১৬৮৩, তাং ৪ কাৰ্ত্তিক ।
(১৩) বশিষ্ঠাশ্ৰমৰ ফলি শ্ৰীৰাম
৬৭ স্বস্তি নিসীমভিম পৰাক্ৰম প্ৰবলবৈৰিবনপ্রলয়কালানল সম্পূর্ণগুণগনৈকধাম ভবভবাণীপদাৰবিন্দমকৰন্দ মধুকৰ শত্ৰুকুলকুমুদেন্দু শ্ৰীশ্ৰীমদ্ৰাজেশ্বৰসিংহনিদেশেদ্ৰনীলাবলম্বিমৌলি তদীয়চৰণচাৰণচক্ৰৱৰ্ত্তীকুন্দাবদাতকীতি সমবীৰপাৰাবাৰৰ্গম্ভীৰ বিদ্যাবিদ্যোতিতান্তস্কৰণ শ্ৰীগোবিন্দপাদজাবলম্বৰৰবাহিনীপতি শ্ৰীমদনুজদুৱৰাবৃহৎফুঞ্ছনাত্মজ শ্ৰীমত্তৰণ দুৱৰাবৃহৎফুনতনুজ শ্ৰীমদ্দশৰথাভিধেয়সেনাধ্যক্ষে৷ বশিষ্ঠাশ্ৰমগিযুপৰি প্ৰাসাদমচীকৰৰ্ত্তৰ্কনাগৰসেন্দুশাকে৷ ১৬৮৬৷৷
পাদটীকা (১২) – এই ফলিৰ পাঠ শ্ৰীযূত সোণাৰাম চৌধুৰী ডাঙ্গৰীয়াৰপৰা পোৱা গৈছে।
"
পাদটীকা(১৩)—এই ফলিৰ পাঠ ৭ম বছৰৰ ‘আলোচনী'ত প্ৰকাশিত হোৱা শ্ৰীযূত হেমচন্দ্র গোস্বামী ডাজৰীয়াই লিখা শিলৰ ফলি ‘বশিষ্ঠাশ্ৰম’ প্ৰবন্ধৰপৰা লোৱা হৈছে। গোস্বামী ভাজৰীয়াই আৰু কয়, ‘এই ফন্সিখনৰপৰা আমাৰ দেশত ডেৰণ বছৰৰ আগেয়ে সংস্কৃত শিক্ষাৰ অৱস্থা আৰু সেই সময়ৰ অসমীয়া আখৰৰ গঢ় আদি আৰু আহোম ৰজাসকলৰ হিন্দুধৰ্মৰ প্ৰতি আস্থা ডানকৈ বুজিৰ পাৰি ৷ এই ফলিৰ ৬ শাৰীত থকা 'চৰণচাৰণ চক্ৰবৰ্ত্তী' পদফাকি নৈখিলী কবি জয়দেৱৰ 'পদ্মাৱতী চৰণচাৰণ চক্ৰৱৰ্ত্তী' পদৰ আৰ্হিলৈ লিখা বুলি ভাবিব পাৰি।”
</content>

</page>

<page>
<page_no> 271  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহৰ দিনৰ ফলি
(১৪) ৰৰপেটাৰ জামাৰ সত্ৰৰ ফলি

29
শশধৰ হীৰ ক্ষীৰ হিত্তীৰ কীৰ্ত্তিন্নিজ ভূজযুগ্‌তেজো নিৰ্ভিতাৰাতিবৰ্গঃ ॥ অমুনা কৃতিন৷ তাম্ৰপত্ৰিকেয়মদীয়ত দ্বিজায় কামৰূপেস্য তদ্বিপ্রভয়হাৰিণী ।
কামৰূপ প্ৰদেশৰ বয়। ও বৰকায়স্থ ও চৌধাৰী ও পাটোৱাৰী ও তালুকদাৰ ও ঠাকুৰীয়৷ ও গয়ৰহ সকলে৷ সাৱধানে জানিব বৰনগৰ পৰগণাৰ বৰহাট৷ গ্ৰামত ৰোপিত জমি বা ১ বিহি, ফৰিঙ্গতি ৩০ পূৰা, বৰপেটাৰ মহেন্দ্ৰ ব্ৰাহ্মণক এৰ ৰুপাৱে পুণ্যে ব্ৰহ্মোত্তৰ কৰি দিয়৷ এই মাটিৰ আৰু বৰপেটাৰ উলহপুৰত ফৰিঙ্গতি ১৮০ পূৰা, ব্ৰাহ্মণৰ পুতেক বিশাৰদক বজন৷ ককাই তৱে পুণ্যে ব্ৰহ্মোত্তৰ কৰি দিয়৷ আৰু খাত৷ পৰগণাৰ ঝাঞাৰ গ্ৰামৰ ধৰ্ম্মোত্তৰ মাটি, ১৬ ঘৰ ভকতে সহিতে দামোদৰি সৎসঙ্গি, সত্ৰৰ ৰামমিশ্র মেধি মৰিলত, ভতিজাক বিশাৰদক আপুনি মেধি পাতি দিয়াৰে৷ এই তামৰ ফলি কৰি দিলে। ভকতৰ গিৰি জাই কলিত। অভয় ১ ঘৰ, কাল৷ কাণু ১ ঘৰ, পেলন ১ ঘৰ, কথাউৰ৷ ১ ঘৰ, ভোল৷ ১ ঘৰ, ৰাতুল৷ ১ ঘৰ, কেৰ্কেৰীয়া ১ ঘৰ, কাণমুজ৷ ১ ঘৰ, জুজ ১ ঘৰ, ধৰ্ম্মা ১ ঘৰ, গুমলু ১ ঘৰ, হৰিনন্দা ১ ঘৰ চালডাঙ্গ৷ ১ ঘৰ, কোচনদিয়৷ ২ ঘৰ, মেধিয়ে পুত্রপৌত্রাদিক্রমে উপভোগ কৰি শ্ৰৱণকীৰ্ত্তন ধৰ্ম্মত থাকি এসকলক আশীৰ্ব্বাদ কৰি থাকিব । ইয়াৰ কৰকাটল বেঠবেগাৰ পদ পঞ্চক জগকৰ জৱক্ষাৰ চোৰ চিনালা ধুমুচিয়া ডেখা দত্ত বন্ধ হাট ঘাট চকী দাট দানখুত ৰাজদণ্ডাই ব্যতিৰেক সৰ্ব্ববাব পৰিত্যাগ হৈল। ইহাতে যদি অন্যথা কৰে দণ্ডাই হবেক। ইতি ১৬৮৬ শক, মাস জৈষ্ঠ।
(১৫) ৰামকানু ভৰালীৰ ফলি
স্বস্তি হৰিহৰ চৰণোৎফুল্লতামৰ সনিসৃতমকন্দসানন্দ মুধব্রতায়জন মহাদানসন্তানগতত বিতৰণ বিচাৰিতামৰুদ্ৰমাসৰ ৰাজংশাবতংস শ্ৰীমদ গৌৰীনাথসিংহ মহাৰাজাথিৰাজ নাদশসূত্তমাঙ্গে নিধায়বৈৰী বৰ্গবিদাৰণ একটী ধৃতমৃগেন্দ্ৰবিক্ৰমাষেশদি গঙ্গনাকৰ্ণ´ পূৰিধৃতহিঙীৰ পাণ্ডু- যশোধামদ্বাৰান্বয়ে৷দৰিজনীকৰ মন্ত্ৰীবৰ শ্ৰীসেনাপতি বৃহৎফুনেপ্ৰাদত্ত জীর্ণোদ্ধাৰ প্ৰমাণ পত্ৰিকেয়ং ।।
৩৭ কামৰূপ দেশত বড়ুৱা ও বৰকায়স্থ ও চৌধাৰী ও পাটোৱাৰী ও তালুকদাৰ ও ঠাকুৰীয়৷ আনোসকলে সাৱধানে জানিব পূর্ব্বে ককাইদেৱে ৩৬ঠাইত পুণ্যার্থে দিয়া ৰামকানুক মাটি ওপৰ বড়ভাগ পৰগণাৰ ভাঙ্গৰিকুচি গ্ৰামত নীলমাটি ৪ পূৰা, পচিমপাৰ পৰগণাৰ সানৈগ্ৰামত নীলমাটি ৪ পূৰা, বাড়ী ২ পূৰা, উত্তৰকুচিগ্ৰামৰ হাতীমাৰী দ’লত দলনি মাটি দুনিৰ দৰে দহ পুৰা, বাৰী মাটি ৩ পূৰ৷, দেহৰ পৰগণাৰ সানৈকুছিত শুক্রেশ্বৰীয়া পতা দুনিৰ দৰে ৬ পূৰা, মুঠৰ মাটি ৩০ পূৰ। পত্ৰমোহৰ কৰি দিছিল। সেইপত্র
পাদটীকা (১৪) — ফলিৰ পাঠ বৰপেটাৰ সমীপৰৰ্তী নগাৱৰ ছাঁয়াৰ সত্ৰৰ শ্ৰীযুত নহীনাথদেৱ অধিকাৰীৰপৰা পোৱা হৈছে। ফলিত থকা বিশাৰদ অধিকাৰী সাৰাৰণত: 'ছয়-আঙ্গুনীয়া মেধি বুলি জনাজাত আছিল। শ্ৰীৰুত মহীনাথদেৱ অধিকাৰীদেৱে কয়, ফলিৰ ওলোটা পিঠিত খাৰু কিবা লিখা আছে, তেওঁৰ মতে গম্ভৱতঃ সি পাছী লিখা।
পাদটীকা (১৫) – ফলিৰ পাঠ ফলিৰ নাম থকা ৰামকানু, ভঁৰালীৰ বংশধৰ কামৰূপৰ পন্থিম ৰৰিগোগ মৌজাৰ সালৈকুচিগাৱঁৰ শ্ৰীযূত অভয়বাষ ভঁৰালী আৰুদ্ৰীযুত নবীন চন্ড ভঁৰালীৰপৰা পোৱা গৈছে। ৰামানু ভঁৰালী আৰু এই ফলিৰ বিষয়ে শ্রীভূত হৰিচৰণ দাসে লিখিছে, “স্বর্গীয় ৰাজেশ্বৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 272  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
জীৰ্ণ হৈল কাৰণ এখন আমিও তদনুৰূপে তাম্ৰপত্ৰ কৰি দিয়া গ'ল। ভদেৱৰ কুশলচিন্তি পুত্ৰপুত্ৰাদিক্ৰমে পৰম সুখে ভোগ কৰিবেক। ইহ মাটিৰ কৰকাটল পদ পঞ্চক, বেঠ-ৰেগাৰ চিনালা ধুমুসী মাসে৷ জলকৰ ধৰক্ষাৰ চকী হাট ঘাট দান খুত ৰাজদণ্ড ব্যতিৰেক সৰ্ব্ববাব পৰিত্যাগ হৈল। ইহাতে কোনোজনে অন্যথা নকৰিবেক। ইতি শক ১৭০৬, তাৰিক্ষ ১৯ আষাৰ।
(১৬) চণ্ডীপাঠক কৰিৰ চক্ৰবৰ্ত্তীৰ ফলি শ্ৰীৰাম
শ্ৰীশ্ৰীশ্ৰীকামাখ্য। গোসাঁনীৰ সন্মুখে নিত্যচণ্ডীপাঠ ও পূজা ইত্যাদি কৰাৰ
292
নিমিত্তে।
স্বস্তি সম্বৰ্ত্তমার্ক্সবিজিত্বৰ প্ৰতত পতাপানল প্ৰবস্ত গমস্তাৰাতি জাতি তিমিৰ শত্রুবংশাৰতংস স্বৰ্গ নাৰায়ণ শ্ৰীশ্ৰীৰাজেশ্বৰসিংহ নৃপচৰণসেবি গোবিন্দপদনিজকিঙ্কৰণীতিৰত্নাকৰ শ্ৰীমওৰণদুৱৰ৷ বৃহৎফুকনাৰজ দুৱৰ৷ ফুনেন দত্ত ব্ৰহ্মোত্তৰ প্ৰমাণ তাম্ৰপত্ৰিকেয়ম্ ॥
কামৰূপদেশৰ বৰুৱা, বৰকায়স্থ, চৌধাৰী, পাটোৱাৰী, তালুকদাৰ ও ঠাকুৰীয়া আনোসকলে সাবহিতে জানিব পাতিদৰণ পৰগণাৰ সুতাৰ গ্ৰামৰ লালজমি ১০ পুটক, বাৰিমাটি ৩৷৷ সুমন ননৰাগ্ৰামৰ পূৰা, বৰনগৰ পৰগণাৰ ককযাগ্ৰামৰ লাল ১২ পুৰা, বাৰি ২ পূৰ।, পূব বজালি পৰগণাৰ পিপেলিবাৰি গ্ৰামৰ ৬ পূৰা, বাৰি ২ পূৰা, ৩৩চণ্ডীপাঠক কবিৰত্ন চক্রবর্তী শৰ্ম কি ব্ৰহ্মোত্তৰ কৰি ৩৬ পুণ্যাৰ্থে দিয়৷ গৈল। ইহাতে কোনোজনে অন্যথ। নাচৰিবেক। ইহাৰ কৰ, কাটল, পদ, পঞ্চক, বেঠ, বেগাৰ, চোৰ, চিনাল৷, ধুমুচি, মাৰেসা, জলকৰ, জঝক্ষৰ দণ্ড বন্ধ দান খুত সৰ্ববাব পৰিত্যাগ হৈল। শক ১৬৮৭, ২১ ফাগুন ।
,
দিনত বর্তমান গোৱালপাৰা জিলাৰ দলপুজা গত্ৰত ৰামকানু নামে উচ্চ কলিতা বংশৰ এজন বৰ অসাধাৰণ শক্তিৰ বীৰ-গম্ভীৰ স্বভাৱৰ মানুহ আছিল। ৰাজেশ্বৰসিংহ ৺দেৱে তেওঁৰ বলবিক্ৰম আৰুবুদ্ধিৰ যিচাৰনাৰ কথা শুনি তেওঁক নিজে মতাই আনি ৰাজ ধনভঁৰালৰ ভঁৰালী আৰু মজুদাৰ কামত নিযুক্ত কৰিলে । অলপ দিনৰ ভিতৰতে ৺দেৱে তেওঁৰ ৰাজভঁৰালৰ কাষত সন্তুষ্ট হৈ ননিকৰ মাটি দান দিবৰ প্রস্তাব কৰি সৈন্যসামন্ত লগত দি মাটি মনোনীত কৰিবলৈ পৰগণালৈ পঠিযায় আৰু সেইমতে তামৰ ফলিত লিখি নানকৰ মাটি দান কৰি মাটিৰ চাৰিওপিনে শিলেৰে চিন দিযুগমীয়াকৈ ৰাখে। আজিও সেই মাটি আগৰ দৰে চিনচাৰে পৰি আছে। কিছুদিনৰ পাচত উক্ত ফলিখন জীৰ্ণ হোৱাত ৰাজেশ্বৰসিংহৰ ভতিজাক গৌৰীনাথসিংহ স্বৰ্গদেৱে পূৰ্বৰ তামৰ ফলিৰ অনুৰূপে এই তাষৰ ফলি প্রদান কৰে।........ফলিখন এতিয়াও সোণাৰদৰে চকচকীয়াকৈ জিনিকি আছে।”
এইখিনিতে লক্ষ্য কৰিবলগীয়া যে এই ফলিত হৰনাথ সেনাপতি ফুকনক “দ্বাৰান্বযোদধি ৰজনীকৰ মন্ত্ৰীৰৰ শ্ৰীসেনাপতিবৃহৎফুকন” বোল৷ হৈছে। স্বৰ্গীয় হলিৰাম ঢেকীয়াল ফুকনে 'আসাম দেশেৰ ইতিহাস' ত হৰনাথ ফুকনৰ পুতেক বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনৰ কথা কওঁতে এনেকৈ লিখিছে, ‘পৰেম্বাৰাম্বয়োদৰিকৰ সেনাপতি বৰফুকনাখক বদনচন্দ্ৰ বৰফুকন।” ১৮৩১ খৃষ্টাব্দত হলিৰাম ঢেকীয়াল ফুকনে গুৱাহাটীত এছিষ্টেণ্ট বাজিয়ে হৈ থাস্কোতে এই ফলি সম্ভবতঃ দেখিছিল। আৰু বিশেষকৈ সেই সময়ত এই ফলিখন গুৱাহাটীৰ কাচাৰীত পখিল কৰা হৈছিল বুলি ৰামকানুৰ বর্তমান বংশষৰ দুজনাই কয় ।
পাদটীকা (১৬)--ফলিৰ পাঠ শ্ৰীৰুত কামাখ্যাচৰণ ভট্টাচাৰ্যৰপৰা পোৱা হৈছে। আচল ফলিখন গুৱালকুছিৰ মাটিপৰত নিৰাসী আৰু কন্বিত নাম থক। কবিৰ চক্ৰৱৰ্ত্তীৰ বংশৰৰ শ্ৰীযুত বিষয় কান্ত পৰ্মাৰ ছে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 273  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ দিনৰ ফলি
(১৭) দীঘ্ৰেশ্বৰী মন্দিৰৰ ৰূপৰ জাপিৰ গদ্য
শাকে ১৬৭৯ দীর্ঘেচাৰ্য্য৷ মহাদেব্যৌ পীঠাচ্ছাদনক নৃপ: শ্ৰীৰাজেশ্বৰসিংহস্য ৰাজতম্ সমদিদং মিতমস্য ২১৬ টকা ।
(১৮) ৰতনমল্লক দিয়া ফলি শ্ৰীৰাম
স্বস্তি শ্রীকন্দর্পদৰ্পানপ গুণালয় শ্ৰীশ্ৰীৰাজেশ্বৰসিংহ স্বর্গোনাৰায়ণানূপ: ক্ষিতিপতি কুলমৌলি ভ্ৰাজমানাথ্রিংপিষ্ঠঃ সুৰতৰবড়বন্ধুঃ সদগোত্রানু কেম্পু: সষদ্ধৰ হৰহিৰঙ্কিৰ, হিঙিৰ কীৰ্ত্তি নিজভুজতেজো নির্মিতো ৰাতৃভুবঃ অয়ংকৃতি দিৱতাং কামৰূপ নির্বাসনে তাম্রস্য পত্ৰিকাং প্ৰাদাত্তদেত্ বৃত্তিৰক্ষিনিং IOII
৩৭ কামৰূপ দেশৰ বড়ুয়া ও বৰকায়স্থ ও চৌধাৰী ও পাটোৱাৰী ও তালুকদাৰ ঠাকুৰীয়া আনোসকলে সাৱধানে জানিব ৩৩দেৱৰ আজ্ঞাৰে সূৰ্যমল্ল ভাত্ৰক ৰনমল্লক দিয়৷ মাটি মানুহ নূভাগ পৰগণাৰ কাচিমপুৰ গ্ৰামৰ পাইকৰ উবাৰ অজজংঘলা মাটিৰ হদ পূবে বুঢ়াদিয়৷ নৈ পশ্চিমে মনুৈ কেন্দুকুছি গাঞৰ সীম৷ দক্ষিণে সিলখুট। পৱতিয়৷ বিলৰ দক্ষিণ পাৰ উত্তৰে খৰা-আলিৰ শিমলুগছ এই চতুৰ হদৰ মধ্যত দৰোবস্ত গ্রাম (চাটেইবাৰি গ্ৰামৰ পূবে সনামতিৰ আলি পশ্চিমে চেঙ্গানৈ দক্ষিণে জলাৰি পুখুৰী উত্তৰে গোহাঞিকমলৰ আলি এই চতুৰ হদৰ মধ্যত দৰোবস্ত গ্রাম) নাম বড়ভাগ পৰগণাৰ সুৰাদি তালুকৰ উবাৰ গ্ৰামত পাইকক পাতি উবাৰকৈ দিয৷ বকুয়াগ্ৰামৰ জমি বড়ি দৰোবস্তু গ্রামমানুহ খাতাপৰগণাৰ খান তালুকৰ ভতুয়াখান।
গ্ৰামৰ বাইলঙ্গ ধোং ১ ঘৰ দ পোৱা চিৰিয়া বলাই ভাই এই তালুকৰে ৰয়৷ গ্ৰামৰ
দিলাল তুৰা ১।
আৰাঙ্গমৌ তালুকৰ নিজয়া ৰাজমৌউৰ
390
ৰামচৰণ বেজ ১।
হৰিনাথ বেজ ১৷৷ কানুয়াভাই
আলিয়াকলিয়া তুং
চৰেয়া গ্ৰামৰ হৰিবলাই চং ১১ পটে চতুলুভাই পেটুয়৷ নাতি
লেদুয়৷ চং ১॥ গোপাল ভাই
সৌদ্ধা তালুকৰ দীঘলি গ্ৰামৰ
মেঘাকুমাৰ ১১ জয়। জগত। হৰিয়া ভাই
বনভাগ পৰগণাৰ নিজ বনভাগৰ
জটিয়া কং ১১ বিনন্দ৷ চান। ধনিয়৷ তাই
বগৰিবাড়ি পৰগণাৰ ৰৌমাৰি গ্ৰামৰ
ৰঘুৱা কোং ১। মেঘা ভাই
পাদটীক৷ (১৭)—এই ৰূপৰ জাপি এতিযাও দীঘ্ৰেশ্বৰী মন্দিৰত সংৰক্ষিত হৈ আছে। ইয়াৰে দেবীৰ পীঠস্থান আবৃত্ত কৰি ৰখা হয়। শ্ৰীযুত সৰ্বেশ্বৰ পৰ্ম। কটকীদেৱে তৃতীয় ভাগ ‘ৰৰদৈচিলা'ত প্ৰকাশ কৰিছে, ৭৯-৮০ পিঠি।
পাদটীকা (১৮)—এই ফলিৰ পাঠ অসমৰ বুৰঞ্জী আৰু পুৰাতত্ত্ব বিভাগত থকা কৰিব পাঠ সংগ্ৰহৰপৰা লোৱা
CECI
</content>

</page>

<page>
<page_no> 274  </page_no>
<content>
-398
সৰু বঙ্গেৰ পৰগণাৰ গোৱালকুছি গ্ৰামৰ
বুড়ুয়া কৈং ১।
ভৰয়াকট৷ গ্ৰামৰ দিনমণি কোং
বাঢ়ন্তি মহল তালুকৰ গতাপাৰা গ্ৰামৰ
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
অলুকা পঙ্গুয়৷ কোং ১ কোকজৰ৷ গ্ৰামৰ
সূৰ্য্যা ৰূপধন সুকমল কং ১ বড়নগৰ পৰগণাৰ বহৰি গ্ৰামৰ
ককৰ৷ কোং মুঠত ১৬ ৭৬
এই মাটি মানুহু ৩৩দেৱে মঠধৰ বান্ধি তেলবস্তি জলাই থাকিবড় নিমিত্তে ৩৩ৰ পুণ্য সূৰ্য্যমল্ল ৰনমল্লক নানকাৰ কৰি দিয়৷ গ'ল পুত্ৰপৌত্ৰাদিক্ৰমে পৰম মুখে ভোগা কৰি থাকিবেক ইহ মাটি মানুহৰ কৰ কাটল পদ পঞ্চক বেঠবেগাৰ চোৰ ছিল৷ ধুমুচি মাৰ্চে৷ জলকৰ জৰক্ষাৰ দানখুত হাট ঘাট সৰ্ব্ববাব পৰিত্যাগ হৈল ইতি সক ১৬৭৫ তাৰিখ ২১ মাধ।
চৈতন্যপন্থী
(১৯) নিত্যানন্দ আৰু চিন্তামণি গোসাঁইক দিয়া ফলি। শত্ৰুঙ্গি ভকতৰ
শ্ৰীৰাম
শ্ৰীশ্ৰীধৰ্ম্মৰ্ত্তৰ
৩৭শ্ৰীশ্ৰীনৰশিংহ নাম নৃর্প্যতে: পুৰ্ণার্থে: পূৰ্ব্বভুজাং মলিনাং গণাৰাৰ্ছিতাতমি । জুগলং ৰানি দি ৰাৰ্য্যম্বৰে এশাতাম্ৰফলি বিচিত্র কুশলি নত্যাৰিনি শাধুশ৷ ৰাজ৷৷
পুনুস্য ইহাত বাজে শ্রী উপৰদেনিৰ বাতাৱাৰিগাওঁৰ ২ ৰূপৰ মাটি নৈৰ্পেৰ অৰ্থে নানকাৰ দিলু।
৬৭শ্রীশ্রীধৰ্ম্মশিংহে কুলদঁতৰণদিতেন ধর্ম্মৰ্ত্তৰ ওঁ শিৰকহল্য ও বোড়ুয়া ও ঠাকুৰীয়৷ ৷ ঔ গাঞ৷ শমস্ত জনিব৷ আলিবাৰী গাওঁৰ জংগল মাটি পূবে কপাহ ঠেৰিয়া পছিমে খৰাআহত উত্তৰে কায়স্থপাৰাৰ পুৰ্চ্ছকণিৰ দোক্ষিণপাৰ দোখ্যিনে কানিখহনি এই চোতুৰ হদৰ মাটি ঢোঁল কোবাই এই মাটী শ্ৰীশ্ৰী৩০ চৈত্যন্য পঙ্কৰ শ্ৰীশ্ৰীনির্ভানল গোস্বাইক ওঁ শ্রীশ্রীচিন্তামণি গোস্বাইক মহজৰ পত্ৰ কৰি ধৰ্ম্মৰ্ত্তৰ দিলে৷ পুত্ৰ পৌত্রাদি অনুক্ৰমে ভোগ কৰি শ্ৰবণ কিৰ্ত্তন কৰি ভক্ত শহীত আশীর্ব্বাদ কৰী আনন্দে থাকহ ইহ মাটীত জিজনে বিৰোদ্ধ আচৰিবে৷ শিজন ধৰ্ম্মত অন্তৰ হৈবেক ইহ মাটীৰ কৰ কটল পদ পঞ্চক বেঠ বেগাৰ চোৰ চিনল৷ ধুমুর্সি মাৰেশ৷ অথৰ জলকৰ হাট ঘাট শৰ্ব্ববাৱ পৰিত্যাগ ইতি শক ১৫৮৩ শকত তাৰীক্ষ ১৪ বৈশাগ ।
পাদটীকা (১৯)—এই ফলিৰ পাঠ অসমৰ ৰুৰঞ্জী আৰু পুৰাতত্ত্ব বিভাগত থকা ফলিৰ পাঠ সংগ্ৰহৰপৰা লোৱা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 275  </page_no>
<content>
সুপকৰ ৩
তিথিকৰ ১
১১
শূদ্ৰ সেৱাইত ১২ মালি আঠপৰীয়া &gt; ভঙাৰী কাথ
11
ভণ্ডাৰী চাউলকৰা ১
(২০) দীপ্তেশ্বৰ দেৱালয়ক দিয়| ফলি
স্বস্তি শ্ৰীশ্ৰীদীপ্তেশ্বৰ পদপৰায়ণাৰিবৰ্গ বিঘ্নিত্বৰ পাণ্ডুৰ প্ৰতাপস্য কৰক্ৰিান্ত মহোগ্র মহীন্দাশিযঃ শ্ৰীশ্ৰীৰাজেশ্বৰ সিংহস্য মন্ত্রিপ্রধান স্কুৰসকদ মুখেন শ্ৰীযুত্তৰণ দুৱৰ৷ বৃহৎফুনেন দগ্ধোদ্ধাৰ দত্ত দেবোত্তৰ প্ৰমাণ তাম্রপত্রিকেয়ং গৃহাননষুনিৰসেন্দুশাকে 
বঙ্গালিকুচি গ্ৰামৰ পতনিবাড়ি ১ট৷ ২পু
বৰদেউৰি ৪
নীলকণ্ঠ পাঠক ৩
দিপ্তগ্ৰামৰ বিল ১ খা
ঘৰমছ৷ নামগোৱ৷ ২
খৰীয়া পানীভাৰী ১
খলাসৰ। গৰখীয়৷ ১
১৮৷
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহৰ দিনৰ ফলি
শ্ৰীকৃষ্ণৰাৰ ভাগতিঙ্গ বজ্র--১ শ্রীভক৷ দৈৱঙ্কু শৰ্ম্মা-১ শ্রীদেউৰি মগল। —
শ্রীবিষ্ণুদাহ ডুন—১ শ্ৰীমনুৰাই চাৰাল—১

বৰফুণ্ড- ১ দলৈ (ৰ........) – দ জগদানন্দ মজুন্দাৰ —। মুদিয়াৰ - 1 থাকিল গো/ধনী ॥
0
কোঞৰভাগৰ পূবপাৰ
পছিম্পাৰ পৰগণাৰ
বৰদেউৰী আচাৰ্য্য
চূড়ামণি-~~~১ কলাপৰত্ন---১
কশাৰি—১
হৰিহৰ—১
(
নীলক-ঠ পাঠক-১



গ্রুপকৰ---
ৰামপতি—১
ৰাম—১
শুকদেৱ — ১০
তিথিকৰ——

কৈলান কুচিৰ আসামদিতুং-৷৷
মৌকুছিৰ লখনা
শাং
খোৰ৷ কং-।
সুতাৰকুছিৰ দেবতুং~~ দ গঠীয়া তুং- দ
খড়া তুং- দ
কলা তুং- দ পানীতামৰ
দুৰ্যা কং— তুলামাটিৰ


২৭৫

ৰামচনু 1 কং--।

হাবৰি কৰাৰ
যাদব। কং-।।
পাণচীকা (২০) — এই কলিৰ পাঠ অসমৰ বুৰঞ্জী আৰু পূৰাতন্তু বিভাগত থকা ফলিৰ পাঠ সংগ্ৰহুৰপৰা লোৱা
ৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 276  </page_no>
<content>
২৭৬
আৰে বৎসৰি ৬ টকাৰ দৰে ৰূপ-৭৷ পছিমপাৰ পৰগণাৰ
দিপ্ত গ্ৰামৰ জমি ৬০পু চান্দাৰায় কং - দ
মানধাপাৰ৷ গ্রাম 80
ৰাম ৰায় কং—
আৰে ধন ২৪ ৰূপ
দুৰ্য্য কোং—I• পছিম্পাৰ পৰগণাৰ বোৰে৷ কজলিৰ আপ। কথি—৷৷
মাটি আলিৰ
বহুৱ৷ কং—-। দহৰাৰ সাদুলাতং-বড়িগোগৰ গঙ্গাৰাম কৈং—৷৷
কুমাৰ পাতাৰ
নাৰান কং—৷৷
মহখলিৰ
সুন্দৰা কং—দ
কৰক চিৰ
ৰাম কং—।
বৰখলাৰ
কালিচৰণ কৈং—
দুখলঙ্গৰ
ৰামনাথ কং—৷I বনিয়াক চিৰ
বঙ্খন ভং কাথ
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
[8]]
থঞ্চমি চং-।।
মাহিলি কড়ি ।
ডিঙ্গৰাৰ টেটিয়৷ কং—। বৎসৰি ৰূপ ২ (১৫
গৰাকাৰ
নিত্য ভোগত
চাউল ১ কঠ।
মুঠত ১২৬
আৰে ভকত-২
কছাৰী মেহিলৰ
ডলুয়াৰ চানা কং—
পূৰপাৰ পগণাৰ পাইক
পাঁচপাড়৷ গাঁঞৰ
নিত্য নৈবেদ্যত ভগন চাউল ৪ কঠ৷ কড়ি
মাহ ১কং (৪ গং আদ। ১ তোং
লোন ৪ তো !
বস্তিৰ তেল ৪ তো
তামোল ২ গ
পাঁণ আঠ পা |
ৰূপ ৪টা
মাহ ২ ম
গাখীৰ ২ তা
গুৰ ১ তো- 1
তামোল ৪টা
পাণ ২ পাত
ৰূপ ২টা
মাহিলি কড়ি ১৫
বৎসৰি ৰূপ ১৯১০
শিৱচতুৰ্দ্দশীত সংক্রান্তিত নিত্যৰ দুম
হাঁহৰাৰ ৰঙ্গাচৰণ কং
কেন্দুকোনাৰ
কহাশালৈ—।
জয়পুৰিৰ
কিনা কৈংএই সেৱাইত ব্ৰাহ্মণ পাইকে চহি ভোগ
কৰিবৰ নিমিত্তে
সন্ধিসপ্ত হস্তদণ্ড
প্ৰমাণে পছিস্পাৰ
পৰগণাৰ চিকণি
বাৰি গ্ৰামৰ জমী
উবাৰ অজ জঙ্গল।
৪৯০ পূৰ৷ মাটি
অপুগ্যে দিয়৷ গৈল
সেৱাপূজ৷ কৰি
পৰম
থে খাব এই মাটিৰ দৰ দলৈৰ ২৬ পূৰা
দেউৰীৰ ২৪ কৈ
পাঠকৰ ২০ কৈ
সুপকাৰৰ ২০ কৈ গণকৰ ১২ পু পাইকটত ২০ কৈ
ব্ৰামুণ বালিকুছি
গাওঁ কৃষ্ণনন্দ 
ডিলে জানা গাওঁ
সদোহন
থে গোৱালক
ইহাৰ কৰকাটল পদ পঞ্চক বেঠ বেগাৰ চোৰ চিনাল। খুসি মাড়েন৷ অৱক্ষৰি অলকৰ চকী হাট ঘাট দান খুত সৰ্ব্ববাৰ পৰিত্যাগ হৈল ইতি শক ১৬৭৬ ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 277  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহৰ দিনৰ ফলি
(২১) বাণেশ্বৰ কেশৱাচাৰ্যক দিয়া ফলি
299
শ্ৰীৰাম
৩৭ম্বস্তি নৰ শ্ৰী: শিৱসিংহ নৃপে৷ ৰীৰাগ্ৰাগন্য: সুসাখিকল্প: সৌমাৰপীঠস্য পুৰন্দৰঃ শ্ৰীশ্ৰীস্বৰ্গনাৰায়ণদেৱ বৰ্দ্ধ: নৃপ নিকৰ কিৰীটে: সেব্যমানোমৰূহৎ কূল কমল দিনেশে৷ নীতি ৰষ্মৈকসিন্ধুঃ হিম কৰ হৰ হৰে ফাৰ বিস্তাৰ কীৰ্ত্তি: প্ৰলয় শময় ভাষৎ কাণ্ড চণ্ড প্রতাপ: শচীৰ সুৰৰাজস্য কমনীয়৷ নৰেশ্বৰী ৰেহিনীৰ ৰতিৰূপ৷ দম্বিকা নৃপবলতা পতি-পত্ন্য৷ বহা সয্যগদত্তাং পত্রিকামিমাং দ্বিজায় কামপীঠেগ্লিন বুদ্ধবৃত্তি প্রদায়িকাং শ্ৰীৰাজেশ্বৰসিংহে৷ স্বপ্নিপী: সমূদ্ধৰণ, প: জীর্ণ পত্রাদ্বিজায়া দত্তোম্রস্য পত্রিকামিমাং
শাকে ১৬৮২-- ।
কামৰূপ দেশৰ বড়ুয়া ও বড়কায়স্থ ও চৌধাৰী ও পাটোৱাৰী ও তালুকদাৰ ও ঠাকুৰীয়া ও গইৰহ সকলে৷ সাৱধানে জানিব কোঁৱৰভাগ পৰগণাৰ পূব পাৰৰ বৰলাকুৰি কচৰৱ৷ গ্ৰামৰ সীম৷ পূৰ্ব্বে গোবিন্দপুৰ লাকুৰি, দখিনে ভেৰভেৰি, পশ্চিমে ধোপোলাৰ পুখুৰী, উত্তৰে বৰলীয়৷ নদী বামুণ গাওঁ এই চতুৰ হদে বৰলাকুৰি কচক্ৰয়৷ গ্ৰাম দৰে৷ বন্তে আৰু আজিৰ৷ গ্ৰামৰ পক৷ এক বিসি জনী বৰিবাৰী ৬ পূৰা বৰক্ষেত্ৰি পৰগণাৰ ৰামদিয়া তালুকৰ খুদ্র আৰিকটা গ্ৰামৰ ফৰিঙ্গতি মাটি চৌগুনি দৰে ১২ পূৰ৷ বৰিবাৰী ৮ পূৰ৷ হাহদিয়৷ গ্ৰামত চৌগুনিৰ দৰে ফৰিঙ্গতি মাটি ১০ পুৰা বৰিবাৰী ৪৮ পূৰা বজালি পৰগণাৰ ভোগডোঞাৰ গ্ৰামৰ চৌগুনিৰ দৰে ফৰিঙ্গতি মাটি ১২ পূৰ৷ বৰিবাৰী ৮ পুৰা ভকত ১৩ ঘৰ উবাৰ পাইক ১৪ ঘৰ ৰামদিয়ালী তেলিয়৷ গোড়৷ ১ ঘৰ জয়ৰাম ১ ঘৰ এই দুই পাইক সহিতে ৺পুণ্যে ৰামদিয়াৰ বাণেশ্বৰ কেশবাচাৰ্য্যক ব্ৰহ্মোত্তৰ কৰি দিয়৷ গ'ল ৷ ৺আশীৰ্ব্বাদ কৰি পুত্ৰ পৌত্ৰাদিক্ৰমে ভোগ কৰি পৰম সুখে ৰহিব। ভকত পাইক ৰজাই বঙ্গেশ্বৰ পৰগণাৰ টোকোৰাদিয়৷ গ্ৰামৰ বহুতা কং ১ ঘৰ মণি কং ১ ঘৰ গোপলি কং ১ ঘৰ গোপাল কং ১ ঘৰ তিতা কং ১ ঘৰ তিতামৰ৷ কং ১ ঘৰ দুখীয়া সাং ১ ঘৰ হৰিদাহৰ কালুয়া সাং ১ ঘৰ গন্ধীয়া দিয়৷ গ্ৰামৰ মণিকং ১ ঘৰ বৰিহন৷ কং ১ ঘৰ হৰমেহিন কং ১ ঘৰ অন্তিৰাম কং ১ ঘৰ বৈকুণ্ঠা বেজ ১ ঘৰ নিজৰজেশ্বৰ গ্ৰামৰ লাখিয়া কৈং ১ ঘৰ উবাৰ পাইক হাৰদিয়৷ গ্ৰামৰ চিৰঞ্জিউ কং ১ ঘৰ। পো, ৰামধূলি সাং ১ ঘৰ। পৌ, বৰবজেশ্বৰ পৰগণাৰ সালপাৰাৰ ৰাম কং ১ ঘৰ । পো, দোকানিয়াৰ বিনন্দ কং ১ ঘৰ । পো, সোবনচাহৰ বগ৷ বৈ(ং) ১ ঘৰ । পৌ, দামপুৰৰ দুলভা সাং ১ ঘৰ। পো, বৰক্ষেত্ৰিৰ তপাবৰিৰ ধজ। সাং ১ ঘৰ। পো, সাখতিবৰিৰ দামোদৰ হি (ং) ১ ঘৰ দ পো, বান্দৰ৷ মকুন্দ৷ ভাই কুকুৰাকুছিৰ মাজদিয়াৰ উত্তম চেকচালতু ১ ঘৰ । পো, টুপাতু ১ ঘৰ । প্যে, পূবপাৰৰ কছয়াৰ হিতিমাতু ১ ঘৰ। পো, দিলানতু ১ ঘৰ। পো, ইহাৰ কৰকাটল পদ পঞ্চক বেঠবেগাৰ চোৰ চিনালা ধুবুসি মাসে৷ জলকৰ জৱক্ষাৰ হাত ঘাট চকী ফাট দান খুত দণ্ড বন্ধ ও গাইৰহ সৰ্ব্ববাব পৰিত্যাগ হৈল। ইহাত কোনোজনে অন্যথা নাচৰিব শক ১৬৫৪ তাৰিক্ষ্য ১১ মাস পৌষ।
পাদটীকা (২১)—এই ফলিৰ পাঠ অসমৰ বুৰঞ্জী আৰু পুৰাতত্ত্ব, ৰিভাগত থকা ফলিৰ পাঠ সংগ্ৰহৰপৰা লোৱা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 278  </page_no>
<content>
296
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহ
(২২) হলিৰাম কাকতীক দিয়া কলি স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহৰ তামৰ ফলি
[নং ২৪২ মহাফেজখানাৰপৰা পোৱা নকল] শ্ৰীৰাম
স্বস্তিশ্রীকন্দর্প দৰ্পনশ্চ৷ গুণালয় শ্ৰাৰাজেশ্বৰসিংহ স্বৰ্গনাদায়ণ নৃপ: ক্ষিতিপতি কূল মৌলি ভ্রাজ মানক্ষিপীঠ: ছাতৰধৰ বঙ্গশত্ৰু গোত্রানু বেন্দুঃ সৰবৰ হৰহিৰ ক্ষিতি ক্ষিতীয় কীৰ্ত্তি নিজ ভূজ জগতে যো নিৰ্জ্জিতে৷ বাতিভ্ৰষ্ট: অবহৃতি দিয়তে কামৰূপ নিজসিনে পত্র সৎপত্রিকা প্ৰাদশদ্ভদেত বৃত্তিৰক্ষিণী ।
কমিৰূপ দেশৰ বৰুৱা ও বৰকায়স্থ ও চৌধাৰী ও পাটোৱাৰী ও তালুকদাৰ ও ঠাকুৰীয়া আনো সকলে সাবধানে জানিব খাত৷ পৰগণাৰও ৰাৰ৷ তালুকৰ কালাকুছি গ্ৰামৰ পাইকৰ ও বাৰ হাবি মাটিৰ হদ পূবে মৰানদী পশ্চিমে বিলৰ পশ্চিম কলা, দক্ষিণে মৰ৷ নৈ, উত্তৰে কালাকুছিয়৷ পাইকৰ সীম৷, এই চতুৰ্হদৰ মধ্যত জমী ৪৭ পুৰা বৰি ৯ পূৰ৷ মুঠত ৫৬ পুৰা, বিল একখান, বালিকৰিয়া গ্ৰামৰ জনী মাটি ১৮ পূৰ৷ বৰিবাৰি ১৷৷ পূৰা মুঠত কুৰি পূৰা, নন্দ্ৰ গ্ৰামৰ সোণা ভকতে খোৱা বাবদ জমী ৯ পূৰা, বৰিবাৰী ২ পূৰা মুঠত ১১ পূৰা ধান পাইকে খোৱা বাৰী এটাত ২ পুৰা, মুঠত জমী ৭৪ পূৰা বাৰী ১৪৷৷ পূৰা, এই পৰগণাৰ ভকত আৰাঙ্গমৌ তালুকৰ দিপলাঙ্গ গ্ৰামৰ গ্ৰামিক ভকত ডোমন। কলিত৷ ১ ঘৰ। পোৱা, ও ৰাৰা তালুকৰ নিজ ওৰাৰ৷ গ্ৰামৰ গ্ৰামিক ভক্ত চাওধন কোঁচ ১ ঘৰ। পোৱা, চেকিনিয়৷ ভাগিন মুঠত মানুহ ২ ঘৰ ৷৷ পোঁৱা। এই মাটি মানুহক ৩৩ পুণ্যাৰ্থে মঠঘৰ বান্ধি তেল বস্তি জলাই অতিথি শুশ্রুষা কৰি থাকিবৰ নিমিত্তে হলিৰাম কাকতীক দিয়৷ গ'ল । পুত্র পৌত্রাদিক্রমে পৰম সুখে ভোগ কৰি থাকিবেক। ইহ মাটি মানুহৰ কৰ কাটল পদপঞ্চক বেেচ বেগাৰ চোৰ চিনাল৷ ধুমুছি মাছে৷ জলকৰ অৰক্ষাৰ হাট ঘাট দান খুত ৰাজদণ্ড বিতিৰেক সৰ্ব্ববাব পৰিত্যাগ হৈল। ইহাতে কোনোজনে অন্যথ৷ নাচৰিবেক। ইতি শক ১৬৮১ তাৰি ১১.
(২৩) কবিৰ ভাগৱতীক দিয়| ফলি
স্বস্তি শ্রীজিতকন্দর্পদর্পোনপ-গুণালয়ঃ । শ্ৰীৰাজেশ্বৰসিংহ: শ্ৰীস্বৰ্থনাৰায়ণোন্‌প: ॥ ক্ষিতিপতি কূল মৌলি ভাৱৰামাঙিবু পীঠ: । সুৰতৰু বৰবন্ধুঃ শত্রুগোত্ৰাণু বেন্দুঃ ।। শশধৰ হৰহীৰ ক্ষী হিঙীৰ কীৰ্ত্তি। নিজভূজযুগতেজো নিজ্জিতাৰাতি বৰ্গ:৷৷ অয়ং পুণ্যম না: সম্যক সমদাত্তাম্র পত্রিকা । বিপ্ৰায় কামৰূপসা তদেতা ভিৰক্ষিনীং ৷৷
পাদটীকা (২২)–এই ফলিৰ পাঠ অসমৰ বুৰঞ্জী আৰু পুৰাতত্ত্ব বিভাগত থকা ফলিৰ পাঠ সংগ্ৰহৰপৰা লোৱা
পাদটীকা (২৩) – কানৰূপৰ পাটাচাৰকুচি অন্তৰ্গত বাৰুণগাৱঁৰ শ্ৰীকাশীনাথ পর্যাতপোৱা কৰিব পাঠান হৰেদ্ৰ নাথ শৰ্মাই নকল কৰি দিছিল ইং ২৭/১০৷১৯২৬ তাৰিখে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 279  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰসিংহৰ দিনৰ ফলি
কনিৰূপ দেশৰ বৰস্থা ও বৰকারত্ব ও চৌধাৰী ও পাটোৱাৰী ও অনুকদাৰ ও ঠাকুৰীয়া ও গৱৰহ সকলো সাৱধানে জানিব৷ বজালি পৰজনাৰ পূবপাৰ তালুকৰ সাঠিগামুকা গ্ৰামত হাৰি মাটি ২০ পুৰ৷ পকা ভানুকি গ্ৰামত বাৰী ১খন বাওতলি মাটি ৮ পূৰা দুনিৰ কাতে বালিহলাই গ্ৰামত দলনি মাটি ৪০ পূৰ৷ পৰিমপাৰ তালুকৰ হাবি মাটি তিনি গুণিৰ দৰে ২০ পূৰ৷ নামবভাগ পৰজনাৰ দীঘলি তালুকৰ জনী মাটি ৬০ পুৰ। বজালি পৰজনাৰ ব্ৰাহ্মণ সৰিয়হ গ্ৰামৰ গুবিদা। পোয়া, এৰা গ্ৰামৰ সৰ্ব্ব।। পোয়া, জালিখাট৷ গ্ৰামৰ চন্দ্ৰা । গুণৰি গ্ৰামৰ লখী। গুপীতাই সাদেৰী গ্ৰাং ৰূপাই গণক। গুণৰি গ্ৰাং মনথিৰা কং। দয়াল৷ কোং। পাত৷ গ্ৰাং ভদ্র৷ কং। বৰবামাখাতা-গ্ৰামৰ বিৰুকং। জালিখাট। গ্ৰাং বেধাৰাম কং। মহখলী গ্ৰাং জগজীবন কুমাৰ । পাৰাহকুছি গ্ৰাং চতুৰ৷ কাং। কুৰুৱাবাহা গ্ৰাং আধন৷ কোং ৷ বাতাবাৰী গ্ৰাং দয়৷ তুং। পেটুৱ৷ তুং। সৰুক্ষেত্ৰি পৰঙ্গনাৰ উপাকলপাৰ তালুকৰ বিক। ধোব৷ ৷ গেড়৷ কৈং। বৰপেটা পৰঙ্গনাৰ খড়িগ গ্ৰাম্ গোপী কং। বাউসি পৰজনাৰ সনকাহ। গ্ৰাং নির্মাতা দৰ্জ্জি তুং। নামবভাগ পৰজনাৰ সুৰাদি গ্ৰাং কমল৷ তুং । মুঠত ৫। ৩ পুণ্যার্থে কবিৰত্ন ভাগৱতীক মহাজন পাতি এই ভূমি মনুষ্য দিয়া গ'ল মুত্তি স্থাপন কৰি শ্ৰবণ কীৰ্ত্তনাদি ধৰ্ম্ম প্ৰবৰ্ত্তাই এক আশীৰ্ব্বাদ কৰি পুত্ৰ পৌত্ৰাদিক্ৰমে ভোগ কৰি থাকিব । ইহাৰ কৰ কাটল পদ পঞ্চক বেঠ বেগাৰ চোৰ চিনলা ধুমচি মাৰেচ৷ জলকৰ বৰক্ষাৰ হাট ঘাট চৌকী ফাট দান খত দণ্ডবদ্ধ সৰ্ব্ববাব পৰিত্যাগ হৈল । ইহাত কোনে৷ জনে বিৰোধ আচৰিলে ৰাজদণ্ডাৰ্হ হৈবেক ইতি শক ১৬৮৭ তাৰিক্ষ ৩ বৈশাগ ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 280  </page_no>
<content>
গ্রন্থপঞ্জী
মোৱামৰীয়া বিদ্রোহ
সহায় লোরা গ্রন্থ আৰু প্ৰবন্ধৰ তালিকা
। অসম বুৰী || ২। তুংখুঙ্গীয়া ৰুৰঞ্জী ।।
১৮৩৮ খৃষ্টাব্দৰ মণিৰাম দেৱানৰম্বাৰা ৰচিত, অপ্রকাশিত।
১৮০৩ খৃষ্টাব্দৰ শ্ৰীনাথ বৰবৰৱাৰম্বাৰা ৰচিত। অসমৰ 'ৰুঞ্জী আৰু পুৰাতত্ত্ব বিভাগ’ৰদ্বাৰা প্ৰকাশিত। সম্পাদক—শ্ৰীযুত সূর্যকুমাৰ ভূঞা।
৩।
81 অগমৰ পদ্যৰুৰঞ্জী || দু তিৰাম হাজৰিকা ৰচিত। অসমৰ বুৰঞ্জী আৰু পুৰাতত্ত্ব বিভাগ’বদ্বাৰা প্রকাশিত। সম্পাদক —শ্ৰীযুত সকুমাৰ ভূঞা।
৫। শ্ৰীণী গণিৰদ্ধদেৱৰ চৰিত্ৰ আৰু মাযামৰা সত্ৰৰ গোসাঁইসকলৰ বংশাৱলী।। কৃষ্ণদাস আৰু পীতাম্বৰ
চহু দেৱৰম্বাৰা ৰচিত গ্রন্থাৱলীৰ সহায় লৈ মায়ামৰা সত্ৰৰ চিদানলদে বৰদ্বাৰা ৰচিত। মায়ামৰা হিতসাধিনী সভাৰদ্বাৰা
অৰিবাৰ
প্রকাশিত,
১৮৫৪ শক।
91
লক্ষ্মীসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ বুৰঞ্জী ।। অপ্রকাশিত ।
যাযামৰ। সঞ্চাৰ বিষয়ে প্রবন্ধ ।। লেখক শ্ৰীযুত ৰজনীকান্ত বৰদলৈ। আবাহন— ২য় ৰছৰ ৷ মাগাণৰা সত্ৰৰ বিষয়ে প্ৰবন্ধ ।। লেখব— হৃদযানল চন্দ্র দেৱ মায়ামৰা দিনজয় সত্ৰৰ অবিচার প্ৰভু ৷ বাঁহী-১৯ শ বছৰ। ৮। যোগমৰীগা বিদ্ৰোহ পুৱন্ধ ।। লেখক ৰত্নেশ্বৰ মহন্ত। History o Assam, by Sir Edward Galit
-
So Capt. Welshs' Expedition to Assam Sir James Johnstone. of Assim 1877, 1912.
An Account of Assam 1794-1800. Published in 1927.
কলিকতীয়া 'জোনাকী' চতুর্থ ভাগ। 1st Edition 1906
2nd Edition 1926
1792-94. By Major General Published by the Gournment
By John Peter Wade, Complied during Edited by Srijut Menudhar Sammith.
(১) আজান ফকীৰৰ অসমীয়া গীত।। শ্ৰীযুত খেয় এক, ১১শ সংখ্যা, ি
(২) আজান ফকীৰৰ অসমীযা গীত । হয
১২। আদি চৰিত্ৰ।।
गম্পা - --শ্রীযূ ও ভারতচন্দ্র দাস, গুৱাহাটী। 13 Col Whites Historical Notes, 1834, অপ্রকাশিত ।
1st
Night-Worshippers in Assam, by Srijut Saptchandra Coswami, Published in the work of this Filmarupa Anusandhan Samiti 1920 অসমৰ খোৱা সম্প্রদায়। অসমীয়া মান
স্বাৰাহন', ৩য়
এক, ১ম সংখ্যা, পিঠি 4-500।
(3) অসমীয়া মুছলমান। ছৈয়দ মুহিবুল হুছেইন। "আবাহন' ৪ , ১৮৫৫ সংখ্যা, পিঠি ৮৭৮
(৪) 'গৰীয়া’ ‘যবৰ্ণ’ আদি শব্দৰ বিষয়ে। চান্য মোবাকা চৌধুরী। ৱাহন', ৫ৰ বছৰ, সংখ্যা। পিঠি ১১৫৬-৫৮। শাওণ ১।
</content>

</page>
</document>