<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<document>
<page>
<page_no> 1  </page_no>
<content>প্ৰথম অধ্যায় AHOM COSMOGONY টাই-আহোম ধৰ্ম অতিপ্ৰাকৃতিক শক্তিৰ কিছুমান মৌলিক বিশ্বাসৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গঢ় লৈ উঠিছে। প্ৰথমতে এই লোকসকলে এজন সৰ্বশক্তিমান ঈশ্বৰ (ফা-টু-চিং)ত বিশ্বাস কৰিছিল। দ্বিতীয়তে, তেওঁলোকে দেৱতাৰ এনে এক স্তৰবৃত্ততো বিশ্বাস কৰিছিল যিবোৰৰ উৎপত্তি মহান ঈশ্বৰৰ ওচৰত আছিল। কোনো অৰ্থতে তেওঁলোক নাস্তিক নাছিল। তেওঁলোকে কেৱল এই বিভিন্ন দেৱতাক বিশৃংখল অনুষ্ঠানৰে পূজা কৰাই নহয়, আনকি তেওঁলোকৰ পূৰ্বপুৰুষকো অতি ভক্তিৰে পূজা কৰিছিল। টাই-আহোম বা মুঠতে আহোমসকলৰ পূৰ্বপুৰুষৰ পৰাই প্ৰচলিত আৰু সাহিত্যত লিপিবদ্ধ হৈ থকা পৃথিৱী সৃষ্টিৰ নিজস্ব তত্ত্ব আছে। তত্ত্বটোত কোৱা হৈছে যে &quot;আৰম্ভণিতে কোনো দেৱতা আৰু মানুহ নাছিল। পৃথিৱীখন শূন্য আছিল আৰু সাগৰৰ পানীয়ে আগুৰি আছিল। তাত বায়ু নাছিল, কোনো জীৱ-জন্তু, কোনো ভূমি নাছিল, কোনো শাসক নাছিল, কোনো দেশ নাছিল আৰু কোনো জীৱ নাছিল। লগতে সূৰ্য্য, চন্দ্ৰ আৰু তৰাবোৰ ওলাই নাহিছিল। তাত পৃথিৱী বা আকাশ নাছিল। মহান ঈশ্বৰ আছিল মাত্ৰ এজন আমনিপটেণ্ট।&quot; (চাওক আহোম বুৰঞ্জী, পৃ. ১) মন কৰিবলগীয়া যে মেক্স মুলাৰে অনুবাদ কৰা হিন্দু বৈদিক নাসাদিয়া গীতত সৃষ্টিৰ আৰম্ভণিৰ আগৰ অৱস্থাৰ বৰ্ণনা কৰি একেধৰণৰ কথা কোৱা হৈছে। উদাহৰণস্বৰূপে কোৱা হৈছে যে &quot;তেতিয়া কি আছে বা নাই, আকাশ নাছিল, তাৰ সিপাৰে থকা আকাশও নাছিল। কিহে আবৰি ধৰিছিল? ক&#39;ত আছিল, আৰু কাৰ আশ্ৰয়ত আছিল? পানীটোৱেই আছিল নেকি গভীৰ অগাধ (য&#39;ত ই পৰি আছিল)? আন্ধাৰ আছিল, আৰম্ভণিতে এই সকলোবোৰ পোহৰবিহীন সাগৰ আছিল ইত্যাদি।&quot; (ৰাধাকৃষ্ণনৰ ভাৰতীয় দৰ্শন, প্ৰথম খণ্ড, পৃষ্ঠা ১০০-১ ত পুনৰুত্পাদিত।) টাই-আহোমৰ কাহিনীত আৰু কোৱা হৈছে &quot;ঈশ্বৰে হঠাতে চকু মেলিলে আৰু আকৰ্ষণীয় আৰু মনোমোহা একো দেখা নাপালে। তেওঁ নিজৰ বুকুৰ পৰা এটা দেৱতাক সৃষ্টি কৰিলে, যাক হকুন-থেউ-হকাম বুলি জনা যায়,......এটা পদুম উদ্ভিদৰ ফুল (মু মাক) তেওঁৰ পৰা ওলাই আহিল।&quot; (Hkum-theuHkām&#39;s) navel</content>

</page>

<page>
<page_no> 2  </page_no>
<content>২ টাই আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি দক্ষিণত। তাৰ পাছত পৰ্বতৰ শিখৰত খুঁটা স্থাপন কৰা হ’ল। এটা ৰছী তৈয়াৰ কৰা হৈছিল, যিটো পৰ্বতৰ ওপৰত থকা খুঁটাবোৰত (মেৰুছ) জোৰেৰে বান্ধি থোৱা হৈছিল। তাৰ পিছত এযোৰ ডাঙৰ ডাঙৰ সোণৰ ৰং কৰা মকৰা ( mo Kao) সৃষ্টি কৰা হ’ল। মকৰাবোৰে আকাশত ওপঙি থাকোঁতে নিজৰ মল-মূত্ৰ সৰিবলৈ দিলে, যাৰ পৰা পৃথিৱীখন ওলাই আহিল।&quot; যেতিয়া ঈশ্বৰ অকলশৰীয়া আছিল আৰু জগতখন শূন্য আছিল তেতিয়া ইয়াক &#39;সাগৰৰ পানীৰে আগুৰি আছিল।&#39; হিন্দু আৰু খ্ৰীষ্টান পৌৰাণিক কাহিনী দুয়োটাতে টাই-আহোমৰ এই সৃষ্টিৰ বৰ্ণনাৰ অপৰিহাৰ্য সাদৃশ্য আছে টাই-আহোমৰ বিৱৰণীটো এনেদৰে দেখা যায় যেন ই আন এটা পুৰাণী বৰ্ণনা তেওঁৰ বুকুৰ পৰা Hkun-theu-Hkām (Hkun-man, theu-beautiful, Hkām-gold) নামৰ প্ৰথম দেৱতাক তেওঁৰ বুকুৰ পৰাই কোৱা হৈছে হকুন-থেউ-হকামক প্ৰথম পুৰাণী দেৱতা নাৰায়ণৰ সৈতে তুলনা কৰিব পাৰি, কাৰণ হিন্দু বিৱৰণীৰ দৰেই পদুম উদ্ভিদ ওলাইছিল ( He was Mahāvişņu, who, as হিৰণ্যগৰ্ভই সৃষ্টিৰ কামনা কৰিছিল আৰু লগে লগে তেওঁৰ নাভিৰ পৰাই উত্থান ঘটিছিল চতুৰ্মুখী ব্ৰহ্ম যাৰ যোগেদি সৃষ্টিৰ ক্ৰিয়া আৰম্ভ হৈছিল) ব্ৰহ্মাৰ সৈতে পদুম ফুলৰ ওপৰত বহি থকা টাই-আহোমৰ সৃষ্টিৰ বিৱৰণীত পদুম ফুলত বহি থকা কোনো দেৱতাৰ উল্লেখ নাই of the earth&#39; { ওপৰৰ সৃষ্টিৰ আৰম্ভণিৰ কাহিনীটোক বাইবেলত দিয়া কাহিনীৰ সৈতেও তুলনা কৰিব পাৰি (vide Genesis) য&#39;ত কোৱা হৈছে যে &#39;পৃথিৱীখন গভীৰৰ মুখত আকৃতিহীন আৰু শূন্য আছিল........আৰু ঈশ্বৰে কৈছিল, পোহৰ হওক আৰু পোহৰ আছিল.....আৰু আকাশৰ তলত থকা জলবোৰক ঈশ্বৰে ভাগ কৰিলে পৃথিৱীখন, আৰু ইয়াৰ পিছত সকলোৰে সৃষ্টি হৈছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 3  </page_no>
<content>AHOM COSMOGONY ৩ প্ৰকাৰৰ ঘাঁহ আৰু উদ্ভিদ জীৱ, পানীত থকা জাতৰ মাছ, জন্তু আৰু চৰাই আৰু শেষত ঈশ্বৰৰ প্ৰতিমূৰ্তিৰ মানুহ। &#39;সপ্তম দিনা ঈশ্বৰে নিজৰ সৃষ্টিৰ কাম শেষ কৰিলে।&#39; ইয়াত খ্ৰীষ্টান পৌৰাণিক কাহিনীত পদুম, কেঁকোৰা, মকৰা আৰু সাপ বা অনন্তৰ বিশেষ উল্লেখ নাই। সৃষ্টি হোৱা বস্তুবোৰৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়া আৰু সৃষ্টিৰ প্ৰকৃতি আৰু ক্ৰম তিনিওটা ব্যৱস্থাত বেলেগ বেলেগ যদিও ইয়াৰ অন্তৰ্নিহিত নীতি একে। নিৰাপদে ধৰি ল’ব পাৰি যে এই বিভিন্ন জনগোষ্ঠীসমূহে প্ৰাচীন কালত বিশ্বৰ বিভিন্ন অংশত ইজনে সিজনৰ পৰা স্বাধীনভাৱে নিজৰ পৃথক সংস্কৃতি আৰু সভ্যতা গঢ়ি তুলিছিল যদিও তথাপিও কিছুমান দিশত সাধাৰণ চিন্তা আৰু যুক্তিৰ সাধাৰণ পদ্ধতি আছিল। সৃষ্টিৰ উৎপত্তিৰ ক্ষেত্ৰত এই কথা স্পষ্ট। ভাষিক দৃষ্টিকোণৰ পৰা আহোমসকলৰ প্ৰাচীন সাহিত্যত সংস্কৃত উৎপত্তিৰ কোনো শব্দ বা অভিব্যক্তি বা শুদ্ধ নাম অনুসন্ধান কৰিব পৰা নাযায়, কিন্তু বডো আৰু অসমীয়া মূলৰ শব্দ আৰু নাম অসমত পৰৱৰ্তী মধ্যযুগীয় যুগৰ বুৰঞ্জীত প্ৰৱেশ কৰিছিল যেতিয়া আন জনগোষ্ঠীৰ সৈতে তেওঁলোকৰ উমৈহতীয়া চুবুৰীৰ পৰা এক প্ৰকাৰৰ সাংস্কৃতিক সংযোজন আৰম্ভ হৈছিল। টাই-আহোমৰ বিৱৰণীত ঈশ্বৰে নিজৰ বুকুৰ পৰা হকুন-থেউ-হকাম সৃষ্টি কৰিছিল যদিও তাৰ পিছত তেওঁ পত্নীৰ বাবে এগৰাকী দেৱী সৃষ্টি কৰিছিল। ঈশ্বৰ আৰু দেৱীৰ পৰা (Song-ră-ie, pair) পিতৃ-মাতৃ হিচাপে চাৰিটা সোণৰ কণী জন্ম হৈছিল। এজন থাওলুঙে কণীবোৰৰ ওপৰত এম্ব্ৰ&#39;চিয়া (nya pulok) ছটিয়াই দিলে (lon Hkām) যাৰ ফলত চিঠিখন ফাটি গ&#39;ল আৰু চাৰিটা সত্তা ওলাই আহিল। সম্ভৱতঃ তেওঁলোকৰ জন্মৰ কাৰণ এম্ব্ৰ’ছিয়াৰ প্ৰভাৱ বুলি কোৱাৰ বাবেই তেওঁলোকক আৰু তেওঁলোকৰ বংশধৰ টাইসকলক দেৱতাৰ জাতি হিচাপে গণ্য কৰা হ’ল। এম্ব্ৰ’ছিয়াই (আমৃত) অমৰ কৰি তোলে সেয়াও হিন্দু বিশ্বাস। ১.ফা-শ্বাং-দিন-খাম-নেয়েউ, ২.শ্বেং-চা-ফা-খাম, ৩.শ্বেং-কাম-ফা, আৰু ৪.ঙি-ংগাও-খাম বা ফু-ৰা। ফা-ছাং-দিন-খাম-নেয়েউক পৃথিৱীৰ শাসক কৰা হ’ল। শ্বেং-। চ-ফা-ফা-খামক আঠ লাখ সাগৰীয় সাপৰ মালিক কৰা হৈছিল। শ্বেং-কাম-ফা, তৃতীয়জন অতি সোনকালে, আশী হাজাৰ বজ্ৰপাত বা শিল (phâ)ৰ দায়িত্বত ৰখা হ’ল। চতুৰ্থ আৰু কনিষ্ঠ পুত্ৰ ঙি-ংগাও-খামক জগত সৃষ্টিত সহায় কৰিবলৈ নিজেই ঈশ্বৰৰ লগত থাকিবলৈ কোৱা হৈছিল। Ngi-Ngão,Kham ৰ আন এটা নাম আছিল Phu-Rä। এইদৰে তেওঁৰ পুত্ৰসকলক নিৰ্দেশ দি ঈশ্বৰ উঠিল বা অদৃশ্য হৈ গ’ল। আহোমসকলৰ মাজত আজি অতি আলোকসজ্জাৰে ফু-ৰা পূজাৰ প্ৰচলন।</content>

</page>

<page>
<page_no> 4  </page_no>
<content>৪ টাই আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি তৃতীয় পুত্ৰ শ্বেং-কাম-ফানে ঈশ্বৰৰ বিৰুদ্ধে কাম কৰি মৃত্যুৰ সন্মুখীন হৈ দুষ্ট আত্মা হৈ পৰা বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছে। তেওঁৰ পুত্ৰ শ্বেং-কা-ফা ৰজা হয়, কিন্তু মৃত্যুৰ পিছত ঘৰুৱা দেৱতা হয়। এই দেৱতাক আজিলৈকে বিশেষকৈ অসমৰ টাইসকলৰ অহিন্দু শ্ৰেণীয়ে সৌজন্য ঘৰুৱা দেৱতা হিচাপে পূজা কৰে। এই দেৱতাই ঘৰৰ কল্যাণ চোৱাচিতা কৰাৰ কথা। ঈশ্বৰৰ বংশধৰসকলে তলৰ জগতখনত শাসন কৰি আছিল, আনহাতে ঈশ্বৰে নিজেই সৰ্বোচ্চ স্বৰ্গত বাস কৰিছিল।&#39; অসাধাৰণ জগতৰ সকলো বস্তুতে ঈশ্বৰক অন্তৰ্নিহিত বা অন্তৰ্নিহিত আত্মা হিচাপে আহোম ঈশ্বৰৰ ধাৰণাত ইংগিত দিয়া হোৱা নাই, বা হয়তো পিছলৈ তেওঁলোকৰ ব্যৱস্থাত তেওঁলোকৰ পুৰোহিত আৰু পণ্ডিতসকলে ইয়াক বিকশিত কৰা নাছিল। আহোমৰ কচমোগনীৰ মতে আৰম্ভণিতে ঈশ্বৰ অকলশৰীয়া আছিল আৰু &quot;মৌচাকত মৌমাখিৰ জাকৰ দৰে আকাশত ওলমি আছিল। তেওঁৰ মূৰ আৰু ভৰি নাছিল খোজ কাঢ়িবলৈ। তেওঁৰ কথা ক&#39;বলৈ মুখ নাছিল। তেওঁ আকাশত ওলমি থকা মাংসৰ এটা উম্পৰ দৰে আছিল। তাৰ পিছত ঈশ্বৰে নিজৰ আকৃতি সলনি কৰাৰ কথা ভাবিছিল।&quot; তেওঁ সলনি হ’বলৈ বহু সময় লৈছিল, যাৰ অৰ্থ হৈছে তেওঁৰ চকু মেলি নোযোৱালৈকে বিৱৰ্তনৰ এক গতিপথ। (আহোম বুৰঞ্জী, পৃ. ১)। ইয়াত বৰ্ণনাটো আকৰ্ষণীয় আৰু সৌৰজগতৰ ক্ৰিয়েচিয়ান সম্পৰ্কে নিবুলাৰৰ সৈতে তুলনাযোগ্য। hypothesis of Laplare টাই-আহোমৰ স্বৰ্গ আৰু পৃথিৱীৰ ধাৰণাই তেওঁলোকৰ দৃষ্টিভংগীক আন জনগোষ্ঠীৰ সৈতে সংগতি ৰাখি নিয়ন্ত্ৰণ কৰিছিল আৰু কাহিনীটো হ’ল যে হকুন-লং আৰু হকুন-লাই, দুয়োজন ভাতৃ আৰু লেংডনৰ নাতি-নাতিনীক স্বৰ্গৰ প্ৰভু লেংডনে (অসমীয়া বুৰাঞ্জীসকলৰ ইন্দ্ৰ) নিজেই নিম্ন দেশসমূহত নিজৰ বংশ প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ নমাই পঠিয়াইছিল। (আহোম ‘বুৰঞ্জী, পৃষ্ঠা ২৪)। লেংডনে নিজেই দেৱতাৰ দেশ (möng phi ) স্বৰ্গত শাসন কৰি আছিল। তাত আঠ লাখ দেৱতাই তেওঁক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনায়। (ibid P.5)। দেখা যায় যে টাইসকলক স্বৰ্গজন্ম আৰু সেয়েহে পৃথিৱীৰ আন জাতিৰ মানুহৰ পৰা নিজকে পৃথক কৰা দেৱতা হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল। স্বৰ্গৰ শাসক হিচাপে লেংডনক হিন্দুসকলে বৈদিক দেৱতা ইন্দ্ৰৰ সৈতে চিনাকি কৰাই দিছিল আৰু তেওঁৰ বংশৰ শাসকসকলক ইন্দ্ৰ-বমচি (কেতিয়াবা দেৱাৰ্ষী বা দেওছনৰ) বুলিও কোৱা হৈছিল। সম্ভৱতঃ বৰ্তমান ভাৰতৰ একমাত্ৰ ইন্দ্ৰবংশ বংশ আছিল অসমৰ টাই-আহোমসকলৰ, অন্যান্য ভাৰতীয় বংশ সূৰ্য বা চন্দ্ৰবংশ। লেংডন সম্ভৱতঃ স্বৰ্গৰ শাসকৰ উপাধি আছিল। এজন এনগি-ৰিং-খাম বা ছাইৰেপাক লেংডন বুলি কোৱা হৈছিল যি গ্ৰহণ কৰি এম্ব্ৰ&#39;ছিয়া (টাই: নুপুলক) আছিল যিটো গ্ৰহণ কৰি স্বৰ্গৰ দেৱতাসকল অমৰ হৈ পৰিছিল আৰু স্বৰ্গক অমৰৰ দেশ বুলি কোৱা হৈছিল (হিন্দু পৌৰাণিক কাহিনীত অমৰাৱতী বা অমৰাপুৰ)। লেংডন আঠ লাখ বজ্ৰপাত আৰু বিজুলীৰ প্ৰভুও আছিল&#39;, (লেংডন আৰু তেওঁৰ বাবে চাওক</content>

</page>

<page>
<page_no> 5  </page_no>
<content>Phā-But-Rung-Shãng-Dâm বা Ngãokhām ( একটি তুষার আবৃত উচ্চ পর্বত গভীৰ ধ্যান. তেওঁ স্বৰ্গত Möng-Kleng-Kkru ৰজাও আছিল) 1 Pha-Shi-Ip-Shāng-Din 1 Ing-Ing (পৰীভূমিৰ ৰজা) প্ৰথম পুত্ৰ AHOM COSMOGONY Tai-Ahom Långkuri ফা-পিন-বেট দ্বিতীয় পুত্ৰ বান ডেন ফাই চাও-দা-খাম (মং-লাইৰ ৰজা) ঙা-শ্বেং-ডাও (ৰাণী) উল্লেখ কৰা বৈশিষ্ট্যসমূহৰ বাবেই লেংডনক হিন্দুসকলে ইন্দ্ৰ বুলি কয়। আই-জাং-নাও ফ্যুন চাম-চুং আই-এ-নাং জা-শ্বিং-ফা তৃতীয় পুত্ৰ টাই-আহোম প্যান্থেয়নৰ কিছুমান দেৱ-দেৱীৰ কথা ইয়াত উল্লেখ কৰা হ’ব পাৰে আৰু হিন্দু পুৰোহিতসকলে দিয়া তেওঁলোকৰ সংশ্লিষ্ট হিন্দু নাম লক্ষ্য কৰাটো আকৰ্ষণীয় হ’ব। এইদৰে চতুৰ্থ আৰু সৰু পুত্ৰ ঙি-ৰিং-খাম বা লেংডন। হিন্দু ৫ শিৱ বিষ্ণু সূৰ্য্য চন্দ্ৰ অগ্নি কুবেৰা বৰুণ জামা লক্ষ্মী সৰস্বতী</content>

</page>

<page>
<page_no> 6  </page_no>
<content>৬ টাই-আহোম চাং-ডাম চাং.-ডাম বা লেংডন চাং-পৌ টাই আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি পেট ঙেক ফ্ৰি-নাট-য়াও আং-কা চা-কিয়া ট্যানি ক্লেন-ডেক ক্লেন-বান লাও-খ্ৰী লুং-চাই-নেট লেং-ছুইং পু-ফি-শু ✔ হিন্দু ব্ৰহ্ম ইন্দ্ৰ মনু অষ্ট নাগ দুৰ্গা মংগল সুক্ৰ সনি ৰাহু কেতু বিশ্বকৰ্মা বায়ু পোহৰৰ প্ৰভু, সম্ভৱতঃ সূৰ্য্য বা সূৰ্য্য বন দেৱতা। এতিয়ালৈকে আমি স্বৰ্গত থকা দেৱতাসকলক ঈশ্বৰে সৃষ্টি কৰা বুলি উল্লেখ কৰিছো, পৃথিৱীত মানৱজাতিৰ সৃষ্টিৰ কথা ক’বলৈ গ’লে টাই-আহোমৰ বিৱৰণী অনন্য। কোৱা হয় যে লাকনি কামুত বছৰত অতি কোমল আৰু ঢিলা মাটিৰ পদাৰ্থটো সূৰ্য্যৰ ক্ৰিয়াৰ ফলত খেতিৰ বাবে যথেষ্ট কঠিন হৈ পৰিছিল। ইয়াৰ ওপৰত প্ৰথম বীজ খেতি কৰা হৈছিল লাউৰ। সেই বছৰতে ইয়াৰ মাজতে বিকশিত হোৱা লাউটো লেংডনৰ ডাঙৰ পুত্ৰ আই-ফালানৰ বজ্ৰে ফাটি পেলালে আৰু তাৰ পৰা অসংখ্য মানুহ আৰু অন্যান্য জীৱ ওলাই আহিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 7  </page_no>
<content>দ্বিতীয় অধ্যায় আহোম দেৱতা ৮ অসমৰ আহোম লোকসকল নিজৰ ধৰ্মত প্ৰতিমূৰ্তি উপাসক নাছিল। তেওঁলোকৰ পবিত্ৰ পুথিত নাম উল্লেখ কৰা দেৱ-দেৱীৰ কোনো আইকন নাছিল। কিন্তু কেৱল আহোম ৰাজপৰিয়ালৰ একচেটিয়া দখলত আছিল চুম আৰু শ্বেং নামৰ দুটা মূৰ্তি যিবোৰ ৰজাৰ তত্ত্বাৱধায়ক দেৱতা হিচাপে সযতনে সংৰক্ষিত হৈ আছিল। হেভেনৰ পৰা দুজন ৰাজকুমাৰ হকুন-লং আৰু হুকুম-লাইক পৃথিৱীত শাসন কৰিবলৈ পঠিয়াই থাকোঁতে হেভেনৰ প্ৰভুৱে লেংডনে ক’লে ‘মই তোমাক চুম্ফ্ৰেৰুংমুং-শ্বেংমুং দিছো। মাটি স্পৰ্শ কৰা দেৱতাক মূৰেৰে অভিবাদন কৰা উচিত।&#39; চুম আৰু শ্বেঙক অসমীয়া হিচাপত সোমদেও আৰু শ্বেংদেও বুলি কোৱা হয়। তেওঁলোক আছিল দেশ বা ৰাজ্য (মুং বা মং)ৰ সভাপতিত্ব কৰা উজ্জ্বল ৰঙৰ (rung) দেৱতা (phrā)। সেয়েহে ইয়াৰ অধিকাৰ কেৱল দেশ বা ৰাজ্যৰ বাবে দায়বদ্ধ শাসক ৰজাইহে লাভ কৰিব পাৰে। চুমদেওৱে সীমাহীন ধন আৰু ক্ষমতা দিব পাৰে আৰু ইয়াৰ দখল অত্যন্ত গোপনীয়তাৰে বজাই ৰাখিব লাগে। চুমদেও আছিল ‘ঈশ্বৰৰ প্ৰতিমূৰ্তি’। &#39;সোণৰ আসনত ৰখা সৰু বাকচ এটাত আছিল।&#39; &quot;পূৰ্বৰ দিনত Phäläibet ( phā or phrā : God, lai stout, Bet : adorned) Phã-but-rung-Shāng-dām ৰ সৈতে মূৰ্তিবোৰ তললৈ পঠিয়াইছিল। মূৰ্তিবোৰৰ শক্তিৰে Shangdām এজন সফল শাসক বুলি প্ৰমাণিত হৈছিল। তেওঁ মূৰ্তিবোৰক পূজা কৰিছিল, নিয়ম অনুসৰি। এতিয়া &#39;মই ( Lengdon ) আপোনাক (Hkun-Löng) দিওঁ।&quot; আৰু Hkun-Läi&#39;) আকৌ মূৰ্তি, আপুনি দেৱতাক পূজা কৰি দেশসমূহত ভালদৰে শাসন কৰিব পাৰিব স্বৰ্গৰ প্ৰভুৰ বংশধৰ প্ৰথম আহোম ৰজা আৰু তেওঁৰ বংশৰ শাসকসকলক হিন্দুসকলে স্বৰ্গ দেৱতা বুলি অভিহিত কৰিছিল ২.হিন্দুসকলে ইন্দ্ৰৰ সৈতে চিনাক্ত কৰিছিল ৩ যন্ত্র, জি জি বৰুৱাৰ আহোম বুৰঞ্জী (এবি) চাওক (অসম প্ৰশাসন, ১৯৩০)।</content>

</page>

<page>
<page_no> 8  </page_no>
<content>৮ বাৰ্মিজ-শ্বান উৎসত তেওঁৰ গৱেষণা। তেওঁৰ মতে এই দুখন প্ৰতিমূৰ্তি আছিল হকুন-লুং আৰু হকুন-লাইৰ পূৰ্বপুৰুষৰ। হকুন-লুঙে (বা হকুন-লু) ছবি দুখন, ‘ছুং নামৰ এটা মতা আৰু চেং নামৰ এজনী মাইকী মানুহক এটা বাকচত ভৰাই থৈ বাকচটো মূৰত লৈ পশ্চিম দিশলৈ আৰম্ভ কৰিলে।’ কিন্তু আহোম সাহিত্যত চুম দেৱতাক অধিক গুৰুত্ব দিয়া হয়। আহোম বংশৰ শাসকসকলে বিশ্বাস কৰিছিল যে এই বহুমূলীয়া সম্পত্তিৰ বলত তেওঁলোকে সফলতা আৰু গৌৰৱৰে শাসন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছে। চুম্ফা বা চুম-দেও ( সংস্কৃত দেৱ: দেৱতাৰ পৰা) কিছুমান ৰহস্যময় শক্তিৰ অধিকাৰী বুলি ধৰা হয়। এটা সমান্তৰাল হৈছে চুবুৰীয়া চুতীয়া ৰজাৰ ‘সোণালী মেকুৰী’ যিয়ে ইয়াক সংৰক্ষণ কৰিছিল এক পবিত্ৰ বস্তু আৰু শক্তি, সমৃদ্ধি আৰু গৌৰৱৰ উৎস। কুবেৰাৰ উপহাৰ আছিল। চুতীয়া ৰজাই বাকী সকলো বস্তুৰ পৰা বিদায় ল’ব কিন্তু সোণৰ মেকুৰীটোৰ লগত নহয়। টাই আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি বগলীৰ আকৃতিৰ চুম্ফাৰুংমুংক কোনো জনাজাত দেৱতাৰ সৈতে চিনাক্ত কৰিব নোৱাৰি। ই হয়তো অজগৰৰ আকৃতি হ’ব পাৰে যিটো প্ৰাচীন চীন আৰু বাৰ্মা দুয়োখন দেশতে প্ৰতীক আৰু পূজাৰ বস্তু আছিল। শ্বেং হয়তো লগত থকা মাইকী ড্ৰেডন হ’ব পাৰে। কোনো নিৰ্দিষ্ট চিনাক্তকৰণ সম্ভৱ নহয়। চুম্ফাক আগতে সুকীয়া মন্দিৰত স্থাপন কৰা হৈছিল। অসমৰ হিন্দু পুৰোহিত আৰু পণ্ডিতসকলে টাই-আহোমৰ কিছুমান দেৱ-দেৱীক হিন্দুৰ সৈতে চিনাক্ত কৰে। উল্লেখ কৰিব পাৰি টাই-আহোম লেংডন লেংকুৰি ফা-পিন-বেট চাং-ডাম বান ডেন ফাই হিন্দু। ইন্দ্ৰ শিৱ বিষ্ণু ব্ৰহ্ম সূৰ্য্য চন্দ্ৰ &quot; অগ্নি কুবেৰ লক্ষ্মী সৰস্বতী বিশ্বকৰ্মা আই-জাং-নাও আই-এ-নাং জা(য়া)-শিং-ফা লাও-খ্ৰী ৪ এই কেইজনমান দেৱ-দেৱীৰ উল্লেখ কৰিবলৈ যথেষ্ট যদিও আন কিছুমান আছে, ইমানেই চিনাক্ত কৰা হৈছে। ইয়াৰ দ্বাৰাও পেনোট কৰা হ&#39;ব পাৰে যে নাই।&quot; 6. উচ্চ বাৰ্মা আৰু শ্বান ৰাজ্যৰ গেজেটিয়াৰ (Rangoon. 1900), part I-vol.</content>

</page>

<page>
<page_no> 9  </page_no>
<content>আহোম দেৱতা ৯ বৈদিক আৰু পুৰাণিক দেৱ-দেৱীক বস্তুগত প্ৰতিমূৰ্তিৰে প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হয় যিবোৰ হিন্দুসকলে পূজা কৰে। বৈদিক যুগৰ আৰম্ভণিতে প্ৰকৃতিৰ শক্তিশালী শক্তিক গীতত আমন্ত্ৰণ কৰা হৈছিল যদিও পিছৰ সময়ছোৱাত ভাস্কৰ্য্য শিল্পৰ বৃদ্ধিৰ লগে লগে প্ৰথমে অখাদ্য আৰু পিছলৈ মিহি আইকন আৰু মূৰ্তি কাটি পেলোৱা হৈছিল। শিল বা ধাতুৰে নিৰ্মিত। আহোমসকলে অলৌকিক শক্তি, নিৰাকাৰ স্পিৰিট, বাৰ্মিজসকলে তেওঁলোকক কোৱাৰ দৰে নাট, চাউল, কণী, ফুল আৰু কেতিয়াবা পশু বলিদানৰ সৈতে আমন্ত্ৰণ কৰিছিল। তেওঁলোকে শিল্প আৰু স্থাপত্য উৎপাদন কৰিছিল যদিও পূজাৰ উদ্দেশ্যে দেৱতাৰ কোনো আইকন নাছিল। মূলতঃ যেতিয়া হকুন-লং আৰু হকুন-লাইক লেংডনে স্বৰ্গৰ পৰা নামি পৃথিৱীত মং-ৰি মং-ৰাম নামৰ দেশ এখনত শাসন কৰিবলৈ পঠিয়াইছিল, তেতিয়া চুম-দেওক প্ৰতিদিনে পূজা কৰিবলৈ জ্যেষ্ঠ ৰাজকুমাৰ হকুন-লং (বা শ্বান হিচাপে হকুন-লু আৰু হয়তো চীনাসকলেও ইয়াক উচ্চাৰণ কৰে)ৰ হাতত তুলি দিয়া হৈছিল আৰু শ্বেং-দেওক ইকুন লাইক পূজা কৰা হৈছিল। প্ৰতি বছৰে দুটা শুভ অনুষ্ঠানত, অৰ্থাৎ মাঘ মাহত এটা ( দীন শ্বাম, জানুৱাৰী-ফেব্ৰুৱাৰী), আৰু আনটো চৈত্ৰ মাহত ( দিনো, মাৰ্চ-এপ্ৰিল), বিশেষকৈ চৈত্ৰৰ শেষৰ দিনটোত দেৱতাসকলক ৰজাই নিজেই কাচকেটৰ পৰা উলিয়াই গাখীৰ, সুগন্ধি আৰু গাথিয়ান (এবিধ সুগন্ধি শিপা) যোগ কৰি ধুব লাগিছিল। ধোৱাটো হৈছে এক আনুষ্ঠানিক অনুষ্ঠান যাৰ পানী এইদৰে পবিত্ৰ কৰা হ’লে গোট খোৱা ব্যক্তিসকলৰ ওপৰত ছটিয়াই দিয়া হয়। ৰজাই পৰিষ্কাৰ বগা বস্ত্ৰ পৰিধান কৰি অনুষ্ঠানটো কৰিব লাগে। ধোৱা শেষ হোৱাৰ পিছত ৰজাই উপযুক্ত প্ৰসাদৰে দেৱতাসকলক পূজা কৰি ভক্তিৰে চাই পুনৰ কাচকেটত ভৰাই দিব লাগে। লেংডনে লগতে কয় যে তেওঁ এই সকলোবোৰ স্বৰ্গৰ পৰা চাই থাকিব আৰু আঠ লাখ (আঠ লাখ ) দেৱতা পৃথিৱীলৈ নামিব। ৮ ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাত (পৰৱৰ্তী সময়ত অসম) তাজ-আহোম বংশৰ প্ৰতিষ্ঠাপক মহান ৰজা হ্চো-কা-হপা.য়ে পাটকাইৰ ওপৰেৰে অভিযানকাৰী বাহিনীৰে সৈতে নামি আহি চুম্ফা-ৰুং শ্বেংমুং ( চুমদেও-শ্বেংদেও ) লগত লৈ আহিছিল। অসমক টাই-আহোমসকলে মং-ডুন বা সঠিককৈ ক’বলৈ গ’লে মং-ডুন-হুন-হকাম বুলি অভিহিত কৰিছিল যাৰ অৰ্থ সংস্কৃতত সুবৰ্ণভূমি বা সোণৰ চপোৱাৰ ভূমি, অৰ্থাৎ চহকী কৃষিভূমি। কিছুমান বুৰঞ্জী অনুসৰি চুমদেও হছ&#39;-কা-হপাক দিয়া হৈছিল ৭. সম্ভৱতঃ লেংডনে তেওঁলোকক মং-টেউ আৰু মং-টামলৈ পৰিচালনা কৰিছিল। lower Countries, which can not be indentified, See ABP 12. 8. কাছিনাথ তামুলী ফুকন : অসম বুৰঞ্জী (কলিকতা, ১৯০৬ ) পৃ. ২.৯.এবি, পৃ. ২৫) Hsö-kä-Hpåক দিয়া মূল চুন-শ্বেঙৰ ঠাইত শিলেৰে নিৰ্মিত চুন-শ্বেং ব্যৱহাৰ কৰা হয়। দেওধাই অসম বুৰঞ্জী (DHAS, 1932), পৃ. ৮৯.</content>

</page>

<page>
<page_no> 10  </page_no>
<content>১০ ইউন-নানৰ মং-মাওৰ পৰা যোৱাৰ সময়ত তেওঁৰ আইতাকৰ দ্বাৰা য&#39;ত তেওঁ ডাঙৰ-দীঘল হৈছিল আৰু য&#39;ত তেওঁ ৰজা হ&#39;ব লাগিছিল, শাসক ৰজাজন নিঃসন্তান আছিল। কিন্তু সেই ৰজাৰ পত্নীয়ে পিছলৈ গৰ্ভধাৰণ কৰি সন্তান জন্ম দিলে আৰু হ্ছ’-কা-হ্পা ৰাজধানী এৰি গুচি যায়। টাই আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি আন কিছুমান অসমীয়া বুৰঞ্জীত Hsö-kä-Hpā-এ নাৰা দেশ Mogaung ৰ পৰা Chumpã আৰু Shengmung মূৰ্তি আনিছিল বুলি কোৱা হয়। যিকোনো প্ৰকাৰে Hsö-kä-Hpa য়ে নিজৰ পূৰ্বপুৰুষৰ পৰা পাইছিল। লেংডনে আৰু হুকুন-লং আৰু হকুন-লাইক তেওঁলোকৰ ওচৰলৈ দেৱতা চুম্ফাৰুংশ্বেংমং, হিন্দু অৰ্থত বিগ্ৰহ হস্তান্তৰ কৰাৰ সময়ত এই শব্দত পৰামৰ্শ দিছিল - &#39;আপুনি কেতিয়াও চুম্ফাৰুংশ্বেংমং এৰি নাযায়, তেওঁলোকক (অৰ্থাৎ চুম আৰু শ্বেং) মাটিত পৰিবলৈ নিদিবলৈ আপুনি সতৰ্ক হ&#39;ব লাগিব।&#39; তেতিয়া আপুনি দীৰ্ঘায়ুৰে সমৃদ্ধ হ’ব। কোনো ৰজাই তোমাৰ আজ্ঞা অমান্য নকৰে। মই লেংডন, বজ্ৰপাতৰ প্ৰভু, তোমালোক দুয়োকে (অৰ্থাৎ হকুন-লং আৰু হকুন-লাই) পঠাইছো। আমি সকলো দেৱতাই তোমাক আশীৰ্বাদ কৰোঁ&#39;10 ১০ চুম্ফা বা চুমদেও আগতে আহোন ৰজাসকলে বিশেষভাৱে নিৰ্মিত ঘৰ বা মন্দিৰত স্থাপন কৰিছিল আৰু সযতনে পহৰা দিছিল; কাৰণ, মূল দাতা লেংডনৰ নিৰ্দেশনাত ইয়াক বিচ্ছেদ কৰিব নোৱাৰি। যেতিয়া ৰজা হ্চো-কা-হ্পানে পূব অসম জয় কৰাৰ কেইবছৰমান আগতে, তেতিয়াৰ সৌমাৰ বুলি কোৱা হৈছিল, তেওঁ ওপৰৰ বাৰ্মাৰ মূল ৰাজ্য মং-মিট কুপক্লিংডাওৰ পৰা সদিয়াক কেন্দ্ৰীয় নগৰ হিচাপে লৈ চুতীয়া দেশলৈ অভিযান চলাইছিল, তেতিয়া &#39;তেওঁ লগত এজন কছাৰী লৈ গৈছিল আৰু তেওঁক চুম আৰু শ্বেং (ren Chumsheng ) ঘৰৰ দায়িত্বত ৰাখিছিল।&#39;11 That কাছাৰীৰ নাম আছিল চুমশিৰি যিটো কেৱল চৰকাৰী পদবী আছিল। কেতিয়াবা, কেৱল সোমদেও (চুম্ফাৰুংমং)ৰ কথা উল্লেখ কৰা হয় যিয়ে ইয়াৰ দ্বাৰা সোমদেও (চুম্ফা)ৰ প্ৰাধান্যৰ ইংগিত দিয়ে। আহোম ৰজাৰ ৰাজ অভিষেকৰ উদ্দেশ্যে চুম্ফা প্ৰতিমূৰ্তি অপৰিহাৰ্য। ৰজাৰ সাধাৰণ অভ্যাস হ’ল চুম-শ্বেং থকা কাচকেটটো চুম-শ্বেঙৰ মন্দিৰৰ পৰা আনি ডিঙিৰ পৰা চুম্ফাৰ মূৰ্তিটো বুকুৰ ওপৰত ওলোমাই থোৱা, ৰাজ অভিষেক অনুষ্ঠানৰ সময়ত। ৰাজ অভিষেকৰ সৈতে জড়িত জনসাধাৰণৰ দ্বাৰা সাত দিন আনন্দ আৰু ভোজ খোৱাৰ পিছত চুম-শ্বেঙৰ কাচকেটটো ৰজাই মন্দিৰত ঘূৰাই ৰাখে। ৰাজ অভিষেক উদযাপনৰ পিছত কোনো বিশেষ শুভ দিনত ৰজাই চৰাইদেউ পাহাৰ, ছাফ্ৰি বা পাহাৰৰ কোনোবা নিৰ্বাচিত স্থানত বানিয়ান গছৰ পুলি (অসমীয়া ভাষাত বেড গাচ, যাক ডোবাৰ বা ভাল ãobad, Ficus Indica অৰ্থাৎ ভাৰতীয় ডুমুৰ গছ বুলি কোৱা হয়) ৰোপণৰ অনুষ্ঠান সম্পন্ন কৰিবলৈ আগবাঢ়ি যায় ছাফ্ৰি অঞ্চলৰ দৈকাওৰাং। ãobaḍ বা āyubaḍ 10. ABP 12 11. Op. cit., ৩৬.</content>

</page>

<page>
<page_no> 11  </page_no>
<content>AHOM DEITIES ১১ দীৰ্ঘায়ুৰ প্ৰতীক। দেশৰ সকলোৰে ভাল আৰু দীৰ্ঘায়ুৰ বাবে ৰজাই ৰোপণ কৰে। তেওঁ পিপুল গছ (সন্স. অশ্বত্থা বা ব-গছ বা ফিকাছ ৰিলিজিঅ’ছা)ও ৰোপণ কৰে। ই দীৰ্ঘায়ুকো প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। ছাৰ এডৱাৰ্ড গেইটে তেওঁৰ এ হিষ্ট্ৰী অৱ আছাম (দ্বিতীয় সংস্কৰণ. পৃষ্ঠা ৭৪ fn)ত আমাৰ দৃষ্টিগোচৰ কৰিছে যে ‘১৮১৯ চনত বংগত আশ্ৰয় লোৱাৰ সময়ত (আহোম ৰাজকুমাৰ) পুৰন্দৰ সিঙৰ দখলত আছিল বুলি কোৱা হয়। দীঘলীয়া আকৃতিৰ, কিন্তু ওপৰত ঘূৰণীয়া, প্ৰায় ৯ ইঞ্চি বাই ৩ ইঞ্চি আৰু আধা ইঞ্চি ডাঠ, যিটো সোমদেওৰ বাবে পেডেষ্টেলৰ দৰে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল বুলি কোৱা হৈছিল। এটা গাঁতৰ ওপৰৰ মূৰ আছিল, যাৰ দ্বাৰা আহোম ৰজাসকলৰ ৰাজ অভিষেকৰ সময়ত ডিঙিত ওলমি থকা বুলি কোৱা হৈছিল। কৰ্ণেল গুৰ্ডনক জনোৱা হ’ল যে সোমদেওটো চিলিণ্ডাৰত স্থাপন কৰা মণি, আৰু আৰ্থিক অসুবিধা হ’লে পুৰন্দৰ সিঙৰ এজন ভতিজাই কলিকতাত বিক্ৰী কৰে। একেধৰণৰ ভাগ্য, তেওঁক কোৱা হৈছিল, সাতটা সোণৰ কাচকেটৰ এটা গোট, এটাৰ ভিতৰত আনটো, য’ত আগতে সোমদেও আৰু ফলক ৰখা হৈছিল। ফলকখনৰ পিঠি, সন্মুখ আৰু কাষত চীনা শিলালিপি আছে, যেনে- সন্মুখত &quot;ইউং ল&#39;ৰ পঞ্চম বছৰৰ পেটেণ্টৰ পত্ৰ&quot; (১৪০৮ খ্ৰীষ্টাব্দ): পিছফালে &quot;তেওঁৰ ইম্পেৰিয়েল মেজেষ্টীৰ আদেশত ব&#39;ৰ্ডৰ সভাপতিয়ে দুয়োটা অৰ্ধেক তুলনা কৰে&quot;; বাওঁফালে &quot;বিশ্বাসী হওক&quot; আৰু সোঁফালে &quot;পুনৰ লিখাটো প্ৰভাৱিত হওক, দ্য ৰয়েল কমিচন ফৰ কনচিলিয়েচন টিমাছা।&quot; ওপৰৰ টোকাটোত উল্লেখ কৰা ডেকা লো আছিল চীনৰ মিং বংশৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ সম্ৰাট যি ১৪০৩ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ১৪২৪ চনলৈকে ৰাজত্ব কৰিছিল।আহোমৰ ইতিহাসৰ পৰা স্পষ্ট যে আহোম বংশৰ কোনো ৰজা কেতিয়াও চীনৰ উপনৈ নাছিল। আধুনিক পণ্ডিতসকলে টি-মা-ছাক উত্তৰ থাইলেণ্ডৰ (পুৰণি চিয়াম ) চিয়েং-মাইৰ সৈতে চিনাক্ত কৰে যি পোন্ধৰ শতিকাত চীনৰ উপনৈ আছিল। বডোসকলৰ ডিমাচা বা টাই-আহোম ৰূপৰ তি-মি-চা বা অসমৰ টি-মা-চা এই সম্পৰ্কত বুজাব নোৱাৰি। সেয়েহে যোৰহাটত চীনা লিপিৰে আৱিষ্কাৰ হোৱা ফলকখন সোমদেওৰ বাবে পেডেষ্টেল হ’ব নোৱাৰে। ই সৰ্বাধিক চীনা ইম্পেৰিয়েল ছীল হ&#39;ব পাৰে যিটো কৰ বাহকৰ চিনাক্তকৰণৰ বাবে ইম্পেৰিয়েল দৰবাৰত সংৰক্ষিত আন আধাটোৰ সৈতে তুলনা কৰা হয়। চীনৰ অধীনত থকাৰ ইংগিত দিয়া পুনঃলিপি থকা ধ্বংসাৱশেষ আছিল সেই ফলকখন থকা ব্যক্তিজনৰ মৌখিক বক্তব্যৰ বাহিৰে আন কোনো সমৰ্থনমূলক প্ৰমাণ পোৱা নগ’ল। ফলকখনৰ প্ৰশ্নটো সেয়েহে সুকীয়া তদন্তৰ বিষয় হ’ব লাগে। কিন্তু আহোম ৰজাৰ পবিত্ৰ চুম্পাৰুংশ্বেংমঙৰ লগত ই সম্পূৰ্ণ অসংলগ্ন যিটো শ্ৰদ্ধাৰ বস্তু আছিল আৰু সেয়েহে মন্দিৰ (অসমীয়া-দেও-ঘৰ বা ভগৱানৰ ঘৰ)ত সযতনে সংৰক্ষিত হৈ আছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 12  </page_no>
<content>১২ টাই আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি সাধাৰণতে টাই-আহোম লোকসকলৰ কেইবাজনো দেৱতা বা আত্মা বা নাট আছিল যাক তেওঁলোকে পূজা কৰিছিল আৰু তেওঁলোকৰ সুৰক্ষা, সাধাৰণ কল্যাণ আৰু ৰোগ আৰু দুষ্টতাৰ পৰা নিৰাময়ৰ বাবে প্ৰায়শ্চিত্ত কৰিছিল। তেওঁলোকৰ মতে এই পৰিঘটনাৰ জগতখনত সকলো দৃশ্যমান বস্তুৰে অদৃশ্য আত্মা বা দেৱতাই সভাপতিত্ব কৰে। এইদৰে অৰণ্য, নদী, পাহাৰ। ধাননি পথাৰ আৰু আনকি ঘৰবোৰতো নিজৰ নিজৰ অধ্যক্ষ দেৱতা আছিল। উদাহৰণস্বৰূপে, অৰণ্যৰ অধ্যক্ষ দেৱতাক পু-ফি-ছু বুলি কোৱা হয়। আহোম বংশৰ সৰ্বোচ্চ দেৱতা আৰু পূৰ্বপুৰুষ লেংডনে পৃথিৱীৰ তলৰ দেশলৈ যোৱাৰ ঠিক আগতে হেভেনত অনুষ্ঠিত হোৱা ইনভেষ্টিচাৰ অনুষ্ঠানত জ্যেষ্ঠ ৰাজকুমাৰ হকুন-লংক সম্বোধন কৰি ক&#39;লে &quot;মই পু-ফি-ছুকো তাতেই নমাই দিওঁ। তেওঁক এটা ডাঙৰ গছত বাস কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হৈছে আৰু।&quot; এই গছক Tun-rung-rãi ( peepul বা bo-tree. Sans. asvattha brkşa, অসমীয়া ভাষাত änhat gach, Ficus Religiosa) বুলি জনা যায় যাৰ প্ৰভু Pu-Phi-Shu হয় ( হিন্দু ইন্দ্ৰ) আহোম শাসকসকলৰ প্ৰধান দেৱতা আছিল শিৱসাগৰৰ উচ্চ অসম জিলাৰ লাকোৱাৰ ওচৰৰ ডিছাং এতিয়া এই পূজা বছৰি নহয়, প্ৰায় পাঁচ বছৰৰ ব্যৱধানত ক্ষুদ্ৰ ৰূপত অনুষ্ঠিত হয় বুলি কোৱা হয় ৰঙা, গৰাহ পাৰ) এই ঠাইখনৰ বিষয়ে নদীৰ পাৰৰ মাটিৰ ৰঙা অক্ৰ&#39;ছ ৰঙৰ বাবে, যিজনে এসময়ত উম্ফা পূজাৰ বলিদান অনুষ্ঠানত অংশ লৈছিল, তেওঁৰ আন এটা পূজা আছিল, যিটো আছিল শই-ফা ফ্ৰেউ-লুংগাম, আৰু কোৱা হয় যে ইয়াৰ প্ৰচলন নাই শই-ফাক আন দেৱতাৰ সৈতে মহান উম্ফা পূজাত প্ৰশংসা কৰা হয় আহোমসকলে পূজা কৰা ১২ ক বি., পৃ.১১.</content>

</page>

<page>
<page_no> 13  </page_no>
<content>আহোম দেৱতা ১৩ আৰু তেওঁলোক ১.ফা-টু-চিং, স্বৰ্গ বা সৰ্বশক্তিমান ঈশ্বৰৰ সৰ্বোচ্চ সত্তা, ২.খুন-থেউ-খান, ৩.খ্ৰাই-ফা-ৰুং-খাম, ৪. লেংডন, যি ডাখামৰ কনিষ্ঠ পুত্ৰ আছিল, লেংডন, স্বৰ্গৰ প্ৰভুৰ পৰা পৃথক হ&#39;ব, ৫. Phã-but-rum-Shāng-dām, 6. Fā-shi-ip-shāng-deng আৰু 7. ফুৰা-তাৰা বা ইয়াৰ বাৰ্মিজ ৰূপ বুৰা বা ভূৰা অৰ্থাৎ বুদ্ধ (বা সঁচাকৈয়ে বোধি-সত্ত্ব) আৰু তেওঁৰ মহিলা সমকক্ষ তৰা। এতিয়াও আহোমসকলৰ মাজত ফুৰা-লং পূজা হিচাপে অতি আলোকসজ্জা আৰু নিৰামিষ প্ৰসাদেৰে ফুৰা পূজা কৰা হয়। ফুৰা-লং-পূজাত কোনো জীৱ-জন্তু বলি দিয়া নহয়: ইয়াৰ সম্পৰ্ক বৌদ্ধ জতাকা কাহিনীৰ সৈতে। আহোমসকলেও মূলৰ কোণত এটা পোষ্ট কৰি ঘৰুৱা দেৱতাক পূজা কৰে। ঘৰ পূজাৰ কেন্দ্ৰ। ৰিক-খান (ৰিক কল, খান জীৱন, দীৰ্ঘায়ু বা অধিক শুদ্ধকৈ ক&#39;বলৈ গ&#39;লে যুদ্ধ আৰু মহাযুদ্ধত শত্ৰুৰ বিৰুদ্ধে বিজয় লাভ কৰাৰ পিছত আহোম ৰজাই কৰা ৰিক-খান মং-খান) নামৰ আন এটা ৰাজ্যিক অনুষ্ঠান আছিল। ই ৰজা আৰু দেশক দীৰ্ঘায়ু প্ৰদানৰ বাবে উচ্চ শক্তিৰ আমন্ত্ৰণ কৰা অনুষ্ঠান। ইয়াৰ লগত বিজয় উদযাপনৰ সৈতেও বিজয় উদযাপন কৰা হয় ঢোল, সংগীত আৰু আনন্দৰ আনন্দ উদযাপন হৈছে স্নে-ফু-স্নে-ডাম।</content>

</page>

<page>
<page_no> 14  </page_no>
<content>তৃতীয় অধ্যায় আহোমৰ ধৰ্ম পৰিবৰ্তন পুৰণি ধৰ্ম টাই-আহোমৰ নিজৰ বৰ্ণ ধৰ্মৰ প্ৰকৃতিৰ বিষয়ে প্ৰাচীন আহোম বুৰঞ্জীত দিয়া তলৰ বিৱৰণৰ পৰা এটা ধাৰণা ল’ব পাৰি। ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাত শাসন কৰা টাই-আহোম ৰজাৰ বংশটো স্বৰ্গৰ প্ৰভু লেংডনৰ নাতি খুন-লং আৰু মং-লীৰ ৰজা চাও দাখামৰ পুত্ৰ চেংটাওনেউ কাইফা থেনখামৰ পুত্ৰ খুন-লংৰ পৰা নামি আহিছিল। থেনখাম লেংডনৰ ভতিজা আছিল।৩ টাই-আহোমৰ দেৱী-দেৱীসকলৰ ভিতৰত লেংডন, থেংকাম, যশিংফা১ আৰু লাওখ্ৰী৫ৰ নামসমূহ তেওঁলোকৰ পুৰণি বুৰঞ্জীত বিশেষভাৱে উল্লেখ কৰা হৈছে। গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয়ত সিদ্ধান্ত লোৱাৰ বাবে তেওঁলোকে নিজৰ পৰিষদৰ সভা স্বৰ্গত অনুষ্ঠিত কৰিছিল। &quot;আমি এতিয়া তোমাক তললৈ পঠিয়াব বিচাৰিছো। আমি সকলোৱে আপোনাক আশীৰ্বাদ দিছো। এবছৰৰ শেষত আপুনি আমাক হাতী বলি দি পূজা কৰে। অহা বছৰ গৰু আৰু ম&#39;হ বধ কৰি আমাক পূজা কৰে। আমি তোমালোক নিৰ্বিবাদ ৰজা হোৱাটো কামনা কৰোঁ।&quot; কিন্তু পশু বলিদানৰ সৈতে এই ভৱিষ্যৎ ভৱিষ্যৎ উপাসনা অনুষ্ঠানবোৰ আগত দেৱ-দেৱীৰ কোনো প্ৰতিমূৰ্তি নোহোৱাকৈয়ে কৰা হৈছিল। তথাপিও তেওঁলোকে জানিছিল যে তেওঁলোকে কাক পূজা কৰি আছে। হয়তো টাই-আহোমৰ মাজত প্ৰতিমূৰ্তিৰ যোগেদি পূজাৰ বিকাশ হোৱা নাছিল। 1. স্বৰ্গ ইয়াত Tien, দক্ষিণ-পশ্চিম চীনৰ Yun-nän এটা অংশ. ২) জি চি বৰুৱাই মূল আহোম গ্ৰন্থৰ পৰা সংকলন কৰা আহোম-অসমীয়া-ইংৰাজী অভিধান (অসম প্ৰশাসন, ১৯২০) চাওক। পৃ. ৪.৩.জি.চি বৰুৱাৰ আহোম বুয়াৰ্ণজী (অসম প্ৰশাসন, ১৯৩০), পৃষ্ঠা ৮, ৯.হিন্দু সৰস্বতীৰ সৈতে মিল থকা। ৪.৫ হিন্দু বিশ্বকৰ্মাৰ সৈতে মিল থকা যি স্বৰ্গীয় কবিও আছিল। ৬) খুন-লং আৰু খুন-লাইৰ বংশধৰ জে এন কুছিং আৰু নেই ইলিয়াছৰ দৰে পণ্ডিতে খ্ৰীষ্টীয় ষষ্ঠ শতিকাৰ বুলি নিশ্চিত কৰিছে ৭) আহোম বুৰঞ্জী জি চি বৰুৱাৰ দ্বাৰা, পৃষ্ঠা ৭৪</content>

</page>

<page>
<page_no> 15  </page_no>
<content>OLD RELIGION জাতিৰ সাহিত্যত প্ৰতিচ্ছবিৰ উল্লেখ। দ্বিতীয়তে, বলিদানৰ বাবে উল্লেখ কৰা জীৱ-জন্তুবোৰ সাধাৰণতে হাতী, গৰু আৰু ম’হৰ দৰে ডাঙৰ আছিল যদিও বহু ঘৰচীয়া আৰু বন্য জাতৰ সৰু সৰু জীৱ-জন্তুও বলি দিয়া হৈছিল। ১৫ ৯ টাই-আহোমসকলৰো আন যিকোনো উন্নত জাতিৰ দৰে নিজস্ব ধৰ্মতত্ত্ব আছিল। তেওঁলোকৰ ধাৰণা আছিল &quot;এজন সৰ্বশক্তিমান সত্তা, মহান ঈশ্বৰ&quot; বা ফা-টু-চিং ৮ (Phã: heaven tu: a being, ching highest ) যাক তেওঁলোকে Pha-Lãi-Bet বুলিও কয়, যিয়ে সমগ্ৰ পৃথিৱীখন সৃষ্টি কৰিছিল। তেওঁ দেৱতা আৰু মানুহ আৰু অন্যান্য জীৱৰ ঈশ্বৰ বুলি ধৰা হয়। ইলে স্বৰ্গত পৰিষদৰ সভাত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ নাহে যিটো হিন্দুসকলৰ মহাকাব্যিক বা পুৰাণিক অৰ্থত আকাশী নহয়, স্থলজ। টাইসকল আছিল স্বৰ্গজন্ম ব্যক্তি আৰু সেয়েহে দেৱতা।১০ লেংডনে খুন-লং আৰু খুন-লাইক ক’লে- ‘মই আঠ লাখ দেৱতাক নমাই দিম যিয়ে সকলো শত্ৰু আদিক কাটি পেলাব।’১১ ইয়াত উল্লেখ কৰা দেৱতাসকল টাইসকলৰ বাহিৰে আন কোনো নাছিল আৰু অ-৭ ১-টাইসকলক দাস (খা) হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল। ১২ ৮.এব, পৃ.১ ৯.এবি, পৃ.১৩ ১০.এবি, পৃ.১৫ ১১.এব, পৃ.১১ ২.এব, পৃ.১৫ ১৩.এব, পৃ. ৰাংলে আৰু ৰংবাং১৮ আৰু ঘৰৰ, ধাননি পথাৰ, অৰণ্য আৰু নদীৰ অধ্যক্ষ দেৱতাসকললৈ। প্ৰধান উপাসনাবোৰত জীৱ-জন্তু বলি দিয়া হৈছিল আৰু ভোজৰ আয়োজন কৰা হৈছিল। ওম্ফাক লেংডন, স্বৰ্গৰ প্ৰভু আৰু আন দেৱতাসকলৰো পূজা বুলি কোৱা হয়। ইয়াক ৰজাই যথেষ্ট ভৱিষ্যৎ আৰু অগণন পশু বলিদানেৰে সম্পন্ন কৰিছিল আৰু ছাইফা আছিল সাধাৰণতে জনসাধাৰণে কৰা মণ্ডলীৰ পূজা। ৰিক-খান হৈছে এক প্ৰকাৰৰ ভৱিষ্যৎ ৰাজ্যিক অনুষ্ঠান যিটো বিজয় উদযাপন হিচাপে সম্পন্ন কৰা হয় য&#39;ত পুৰোহিতসকলে (rik ) দীৰ্ঘায়ু ( খান) আমন্ত্ৰণ জনায় সম্পূৰ্ণ প্ৰকাশ ৰিক-খান মং-খান যাৰ অৰ্থ ৰজা আৰু দেশৰ মংগলৰ বাবে আহ্বান কৰা। এজন মহাপাপীৰ কাফফাৰাও দেওধাহী (মো-শ্বাম)ৰ দ্বাৰা ৰিক-খান কৰা হয়। বাইলুং (মো-প্লাং) আৰু মোহন (মো-হুং) পুৰোহিত। পাপীক সমাজৰ বাবে মৃত বুলি চোৱা হয় আৰু এই অনুষ্ঠান সম্পাদন কৰি পুৰোহিতসকলে তেওঁক নতুন জীৱন দিয়ে। ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাত আহোম পূজাৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ শাসনৰ শেষলৈকে চলি থাকিল যদিও কমি আহিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 16  </page_no>
<content>১৬ টাই আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি সোতৰ শতিকাৰ মাজভাগত আহোম ৰজাসকলে হিন্দু ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত আকৰ্ষণ। দক্ষিণ-পূব এছিয়াৰ টাই জাতিৰ আন শাখাসমূহে বৌদ্ধ ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিছিল, মূলতঃ থেৰা-ভাদা বিদ্যালয়ৰ। আহোমৰ পূৰ্বপুৰুষসকলে হয়তো ইউন-নানৰ পৰা এক প্ৰকাৰৰ মিশ্ৰিত বৌদ্ধ ধৰ্ম বাৰ্মালৈ নমাই আনিছিল। বাৰ্মাৰ থেৰা-ভাদা বৌদ্ধ ধৰ্মৰ প্ৰভাৱ অধিক সম্ভাৱনাপূৰ্ণ যিয়ে তেওঁলোকক ফুৰালংৰ দৰে পূজা কৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল, যিটো সম্ভৱতঃ ফ্ৰা-লঙৰ ভিন্নতা। Phrã-long বুলিলে ভগৱান বুদ্ধক বুজোৱা হয়। ফুৰা-লং পূজা আহোম পুৰোহিতসকলে টাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ ভক্তি গীতেৰে আৰু অতি আলোকসজ্জাৰে এটা চৈত্যক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা পুৰোহিতসকলৰ সন্মুখত স্থাপন কৰা কলৰ গছৰ ডাল এটাৰ তলৰ পৰা ওপৰলৈকে এশ এশ তেলৰ লাইট ৰাখি ফুৰা-লং পূজা কৰে।14 পশু বলিদানবিহীন এই আনুষ্ঠানিক পূজাৰ উৎপত্তি জাতক যেন লাগে থেৰা-বাদি বৌদ্ধ সমাজত প্ৰচলিত বুদ্ধৰ কাহিনী। কিন্তু বুদ্ধৰ মহাপৰিনিব্বানৰ পিছত মহায়ানবাদীসকলে পূজাৰ ৰূপটো নিজেই বিকশিত কৰিছিল। ✔ আহোম বৌদ্ধ ধৰ্মৰ সাৰমৰ্ম হৈছে &#39;ফুৰা-তাৰা-আলং&#39;। ই ‘বুদ্ধ-দম্মা-সংঘ’ বা বাৰ্মিজ উচ্চাৰণ ‘ফ্ৰা-তৰাহাংকাৰ’ৰ দৰেই। আহোম ফুৰা বা ফ্ৰা হৈছে বুদ্ধ, তৰা হৈছে ধৰ্ম বা পালি ধৰ্ম, আলং হৈছে সংঘ। বুদ্ধৰ পৰিনিব্বান (সংসপৰিনিৰ্বাণ)ৰ বহুদিনৰ পিছত তেওঁৰ ধ্যানশীল ভংগীমা ( ধ্যানি মূৰ্তি) বৌদ্ধ বিহাৰত স্থাপন হ&#39;বলৈ আৰম্ভ কৰে। এইদৰে পাঁচটা ধ্যানী বুদ্ধৰ বিকাশ ঘটিছিল, যথা অমিতাৱ, অক্ষোভ্য, বৈৰোচন, ৰত্নসম্ভৱ আৰু আমোঘ সিদ্ধি। ১৫ এই সকলোবোৰ পুৰুষৰ ৰূপ আছিল। এইদৰে নাৰী ৰূপ বা পত্নী হিচাপে শক্তিক ক্ৰমে তাৰা, পান্তৰা, মামাকা, লোকনা আৰু আৰ্যতাৰিকা হিচাপে ধাৰণা কৰা হৈছিল। ধ্যানী বুদ্ধৰ ভিতৰত অমিতাৱ বা অৱলোকিতেশ্বৰ প্ৰথম আৰু আটাইতকৈ নিখুঁত ৰূপ আৰু ইয়াক দয়ালু আৰু চিৰন্তন উজ্জ্বল হিচাপে কল্পনা কৰা হৈছে। তেওঁৰ শক্তি হৈছে তাৰা, যাক মহাযান বিদ্যালয়ৰ বৌদ্ধসকলে প্ৰজ্ঞা (প্ৰজ্ঞা ) বা ধৰ্মৰ মূৰ্তি হিচাপে কল্পনা কৰে। অমিতাৱ বা অৱলোকিতেশ্বৰৰ উৎপত্তিৰ বিষয়ে ক’বলৈ গ’লে, ‘খ্ৰীষ্টাব্দ ১৪৮ৰ পৰা ১৪ চনৰ ভিতৰত চীনা ভাষালৈ অনুবাদ হোৱা সুখাৱটিভ্যুহত। আলেকজেণ্ডাৰ কচমো দে কোৰছে ভাবিছিল যে আদি-বুদ্ধ ধাৰণাৰ প্ৰৱৰ্তন দশম শতিকাৰ শেষৰ ফালে মধ্য ভাৰতত উদ্ভৱ হৈছিল। তেওঁৰ মতে ইয়াৰ উৎপত্তি নালন্দাত হৈছিল আৰু &#39;আদি-বুদ্ধক পাঁচটা শিখাৰ আকৃতিত শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনোৱা হয়, যাক পুৰোহিতসকলে চিৰন্তন, স্বজন্ম আৰু স্ব-অস্তিত্বশীল বুলি গণ্য কৰে।&#39; কোৱা হয় যে মঞ্জুশ্ৰীয়ে জুইৰ শিখা ৰক্ষাৰ স্বাৰ্থত ইয়াৰ ওপৰত মন্দিৰ স্থাপন কৰিছিল। এই মন্দিৰ স্বয়ম্ভু চৈত্য নামেৰে জনাজাত। বি ভট্টাচাৰ্যৰ বৌদ্ধ গুপ্তবাদ (oxford) পৃষ্ঠা ৩ চাওক। ১২৭) ফুৰা-লং পূজাত জ্বলোৱা কলৰ খুঁটাটো নিঃসন্দেহে এই চৈত্যৰ প্ৰতীক। ১৫) বেনয়তোশ ভট্টাচাৰ্য বৌদ্ধ গুপ্ত ধৰ্ম ( অক্সফৰ্ড ইউনিভাৰ্চিটি প্ৰেছ, ১৯৩২) পৃ. ৮০. : €</content>

</page>

<page>
<page_no> 17  </page_no>
<content>OLD RELIGION 170, প্ৰথমবাৰৰ বাবে অমিতাৱৰ নাম প্ৰকাশ পাইছে, যি সুখাৱতী বা অকনিষ্ঠ স্বৰ্গৰ সভাপতি দেৱতা আছিল, য&#39;ত তেওঁ অৱলোকিতেশ্বৰক অস্তিত্বলৈ অনা বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।&#39; অমিতাৱ বা পদ্মপানী অৱলোকিতেশ্বৰ বুদ্ধ আহোমসকলৰ &quot;ফুৰা&quot;১ আৰু তেওঁৰ ধম্মা বা প্ৰজ্ঞা (প্ৰজ্ঞা) &quot;তাৰা&quot; আৰু ঐশ্বৰিকভাৱে জ্ঞানপ্ৰাপ্ত &#39;sãধক সংঘ&#39;ক &quot;সঙ্গে&quot; বোলা হয় Aiton, Turong এই সূত্র &quot;Phra-Trã-Sānghā&quot; হিচাপে উচ্চাৰণ. আহোমসকলৰ মাজত বিশেষকৈ পুৰোহিত শ্ৰেণীৰ মাজত এতিয়াও ফুৰা-লং যুদ্ধজাহাজ প্ৰচলিত। হিন্দুধৰ্মী আহোমসকলৰ মাজত এই পূজা আজি তেওঁলোকৰ ধৰ্মৰ নিয়মীয়া অংশ নহয়। ইহঁতে মাজে মাজে কিছুমান বিশেষ উৎসৱ আৰু সমাৱেশত ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ফুৰা-লং পূজাৰ বৰ্ণনা টাই-আহোম বৌদ্ধ ধৰ্মৰ গ্ৰন্থ মিন-মাং ফুৰালুং বা মেমিমাং নামৰ এখন গ্ৰন্থত পোৱা যায়। এই গ্ৰন্থখনত বৌদ্ধ ধৰ্মৰ দয়া আৰু উদাৰতাবাদৰ নীতিৰ শিক্ষা দিয়া হৈছে। হিন্দুকৰণ জয়ধ্বজ সিংহ নামৰ হিন্দু নাম ধাৰণ কৰা বিংশতম আহোম ৰজা চাও-হপা হচো-তাম-লা (১৬৪৮-১৬৬৩) বংশৰ ভিতৰতে প্ৰথমে ১৬৫৪ খ্ৰীষ্টাব্দত নিৰঞ্জন বাপু নামৰ এজন বৈষ্ণৱ মঠৰ পৰা সকলো আনুষ্ঠানিকতাৰে দীক্ষা (সাৰণ) লাভ কৰিছিল যিটো তেওঁৰ আছিল ষষ্ঠ ৰাজত্বকালীন বৰ্ষ। নিৰঞ্জন বাপু আছিল শিৱসাগৰ জিলাৰ মাজুলীৰ আউনিয়াতি সত্ৰৰ (বৈষ্ণৱ মঠ) প্ৰথম সত্ৰাধিকাৰ (মধ্যক্ষ) আৰু জয়ধ্বজ সিংহাই মাটি অনুদান দিছিল আৰু সেইটোৱেই আছিল সত্ৰৰ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে দুইক (শ্ৰমিক)। অসমত আহোম শাসনৰ হিন্দু যুগৰ আৰম্ভণি আৰু তেতিয়াৰ পৰাই প্ৰতিজন আহোম ৰজাই সিংহাসনত বহাৰ সময়ত টাই-আহোম নামৰ উপৰিও আনুষ্ঠানিকভাৱে হিন্দু নাম গ্ৰহণ কৰিছিল। ৰাজ অভিষেক অনুষ্ঠানো আহোম আৰু হিন্দু দুয়োটা ৰূপ অনুযায়ী অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল। - আনকি আহোমসকলৰ আগমনৰ আগৰে পৰাই অসমত তান্ত্ৰিক পন্থাৰ প্ৰচলন আছিল আৰু অসমৰ প্ৰধান বৈষ্ণৱ প্ৰচাৰক শংকৰদেৱৰ পূৰ্বপুৰুষসকলে পশু বলিৰে শক্তিক পূজা কৰিছিল। আহোম পূজা পদ্ধতি হিন্দুসকলৰ শক্তি পূজাৰ লগত বহুত মিল আছিল। আহোম ৰাজতন্ত্ৰই ৰাজকীয় ক্ষমতাৰ প্ৰতীক হিচাপে হেংদান (চুটি আৰু সংকীৰ্ণ তৰোৱাল) লাভ কৰিছিল মূলতঃ বাৰ্মিজৰ প্ৰাথমিক শক্তি ১৬. bu-ra, See also Grierson&#39;s Linguistic Survey of India, vol. II, পৃ. 135. 17. উচ্চ অসমৰ বালিগাঁৱত ১৯৪৬ চনৰ মাৰ্চ মাহত অনুষ্ঠিত সদৌ অসম বৌদ্ধ সন্মিলনত প্ৰয়াত ক্ষেত্ৰধৰ বৰগোহাঁইৰ অসমীয়াত ৰাষ্ট্ৰপতি ভাষণৰ পৰা। কৃষ্ণকান্ত বুঢ়াগোহাঁই (যোৰহাট ১৯৪৬)ৰ প্ৰকাশিত অসোমত বৌদ্ধ-ধৰ্ম চাওক।</content>

</page>

<page>
<page_no> 18  </page_no>
<content>টাই আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি ১৮ (আদ্য শক্তি) যাক খান-খাম-ফা-ফা বুলি কোৱা হয়।১৮ খ্ৰীষ্টীয় প্ৰায় একাদশ শতিকাৰ কালিকাপুৰাণ হৈছে শক্তি পূজাৰ ওপৰত তান্ত্ৰিক উপপুৰাণ। ইয়াত কামৰূপৰ বিৱৰণ দিয়া হৈছে, য&#39;ত উপপুৰাণো ৰচিত হোৱা বুলি ধৰা হৈছে। খ্ৰীষ্টীয় দশম আৰু একাদশ শতিকাত শাসন কৰা কামৰূপৰ পাল ৰজাসকল তান্ত্ৰিক বৌদ্ধ ধৰ্মৰ অনুগামী আছিল আৰু কামাখ্যা সেই সময়ত সেই ধৰ্মৰ বজ্ৰযান বিদ্যালয়ৰ এক উল্লেখযোগ্য কেন্দ্ৰ আছিল। অষ্টাদশ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ লগে লগে অসম আৰু আহোমৰ ধৰ্মীয় ইতিহাসত পুনৰ এক টাৰ্নিং পইণ্ট আহিল। আহোম ৰজা হচো-খ্ৰুং-হপা বা ৰুদ্ৰ সিংহই (১৬৯৬-১৭১৪) বংগৰ নাদিয়া জিলাৰ শান্তিপুৰৰ চিমলাগ্ৰমৰ পৰা কৃষ্ণৰাম ভট্টাচাৰ্য ন্যায়-বাগিছক এজন সুপৰিচিত ব্ৰাহ্মণ শাক্ত পুৰোহিতক আনি নীলাকাল পাহাৰৰ চাৰিৰ পৰা পাঁচ মাইল, পথেৰে, কামাখ্যাত প্ৰতিষ্ঠা কৰে গৌহাটী চহৰৰ পৰা পশ্চিমে। যিহেতু তেওঁৰ সেই পাহাৰত বাসস্থান আছিল সেয়েহে তেওঁক জনপ্ৰিয়ভাৱে পাৰ্বতীয়া গোসাঁই বুলি জনা গৈছিল। তেওঁৰ মহান পূৰ্বপুৰুষৰ নীতিৰ বিপৰীতে ৰুদ্ৰ সিংহই পূৰ্ব ভাৰতীয় নৃত্য, সংগীত আৰু সাজ-পোছাকৰ শৈলী আহোমৰ ৰাজধানীলৈ আমদানি কৰিছিল। তেওঁৰ পুত্ৰ হচো-তানহপা বা শিৱ সিংহ (১৭১৪-১৭৪৪) পাৰ্বতীয়া গোসাঁইৰ এক উদ্যমী শিষ্য হৈ কালজয়ী ৰাজকীয় প্ৰথা ভংগ কৰি নাট পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত ফুলেশ্বৰী নামৰ অআহোম ছোৱালী এজনীক বিয়া কৰাইছিল। ( নতুনকৈ গ্ৰহণ কৰা ধৰ্মৰ প্ৰভাৱত ফুলেশ্বৰীক কেৱল ৰজাই মুখ্য ৰাণী কৰাই নহয় বৰ-ৰাজা (ৰজাৰ ওপৰত ৰজা)ৰ মৰ্যাদালৈ উন্নীত কৰা হয় কাৰণ আহোম ব্যৱস্থাত এজন ৰাণীক ৰজা হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰা হোৱা নাই। তেওঁ সমাজত কিছুমান সাক্ত নীতিৰ প্ৰৱৰ্তন কৰি সমাজৰ পৰিৱৰ্তন আনিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। উদাহৰণস্বৰূপে, মৃতকক দাহ কৰাৰ হিন্দু প্ৰথা বলবৎ কৰিছিল তেখেতে তেখেতৰ ৰাজকীয় শক্তি ব্যৱহাৰ কৰি বৈষ্পৱ মহন্তকে ধৰি তেখেতৰ প্ৰজাসকলক দেৱীৰ প্ৰতিমূৰ্তিৰ আগত প্ৰণাম কৰিবলৈ আৰু সাক্ত পূজাৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ পালন কৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল প্ৰমথেশ্বৰী, যিটো দুৰ্গাৰ আন এটা নাম।পাৰ্ৱতীয়া গোসাঁইয়েও আহোম ৰাজ্যত নৱস্মাৰ্ট মতবাদ আৰু আচাৰ-ব্যৱহাৰৰ নিয়ম প্ৰৱৰ্তন কৰিছিল যিয়ে পৌৰাণিক নীতি অনুসৰণ কৰা অসমীয়া পণ্ডিতসকলৰ সৈতে সংঘৰ্ষৰ সৃষ্টি কৰিছিল গৌহাটীত থকা মন্দিৰসমূহ • ১৮) কাছিনাথ তামুলী ফুকাৰ (গৌহাটি, ১৯৬৪), পৃষ্ঠা ২ চাওক।</content>

</page>

<page>
<page_no> 19  </page_no>
<content>OLD RELIGION 19 শাক্ত আচাৰ-ব্যৱহাৰৰ আনুষ্ঠানিকতাৰ ওপৰত উগ্ৰ বৈষ্ণৱ পন্থাৰ শূদ্ৰ মহন্ত। মোৱামাৰিয়া বা মায়াম আৰিয়া বুলি কোৱা এইবোৰে তেওঁলোকৰ বিবেকৰ স্বাধীনতাৰ প্ৰতি গুৰুতৰ ভাবুকি হিচাপে কাম কৰিছিল। এনে হিন্দু সাম্প্ৰদায়িকতাবাদে ইয়াৰ লগত জড়িত শাসকসকলৰ সৈতে প্ৰশাসন আৰু মোৱামাৰিয়াসকলৰ মাজত বিৰোধৰ সৃষ্টি কৰিছিল। পিছৰজনে নিৰ্বাসিত ৰাজকুমাৰসকলৰ সক্ৰিয় সমৰ্থন লাভ কৰে, বিশেষকৈ ৰুদ্ৰ সিংহৰ তৃতীয় পুত্ৰ মোহনমালা গোহাঁইৰ, যিয়ে তেওঁলোকক জনসাধাৰণৰ যথেষ্ট অংশৰ সহায় আগবঢ়ায়। বাস্তৱিকতে শাসক কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই মোৱামৰীয়াসকলৰ প্ৰতি কৰা কু-ব্যৱহাৰে আহোম শাসকসকলৰ প্ৰতি পিছৰ শাসকসকলৰ ঘৃণা তীব্ৰতৰ কৰি তুলিছিল আৰু শেষত হছ’-ন্যেউ-হপা বা লক্ষ্মী সিংহ (১৭৬৭-১৭৮০) আৰু... Hsö-Hit-PöngHpā বা গৌৰিনাথ সিংহা (১৭৮০-১৭৯৫) য়ে ইয়াৰ দ্বাৰা প্ৰথম ব্ৰিটিছ হস্তক্ষেপ (কেপ্তেইন ৱেলছৰ অসম অভিযান) আৰু ইয়াৰ পিছত অসমৰ কাম-কাজত হোৱা সকলোবোৰ আমন্ত্ৰণ জনাই। শিৱসিংহ আহোম বংশৰ আটাইতকৈ বিখ্যাত শাক্ত ৰজা হৈ পৰে, যিয়ে ৰাজ্যত তামৰ প্লেটৰ অনুদানৰ মাটি আৰু ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে পাকিকেৰে বহুতো মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল আৰু মন্দিৰবোৰ হয় শিৱ বা শক্তিক উৎসৰ্গা কৰিছিল। তেওঁৰ পিতৃ ৰুদ্ৰ সিংহ মূলতঃ শৈৱ আছিল যদিও ইয়াৰ পূৰ্বে আউনীআটী সত্ৰৰ শ্ৰী শ্ৰী হৰিদেৱ গোসাঁইয়ে তেওঁক বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ দীক্ষা দিছিল। ৰজাই শিৱলিংগ স্থাপন কৰিলে, যিটোৱে বিল্বপাত্ৰ জ্বলোৱা শিখা নিৰ্গত কৰা বুলি কোৱা হয়। শিৱ সিংগেয়াৰ পত্নী বৰ ৰাজা ফুলেশ্বৰীয়ে গৌৰী-সাগৰ নামৰ এটা বৃহৎ টেংক খনন কৰি তাৰ পাৰত ৰংপুৰ নামৰ প্ৰাচীন ৰাজধানী চহৰৰ পৰা পশ্চিম দিশত অলপ দূৰৈত থকা শিৱসাগৰ জিলাত শিৱ, দেৱী আৰু বিষ্ণুৰ বাবে উৎসৰ্গিত তিনিটা মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল। · ফুলেশ্বৰীৰ মৃত্যুত শিৱসিংহই তেওঁৰ ভগ্নী দ্ৰৌপদীক বিয়া কৰায়। দ্ৰৌপদীয়ে অম্বিকা নাম গ্ৰহণ কৰে, যিটো দুৰ্গাৰ আন এটা নাম আৰু মুখ্য ৰাণীৰ পিছত পদবীত দ্বিতীয় স্থান লাভ কৰি ৰজাৰ পাৰ্বতীয় কুঁৱৰী হয়। ৰজা আৰু তেওঁৰ পত্নীসকলৰ এই শিৱ-দুৰ্গ ধাৰণাটো পাৰ্বতীয়া গোসাঁইৰ আধ্যাত্মিক নেতৃত্বত ক্ৰমবৰ্ধমান সাক্ত প্ৰভাৱৰ পৰাই উদ্ভৱ হোৱা যেন লাগে, যাৰ ৰজা আৰু ৰাণী দুয়োজনেই, সেয়া ফুলেশ্বৰী হওক বা অম্বিকা হওক, ভক্ত শিষ্য হৈ পৰিছিল। ভগ্নী ফুলেশ্বৰী অম্বিকাই বৰ্তমানৰ ছিবছাগৰ চহৰত শিৱসাগৰ নামৰ এটা বৃহৎ টেংক খনন কৰি ইয়াৰ পশ্চিম পাৰত তিনিটা মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰি শিৱ, বিষু আৰু দেৱী ( দেৱী)ৰ নামত পবিত্ৰ কৰে। শিৱ মন্দিৰটো অসমৰ ভিতৰতে আটাইতকৈ ডাঙৰ আৰু ওখ আৰু ইয়াৰ শিখৰত এটা সোণালী গম্বুজ। তান্ত্ৰিক গুৰুসকলে ইয়াৰ বাবে কাষ চাপি অহাসকলক দিখা মন্ত্ৰ প্ৰদান কৰিছিল। কিন্তু বৈষ্ণৱ গুৰুসকলে সকলো বিভিন্ন জাতি আৰু সম্প্ৰদায়ৰ লোকক শৰণ প্ৰদানৰ সৰল কাৰ্য্যৰ দ্বাৰা শিষ্য কৰি তুলিছিল। শৰণৰ বৌদ্ধ সূত্ৰই ত্ৰি-ৰত্নৰ কণ্ঠদান কৰে, যথা,</content>

</page>

<page>
<page_no> 20  </page_no>
<content>২০ শৰণক প্ৰণয়ন কৰা শংকৰদেৱে টাই আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি বুধম সাৰনাম গচ্চামি ধম্ম শৰনাথ গচ্চামি সংগম শৰণাম গচ্চামী খ্ৰীষ্টীয় ১৫ আৰু ১৬ শতিকাত ফুলি উঠিছিল, নাম (ধৰ্ম), দেও (দেৱ বা কৃষ্ণদেৱ ), গুৰু (বুদ্ধ, আধ্যাত্মিক পথ প্ৰদৰ্শক) আৰু ভকত (ভক্ত সংঘ)ৰ সৈতে মিল থকা। সেয়েহে ই Nāmat Saran Deot saran গুৰুত সাৰন ভকত সাৰণ। ইয়াত সংযোজন হৈছে ত্ৰিৰত্নৰ ওপৰত কৃষ্ণদেৱৰ ব্যক্তিত্বত ঈশ্বৰ। শংকৰদেৱে নিজৰ অসাধাৰণ দক্ষতাৰে সংস্কৃতিৰ বিভিন্ন উপাদান, থলুৱা আৰু বিদেশী, সাজ-পোছাক, সুৰ, বাদ্যযন্ত্ৰ সংগীত, শিল্প আৰু নৃত্যৰ সংমিশ্ৰণ ঘটাই ঈশ্বৰৰ ওচৰত মণ্ডলীৰ প্ৰাৰ্থনাৰ মাধ্যম হিচাপে কাম কৰিছিল। তেওঁ সংস্কৃতিৰ আনন্দক ধৰ্মৰ সংযোজন কৰি তুলিলে। তেওঁ এক-সাৰণ অৰ্থাৎ কেৱল ঈশ্বৰৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰা (একামে ৱদ্বিতীয়ম, ভাগৱত গীতাৰ মামেকাং শৰণাম ব্ৰজা এক-দেও শংকৰদেৱৰ এক-সেও) প্ৰচাৰ কৰিছিল। শংকৰদেৱ, তেওঁৰ ঘনিষ্ঠ সহযোগী আৰু শিষ্য মাধৱদেৱ আৰু অন্যান্য অনুগামীসকলৰ মিছনেৰী কাৰ্যকলাপে অসমৰ ভৈয়ামৰ সাংস্কৃতিকভাৱে পিছপৰা সাধাৰণ মানুহৰ মাজত এক বৃহৎ আইছাভি আন্দোলন আৰু ধৰ্মীয় ৰূপান্তৰৰ যুগ আনিছিল আৰু এই লোকসকলৰ সামাজিক অভ্যাসত পৰিশোধন ঘটাইছিল। শংকৰদেৱৰ শিক্ষা মূলতঃ ভাগৱত পুৰাণ আৰু গীতাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গঢ় লৈ উঠিছিল, তেওঁ নিজেই ভক্তি বিদ্যালয়ৰ এজন মহান কবি, শিল্পী আৰু ধৰ্মীয় গুৰু আছিল। তেওঁক তেওঁৰ শিষ্যসকলে ঈশ্বৰৰ অৱতাৰ হিচাপে চায়। বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ প্ৰসাৰৰ লগে লগে অসমৰ গাঁৱৰ সকলো ঠাইতে সত্ৰ বা বৈষ্ণৱী মঠৰ জন্ম হৈছিল আৰু প্ৰতিটো গাঁৱৰ গোটৰ বাবে শিষ্যসকলক আধ্যাত্মিক পথ প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ স্থানীয় সত্ৰৰ মূৰব্বীত এজন মহন্ত আছিল। পূৰ্বৰ সত্ৰসমূহ দামোদৰদেৱ আৰু মাধৱদেৱৰ নিৰ্দেশনাত আয়োজন কৰা হৈছিল। বৌদ্ধ মঠ ব্যৱস্থাৰ আৰ্হিত কম বেছি পৰিমাণে সত্ৰখন নামঘৰ (প্ৰাৰ্থনা ঘৰ ), মণিকুট (বিগ্ৰহ বা ভাগৱত ৰখা মন্দিৰ) আৰু হাতি (বৈষ্ণৱ ভক্তৰ বাসস্থান)ৰ দ্বাৰা গঠিত আছিল। আনকি আজিও অসমত চাৰিশৰো অধিক সত্ৰ আছে। ডাঙৰ আৰু চহকী সত্ৰসমূহ দামোদৰিয়া নামৰ ব্ৰাহ্মণিক। অন্যান্য বৈষ্ণৱ মঠৰ মুৰব্বী হৈছে সুদফা কায়স্থ মহন্ত। সেই সত্ৰবোৰ ৪</content>

</page>

<page>
<page_no> 21  </page_no>
<content>শংকৰদেৱৰ পূৰসুত্তম ঠাকুৰৰ নীতি অনুসৰণ কৰা পুৰণি ধৰ্মক ঠাকুৰিয়া বুলি কোৱা হয়। ২১ পূৰ্বৰ পৰ্যায়ত বৈষ্ণৱী আন্দোলনে আহোম ৰাজ্যৰ (möng-dun-sun-kham) ভূখণ্ডত প্ৰৱেশ কৰিব পৰা নাছিল, বামশিগোপালদেৱৰ দৰে প্ৰচাৰকে গোপনে প্ৰচাৰ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল আৰু পূব অসমত ইয়াত-তাত সত্ৰ স্থাপনৰ চেষ্টা কৰিছিল, কিন্তু আহোম ৰজাই ৰাজনৈতিক ভিত্তিত নিজৰ কাৰ্যকলাপ দমন কৰিছিল। শক্তিশালী ভেটিৰ ওপৰত ৰাজ্যখন গঢ়ি তোলাত সদায় ব্যস্ত থাকিবলগীয়া হোৱা Hsö-Seng-Hpa (Bratap Singha : 1603-1641 )ৰ দৰে শক্তিশালী ৰজাসকলে এনে কোনো প্ৰতিষ্ঠান সহ্য কৰিব নোৱাৰিলে যিয়ে জনসাধাৰণৰ মনোযোগ ৰাষ্ট্ৰৰ মূল উদ্দেশ্যৰ পৰা আঁতৰাই লৌকিক আৰু আধ্যাত্মিক কৰ্তৃপক্ষৰ মাজত নিজৰ আনুগত্য বিভাজিত কৰিব পাৰে। কেতিয়াবা নব্য বৈষ্ণৱী আন্দোলনৰ নেতাসকলক শাসকীয় কৰ্তৃপক্ষৰ বিৰুদ্ধে ৰাজনৈতিক ষড়যন্ত্ৰত জড়িত হোৱাৰ সন্দেহ কৰা হৈছিল যাৰ ফলত তেওঁলোকৰ মিছনেৰী কামবোৰ দমন কৰিবলগীয়া হৈছিল আৰু প্ৰতিষ্ঠানসমূহ বিলুপ্ত কৰিবলগীয়া হৈছিল। এইটোও মন কৰিবলগীয়া যে আহোম আৰু মংগোলয়ড ষ্টকৰ জনজাতিসকল বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ প্ৰতি বিশেষ আকৰ্ষিত হোৱা নাছিল। এই লোকসকলৰ মাজত বিশ্বাসৰ প্ৰসাৰত ভাষাও আছিল বাধা। কিন্তু জয়ধ্বজ সিংহই (১৬৪৮-১৬৬৩) নিৰঞ্জনদেৱৰ এই নতুন পূজালৈ দীক্ষা দিয়াৰ লগে লগে আৰু ৰাজকীয় পৃষ্ঠপোষকতাত আউনিয়াতি, দক্ষিণপাট, গৰামুৰ আৰু কুৰুৱাবাহীৰ চাৰিখন মহান সত্ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ লগে লগে বৈষ্ণৱ প্ৰচাৰকসকলৰ ধৰ্মান্তৰকৰণৰ কাৰ্যকলাপৰ গতি অধিক স্বাধীনতাৰে বৃদ্ধি পালে আহোমৰ ঘৰ পূৱ অসমত। সমগ্ৰ দেশতে চাৰিশৰো অধিক সত্ৰ প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল আৰু আহোমকে ধৰি অসমীয়া জনসংখ্যাৰ বৃহৎ অংশই এই সত্ৰৰ এখন বা আন এখনৰ শিষ্য হৈ পৰিছিল। ইয়াৰ ফলত ৰাজ্যখনৰ জনসংখ্যাৰ হিন্দু শ্ৰেণীৰ পৰা পৃথক ধৰ্মীয় আৰু সাংস্কৃতিক পটভূমি আহোমসকলৰ বিশ্বাস, দৃষ্টিভংগী আৰু জীৱন-ধাৰণৰ পদ্ধতিৰ আমূল পৰিৱৰ্তন ঘটিল। ৰুদ্ৰ সিংহৰ পিছত পৰৱৰ্তী আহোম ৰজা আৰু দৰবাৰৰ প্ৰধান সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে শক্তি পূজা পালন কৰি শক্তি পূজাৰ ৰাজ্যিক অনুষ্ঠান সম্পাদন কৰিছিল। আহোম পূজাৰ পবিত্ৰ কেন্দ্ৰ চৰাইদেওত নিজৰ দেৱতাৰ পূজাও নিজৰ পৰম্পৰাগত ৰূপত কাষে কাষে আৰম্ভ কৰিছিল। এই ধৰণৰ দ্বৈত পূজা আহোম ৰজাৰ শেষ ৰজালৈকে চলি থাকিল। আহোম শাসনৰ শেষৰ ফালে আহোমসকল প্ৰায় সম্পূৰ্ণৰূপে অৱক্ষয়ী হিন্দু ধৰ্ম আৰু সাম্প্ৰদায়িক বিকাশৰ প্ৰভাৱত পৰিল। শাক্ত আৰু বৈষ্ণৱ হিচাপে বিভক্ত হৈ পৰিল। কেৱল পুৰোহিত শ্ৰেণীয়েহে পুৰণি আহোম ধৰ্ম অনুসৰণ কৰি থাকিল তাত উত্থান হ&#39;ল</content>

</page>

<page>
<page_no> 22  </page_no>
<content>টাই আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি ২২ বৈশ্বনভা উপ-পন্থাৰ মাজতো। মহাপুৰুষ শংকৰদেৱৰ অনুগামীসকলক মহাপুৰুচীয়া, দামোদৰদেৱৰ অনুগামীসকলক দামোদৰীয়া আৰু অনিৰুদ্ধদেৱ মায়ামৰীয়া বুলি কোৱা হৈছিল। পুনৰ আহোমসকল কেচা আৰু পকা পন্থা নামৰ দুটা উপ-পন্থাত বিভক্ত হ’ল। কেচা বৈষ্ণৱ ভকতসকলে তেওঁলোকৰ পূজা বা প্ৰাৰ্থনা অনুষ্ঠানত বেদীত কীৰ্ত্তন পুঠি বা ভাগৱতৰ প্ৰতিলিপি ৰাখে আৰু কেঁচা বস্তু যেনে চাউল, কেৰেলা আৰু অন্যান্য ফল, মগ, চূণ, কোমল চাউল, দৈ আৰু মিঠাই আদি আগবঢ়ায়। এই অনুষ্ঠান বা নাম-কীৰ্ত্তন ভক্তি গীতেৰে কৰা হয়। তেওঁলোকৰ সৰ্বোচ্চ দেৱতা হৈছে কৃষ্ণ যাক তেওঁলোকে বিষ্ণুৰ সম্পূৰ্ণ অৱতাৰ বুলি গণ্য কৰে। সম্ভৱতঃ সংখ্যাগৰিষ্ঠতা গঠন কৰা আহোমৰ পাকা অংশই নিঃসন্দেহে তান্ত্ৰিক পূজাৰ ধাৰা অনুসৰণ কৰে। তেওঁলোকৰ ভক্তি গীতে তেওঁলোকৰ ধৰ্মৰ উৎস শিৱ বুলি সূচায়। তেওঁলোকৰ ধৰ্মৰ সম্পূৰ্ণ ছবি পোহৰলৈ আনিবলৈ ইয়াৰ বাবে অধিক তদন্তৰ প্ৰয়োজন হ’ব। আজিৰ আহোমসকলৰ মাজত প্ৰায় সম্পূৰ্ণ হিন্দুসকলৰ সাম্প্ৰদায়িক ধৰ্মৰ আধিপত্য আছে আৰু তেওঁলোকে নিজৰ বৰ্ণ ধৰ্ম, সংস্কৃতি আৰু ভাষাৰ বিষয়ে কমেইহে জানে। পাকা বংশৰ আহোমসকল চেকা, চলিহা, বুদবাৰী, কাটানি, কাৰ্ডোইগুৰিয়া, বাৰেঘৰীয়া আদি সত্ৰৰ শিষ্য যি আটাইকেইখনেই কলসামহাটীৰ। কিন্তু কলসমহতী মহন্ত বজ্ষ্ণৱ, তথাপিও কৌতুহলজনকভাৱে তেওঁলোকে ধৰ্মীয় আচাৰ-ব্যৱহাৰৰ দ্বাৰা আপাত দৃষ্টিত শৈৱী হোৱা লোকক শিষ্য কৰি তোলে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 23  </page_no>
<content>e চতুৰ্থ অধ্যায় আহোম ৰাজহাটত মুদ্ৰা জাৰি কৰাৰ ৰাজকীয় প্ৰথা এ.ডব্লিউ তেওঁলোকৰ প্ৰধান প্ৰতিদ্বন্দ্বী চুতীয়া আৰু কছাৰীসকলক জয় কৰি অসম উপত্যকাৰ বাহিৰৰ জগতৰ সৈতে ঘনিষ্ঠ সংস্পৰ্শলৈ আহিছিল মুহাম্মাদীসকলৰ অসফল আগ্ৰাসনে, যিসকলে তেতিয়া পূব বংগত শাসন কৰিছিল, তেওঁলোকৰ সফলতাই তেওঁলোকক হুছেইনী বংশৰ মুহাম্মাদী ৰজাসকলৰ মুদ্ৰা আৰম্ভ কৰিবলৈ প্ৰেৰণা যোগাইছিল বুলি স্পষ্ট আৰু ১৫৪৩ চনত প্ৰথম আহোম মুদ্ৰা জাৰি কৰা হয় সুহুনমুনৰ পুত্ৰ সুক্লিনমুন। ছাৰ এডৱাৰ্ড গেইটে, যাৰ গৱেষণাৰ ওপৰত এ.ডব্লিউ. ( এ হিষ্ট্ৰী অৱ অসম,&#39; পৃষ্ঠা ৯৯)। অসমত মুদ্ৰাৰ ওপৰত উল্লেখ কৰা একাউণ্টটো কেৱল পুৰণি মুদ্ৰাৰ অলপ আৰু সিঁচৰতি হৈ থকা সংগ্ৰহৰ ওপৰত ভিত্তি কৰিয়েই নহয়, অসমৰ ইতিহাসৰ ক্ষেত্ৰখনৰ সীমিত গৱেষণাৰ ওপৰতো ভিত্তি কৰি গঢ় লৈ উঠিছে। ঐতিহাসিক পাণ্ডুলিপিৰ পৰৱৰ্তী প্ৰকাশনে আমাক চতুৰ্দশ শতিকালৈ লৈ যোৱা অসমৰ মুদ্ৰা ইতিহাসৰ ওপৰত আৰু অধিক পোহৰ পেলাইছে, য&#39;ত টাই-আহোম কিংবদন্তি থকা প্ৰথম আহোম মুদ্ৰা ৰূপ আৰু সোণৰ মুদ্ৰা বংশৰ অষ্টম ৰজা হছ&#39;-ডং-হপা ওৰফে বামুনি কোঁৱৰ (১৩৯৭-১৪০৭ খ্ৰীষ্টাব্দ)ই আঘাত কৰিছিল তেওঁৰ সিংহাসনত বহা। তেতিয়াৰ পৰাই পৰৱৰ্তী ৰজাসকলৰ লগে লগে ছিংগাৰিঘৰ নামেৰে জনাজাত ৰাজ অভিষেক ভৱনটোত আৰোহণ কৰাৰ সময়ত মুদ্ৰা জাৰি কৰাৰ প্ৰথা নিশ্চিতভাৱে বাঢ়ি আহিছিল য&#39;ত ক</content>

</page>

<page>
<page_no> 24  </page_no>
<content>২৪ টাই আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি ৰজাসকলে দখল কৰিবলৈ সোণৰ সিংহাসন। স্থাপন অনুষ্ঠানটো অতি ব্যয়বহুল হোৱাৰ বাবে পিছৰ কিছুমান ৰজাই আনুষ্ঠানিকভাৱে সিংহাসনত বহাৰ আগতেই মুদ্ৰা আঘাত কৰিছিল (হৰকান্ত বৰুৱা ; অসমৰ ইতিহাস, ভূঞাৰ সম্পাদনা, পৃষ্ঠা ১৯-২০)। অৱশ্যে এই আদিম মুদ্ৰাবোৰৰ অৱশিষ্টবোৰ এতিয়াও অস্পষ্টতাৰ পৰা উদ্ধাৰ হোৱা নাই, যদিও সম্পূৰ্ণৰূপে শেষ হোৱা নাই। আমোদজনক কথাটো হ’ল ইংলেণ্ডতো প্ৰথম সোণৰ মুদ্ৰা-দুটা ফ্ল’ৰিন বা ৬ৰ মূল্যৰ সোণৰ নোবেল। ৮ঘ. ১৩৪৪ খ্ৰীষ্টাব্দত তৃতীয় এডৱাৰ্ডে আৰম্ভ কৰিছিল, যিটো অসমত শ্বুডাংফাৰ সোণৰ মুদ্ৰাতকৈ মাত্ৰ তেপন্ন বছৰ আগৰ আছিল, দুয়োখন দেশতে ৰূপৰ মুদ্ৰা কাষে কাষে প্ৰচলিত হৈছিল। অসমত সেই সময়ৰ ৰূপ আৰু সোণৰ মুদ্ৰাৰ বিনিময়ৰ হাৰৰ বিষয়ে ইতিহাসৰ পৰা বহুত কমেইহে জনা যায়। হছ&#39;-হুম-মং (Hśö-Hum-Hpa) ওৰফে দিহিংগিয়া ৰাজা ( ১৪৯৭-১৫৩৯) খ্ৰীষ্টাব্দৰ ৰাজত্বকালত আহোম ৰাজ্যত কেৱল সোণৰ মুদ্ৰা প্ৰচলিত যেন লাগিছিল, আনহাতে চুবুৰীয়া ৰাজ্য কাছাৰীত এই মুদ্ৰা ৰূপৰ আছিল। উদৈগিৰিৰ স্বৰ্গ মহাৰাজা (অৰ্থাৎ প্ৰাচ্যৰ মহান আকাশী ৰজা) বা সৰল স্বৰ্গনাৰায়ণ হিচাপে বিদেশত প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হছ&#39;-হম-মঙে কামতা পাৰ হৈ কাৰাটোয়া নদীলৈকে পশ্চিম দিশলৈ বিজয় কঢ়িয়াই নিয়াৰ পিছত সোণখাম ঘৰ সন্দিকৈক তেওঁৰ দূত আৰু মন্ত্ৰী সৰ্বাধিক ক্ষমতাসম্পন্ন হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে কামেশ্বৰ (কমতাৰ ৰজা) কোচ বেহেৰৰ সিংহাসনত বহিল আৰু তাৰ পিছত দেৱতাৰ বাবে টেংক নিৰ্মাণ আৰু পবিত্ৰ কৰাৰ বাবে জগন্নাথ ঠাকুৰলৈ যাবলৈ। উৰিষ্যাৰ ৰজা বিক্ৰমসেনৰ জৰিয়তে মিছনে জগন্নাথ ভ্ৰমণৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল। জগন্নাথত মিছনৰ ব্যয়ৰ উদ্দেশ্যে অসমৰ ৰাজা হছ’-হুম-মঙে দুশ সোণৰ মহুৰৰ ৰাশি আবণ্টন দিছিল আৰু মিছনে তলত দিয়া ধৰণে ব্যয় কৰিছিল :-টেংকটো নিৰ্মাণ আৰু পবিত্ৰকৰণত ৪০টা মহুৰ ব্যয় কৰা হৈছিল; বয়ৰাগী আৰু ব্ৰাহ্মণক ৬০টা, জগন্নাথ ঠাকুৰক প্ৰসাদ হিচাপে ৬০টা আৰু ৰজা বিক্ৰমসেনক ৪০টা উপহাৰ দিয়া হয়। (অসম বুৰঞ্জী, সম্পাদনা এছ কে ভূঞা, ১৯৪৫, পৃষ্ঠা ২৭.৮)। আন এটা সময়ত শুহুমুং আৰু কছাৰী ৰজা খুনখাৰাৰ মাজত সংঘৰ্ষ হয়। যুদ্ধবোৰত পৰাজিত হৈ খুনখাৰা বাৰ্মালৈ পলায়ন কৰে। এই সুযোগতে পুৰণি স্থানচ্যুত কছাৰী ৰজা নিউছুঙে দুশ কছাৰী টকীয়া উপহাৰ লৈ হছ’-হাম-মঙৰ ওচৰলৈ আহি প্ৰতিনিধিত্ব কৰিলে যে তেওঁৰ ৰাজ্যৰ ভূখণ্ড অতীতত খুনখাৰাই বলপূৰ্বকভাৱে দখল কৰিছিল আৰু এতিয়া আগ্ৰাসীজনক পৰাজিত হৈ খেদি পঠিওৱা হ’লে ৰাজ্যখন বৈধ শাসকৰ হাতত ঘূৰাই দিয়া হ’ব। ইয়াৰ পিছত দুয়োজন ৰজাই নিষ্পত্তিৰ বাবে আলোচনাত মিলিত হয়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 25  </page_no>
<content>AHOM ROYAL CUSTOM OF ISSUING COINS ON CORONATION ২৫ শ্বুহুমুঙে অন্যান্যৰ লগতে কাছাৰী ৰজাৰ পৰা এক হাজাৰ পাঁচশ টকাৰ ৰাশি মূল্য হিচাপে দাবী কৰিছিল যিটো পিছৰজনে দিবলৈ সন্মত হৈছিল। তাৰ পিছত কাছাৰী ৰজাক ইটাৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত ৰাজধানীখনত সুৰক্ষাৰ নিশ্চয়তাৰে হছ’-হাম-মঙে নিজৰ পুৰণি দেশৰ শাসক হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে, যিখন ৰাজধানী আছিল, সকলো সম্ভাৱনাতে, ঐতিহাসিক চহৰ ডিমাপুৰ। (দেওধাই অসম বুৰঞ্জী, সম্পাদনা ভূঞা, পৃষ্ঠা ২৫-৬)। হচো-ক্লেন-মং (১৫৩৯-১৫৫২)ৰ পৰা তললৈ আহোম ৰজাসকলে প্ৰকৃততে নছৰত শ্বাহ আৰু ঘ্যাসুদ্দিনৰ মুদ্ৰা অনুসৰণ কৰিছিল নে নাই, তাত মুদ্ৰাৰ ওপৰত উল্লেখ কৰা বিৱৰণীটো যে অসমৰ স্বতন্ত্ৰ বিকাশৰ বিৱৰণী আছিল তাত কোনো সন্দেহ থাকিব নোৱাৰে, কাৰণ, নছৰত শ্বাহৰ ৰাজত্বকালৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা &quot;বুকান পাণ্ডুলিপি&quot;ৰ পৰা আমি জানো ১৫২৩ খ্ৰীষ্টাব্দ আনফালে এছিয়াটিক ৰিচাৰ্চ, ভল. II, 180 যে &quot;বংগৰ এজন ৰজা হোচেন শ্বাহে অসমৰ বিৰুদ্ধে অভিযান চলাইছিল, য&#39;ত তেওঁ প্ৰথমে যথেষ্ট সফলতা লাভ কৰিছিল। ৰজাজন পৰ্বতলৈ অৱসৰ ল&#39;লে, আৰু ৰজাৰ পুত্ৰক দেশৰ দখল ৰাখিবলৈ বৃহৎ সৈন্যবাহিনীৰ সৈতে এৰি দিয়া হ&#39;ল। বাৰিষা ঋতুত ৰাজাজনে সমভূমিলৈ নামি সমগ্ৰ আক্ৰমণকাৰী সৈন্যবাহিনীক ধ্বংস কৰি পেলালে, যিসকল সকলোকে হয় হত্যা কৰা হয় নহয় বনোৱা হয়।&quot; বন্দীসকল।&quot; এই দুৰ্যোগেই নিঃসন্দেহে বংগৰ চুলতানক কামতাপুৰ এৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল, কাৰণ তেওঁ সেই দেশখনক এবছৰ বা দুবছৰ কম সময়ৰ বাবে নিজৰ দখলত ৰাখিছিল। হুচেন শ্বাহৰ ৰাজত্বকাল প্ৰায় ১৪৯৬ খ্ৰীষ্টাব্দত আৰম্ভ হয় আৰু ১৪৯৭ খ্ৰীষ্টাব্দত হছ’-হুম-মং অসমৰ সিংহাসনত আৰোহণ কৰে যদিও কামাটাৰ খ্যান ৰজাৰ শেষৰজন নীলাম্বৰ, যাৰ শাসন পূব দিশলৈ বৰ নাদী আৰু পশ্চিম দিশলৈ কাৰাটোয়ালৈকে বিস্তৃত আছিল, ১৪৯৮ খ্ৰীষ্টাব্দত মহম্মদী আগ্ৰাসীসকলে হুচেন শ্বাহে উফৰাই পেলায় অতি সোনকালেই হছ&#39;-হাম-মঙৰ এক শক্তিশালী ব্যয়বহুল শক্তিয়ে কাৰাটোয়াৰ বাহিৰলৈ উভতাই লৈ যায়। এইদৰে মহাম্মদ দখলৰ পৰা কামতা ৰাজ্য উদ্ধাৰ কৰাৰ পিছত হছ&#39;-হুম-মঙে ইয়াক কামতা বংশলৈ ঘূৰাই আনে, অনুমানিকভাৱে আহোমসকলৰ সুৰক্ষাত ৰখা হ&#39;ব। এইদৰে অসম আৰু বংগৰ মুদ্ৰাৰ কিছুমান সাদৃশ্যৰ পৰা উলিওৱা অনুমান যে হুচেন শ্বাহৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ মুদ্ৰা অনুকৰণ কৰা ছ’-ক্লেন-মং ওৰফে গড়গয়া ৰাজা (১৫৩৯-১৫৫২ খ্ৰীষ্টাব্দ) আছিল, সমসাময়িক ইতিহাসৰ তথ্যৰ ওপৰত সু-প্ৰতিষ্ঠিত নহয়। বিশ্বাস কৰাটো কঠিন যে ছ’-ক্লেন-মঙে একেলগে এটা বিদেশী মডেল পছন্দ কৰিব যেতিয়া ঘৰত ইতিমধ্যে ছ’-ডাং-হপাৰ সময়ৰ পৰাই তেওঁৰ পূৰ্বৰ মুদ্ৰা ব্যৱস্থা এটা সুবিকশিত মুদ্ৰা ব্যৱস্থা আছিল। আনহাতে। হুচেন শ্বাহ বা তেওঁৰ পুত্ৰসকলে অসমত প্ৰচাৰ চলোৱাৰ পিছত ৪</content>

</page>

<page>
<page_no> 26  </page_no>
<content>২৬ টাই আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি বংগত সেই সময়ত অসমত প্ৰচলিত মুদ্ৰা ব্যৱস্থাৰ সৈতে নিবিড়ভাৱে মিল থকা। অসম দেশখন আকৃতিত অষ্টভুজ আছিল বুলি কোৱা সংস্কৰণটোও সমানেই অপ্ৰতিৰোধ্য। ইতিহাসৰ কোনো প্ৰামাণিক বিৱৰণীয়ে ইয়াক সমৰ্থন কৰা নাই। তেনেকুৱা হ’লেও মুদ্ৰাৰ ৰূপ নিৰ্ণয় কৰাটো যোগিনী তন্ত্ৰৰ প্ৰভাৱ হ’ব নোৱাৰিলেহেঁতেন। আহোম ৰজাই সেই সময়ত আনুষ্ঠানিকভাৱে হিন্দু ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰা নাছিল যাতে ৰাষ্ট্ৰ নীতি প্ৰণয়নত ইয়াৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হয়। এই ধাৰণাটো সম্ভৱতঃ হিন্দু লেখকে পৃথিৱী বা মহাকাশৰ আঠ দিশৰ হিন্দু ধাৰণাটোৰ পৰাই উদ্ভৱ কৰিছিল,... সেই অনুসৰি মুদ্ৰাটোৱে হয়তো দেশৰ আঠটা দিশতে বিস্তৃত এক শক্তিশালী ৰাজ্যৰ ধাৰণাটোক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিব পাৰে। কাৰণ আহোমৰ দৰে বৃহৎ ৰাজ্য অসমত আগতে কেতিয়াও নাছিল। ইতিহাসৰ এই ঘটনাটো হয়তো যোগিনী তন্ত্ৰত ইয়াৰ বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ শৈলীত উল্লেখ কৰা হৈছে আৰু উক্ত তন্ত্ৰৰ কোনো বিধান অনুসৰণ কৰি ৰজাই যে কাম কৰিছিল বুলি নহয়। মুদ্ৰাবোৰ ইমান আকৃতিৰ হোৱাৰ প্ৰকৃত কাৰণটো হয়তো কাৰিকৰী বা অন্যান্য হ’ব পাৰে। তদুপৰি যোগিনী তন্ত্ৰই ৰাজনৈতিক ভূগোলৰ এনে কোনো প্ৰামাণিক বিৱৰণীতকৈ ধৰ্মীয় ৰহস্যবাদৰ প্ৰতি অধিক চিন্তিত আছিল আৰু সেয়েহে ইতিহাসৰ পৰা পৰ্যাপ্ত সমৰ্থন অবিহনে এই ধৰণৰ তথ্যৰ বৈধতা প্ৰদানৰ বাবে ইয়াক কেৱল নিৰ্ভৰ কৰিব নালাগে। বংশৰ আন আন ৰজাসকলেও বৰ্গক্ষেত্ৰৰ মুদ্ৰা জাৰি কৰিছিল। হিন্দু ধৰ্মৰ শাক্ত ৰূপ আকোৱালি লোৱা শিৱসিংহই এনে মুদ্ৰা উলিয়াইছিল। আহোম শাসনৰ পিছৰ সময়ছোৱাত মুদ্ৰাৰ এক উল্লেখযোগ্য বিকাশ ঘটিছিল। শ্বো-খ্ৰুং-হপা ওৰফে ৰুদ্ৰ সিংহৰ (১৬৯৬-১৭১৪ খ্ৰীষ্টাব্দ) ৰাজত্বকালৰ পৰাই ৰাজকীয় পদিনাখনক অহৰহ কাম কৰি ৰখা হৈছিল আৰু কেৱল এটা টোলা বা ৯৬ ৰাতিৰ মানক মুদ্ৰাহে পৰ্যাপ্ত পৰিমাণে নহয়, ৩ ৰাতিৰ এককলৈকে সৰু মূল্যৰ মুদ্ৰাও জাৰি কৰা হৈছিল। আন এটা উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য আছিল যে বিভিন্ন লিপি আৰু ভাষাৰ কিংবদন্তি থকা মুদ্ৰাবোৰ আঘাত কৰা হৈছিল। এতিয়ালৈকে আহোম, দেৱনাগ্ৰী, পুৰণি অসমীয়া আৰু পাৰ্চী লিপিৰ কিংবদন্তি থকা আহোম শাসকৰ মুদ্ৰা পোৱা গৈছে আৰু তাত ব্যৱহৃত ভাষাত তাই (আহোম), সংস্কৃত, পুৰণি অসমীয়া আৰু পাৰ্চী ভাষাৰ মুদ্ৰা পোৱা গৈছে। পিছৰ কালৰ মুদ্ৰাৰ ধাৰণা এটা দিবলৈ মই ৰবিনছনৰ Descriptive Account of Assam ৰ পৰা পুনৰুত্পাদন কৰাতকৈ ভাল কাম কৰিব নোৱাৰো। পৃষ্ঠা ২৪৯-৫০। মেছেজ মাৰ্ছডেন আৰু প্ৰিন্সেপৰ সংগ্ৰহত থকা অসমৰ মুদ্ৰাৰ তলত দিয়া তালিকাখন। ইয়াৰে বেছিভাগেই কেপ্তেইন ৱেমিছৰ সংগ্ৰহতো আছে যিবোৰ তাৰকা চিহ্নৰে চিহ্নিত কৰা হৈছে তেওঁৰ একমাত্ৰ। সুৰগনাৰায়ণ। চক্ৰধজ, ১৫৭০ #১৫৭৫, ১৫৭৬, ১৫৮৫, (আহোম চৰিত্ৰ)।</content>

</page>

<page>
<page_no> 27  </page_no>
<content>AHOM ROYAL CUSTOM OF ISSUING COINS ON CORONATION গদাধৰ চিং, ৰুদ্ৰ চিং, ছিব চিং, ছিব চিঙৰ কুইনছ। ফুলেশ্বৰী প্ৰমথেশ্বৰী, অম্বিকা দেৱী, সুৰ্বেশ্বৰী, প্ৰমথা চিং, ৰাজেশ্বৰ চিং, অভিনয় - ভোৰাটা চিং, কমলেশ্বৰ চিং, পোছাৰ ১৬০৩.১৬১৬, ১৮, ১৯, ২২, #২৬, ২৭, ৩০, ৩১.১৬৩৭.৪১, ৪৩, ৪৭, ৫৩, ৬১.১৬৪৭ ১৬৪৯, *৫২। ১৬৫০, ৫১, ৫৮, ৬০.১৬৬১.*৬৩, ৬৬.১৬৬০, ৬২, ৬৩, *৬৬, ৬১, ৯*৯, *৭২, ৭২, ৭৩, (এইবোৰৰ কিছুমান আহোম আখৰেৰে)। ১৬৭৪, ৭৬, ৭৮, ৭৯, ৮১, ৮২, ৮৪, ৮৫, ৮৮, ৯০, ( আহোম, বাংলা, আৰু পাৰ্চী আখৰত; ১৬৮৫ চনৰ যিটো, কেপ্তেইন ৱেমিছৰ সংগ্ৰহত, নাগ্ৰী আখৰেৰে খোদিত কৰা হৈছে)। ১৬৯১, (ৰাজেশ্বৰৰ ডাঙৰ ভাতৃ, মোৱামৰীয়াসকলে সিংহাসনত উন্নীত কৰা), ১৬৯২, *৯৩, *৯৪, *৯৫, *৯৬, ৯৭, *৯৯। ১৭০৭, ০৮, ০৯, *১০, *১১। ১৭১৫, ১৬, *১৮ চন। *১৭১৫, ১৬. ১৭২০.চন্দ্ৰ কান্ত সিং,— ১৭৪১ ২৭ ১৭৩৯, ৪০ (পুৰুন্দৰ সিঙৰ পিতৃ) ওপৰৰ মুদ্ৰাৰ তালিকাত আটাইতকৈ প্ৰাচীন উপলব্ধ মুদ্ৰাটো স্বৰ্গ নাৰায়ন (সুৰগুণাৰাইন)ৰ আৰু হ্ছ’-ক্লেন-মংৰ নহয়। যদি স্বৰ্গনাৰায়ণ বুলিলে হছ&#39;-হুম-মং বুজোৱা হয় তেন্তে মুদ্ৰাটো হছ&#39;-ক্লেন-মংৰ মুদ্ৰাতকৈ আগৰ। কিন্তু স্বৰ্গনাৰায়ণৰ বিৰুদ্ধে উল্লেখ কৰা তাৰিখটোৱে সেই মতৰ কোনো যুক্তি নিদিয়ে। ইয়াৰ উপৰিও তালিকাত উল্লেখ কৰা তাৰিখসমূহ পৰীক্ষা কৰিলে সাকাবদা বুলি পোৱা যায়। ৰবিনছনে ইয়াৰ ওপৰত কোনো টোকা নিদিলে। বহু ব্যৱধান থকা তালিকাখন অসম্পূৰ্ণ। সেয়েহে ইয়াত স্বৰ্গনাৰায়ণ জয়ধ্বজ সিংহ (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১৬৪৮-১৬৬৩) হ&#39;ব লাগিব। ৰুদ্ৰ সিংহই আছিল প্ৰথম ৰজা যিয়ে ৪৮ আৰু ২৪ ৰাতি ওজনৰ মুদ্ৰা জাৰি কৰিছিল, এতিয়াও সৰু মুদ্ৰা, ১২ আৰু ৬ ৰাতি ওজনৰ মুদ্ৰা: প্ৰথমে শিৱ সিংহই জাৰি কৰিছিল, আৰু ৩ চাটি ওজনৰ মুদ্ৰা গৌৰীনাথ সিংহই জাৰি কৰিছিল, শিৱ সিংহ (Chao Hsö-Tan-Hpa )ক নিয়মীয়াকৈ সোণৰ মুদ্ৰাৰ প্ৰৱৰ্তনৰ কৃতিত্ব দিয়া হয় ৰাজ্য। নুমিজমেটিকৰ পৰা আহোম মুদ্ৰাৰ নমুনাৰ বাবে পৰিশিষ্ট ক চাওক</content>

</page>

<page>
<page_no> 28  </page_no>
<content>২৮: টাই আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতিৰ তথ্য নিশ্চিতভাৱে নিশ্চিত কৰা হৈছে যে অন্ততঃ আন দুজন ৰজাৰ ৰাজত্বকালত-শিৱ সিংহৰ আগতে সোণৰ মুদ্ৰা আছিল বিনিময়ৰ মুখ্য মাধ্যম। আগৰ মুদ্ৰাবোৰত সদায় আহোম ভাষা আৰু চৰিত্ৰৰ কিংবদন্তি আছিল। কিন্তু আহোম ৰজাৰ ভিতৰত প্ৰথমজন জয়ধজ সিংহ (Hsö-Tām-La ১৬৪৮-১৬৬৩ খ্ৰীষ্টাব্দ)ৰ সময়ৰ পৰাই পুৰণি অসমীয়া বা দেৱনাগ্ৰী আখৰেৰে সংস্কৃত কিংবদন্তিৰে মুদ্ৰাত আঘাত কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এইদৰে জয়ধজ সিংহ আৰু চক্ৰদ্ধজ সিংহ (Hsö-Pöng-Möng) ৰ মুদ্ৰাত পুৰণি অসমীয়া লিপিত সংস্কৃত কিংবদন্তি আছিল। উদয়দিত্যৰ নেতৃত্বত পৰৱৰ্তী তিনি শাসকে আহোম কিংবদন্তিৰ ব্যৱস্থা পুনৰুজ্জীৱিত কৰিছিল যদিও ৰুদ্ৰ সিংহৰ পৰা প্ৰমথ সিংহ আৰু ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ দৰে মাজে মাজে বিচ্যুতি ঘটাই সংস্কৃতৰ ব্যৱহাৰ শাসনত পৰিণত হৈছিল। পাৰ্চী কিংবদন্তি থকা বৰ্গক্ষেত্ৰৰ মুদ্ৰা ১৭২৯ খ্ৰীষ্টাব্দত শিৱ সিংহই আৰু ১৭৫২ চনত ৰাজেশ্বৰ সিংহই জাৰি কৰিছিল।এটা বৰ্গ মুদ্ৰা, সংস্কৃত কিংবদন্তি থকা লক্ষ্মী সিংহইও ১৭৭০ চনত জাৰি কৰিছিল।শিৱসিংহৰ বেছিভাগ মুদ্ৰাত আপাততঃ তেওঁৰ মুখ্য ৰাণীৰ নামো আছিল। আহোম মুদ্ৰাৰ সাধাৰণ বৈশিষ্ট্য আছিল, সেয়া আহোম বা সংস্কৃত কিংবদন্তিৰে হওক, আগফালে ৰজাৰ নাম আৰু ইছ্যুৰ তাৰিখ, আৰু ওলোটা ফালে তেওঁৰ প্ৰিয় দেৱতাৰ নাম দিয়া হৈছিল। উদাহৰণ হিচাপে তলত গায়তৰ অসমৰ ইতিহাস, ১৯২৬, পৃ. ২৪৩ the ১ অগ্ৰগতি। মহান ৰজা Hsö-Klen-Möng, পোন্ধৰ বছৰ (চক্ৰৰ)। বিপৰীত। মই ৰজাই তাৰাক প্ৰাৰ্থনা কৰো। উল্লেখ কৰা চক্ৰটো হৈছে ষাঠি বছৰৰ বৃহত্তৰ জোভিয়ান চক্ৰ, যিটো হিন্দু জ্যোতিষীসকলে বৃহস্পতি চক্ৰ বা বৃহস্পতিৰ চকা বুলি জনা যায়, যিটো চীনাসকলৰ মাজত ব্যৱহৃত আছিল, খ্ৰীষ্টান যুগৰ ২৬৯৬ (জ্যোতিৰ্বিজ্ঞান) বছৰ আগতে। খ্ৰীষ্টপূৰ্ব বছৰবোৰৰ জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ বছৰটো ধৰ্মনিৰপেক্ষ বছৰতকৈ এটা কম; এইদৰে খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ২৬৯৬ চন হৈছে ২৬৯৭ চন ধৰ্মনিৰপেক্ষ বছৰ। (Tne Shu King tran. by WG Old. 1904. p. 302) সংস্কৃত কিংবদন্তি থকা এটা সাধাৰণ মুদ্ৰা হিচাপে আমি অভাৰ্ছৰ মুদ্ৰাটো ল&#39;ব পাৰো। স্বৰ্গদেৱ (স্বৰ্গদেৱ) চক্ৰদ্ধজ সিংহৰ, সাক ১৩৮৫ (১৬৬৩ খ্ৰীষ্টাব্দ) বিপৰীত। শিৱ আৰু ৰামৰ চৰণত নিষ্ঠাবান (জেনিটিভ ) । গাইটে লক্ষ্য কৰিছে যে &quot;আহোমৰ সৈতে থকা মুদ্ৰাত ইন্দ্ৰ, আৰু সংস্কৃত কিংবদন্তি থকা মুদ্ৰাত শিৱ (পত্নীৰ সৈতে বা অবিহনে); কিন্তু বৈষ্ণৱ দখলকাৰী, ভাৰত আৰু।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 29  </page_no>
<content>২৯ সৰ্বানন্দই কৃষ্ণক আমন্ত্ৰণ জনাইছিল, আনহাতে ব্ৰজানাথে ৰাধা আৰু কৃষ্ণ উভয়কে আমন্ত্ৰণ জনাইছিল।&quot; যদিও আহোম শাসকসকলে নিজৰ মুদ্ৰাত নিজৰ দত্তক হিন্দু দেৱতাৰ পবিত্ৰ নাম লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে, তথাপিও পূৰ্বৰ যুগৰ শাসকসকলৰ মুদ্ৰাত চীনত থকা তেওঁলোকৰ উৎপত্তিস্থলৰ দেৱতাৰ নাম লিখা আছিল তিব্বতৰ ৰক্ষক, যিগৰাকীক অসংখ্য ৰূপ আৰু ৰঙত কল্পনা কৰা হয় পাঁচটা মুদ্ৰাত একাজতা (এক চিগনযুক্ত,) আৰু গৌহাটিৰ উগ্ৰ-তাৰা মন্দিৰৰ উগ্ৰ-তাৰা একাজতাৰ কেইবাটাও ৰূপৰ ভিতৰত অন্যতম, আন ৰূপবোৰ হ&#39;ল মহাচিনাতাৰা, বেদ্যুজ্জ্বলকাৰালী, আৰ্য-একজাতা আৰু সুক্লা-একজাতা, হিন্দু দেৱতা তৰাৰ ৰূপত একেই ৰূপ আছে প্ৰথমে শিৱসাগৰৰ দিখৌছ নদীৰ পাৰত বসতি স্থাপন কৰা আৰু তাৰ পিছত কামৰূপত বশিষ্ঠাশ্ৰম উপস্থাপন কৰিবলৈ নিজৰ আশ্ৰম স্থানান্তৰ কৰা বশিষ্ঠই প্ৰথমে বৌদ্ধ দেৱতা হিচাপে আবিৰ্ভাৱ হয় আৰু তাৰ পিছত হিন্দু প্যান্থেয়নৰ দহগৰাকী মহাবিদ্যা দেৱীৰ মাজত নিজৰ স্থান লাভ কৰে (WY Evans Wents: Tibet&#39;s Great Yogi Milārepa,)। ১৯২৮ পৃষ্ঠা ২৪১, ড° বি ভট্টাচাৰ্য: বৌদ্ধ ধৰ্মৰ পৰিচয়, ১৯৩২, পৃষ্ঠা ১৪৭-৫৫ পিছলৈ বৌদ্ধ ধৰ্মই ফুৰা-টাৰা-আলংক বুদ্ধ-ধম্মা-সংঘলৈ ৰূপান্তৰিত কৰে ৰবিনছনৰ পৰা আমি জানো যে যেতিয়া ব্ৰিটিছ চৰকাৰে অসমৰ দখললৈ আহিছিল তেতিয়া ইয়াত বিভিন্ন ধৰণৰ মুদ্ৰা প্ৰচলিত পোৱা গৈছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 30  </page_no>
<content>৩০ টাই আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি এই মুদ্ৰাবোৰ আছিল ৰাজমোহৰি বা অসম ৰাজাসকলৰ মুদ্ৰা; নাৰায়ণী বা কোচ বেহাৰ টকা; কোম্পানীটোৰ ছিক্কা টকা; ভূটানৰ দেৱ মহৰী আৰু আৰ্কট টকা। ইয়াৰে ৰাজমোহৰি আৰু নাৰায়ণী টকাৰ মুদ্ৰা আছিল আটাইতকৈ বিস্তৃত; প্ৰথমটো উচ্চ আৰু দ্বিতীয়টো নিম্ন অসমত। ৰাজমোহৰীৰ মূল্য সোনাট টকা নামৰ পুৰণি টকাৰ সমানেই আছিল; কিন্তু ৰূপটো কিছু উচ্চমানৰ আছিল; সাধাৰণ লেনদেনত ইয়াক পিছৰ মুদ্ৰাৰ সৈতে প্ৰতি অনুসৰি লোৱা হৈছিল। অসমীয়াৰ হাতত সৰু সৰু পৰিৱৰ্তন আৰু ক্ৰয়ৰ উদ্দেশ্যে ব্যৱহাৰৰ বাবে এক আন্না টুকুৰালৈকে পৰ্যাপ্ত পৰিমাণৰ সহযোগী ধন আছিল, তামৰ মুদ্ৰা অসমত শেষলৈকে অচিনাকি আছিল, ক্ষুদ্ৰ লেনদেনত গৰু বা সৰু সৰু খোলা ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। বৃহৎ ব্যৱসায়িক লেনদেনত মুদ্ৰাৰ ব্যৱহাৰ খুব কমেইহে কৰা হৈছিল। সেই সময়ত বংগৰ সৈতে অসমৰ সমগ্ৰ ব্যৱসায় মূলতঃ বিনিময়ৰ ভিত্তিত আছিল, বিশেষকৈ গৌৰীনাথ সিংহৰ ৰাজত্বকালৰ পৰা অসমৰ ৰেচম, লাখ, কপাহ, জলকীয়া, হাতীৰ দাঁত, আৰু অন্যান্য সামগ্ৰীৰ সৈতে পোনপটীয়াকৈ বংগৰ নিমখ, ইউৰোপৰ বহল কাপোৰ, বংগৰ কপাহী কাপোৰ, গেৱেলাৰী, মছলা আৰু সামৰিক ষ্ট’ৰৰ সৈতে বিনিময় কৰা হৈছিল। ৰূপৰ মুদ্ৰাৰ উপৰিও ভাল আভ্যন্তৰীণ মূল্যৰ সোণৰ মহুৰৰ প্ৰচুৰ যোগান আছিল। এই সোণৰ মহুৰবোৰৰ বিনিময় মূল্য বাৰটাৰ পৰা চৈধ্যটা কোম্পানীৰ টকালৈকে আছিল। সোণৰ মুদ্ৰাৰ কাষে কাষে সোণৰ ঘূৰণীয়া বল, সাধাৰণতে এটা টোলাকৈ ওজনৰ,ও কাৰেণ্ট পাৰ হৈ গৈছিল। ইংৰাজে অসম দখল কৰাৰ পিছত অতি সোনকালে যি ব্যৱস্থা প্ৰৱৰ্তন হ’ল সেয়া হ’ল নিম্ন অসমৰ হিচাপ ছিক্কাত ৰখাৰ লগতে নাৰায়ণী টকা; কিন্তু পৰৱৰ্তী সময়ত কেৱল চিকাছতহে। ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানী চৰকাৰে প্ৰৱৰ্তন কৰা ছিক্কা টকাত ১৭৬ দানা বিশুদ্ধ ৰূপ আছিল আৰু প্ৰায় ২ চেণ্টৰ সমান আছিল। ২ঘ. ষ্টাৰলিং। ছিক্কা মানে কেৱল এজন ভাৰতীয় গহনা বিক্ৰেতাৰ ওজন ১৮০ গ্ৰেইন ট্ৰয়। দৰঙত সংগ্ৰাহকৰ হিচাপ আংশিকভাৱে ৰাজমোহৰিত, আংশিকভাৱে নাৰায়ণিত আৰু আংশিকভাৱে ছিক্কা টকাত ৰখা হৈছিল, যাৰ ফলত সকলো ধনদাতাৰ বিভ্ৰান্তি হৈছিল, আৰু কোষাধ্যক্ষ আৰু পদ্দাৰসকলৰ বৃহৎ লাভৰ বাবে। স্থানীয় মুদ্ৰাৰ মাজত হোৱা বিনিময়ত এই বিভ্ৰান্তিৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ, সেই দৃষ্টিভংগীৰে ইয়াৰ ঠাইত এটা মুদ্ৰা ব্যৱহাৰ কৰাৰ পদক্ষেপ লোৱা হৈছিল। চৰকাৰে বৰ্তমানৰ মুদ্ৰাসমূহ পুনৰ জাৰি কৰাত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰি কলিকতাৰ মিণ্টলৈ প্ৰেৰণ কৰে। তেওঁলোকৰ ঠাইত ১৮৩৫ চনত প্ৰদেশখনত নতুন সোনাট টকা প্ৰৱৰ্তন কৰা হয়। কিন্তু হিচাপবোৰ আকৌ বিচলিত হৈ পৰিল। সেয়ে ১৮৩৬-৩৭ চনত কোম্পানীৰ টকা প্ৰৱৰ্তন কৰা হয়, যিয়ে তেতিয়া অসমৰ উমৈহতীয়া মুদ্ৰা গঠন কৰি সুস্থিৰ হৈ পৰে। কোম্পানীয়ে আধা টকা, চতুৰ্থাংশ টকা আদি ভগ্নাংশ অংশও প্ৰচলনত ৰাখি ক্ৰমান্বয়ে গৰুৰ ঠাইত পিচ আৰু পাই তামৰ টুকুৰা ব্যৱহাৰ কৰিলে। ভাৰতৰ অন্যান্য অঞ্চলৰ সৈতে বিনিময় বিলৰ দ্বাৰা অতি কম লেনদেন কৰা হৈছিল, প্ৰদেশখনত নিয়মীয়া বেংকাৰ নাছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 31  </page_no>
<content>AHOM ROYAL CUSTOM OF ISUING COINS ON CORONATION 31 Assam সেই দিনবোৰত। কলিকতাত সাধাৰণ কোষাগাৰৰ খচৰা অৱশ্যে আছিল। প্ৰদেশখনৰ সকলো কোষাগাৰত এক শতাংশ প্ৰিমিয়ামত লাভ কৰিব পৰা যাব। মাৰোৱাৰী ব্যৱসায়ীসকলৰ ৰেমিটেন্স মূলতঃ স্থানীয় উৎপাদিত সামগ্ৰী আৰু আংশিকভাৱে সোণৰ বুলিয়নত কৰা হৈছিল। কোম্পানী শাসনৰ সেই সময়ছোৱাৰ মুদ্ৰাৰ মূল্য সেই সময়ছোৱাত প্ৰচলিত সামগ্ৰীৰ মূল্যৰ দ্বাৰা সূচনা কৰা হয়। এইদৰে ৫ চেৰ চাউল, যাৰ মূল্য ১ আনা: এটা এৰিয়া কাপোৰ ৫০ লাখ টকা। ৩/-; ১ টা গৰু ৫০ টকা। ২/৮/; ১ হাঁহ ২ as.; ১ ভৰ চাউল ৪ আছ। ; ১ তেলৰ সেৰ ৪ as. ; তুলনামূলকভাৱে নিমখ বেছি মূল্যৱান আছিল, কাৰণ ১ চেৰ নিমখৰ দাম আছিল ৪ এছ। (এজন বিষয়াৰ দ্বাৰা অসমৰ স্কেচ ১৮৪৭, পৃষ্ঠা ২১৪-১৬)। আজি অসমত, ১৯৭১ - ১ কে.জি. চাউলৰ মূল্য ৫০ লাখ টকা। ১.২৫ টকাৰ পৰা ১.২৫ টকা। গুণগত মান অনুসৰি ২.০০ টকা, ১ টা হাঁহৰ মূল্য ৫০ টকা। ২.৫০ৰ পৰা ৩.৫০ আৰু ১ লিটাৰ সৰিয়হৰ তেল ৫০ টকা। ৫.৫০। ইয়াৰ কাৰণ হৈছে জনসাধাৰণৰ ক্ৰয় ক্ষমতা বৃদ্ধি, কিন্তু মূলতঃ মূল্যৰ মুদ্ৰাস্ফীতিৰ বাবে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 32  </page_no>
<content>পৰিশিষ্ট-ক। ১ অগ্ৰগতি শ্ৰী সুমত স্বৰ্গদেৱ ৰুদিয়া সিংহস্যা সাকে ১৬২৬ sāke 1682 JENNY 4524 1 ওলোটা শ্ৰী শ্ৰী হাৰা গৌৰীপা দম্বুজা মধু কৰস্য 1.atz 011 1541 চিত্ৰ 3 ওলোটা শ্ৰী শ্ৰী হাৰা গৌৰী কৰণ কমলা মাকাৰন্দ মধু। karasra 2 ওলোটা শ্ৰী শ্ৰী হাৰা গৌৰীপদম্বুজা nadhu karasya ওলোটা শ্ৰী শ্ৰী হাৰা গৌৰী কৰণ কমলা মধু ইৰাস্যা</content>

</page>

<page>
<page_no> 33  </page_no>
<content>(ii) স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰ সিংহৰ ৰূপৰ মুদ্ৰা স্বৰ্গদেৱ শিৱ সিংহৰ ৰূপৰ মুদ্ৰা স্বৰ্গদেৱ প্ৰমত্ত সিংহৰ ৰূপৰ মুদ্ৰা স্বৰ্গদেৱ কাজেশ্বৰ সিংহৰ ৰূপৰ মুদ্ৰা নং ৫, ৬, ৭ সোণৰ মুদ্ৰা। ৮, ৯, ১০ নং ৰূপৰ মুদ্ৰা। ৫ আগফালৰ (সোণৰ মুদ্ৰা) শ্ৰী গৌৰীনাথ ৫ ওলোটা (সোণৰ মুদ্ৰা) সিংহ নৃপাস্য। 5 8 অগ্ৰসৰ চাও হ্সো Đất Hpä pin khun läkni raisān 6 অগ্ৰগতি (সোণৰ মুদ্ৰা) শ্ৰী শ্ৰী লক্ষ্মী সিংহ নৰেন্দ্ৰস্যা 6 ওলোটা (সোণৰ মুদ্ৰা) শ্ৰী শ্ৰী হৰ গৌৰীপাদপাৰস্য 9 অগ্ৰগতি - শ্ৰী শ্ৰীমত স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰ সিংহস্ব সাকে 1622 1 অগ্ৰগতি 2 আগফাল ৩ আগফাল ৪ আগফাল ১ ওলোটা ২ ওলোটা ৩ ওলোটা ৪ ওলোটা। ৭ অগ্ৰগতি (সোণৰ মুদ্ৰা) শ্ৰীচন্দ্ৰ কান্ত ৭ ওলোটা (সোণৰ মুদ্ৰা) সিংহ নৃপাস্য ১০ অগ্ৰগতি শ্ৰী শ্ৰী নৃদেৱ শ্ৰী গৌৰিনাথ সিংহ নৃপস্য সাকে ১৭১৬</content>

</page>

<page>
<page_no> 34  </page_no>
<content>অৰ্থাৎ চাও ইছ’-পাই-হপা তেওঁৰ ৰাজত্ব কৰা বছৰত (খ্ৰীষ্টীয় ১৬৮১) ৰজা হয়। ৮ ৰিভাৰ্ছ কাও ৰাই (ৰিভাৰ্ছ সম্পূৰ্ণৰূপে ডিচিফাৰ কৰিব পৰা নগ&#39;ল, কিন্তু লেংডনৰ কথা উল্লেখ কৰা হৈছে; সম্ভৱতঃ&quot; &quot;তেওঁ লেংহনৰ ওচৰত প্ৰণাম কৰিলে) কিংবদন্তিবোৰ টাই লিপিত আছে। ৰাজকুমাৰ ৫.গৌৰীনাথ সিংহ ৬.লক্ষ্মী সিংহ ৭.চন্দ্ৰকান্ত সিংহ ৮.চাও IIso-Pāt-Hpā ৯ ওলোটা শ্ৰী শ্ৰী হৰ গৌৰীপদম্বুজ মধু কৰস্য শ্ৰী হৰ গৌৰী কৰণ ৰাজত্বকালত শ্ৰেষ্ঠৰ ভিতৰত শ্ৰেষ্ঠ। খ্ৰীষ্টাব্দ ১৭৮০-১৭৯৫ খ্ৰীষ্টাব্দ ১৭৬৯-১৭৮০ খ্ৰীষ্টাব্দ ১৮১০-১৮১৮ খ্ৰীষ্টাব্দ ১৬৮১-১৬৯৬ খ্ৰীষ্টাব্দ ১৬৯৬-১</content>

</page>

<page>
<page_no> 35  </page_no>
<content>পঞ্চম অধ্যায় বৰ্তমানৰ টাই-আহোমৰ মাজত সাম্প্ৰদায়িক বিভাজনৰ পটভূমি খ্ৰীষ্টীয় তেৰশ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে টাই-আহোমসকলে নিজস্ব ধৰ্ম, সংস্কৃতি আৰু ৰাজনৈতিক ব্যৱস্থা লৈ ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাত প্ৰৱেশ কৰিছিল, যাক বৰ্তমান অসম উপত্যকা বুলি কোৱা হয়। তেওঁলোকে উপত্যকাটো উৰ্বৰ আৰু সুন্দৰ বুলি বিবেচনা কৰি মং-দুন-শ্বুন-খাম (বৰ্তমান উচ্চ অসম বুলি কোৱা হয়) বুলি কয় অৰ্থাৎ সোণৰ বাৰীৰে ভৰা দেশ অৰ্থাৎ সোণালী ধাননি পথাৰেৰে ভৰা দেশ। তেওঁলোকে ক্ৰমান্বয়ে উপত্যকাটো জয় কৰি নিজৰ গৃহভূমি কৰি এক প্ৰশাসনিক ব্যৱস্থা দিলে যিটো ব্ৰিটিছৰ আগমনলৈকে ছশ বছৰ ধৰি চলিব পৰা সজীৱতা আছিল। এই অধ্যায়ৰ বিষয়বস্তু হ’ব টাই-আহোমসকলে এই নতুন ভূমিত শাসক জাতি হিচাপে বসতি স্থাপন কৰাৰ পাছৰে পৰা ধৰ্মীয় নীতি, আচাৰ-ব্যৱহাৰ আৰু সমস্যাৰ ঐতিহাসিক চিকিৎসা আৰু হিন্দু ধৰ্মৰ বিভিন্ন ধৰ্মীয় পন্থাৰ মাজত তেওঁলোকৰ বৰ্তমানৰ বিভাজনৰ ওপৰত বিশেষ গুৰুত্ব আৰোপ কৰি। &#39;হ্ছ&#39;-কা-হপাৰ বংশৰ সপ্তম ৰজা টাও-খাম-থি (১৩৮০-১৩৮৯ )ৰ ৰাজত্বকাললৈকে হিন্দু ধৰ্মৰ প্ৰভাৱ যদি আছিল, তেন্তে ৰাজদৰবাৰ আৰু ৰাজ্যৰ টাই জনগোষ্ঠী দুয়োটাতে নগণ্য আছিল। কিন্তু তাও-খাম-থিৰ পৰিয়ালত হোৱা এক অসুখী প্ৰসংগই প্ৰথমবাৰৰ বাবে এনে পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি কৰিলে যাৰ ফলত ব্ৰাহ্মণ্যৰ প্ৰভাৱ ৰাজদৰবাৰত প্ৰৱেশ কৰি কিংপমত বিশেষ সুবিধাপ্ৰাপ্ত স্থান লাভ কৰাটো সম্ভৱ হৈ উঠিল। চুতীয়াসকলৰ বিৰুদ্ধে সামৰিক অভিযানত তাও-খাম-থি ৰাজধানীৰ পৰা সাময়িকভাৱে অনুপস্থিত আছিল। তেওঁৰ অনুপস্থিতিত পত্নী দুগৰাকীৰ ভিতৰত তেওঁৰ জ্যেষ্ঠগৰাকীক ৰাজ্যৰ কাম-কাজ পৰিচালনাৰ ক্ষমতাৰে দায়িত্বত ৰাখিছিল। তেতিয়াৰ গৰ্ভৱতী সৰু পত্নীগৰাকীৰ প্ৰতি তাইৰ কোনো ইছ্যু নথকাৰ বাবে ঈৰ্ষা হৈছিল। ৰাণীয়ে মিছা অভিযোগত ফাঁচী দিয়াৰ নিৰ্দেশ দিছিল যদিও বুৰা গোহাঁইয়ে তাইক ৰাফ্টত উঠি পলায়ন কৰিবলৈ সক্ষম কৰিছিল। হাবুঙত ( বৰ্তমান জিলা লখিমপুৰ ) এজন ব্ৰাহ্মণে তাইক উদ্ধাৰ কৰি আশ্ৰয় দিয়ে। তাতে যথাসময়ত তাই এটা পুৰুষ সন্তান প্ৰসৱ কৰে যিটো পিছলৈ সম্ভ্ৰান্ত লোকে ৰাজধানীলৈ আনি টাও-খাম-থিৰ মৃত্যুৰ পিছত কোনো সন্তান এৰি নোযোৱাকৈ সিংহাসনত বহিল। প্ৰাথমিক জীৱনৰ যত্ন লোৱাৰ বাবে কৃতজ্ঞতা প্ৰকাশ কৰি এই যুৱ ৰজাই দিহিঙৰ চাৰাগুয়াত ৰাজধানীত ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালক আনি বসতি স্থাপন কৰিছিল। ৰজাই ব্ৰাহ্মণক নিজৰ গোপনীয় উপদেষ্টা কৰি নিজৰ সাত পুত্ৰক ৰাজকুমাৰৰ মৰ্যাদা প্ৰদান কৰিলে। ব্ৰাহ্মণে নিজৰ লগত ৰাজধানীলৈ লৈ আহিল তেওঁৰ লক্ষ্মী আৰু নাৰায়ণ নামৰ টিউটেটৰী ডেজটি</content>

</page>

<page>
<page_no> 36  </page_no>
<content>৩৬ টাই আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি লক্ষ্মী-নাৰায়ণ সালাগ্ৰাম, অৰ্থাৎ লক্ষ্মী আৰু নাৰায়ণৰ বিগ্ৰহক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা ক&#39;লা শিল। এই পবিত্ৰ বিগ্ৰহসমূহক ৰাজপ্ৰসাদ আৰু ব্ৰাহ্মণ্য ধৰ্মত শ্ৰদ্ধাৰ বস্তু হিচাপে চোৱা হৈছিল আৰু ১৩৯৮ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ১৪০৭ চনলৈকে শাসন কৰা এই ৰজাৰ অধীনত অনুষ্ঠানসমূহে সন্মানীয় স্থান লাভ কৰিছিল।তেতিয়াৰ পৰাই উচ্চ (পূব) অসমত ব্ৰাহ্মণসকলে প্ৰচলিত হিন্দু ধৰ্মৰ প্ৰভাৱ ৰাজকীয় পৃষ্ঠপোষকতাত বৃদ্ধি পাবলৈ ধৰিলে। আহোম ৰাজ্যত হিন্দু ধৰ্মৰ অগ্ৰগতিৰ ক্ষেত্ৰত ৰজা হছ&#39;-হম-মংৰ ৰাজত্বকালত (১৪৯৭-১৫৩৯) এক নতুন অগ্ৰগতি লাভ কৰে, কাৰণ এই সময়ছোৱাত আহোম দৰবাৰ আৰু ৰাজ্যত ব্ৰাহ্মণ্যৰ প্ৰভাৱ যথেষ্ট বৃদ্ধি পায় আৰু তাৰ পিছত ব্ৰাহ্মণ পুৰোহিতসকলে সম্ভৱতঃ ৰাজ অভিষেকৰ সময়ত ৰজাক স্বৰ্গ নাৰায়ণ উপাধি প্ৰদান কৰে এই সময়ৰ পৰা আহোম আৰু হিন্দু দুয়োটা ৰূপতে অনুষ্ঠিত হয়। গাইটে আঙুলিয়াই দিয়ে যে স্বৰ্গ নাৰায়ণৰ এই নতুন উপাধি। আহোম ৰজাসকলে এতিয়াৰ পৰা তেওঁলোকৰ চৰকাৰী নথি-পত্ৰত লগাই দিছিল। চৰকাৰী পঞ্জিকাত সাক যুগ ব্যৱহাৰ কৰা প্ৰথমজন আহোম ৰজাও হ&#39;ল হছ&#39;-হুম-মং। আধুনিক অৰ্থত এনিমিষ্টিক বুলি ক’ব পৰা আৰু প্ৰাচীন আহোম পূজাৰ লগত কিছু বাহ্যিক সাদৃশ্য থাকিব পৰা স্থানীয় জনজাতীয় পূজাৰ ৰূপবোৰে আহোম ধৰ্মীয় জীৱনত কোনো ধৰণৰ লক্ষণীয় প্ৰভাৱ পেলাব পৰা নাছিল। আনহাতে বৈষ্ণৱ বা তান্ত্ৰিক বিদ্যালয়ৰেই হওক প্ৰচলিত হিন্দু ধৰ্মৰ দৰ্শনবোৰত তেওঁলোক বিশেষভাৱে মুগ্ধ হৈ পৰিছিল যাৰ ফলত আহোম শাসকসকলে নিজৰ ধৰ্মৰ মূল্য দিও এই নতুন কাল্টবোৰৰ স্বাৰ্থক প্ৰচাৰ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। হিন্দু দেৱতাসকলৰ প্ৰতি অগ্ৰাধিকাৰ দিয়াৰ আন এটা উদাহৰণ লক্ষ্য কৰা যায় যেতিয়া আহোম ৰজাৰ ৰক্ষক দেৱতা চুমদেও (চুম্ফা) আৰু হিন্দু দেৱতা লক্ষ্মী-নাৰায়ণ দুয়োজনেই ৰাজপ্ৰসাদৰ ভিতৰত দুটা সুকীয়া বিশ্বাসক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা Hsö-Klen-Möng (১৫৩৯-১৫৫২)ৰ অনুচিততাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি... পোন্ধৰতম আহোম ৰজাই ৰাজপ্ৰসাদৰ বাহিৰত কিন্তু ৰাজপ্ৰসাদৰ চৌহদৰ মূল দুৱাৰৰ ভিতৰত সুকীয়া মন্দিৰত চুমদেউ স্থাপন কৰিছিল। (vide কাছি নাথ তামুলী ফুকনৰ অসম বুৰঞ্জী, ১ম সংস্কৰণ, পৃষ্ঠা ২৩)। একে সময়তে শ্ৰীশংকৰদেৱ আৰু মাধৱদেৱৰ নেতৃত্বত সমগ্ৰ দেশতে জনপ্ৰিয় নৱবৈষ্পৱী আন্দোলনে নিজৰ স্থান লাভ কৰিবলৈ ধৰিলে। বিংশতম আহোম ৰজা চাও-হ্পা হচো-তাম-লা বা জয়ধ্বজ সিংহ (১৬৪৮-১৬৬৩)য়ে কেৱল মিশ্ৰদেৱ আৰু কুৰুৱাবাহী সত্ৰৰ উত্তৰাধিকাৰী শ্ৰী নিৰঞ্জনদেৱৰ দ্বাৰা নৱ বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ হিন্দু ধৰ্মত দীক্ষা দিয়াই নহয়, প্ৰধান শিক্ষকো প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল উচ্চ অসমৰ মাজুলীৰ সত্ৰ বা বৈষ্ণৱ মঠত বৃহৎ পৰিমাণৰ ভূমি আৰু পাইক (শ্ৰমিক) দান। আনুষ্ঠানিকভাৱে হিন্দু ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰা প্ৰথম আহোম ৰজা। তেতিয়াৰ পৰাই সত্ৰ প্ৰতিষ্ঠানটো দিনটোৰ ক্ৰম হৈ পৰিছিল আৰু তাতকৈও অধিক</content>

</page>

<page>
<page_no> 37  </page_no>
<content>বৰ্তমান টাই-আহোমৰ মাজত ৩৭ খন ছশ সত্ৰই পৰৱৰ্তী আহোম ৰজাসকলৰ ৰাজত্বকালত সমগ্ৰ অসমতে ইটোৰ পিছত সিটোকৈ গজি উঠিছিল। সত্ৰৰ মুৰব্বী আছিল হয় ব্ৰাহ্মণ গোসাঁই বা সুদ্ৰ মহন্ত। সত্ৰসমূহ চাৰিটা পৰম্পৰাগত গোটৰ অধীনত সজ্জিত হ’ব পাৰে, যথা। ১.ব্ৰহ্ম সংহতি, ২.কাল সংহতি, ৩.পুৰুষ সাৰহতী, আৰু ৪.নিকা সংহতি। ব্ৰহ্ম সংহতিৰ প্ৰায় সকলো সত্ৰৰে মূৰব্বী হিচাপে ব্ৰাহ্মণ গোসাঁই আছে। কিন্তু আন তিনিখন সংহতিৰ ভিতৰত ব্ৰাহ্মণ আৰু অব্ৰাহ্মণ (সাধাৰণতে কায়স্থ)ৰ মূৰব্বী হিচাপে সংখ্যা কম বেছি পৰিমাণে সমানে বিভক্ত। ইয়াৰ পিছত জয়ধ্বজ সিংহ ছ’-ন্যাত-হ্পা বা উদয়াদিত্য (১৬৬৯-১৬৭৩)ৰ পিছত বাইশতম ৰজা সংঘটিতভাৱে বৃন্দাবনৰ পৰা অহা পৰমানন্দ নামৰ এজন বৈষ্ণৱ বয়ৰাগীৰ প্ৰভাৱত আহে, যিজন শ্ৰীশংকৰদেৱৰ সম্পৰ্কীয় এজন চক্ৰপানী বুলি ধৰা হৈছিল। ৰজাই তেওঁৰ ধৰ্মীয় বক্তৃতা শুনি ইমানেই আপ্লুত হৈছিল যে পিছৰজনৰ বাবে ৰাজধানীৰ ওচৰত চুনপুৰা দুৱাৰৰ দিশত এখন সত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল। সামাগুৰিত মাটিৰ অনুদানও দি তেওঁক গুৰু হিচাপে গ্ৰহণ কৰিলে। তেওঁৰ দৰবাৰৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলেও ৰজাৰ আদৰ্শ অনুসৰণ কৰি বয়ৰাগীৰ শিষ্য হৈ পৰিল। তেতিয়া ৰজাই নিজৰ ধৰ্মান্ধ উদ্যমেৰে বাৰজন ঠাকুৰক (পুৰুসত্তম ঠাকুৰৰ পন্থাৰ মহন্ত) মাতি বয়ৰাগীৰ পূজাৰ দীক্ষা ( সাৰণ) দিবলৈ ক&#39;লে আৰু মন্তব্য কৰিলে যে &quot;বাৰজন মহন্তও আধ্যাত্মিক যোগ্যতাৰ ক্ষেত্ৰত বয়ৰাগীৰ সমান হ&#39;ব নোৱাৰে।&quot; বিবেক আৰু বিশ্বাসৰ বিষয়ত ৰজাৰ এনে হস্তক্ষেপে স্থানীয় পুৰোহিত আৰু তেওঁলোকৰ অনুগামীসকলৰ মাজত তিক্ত অসন্তুষ্টিৰ সৃষ্টি কৰিছিল। দক্ষিণপাটৰ দেবেৰাৰ নেতৃত্বত এটা শক্তিশালী সশস্ত্ৰ দলে ক্ষমতা দখল কৰি ৰজাক পদচ্যুত কৰি মৃত্যুদণ্ড দিয়ে। বয়ৰাগীক পিঞ্জৰাত ভৰাই পিছলৈ ঠেং বান্ধি দিখৌ নদীৰ তললৈ ৰাফ্টত উটুৱাই নিয়া হৈছিল। ৰাজ্যখনৰ ৰাজনৈতিক স্থিতিশীলতা কাৰ্যতঃ ভাঙি যায় আৰু দ্ৰুতগতিত একেৰাহে কেইবাজনো ৰাজকুমাৰক সিংহাসনত বহুৱাই পদচ্যুত কৰি হত্যা কৰে সৰ্বশক্তিমান বিদ্ৰোহী নেতা ডেবেৰনে যি সেই সময়ত ৰাজ্যখনৰ পলায়নকাৰী শাসক আছিল। সাত বছৰতকৈও কম নহয় সংকট চলি থাকিল যেতিয়া ব্যতিক্ৰমী ক্ষমতা আৰু শক্তিৰ টুংখুংগিয়া ৰাজকুমাৰ হছ’-পাট-হপা বা গদাধৰ সিংহাই এক বিশাল ত্যাগৰ আৰু বঞ্চনাৰ অন্তত সিংহাসনত বহি ৰাজ্যখনৰ স্থিতিশীলতা পুনৰ ঘূৰাই আনিলে। এইটো আছিল এজন ৰাষ্ট্ৰৰ মুৰব্বীৰ ধৰ্মৰ বিশেষ ধৰ্মৰ প্ৰতি ধৰ্মান্ধভাৱে সংলগ্ন হোৱাৰ বিপৰ্যয়জনক ৰাজনৈতিক পৰিণতিৰ ঐতিহাসিক দৃষ্টান্ত। গদাধৰ সিংহ (১৬৮১-১৬৯৬ ) পৰৱৰ্তী আহোম যুগৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ৰজা আছিল আৰু নিঃসন্দেহে টুংখুঙীয়া বংশৰ শাসকসকলৰ ভিতৰত তেওঁ আছিল সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ। তেওঁ এটা ধ্বংসপ্ৰাপ্ত এটা শক্তিশালী ভেটিত সুদৃঢ় কৰিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 38  </page_no>
<content>৩৮ টাই-আহম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি দেশ আৰু শেষৰ সৰ্ববৃহৎ মোগল আক্ৰমণক পৰাস্ত কৰিলে। তেওঁ আন ৰাজকুমাৰতকৈ উচ্চ ব্যক্তিত্বৰ অধিকাৰী তেওঁৰ মহান পূৰ্বপুৰুষৰ তেজ আৰু শক্তি উত্তৰাধিকাৰী সূত্ৰে লাভ কৰিছিল। সামাজিক আৰু ধৰ্মীয় দৃষ্টিভংগীৰে তেওঁ শতকৰা আহোম আছিল। তেওঁ হিন্দু ধৰ্মৰ বিৰোধিতা নাছিল আৰু তান্ত্ৰিক ধৰ্মৰ প্ৰতি অধিক অনুকূল প্ৰৱণতা আছিল আৰু গৌহাটীত উমানন্দৰ মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল, কিন্তু লক্ষ্য কৰিছিল যে তেওঁৰ সময়ৰ বৈষ্পৱ সত্ৰাধিকাৰ (সত্ৰৰ মুৰব্বী)সকলে নিজৰ আদৰ্শ অনুসৰি কঠোৰ জীৱন যাপন কৰাৰ পৰিৱৰ্তে তেওঁলোকৰ চাৰিওফালে ধন-সম্পত্তি আৰু বিলাসীতা গোট খুৱাই নিজৰ বিশেষাধিকাৰৰ অপব্যৱহাৰ কৰিছিল আৰু ইয়াৰ বাবে সাহস কৰিছিল ৰাজ্যৰ উচ্চ ৰাজনৈতিক কাম-কাজত হস্তক্ষেপ কৰা। কিছুমান বৈষ্ণৱ গোসাঁই ইমানেই অভিলাষী আছিল যে ৰাজ ক্ষমতা দখল কৰিবলৈ ষড়যন্ত্ৰ কৰিছিল। উদাহৰণস্বৰূপে, হ্সো-হ্চেং-হপা বা প্ৰতাপ সিংহৰ সময়ৰ আদিম বৈষ্ণৱ মিছনেৰীসকলৰ ভিতৰত এজন বামচিগোপালদেৱৰ শিষ্য এজন মিশ্ৰদেৱ (হিন্দুসকলে বুদ্ধ স্বৰ্গনাৰায়ণ, ১৬০৩-১৬৪১ চন বুলি কয়) কুৰুৱাবাহী সত্ৰৰ মুৰব্বী হৈ পৰে। কিন্তু তেওঁ আগতে এজন বৈষ্ণৱ গুৰুৰ কঠোৰ জীৱন পৰিত্যাগ কৰি ধন সঞ্চয় কৰি বিলাসী জীৱন যাপন কৰিছিল। তেওঁৰ আকাংক্ষা ইমানেই উচ্চ হৈ গ’ল যে ৰাজকীয় ক্ষমতা দখল কৰাৰ ষড়যন্ত্ৰত লিপ্ত হ’ল। এই গোপন প্ৰস্তুতিৰ বিষয়ে ৰজাক জনোৱা হয় আৰু পিছৰজনে আক্ৰমণৰ সময়ত গাছাইনক ষড়যন্ত্ৰৰ দোষী সাব্যস্ত কৰে। তাৰ পিছত গোসাঁইজনক কাৰাগাৰত আবদ্ধ কৰি ৰখা হয় আৰু তাৰ পিছত তেওঁৰ মৃত্যু হয় আৰু কুৰুৱাবাহীৰ সত্ৰ বিলুপ্ত কৰা হয়। আন এটা দৃষ্টান্ত হ’ল যেতিয়া বন্দৰ বৰ ফুকনে মহান সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ সক্ৰিয় সহযোগত গদাধৰ সিংহক সিংহাসনত আৰোহণৰ বাবে কলিয়াবৰৰ পৰা গড়গাঁওলৈ লৈ গৈ আছিল তেতিয়া দক্ষিনপাট সত্ৰৰ ছোটা বনামালি বাপুয়ে বাটত বৰ ফুকনক লগ পাইছিল আৰু গদাধৰক সিংহাসনত নথবলৈ আহ্বান জনাইছিল। বাপুৱে গুৰু হিচাপে নিজৰ পদবী ব্যৱহাৰ কৰি আঙুলিয়াই দিছিল যে যিহেতু বৰ ফুকন আৰু তেতিয়াৰ পুতলা ৰজা হ্ছ&#39; -লিক-হপা বা লাৰা ৰাজা দুয়োজনেই তেওঁৰ শিষ্য আছিল, সেয়েহে তেওঁ নিজেই ৰাজ্যখনৰ ভাৰ্চুৱেল শাসক। (vide কাছিনাথ তামুলী ফুকনৰ অসম বুৰঞ্জী, ১৯০৬, পৃষ্ঠা ৪৪-৪৫)। ৰজা জয়ধ্বজ সিংহই মৃত্যুৰ ঠিক আগতে বানামালিদেৱক বাকাটাত থকা ৰাজশিবিৰলৈ নিমন্ত্ৰণ কৰি প্ৰশাসন চলোৱাৰ দায়িত্ব তেওঁৰ হাতত তুলি দিয়ে। গোসাঁইয়ে অৱশ্যে পৰৱৰ্তী ৰজা চক্ৰধ্বজ সিংঘাক এই দায়িত্ব অৰ্পণ কৰে যেতিয়া পিছৰজন আন্তঃৰাজ্যৰ অন্তত সিংহাসনত নিৰ্বাচিত হয়। (vide Records preserved in the Department of Historical and Antiquarian Studies, Gauhat এই তথ্যসমূহে দেখুৱাইছে যে সোতৰ শতিকাত বৈষ্ণৱ গোসাঁইসকলে আহোম প্ৰশাসনৰ ওপৰত কিমানখিনি নিয়ন্ত্ৰণ লাভ কৰিছিল। সাধাৰণ জনতাৰ বাবে ৰজাৰ প্ৰতি আনুগত্য আৰু গুৰুৰ প্ৰতি আনুগত্য সমানেই গুৰুত্বপূৰ্ণ হৈ পৰিছিল আৰু দুয়োৰে বাবে তেওঁলোকে ভাবিছিল যে কৰ দিয়াটো বাধ্যতামূলক।</content>

</page>

<page>
<page_no> 39  </page_no>
<content>বৰ্তমান দিনৰ মাজত টাই-আহোম ৩৯ এইদৰে তেওঁলোকে ৰজাক ৰাজ-কাৰ আৰু গুৰু বা সত্ৰাধিকাৰক গুৰু-কাৰ দিছিল। বৈষ্ণৱ গোসাঁইসকলৰ অনুগামী (ভকত) সকলে সামৰিক সেৱা আৰু ৰাজহুৱা কামৰ পৰা ৰেহাই পোৱাৰ দাবী কৰিছিল। ইয়াৰ ফলত আজি সামাজিকভাৱে জাতি-হিন্দু বুলি কোৱা লোক অৰ্থাৎ ব্ৰাহ্মণ কলিতা আৰু কায়স্থক সত্ৰৰ ভিতৰত ‘ভকট’ (ভক্ত) হ’বলৈ প্ৰেৰণা যোগাইছিল আৰু এই সম্প্ৰদায়ৰ সদস্যসকলকহে হাতি (বৈষ্ণৱ মঠৰ চৌহদৰ ভিতৰত থকা কোৱাৰ্টাৰ)ত ভৰ্তি কৰা হৈছিল আৰু আজিও এই কথা প্ৰমাণিত হৈছে। ইমান স্বীকৃতি দিয়াৰ ফলত তেওঁলোকে শ্ৰমিক শ্ৰেণীতকৈও উচ্চ সামাজিক মৰ্যাদা লাভ কৰে। দেশৰ ধৰ্মই নতুন ৰূপ ল’লে যেতিয়া ইতিমধ্যে আউনিয়টি সত্ৰৰ হৰিদেৱ অধিকাৰীৰ শিষ্য হৈ থকা হ্ছ’-খ্ৰুং-হ্পা বা ৰুদ্ৰ সিংহ (১৬৯৬-১৭১৪)ই ২০১৮ চনত ছিমলাগ্ৰমৰ পৰা কৃষ্ণাৰাম ভট্টাচাৰ্য নিয়া-বাগিছ নামৰ এজন বিদ্বান আৰু সুপৰিচিত শক্ত গোসাঁইক আমন্ত্ৰণ জনাইছিল বংগৰ নাদিয়া জিলাৰ শান্তিপুৰক তেওঁৰ আধ্যাত্মিক পথ প্ৰদৰ্শক হিচাপে। তেওঁ গৌহাটীৰ ওচৰৰ নীলাচল পাহাৰ ( পাৰ্বত)ৰ কামাখ্যা ( সঠিকভাৱে কামাক্ষ )ত বসতি স্থাপন কৰিছিল য&#39;ৰ পৰা তেওঁক পাৰ্বতীয়া গোসাঁই বুলি কোৱা হৈছিল। তেতিয়াৰ পৰাই পৰৱৰ্তী আহোম ৰজাসকলে কৃষ্ণাৰাম বংশৰ শাক্ত গোসাঁইসকলক গুৰু হিচাপে লৈছিল। সাৰণৰ সৰল অনুষ্ঠানৰ সৈতে বৈষ্ণৱ প্ৰচাৰৰ শাৰীটো নৱবৈষ্ণৱী বিদ্যালয়ৰ গোসাঁই আৰু মহন্তসকলে মূলতঃ সাধাৰণ জনসংখ্যাৰ মাজত আগবঢ়াই লৈ গৈছিল, যিসকল বেছিভাগেই নিৰক্ষৰ আছিল। বৈষ্ণৱসকলৰ বাবে ভাগৱত আছিল ধৰ্মীয় ধাৰণাসমূহৰ মূল উৎস। ১৭১৪ চনত ৰুদ্ৰ সিংহৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ হ্সো-তান-হপা বা শিৱ সিংহই সিংহাসনত আৰোহণ কৰে।বৰ্তমানৰ পাৰ্বতীয়া গোসাঁইনৰ পৰিয়ালৰ বিৱৰণী অনুসৰি তেওঁ নিজে আৰু তেওঁৰ অনা-আহোম মূলৰ ৰাণী ফুলেশ্বৰী কৃষ্ণাৰাম বা তেওঁৰ পুত্ৰ ৰামানন্দৰ ভক্তি শিষ্য হৈ পৰে। শিৱসিংহৰ ৰাজপাটত বহাৰ কিছু সময়ৰ পিছতে তেওঁৰ পত্নী ফুলেশ্বৰীক পুৰোহিতসকলৰ পৰামৰ্শ মতে ৰাজ্যৰ প্ৰকৃত শাসক বা বৰ ৰজা (ৰজাৰ ওপৰত ৰজা) পদলৈ উন্নীত কৰা হয় যাতে ৰাজশক্তিৰ পতনৰ এক দুষ্ট মুহূৰ্ত (চত্ৰ ভংগযোগ) ৰোধ কৰিব পৰা যায়। বৰ ৰাজা ফুলেশ্বৰীয়ে কাম কৰি থকাৰ সময়তে বৈষ্ণৱ পন্থাৰ আমন্ত্ৰিত সূদ্ৰ মহন্ত আৰু মেধিসকলক দেৱী দুৰ্গাৰ প্ৰতিমূৰ্তিৰ আগত প্ৰণাম কৰি ধৰ্মীয় সাধনাৰ সাক্ত ৰূপৰ অনুকূল হ’বলৈ বাধ্য কৰি ক্ষুন্ন কৰিছিল। এই কাম তাই যেতিয়া গম পাইছিল যে মহন্তসকলৰ দেৱীৰ পূজাৰ প্ৰতি কোনো বিশ্বাস নাই। ৰাণীৰ ফালৰ পৰা সাম্প্ৰদায়িক উন্মাদনাৰ এই মূৰ্খ কাৰ্য্যই বিশেষকৈ বৃহৎ অনুগামী থকা অতি সন্মানীয় মোৱামোৰা মহন্তৰ পদবী আৰু প্ৰতিপত্তিত আঘাত হানিছিল। ইয়াৰ পূৰ্বে প্ৰায় পাঁচশ বছৰীয়া শাসনকাল কোনো আহোম ৰজাই আনৰ ওপৰত আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি জাপি দিয়া বুলি কেতিয়াও জনা নাযায়। কিন্তু ফুলেশ্বৰীয়ে প্ৰজাৰ ওপৰত নিজৰ বিশ্বাস জাপি দি আহোমসকলক মৃতকক সমাধিস্থ কৰাৰ পৰিৱৰ্তে দাহ কৰাৰ হিন্দু প্ৰথা অনুসৰণ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 40  </page_no>
<content>৪০ টাই আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি তেওঁ ঠাকুৰিয়া মহাজন (শংকৰদেৱৰ নাতি পুৰুষোত্তম ঠাকুৰৰ বৈষ্ণৱী পন্থাৰ গোসাঁই)সকলকো আউনিয়াটি আৰু গৰামুৰ সত্ৰৰ লিটাৰ্জিক নিয়ম মানি চলিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল আৰু মন্দিৰসমূহৰ মূল মূৰ্তি (বিগ্ৰহ)সমূহ লোহিতত পেলোৱাৰ নিৰ্দেশ দিছিল নদীৰ ঠাইত শিল আৰু পিতলৰ মূৰ্তিৰে নিৰ্মাণ কৰা হয়। (vide original অসমীয়া Tungkhungiã Buranji, ১৯৩২। সম্পাদক এছ কে ভূঞা, পৃষ্ঠা ৩৮)। ৰাণী ফুলেশ্বৰীৰ সাম্প্ৰদায়িক নীতিয়ে মোৱামাৰাৰ মহন্তৰ সকলো অনুগামী মৰাণ আৰু মটকক সদায়ৰ বাবে বিচ্ছিন্ন কৰি পেলালে আৰু তেতিয়াৰ পৰাই পিছৰজনে প্ৰতিশোধৰ বাবে সাজু হৈ উঠিছিল। এনে আৰম্ভণিৰ লগে লগে আহোম শাসনৰ প্ৰায় শেষলৈকে মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহীৰ সশস্ত্ৰ শত্ৰুতা আটাইতকৈ ডাঙৰ আভ্যন্তৰীণ সমস্যা হৈয়েই থাকিল। লক্ষ্মী সিংহৰ সময়ত (১৭৬৯-১৭৮০) মোৱামৰীয়াসকলে শক্তি গোটাই আহোম চৰকাৰক প্ৰত্যাহ্বান জনাই ক্ষমতাৰ পৰা উচ্ছেদ কৰে। বিদ্ৰোহীসকলে নিজাকৈ প্ৰশাসন স্থাপন কৰিছিল আৰু ইয়াক দমন কৰাৰ আগতে অলপ সময় শাসন কৰিছিল। পুনৰ গৌৰিনাথ সিংহৰ (১৭৮০-১৭৯৫) ৰাজত্বকালত মোৱামৰীয়াসকলৰ সাময়িক আধিপত্য হৈছিল। অসহায় হোৱাৰ বাবে গৌৰীনাথে ৰংপুৰৰ ইংৰাজ কালেক্টৰৰ ওচৰত সশস্ত্ৰ সহায়ৰ বাবে আবেদন কৰিবলগীয়া হৈছিল। কেপ্তেইন ৱেলছেই এটা বাহিনী লৈ আহি মোৱামৰীয়া শাসন ব্যৱস্থাক নিঃশেষ কৰি আহোমৰ ক্ষমতা পুনৰ ঘূৰাই আনিছিল। আহোম শাসকসকল সকলো ধৰ্ম--হিন্দু, ইছলাম, বৌদ্ধ আৰু জনজাতীয় পূজাৰ প্ৰতি সহনশীল আছিল। তেওঁলোকে সকলো সম্প্ৰদায়কে নিজৰ বিবেকৰ স্বাধীনতা উপভোগ কৰিবলৈ অনুমতি দিছিল। আহোম ৰাজ্যত কোনো ধৰণৰ ধৰ্মীয় নিৰ্যাতন বা জনগোষ্ঠীৰ মাজত ধৰ্মীয় দাঙ্গা হোৱা নাছিল। কেৱল ফুলেশ্বৰীৰ উন্মাদ নীতিয়েই অসমত আহোম শাসনৰ দীঘলীয়া ইতিহাসত প্ৰথমবাৰৰ বাবে গৃহযুদ্ধৰ পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি কৰিছিল। আহোম ৰজাই হিন্দু ধৰ্মক মন্দিৰ, সত্ৰ আদি হিন্দু ধৰ্মীয় অনুষ্ঠানৰ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে মাটি আৰু শ্ৰমৰ উদাৰ অনুদানৰে পৃষ্ঠপোষকতা কৰিছিল। তেওঁলোকে মুছলমানসকলৰ বাবে মুছলমান পীৰসকলক আদৰণি জনাইছিল আৰু তেওঁলোকৰ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে পিৰপাল অনুদান নামৰ মাটি অনুদান দিছিল, যিটো মিৰ্জুমলাই স্থাপন কৰা নজিৰ। কিন্তু জাতিগত সামাজিক ব্যৱস্থাৰে হিন্দু ধৰ্মৰ সাম্প্ৰদায়িক বিকাশে হিন্দুসকলৰ মাজতেই সাম্প্ৰদায়িক বিভাজনৰ বংশবৃদ্ধি হৈ পৰিল, যিয়ে আহোম ৰাজ্যৰ শক্তিশালী আৰু একক ভেটি ধ্বংস কৰি বাহ্যিক শত্ৰুৰ চিকাৰ কৰি তুলিলে। আহোম ধৰ্মৰ জাতিৰ ধৰ্মৰ সময়ছোৱা হছ&#39;-হ্চেং-হপা (১৬০৩-১৬৪১) বা প্ৰতাপ সিংহৰ ৰাজত্বকাললৈকে, অৰ্থাৎ আহোম শাসনৰ ৬০০ বছৰৰ ভিতৰত ৪০০ বছৰতকৈও অধিক সময়, গৌৰৱময় বিজয় আৰু ৰাজ্যৰ সম্প্ৰসাৰণৰ সময়ো আছিল, কিন্তু তাৰ পিছত শাসকসকলৰ ফালৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা ধৰ্ম পৰিৱৰ্তন Hsö-Tam-Lã বা জয়ধ্বজ সিংহই আহোমৰ দৰে পুৰুষসুলভ আৰু জাতিমুক্ত জাতিৰ বাবে একেবাৰে অনুপযুক্ত সামাজিক-ধৰ্মীয় শক্তিৰ সৃষ্টি কৰিছিল আৰু ফলস্বৰূপে পৰ্যায়ক্ৰমে ৰাজ্যখন কঁপিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু ১৯ শতিকাৰ তৃতীয় দশকত ইংৰাজৰ আগমনলৈকে ৰাজ্যখন কঁপিবলৈ ধৰিলে আৰু শক্তিৰ ক্ষেত্ৰত সংকুচিত হ’বলৈ ধৰিলে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 41  </page_no>
<content>বৰ্তমানৰ টাই-আহোমৰ মাজত ৪১ আহোম পুৰোহিতসকলে (মো-শ্বাম, ম-হুং, মো-প্লাং বা অসমীয়াত দেওধৈছ, মোহন আৰু বয়লুং) হিন্দু ধৰ্মলৈ পৰিৱৰ্তনক প্ৰতিহত কৰিছিল আৰু আনকি ধৰ্ম নীতিৰ এই বৈপ্লৱিক পৰিৱৰ্তনৰ সূচনা কৰা ৰজাসকলকো অভিশাপ দিছিল। পুৰোহিতসকলে ভৱিষ্যতৰ অসুস্থতাৰ ভৱিষ্যদ্বাণী কৰিছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত দেশখন যি দুৰ্ভাগ্যত পৰিছিল, যেনে মিৰ্জুমলাই অসমক সাময়িকভাৱে জয় কৰা, উদয়াদিত্যৰ ৰাজত্বকালৰ পৰা হচো-পাট-হ্পাৰ ৰাজপাটত বহালৈকে বিশৃংখলতা, জয়মতীৰ নিৰ্যাতন আৰু মৃত্যু আৰু মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহ, ইয়াৰ অৱক্ষয়ী আৰু... তাৰ সকলো অন্তৰ্নিহিত বিভাজিত উপাদান আৰু সাম্প্ৰদায়িকতা, জাতিবাদ, নিষেধাজ্ঞা আৰু অস্পৃশ্যতাৰ দৰে অন্ধবিশ্বাসৰ সৈতে অৱক্ষয়ী মঞ্চ। ফুলেশ্বৰীৰ আদেশত আহোমসকলৰ মাজত শ্মশান প্ৰৱৰ্তনৰ প্ৰতিক্ৰিয়া হিচাপে আহোম পুৰোহিতসকলে মৃত ৰজা হচো-ৰেম-হপা বা ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ (১৭৫১-১৭৬৯) প্ৰতিমূৰ্তি মাটিত নিৰ্মাণ কৰিছিল; আৰু ৰিখভান অনুষ্ঠান (rik: call, Khvan: life) কৰি আহোম প্ৰথা অনুসৰি সমাধিস্থ কৰিলে। চক্ৰধ্বজ সিংহই জয়ধ্বজৰ দুৰ্ভাগ্যৰ কাৰণ আহোম ধৰ্মৰ অৱহেলা বুলি কয়। ৰাজধানীত নিজৰ শাসক স্থাপন কৰা মৰাণ বিদ্ৰোহীয়ে উফৰাই পেলোৱা ৰাজেশ্বৰৰ উত্তৰাধিকাৰী হ্ছ’-ন্যুহপা বা লক্ষ্মী সিংহা (১৭৬৯-১৭৮০)য়ে হিন্দু ধৰ্ম গ্ৰহণৰ অবুদ্ধি আৰু আহোম পুৰোহিতসকলৰ পূৰ্বাভাসৰ শুদ্ধতা উপলব্ধি কৰিবলৈ ধৰিলে বুলি কোৱা হয়। কিন্তু হিন্দুসকলে অতি সোনকালেই নিজৰ প্ৰভাৱ ঘূৰাই পালে আৰু পাৰ্বতীয়া গোসাঁই বংশৰ নতুন গোসাঁইৰ পৰামৰ্শ মতে বংগত জনপ্ৰিয় হিন্দু দেৱী তাৰাক বিশৃংখল অনুষ্ঠানেৰে পূজা কৰা হয় আৰু ব্ৰাহ্মণসকলক অপৰিসীম পৰিমাণৰ ধন বিতৰণ কৰা হয়। আহোম পুৰোহিতসকলে এই পূজা-পাতলত অংশ ল’বলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল। (গৈত : এ হিষ্ট্ৰী অৱ অসম, পৃষ্ঠা ১৯৪; জি চি বৰুৱাৰ অনুবাদ আহোম বুৰঞ্জী, পৃষ্ঠা ১৯৫-১৯৬; নন্দনাথ দেওধৈন ফুকনে এৰি থৈ যোৱা টোকা)। বহল অসমীয়া সমাজত যিদৰে টাই-আহোমৰ মাজতো হিন্দু ধৰ্মৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বী কাল্টবোৰে সময়ৰ প্ৰক্ৰিয়াত সাম্প্ৰদায়িক বিভাজনৰ সৃষ্টি কৰিছিল। টাই-আহোম জাতিৰ ছবিখন আছিল যে সামাজিক আৰু ধৰ্মীয়ভাৱে ইয়াক বৈষ্ণৱ আৰু শাকত বিভক্ত কৰা হৈছিল; জনসাধাৰণৰ মাজত প্ৰচলিত কায়স্থ ভূঞা সম্প্ৰদায়ৰ শংকৰদেৱৰ বিদ্যালয়ৰ বৈষ্ণৱ ধৰ্ম আৰু কৃষ্ণৰাম বংশৰ শক্তি পূজাত আঁঠু লৈ থকা শাসকসকল। মহাপুৰুষ শংকৰদেৱৰ অনুগামীসকলক মহাপুৰুছিয়া বুলি কোৱা হয়। আজি বহু আহোম মহাপুৰুষীয়া যদিও সকলোৱে মহাপুৰুষীয়া খাদ্য আৰু পানীয়ৰ নিয়ম কঠোৰভাৱে মানি নচলে। প্ৰধান ব্ৰাহ্মণ্য সত্ৰসমূহ হ’ল দামোদৰীয়া অৰ্থাৎ দামোদৰ দেৱ নামৰ আন এজন ব্ৰাহ্মণ বৈষ্ণৱ প্ৰচাৰকৰ অনুগামী। এই সত্ৰসমূহৰ টাই-আহোমসকলৰ মাজৰ পৰাও, বিশেষকৈ প্ৰাচীন সম্ভ্ৰান্ত পৰিয়ালসমূহৰ পৰাও যথেষ্ট অনুগামী আছে। ৬</content>

</page>

<page>
<page_no> 42  </page_no>
<content>৪২ টাই-আহম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি তেওঁৰ উদং শিক্ষা আৰু ‘সৰণ’ ব্যৱস্থাৰ প্ৰতি শংকৰদেৱে নিজৰ পন্থাৰ ধৰ্মৰ প্ৰতি পুৰুষৰ আগ্ৰহ জগাই তুলিবলৈ ভক্তিমূলক গীত, সংগীত আৰু নৃত্য আৰু অন্যান্য আকৰ্ষণীয় সাংস্কৃতিক উপাদান যেনে ভৱনাৰ সৈতেও মণ্ডলীৰ প্ৰাৰ্থনাৰ প্ৰৱৰ্তন কৰে। তেওঁৰ ধৰ্ম ঈশ্বৰৰ একতাবাদী তত্ত্ব আৰু ঈশ্বৰৰ অৱতাৰ (অৱতাৰ ) শ্ৰীকৃষ্ণক দীক্ষিতসকলৰ একমাত্ৰ আশ্ৰয় হিচাপে ( এক সাৰণৰ মতবাদ-ৰত্নৱলী চাওক)। ইয়াত ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে কৃষ্ণ নিজেই ঈশ্বৰ (ভাগৱতৰ কৃষ্ণস্তু ভাগৱন স্বয়ং)। শংকৰদেৱে বুজাই দিলে যে বিভিন্ন দেৱতা আৰু সামগ্ৰীক বিশৃংখল অনুষ্ঠানেৰে পূজা কৰাতকৈ সকলো প্ৰকাশৰ মূলতে থকা কৃষ্ণক পূজা কৰাটোৱেই ভাল। যিহেতু নিৰাকাৰ ব্ৰহ্মক ঈশ্বৰৰ পূৰ্ণ অৱতাৰ (অৱতাৰ) হিচাপে কৃষ্ণক পূজা কৰিব নোৱাৰি বা মানৱ ৰূপত ব্ৰহ্মক বৈষ্ণৱ ভক্তৰ বাবে পূজাৰ বস্তু হিচাপে পৰামৰ্শ দিয়া হৈছে। তেওঁ নিৰ্দেশ দিছিল যে ভক্তিমূলক গীত, পশু বলি আৰু পানীয় প্ৰসাদ কঠোৰভাৱে নিষিদ্ধ কৰি পূজা কৰাটো সহজ আছিল। বৈষ্ণৱসকলৰ প্ৰসাদ কেঁচা চাউল, চূণ আৰু ফল-মূলেৰে গঠিত হ’ব লাগে। শাক্তসকলে দেৱীক দুৰ্গা, কালি বা তৰাৰ ৰূপত পূজা কৰে যাৰ প্ৰতিমূৰ্তি আদিতে দৰ্শকসকলে কল্পনা কৰিছিল। দুৰ্গা পূজা হৈছে এক বৃহৎ ৰাজহুৱা উৎসৱ আৰু কালি পূজা পাৰিবাৰিক পৰিৱেশত বিশৃংখল অনুষ্ঠান আৰু পশু বলিদানৰ সৈতে কৰা হয় যিটো প্ৰাণী মূলতঃ ছাগলী। দেৱী পূজাৰ কেন্দ্ৰ হিচাপে বহুতো পিঠা আৰু থান আছে য&#39;ত দেৱীৰ প্ৰায়শ্চিত্তৰ বাবে চৰাই, ছাগলী আনকি ম&#39;হকো বলি দি তেজ আগবঢ়োৱা হয়। গৌহাটীৰ কামাখ্যা আৰু উগ্ৰ তৰা মন্দিৰত বছৰি পূজাত ম&#39;হৰ বলি দিয়া হয়। অসমত পৰৱৰ্তী আহোম যুগতো মাজে মাজে পূজা কৰা হৈছিল দেৱী তৰাৰ। ঐতিহাসিক প্ৰমাণ অনুসৰি দুৰ্গা, কালি আৰু তৰা পূজা বংগৰ পৰা অসমত প্ৰৱেশ কৰিছিল। বংগৰ পৰা হিন্দু তান্ত্ৰিক পূজাৰ আগমনৰ পূৰ্বেও জনজাতিসমূহৰ মাজত পশু বলিদানৰ সৈতে আদিম পূজাৰ ধৰণ আছিল। অসমৰ টাই জনগোষ্ঠীৰ মাজত-এলাখতকৈও অধিক-টাই-আহোম (বা কেৱল আহোম) সকলৰ বাহিৰে বাকী সকলো অৰ্থাৎ টাই-খামতী, টাই-ফাকে, টাই-খাম-য়াং, টাই-তুৰং আৰু টাই-আইটন থেৰা-বাদা বিদ্যালয়ৰ বৌদ্ধ ধৰ্মাৱলম্বী। আহোমৰ মাজৰ পৰাও বৌদ্ধ আৰু বৌদ্ধ ভিক্ষু আছে যদিও তেওঁলোকৰ সংখ্যা সীমিত। বৰ্তমানৰ টাই-আহোমসকলৰ বৰ্ণগত ঐক্য আছে যদিও সাম্প্ৰদায়িক হিন্দু ধৰ্মৰ দ্বাৰা সামাজিক আৰু ধৰ্মীয়ভাৱে বিভাজিত হৈ পৰিছে। সম্প্ৰদায়টোৰ প্ৰায় আধা সংখ্যক তান্ত্ৰিক শৈৱী যিসকলক হয়তো ৰাতিপূজাৰী বুলি ক’ব পাৰি। সমগ্ৰ অসম উপত্যকাৰ জিলাত পোৱা এটা গোপন পন্থা হিচাপে গণ্য কৰা হ’ব পাৰে। পন্থাৰ সদস্যসকলক পূৰ্ণধৰীয়া ভক্ত বা পূৰ্ণতাক ধৰি ৰখা ভকত বুলি জনা যায়। তেওঁলোক</content>

</page>

<page>
<page_no> 43  </page_no>
<content>বৰ্তমানৰ টাই-আহোমৰ ভিতৰত ৪৩ অন্তৰ্গতসকলক বৰখেলিয়া ভকত বুলিও কোৱা হয় অৰ্থাৎ মহান পন্থাৰ উপাসক। কিন্তু সাধাৰণতে মানুহে তেওঁলোকক ৰাতিখোৱা ভকত বা ৰাতিপূজাৰী বুলি কয় কাৰণ তেওঁলোকে নিজৰ পূজাৰ অনুষ্ঠান কেৱল নিশাহে কঠোৰ গোপনীয়তাৰে কৰে। ধানৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা মাংস আৰু ঘৰতে বনোৱা সুৰা (সাজ) প্ৰসাদ দি পূজা কৰে, মাংস চৰাই বা গাহৰিৰ মাংসৰ। সহজ-সৰল অসমীয়া ভাষাত ৰচিত কিন্তু মৌখিকভাৱে তেওঁলোকৰ সাধুসকলে প্ৰেৰণ কৰা ভক্তিমূলক গীতো গায়। বেছিভাগ গীতেই ৰূপক আৰু কেতিয়াবা উপবৃত্তাকাৰ আৰু ইয়াত ৰহস্যবাদৰ স্পৰ্শ থাকে যাৰ বাবে সাধাৰণ মানুহে ইয়াৰ পৰা নিজৰ প্ৰকৃত অৰ্থ উলিয়াবলৈ কঠিন হৈ পৰে। সাধুৰ পৰা আৰম্ভ কৰি সভাত থকা সকলো প্ৰধান ভক্তই একেটা কাপৰ পৰাই তাত থকা সুৰা পান কৰে। মহিলা ভক্তসকলে প্ৰতিজন পুৰুষ ভকত পানীয় আৰু মাংস আগবঢ়ায়। এই পন্থাই তেওঁলোকৰ পূজাক কেবল ধৰ্ম বুলিও কয়। কেভালে সম্ভৱতঃ শিৱ বা মহাদেৱক একমাত্ৰ ঈশ্বৰ বা পৰম সত্তা বুলি উল্লেখ কৰিছে। তেওঁক ৰন্ধা মাংস আৰু পানীয়ৰে প্ৰশংসা কৰা হয় যিবোৰক ভক্তসকলে খাদ্য হিচাপে আটাইতকৈ বেছি মূল্য দিয়ে। এই পূজাৰ প্ৰকাৰ কল সংহতিৰ মহন্তসকলে প্ৰৱৰ্তন কৰা বুলি কোৱা হয়। ৰামদেৱ আৰু সুনন্দদেৱক এই পূজাৰ প্ৰথম মিছনেৰী হিচাপে ভক্তি গীতত উল্লেখ কৰা হৈছে। মহাপন্থাৰ (বৰখেলিয়া ) ভকত (ভক্ত) সকলক তিনিটা ক্ৰমত স্তৰিত কৰা হৈছে। আটাইতকৈ নিম্নতম হৈছে পঞ্চনামিয়া (“পাঁচটা নাম&quot;)। পঞ্চনাম&#39; আজ জানাৰ্দনৰ পাঠ কৰে। তেওঁলোকে কাৰাণ (ভৰি)লৈকে পূজা কৰে। ইয়াৰ পিছৰ উচ্চ ক্ৰমৰ কোইটীয়া ভকত। তেওঁলোকে বাৰটা নামৰ অধিকাৰী আৰু তেওঁলোকে অজন্মক হৃদি (হৃদয়)লৈকে পূজা কৰে। কোইটিয়া শব্দৰ ব্যাখ্যা কেতিয়াবা দ্বাদশ মাহৰ সৌন্দৰ্য্য লাভ কৰা ভক্ত বুলিও কৰা হয়। তৃতীয় বা সৰ্বোচ্চ স্তৰক কেৱলী বুলি জনা যায়, যিয়ে সৰ্বোচ্চ বা একমাত্ৰৰ জ্ঞান লাভ কৰিছিল। কেৱলীসকলে আধ্যাত্মিক জখলাৰ শিখৰত উপনীত হ’বলৈ পুনৰ তিনিটা পৰ্যায়ৰ মাজেৰে পাৰ হ’বলগীয়া হয় আৰু পৰ্যায়সমূহ তলৰ পৰা (ক) কৰনী (খ) দিগম্বৰী আৰু (ঙ) কেৱলী। (ক) কৰণী কৰণীয়ে মহান সত্য উপলব্ধি কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। পাঞ্চনামিয়া আৰু কোইটিয়াসকল কেৱল নবীন। গুৰুতৰ পৰীক্ষাৰ মাজেৰে উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পিছতহে এজন Coitiyā ক. কৰণী। &#39;ঢোল-ঘৰ (গোপন কক্ষ) নামৰ ঢাকি থোৱা ঘেৰাও এটাত এই শাৰীৰ এজন ভকতোৰ ভক্ত) যিয়ে কৰণী হোৱাৰ আকাংক্ষা কৰে, তেওঁক এজন উলংগই পৰীক্ষা কৰে।&#39; মহিলা। এই ঢোল-ঘৰত প্ৰৱেশ কৰা আন সকলো পুৰুষ-মহিলা, দুৱাৰৰ ৰক্ষককে ধৰি, উলংগ হ’ব লাগে। মাংস, পানীয় আৰু অন্যান্য প্ৰলোভনমূলক খাব পৰা বস্তু ঢোল-ঘৰৰ ভিতৰত ৰখা হয়। ইমানবোৰ প্ৰলোভনৰ মাজত যদি আকাংক্ষীয়ে নিজৰ আবেগক বশ কৰিব পাৰে, তেন্তে তেওঁক কৰণী হিচাপে গ্ৰহণ কৰা হয় আৰু সকলো গোপন কথাৰ প্ৰৱেশৰ সুবিধা দিয়া হয়</content>

</page>

<page>
<page_no> 44  </page_no>
<content>৪৪ টাই-আহম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি পূজা আৰু পন্থাৰ আভ্যন্তৰীণ ত্ৰু&#39;। (vide) articie by S C. Goswami, Jorhat, the 14th May, 1918, in ৰিপৰ্টছ, অসম ৰিচাৰ্চ ছ’চাইটি অৱ কামৰূপ অনুসন্ধান সমিতি bound vol., 19-3-64, pp. 44-45)। ঢোল-ঘৰত কৰা যত্ন নিঃসন্দেহে পঞ্চামাকাৰ সাধনাৰ এক প্ৰকাৰ যিটো হিন্দু তান্ত্ৰিক আৰু বৌদ্ধ বজ্ৰ-যান পূজাত পোৱা যায়। (খ) দিগম্বৰীঃ কেইবাবছৰ ধৰি কিছুমান বিশেষ পালনৰ পিছত এজন কৰণী দিগম্বৰী হয়। এজন কৰানীয়ে &quot;ভকতৰ মাজত তেওঁলোকৰ পূজাৰ সময়ত উলংগ হৈ থাকিব লাগে; কিন্তু এজন দিগম্বৰীয়ে বৃত্তৰ বাহিৰতো উলংগ হৈ যায়।&quot; (ৰিপৰ্ট : একেদৰেই পৃষ্ঠা ৪৫)। (গ) কেৱলীঃ শেষ আৰু সৰ্বোচ্চ পৰ্যায়টো হ’ল কেৱলী প্ৰপাৰ। এই পৰ্যায়ত ভকত &#39;এটা সৰ্বব্যাপী সত্তাৰ বাহিৰে বাকী সকলো বস্তুৰ প্ৰতি অচেতন হৈ পৰে।&#39; (ibid, পৃষ্ঠা ৪৫)। মোৱামাৰা আৰু কাৰ্ডোইগুৰিয়া সত্ৰ হৈছে কেভাল পূজাৰ প্ৰচাৰ কৰা প্ৰধান সত্ৰ। এই ধৰ্মীয় পূজা ব্যৱস্থাৰ উৎপত্তিৰ বৰ্ণনাত ইয়াক ভক্তসকলে এইদৰে গাইছে : হৰে পাৰ্বতিৰ ৰহস্য ভকতি এহাক সৰ কৰি ধৰ পাৰ্বতী জিমাতে ভকতি কৰিলে এহাৰ কহু নিৰ্নয় (লেখকৰ সংকলনৰ পৰা ) ইয়াত পূজাৰ পৰা এইটোক হৰৰ গোপন পূজা বুলি কোৱা হয় আৰু... পাৰভাইয়ে। ভক্তসকলক সকলো ভক্তিৰে ইয়াক দৃঢ়তাৰে ধৰি ৰাখিবলৈ পৰামৰ্শ দিয়া হৈছে। পাৰ্বতীয়ে কেনেকৈ ইয়াৰ অনুশীলন কৰিছিল ( ওপৰৰ উদ্ধৃতিটোত কোৱা হৈছে ) কওঁ । ইয়াৰ উপৰিও গীতবোৰত কোৱা হৈছে যে ভাৰতত যেতিয়া কোনো ধৰ্ম নাছিল তেতিয়া শংকৰে ( শিৱ ) এই ধৰ্ম কৈলাছৰ পৰা নমাই আনিছিল। ভক্তসকলে বিশ্বাস কৰে যে তেওঁলোকে পূজাত যি পানীয় ব্যৱহাৰ কৰে সেয়া প্ৰথমে স্বৰ্গৰ পৰা আহিছিল আৰু সেয়েহে ই এম্ব্ৰ&#39;ছিয়া ( amrt)। ভক্তসকলে চিংগাচিনাক চিনালা আখাদ্যাক খুৱালা চেহিহে দেৱৰে সাজ আমাৰ বন্ধু সভে জি ধৰ্ম আচাৰে চাৰিও বেদাৰে বাজ (লেখকৰ সংকলনৰ পৰা)। গীতটোৰ এই অংশটোৰ অৰ্থ হ’ল আপুনি আমাৰ আগত অজ্ঞাত কথাবোৰ জনাইছে; আপুনি আমাক নিষিদ্ধ বস্তু অৰ্থাৎ দেৱতাৰ পানীয় ল’বলৈ বাধ্য কৰাইছে। ইয়াত আমাৰ বন্ধুসকলে যি ধৰ্ম পালন কৰে সেয়া চাৰি বেদৰ বাহিৰত। ইয়াৰ অৰ্থ হ’ল যে ব্যৱহৃত পানীয় (sāj) ইমান দিনে দেৱতাসকলৰ একচেটিয়া উপভোগ আছিল, মৰ্ত্যলোকৰ কোনো নাছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 45  </page_no>
<content>AMONG THE PRESENT-DAY TAI-AHOMS ৪৫ ইয়াৰ ওপৰত অধিকাৰ। এতিয়া যেতিয়া শিৱই আমাৰ আধ্যাত্মিক মুক্তিৰ বাবে কৈলাছৰ পৰা এই নতুন ধৰ্ম আমাৰ ওচৰলৈ নমাই আনিছে তেতিয়া ইমান দিনে নিষিদ্ধ হৈ থকা পানীয়টোও তাৰ লগতে স্বৰ্গৰ পৰা আমাৰ ওচৰলৈ নমাই অনা হৈছে। এই সিদ্ধান্তত উপনীত হ’ব পাৰি যে ই বেদান্তৰ ‘সৰ্বব্যাপী সত্তা’ বা ব্ৰহ্মক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা শংকৰ বা শিৱক সৰ্বোচ্চ দেৱতা হিচাপে লৈ ই এক তান্ত্ৰিক ধৰ্ম। কৰণি আৰু দিগম্বৰীয়ে কৰা ৰীতি-নীতিসমূহ উচ্চ পৰ্যায়ত তান্ত্ৰিক উপাসকসকলৰ ভৈৰৱী চক্ৰৰ সৈতে তুলনাযোগ্য, য’ত উপনীত হোৱাৰ ফলত ভক্তসকলে শৰীৰত থকা পোছাক আৰু গতানুগতিক লাজবোধকে ধৰি লৌকিক সকলো ত্যাগ কৰে। কৃষ্ণৰ দ্বাৰা ৰচিত গোপীসকলৰ বস্ত্ৰহৰণ হৈছে বৈষ্ণৱ সাহিত্যত বৰ্ণিত ভক্তসকলৰ সকলো অস্ত পাছৰ পৰা সম্পূৰ্ণ ত্যাগ বা মুক্তিৰ দৃষ্টান্ত। জনপ্ৰিয়ভাৱে ৰাতি-খোৱা বুলি কোৱা ৰাতিপূজাৰীসকলৰ পূজা অসমতো মিৰি আৰু কাছাৰীসকলৰ মাজত প্ৰচলিত। এই পূজা কৰাসকলক পূজাত মাংস আৰু পানীয় আদি ৰন্ধা বস্তু (পাকা)ৰে তৈয়াৰী নৈবেদ্যৰ বাবে পকা ভকত বোলা হয়। মহাপুৰুষীয়া ভকতৰ বাবে এইবোৰ কথা নিষিদ্ধ। পূজাৰ সময়ত কেঁচা চাউল, চূণ, মগ আৰু কেৰেলা আদি কেঁচা প্ৰসাদ কৰে। সেয়েহে ইহঁতক কেচা ভকত কচা অৰ্থাৎ কেঁচা বুলি কোৱা হয়। এইদৰে টাই-আহোমসকলক এই দুটা সম্প্ৰদায়-কেকা আৰু পাকা-ৰ মাজত পৃথক পৃথক প্ৰাৰ্থনা ঘৰ (নাম-ঘৰ)ৰে বিভক্ত কৰা হৈছে। মাত্ৰ কেইটামান আহোম পৰিয়ালেহে এতিয়াও জীয়াই ৰাখিছে নিজৰ পূৰ্বপুৰুষৰ উম্ফা, মে-দাম মে-ফি বা মৃত পূৰ্বপুৰুষৰ আত্মাক শোধন কৰা অনুষ্ঠানটো আহোমৰ মাজত শেহতীয়াকৈ ৰাজহুৱা অনুষ্ঠান হিচাপে পুনৰুজ্জীৱিত হৈছে। অসমৰ কেইবাটাও কেন্দ্ৰত প্ৰতি বছৰে অনুষ্ঠিত হয়। হৈছে Phră-Lung পূজা। হিন্দু ধৰ্মৰ দোষ হয়তো নাছিল। ইয়াত উচ্চ নৈতিক নীতি আৰু আধ্যাত্মিক সত্য লাভৰ উপায় শিকোৱা হৈছিল। আহোম ৰজা আৰু হিন্দু পুৰোহিতসকলে নিজৰ সঠিক কাৰ্যকলাপৰ ক্ষেত্ৰ আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাত প্ৰচলিত নতুন পূজা-পাতলৰ সম্পূৰ্ণ প্ৰভাৱ বুজি নোপোৱাকৈ যি কৰিছিল তাৰ পৰা যদি আচলতে বেয়া পৰিণতিৰ সৃষ্টি হৈছিল। আহোম ধৰ্ম আছিল আহোমক সামাজিকভাৱে বিভাজিত কৰিবলৈ কোনো সাম্প্ৰদায়িক পূজা নথকা, কিন্তু অসমত হিন্দু ধৰ্মক টাই-আহোম ধৰ্ম হিচাপে গ্ৰহণ কৰাৰ ফলত তেওঁলোকৰ মাজত সাম্প্ৰদায়িক বিভাজনৰ সৃষ্টি হৈছিল, প্ৰতিটো গোটে নিজস্ব খাদ্যাভ্যাস, সামাজিক নিষেধাজ্ঞা আৰু সুকীয়া পূজাৰ ধৰণ অনুসৰণ কৰি। যদিও সামাজিক আৰু ধৰ্মীয়ভাৱে পৃথক বৰ্ণ পৰিচয় আহোমসকলৰ মাজত আছে কাৰণ হিন্দু সমাজত জাতি ব্যৱস্থাৰ অস্তিত্ব আছে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 46  </page_no>
<content>ষষ্ঠ অধ্যায় ৰাতিসেৱা বা ৰাতিখোৱা (ৰাতি পূজা)ৰ গুপ্ত পূজা প্ৰচাৰ কৰা গোসাঁইসকল কল-সম্হাতী বা কল-ঘাটি নামৰ এটা ধৰ্মীয় পন্থাৰ অন্তৰ্গত।11 কল-সংহতিৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল ভৱানীপুৰৰ গোপাল আতা যি আছিল পূব অসমৰ নাকনি-ঘাটৰ এজন কামেশ্বৰ ভূঞাৰ পুত্ৰ। গোপাল আতা আছিল মাধৱদেৱে জনসাধাৰণৰ মাজত নৱবৈষ্ণৱ বিশ্বাসৰ প্ৰচাৰ আৰু ধৰ্মান্তৰকৰণ কৰাৰ দায়িত্ব লৈ নিযুক্ত কৰা টেউলভে মুখ্য মিছনেৰী বা পাঁচনি ( ধৰ্মাচাৰ্য ) সকলৰ অন্যতম। টাই-আহোমছ গোপাল আতাৰ পাছলৈ বাৰজন প্ৰধান শিষ্য আছিল যিসকলক পূৱ অসমৰ বিভিন্ন ঠাইত ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰিবলৈ পাঁচনি আৰু ধৰ্মৰ মুৰব্বী হিচাপে কাম কৰিবলৈ কৰ্তৃত্ব দিয়া হৈছিল। গোপাল আতাৰ বাৰজন পাঁচনি আছিল- (১) বৰ যদুমণি, (২) সৰু যদুমণি, (৩) মুৰাৰী, (৪) নাৰায়ণ, (৫) সনাতন, (৬) অনিৰুদ্ধ, (৭) শ্ৰীৰাম, (৮) ৰামচন্দ্ৰ, (৯) পুৰুষোত্তম, ( ১০ ) ৰামচৰণ, ( ১১ ) । পৰমানন্দ আৰু ( ১২ ) ডালোইপো সনাতন। প্ৰথম ছয়জন অব্ৰাহ্মণ আৰু বাকী ব্ৰাহ্মণ ওপৰৰ প্ৰধান প্ৰচাৰকসকলৰ ভিতৰত বৰ যদুমণিৰ প্ৰিয় শিষ্য আছিল ৰমাই বা ৰামদেৱ। কোৱা হয় যে ৰামদেৱেই তেওঁৰ এজেণ্টৰ জৰিয়তে উচ্চ অসমত নিশা পূজাৰ পূজাৰ প্ৰচাৰ কৰা প্ৰথমজন গোসাঁই। ৰামদেৱ যদুমণিদেৱৰ ভতিজা বুলিও পুৰণি পাণ্ডুলিপিত লিপিবদ্ধ বুলি কোৱা হয়। শিৱসাগৰৰ মেজেংগাৰ ওচৰৰ কলিহা বাৰেঘৰ সত্ৰৰ (বিজয়ানন্দদেৱৰ কাৰিত পুথি চাওক) প্ৰতিষ্ঠাপক সৰু কৃষ্ণদেৱৰ (কৃষ্ণদেৱ কনিষ্ঠ) সুদৰ্শনদেৱৰ পুত্ৰ আৰু জ্যেষ্ঠ নাতি ৰামদেৱ বুলিও লিপিবদ্ধ আছে। সৰু কৃষ্ণদেৱৰ দ্বিতীয় পুত্ৰ বিজয়ানন্দদেৱ যিয়ে বুদ্ধবাৰী সত্ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। সুদৰ্শন আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ ৰামদেৱ ক্ৰমে কালিহা সত্ৰৰ সৰু কৃষ্ণদেৱৰ উত্তৰাধিকাৰী হয়। সৰু কৃষ্ণদেৱৰ তৃতীয় আৰু কনিষ্ঠ পুত্ৰ সুনন্দদেৱে শিৱসাগৰত কাতনিপাৰ সত্ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। লগতে এজন বৰ ৰামধেনু গ ১.কথাগুৰু-কাৰিত, সম্পা. ইউ চি লেখাৰুৰ দ্বাৰা, নলবাৰী, ১৯৫২, পৃ. ৫২১; এছ এন শৰ্মা : ? নব্য বৈষ্ণৱী আন্দোলন আৰু অসমৰ সত্ৰ প্ৰতিষ্ঠান, (গৌহাটী বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৬৬), পৃষ্ঠা ৮৪-৮৫; ৫ম বৰ্ষ, নং, ১২, &quot;ৰাতি-সেৱা&quot; পৃষ্ঠা ৩০৩-৩০৪।</content>

</page>

<page>
<page_no> 47  </page_no>
<content>৪৭ কৃষ্ণ (কৃষ্ণ জ্যেষ্ঠ), সম্ভৱতঃ চেকা আৰু মইৰামাৰি সত্ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰা সৰু কৃষ্ণৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃ। সুনন্দদেৱৰ বিসংগতিহীন মৃত্যু হয় আৰু সত্ৰখন ব্ৰহ্ম কানাই আৰু শূদ্ৰ কানাই নামৰ দুজন সেৱৈয়ে পৰিচালনা কৰিবলগীয়া হয়। ভক্তিমূলক গীতৰ পৰা নিৰাপদে ক’ব পাৰি যে সুনন্দদেৱ আছিল নিশা পূজা পূজাৰ আদিম প্ৰচাৰকসকলৰ ভিতৰত এজন। নিশা পূজা অনুষ্ঠানত পুৰুষ-মহিলা উভয়ৰে ভক্তসকলে গোৱা যুগুট ভিকাৰ নামৰ মৌখিকভাৱে প্ৰচাৰিত ভক্তিমূলক গীতৰ এটা চেৰত ইয়াৰ উৎপত্তি হৰা আৰু পাৰ্বতীত নিশ্চিতভাৱে উল্লেখ আছে। টাই-আহোমসকলৰ মাজত নিশাৰ পূজা চিনিয়া ভকতি ধৰ্ম মুৰ বন্ধাৱ চিনিয়া ভকতি ধৰা হৰে পাৰ্বতিৰ ৰহস্য ভকতি ইহাক সৰ কৰি ধৰা অৰ্থ-ভক্তি জানি লওক বন্ধুসকল, আৰু ধৰি ৰাখক। মাংস (কচ) আৰু পানীয় (ভাৰ) নৈবেদ্যৰ সৈতে এই গোপন পূজা ৰাতি-সেৱা হৰা আৰু পাৰ্বতী (সেয়েহে মূলতঃ তান্ত্ৰিক পূজা) আৰু ভক্তসকলে ৰহস্য থানৰে ৰহস্য ভকতি ৰসিকালে গাই কাছে শ্ৰী ৰামদেৱ শুনা বন্ধুছাভে ই ৰাস শংকৰে গাই (সম্ভৱতঃ খাই) অৰ্থাৎ ই গোপন গোপন স্থানত কৰা গুপ্ত ভক্তিমূলক পূজা। ইয়াক (অৰ্থাৎ পূজাগীত) নাৰী ভক্তসকলে পানীয় (ৰসিকা, ৰাস=পানী) গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত গায়। এই কাল্টৰ প্ৰচাৰ ৰামদেৱে, শুনা হে বন্ধুসকল! শংকৰে (শিৱ) এই ভক্তি ৰাস গায় (বা এই ৰাস অৰ্থাৎ পান কৰে)। আন এটা ঠাইত কোৱা হয় &quot;শ্ৰী ৰামদেৱে আই ৰাস থাপিলে&quot; যে ৰামদেৱে এই পানীয় স্থাপন কৰিছিল। ভক্তসকলে এই পানীয়ক উন্মাদ নহয় বৰঞ্চ ৰাস, সাজ বা আমৰ্ত বুলি কয়; কাৰণ ই স্বৰ্গৰ পৰা আহি মহাদেৱে ভক্তসকলৰ লগত চিনাকি কৰাই দিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত মইৰামাৰাৰ সত্ৰাধিকাৰ হোৱা এজন সাহিত্যিক চতুৰ্ভুজে ৰাতিপূজাত মাদক পানীয় আৰু মাংস প্ৰধান নৈবেদ্যৰ বিৰোধিতা বুলি দেখুৱাবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। কিন্তু আজিলৈকে পূজাৰ প্ৰকৃত অনুশীলনত গোৱা ৰাতিখোৱা ভক্তি গীতবোৰে ইয়াৰ বিৰোধিতা কৰে। শিৱসাগৰ আৰু লখিমপুৰ জিলাৰ আহোম জনগোষ্ঠীৰ এক বৃহৎ অংশৰ মাজত আৰু মিৰি আৰু কাছাৰীসকলৰ মাজতো ৰাতি-খোৱা আজি প্ৰচলিত। এই পূজা প্ৰচাৰ কৰা সত্ৰসমূহ বেছিভাগেই উচ্চ অসমৰ শিৱসাগৰ মহকুমাত প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল যদিও সত্ৰাধিকাৰসকল অআহোম, বেছিভাগেই উচ্চবৰ্ণৰ হিন্দু শূদ্ৰ গোসাঁই।</content>

</page>

<page>
<page_no> 48  </page_no>
<content>৪৮ ৰাতিপূজাৰ ভক্তি গীতত অতি বিশিষ্ট আন এটা নাম হ’ল কাটানিপাৰ সত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰ সুনন্দদেৱ। ৰাতি-খোৱা অনুষ্ঠানত এটা পূৰ্ণ ভকটে অগ্ৰণী স্থান দখল কৰে। সকলো আধ্যাত্মিক পৰ্যায় অতিক্ৰম কৰি সিদ্ধি লাভ কৰা ব্যক্তিক পূৰ্ণ ভকত বোলে। যেতিয়া সকলো পুৰুষ ভকতে পূৰ্ণ ভকতক কেন্দ্ৰীয় মূৰ্তি হিচাপে লৈ সভাত বহি থাকে আৰু তেওঁৰ সন্মুখত জ্বলি থকা মাটিৰ চাকি এটা ৰাখি ডোকানী বা বিক্ৰেতা বুলি কোৱা মহিলা ভক্তসকলে সেই গীতবোৰ সুনন্দদেৱৰ নাম আওৰাই গায়। এইদৰে প্ৰায়ে পুনৰাবৃত্তি টাই আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি অৰ্থাৎ সুনন্দদেৱে এইদৰে কৈছিল, শুনা বন্ধুসকল, সকাঙত এটা আনন্দ দিয়ক, অৰ্থাৎ ভাল ভক্তৰ সমাবেশ (অৰ্থাৎ সত+সংঘ=সাচং=এজন মহন্তৰ বাসস্থান)। মহিলা ভকত সকলে পূৰ্ণ ভকতক পূৰ্ণ স্বামী বুলি সম্বোধন কৰি তেওঁৰ দ্বাৰা সেৱক হিচাপে গ্ৰহণ কৰিবলৈ প্ৰাৰ্থনা কৰে। তেওঁলোকে আৰু সিংগ্ৰাসৰ ভাণ্ড ল&#39;ই ৰাধাৰ চোই গোপি পূৰ্ণাক ধৰা জোগান অৰ্থাৎ আমি দেৱতাসকলে পান কৰা ভৰ বা ৰাছৰ পাত্ৰ কঢ়িয়াই লৈ ৰাধাৰ ছয় গোপীক বুজাইছোঁ। &quot;কোইছে সুনাণ্ডেভে শ্বুনা বন্ধু সভে দিয়া সকাংগতে থাই”। ✔ āmi dāsisavé ānu amṛtaka devasavé পান কৰে মহিলা সেৱকে অমৃত ( সুৰা ) আনে, যি হে পূৰ্ণ স্বামী নিলাক্ষ দোকানি পূৰিয়ো মনৰে কাম বৈকুন্তাৰ পৰ ধাৰে বয় আহিছ ইতু ৰস সাজ নাম অৰ্থাৎ হে পূৰণা স্বামী, আমি (অৰ্থাৎ মহিলা ভক্ত) বিক্ৰেতা, আমাৰ মনৰ ইচ্ছা পূৰণ কৰে। এই সাজ নামৰ ৰাস বা ভৰটো ভোইকুন্তৰ পৰা ( বিষ্ণুৰ বাসস্থান ) তললৈ বৈ আহিছে। এই গীতসমূহৰ আভ্যন্তৰীণ প্ৰমাণৰ পৰা স্পষ্ট যে এই গীতসমূহ সুনন্দদেৱে ৰচনা কৰিছিল, যিয়ে আদি শৈৱ পূজাক বৈষ্ণৱ পূজালৈ ৰূপান্তৰিত কৰিছিল। শিষ্যসকলেও তেনেকৈয়ে কয় যিয়েই নহওক কিয় কিছুমান লেখকে সুনন্দদেৱে শ্ৰী সুনন্দ দেৱৰ গুপুতৰ ভকতি সুদ্ধ জীৱই বিচৰি লাই ১.ই কৰা নাছিল বুলি দেখুৱাবলৈ উত্থাপন কৰা যুক্তি। ই (ৰাতি-খোৱা) হৈছে শুদ্ধ আত্মাই বিচৰা শ্ৰী সুনন্দদেৱৰ গোপন ভক্তি পূজা।</content>

</page>

<page>
<page_no> 49  </page_no>
<content>টাই-আহোমৰ মাজত নিশাৰ পূজা নিজ নিজ সত্ৰৰ শিষ্যৰ পৰা জনা যায় যে কাটানিপাৰ, মইৰামাৰা, জককাই, কাৰ্ডোইগুৰি, কুৰেখানা আৰু ধোৰামুকিয়া গজালা সত্ৰৰ গোসাঁইসকলে এই নিশা পূজা পূজা-পূজাক ঘনিষ্ঠভাৱে গোপনে প্ৰচাৰ কৰে। (vide ৰামধেনু, আশ্বাৰ ১৮৮৩ শক, পৃষ্ঠা ৩০৩)। ৪৯ ইয়াৰ উপৰিও মন কৰিবলগীয়া যে ৰাতি-সেৱনৰ তলৰ পৰা ওপৰলৈ কেইবাটাও পৰ্যায়ই নহয়, বিভিন্ন ৰেখাও আছে যেনে ১.ৰতিয়া, ২.আৰিটিয়া, ৩.বতিভাগী, ৪.চাৰি খুতিয়া, আৰু ৫ গোপি-খেলিয়া বা গোপি-ধৰা। এই ৰাতি-খোৱা ধৰ্মৰ প্ৰৱৰ্তন কৰা গুৰু বা গুৰুৰ বিষয়ে সোধাত বহু নাম উল্লেখ কৰা হয় যেনে চাৰিজন সংন্যাসীন, জয় শংকৰ, জয় মাধৱ, পূৰ্ণ শংকৰ, কালি Ãi, ৰামদেৱ, সুকদেৱ, সুন্দৰদেৱ আদি। উচ্চ অসমৰ শিৱসাগৰ আৰু লখিমপুৰ জিলাৰ সাধাৰণ টাই-আহোম আৰু জনজাতি জনগোষ্ঠীৰ বিপুল জনসাধাৰণৰ মাজত ভাল সংখ্যক গোসাঁইয়ে গোপনে এই ৰাতি-খোৱা ধৰ্মৰ প্ৰচাৰ চলাইছিল। 1. Šalitã-loguã, 2. Dāngariā Sevã আৰু 3. Bar Sevă য&#39;ত ভক্তৰ নিৰ্বাচিত দলটোৱে ভক্তিমূলক গীত আৰু নৃত্যৰে নিজৰ পূজা সম্পাদন কৰাৰ আগতে তেওঁলোকৰ ব্যক্তিৰ পৰা সকলো পোছাক খুলি পেলায়। আন এটা ধৰ্মীয় পূজা হ’ল উচ্চ অসমৰ মটকসকলে যিসকলে কৈৱৰ্ত আৰু কলিতাৰ বাহিৰেও বহু সংখ্যক টাই-আহোমক নিজৰ ভাঁজৰ ভিতৰত আকোৱালি লৈছিল। কোৱা হয় যে মটকসকলৰ লগতে মৰাণসকলেও উগ্ৰ বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ এক সুকীয়া সম্প্ৰদায় গঠন কৰে। মটক আৰু মৰাণৰ মাজত জাতি আৰু ধৰ্মৰ কোনো পাৰ্থক্য নাই। এই সকলোবোৰ এক ধৰ্মীয় দৃষ্টিভংগী আৰু প্ৰথাৰ যিটো আংশিকভাৱে মুকলি আৰু আংশিকভাৱে গোপন। এই সম্প্ৰদায়ৰ জীৱন সত্ৰত বাস কৰা মটক গোসাঁইসকলৰ নিয়ন্ত্ৰণ আৰু নিৰ্দেশনাত। ১) চাবুৱাত দিনজয়, ২) ডিকমত গৰ্পাৰা, ৩) লাহোৱালত মাদাৰখাত, ৪) ডিকমত বগৰীতালী, আৰু ৫) যোৰহাটত পূৰ্ণিমাতি। প্ৰথম চাৰিখন সত্ৰ ডিব্ৰুগড়ৰ মহকুমাত আৰু পঞ্চমখন যোৰহাটৰ মহকুমাত। মটকসকলে ব্ৰাহ্মণৰ সামাজিক আধিপত্যক পুৰোহিতৰ জাতি হিচাপে স্বীকৃতি নিদিয়ে। কিন্তু মটক ধৰ্মৰ প্ৰচাৰ কৰা গোসাঁইসকল কায়স্থ। তেওঁলোকে মটক আৰু মৰাণৰ লগত আন্তঃবিবাহ নকৰে বুলি কোৱা হয়। ২ তান্ত্ৰিকী-খোৱা পূজাৰ বিষ্ণুকৰণে পৰৱৰ্তী সময়ত কৃষ্ণগোপী পূজাৰ (ৰস লিলা) ৰূপ লয় আৰু বিভিন্ন ধৰণৰ আনুষ্ঠানিক নৃত্য যেনে ফুল বিহাৰ, নিজ বিহাৰ, গাপি-বিহাৰ, নাগা-বিহাৰ আদি এই নৃত্যসমূহ মহিলা ভক্তসকলে হাতত প্লেট লৈ প্ৰসাদ ৰখা আৰু বন্ধ মঞ্চত প্ৰসাদ নোহোৱাকৈ পৰিবেশন কৰে তেওঁলোকক। বিহাৰ মানে খেল, আনন্দ বা নৃত্যৰ মাজেৰে হিচাপে খোজ দিয়া। ৰাতিৰ পূজাৰ ভিতৰত প্ৰধানক বৰ সেৱা বুলি কোৱা হয় য&#39;ত কেৱল পৰিপক্ক ভক্তইহে অংশগ্ৰহণ কৰিব পাৰে, See also. এইচ বুঢ়াগুহাইনৰ জনগীতৰস্বৰাধনী, পৃ.১৬.৭</content>

</page>

<page>
<page_no> 50  </page_no>
<content>৫০ টাই-আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি উল্লেখযোগ্য যে অসমত টাই-আহোম শাসনৰ সময়ছোৱাত (মং-ডুন-ছুন-খাম বা সোণৰ চপোৱাৰ ভূমি বা এক প্ৰকাৰৰ সুৱৰ্ণভূমি) টাই-আহোমসকলে খ্ৰীষ্টীয় ১২২৮ চনত ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাত অৱতৰণ কৰাৰ পিছত প্ৰথম চাৰিশ বছৰ ধৰি ধৰ্মীয় আৰু সামাজিকভাৱে থাকিল অবিভক্ত। যি ধৰ্ম তেওঁলোকে লগত লৈ আহিছিল আৰু এই দীৰ্ঘ সময়ছোৱাত বলবৎ আছিল, সেই ধৰ্মই তেওঁলোকৰ মাজত ধৰ্মীয় পন্থাৰ সৃষ্টি কৰা নাছিল, হিন্দু অৰ্থত অস্পৃশ্যতা আৰু জাতিকো স্বীকৃতি দিয়া নাছিল। সামাজিক আৰু সাংস্কৃতিকভাৱে আহোমৰ জীৱনৰ ধৰণটো আছিল একত্ৰিত আৰু প্ৰধান নাছিল; ৰাজনৈতিক আৰু অৰ্থনৈতিকভাৱে তেওঁলোকৰ প্ৰশাসন ব্যৱস্থাৰ বৈশিষ্ট্য আছিল অদম্য অনুশাসন কিন্তু সামাজিক আৰু ধৰ্মীয় উদাৰতাবাদত ভাৰতত তেওঁলোকৰ কোনো সমান্তৰাল নাছিল। সামাজিকভাৱে কঠোৰ জাতি নিয়ম থকা কোনো জাতিৰ সৃষ্টি নহ’ল আৰু ধৰ্মীয়ভাৱে ভিন্ন ধৰ্ম, সেয়া হিন্দু, মুছলমান বা জনজাতীয় হওক, কেৱল সহ্য কৰাই নহয়, পৃষ্ঠপোষকতাও কৰা হৈছিল। টাই-আহোমসকলে সাম্ৰাজ্যবাদী মোগলৰ বিৰুদ্ধে বহুবাৰ যুদ্ধ কৰিছিল আৰু অৱশেষত সেই বাহ্যিক বিপদটো নাইকিয়া কৰিছিল, তথাপিও আহোমৰ ধৰ্মীয় কেথলিচিটিৰ বাবে মুছলমানসকলে ধৰ্মৰ ভিত্তিত তেওঁলোকৰ সৈতে কেতিয়াও সংঘৰ্ষ কৰা নাছিল। আনহাতে, মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহত শিখৰত উপনীত হোৱা ৰাজ্যৰ ভিতৰত হিন্দু ধৰ্মৰ সাম্প্ৰদায়িক বিকাশেহে আহোম ক্ষমতাক ভেঙুচালি কৰি বাৰ্মিজ আৰু ইংৰাজৰ সহজ চিকাৰ কৰি তুলিছিল। ৰাজ্যখনৰ পিছৰ ইতিহাসত সামাজিক-ধৰ্মীয় ক্ষেত্ৰত যিবোৰ ঘটিছিল তাৰ বাবে হছ’-তাম-লা বা জয়ধ্বজ সিংহৰ (১৬৪৮-১৬৬৩) ধৰ্মীয় নীতি মূলতঃ দায়ী আছিল। ১৬৫৪ খ্ৰীষ্টাব্দত ৰাজত্বৰ ষষ্ঠ বছৰত নিজৰ পূৰ্বপুৰুষ ধৰ্মক কাৰ্যতঃ পৰিত্যাগ কৰি বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ হিন্দু ধৰ্মলৈ আনুষ্ঠানিকভাৱে স্থানান্তৰিত হোৱা প্ৰথম টাই-আহোম ৰজা আছিল। আহোম পুৰোহিতৰ বিৰোধিতা সত্ত্বেও তেওঁ এই কাম কৰিছিল। বিশুদ্ধ আধ্যাত্মিক আৰু সাংস্কৃতিক দৃষ্টিকোণৰ পৰা ই হয়তো আদৰণীয় পদক্ষেপ হ’ব পাৰে, কিন্তু ৰাজনৈতিক দৃষ্টিকোণৰ পৰা ই আছিল বিপৰ্যয়জনক। বাৰে বাৰে মোগল আক্ৰমণৰ সেই দিনবোৰত ৰাজ্যখনৰ অস্তিত্ব কেৱল আভ্যন্তৰীণ সংগঠন আৰু জাতিটোৰ যুঁজাৰু শক্তিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল আছিল। এইটো আকৌ নিৰ্ভৰ কৰে উপযুক্ত খাদ্য-পানীয়ৰ অভ্যাসৰ ওপৰত নিৰ্মিত জনসাধাৰণৰ দেশপ্ৰেমৰ তীব্ৰ অনুভূতি আৰু শাৰীৰিক শক্তিৰ ওপৰত। কিন্তু বৈষ্ণৱ ধৰ্ম আছিল এই জীৱনশৈলীৰ বিৰোধী এটা কাল্ট। ই অনুগামীসকলক মানসিকভাৱে মূৰ্খ আৰু শাৰীৰিকভাৱে দুৰ্বল কৰি তোলে। সাম্প্ৰদায়িক ধৰ্মৰ ধৰ্মান্তৰিত হোৱাটো কি সেয়া জয়ধ্বজ সিংহই উপলব্ধি কৰা নাছিল। কেৱল তেওঁ নিজেই ধৰ্মান্তৰিত হোৱাই নহয়, তেওঁ নিজৰ ধৰ্মীয় উদ্যমেৰে উচ্চ অসমত প্ৰধান বৈষ্ণৱ সত্ৰ স্থাপনৰ বাবে শ্ৰম (পেইক) সহ বৃহৎ মাটি দান কৰিছিল আৰু গোসাঁইসকলক মুক্তভাৱে ধৰ্মান্তৰকৰণৰ কাম-কাজ চলাই নিবলৈ অনুমতি দিছিল। বৈষ্ণৱ মতবাদৰ প্ৰয়োজনীয় ফলস্বৰূপে বৈষ্ণৱ সত্ৰৰ ভক্তসকলে সৈনিক হিচাপে সেৱা আগবঢ়াব নোৱাৰিলে আৰু সেয়েহে সামৰিক সেৱাৰ পৰা ৰেহাই দিবলগীয়া হ’ল। দীক্ষিতসকলে মানি ল’ব লগা হৈছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 51  </page_no>
<content>টাই-আহোমৰ মাজত নিশা পূজা কৰা আৰু বৈষ্ণৱ গোসাঁইসকলে জাপি দিয়া খাদ্য, পানীয় আৰু জীৱনৰ অভ্যাসৰ ক্ষেত্ৰত কিছুমান নিষেধাজ্ঞা অনুসৰি কাম কৰা। ৫১ তাৰ পাছত ১৬৬২ চনত ঔৰংজেবৰ মহান সেনাপতি মিৰ জুমলাৰ অসম আক্ৰমণ। জয়ধ্বজ সিংহাই তেওঁক প্ৰতিহত কৰাত ব্যৰ্থ হোৱাত মোগল জেনেৰেল আহোমৰ ৰাজধানী গড়গাঁওত উপস্থিত হয়। কিন্তু জয়ধ্বজৰ মহান উত্তৰাধিকাৰী চাও-হপা হছ’ পং-মং বা স্বৰ্গদেৱ চক্ৰধ্বজসিংহ (১৬৬৩-১৬৬৯)-এ মিৰ জুমলাৰ বিজয় সম্পূৰ্ণৰূপে নিঃশেষ কৰি শত্ৰুৰ পৰা গৌহাতীক পুনৰ দখল কৰে। অসমৰ পৰা মোগলসকলক খেদি পঠিয়াবলৈ নিজৰ অভিযান পঠোৱাৰ আগতে চক্ৰধ্বজ সিংহই তেওঁৰ তিনিজন মহান গোহাঁই আৰু অন্যান্য বিষয়াৰ পৰিষদীয় সভা অনুষ্ঠিত কৰে। তেওঁলোকক সম্বোধন কৰি ৰজাই ক&#39;লে-&#39;মোৰ ভাই চাও-হপা হছ&#39;-তাম-লা আমাৰ পূৰ্বপুৰুষসকলক কোনো প্ৰসাদ নিদিলে।&#39; লেংডন আৰু আন সকলো দেৱতাকো তেওঁ বলি দিয়া নাছিল। গতিকে মুছলমানসকলে আমাৰ দেশলৈ আহি প্ৰদেশখন ধ্বংস কৰিব পাৰে&#39;। (টাই-আহোম গ্ৰন্থৰ পৰা অনুবাদ, vide Ahom Buranji, p. 195)। লেংডন আছিল ধুমুহা (বজ্ৰা) লৈ স্বৰ্গ আৰু যুদ্ধৰ প্ৰভু। তাৰ পিছত ৰজাই ডাংগাৰিয়া আৰু অন্যান্য বিষয়াৰ সৈতে চৰয়িদেওত দেৱতাক বলিদান আগবঢ়ায় আৰু তাৰ পিছত মানাহ নদীৰ মুখৰ সিপাৰে মোগলসকলক খেদি পঠিয়াই গৌহাতীক আক্ৰমণ কৰি মুক্ত কৰে। গৌহাটীত মোগল ফৌজদাৰৰ পৰাজয়ত ক্ষুব্ধ হৈ সম্ৰাট ঔৰংজেবে বৃহৎ বাহিনীৰে অম্বৰৰ ৰাজা ৰাম সিংহক আহোমসকলক শাস্তি দিবলৈ পঠিয়াইছিল। কিন্তু গৌহাটীত সৰাইঘাটৰ স্মৰণীয় যুদ্ধত (১৬৭১ চনৰ মাৰ্চ) আহোম জেনেৰেল লাচিত বৰ ফুকনে ৰাম সিংহৰ ওপৰত চেঁচা আঘাত কৰে আৰু তাৰ পিছত তেওঁ আহোম ভূখণ্ডৰ পৰা খৰখেদাকৈ পিছুৱাই যাবলৈ পৰাস্ত হ’বলগীয়া হয়। ইয়াৰ সমগ্ৰ কৃতিত্ব গৌহাটী মুক্তিৰ পাছত নতুনকৈ আক্ৰমণৰ প্ৰত্যাশাত চক্ৰধ্বজ সিংহৰ নীতি, দূৰদৰ্শিতা আৰু যুদ্ধৰ প্ৰস্তুতিলৈ যায়। শক্তিশালী মোগলৰ বিৰুদ্ধে চক্ৰধ্বজ সিংহৰ সফলতাই হিন্দু বৈষ্ণৱ পূজাৰ বহু নিষেধাজ্ঞাৰ পৰা মুক্ত আহোমসকলৰ নিজৰ ধৰ্ম আৰু জীৱনশৈলীৰ ওপৰত বিশ্বাস ঘূৰাই আনিছিল। টাই-আহোমসকল আছিল মাংস খোৱা বিয়েৰ খোৱা এক জোৰদাৰ দৌৰ। তথাপিও তেওঁলোক আছিল শান্তিপ্ৰিয় স্বভাৱৰ, ভদ্ৰ, কঠোৰ পৰিশ্ৰমী আৰু সাহসী লোক। তেওঁলোকৰ মহান ধৰ্মীয় অনুষ্ঠানসমূহ চৰাইদেউত বিশেষ অনুষ্ঠানত ৰাজ্যিক অনুষ্ঠান হিচাপে আয়োজন কৰা হৈছিল, যেনে যুদ্ধ, বিজয় বা ৰাজ অভিষেক ৰজাৰ আদেশত আৰু টাই-আহোম পুৰোহিতসকলে পশু বলি আৰু দেৱতাক আমন্ত্ৰণ আৰু মাংস, পানীয়, কণী, চাউল, ফল-মূল আৰু ফুলৰ আবেগেৰে ভৱিষ্যৎ প্ৰজন্মত অনুষ্ঠানসমূহ সম্পন্ন কৰিছিল। ৰজাৰ দৰবাৰৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকসকল আৰু মানুহৰ এক বৃহৎ সমাবেশ এই অনুষ্ঠানসমূহত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। স্বৰ্গৰ পৰা পোৱা আশীৰ্বাদ লৈ অনুপ্ৰাণিত হৈ আৰু সেয়েহে সফলতাৰ আত্মবিশ্বাসী হৈ উভতি আহে। এই সকলোবোৰ অনুষ্ঠান যুদ্ধ দৌৰৰ বাবে উপযুক্ত আছিল আৰু সেই সময়ত যুদ্ধৰ গুণৰ বিকাশৰ দ্বাৰাহে জীয়াই থকা সম্ভৱ হৈছিল। প্ৰয়োজনীয় মাত্ৰাত এনে গুণৰ অভাৱত</content>

</page>

<page>
<page_no> 52  </page_no>
<content>৫২ টাই-আহম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি লক্ষ্মণসেনাৰ শাসনত বংগ, এজন পূজনীয় বৈষ্ণৱ ৰাজকুমাৰ, খ্ৰীষ্টীয় দ্বাদশ শতিকাৰ শেষৰ ফালে বাখত্যৰ পুত্ৰ মহম্মদ খিলজীয়ে সহজেই জয় কৰিছিল। ৰাজধানী চহৰ নাদিয়াৰ আগত হঠাতে উপস্থিত হৈ ৰজাই শত্ৰুক কোনো ধৰণৰ পঞ্জীয়ন নিদিয়াকৈ পিছফালৰ দুৱাৰেদি ডাকালৈ পলায়ন কৰে। বৈষ্ণৱ ধৰ্ম উচ্চ দৰ্শনৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গঠিত পৰিশোধিত ধৰ্ম হ’ব পাৰে কিন্তু ইয়াৰ নিয়মে পুৰুষসুলভ জাতিটোক দুৰ্বল কৰি তোলাৰ প্ৰৱণতা থাকে। সিন্ধু উপত্যকাত সংগ্ৰামৰ প্ৰাৰম্ভিক কালত ঋগ্বেদিক আৰ্য্যসকল মাংসভোজী আৰু সোমপান কৰা লোক আছিল আৰু পশু বলিৰে যজ্ঞ কৰিছিল। হিন্দু ধৰ্মৰ বৈষ্ণৱিক ৰূপটো ৰাজকীয় দায়িত্বৰ সৈতে অসঙ্গতিপূৰ্ণ আছিল যেন লাগে, কাৰণ, ৰজাই প্ৰয়োজনীয়তাৰ তৰোৱালখন ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে আৰু প্ৰজাক বাহ্যিক আৰু আভ্যন্তৰীণ এনফেছৰ পৰা ৰক্ষা কৰিব লাগে। মনোবল, শাৰীৰিক শক্তি আৰু উচ্চ মনোভাৱৰ পতন প্ৰকৃত শাসকসকলে অনুমতি দিব নোৱাৰে। হিন্দু ধৰ্মক যদি আচলতে গ্ৰহণ কৰিব লাগে তেন্তে পিছৰ টাই-আহোম ৰজাসকলে হিন্দু ধৰ্মৰ শক্তি পূজাক পছন্দ কৰাৰ অন্যতম কাৰণ আছিল, কাৰণ ইয়াৰ আহোম ধৰ্মৰ সৈতে কিছুমান সাদৃশ্য আছে। বৈষ্ণৱ ধৰ্ম জনসাধাৰণৰ সাধাৰণ জনতাৰ ওপৰত এৰি দিয়া হৈছিল। বিশ্ব সভ্যতাৰ অগ্ৰগতিৰ লগে লগে জীৱ-জন্তু বধ আৰু মদ্যপান ক্ৰমান্বয়ে প্ৰচলনৰ পৰা আঁতৰি যাব বুলি আশা কৰা হৈছে। টাই-আহোম টুং-খুংগিয়া বংশৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ শাসক ৰজা হ্চো-খ্ৰুং-হ্পা বা ৰুদ্ৰ সিংহা (১৬৯৬-১৭১৪ ) বংগৰ পৰা সাক্ত বংশৰ এজন অতি বিদ্বান আৰু সুপৰিচিত গোসাঁই কৃষ্ণাৰাম ভট্টাচাৰ্য ন্যায়াবাগিছক আনিছিল। আনকি পূৰ্বপুৰুষ ধৰ্ম অনুসৰণ কৰা মহান গদাধৰ সিংহ (Hsö-Pat-Hpā, 1681-1696) য়েও তান্ত্ৰিক হিন্দু ধৰ্মৰ বিৰোধিতা কৰা নাছিল। তেওঁ খাৰা-ডল আৰু লাংকুৰি ডোল, (সম্ভৱতঃ গোটা-ডল), চাৰ্নিদেওত টেংক আৰু গৌহাটিত উমানন্দৰ মন্দিৰৰ সৈতে নিৰ্মাণ কৰিছিল। এই সকলোবোৰ আছিল তান্ত্ৰিক পূজাৰ কেন্দ্ৰ। গৌহাটীত গঢ়াধৰৰ হাতত মোগলসকলে শেষৰটো বৃহৎ পৰাজয়ৰ সন্মুখীন হ’ল আৰু সেই চতুৰ্থাংশৰ পৰা অসমত আৰু কোনো আগ্ৰাসন নহ’ল। ধৰ্মৰ পৰিৱৰ্তন আৰু সেই কথাৰ বাবে টাই-আহোমৰ পৰা অসমীয়ালৈ ক্ৰমান্বয়ে ভাষা পৰিৱৰ্তনে আহোম সমাজত কিছুমান সুদূৰপ্ৰসাৰী প্ৰভাৱ পেলাইছিল। আহোম ধৰ্মৰ অধীনত আহোমসকল অবিভক্ত আৰু সামাজিকভাৱে এক সংকুচিত সম্প্ৰদায় হৈয়েই থাকিল। হিন্দু ধৰ্ম গ্ৰহণে তেওঁলোকৰ সাম্প্ৰদায়িক বিভাজনৰ পথ প্ৰশস্ত কৰিলে যি কম বেছি পৰিমাণে পাৰস্পৰিকভাৱে ব্যতিক্ৰমী আছিল। প্ৰতিটো গোটৰ নিজস্ব পূজাস্থলী থাকে। শাক্ত আৰু শৈৱীসকলে চুবুৰীত এনে মন্দিৰ থকা শাক্ত আৰু শৈৱ মন্দিৰলৈ গৈ ছাগলী, হাঁহ আৰু কপৌ বলি দি দেৱতাক প্ৰশংসা কৰে। বৈষ্ণৱ •</content>

</page>

<page>
<page_no> 53  </page_no>
<content>টাই-আহোমৰ মাজত নিশাৰ পূজা ৫৩ কেইবাটাও সম্প্ৰদায়ত বিভক্ত আৰু সেইবোৰ হ&#39;ল শংকৰদেৱৰ মহাপুৰুষীয়া, মাধৱদেৱৰ কেৱলিয়া, দামোদৰদেৱৰ দামোদৰীয়া, হৰিদেৱৰ হৰিদেৱ আৰু মোৱামৰীয়া বা অনিৰুদ্ধদেৱৰ মায়ামৰিয়া মটক। আহোমৰ ক্ষেত্ৰত এতিয়ালৈকে কেৱলীয়া আৰু হৰিদেৱী নাই কাৰণ এই দুটা পন্থা বৰ্তমানৰ কামৰূপ জিলাত প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল আৰু সেয়েহে পূব অসমৰ আহোমসকলৰ মূল বাসস্থানৰ পৰা বহু দূৰত। তাৰ পিছত ৰামদেৱ, সুনন্দদেৱ আদিয়ে প্ৰতিষ্ঠা কৰা পাকা নামৰ তান্ত্ৰিক পন্থাটোৰ ভিতৰত আহোম জনসংখ্যাৰ এক বৃহৎ অংশ আৰু উচ্চ অসমৰ বহু ভৈয়ামৰ জনজাতীয় লোক অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে। অনিৰুদ্ধদেৱে প্ৰতিষ্ঠা কৰা লখিমপুৰ আৰু শিৱসাগৰ জিলাৰ মোৱামৰীয়া মটক পন্থা। মটকসকলৰ লগতে মৰাণসকলো মূলতঃ ডিব্ৰুগড়ৰ মহকুমাত কেন্দ্ৰীভূত হৈ আছে। উল্লেখযোগ্য সংখ্যক মটক বৰ্ণগতভাৱে আহোম। ওপৰৰ প্ৰতিটো পন্থাৰ নিজস্ব মঠ বা নাম-ঘৰ (প্ৰাৰ্থনা ঘৰ) আছে। যদিও এই সম্প্ৰদায়সমূহে অনুসৰণ কৰা কিছুমান শাস্ত্ৰ ইয়াৰে দুই এজনৰ মাজত সাধাৰণ, তথাপিও আনবোৰৰ মাজত সেইবোৰ সম্পূৰ্ণ পৃথক, বিশেষকৈ তান্ত্ৰিক, বৈষ্ণৱী আৰু মটকৰ মাজত। তেওঁলোকৰ লিটাৰ্জিকেল আনুষ্ঠানিকতা আৰু অবলিচনো বেলেগ বেলেগ। এটা পন্থাৰ বাবে যিটো নিষিদ্ধ সেয়া আন এটা পন্থাৰ বাবে দেৱতাক অপৰিহাৰ্য প্ৰসাদ। এইদৰে এই পন্থাসমূহ ইটোৱে সিটোৰ পৰা পৃথক আৰু আনকি ইহঁতৰ মাজত আন্তঃআহাৰ গ্ৰহণ আৰু আন্তঃবিবাহো পন্থাৰ নিয়মৰ অধীনত নিষিদ্ধ কৰা হৈছিল যদিও বৰ্তমানৰ অৰ্থনৈতিক চাপত এনে নিষেধাজ্ঞাক বহু পৰিমাণে আওকাণ কৰা হয়। আহোম ৰজাসকলে হিন্দু ধৰ্ম গ্ৰহণৰ ফলস্বৰূপে গোসাঁইসকলে প্ৰচাৰ কৰা উপৰোক্ত সাম্প্ৰদায়িক পূজাসমূহ আন সম্প্ৰদায়ৰ দৰে আহোমসকলৰ মাজতো প্ৰসাৰিত হ’বলৈ ধৰিলে আৰু আহোমৰ মাজলৈ এই নতুন পূজা-বৈষ্ণৱ, শৈৱ আৰু শাকত- ক্ৰমান্বয়ে নিজৰ ধৰ্মত পৰিণত হ’ল। এইদৰে খ্ৰীষ্টীয় ১৭ শতিকাৰ মাজভাগৰ পৰাই সাম্প্ৰদায়িক হিন্দু ধৰ্ম অধিক তৈ-আহোম ধৰ্মত পৰিণত হৈছিল আৰু আহোম সমাজত দুই এটা পুৰোহিত পৰিয়ালৰ মাজত বাদ দি আহোম ধৰ্মক প্ৰতিস্থাপন কৰাৰ প্ৰক্ৰিয়াটো আহোম শাসনৰ শেষৰ ফালে সম্পূৰ্ণ হৈ উঠিছিল। তাৎপৰ্যপূৰ্ণ কথাটো হ’ল আজিৰ গ্ৰাম্য টাই-আহোম জনসংখ্যাৰ জীৱন সম্পূৰ্ণৰূপে এই অনা-আহোম পন্থাৰ নিয়ম আৰু আচাৰ-ব্যৱহাৰৰ দ্বাৰা নিয়ন্ত্ৰিত।</content>

</page>

<page>
<page_no> 54  </page_no>
<content>CHATER-VII LAITU OR LAO-PHALĀ (এটা লাউৰ পৰা জলপ্লাৱন আৰু নতুন সৃষ্টিৰ টাই-আহোম কাহিনী)। এটা জলপ্লাৱনৰ কাহিনী আহোমৰ প্ৰাচীন সাহিত্যত লিপিবদ্ধ হৈ আছে। গল্পটো থকা মূল টাই-আহোম মেনুস্ক্রিপ্টবোৰৰ নাম আছিল Läitu। ৰায় চাহাব গোলাপ চন্দ্ৰ বৰুৱাই কিছু দেওধাই পণ্ডিত ( আহোম পুৰোহিত)ৰ সহায়ত অসমীয়ালৈ অনুবাদ কৰি ১৯০১ চনৰ অক্টোবৰ মাহত ডিব্ৰুগড়ৰ পৰা লট্টু বা-লাও-ফলা নামেৰে প্ৰকাশ কৰে। জি চি বৰুৱাক ১৮৯৪ চনত তেতিয়াৰ নৃতাত্ত্বিক বিষয়ৰ সন্মানীয় সঞ্চালক এডৱাৰ্ড গেইটে আহোম অনুবাদক হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে। মন কৰিবলগীয়া যে বানপানীৰ কাহিনী বাইবেলৰ পুৰণি নিয়মত (বিশেষকৈ আদিপুস্তক, অধ্যায় ৬-৯ চাওক) আৰু বহু সংস্কৃতিৰ লোককথাত পোৱা যায়, যেনে বেবিলনিয়ান, গ্ৰীক, ভাৰতীয়, আদিবাসী, অষ্ট্ৰেলিয়ান আৰু আমেৰিকান ইণ্ডিয়ান। এইবোৰৰ ভিতৰত বাইবেল আৰু হিন্দুসকলৰ ধৰ্মীয় কিতাপত থকাটোৰ উল্লেখ সমান্তৰালতাৰ চিত্ৰণৰ দ্বাৰা কৰা হ’ব। টাই-আহোমৰ জলপ্লাৱনৰ কাহিনীও এটা লাওৰ পৰা নতুনকৈ সৃষ্টিৰ কাহিনী। মহাপ্লাৱনৰ বিৱৰণী থকা মূল পাণ্ডুলিপিখন বৰ্তমান প্ৰায়েই পোৱা নাযায় আৰু ইয়াৰ অসমীয়া সংস্কৰণটো বহুদিনে ছপা হোৱা নাই। পিছৰটোৰ এটা পুৰণি ক্ষতিগ্ৰস্ত কপিহে গৌহাটীৰ ৰাজহুৱা পুথিভঁৰালত পৰি আছিল। লাইব্ৰেৰিয়ানজনে মোক তথ্যখিনি দি মোৰ উদ্দেশ্যৰ বাবে কিতাপখন উপলব্ধ কৰিবলৈ যথেষ্ট ভাল আছিল। কিতাপখনে-আকাৰ আৰু বিষয়বস্তু দুয়োটা দিশতে সৰু-হিন্দু পৌৰাণিক কাহিনীৰ নাম আৰু পৰিভাষা ব্যৱহাৰ কৰি জলপ্লাৱনৰ কাহিনী বৰ্ণনা কৰিছে। কাহিনীৰ আগত টাই-আহোম ভাষাত ভগৱানৰ আমন্ত্ৰণ। ই এইদৰে চলি থাকে : চাও-নুৰু চাও-কাও ঐ যাৰ অৰ্থ হ’ল মই মোৰ মূৰৰ ওপৰত ঈশ্বৰক প্ৰাৰ্থনা কৰো। তাৰ পিছত কাহিনীটো এনেদৰে আৰম্ভ হয়: কলি-যুগৰ শেষৰ ফালে_পৃথিৱীখন অগণন দেশত বিভক্ত হৈছিল। তেওঁলোকৰ ওপৰত শাসন কৰিবলৈ কোনো ৰজা নাছিল। পৃথিৱীখন অৰাজকতাৰ অৱস্থাত পৰিল আৰু তাৰ পৰিণতি হ’ল পুৰুষে ইজনে সিজনৰ প্ৰতি কোনো গুৰুত্ব নিদিলে আৰু নিজৰ ইচ্ছামতে কাম কৰিলে। তেওঁলোকৰ মাজত শান্তি আৰু নিৰাপত্তা নাছিল। পাপী হৈ দেৱতাৰ পূজা ত্যাগ কৰিলে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 55  </page_no>
<content>৫৫ LAITU বা LAO-PHALĀ এই সময়ত মং-ক্লাং ( মধ্য দেশ) নামৰ দেশখনত খুন-ফি আৰু পুক-ফি নামেৰে জনাজাত দুটা দৈত্যৰ আবিৰ্ভাৱ ঘটিছিল। দৈত্যকেইটাক দেখা পাই মানুহে বিভিন্ন দিশলৈ পলায়ন কৰিবলৈ ধৰিলে, কিন্তু নিৰাপত্তাৰ আশ্বাস দি দৈত্যবোৰে তেওঁলোকক উভতি মাতিলে তাৰ পিছত খুন-ফি তেওঁলোকৰ ওপৰত ৰজা হ’ল আৰু পুক-ফি ক্ৰুন-প্ৰিন্স হিচাপে থাকিল। মুৰব্বী কেইজনমানক মন্ত্ৰী আৰু বিষয়া হিচাপে নিযুক্তি দিলে। দেশত শান্তি-শৃংখলা পুনৰ ঘটিল আৰু পূৰ্বৰ অৰাজক অৱস্থাৰ কাজিয়া আৰু হিংসা নোহোৱা হৈ গ’ল। কিন্তু ধৰ্মৰ ক্ষেত্ৰত লক্ষণীয় অৱনতি ঘটিল আৰু জনসাধাৰণে দেৱতা পূজা বন্ধ কৰি দিলে। কোনো-শৰীৰে পূজা কৰাৰ প্ৰয়োজন নাই। কোনো ভগৱান নাছিল। এইদৰে ঈশ্বৰ বা দেৱতাৰ ওপৰত থকা বিশ্বাস সম্পূৰ্ণৰূপে ক্ষতিগ্ৰস্ত হৈছিল। দেৱতাসকলে মানুহৰ পৰা কোনো প্ৰসাদ গ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰি অস্থিৰ হৈ পৰিল আৰু তেওঁলোকৰ পৰম্পৰাগত পূজা পুনৰুদ্ধাৰ কৰিবলৈ প্ৰয়োজনীয় ব্যৱস্থা গ্ৰহণৰ বাবে স্বৰ্গৰ প্ৰভু লেংডনৰ ওচৰলৈ গ’ল, নহ’লে মানুহবোৰ অধিক পাপী আৰু অধৰ্মী হৈ পৰিছে। তেতিয়া গড লেংডনে তেওঁলোকৰ দুষ্ট স্বভাৱৰ বাবে শাস্তি দিব বিচাৰিছিল। তাৰ পিছত তেওঁ চৰাইৰ ৰজা নেউ-ফা-ফা (গৰুড়)ক এজন এজনকৈ মানুহক গিলিবলৈ পঠিয়াই দিলে। বিশাল চৰাইটোৰ আবিৰ্ভাৱ আৰু মানুহক গিলি পেলোৱাৰ কাৰ্য্যই মানুহৰ মাজত বিস্ময়ৰ জাতি সৃষ্টি কৰিছিল যদিও পেটৰ সংৰক্ষণ ক্ষমতা সীমিত হোৱাৰ বাবে দুখীয়া চৰাইটোৱে ইহঁতৰ বৃহৎ সংখ্যকৰ মাজৰ পৰা কেইজনমানতকৈ অধিক মানুহক গিলি পেলাব নোৱাৰিলে। বোজা পেটটোৰ বাবে সি লৰচৰ কৰিব নোৱাৰিলে। তেতিয়া তেওঁক মানুহে ঘেৰি ধৰিছিল আৰু ইমানেই কষ্ট কৰিছিল যে তেওঁৰ মৃত্যুৰ ওচৰ চাপিছিল। সেই অৱস্থাত এৰি থৈ যোৱাৰ বাবে নিউ-ফা-ফা লাহে লাহে শক্তি ঘূৰাই পালে যে লেংডনলৈ উভতি গৈ সকলো ঘটা কথাৰ খবৰ দিলে। এই প্ৰতিবেদনত দেৱৰাজ লেংডনে হতাশ হৈ নিউ-ফাফাক তেওঁৰ ব্যৰ্থতাৰ বাবে আদালতৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ ইমান পাপী লোকসকলক শাস্তি দিবলৈ এটা হিংস্ৰ সিংহ নমাই দিলে। জীৱ-জন্তু খাব পৰা ক্ষমতা সীমিত সিংহটোৱেও গ্ৰেট বাৰ্ড নিউ-ফা- ফানৰ দৰেই ভাগ্যৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হৈছিল। গাঁৱৰ ডাঠ যুৱকসকলৰ যথেষ্ট কষ্টত সিংহটোৱে অতি কষ্টেৰে বিষয়টোৰ খবৰ দিবলৈ স্বৰ্গলৈ পলায়ন কৰিলে। মহান লেংডনে, স্বৰ্গৰ প্ৰভুৱে, দেৱতাক ইমানেই অৱজ্ঞা কৰিব পৰা মানুহবোৰক শাস্তি নিদিয়াৰ বাবে নিজকে অপমানিত অনুভৱ কৰিলে। স্বৰ্গৰ পৰা অহা দুটা ভ্ৰমণৰ ফলত মানৱ জীৱন হেৰুৱাই মানুহৰ হৃদয় ধৰ্মপৰায়ণতা আৰু ধৰ্মৰ প্ৰতি সলনি কৰিব নোৱাৰিলে। এইবাৰ লেংডনে এই লোকসকলক তেওঁলোকৰ বিষেৰে আক্ৰমণ কৰিবলৈ স্বৰ্গৰ পৰা বহু সংখ্যক সাপ পঠিয়াইছিল। ডাৱৰৰ গোটৰ দৰে পৃথিৱীলৈ নামি আহিছিল। এই ভয়ংকৰ দৃশ্যত দেশৰ সাহসী যুৱকসকলে জ্বলি থকা বেঁকা খেৰৰ টুকুৰাবোৰ সাজু কৰি তুলিলে আৰু সাপবোৰে সেইবোৰৰ ওপৰত পৰি মৃত্যুৰ মুখত পেলাবলৈ তুলি দিলে। ধোঁৱাই অন্ধ কৰি পেলালে...</content>

</page>

<page>
<page_no> 56  </page_no>
<content>৫৬ টাই-আহম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি সাপ আৰু বহুতৰে জুইৰ শিখাত মৃত্যু হয় আৰু আন কিছুমান মাটিত পৰি যুৱককেইজনে হত্যা কৰে। এইদৰে পাপীসকলক শাস্তি দিয়াৰ কেইবাবাৰো কৰা প্ৰচেষ্টাত হতাশ হৈ লেংডনে অপমানত ক্ষোভিত হৈ পৰিল। পিছদিনা তেওঁ সূৰ্য্য-দেৱতাক নিমন্ত্ৰণ কৰি সকলো শক্তিৰে পৃথিৱীখন শুকুৱাবলৈ সকলো শক্তি প্ৰয়োগ কৰিবলৈ আদেশ দিলে। তাৰ পিছত সূৰ্য্য-দেৱতাই ইয়াৰ শক্তিশালী ৰশ্মিবোৰ পৃথিৱীলৈ নামি পঠিয়াই দিলে। অলপ পিছতে নদী, বিল আৰু পুখুৰীবোৰ সম্পূৰ্ণৰূপে শুকাই গ’ল। পানীহীনতা আৰু সূৰ্য্যৰ জুইকুৰাৰ তাপৰ ফলত বাসিন্দাসকলে ভয়ংকৰভাৱে ক্ষতিগ্ৰস্ত হৈছিল। জলজ প্ৰাণীবোৰ মৰি পচি গৈছিল, উদ্ভিদ ৰাজ্য আধা জ্বলি গৈছিল আৰু ভূমিৰ পৃষ্ঠভাগ সকলোতে ফাটি গৈছিল। পান কৰিবলৈ পানীৰ অভাৱতো বহু লোকৰ মৃত্যু হৈছিল। তথাপিও এই লোকসকলে দেৱতাক পূজা কৰিবলৈ আৰু সৎপন্থা অনুসৰণ কৰিবলৈ পুনৰ জ্ঞান লাভ কৰা নাছিল। যিসকল লোকৰ হৃদয় পাপেৰে পৰিপূৰ্ণ আৰু ধৰ্মপৰায়ণ চিন্তাৰ পৰা বঞ্চিত সেই লোকসকলক কোনে শুধৰাই দিব পাৰে? তেতিয়া লেংডনে ভাবিলে যে এনে আটাইতকৈ বেয়া পাপী আৰু অধৰ্মী লোক থকা পৃথিৱী এখনৰ অস্তিত্ব নাথাকিব। যদি আমি এই পাপীসকলক শাস্তি দিবলৈ ব্যৰ্থ হওঁ তেন্তে আমি ঈশ্বৰৰ নামৰ যোগ্য নহ’ম। তেতিয়া লেংডনে এক বৃহৎ জলপ্লাৱনৰ দ্বাৰা পৃথিৱীখন (প্ৰলয়া) ধ্বংস কৰিবলৈ সংকল্পবদ্ধ হৈছিল। তেওঁ দেৱতাসকলক আমন্ত্ৰণ জনাইছিল, যাৰ ভিতৰত প্ৰধান আছিল চেং-কাই-ফা-তেতিয়া-খাম ( কুবেৰা ), লাও-খ্ৰী ( বিশ্বকৰ্মা ), টাই লং ( যম), বাক-লাং, (চিত্ৰগুপ্ত), চাও-ফা-কুন (বৰুণ) আৰু য়া-সিং-পা ( সৰস্বতী )ক এখন সভাত আৰু অৱগত কৰিছিল তেওঁলোকক শুধৰণি কৰিবলৈ বিভিন্ন ব্যৱস্থা গ্ৰহণ নকৰাৰ পিছত এই দুষ্ট লোকৰ জগতখন ধ্বংস কৰাৰ সিদ্ধান্তৰ কথা। দেৱতাসকলে লেংডনৰ চূড়ান্ত সিদ্ধান্তত তেওঁৰ সৈতে একমত হৈছিল, কাৰণ পূৰ্বৰ ব্যৱস্থাসমূহ লেংডনে তেওঁলোকৰ সৈতে আলোচনা কৰি গ্ৰহণ কৰিছিল। য়া-ছিং-ফায়ে পৰামৰ্শ দিছিল যে পৃথিৱী ধ্বংস কৰাৰ আগতে লেংডনে আই-খাং-খাক (ভেক ৰছি)ক নিমন্ত্ৰণ কৰিব লাগে যিজন তেতিয়া হিমালয়ৰ এটা হ্ৰদত গভীৰ ধ্যান-ধাৰণাত আছিল। তেওঁক থাওলিপ লিং (Närad Rşi)ৰ ওচৰলৈ পঠিয়াব লাগে যাৰ পৰা পৃথিৱী ধ্বংসৰ পিছত নতুন সৃষ্টি সম্ভৱ হৈছিল। এজন দূতৰ পৰা নিমন্ত্ৰণ পোৱাৰ লগে লগে আই-খাং-খাকে লেংডনৰ আদালতত হাজিৰ হয়। দেৱতাসকলে সাধুজনৰ সান্নিধ্যত শ্ৰদ্ধা জনাই উঠি তেওঁক বহিবলৈ সোণৰ সিংহাসন আগবঢ়াই দিলে দেৱৰাজ লেংডনে তেওঁৰ লগত ফুচফুচাই কথা পাতিলে। তাৰ পিছত আই-খাং-খাকে লেংডনৰ সিদ্ধান্তক তেওঁক জনোৱাৰ উদ্দেশ্যে থাও-লিপ-লিঙক লগ কৰিবলৈ আগবাঢ়ি যাবলৈ তেওঁৰ সাজু বুলি প্ৰতিটো শৰীৰৰ শুনানিৰ আগত ঘোষণা কৰিলে। তাৰ পিছত লেংডনে বিধানসভা ভংগ কৰি আই-খাং-খাকৰ সৈতে নিজৰ ভিতৰৰ কোঠাটোত প্ৰৱেশ কৰে। তেওঁ আইখাং-খাকক নিজৰ ৰাজপ্ৰসাদত ৰাতিটো থাকিবলৈ বাধ্য কৰালে। পিছদিনা পিছৰজনে থাও-লিপ-লিঙৰ ঠাইলৈ ৰাওনা হ&#39;ল, সেই ঠাইত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে আই-খাংখাকে থাও-লিপ--লিংক নিজৰ ফুলৰ বাৰীত দেখিলে। গেটৰ পৰাই তেওঁ পিছৰজনক নিজৰ কাষলৈ মাতিলে। দুয়ো পিপুল গছৰ তলত বহি থাকিল আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 57  </page_no>
<content>৫৭ লাইতু বা লাও-ফালা আই-খাং-খাকে থাও-লিপ-লিংক এটা প্ৰতিশ্ৰুতিৰ ওপৰত নিজৰ মিছন বুজাই দিলে। তৃতীয় পক্ষৰ আগত কেতিয়াও প্ৰকাশ নকৰিবলৈ পিছৰজনে। তেওঁ লগতে প্ৰকাশ কৰিছিল যে যি তাৰিখত মহান ধ্বংস হ’ব সেয়া আছিল পঁচিশটা ফালগুন (দিন-চি)। তেওঁ আৰু থাওলিপ-লিংক ক&#39;লে &quot;লেংডনে আপোনাক শিলৰ ৰাফ্ট এটা বনাই আপোনাৰ ঘৰৰ দুৱাৰৰ ঠিক সন্মুখতে সাজু কৰি ৰাখিবলৈ কৈছে। যেতিয়া পৃথিৱীখন তেওঁ মহান জলপ্লাৱনৰ দ্বাৰা ডুব যাব তেতিয়া সকলো জীৱ-জন্তু পানীৰ তললৈ গৈ মৰি যাব, শিলৰ ৰাফ্টখনৰ বাহিৰে শিশু।&quot; বানপানীত বিনষ্ট হ’বলৈ পৰিয়াল এৰি যাব লাগিব বুলি গম পাই থাও-লিপলিঙে দুখেৰে ভৰি পৰিল আৰু প্ৰায় ভাঙি পৰিল। অৱশ্যে তেওঁ লৌকিক সকলো বস্তুৰ প্ৰতি থকা মোহ কাটি লেংডনৰ নিৰ্দেশ অনুসৰি কাম কৰাৰ সিদ্ধান্ত ল’লে। তাৰ পিছত আই-খাং-খাকে টে লেংডনক উভতি আহি থাও-লিপ-লিংলৈ বাৰ্তাটো প্ৰেৰণ কৰাৰ বিষয়ে জনায়। থাও-লিপ-লিঙে নিজৰ ফালৰ পৰা ওচৰৰ পাহাৰ এটাৰ পৰা দহটা শিল বা খুঁটাৰ দৰে শিলৰ টুকুৰা সংগ্ৰহ কৰি এটা ৰাফ্ট বনাইছিল। শিলৰ ৰাফ্টখন নিৰ্মাণত নিয়োজিত হৈ থকাৰ সময়তে থাওলিপ-লিংক পথচাৰীয়ে অসুস্থ মনৰ মানুহ বুলি ভাবিছিল। যি কি নহওক সি ৰাফ্টটো বনাই নিজৰ দুৱাৰৰ সন্মুখত ৰাখিলে। ভাগ্যৰ দিনটোৰ আগৰ নিশা আই-খাং-খাক থাও-লিপ-লিঙৰ ঘৰত উপস্থিত হয় আৰু চিঠিখনে এক ভোজৰ আয়োজন কৰে য’ত তেওঁৰ সকলো আত্মীয় আৰু বন্ধু-বান্ধৱীক নিমন্ত্ৰণ কৰা হয়। এই কামটো তেওঁ সেইদৰেই কৰিছিল যেনেকৈ তেওঁ মহান জলপ্লাৱনৰ পিছত আৰু নিজৰ ওচৰৰ আৰু প্ৰিয়জনক লগ নাপাব। দুয়োজন সাধুই সেই নিশা ধৰ্মীয় আলোচনাত আৰু পবিত্ৰ গ্ৰন্থ পাঠ কৰি পাৰ কৰিলে। থাও-লিপ-লিঙে পিছদিনা আহিবলগীয়া বিপৰ্যয়ৰ কোনো আভাস পৰিয়ালৰ সদস্যসকলক নিদিলে। পিছদিনা ডাউনত লেংডনে দেৱতা চাও-ফুন (বৰুনা)ক গৰম পানী বৰষুণ দি পৃথিৱীখন বানপানী কৰিবলৈ আদেশ দিলে। লগে লগে আকাশত ভয়ংকৰ ডাৱৰৰ গোট গোট খালে আৰু সমগ্ৰ পৃথিৱীত প্ৰচণ্ড গৰম পানী বৰষুণ কৰি বানপানীত বুৰাই পেলালে। মানুহ, জীৱ-জন্তু আৰু গছ-গছনি সকলো জ্বলি বানপানীৰ তলত ডুব গ’ল। শিলৰ ৰাফ্টটোৱে অকলে ওপঙি ফুৰিছিল যেতিয়ালৈকে ই এটা পাহাৰৰ শিখৰ স্পৰ্শ কৰা নাছিল। ৰাফ্টখন বন্ধা কৰি দিয়া হৈছিল আৰু আই-খাং-খাক, থাও-লিপ-লিং আৰু এপটেড গৰুটোৱে তাত নামিছিল আৰু এটা নিৰ্বাচিত ঠাইত থেট্ৰ পাকঘৰটো বনাইছিল। দুষ্ট আত্মাৰ প্ৰতি মোহিত হৈ থাও-লিপ-লিঙে দাগযুক্ত গৰুটোৰ সৈতে যোগাযোগত লিপ্ত হয় যাৰ ফলত সন্তজনৰ বীৰ্য্যৰ প্ৰবাহ জৰায়ুত প্ৰৱেশ কৰে। যেতিয়া বানপানীৰ মাজেৰে সকলো জীৱ ধ্বংস হৈছিল তেতিয়া দেৱৰাজ লেংডনে শোষক অস্ত্ৰৰ সহায়ত বানপানীৰ পানী শুকুৱাই পেলাইছিল যাৰ ফলত পচি যোৱা মানুহ আৰু প্ৰাণীৰ মৃতদেহবোৰে চাৰিওফালে ইমানেই দুৰ্গন্ধ নিৰ্গত কৰিছিল যে ই ৮ জনৰ বাসস্থানত উপনীত হৈছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 58  </page_no>
<content>৫৮ দেৱতা। সহ্য কৰিব নোৱাৰাৰ বাবে দেৱতাসকলে লেংডনৰ আগত ইয়াৰ বিৰুদ্ধে অভিযোগ কৰিলে। পিছৰজনে মৃতদেহবোৰ গিলি পেলাবলৈ দহ লাখ সাপ পৃথিৱীলৈ নমাই দিলে। যেতিয়া তেওঁলোকে মৃত জীৱ-জন্তুবোৰক ক্লান্ত কৰিব নোৱাৰিলে তেতিয়া লেংডনে বিশ লাখ সিংহ নমাই দিলে। মৃতদেহবোৰ ইমানেই বেছি আছিল যে সিংহটোৱেও ইয়াৰ এটা অংশহে খাব পাৰিছিল। তাৰ পিছত লেংডনে চাও-ফা-ফানী (অগ্নি, অগ্নি-ঈশ্বৰ)ক মাতি আনি বাকী মৃতদেহবোৰ ভক্ষণ কৰিবলৈ আদেশ দিলে। সেই অনুসৰি চাও-ফা ফাই পৃথিৱীলৈ নামি নিজকে দুটা ভাগত বিভক্ত কৰি পূব আৰু পশ্চিমৰ পৰা সকলো জ্বলাই পেলাবলৈ ধৰিলে। আগবাঢ়ি যোৱা জুইকুৰা দেখি ভয় খাই থাও-লিপ-লিঙে গধুৰ লাঠিৰে আঘাত কৰি দাগযুক্ত গৰুটোক হত্যা কৰি পেটটো ফালি পেটটো ফালি পেলায় আৰু অন্ত্ৰবোৰ উলিয়াই আনিলে। তাৰ পিছত তেওঁ আই-খাং-খাকক নিমন্ত্ৰণ কৰিলে আৰু দুয়ো একেলগে আগবাঢ়ি অহা জুইৰ পৰা ৰক্ষা পাবলৈ গৰুৰ পেটত প্ৰৱেশ কৰিলে। গৰুৰ গৰ্ভ মুকলি কৰি থাও-লিপ-লিঙে লাউৰ গুটি এটা পাইছিল। আই-খাং-খাকে তেওঁক পৰ্বতৰ শিখৰৰ উপযুক্ত অংশত ৰোপণ কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিলে। গছজোপাৰ ইমানেই বিলাসী বৃদ্ধি হৈছিল যে কেইদিনমানৰ ভিতৰতে ই শৃংগটোৰ গোটেই ঠাইখিনি সামৰি লৈছিল। এই খবৰ যেতিয়া লেংডনত উপস্থিত হ’ল, তেতিয়া খুন-থেউ-ৰেন নামৰ এজন দূতক তললৈ পঠিওৱা হ’ল যাতে তেওঁ লাউ গছত গোবৰ লগাব পাৰে আৰু উভতি আহি ৰিপ’ৰ্ট কৰে। খুন-থেউ-ৰেনে নিৰ্দেশনা অনুসৰি কৰিলে, আৰু ৰিপৰ্ট দিলে। ইয়াৰ পিছত লেংডনে বৰষুণ বহনকাৰী ডাৱৰবোৰক উদ্ভিদটোৰ ওপৰত বৰষুণৰ লঘু বৰষুণ এৰি দিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। সময়ৰ লগে লগে গছজোপাই মাত্ৰ এটা লাওহে জন্ম দিছিল, কিন্তু লাউটো ডাঙৰ হৈ ডাঙৰ হৈ আহিছিল যেতিয়ালৈকে ই অপৰিসীম আকাৰ লাভ কৰা নাছিল। তাৰ পিছত লেংডনে চাও-লা-পাওক গছজোপাৰ সযতনে পহৰা দিবলৈ পঠিয়াই দিলে। সেই অনুসৰি তেওঁ নামি আহি তাৰ ওপৰত চকু ৰাখিবলৈ ধৰিলে। টাই-আহম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি এমাহৰ পিছত লেংডনে নিজৰ ডাঙৰ পুত্ৰ আই-ফা লনক এটা ( &quot;টাংছু পৰ্বতৰ শিখৰত এটা লাউৰ গছ দেখিব য&#39;ত আপুনি এটা লাউ পাব। মাত্ৰ সেই লাউটোক তাৰ ওপৰত বজ্ৰপাত নিক্ষেপ কৰি ফালি পেলাওক, ইয়াৰ পৰা এটা নতুন সৃষ্টি হ&#39;ব&quot; আদেশ অনুসৰি আইপা-লান আহিল তাৰ পিছত দুয়োজন সন্তই তেওঁক সেই ঠাইলৈ লৈ গ&#39;ল য&#39;ত লাউ আছিল তোমাক ক্ষুন্ন কৰিবলৈ একোৱেই কৰা নাছিলো বজ্ৰপাতৰ দৰে সেই ফালৰ পৰা লাউৰ ভিতৰৰ পৰাও একেধৰণৰ অনুৰোধ আৰু চিঞৰ আহিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 59  </page_no>
<content>LAITU বা LAO-PHALÅ আই-ফা-লান লেংডনৰ আদেশ পালন কৰিব নোৱাৰি এটা ফিক্সত আছিল। এই অৱস্থাটো চাই থকা চাও-লা-পাওৱে আই-ফালানক সম্বোধন কৰি ক&#39;লে &quot;হে ৰাজকুমাৰ ! তোমাৰ চিন্তাৰ প্ৰয়োজন নাই। মই লাউৰ ওপৰত বহি আছো আৰু তুমি মোৰ ফালে বজ্ৰা ( বজ্ৰপাত ) নিক্ষেপ কৰিবা। বজ্ৰ বিস্ফোৰণৰ খবৰত লাউ ফাটি যাব। মই মোৰ অসাৰ মৰ্ত্য শৰীৰটো সকলো জীৱৰ কল্যাণৰ বাবে আগবঢ়াইছো, আই-ফা-লানে সেই প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰিলে আৰু চাও-লা-পাঙে লাউৰ ওপৰত বহিল আৰু তাৰ ভিতৰৰ জীৱবোৰক সম্বোধন কৰিলে যে &quot;হে জীৱ! আপোনাৰ মুক্তিৰ বাবে মোৰ বস্তুগত শৰীৰটো উৎসৰ্গা কৰিছো। আপুনি বছৰত এবাৰ গৰু-ম’হৰ বলি দি মোক পূজা কৰে আৰু দৈনিক আপোনাৰ খাদ্য লোৱাৰ আগতে মজিয়াত মোৰ নামত অংশ আগবঢ়ায়। এই ক্ষেত্ৰত আপুনি যদি এই কথা পালন কৰিব নোৱাৰে তেন্তে আপুনি ক্ষতিগ্ৰস্ত হ&#39;ব চাও-লা-পাঙৰ মূৰত এটা আত্মাই স্বৰ্গলৈ গুলীয়াই দেৱতাসকলৰ সৈতে বাস কৰিলে 6. বজ্ৰপাতৰ ৰিপৰ্টত ফাটি যোৱাৰ পিছত হাজাৰ হাজাৰ টাই লোক, ম্লেচ্চা, যৱন, নাগা, মিকিৰ আৰু এনে অন্যান্য জনগোষ্ঠী আৰু লগতে বিভিন্ন ধৰণৰ জীৱ-জন্তুও লাউৰ পৰা ওলাই আহিল টাই-কলংগিয়া আহোম আহোমসকলে নদী উপত্যকাৰ উৰ্বৰ অঞ্চলত কৃষক হিচাপে বসতি স্থাপন কৰিছিল আৰু ম্লেচ্চা আৰু যৱনসকলে ভৈয়ামত বাস কৰিবলৈ নামি আহিছিল হিন্দুসকলেও সমভূমিত বসতি স্থাপন কৰিছিল খাদ্য আৰু অন্যান্য বস্তু যিবোৰ আই-ফালানে সকলোৰে মাজত সমানে বিতৰণ কৰিছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 60  </page_no>
<content>৬০ টাই আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি অহা বছৰ পৃথিৱীত জীৱৰ অপৰ্যাপ্ততাক চিহ্নিত কৰি লেংডনে আই-ফা-লানক তাত বীজ সিঁচিবলৈ পঠিয়াই দিলে। চাৰিটা প্ৰজাতিৰ জীৱৰ, যথা, I. আকাশত উৰিব পৰা, 2. পানীত ডুব মাৰি সাঁতুৰিব পৰা, 3. পৃথিৱীৰ পৰা গজা আৰু 4. মাটিত গতি কৰা (উৰণ, বুৰাং, গজন, ভ্ৰমন)। আই-ফা-লানে বীজ সিঁচিলে। যি পৃথিৱীৰ উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণী ৰাজ্যৰ উৎপত্তি হৈ পৰিল। প্ৰাণীজগতৰ তিনিটা প্ৰজাতি আছে, যথা, স্থলজ, জলজ আৰু পাখিযুক্ত। ছবছৰ ধৰি থাও-লিপ-লিং আৰু আই-খাং-খাকে মানৱ সম্প্ৰদায়ৰ জীৱন নিয়ন্ত্ৰণ কৰিছিল। সেই সময়ছোৱাৰ শেষত দেৱৰাজ লেংডনে তেওঁৰ দুজন নাতি-নাতিনী খুন-লং (ৰাজকুমাৰ-জ্যেষ্ঠ) আৰু খুন-লাই (ৰাজকুমাৰ সৰু)ক সম্ভ্ৰান্ত, কনচেলাৰ আৰু সাধাৰণ মানুহৰ এটা বৃহৎ স্বৰ্গীয় দলৰ সৈতে পৃথিৱীত শাসন কৰিবলৈ পঠিয়াই দিলে। লোহাৰ জখলাৰে নামি আহিল। তেওঁলোকে ৰজা নথকা দেশ মং-ৰি-মং-ৰামত এখন নগৰ নিৰ্মাণ কৰি শাসন কৰিছিল। সেই সময়ৰ পৰাই পৃথিৱীত ন্যায় বিৰাজ কৰিছিল। ধ্বংসৰ সাৰ্বজনীন বানপানীয়ে উজ্জ্বল কৰি তোলা ওপৰৰ কাহিনীটো, টাই-আহোম পৌৰাণিক কাহিনীত অনন্য নহয়। বাইবেলত নোহৰ জাহাজ (পুৰণি নিয়মত আদিপুস্তক চাওক, অধ্যায় ৬-৯) একেধৰণৰ কাহিনী। &quot;আৰু ঈশ্বৰে দেখিলে যে পৃথিৱীত মানুহৰ দুষ্টতা অতি বেছি .......আৰু প্ৰভুৱে ক&#39;লে, মই সৃষ্টি কৰা মানুহক মই পৃথিৱীৰ পৰা ধ্বংস কৰিম।&quot; কিন্তু &quot;নোহে প্ৰভুৰ দৃষ্টিত অনুগ্ৰহ পালে.............নোহ এজন ন্যায়পৰায়ণ মানুহ আৰু প্ৰজন্মৰ মাজত সিদ্ধ আছিল।&quot; &quot;গোফাৰ কাঠৰ জাহাজ এখন বনাওক&quot;, ঈশ্বৰে নোহক ক&#39;লে। সেই অনুসৰি পিছৰজনে এখন জাহাজ তৈয়াৰ কৰিলে, যাৰ দৈৰ্ঘ্য তিনিশ হাত, বহল পঞ্চাশ হাত আৰু উচ্চতা ত্ৰিশ হাত। ইয়াৰ তিনিটা মহল আছিল। নোহে তেওঁৰ পত্নী আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ আৰু পুত্ৰৰ পত্নীসকলৰ সৈতে তাত আশ্ৰয় লৈছিল। ঈশ্বৰেও নোহক এইদৰে উপদেশ দিছিল। &quot;প্ৰতিটো পৰিষ্কাৰ পশুৰ পৰা সাতটাকৈ মতা আৰু মাইকী আৰু দুটাকৈ পৰিষ্কাৰ নহোৱা পশুৰ পৰা মতা আৰু মাইকী&quot;। তাৰ পাছত আকাশৰ খিৰিকীবোৰ খোল খালে আৰু চল্লিশ দিন চল্লিশ ৰাতি পৃথিৱীত বৰষুণ দি মহান বানপানীৰ সৃষ্টি হ’ল। নোহ কেৱল জীয়াই থাকিল আৰু তেওঁৰ লগত জাহাজত থকা আৰু আন সকলো জীৱ বিনষ্ট হ’ল। এশ চল্লিশ দিনৰ শেষৰ পাছত পানী কমি গ’ল আৰু জাহাজখন ওপঙি যোৱাৰ পিছত সপ্তম মাহত আৰাৰাটৰ পৰ্বতমালাত জিৰণি ল’লে যাৰ শিখৰহে দেখা গ’ল। ঈশ্বৰৰ আজ্ঞাত নোহে নিজৰ পৰিয়াল আৰু জীৱন্ত জীৱ-জন্তুৰ সৈতে তালৈ ওলাই আহি প্ৰভুৰ বাবে এটা বেদী নিৰ্মাণ কৰি তাত হোমবলি উৎসৰ্গ কৰিলে। তাৰ পিছত ঈশ্বৰৰ আশীৰ্বাদত তেওঁলোক ফল-মূল হৈ পৃথিৱীত বৃদ্ধি পালে বা আন কথাত ক’বলৈ গ’লে নতুন সৃষ্টি আৰম্ভ হ’ল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 61  </page_no>
<content>৬১ লাইতু বা লাও-ফলা হিন্দু পৌৰাণিক কাহিনী অনুসৰি দশম মনুৰ শাসনকালত এক বৃহৎ বানপানী হৈছিল আৰু মনুৰ বাহিৰে পৃথিৱীৰ সকলো বস্তু ডুব গৈছিল। বিষ্ণুৱে মনুক বানপানীৰ বিষয়ে সতৰ্ক কৰি দিলে আৰু মনুৱে নিজৰ পৰিয়াল আৰু প্ৰাচীন কালৰ সাতজন ঋষিৰ বাবে এখন নাও নিৰ্মাণ কৰিলে। তাৰ পিছত ভিশ্বুৱে এটা বিশাল মাছৰ ৰূপ ধাৰণ কৰিলে আৰু নাওখন ধৰি সাঁতুৰি বানপানীৰ মাজেৰে পাৰ হৈ এটা পাহাৰৰ শৃংগ পালে। নাওখনে শৃংগটো চুই তাতেই থাকি গ’ল। বানপানী শান্ত হ’লে মনুৰ পৰিয়াল আৰু ঋষিসকল নিজৰ নিজৰ স্থানলৈ উভতি আহিল। প্ৰলয়াৰ পিছত তেওঁলোক একমাত্ৰ ৰক্ষা পৰে। মনু, আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালৰ পৰাই মানৱ জাতিৰ পুনৰ জন্ম হোৱা বুলি কোৱা হয়। মনু মানৱ জাতিৰ পূৰ্বপুৰুষ হোৱাৰ বাবে মানুহক মানৱ বোলা হয়। মাৰ্কাণ্ডেয় পুৰাণৰ &quot;প্ৰাধানিক ৰহস্যাম&quot; অনুসৰি— স্বৰয় সাহা সম্ভুয় বীৰিঞ্চিন্দমজিজানত/ বিভেদ ভাগৱন ৰুদ্ৰষ্টাদ গৌৰ্য সহ বিৰ্য্যৱণ// ২৬ অৰ্থ ব্ৰহ্মা ( বিৰিঞ্চি ) স্বৰা (সৰস্বতী )ৰ সৈতে একত্ৰিত হৈ এজন কণী আৰু শক্তিশালী দেৱতা উৎপন্ন কৰিছিল গৌৰীৰ লগত ৰুদ্ৰই সেই কণীটো ফালি পেলালে। পৃথিৱীৰ মহান ধ্বংসৰ পিছত এই কাম কৰা হৈছিল। কণী ( ব্ৰহ্মণ্ড) ভাঙি যোৱাৰ লগে লগে নতুন সৃষ্টিৰ উপাদানসমূহৰ আবিৰ্ভাৱ ঘটিছিল যাৰ পৰা টাই-আহোম কাহিনীৰ লাউৰ পৰা হিচাপে উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণী ৰাজ্য (স্থৱৰাজংগমং)ৰ অস্তিত্ব আহিছিল। ওপৰৰ কাহিনীবোৰ পৌৰাণিক আৰু হিন্দু, খ্ৰীষ্টান বা টাই হ’লেও কিছুমান বৈশিষ্ট্য মিল আছে আৰু এই বৈশিষ্ট্যবোৰ প্ৰকৃতিৰ বা প্ৰকাশিত জগতৰ সাৰ্বজনীন নিয়মৰ অন্তৰ্নিহিত যেন লাগে। তেওঁলোকৰ মাজত স্পষ্ট যে প্ৰতিটো সৃষ্টিৰ পৰিপক্কতা আৰু মানৱ সমাজত নৈতিকতা আৰু ভাল জীৱনৰ অৱনতি ঘটাৰ পিছত সম্পূৰ্ণ ধ্বংস বা প্ৰলয় বা জলপ্লাৱন হয়। সৃষ্টি, সংৰক্ষণ আৰু ধ্বংস আৰু পূৰ্বৰ সৃষ্টিৰ বীজৰ পৰা সতেজ সৃষ্টি এক চক্ৰত আহে। পৰিৱৰ্তনৰ এই মৌলিক নিয়মটো বিভিন্ন সংস্কৃতিত বিভিন্ন ধৰণে বৰ্ণনা কৰা হৈছে। আন এটা সাধাৰণ বৈশিষ্ট্য হ’ল মানুহৰ দুষ্টতাই পৃথিৱীৰ সকলো জীৱৰ বাবে প্ৰলয়ৰ সৃষ্টি কৰাৰ বাবে দায়বদ্ধ। ঈশ্বৰে সেইসকলক ধ্বংস কৰে যিসকল অশোধন কৰিব নোৱাৰাকৈ দুষ্ট আৰু পাপী। নতুনকৈ সৃষ্টি হোৱা প্ৰজাতিৰ পূৰ্বপুৰুষ হ’বলৈ কেৱল ধাৰ্মিক আৰু নিৰ্মল লোকসকলকহে দুৰ্যোগৰ পৰা মুক্ত কৰা হয়। গীতাতো একেই ধাৰণা প্ৰকাশ পাইছে যেতিয়া ইয়াত কোৱা হৈছে- পৰিত্ৰনয় সাধুনান বিনাসায় চ দুষ্কৃতম ধৰ্মসংস্থাপনৰ্থয় সম্ভমী যুগে-যুগে অৰ্থাৎ মই যুগে যুগে সৎক ৰক্ষা কৰিবলৈ, দুষ্টক ধ্বংস কৰিবলৈ আৰু পুনৰ গুণৰ নিয়ম প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ সত্তালৈ আহিছো। তাৰ পিছত সত্যাযুগ আৰম্ভ হয়। মানুহ সৎ হ’লে ধ্বংসৰ প্ৰয়োজন নাই,</content>

</page>

<page>
<page_no> 62  </page_no>
<content>৬২ টাই-আহম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি সৎ আৰু সত্যবাদী। তেওঁলোকৰ ফালৰ পৰা দুষ্টতাৰ মূল্য তেওঁলোকৰ সম্পূৰ্ণ ধ্বংস। এই মৌলিক ধাৰণাটোৱে সকলো প্ৰাচীন সংস্কৃতিতে বিয়পি আছে। আন এটা সাধাৰণ বৈশিষ্ট্য হ’ল ধ্বংসাত্মক সংস্থাটো নিৰৱচ্ছিন্নভাৱে এক মহান বানপানী বা জলপ্লাৱন যিটো ঈশ্বৰে জীৱৰ পৃথিৱীত এৰি দিয়ে। থাও-লিপ-লিঙৰ শিলৰ জাহাজ, নোহৰ জাহাজ আৰু মানুৰ নাওখনে বানপানীৰ ওপৰেৰে ওপঙি যোৱাৰ পিছত প্ৰত্যেকেই পাহাৰৰ শিখৰত জিৰণি লোৱাৰ মাজত আকৰ্ষণীয় সাদৃশ্য আছে। দ্বিতীয়তে, আই-ফালানৰ বজ্ৰপাতৰ খবৰত লাউ ফাটি যোৱাৰ পিছত মানুহ আৰু অন্যান্য জীৱ-জন্তু ওলাই আহিল। তেনেকৈয়ে পুৰাণ কাহিনীতো ৰুদ্ৰ আৰু গৌৰীয়ে কণীৰ বিভাজনৰ পৰা জীৱ-জন্তু আৰু গছ-গছনি বৃদ্ধিৰ সৃষ্টি আৰম্ভ হৈছিল। টাই-আহোমৰ বানপানীৰ কাহিনীত আই-খাং-খাকক ভেক ৰছিৰ সৈতে, থাওলিপ-লিংক নাৰদৰ সৈতে আৰু চাও-ফুনক বৰুণৰ সৈতে চিনাক্ত কৰিবলৈ কিছুমান হিন্দু পৌৰাণিক নামৰ ব্যৱহাৰ অনুবাদকৰ পিছৰ আন্তঃপ্ৰৱেশ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 63  </page_no>
<content>অষ্টম অধ্যায় আহোম বিবাহ ৰীতি-নীতি দক্ষিণ-পূব এছিয়াৰ মহান টাই জাতিৰ টাই-মাও অংশটো প্ৰথমে দক্ষিণ-পশ্চিম চীনৰ পৰা ওপৰৰ বাৰ্মাৰ মাজেৰে পশ্চিম দিশলৈ গৈ বৰ্তমান অসম নামৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ দিশে আগবাঢ়িছিল। খ্ৰীষ্টীয় ত্ৰয়োদশ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে তেওঁলোকে এই উপত্যকাত প্ৰৱেশ কৰি ইয়াৰ ওপৰৰ অংশত ভৰিৰ ঠাই লাভ কৰিছিল আৰু সমগ্ৰ উপত্যকাটোৰ ওপৰত ক্ৰমাগতভাৱে নিজৰ দখল বৃদ্ধি কৰিছিল। এই টাই-মাও লোকসকলে, বাৰ্মিজ শ্বানৰ পৰাও ছাম বুলি কয়। অৱশেষত স্থানীয় নাম &#39;আহোম&#39; (Ã-shām: the land of the Shāms) লাভ কৰে। যদিও আহোমসকলৰ হিন্দুকৰণ খ্ৰীষ্টীয় ১৭ শতিকাৰ পৰাই আৰম্ভ হৈছিল, বিশেষকৈ চাও-হপা হ্চোতাম-লা বা স্বৰ্গদেৱ জয়ধ্বজ সিংহৰ (১৬৪৮-১৬৬৩) ৰাজত্বকালৰ পৰা, যিয়ে অসমত প্ৰথম প্ৰধান বৈষ্ণৱ সত্ৰ বা মঠ স্থাপনৰ বাবে যিমান পাৰে সিমান কৰিছিল আৰু যিয়ে আনুষ্ঠানিকভাৱে নিজকে দীক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ হিন্দু ধৰ্ম, তথাপি আহোমসকলে ধৰ্মান্তৰিত হ’লেও সকলো সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য আৰু ধৰ্মৰ প্ৰতি বিশ্বাস ত্যাগ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল। আনকি হিন্দু হিচাপে বিপুল সংখ্যক আহোম নিজৰ আচৰণত গতানুগতিক নহয়। ব্ৰাহ্মণ পুৰোহিতৰ লগত তেওঁলোকৰ সামাজিক ৰীতি-নীতিৰ সম্পৰ্ক কম। উদাহৰণস্বৰূপে, তেওঁলোকে এতিয়াও নিজৰ বিবাহ প্ৰথা মানি চলে যাৰ আনুষ্ঠানিকতা হিন্দুসকলৰ তুলনাত প্ৰয়োজনীয় দিশত পৃথক। টাই-আহোম ভাষাত চক-লাং (চাকলং) নামেৰে আহোম বিবাহৰ আনুষ্ঠানিক অনুষ্ঠান সকলো আহোমে সামাজিক প্ৰথা হিচাপে পালন কৰে। ইতিহাসত আহোমসকলে চক-লাং কৰি অনা-আহোম ছোৱালীকো বিয়া কৰাই দিয়াৰ দৃষ্টান্ত আছে। আহোম ৰজা স্বৰ্গদেৱ হচো-ৰেম-হপা ওৰফে ৰাজেশ্বৰ সিংহই (১৭৫১-১৭৬৯) মণিপুৰী ৰাজকুমাৰী কুৰাংগনায়নীক বিয়া কৰাইছিল তেতিয়া তেওঁ চক-লাং কৰি কৰিছিল।১ যদি কেতিয়াবা বিচ্যুতি লক্ষ্য কৰা হয় তেন্তে সেইবোৰ ব্যতিক্ৰম আৰু নিয়ম নহয়। সামাজিক ৰীতি-নীতি পালনৰ ক্ষেত্ৰত ৰজা আৰু তেওঁলোকৰ টাই-আহোম প্ৰজাৰ মাজত পাৰ্থক্য অতি কম আছিল। ৰাজ্যখনৰ জনসাধাৰণৰ অ-আহোম শ্ৰেণীৰ ওপৰত নিজৰ ধৰ্মীয় বিশ্বাস আৰু সামাজিক আচাৰ-ব্যৱহাৰ জাপি নিদিয়াটো আহোম শাসকৰ নীতি আছিল। ১) বিদে টুংখুঙীয়া বুৰঞ্জী (মূল অসমীয়াত ), পৃ.৫১, সম্পা. DHAS, Gauhati ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত SK Bhuyan ৰ দ্বাৰা।</content>

</page>

<page>
<page_no> 64  </page_no>
<content>৬৪ তাই-আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি অসমীয়া সতঘৰীয়া ( Sāt seven, gharia from ghar, house or family) আহোম বুলি কোৱা সাতটা উচ্চতম সম্ভ্ৰান্ত পৰিয়ালৰ মাজৰ পৰা কইনা বাছনি কৰাটো আহোম ৰজাৰ প্ৰথা আছিল নাং-হচা-ডোই (পাৰ্বতীয়া কুঁৱৰী) আৰু নাং হাপা-ৰাই-ডাং ( ৰায়দংগিয়া কুঁৱৰী)। দুয়োটা নিয়ম মতে আহোম অভিজাত তেজৰ হ’ব লাগিব, কিন্তু জাতিটোৰ বংশগত ইতিহাসত ইয়াৰ কেইটামান ব্যতিক্ৰম আছে। সাধাৰণতে আহোমসকলৰ মাজত একপত্নী বিবাহ ব্যৱস্থা প্ৰচলিত, কিন্তু বহুবিবাহ সামাজিকভাৱে নিষিদ্ধ নহয়। দৰাচলতে বহু আহোম সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ পত্নীৰ বহুত্ব আছিল আৰু ইংৰাজৰ দিনলৈকে এই প্ৰথা চলি আছিল। আহোম বিবাহ ফৈদৰ মাজৰ দৰে বহিঃবিবাহ। বংশৰ ভিতৰত কোনো বিবাহ অনুমোদিত নহয় কিন্তু সমাজৰ ভিতৰত আন এটা বংশৰ পৰা বিবাহপাশত আবদ্ধ হ’ব পাৰে। পুৰুষ ৰেখাত বিস্তৃত পৰিয়ালৰ সদস্যসকলৰ মাজত কোনো বিবাহ হ’ব নোৱাৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, যদি দৰা বৰগোহাঁই হয় তেন্তে তেওঁৰ কইনা একেটা বৰগোহাঁই পৰিয়ালৰ হ’ব নোৱাৰে, কাৰণ দুয়োজনেই একেটা বৰগোহাঁই বংশৰ। বুঢ়াগোহাঁইৰ দৰে আন যিকোনো ফৈদৰ ক্ষেত্ৰতো একেই নিয়ম প্ৰযোজ্য। হাণ্ডিকোই, লাহান, দুআৰা ইত্যাদি। কিন্তু এতিয়ালৈকে সম্প্ৰদায়টোৱে চিন্তিত যে বিবাহটো এণ্ডোগেমাছ। আহোমসকলে সমাজৰ বাহিৰত বিয়া নকৰে। এই নিয়মৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁলোক অৱশ্যে গতানুগতিক নহয়। আহোম বিবাহ কইনাৰ সঙ্গীত্বৰ সাত ডিগ্ৰীৰ ভিতৰত অনুকূল নহয়, অৰ্থাৎ কইনা সাধাৰণ পিতৃ-মাতৃৰ পৰা বংশগত সাত ডিগ্ৰীৰ ভিতৰত থাকিলে অনুকূল নহয়। হিন্দু ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰাৰ আগতে আহোমসকলৰ নিজৰ বাবে এক বিশেষ ধৰ্ম আছিল। আধুনিক পৰিভাষাত ইয়াক মহাযান আৰু থেৰা-বাদী বিদ্যালয়ৰ পিছৰ বৌদ্ধ ধৰ্মৰ মিশ্ৰণেৰে তান্ত্ৰিক বুলি ক’ব পাৰি। কিন্তু আহোমসকল হিন্দুৰ অস্পৃশ্যতাৰ জাতিগত বাধা আৰু নিষেধাজ্ঞাৰ পৰা মুক্ত আছিল। সেয়েহে মাজে মাজে আহোম আৰু অআহোম জনজাতি আৰু জাতিৰ মাজত হোৱা আন্তঃবিবাহক আহোম সম্প্ৰদায়ৰ সদস্যসকলে কেতিয়াও গুৰুতৰ অতিক্ৰম বুলি গণ্য কৰা নাছিল। কিন্তু সপ্তদশ শতিকাত যেতিয়া আহোমসকল হিন্দু ভাঁজৰ ভিতৰলৈ আহিছিল তেতিয়া তেওঁলোকে সামাজিক-ধৰ্মীয় ক্ষেত্ৰত বহু গুৰুত্বপূৰ্ণ দিশত হিন্দু জাতি-নিষেধৰ সৈতে অধিক আৰু অধিক অনুকূল কাম কৰিবলগীয়া হৈছিল আৰু ফলস্বৰূপে তেওঁলোকে গ্ৰহণ কৰা হিন্দু পুৰোহিতসকলে তেওঁলোকৰ আন্তঃবিবাহ আৰু চুবুৰীয়া জনগোষ্ঠীৰ সৈতে আদান-প্ৰদান নিষিদ্ধ কৰিছিল। ২) এইসকল আছিল বুঢ়াগোহাঁই, বৰগোহাঁই, খুনটাই, লাহান, দুৱাৰ, দিহিংগিয়া হাণ্ডিকোই, চেতিয়া আৰু খামুন যিসকলক সত-ঘৰীয়াসকলৰ মাজত ভিন্ন সময়ত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল। হিন্দু ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰাৰ আগতে দেওধাই, আহোম পুৰোহিত নন্দনাথ দেওধাই ফুকনৰ পৰা, সত-ঘৰীয়াসকলৰ প্ৰধানৰ ভিতৰত মোহন, বাইলুং আৰু ছিৰিং আদিও আছিল। ( -</content>

</page>

<page>
<page_no> 65  </page_no>
<content>আহোম বিবাহৰ নিয়ম ৬৫ প্ৰথাগত আহোম বিবাহ হৈছে আলোচনাৰ ভিত্তিত বিবাহ। পিতৃ-মাতৃ আৰু অভিভাৱকসকলেহে বিবাহযোগ্য বয়সৰ পুত্ৰ বা কন্যাৰ বাবে মিল বাছি লৈ বিয়াৰ বাবে আলোচনা কৰে। বিবাহ কেৱল প্ৰেমিক আৰু সংশ্লিষ্ট ছোৱালীজনীৰ মাজত হোৱা প্ৰেম নহয়। টাই-আহোমসকলৰ মাজত কেৱল ডাঙৰ ছোৱালীকহে বিয়া কৰাই দিয়া হয় আৰু বিয়াৰ পিছত ছোৱালীবোৰে স্বামীৰ ঘৰত থাকে, মেঘালয়ৰ খাচী স্বামীসকলৰ দৰে নহয় যিসকলে বিয়াৰ পিছত পত্নীৰ ঘৰত থাকে, যিটো মাতৃতন্ত্ৰ আৰু বৈবাহিক ব্যৱস্থাৰ এক সুকীয়া বৈশিষ্ট্য। কাক-লেং অনুষ্ঠানৰ উৎপত্তি লেংডনৰ দেৱ ৰাজ্যৰ আক-কাই-মোহুঙৰ জ্যেষ্ঠ কন্যা নাং-হুন-হপাৰ সৈতে হোৱা বিবাহৰ পৰাই পোৱা যায়। লাই-লিট-নাং-হুন-হপা নামৰ টাই-আহোমৰ এখন পাণ্ডুলিপিত উল্লেখ আছে যে লেংডনেই মা-লাও-খ্ৰীৰ নেতৃত্বত এটা মিছন, সুমথিৰাৰ পাত আৰু আৰেকা বাদাম (যাক সুতা বাদাম বুলিও কোৱা হয়)ৰে গঠিত সন্মানৰ উপহাৰ দি কইনাৰ পিতৃলৈ পঠিয়াই বিবাহৰ আলোচনা আৰম্ভ কৰিছিল, আৰু... ষ্টেণ্ডৰ সৈতে দুখন প্লেটত ভালদৰে ট্ৰিম কৰা (অসমীয়াত তাইত নেং আৰু চৰাই বুলি কোৱা হয়) আৰু আক-কাই-মো-হুঙৰ জীয়েকৰ হাত বিচাৰিবলৈ ৰঙা টাৱেলেৰে সুন্দৰকৈ ঢাকি থোৱা। এনেদৰে কঢ়িয়াই অনা বোজাক সকালি-হহাৰ বা সোধনী-ভাৰ বোলা হয়। যেতিয়া মিছনে দেৱৰাজ্যৰ আক-কাই-মো-হুঙৰ স্থানত উপস্থিত হয় তেতিয়া ইয়াক কইনাৰ পৰিয়ালৰ পিতৃ-মাতৃ আৰু বয়োজ্যেষ্ঠসকলে ডক সন্মানেৰে গ্ৰহণ কৰে আৰু মিছনৰ নেতাক তেওঁলোকৰ ভ্ৰমণৰ উদ্দেশ্যৰ বিষয়ে সোধা হয়। মা-লাও-খ্ৰীয়ে এইদৰে উত্তৰ দিলে-&quot;লেংডন মং-ফি নাং ৰু খাম লিট টে বয় ফা-নু-ৰু লেংডন মাউ-চেং ৰাং-খাম মং-ফি মং-বন নাং ফু মিওওন লুনয়ং মি দি তাওজান কু মৌ cyu Năng-Hun-Hpā kka ao jān cyu লেংডন। ভগৱান মো-লাওখ্ৰীয়ে আক-কাই-মো-হুঙৰ আগত সুতাপাত আৰু সুমথিৰাৰ সৈতে এটা সন্মানৰ প্লেট, আনখন নাং-হপা- কাউ-কান-জান-থা (কইনাৰ মাতৃ)ৰ আগত ৰাখি তেওঁলোকৰ ভ্ৰমণৰ উদ্দেশ্য এইদৰে বুজাই দিলে: &quot;স্বৰ্গৰ প্ৰভুৱে লেংডনে নাং-হুন-হপাৰ হাতৰ বাবে অনুৰোধ কৰি এই সন্মানৰ উপহাৰবোৰ পঠিয়াইছিল।&quot; এই ক্ষেত্ৰত মই এই Sarãi উপস্থাপন কৰিছো। ঐশ্বৰিক পুৰোহিত মো-হুং আৰু কান-জান-থাই কইনাক অৰ্পণ কৰিবলৈ সন্মত হ’ল আৰু সেই অনুসৰি তেওঁক জনাই দিলে। যথা সময়ত নিৰ্ধাৰিত সময়ত চক-লাঙৰ অনুষ্ঠান অনুযায়ী বিবাহ সম্পন্ন কৰা হ’ল। ৯</content>

</page>

<page>
<page_no> 66  </page_no>
<content>৬৬ সেই সময়ৰ পৰাই আহোমসকলৰ মাজত চক-লাঙৰ অনুষ্ঠানৰ দ্বাৰা বিবাহৰ প্ৰচলন ঘটিছিল, যিটো আজিও কালৰ প্ৰথা হিচাপে চলি আছে যদিও আন বহু দিশত তেওঁলোকে হিন্দু জীৱনশৈলী গ্ৰহণ কৰিছে। লেংডনে মিছনক নিজৰ বা পুত্ৰৰ বাবে নাং-হুন-হপাৰ হাত বিচাৰিবলৈ পঠিয়াইছিল নেকি সেয়া অৱশ্যে পাঠটোৰ পৰা স্পষ্ট নহয়। অসমৰ বৌদ্ধ টাই জনগোষ্ঠী যেনে খামতী আৰু ইটনসকলে বিবাহক পই-আওলুং-মি বুলি কয় আৰু এনেধৰণৰ প্ৰথম বিবাহ (পই-আওলুং-মি) আছিল বুদ্ধৰ অৱতাৰ কাও-লাং (চাও-লাং)ৰ। ই হৈছে বৌদ্ধ ধৰ্মৰ বিবাহৰ ৰূপ যাৰ উৎপত্তি এই লোকসকলে বুদ্ধৰ পৰাই অনুসন্ধান কৰে। কিন্তু আহোম বিবাহৰ ৰূপটো প্ৰথমে ফা-নু-ৰু লেংডনে কা-চ্যু (কাচ্যেউ) বছৰত অৰ্থাৎ প্ৰায় ৫৫৮ খ্ৰীষ্টাব্দত আহোম চেক্সাজেনৰী চক্ৰৰ পিছৰ গণনাৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। আহোম বিবাহ উদযাপনত পালন কৰা পদ্ধতি ১.জুৰাণ, আৰু শুভ পাত্ৰ বা টেকেলি প্ৰসাদ, ২.৩.৪.ৰিক-খান অনুষ্ঠান, ৫. দেও-বান অনুষ্ঠান, ৬.আপ-তাং বা ঔষধযুক্ত পানীৰে গা ধোৱা, ৭.গন্থিয়ান খুন্দা, ৮.দয়য়ান, ৯.বিবাহ শোভাযাত্ৰা, ৯.বিবাহ শোভাযাত্ৰা, ৯. 10. Huāguri-tolă, TAI AHOM ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি 13. 11. পবিত্ৰ মাদল (মণ্ডল) দ্বাৰা নিৰ্মিত বেদীৰ ফালে মুখ কৰি বিবাহ পাণ্ডলৰ তলত বহি, 12. 14. 15. 16. আনুষ্ঠানিকভাৱে গা ধোৱা বা নোআনি, আনুষ্ঠানিক ভোজ, কইনাৰ ঘৰৰ পৰা উলিয়াই আনি বাওঁফালে বহিব দৰা। পূৰ্বপুৰুষৰ সাত প্ৰজন্মৰ দৰা আৰু কইনাৰ পাৰিবাৰিক ইতিহাস (বুৰঞ্জী), চক-লাং অনুষ্ঠানৰ পৰিবেশন, দৰাক এটা হেংডান আৰু তাবিজযুক্ত কাপোৰৰ কঁকালৰ উপহাৰ, দৰা আৰু কইনাক দৈহিক জীৱনৰ ওপৰত পুৰোহিতৰ পৰামৰ্শ, ১৭.(i) সোণৰ আঙঠি আৰু এটা (ii) ৰূপৰ বিনিময় ৰূপৰ শৃংখলৰ চূণৰ বাকচ, ১৮. Pancamışta bhojan,</content>

</page>

<page>
<page_no> 67  </page_no>
<content>19. 20. THE AHOM MARRIAGE CUSTOM 67 পাশা আৰু গৰু খেলা, আৰু কইনাৰ প্ৰথমবাৰৰ বাবে স্বামীৰ বিচনা কোঠাত প্ৰৱেশ কৰাৰ সময়ত পাঁচ দেৱতাক বলিদান। ১/ জোৰাণঃ টাই-আহোম শব্দ জু-ৰাণ (জু: জীয়াই থকা, ৰাণ: যোগ দিয়া) মানে একেলগে থকা। একেলগে থাকিবলৈ চুক্তিৰ চিন স্বৰূপে কইনালৈ পঠিওৱা জুৰানৰ সামগ্ৰীবোৰ দুটা মাটিৰ পাত্ৰ (টাই-ইং) বিয়াৰ সাজ আৰু পৰিয়ালটো চহকী হ’লে সাতটা চেট পৰ্যন্ত অলংকাৰেৰে গঠিত, কপাহী সূতাৰে সজাই ধানেৰে ভৰাই থোৱা হয় আৰু তাৰ ভিতৰত পাঁচটা পাত ৰোপণ কৰা সতেজ আমৰ ডাল আৰু চাৰিটা পেকেট ক’লা মাহজাতীয় শস্যৰ পেষ্টৰ সৈতে মাটি-মাহ (ফাস্কোলুছ aconitifolius বা radia-tus) আৰু হলুদ। এই পেকেটৰ দুটা পেকেটৰ আৰু দুটা হলুদৰ। জুৰাণৰ আন আন সামগ্ৰীবোৰ হৈছে ৰূপৰ শিকলিৰে সুমথিৰা আকৃতিৰ ৰূপালী চূণৰ বাকচ এটাৰে সংযোগ কৰা দুটা ৰূপৰ হাতৰ কলম-দা। চূণৰ বাকচৰ অনুপস্থিতিত বেটেল-বাদাম ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ওপৰৰ পাত্ৰবোৰ পাৰ্টিয়ে কঢ়িয়াই নিয়াৰ সময়ত ধুনীয়া ধুনীয়া নেপকিনেৰে মেৰিয়াই থোৱা থাকে। সাধাৰণতে বিবাহৰ আনুষ্ঠানিক উদযাপনৰ প্ৰথম দিনাই দৰাৰ মাকে (বা কোনো সম্পৰ্কীয় বৃদ্ধা) দৰাৰ ওচৰৰ আত্মীয় আৰু বন্ধু-বান্ধৱীৰ দল এটাৰ সৈতে কইনাৰ স্থানলৈ লৈ যায়। গোট খোৱা মহিলাসকলৰ উপস্থিতিত কইনাক জুৰাণৰ পোছাকৰে সজাই তোলা হয় দ্বি-দৰাৰ দলটোৱে। তাৰ পিছত কইনাৰ আগত ওপৰৰ পাত্ৰ দুটা ৰাখি কাৰ্পেট এখনত বহিবলৈ দিয়া হয়। তাৰ পিছত দৰাৰ পাৰ্টিয়ে কইনাৰ চুলি কম্বল কৰি ট্ৰিম কৰি ৰূপৰ বাদামটো উলম্বভাৱে সোণৰ আঙঠি এটাৰে কইনাৰ মূৰত ঘূৰাই লৈ তাৰ ওপৰত সুগন্ধি তেল ঢালি মূৰলৈকে বৈ যাবলৈ আৰু কপালত আৰু ফালি যোৱা চুলিৰ মাজত মূৰত ভাৰমিলিয়ন n চিহ্ন লগাওক। এই সাজ-পোছাকৰ সময়ত মহিলাসকলে বাৰে বাৰে উলুদ্ধনিৰে উপযুক্ত জুৰাণ গীত গায়। কইনাৰ ঠাইৰ পৰা উভতি আহোঁতে দৰাৰ দলটোৱে নিজৰ লগত লৈ যায় ধানৰ পাত্ৰ দুটাৰ ভিতৰত এটা, এটা দালিৰ পেকেট, এটা হলুদৰ পেকেট, এটা চেট কটাৰী আৰু চূণ-বাকচ আৰু কইনাৰ পিতৃ-মাতৃ বা অভিভাৱকে উপহাৰ দিয়া দৰাৰ বাবে এটা চেট পোছাক সকলোকে কইনাৰ ঠাই আঁতৰোৱাৰ আগতে কইনাৰ দ্বাৰা আনুষ্ঠানিকভাৱে স্পৰ্শ কৰা। চূণৰ বাকচ থকা কটাৰীখন (বা ইয়াৰ অনুপস্থিতিত বেটেল-বাদাম) সদায় দৰা আৰু কইনা দুয়োজনে টিললৈকে ধৰি ৰাখিব লাগিব</content>

</page>

<page>
<page_no> 68  </page_no>
<content>৬৮ বিবাহৰ কাৰ্য্য শেষ হৈ গ’ল। খোৱাৰ সময়ত বা ধুওঁতে বিয়াৰ দিনত কইনা বা দৰাৰ ব্যক্তিজনৰ লগত দাখন বান্ধিব লাগিব। বিশ্বাস হয় যে শত্ৰুৰ দ্বাৰা অশুভ আত্মা বা আঘাতজনক মন্ত্ৰ (মন্ত্ৰ)ৰ কুপ্ৰভাৱ দূৰ কৰিবলৈ এনেদৰে কটাৰীখন অস্ত্ৰ হিচাপে ধৰি ৰখাটো প্ৰয়োজনীয়। টাই-আহম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি জুৰাণ দলৰ সদস্যসকলক জুৰাণৰ সামগ্ৰী উপহাৰ দি কইনাৰ ঠাই এৰি যোৱাৰ আগতে কইনাৰ পিতৃ-মাতৃয়ে লঘু সতেজতা প্ৰদান কৰে আৰু দলৰ দ্বাৰা অনা কাপোৰ আৰু অলংকাৰেৰে কইনাক সজোৱা অনুষ্ঠানটো সম্পন্ন কৰে। আজিৰ পৰা ঘৰবোৰ আলোকিত কৰি ৰজনীৰে ধূমপান কৰা হয়। ২) আনুষ্ঠানিকভাৱে স্নান বা নোআনি (সংস্কৃতৰ পৰা: Snāna: nāhān-noani)। বিবাহ উদযাপনৰ কিছুমান বিশেষ পৰ্যায়ত কইনা আৰু দৰাক আনুষ্ঠানিকভাৱে গা ধোৱা বা নোৱাৰী অসমৰ হিন্দু আৰু আহোম উভয় বিবাহৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ বৈশিষ্ট্য। তিনিৰ পৰা পাঁচ দিনলৈকে বিবাহ অনুষ্ঠান চলি থাকিব পাৰে, কিন্তু প্ৰথা অনুসৰি তিনিদিন নিয়ম। প্ৰথম দিনাই সন্ধিয়া কইনা বা দৰাৰ মূৰত আনুষ্ঠানিকভাৱে তেল ঢালি দিয়াৰ দিন। অসমীয়াত ইয়াক মুৰাত-তেল-দিয়া বুলি কোৱা হয়। ব্যৱহৃত তেল কিছু ভাল চুলিৰ তেল। আনুষ্ঠানিকভাৱে গা ধোৱা বা নোআনিৰ উদ্দেশ্যে প্লেটফৰ্মৰ চাৰিটা চুকত চাৰিটা বাঁহৰ খুঁটাত থিয় হৈ থকা বাঁহৰ ছুপাৰ-ষ্ট্ৰাকচাৰেৰে অস্থায়ী কাঠ বা বাঁহৰ মঞ্চত ক্ৰেক্ট কৰা হয়। ইয়াৰ আকৃতি চতুৰ্ভুজ আৰু অসমীয়াত ইয়াক বেয়ী বুলি কোৱা হয়। অধিগাঁথনিটো মন্দিৰৰ দৰে তৈয়াৰ কৰা হয় আৰু শিখৰত গম্বুজৰ মুকুটত কলাসী (কলহ) বা কলৰ স্পাডিক্স (অসমীয়া কালাদিল)ৰ সৈতে টেপাৰ অংশ ওপৰলৈ কৰা হয়। শুভ দেখাবলৈ কলৰ ডালবোৰ আকাৰত কাটি বাঁহৰ খুঁটাবোৰত বান্ধি থোৱা হয় আৰু প্লেটফৰ্মখন কলৰ ফিটা বা আৱৰণৰ বোৱা কাৰ্পেটেৰে ঢাকি দিয়া হয়। মঞ্চৰ মাজত কইনা বা দৰাক গা ধোৱাৰ আগতে আৰু পিছত কিছুমান বিশেষ অনুষ্ঠানত বহিব পৰাকৈ বাৰ-পিৰু বা তামুলি-পিৰা (বৃহৎ আকাৰৰ কম আয়তাকাৰ কাঠৰ মল) ৰখা হয়। গা ধোৱা মঞ্চৰ তলত মাটিত এটা চৰাইৰ কণী আৰু এযোৰ সুমথিৰা, এটা মুদ্ৰা, এটা বেজী আৰু এটা কাঁচি পুতি থোৱা আছে বেয়াবোৰ দূৰ কৰিবলৈ, ওভাৰ-হেডৰ চাৰিওফালে খুঁটাবোৰৰ চাৰিওফালে বিশুদ্ধতা আৰু মংগলতাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা আমৰ পাতৰ ডোঙা বান্ধি থোৱা আছে। প্ৰতিটো আনুষ্ঠানিকভাৱে গা ধোৱা হয় প্ৰস্তুত কৰা মাটিৰ ৰঙৰ পালচ (phaseolus radiatus) আৰু টাৰ্মেৰিক ৰ শৰীৰৰ পেষ্টত ঘঁহি লোৱাৰ পিছত। গা ধোৱাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা পানী মহিলা লোকে নদী বা টেংকিৰ পৰা আনে। উপযুক্তভাৱে গান গাই পানী আনিবলৈ শোভাযাত্ৰা কৰি যায়</content>

</page>

<page>
<page_no> 69  </page_no>
<content>৬৯ লিক কলহ (যিটোৰ ডিঙিটো ধৰি ৰাখিবলৈ সংকীৰ্ণ আৰু হেণ্ডেল নহয়) পানীৰে কিছুমান আনুষ্ঠানিক ৰূপ যেনে মুদ্ৰা আৰু সুমথিৰা আগবঢ়োৱা, আৰু উলুদ্ধনিৰ কণ্ঠদান কৰি পুনৰ বিয়াৰ স্থানলৈ উভতি আহি শোভাযাত্ৰা কৰি গীত গাই। শোভাযাত্ৰা পোনে পোনে আগফালৰ মূল দুৱাৰখনলৈ আহে আৰু আমপাতেৰে পাত্ৰটোৰ পৰা ওপৰলৈ পানী ছটিয়াই তাৰ পিছত কইনা বা দৰাৰ সৈতে বেয়ীলৈ আগবাঢ়ি যায় আৰু তিনিবাৰ ঘূৰি তাৰ পিছত তাত প্ৰৱেশ কৰাৰ আগতে তাইৰ বা তেওঁৰ গা ধোৱাৰ বাবে। এই শোভাযাত্ৰাত চাউলেৰে ভৰাই ডুনাৰী (ষ্টেণ্ড থকা এটা ডাঙৰ কাপৰ দৰে কাঁহৰ পাত্ৰ আৰু ফুটা থকা পিতলৰ শিখৰযুক্ত আৱৰণ) আৰু এযোৰ সুমথিৰা, এটা মুদ্ৰা আৰু চাউলৰ ওপৰত ৰখা এটা জ্বলোৱা মাটিৰ লেম্পও এগৰাকী কণমানি ছোৱালীয়ে কঢ়িয়াই লৈ ফুৰে। শোভাযাত্ৰা আৰু নোআনিৰ বাবে উলিয়াই অনাৰ বাহিৰে কলহ আৰু দুনাৰী সদায় ইয়াৰ মাজত থকা বেদীত ৰখা হয়। আহোম বিবাহৰ নিয়ম জিৰণি কোঠাত কইনা বা দৰা কাৰ্পেট মেলি মেট এখনত বহি থাকে। তাৰ পিছফালে বিশেষভাৱে বনোৱা ডাঙৰ সজোৱা আঠুৱা এখন ৰখা হয়। ঠিক সন্মুখতে লেটাছৰ পাহিৰ বহুৰঙী আকৃতি অংকন কৰা চতুৰ্ভুজ বেদী এটা। চাৰিটা চুকত চাৰিটা সৰু কলৰ ডালত অলটাৰৰ পৰা প্ৰায় তিনি-চাৰি ফুট উচ্চতাত চাৰিওফালে বান্ধি থোৱা শুভ আমৰ পাতৰ ডোঙা ৰোপণ কৰা হয়। ব্যৱহৃত ডোঙাবোৰ হৈছে কেঁচা কপাহৰ সূতা যাৰ পৰা ঠাৰি বান্ধি থকা আমৰ পাতবোৰ একেৰাহে ওলমি থাকে। দুৱাৰ আৰু গেট-ৱেত এনে আমৰ পাত মূৰৰ উচ্চতাৰ ওপৰত ওলোমাই থোৱা থাকে। কইনা বা দৰাৰ আনুষ্ঠানিক স্নান কেৱল মহিলাসকলেহে কৰে যিয়ে পদ্ধতি অনুসৰি উপযুক্ত ব্যৱধানত অনবৰতে শুভ উলুদ্ধনিৰ সৈতে নোআনি বা গা ধোৱা গীত গায়। তাৰ পিছত কইনা বা দৰাক যথাযথভাৱে নতুন কাপোৰেৰে সজাই, তেওঁৰ চুলিখিনি ফেশ্বনৰ দৰেই কম্বল কৰি ট্ৰিম কৰি জিৰণি কক্ষলৈ অনা হয়। ইয়াৰ পিছত আনুষ্ঠানিকভাৱে গা ধোৱাৰ বাবে গোট খোৱা মহিলাসকলে ঘৰলৈ যাবলৈ মুক্ত হয়। ৩) আনুষ্ঠানিক ভোজ: চক-লাং অনুষ্ঠানৰ দিনৰ আগৰ কোনোবা এটা দিনত বিবাহৰ দিনত কইনা আৰু দৰা উভয়ৰে ঘৰত সমাজৰ সদস্যসকলক (জ্ঞানী ভোজ) সামূহিক ভোজ (জ্ঞানী ভোজ) আগবঢ়োৱাৰ প্ৰথা। ইয়াক কইনা বা দৰাৰ ন প্ৰজন্মৰ পূৰ্বপুৰুষৰ ওচৰত নৈবেদ্য হিচাপে আগবঢ়োৱা হয়। কইনাৰ ঘৰত ইয়াক ‘কইনা নৈবেদ্য ভোজ’ (কন্যা-দানাৰ ভোজ) বুলিও কোৱা হয়। বৰ্তমানৰ আহোমৰ ভোজ তেওঁলোকৰ পূৰ্বপুৰুষৰ ভোজতকৈ পৃথক। হিন্দু ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰাৰ আগতে চাউল, গৰুৰ মাংস, ম&#39;হৰ মাংস, গাহৰিৰ মাংস, চৰাই, মাছ, বিভিন্ন ধৰণৰ স্থানীয় শাক-পাচলি আৰু পানীয় আৰু খোৱাৰ দ্বাৰা গঠিত আহোম ভোজ ৪ জনলৈ পূজা কৰাৰ পিছত অনুষ্ঠিত হয়</content>

</page>

<page>
<page_no> 70  </page_no>
<content>টাই-আহম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি ৭০ নিজৰ পূৰ্বপুৰুষ যিসকলে স্বৰ্গৰ পৰা চাই আছে বুলি বিশ্বাস কৰা হৈছিল, কাৰণ তেওঁলোক মৃত্যুৰ পিছত দেৱতা হৈ পৰিছিল (মাৰী দেৱতা হোল)। কিন্তু হিন্দু ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত আহোমসকলে দেখিলে যে গো-মাংস, ম’হৰ মাংস আৰু কিছুমান বিশেষ প্ৰজাতিৰ মাছ (যেনে ছাল আৰু চিংগী মাছ) নিষিদ্ধ হৈ পৰিছে আৰু সেয়েহে সামাজিকভাৱে ত্যাগ কৰিবলগীয়া হৈছিল। নৱবৈষ্ণৱ মহাপুৰুষীয়া পন্থাৰ ভক্তি পূজাৰ দীক্ষিত হোৱা আহোমসকলে ইয়াৰ উপৰিও গাহৰিৰ মাংস, চৰাই আৰু পানীয়ৰ ব্যৱহাৰ এৰিবলগীয়া হৈছিল। এনেদৰে খাদ্যাভ্যাসত নিষিদ্ধ হৈ আহোমসকলে ক্ৰমান্বয়ে লৌকিক বিষয়ৰ ক্ষেত্ৰত পুৰণি পুৰুষত্ব, উদ্যোগ, মানসিক শক্তি হেৰুৱাই নিজৰ অন্তৰ্নিহিত ক্ষমতাতকৈ গুৰুৰ দ্বাৰা প্ৰৱৰ্তিত ব্যক্তিগত দেৱতাৰ ওপৰত অযথা সহনশীলতা, বশৱৰ্তীতা আৰু নিৰ্ভৰশীলতাৰ অভ্যাস অধিক আৰু অধিক গঢ় লৈ উঠিল। বিবাহ উদযাপনৰ এক অপৰিহাৰ্য অংশ আৰু পূৰ্বপুৰুষৰ পূজাৰ বাবে বিখ্যাত আহোমসকলৰ ক্ষেত্ৰত মূলতঃ পূৰ্বপুৰুষৰ প্ৰায়শ্চিত্তৰ বাবে বিবাহ ভোজ। ভোজৰ বাবে বহি থকা আলহীসকলে খাবলৈ আৰম্ভ কৰাৰ ঠিক আগতেই কইনা বা দৰায়ে তেওঁলোকক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাবলৈ সুতাপাতৰ ট্ৰে (বাটা) লৈ ওলাই আহে। তাই বা তেওঁ ট্ৰেখন মজিয়াত সঠিক ৰূপত ৰাখি আৰু উপস্থিত সকলোৰে পৰা বিনিময়ত আশীৰ্বাদ লাভ কৰি মণ্ডলীৰ আগত প্ৰণাম কৰি কৰে। ৪) ৰিক-খৱানৰ অনুষ্ঠানঃ আহোম প্ৰথা অনুসৰি তিনিদিনীয়া বিবাহৰ প্ৰথম, দ্বিতীয় আৰু তৃতীয় দিনত ক্ৰমে ৰিক-খভান, দেও-বান, আৰু চক-লাং আদি অনুষ্ঠান সম্পন্ন কৰা হয়। rik-khvan (rik: call, invoke, khvan: জীৱনৰ সময়কাল, দীৰ্ঘায়ু) হৈছে দীৰ্ঘায়ুৰ আমন্ত্ৰণ কৰা টাই শব্দ। এই অনুষ্ঠানত দুজন বা তিনিজন আহোম পুৰোহিত প্ৰত্যেকেই জাকোই (এবিধ ত্ৰিভুজ বাঁহৰ স্কুপ, দীঘল হেণ্ডেল আৰু মাছ ধৰাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা ভিত্তিৰ সন্মুখৰ মূৰ দুটাত সংলগ্ন ৰছী) লৈ ওচৰৰ পুখুৰী, নদী বা হ্ৰদলৈ যায় আৰু তাৰ পাৰত বেটেল-বাদাম, চৰাইৰ দ্বাৰা জলদেৱতা খাও-খামক পূজা কৰে। কণী, চাউল cão cão oyi cão kão oyi cão kão oyi pu-thão khăm চয় কুম জা khảo খাম চয় খেন বান চু-tãi কুম জা-টাই বন মাউ মুন চাম মলুন cing khã nām khé kãng lung mā cão kão oyi তাৰ পিছত ভগৱান ধ্যান কৰি khão-kham তেওঁলোকে কইনা বা দৰাৰ বাবে দীৰ্ঘায়ু বৃদ্ধি কৰিব। এইটো তেওঁলোকে কৰে</content>

</page>

<page>
<page_no> 71  </page_no>
<content>THE AHOM MARRIAGE CUSTOM 71 মাছ ধৰা স্কুপটো পানীত ডুব মাৰি যি মাছ ধৰিব পাৰে, তেওঁলোকে কঢ়িয়াই লৈ ফুৰে, আৰু ওপৰলৈ টানি লৈ যায়। এনেদৰে ধৰা মাছখিনি কাপোৰৰ টুকুৰাৰে বা কলৰ পাত বা কৌপাট (ডাঙৰ, বহল আৰু মজবুত পাত থকা বনৰীয়া ঘাঁহ)ৰে মেৰিয়াই লোৱা হয় আৰু কইনাৰ মূৰৰ ওপৰত বা দৰাক তাইৰ বা তেওঁৰ আসনত থকা প্ৰাৰ্থনা-‘cão nuru cão kão oyi’ বুলি ওলোমাই থোৱা হয়। পিছদিনা ৰাতিপুৱা সেই মাছ ৰান্ধি কইনা বা দৰাক তাৰ এটা অংশ খাবলৈ দিয়া হয়। দীৰ্ঘ জীৱনৰ অনুষ্ঠান, যাৰ প্ৰতীক যেন লাগে মাছ, ইয়াতেই শেষ হয়। ৫) দেও-বন অনুষ্ঠান: বিবাহৰ দ্বিতীয় দিনা অৰ্থাৎ চক-লাংৰ আগদিনা দেও-বুনৰ অনুষ্ঠান (দেও: দেৱতা, বান: সূৰ্য্য, প্ৰাৰ্থনা কৰিবলৈও, অৰ্থাৎ হয়তো ওপৰৰ ভৱিষ্যৎ দেৱতাসকলৰ প্ৰাৰ্থনা) কইনাৰ ঘৰ আৰু দৰাৰ ঘৰ দুয়োটাতে কৰা হয়। টাই-আহোমৰ তত্ত্বাৱধায়ক দেৱতা অৰ্থাৎ লেং-কুৰি, জান-ছাই-হুং, লা-ৰেং, লেং-ডন আৰু য়া-ছিং-হ্পাক পূজা কৰি সুমথিৰাৰ প্লেট প্ৰসাদ দি প্ৰশংসা কৰা হয়। কইনাৰ ঘৰত দৰা ঘৰৰ পৰা পঠোৱা সুমথিৰা এই অনুষ্ঠানৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। দৰা ঘৰৰ পৰা কইনাৰ ঘৰলৈ সাতটা বুকুৰ বুকু পঠোৱাৰ প্ৰথা। এই বুকুবোৰ কলৰ আৱৰণেৰে তৈয়াৰ কৰা হয় আৰু ইয়াত থকা বাদাম দুই মূৰত কাটি লোৱা হয়। বেটেল-নাটৰ উপৰিও অফিচিয়েটিং পুৰোহিতসকলে বেদীত আন আন বস্তুও পৰিবেশন কৰে যেনে ডজন ডজন চৰাইৰ কণী, এক পৰিমাণৰ চাউল (উতলা নোহোৱাকৈ ৰ’দত শুকুৱাই লোৱা ধানৰ পৰা খোলা উলিওৱা), এক পৰিমাণৰ চাউল বিয়েৰ, চিংকৰা ফুল আৰু এক ডজন থুৰিয়া তামুল (বেটেলৰ পাতৰ টুকুৰাৰ ৰোল এটাৰ ভিতৰত থোৱা সুমথিৰাৰ টুকুৰা)। পৰিয়ালৰ মৃতকৰ সন্মানত আন এক প্লেট সুমথিৰাৰ এই অনুষ্ঠানত আগবঢ়োৱা হয়। বিকল্পভাৱে দেৱতা ফুৰাক সাতটা তেলৰ লেম্প জ্বলাই আৰু সাতটা গোবৰত অৰ্থাৎ কলৰ আৱৰণৰ পাত্ৰত পূজাৰ সামগ্ৰী পবিত্ৰ কৰি স্থাপন কৰা হয়। এই দেও-বান অনুষ্ঠানত নিম্নলিখিত Cão nuru cão kao oyi/ খুন khảo neu লাং-কুৰি পো ফি খ্ৰু মে-ফি ন্যু tăng mong বান মুং খ্ৰু nã// teu pha bã mung nyeu// জিম ম্যু ফুন দিন বাউ মী নিয়া/ ৰেন লুং টেক পিন কাও ৰেন ক্লাং টেক পিন চাও খুন cão nuru cão kão ayi/ cãohpā জান ছাই হাং ঙি খ্ৰাই হপ্ৰা বাং</content>

</page>

<page>
<page_no> 72  </page_no>
<content>৭২ টাই-আহম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতিও খ্ৰাই মাউ লেংডন টেক পিন কাও ঙ্য়াও খ্ৰাই-হপা লেংডন টেক পিন খুন// চিয়ো ডাং কেম ডিং ৰম কিন লাও// চিয়ু চাং ডুং কেম ডং নাং কেউ ফ্ৰাং/ কাও নুৰু কাও কাও ওয়ি/ ফি লা বেং বু টেং চাও কেম বা// লা লা লাখভান বান লা জু চিপ প্লাও// ম্যু ৰাণ লিউ চিপ চিট কেন কই পাং// কুন দাউ বা ক্লাও ক্লাও// নাং লা চাং/ কাও নুৰু কাও কাও ওয়ি/ কাওহপা ফেট খাম খান/ বাং খান খাম ত্যু মং তু টে লুক ৰে ফা কুং ডাম/ কুং কাও জা নাং নাউ কেপ চাং খাং/ কুং কাও জা নাং জু নাং মাউ কেপ চাং বুন/ পি বাই লং লাই দৈ খুন ফাই ফাই নাং লাই কম/ কাও নুৰু চাও ককাও অয়ি/ টুন ৰু মুং লেন খাম কাও/ মাউ যদি কাও ভাঙি কাৰু লাভ চা চিপ পুক চিপ// পুক মাও ৰুও চিপ পুক চিপ/ আগ্ৰহ চিং মুং টু কাও আগ্ৰহ চিং ফ্ৰেম টু হাই স্কাৰ্ফ hpā প্ৰেংকিং মুং কাওহপ পেন চিং মুং/ নেক ৱা চেং টাম লা চাও ককা কভা নিক খাম/চু কো চিয়া নিক ৰু/কাও নুৰু চাও ককাও অয়ি/ ৱান ফি ৰিক-খভান চিয়ং মাউ চাও কাও অয়ি/ নুক তু দাম তি ৰেন দাম নুক খাক চক টাই বেটাৰী কাচ্যু খ্ৰাই পিন ফি/ চিপ মাউ পাৱি বেটাৰী কামা মৌ পৱি পিন phi/cao tun mau mau মই দুঃখিত, মই দুঃখিত বাই/ cão nuru cão kāo oyi// cão rup ju po&#39; বৃদ্ধি ধুমুহাৰ ঢৌ cão neng cão kawaing চেউ ৱা নন nā/ মাক ম্যু ফু লেং বাউ প্লু ফু লেং আই আন ন মা খুপ মা পাৱি/ কাও ৰেন মান ফু কু কুন কিমান বছৰ লুক ৰুক ফাম খা কান ফু ৱাও ফেৰী নুৰু কুন ফু নিং মৰাং কি নাং পৱি, চক লং হেউ হিট কাং//</content>

</page>

<page>
<page_no> 73  </page_no>
<content>আহোম বিবাহৰ নিয়ম কাংফু ফু মি দি পাৱি নাং তি পাম আওমা ৰেন/ এনাং তি ৰাং প্লেং চু প্লুং হেউ জিপ ৰেন জিপ বান কুং ৰেন কুং খা চং ফু মা ফু মা ৰক চেন পিন বাউ নু ৰাক চুন পি বাউ জাও/ ৰাম খৰাও ৰাম কে// মাক খু খাম কা cāi/ cão nuru kheo oyi/ mẻ nãi bà bùn দি প্লুং কু প্লুং কু প্লুং চেউ পিট ফা ৱান তেউ/ লকনি খা মুং ৰাপ টাই ৰাপ খাই ৰাক চি লুং ককায়াং হু/ জা হেউ চুপ জা জা হেউ ৱা বুন দি খেন দি হিট দি হিট খেন/ মনে নাই মে নাই বা বান ডি বান/ পিট থু বান কুলা/ ão tang năng nã pāng khang nā jāng/ nàng nã pũng জোৰ না স্প্ৰে// বৃদ্ধি mau kup tangphā বৃদ্ধি mau kup বৃদ্ধি bun// ao tang এছাড়াও খান ডি মৌ মা থান/ বছৰ টাও যোৱা tuk yearlai/ মাক মাও পুক বাউ পু/ luk lao deng kām জোৰ/ বছৰীয়া ডেং খাম লিফ্ট বান কোটাং কুপ কাই দি কাপ/ কুপ কাই ঘোষণা ডি লু লুং/ ডোটাং যাব পাৰে ইজ লুং/ যদি টুক টেউ খ্ৰিং টুক বুন হাম ৰিং ৰিং হা কা কা হা পুন কাকা বান ফি ৰিক-খভান/ প্ৰাসাদ মৌ চাও প্ৰাসাদ মৌ ফি/ কাও নুৰু চাও কাও অয়ি// ৭৩ ৬. আপ-টাং: দেও-বানৰ বাবে কইনা বা দৰায়ে ঔষধযুক্ত পানীৰে গা ধুব লাগে। এটা ডাঙৰ পাত্ৰত পানী ভৰাই তাৰ ভিতৰত ব্ৰঞ্জৰ টুকুৰা, কুঠাৰ, বাঘৰ দাঁত, বান-হাং, বান-কা-লুক, পানী-কনয়েট (পানীৰ কাঁইট), গৰু-কনিয়া, টিনিমুৰিয়া কেকুমাটা (মাটি-কৃমিই ওপৰলৈ পেলোৱা তিনিমূৰীয়া বোকা), ক’লা হলুদ, ছ’নবাৰলিয়া বা ছন-বাৰিয়াল (এবিধ ঔষধি উদ্ভিদ), টাং-লাটি (এবিধ ঔষধি ১০</content>

</page>

<page>
<page_no> 74  </page_no>
<content>৭৪ টাই-আহম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি উদ্ভিদ), সিংকাৰ ফুল (সিংকাৰা উদ্ভিদৰ ফুল), উধান-মাতি (ৰন্ধা পাত্ৰ সহায় কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা মাটিৰ টুকুৰা), আৰু আস্তাধাতু (আঠ প্ৰকাৰৰ ধাতু-সোণ, ৰূপ, তাম, টিন, পিতল, লোহা, তীখা আৰু সীহ)। ওপৰৰ সামগ্ৰীৰ উপৰিও হৰিণৰ শিং আৰু ম’হৰ শিংৰ এটা অংশ মিহলাই দিব লাগে, যদি সম্ভৱ হয়। তেনে কৰিলে পানীৰ ঔষধি মূল্য বৃদ্ধি পাব। পাত্ৰত থকা পানীখিনি পুৰোহিতে একেলগে মন্ত্ৰ (মন্ত্ৰ) উচ্চাৰণ কৰি কাঁচি বা কটাৰীৰে লৰাই দিয়ে। এই পবিত্ৰ পানীৰে কইনা বা দৰা দেও-বানৰ বাবে বহাৰ আগতে মঞ্চত গা ধুব লাগে। ইয়াক আপ-টাং (Ap: শৰীৰ ধোৱা, tāng: সকলো মিহলি কৰি) বোলা হয়। শৰীৰত পানী ঢালি থাকোঁতে কইনা বা দৰায়ে চালনীত থিয় হৈ তাৰ তলত চিকেন হেঁচা মাৰি ধৰি ডাল-পাতেৰে বিলাসী ভৰণ গছ চাব লাগে আৰু ফ্ৰা তৰাৰ নাম উচ্চাৰণ কৰি মূৰত পানী ঢালি দিব লাগে। কাপোৰ সলনি কৰাৰ পিছত তাই বা তেওঁ এটা কাঁচি লৈ তিনিখোজ পিছুৱাই গৈ &quot;ফ্ৰা তাৰা&quot;ৰ নামত মাটিত তিনিটা পবিত্ৰ ৰেখা আঁকিব লাগে। তাৰ পিছত তাই বা তেওঁ সেই ঠাই এৰি যাব লাগে &quot;অ&#39; বেমাৰ আৰু বেয়া ! এই ৰেখাবোৰ পাৰ হৈ ইয়ালৈ নাহিব&quot;। এই অনুষ্ঠান পাঁচ, সাত বা নজন পূজনীয় ব্যক্তিক পোহৰৰ সতেজতালৈ নিমন্ত্ৰণ কৰিব লাগে আৰু যেতিয়া নিমন্ত্ৰণ পত্ৰই নিজৰ আসন লয় তেতিয়া দৰা/কইনাই আঁঠু লৈ চেলুট দিব লাগে। ৭) গুন্থিয়ান খুন্দাঃ দ্বিতীয় দিনা অৰ্থাৎ চক-লাঙৰ আগদিনা গোধূলিৰ পিছত মহিলাৰ সমাৱেশৰ দ্বাৰা কৰা অনুষ্ঠান। গন্থিয়ান হৈছে সুগন্ধি শিপা থকা গাঁঠিযুক্ত উদ্ভিদ। মাক, ভগ্নী আৰু অন্যান্য মহিলাই কইনা বা বহি থকা দৰাৰ আগত খুন্দা মৰাৰ ক্ৰিয়াত হাত জোকাৰি শিলৰ ফলকত শিপা (খুণ্ডা) কোবাই (খুণ্ডা) কৰে। হাতৰ সংযোগ পাঁচ বা সাত। মহিলাসকলেও গান্থিয়ানক কোবাই গান গায় (যাক গুন্থিয়ান খুন্দা নাম বা গীত বুলি কোৱা হয়)। গন্থিয়ানৰ এনেদৰে তৈয়াৰী পেষ্টৰ সৈতে মহিলাসকলে কইনা বা দৰাৰ কপালৰ মাজত আৰু সমবেত মহিলাৰ কপালতো গন্থিয়ান ৰঙৰ চিন দিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰে। মজা আৰু আনন্দৰে ভৰা অনুষ্ঠানটোও তেতিয়া শেষ হয়। ৮) দোইয়ান-দিয়াঃ দোইয়ান-দিউৰ অনুষ্ঠান মহিলাসকলে তৃতীয় বা বিয়াৰ (চক-লাং) দিনৰ ৰাতিপুৱা সোনকালে কৰে</content>

</page>

<page>
<page_no> 75  </page_no>
<content>৭৫ দোইয়ান গীত আৰু পুনৰাবৃত্তি উলুদ্ধনি। ডয় মানে দৈযুক্ত গাখীৰ আৰু য়ান মানে প্ৰয়োগ কৰা। কইনা বা দৰাক তেওঁৰ বা তেওঁৰ বিচনা কোঠাৰ দুৱাৰমুখত বহিবলৈ দিয়া হয়। কইনা বা দৰাৰ মাতৃ বা স্থানীয় কোনো বৃদ্ধা আৰু তিনিগৰাকী কণমানি অপৰিপক্ক ছোৱালীয়ে এই অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰে। পাত্ৰত থকা দৈযুক্ত গাখীৰত দুহাতেৰে সুতাপাত দুখন হাত দুখন গভীৰ কৰি ধৰি কইনা বা দৰাৰ বাহু, ভৰি আৰু গালত অভিষেক কৰা মহিলাগৰাকীয়ে। গতিকে তিনিওজনী ছোৱালীয়েও উলুধৱনীৰ মাজত সুতাপাতৰ লগত একে কাম কৰে। আহোম বিবাহৰ নিয়ম চক-লাঙৰ দিনা দৰা আৰু কইনা দুয়োজনেই নিয়ম অনুসৰি চাউলৰ আহাৰ এৰাই চলে। কিন্তু তেওঁলোকে লঘু আহাৰ (Assamesejalpān), গাখীৰ, দৈ আৰু ফল-মূল খাব পাৰে। কিন্তু এতিয়া এদিন বেছিভাগ ক্ষেত্ৰতে তেওঁলোকে সাধাৰণ ভাতৰ আহাৰ গ্ৰহণ কৰে, চেন্টিমেণ্টেল ভিত্তিত মাংস এৰাই চলি। ভালদৰে সজাই তোলা গেট এখন স্থাপন কৰা হয় আৰু লগতে চোতালত অতিথিসকলে বহিব পৰাকৈ এটা পেভিলিয়ন (পাণ্ডল বা ৰাভা) বনোৱা হয়। ৯) বিবাহ শোভাযাত্ৰা: পৰৱৰ্তী পদক্ষেপ হ’ল দৰা কইনাৰ ঘৰলৈ যোৱাৰ বাবে প্ৰস্তুতি চলোৱা য’ত চক-লাং অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়। প্ৰথা হ’ল পুৰুষ-মহিলা উভয়ৰে আত্মীয়-স্বজন আৰু বন্ধু-বান্ধৱীৰ শোভাযাত্ৰাৰ ব্যৱস্থা কৰা, ঢোলৰ পাৰ্টিৰ সৈতে। সাধাৰণতে এই শোভাযাত্ৰাৰ নেতৃত্বত কেইবাটাও হাতী থাকে। হাতীয়ে শোভাযাত্ৰাৰ মহিমা বৃদ্ধি কৰে। ম’হৰ গাড়ীও ব্যৱহাৰ কৰা হয়। দৰা আৱৰ্জনা বা পালঙ্কুইন (অসমীয়াত দোলা) বা হাতী বা ঘোঁৰাত উঠি যায়। আজিকালি মটৰ গাড়ীৰ প্ৰচলনৰ লগে লগে গোটেই শোভাযাত্ৰা মটৰচালিত হৈ পৰে। আধুনিক সুখী পৰিয়ালবোৰৰ এয়াই ফেশ্বন। বেষ্ট মেন থকা দৰা পুৰণি কালৰ ড্ৰাম পাৰ্টিৰ সলনি পুৰুষ-মহিলা কঢ়িয়াই অনা আন গাড়ী আৰু বাছ আৰু বেণ্ড পাৰ্টিৰ সৈতে গাড়ীত উঠি যায়। আনকি গ্ৰাম্য অঞ্চলতো এনে সকলো অনুষ্ঠানতে দেশৰ ঢোল (ঢোল)ৰ ঠাইত আধুনিক বেণ্ড আৰু লাউড স্পীকাৰৰ ঠাই বেছিকৈ লোৱা হৈছে। কিন্তু শোভাযাত্ৰা আৰম্ভ হোৱাৰ বহু আগতেই আমন্ত্ৰিত অতিথিসকলক কোমল চাউল (কোমল ক’ল), দৈ আৰু গুড়েৰে গঠিত সম্ভৱপৰ উত্তম সতেজ খাদ্যৰে মনোৰঞ্জন দিয়া হয়, যাৰ ঠাইত চহৰবোৰত বিভিন্ন ধৰণৰ মিঠামাংস, কেক, লুচিছ, দাল আৰু ভাজী আদি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। বহু আলহীয়ে দৰাৰ বাবে বিবাহ উপহাৰ আনে। তাৰ পিছত দৰাক আনুষ্ঠানিকভাৱে গা ধোৱা মঞ্চত ধুই দৰাৰ পৰম্পৰাগত সাজ-পোছাকেৰে সজাই তোলা হয়। তাৰ পিছত তেওঁ মাক-দেউতাকক চেলুট দি কইনাৰ স্থানৰ বাবে আৰম্ভ কৰে</content>

</page>

<page>
<page_no> 76  </page_no>
<content>৭৬ টাই-আহম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি শোভাযাত্ৰা। প্ৰথা অনুসৰি পিতৃ-মাতৃয়ে দৰাক কইনাৰ ঠাইলৈ লগত নাযায়। কইনাৰ ফালৰ পৰা পৰিয়ালৰ পৰা স্থায়ীভাৱে বিচ্ছিন্ন হোৱাৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত পিতৃ-মাতৃ আৰু ওচৰৰ আত্মীয়ই তাইক যি সোণৰ অলংকাৰ আৰু ৰেচমৰ (মুগা, পাট আৰু ৰজা-খাপ) সাজ-পোছাক আৰু বেলমেটাল আৰু পিতলৰ বাচন-বৰ্তন সামৰ্থ্য অনুসৰি দিয়ে। ছুৰি উপহাৰ দিয়াটো সাধাৰণতে অসমীয়া আৰু বিশেষকৈ আহোমৰ প্ৰথা নহয়। পৰম্পৰাগতভাৱে পৰামৰ্শ দিয়া পোছাকটো মেখেলা, ৰিহা আৰু ৰেচম (পাত) বা কপাহী চাদৰেৰে গঠিত। বৰ্তমানৰ অধিক সংখ্যক আহোম ছোৱালীয়ে স্কুল-কলেজত পঢ়া-শুনা কৰি চহৰ-নগৰত শাৰীলৈ লৈ গৈছে আংশিকভাৱে শাৰী তুলনামূলকভাৱে সস্তা হোৱাৰ বাবে আৰু আংশিকভাৱে ই আধুনিক ফেশ্বন হোৱাৰ বাবে। এই প্ৰভাৱ অসমৰ ফেশ্বনেবল অনা-অসমীয়া উচ্চ মহলৰ পৰা আহিছে। আহোম বিবাহ ব্যৱস্থাত যৌতুক অজ্ঞাত। কিন্তু কইনালৈ বৰ্তমানৰ উপহাৰৰ ভিতৰত ওপৰৰ উচ্চ শ্ৰেণীৰ আচবাব, বেড-শ্বীট, কুইল্ট, আঠুৱা আৰু লেপৰ সৈতে, মহৰ পৰ্দা, চাহ-টেবুল, চাহ-চেট, ড্ৰেছিং টেবুল, কুশ্বনযুক্ত চকী, ছুট-কেচ, ষ্টীলৰ ট্ৰাংক আৰু আন বহুতো মূল্যৱান বস্তু। এইদৰে কইনাৰ পক্ষৰ খৰচ দৰা পক্ষতকৈ বহু গধুৰ, একমাত্ৰ সকাহ হ’ল যৌতুকৰ অভাৱ। ইয়াৰ মাজতে কইনাক সন্ধিয়া চক-লাং অনুষ্ঠানৰ বাবে সাজু কৰা হয়। চুবুৰীৰ কোনো নদী, টেংক বা বিলৰ পৰা মহিলাই অনা পানী (পানী-তোলা)ৰে বেয়ীত শেষ আনুষ্ঠানিকভাৱে গা ধুবলৈ বাধ্য কৰাইছে। তাৰ পিছত তাই গোৰোহাত বহি মহিলাসকলে তাইৰ মূৰত ভাত লগাই দিয়ে। গা ধোৱাৰ আগতে সমবেত মহিলাসকলে কইনাক দালি (মাহ) আৰু হলুদ (হালাধি)ৰে মৰমেৰে অভিষেক কৰে। সেই সময়ত সম্পৰ্কীয় মহিলা আৰু আন যিসকলৰ অন্তৰংগ বন্ধুত্ব আছে তেওঁলোকে কইনাক সাজ-পোছাক, .বাচন-বৰ্তন, ট্ৰে আৰু সোণৰ আঙঠি পিন্ধা আদি বিয়াৰ উপহাৰৰ প্ৰস্তাৱ দিয়ে। মেখেলা, চাদৰ, ৰিহা আৰু ব্লাউজৰ টুকুৰা এটা টোপোলা (পাচি)ত ৰখা হয় যিটো অনুষ্ঠান শেষ হোৱাৰ পিছত কইনাৰ কোঠালৈ লৈ যোৱা হয়। এই সকলোবোৰ উপহাৰ কইনাৰ সুকীয়া ব্যক্তিগত সম্পত্তি। গা ধোৱাৰ পিছত কইনাজনী তাইৰ চেম্বাৰলৈ আহে। একে সময়তে কইনাৰ পিতৃ-মাতৃ বা চকীদাৰে দৰা-পাৰাৰ বাবে মিহি চাউল, মাংস আৰু মাছৰ তৰকাৰী, দালি আৰু শাক-পাচলিৰে গঠিত আহাৰ প্ৰস্তুত কৰে। যেতিয়া দৰাৰ সৈতে পাৰ্টি আহি পায় তেতিয়া পিছৰজনক আনুষ্ঠানিক অভ্যৰ্থনাৰ বাবে বিয়াৰ গেটত আবদ্ধ কৰি ৰখা হয় আৰু অতিথিসকলক পণ্ডলৰ তলত আসন দিয়া হয়। কিছু জিৰণি লোৱাৰ পিছত তেওঁলোকক প্ৰস্তুত কৰা খাদ্যৰে মনোৰঞ্জন দিয়া হয়। কইনাৰ পক্ষৰ আন অতিথিসকলক লঘু &quot;সতেজ&quot;ৰে আমোদ দিয়া হয়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 77  </page_no>
<content>77 কইনাৰ ঠাইত এটা ভাল সজ্জিত গেট আৰু এটা যথেষ্ট ডাঙৰ পণ্ডাল বা মণ্ডপ (দুয়োফালৰ অতিথিসকলক মনোৰঞ্জনৰ বাবে ছাদৰ সৈতে অস্থায়ী ঘৰৰ দৰে ফ্ৰেম নিৰ্মাণ কৰা হয়। কেন্দ্ৰত চক-লাং অনুষ্ঠানৰ বাবে পদুমৰ আকৃতিৰ সৈতে এটা অলটাৰ আছে। 10. Huaguri-tola or Huag-tolā: Huāguri-tolā বা কেৱল Huãg-tola কইনাৰ ঘৰৰ বিয়াৰ গেটত এটা কাৰ্য্য (ধ্বনিগত বৈশিষ্ট্যৰ বাবে &#39;S&#39;ৰ বাবে H&#39;) তলত দিয়া ধৰণে বিশ্লেষণ কৰিব পাৰি: Huāg বা Suág হৈছে সুভাগ বা সুভাগ্য (সুভাগ্য)ৰ পৰা, uri হৈছে uli (1&#39;ৰ বাবে উলুধ্বনি &#39;r&#39;) আৰু tolā (উত্থান কৰা, উত্থাপন কৰা)ৰ এটা ভিন্নতা। সংগ্ৰহ কৰা), গোটেই অভিব্যক্তিটোৰ অৰ্থ হৈছে শুভ উলুধ্বনি (উৰুলি)ৰে ভাগ্য সংগ্ৰহ কৰা তাৰ ওপৰত তেলৰ লেম্প, গেটৰ মাজেৰে শোভাযাত্ৰা গঠন কৰি সৌভাগ্যৰ পবিত্ৰ পানী সংগ্ৰহ কৰি যায় তাৰ পিছত দৰা বা কোনোবা সম্পৰ্কীয় বৃদ্ধাৰ মাতৃয়ে তেওঁৰ গাড়ীৰ ভিতৰত বহি থাকিব লাগে যেতিয়ালৈকে তেওঁক গেটত ৰখা হয় ডেজেনাৰেটেড ইনটু এ মজা টাই-আহোম পৰম্পৰা আৰু বিবাহৰ ধাৰণা ▶ মহিলাসকলে, নতুনকৈ অনা পানীৰে ভৰা পবিত্ৰ পানীৰ পাত্ৰ বা কলহ লৈ দৰাক গ্ৰহণ কৰিবলৈ অভ্যৰ্থনা আৰম্ভ হয় দৰাৰ ভৰি ধুই</content>

</page>

<page>
<page_no> 78  </page_no>
<content>৭৮ এই কইনাৰ মাতৃ বা মাতৃৰ অনুপস্থিতিত কোনো সম্পৰ্কীয় বৃদ্ধাই প্ৰথমে দৰাক আমলখিৰ পাতেৰে পাত্ৰৰ পবিত্ৰ পানী ছটিয়াই দৰাক গ্ৰহণ কৰে আৰু তাৰ পিছত নিজৰ ওপৰত। এইদৰে তিনিবাৰ পুনৰাবৃত্তি কৰা হয়। তাৰ পাছত দুনাৰীৰ ওপৰত জ্বলি থকা পোহৰৰ উষ্ণতা দুই হাতৰ তলুৱাৰে দৰাৰ ফালে আৰু তাৰ পিছত নিজৰ ফালে নিৰ্দেশিত হয়। এইটোও তিনিবাৰ পুনৰাবৃত্তি কৰা হয়। অৱশেষত দুয়ো গালত মৰমেৰে চুমা দি দৰাক এৰি যায়। কইনাৰ পৰিয়ালৰ আন কিছুমান সদস্যইও একেদৰেই দৰাক গ্ৰহণ কৰিব পাৰে। অভ্যৰ্থনা শেষ হোৱাৰ পিছত কইনাৰ মাকে নিজৰ চাদৰ (এবিধ ৰেচমৰ স্কাৰ্ফ)ৰ মূৰটো শৰীৰত ধৰি দৰাৰ আসনত (কাৰ্পেট থকা মেট আৰু পিছফালে আঠুৱা লৈ পিছফালে হেলান দিবলৈ) ইতিমধ্যে পণ্ডালত সাজু কৰি থৈ দৰাক লৈ যায়। তেওঁ তাতেই কাষ্টৰ ফালে মুখ কৰি বহিব লাগে আৰু তেওঁৰ সন্মুখত বেদীটো থাকিব লাগে। টাই-আহম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি ১১) পবিত্ৰ মদল (মণ্ডল)ৰে নিৰ্মিত বেদীৰ ফালে মুখ কৰি বিবাহ পণ্ডলৰ তলত বহি থকা: দৰা সাতৰঙী ৰেখাৰে অংকন কৰা পদুমৰ মহিমামণ্ডিত আকৃতি থকা পণ্ডলৰ মাজত নিৰ্মিত বেদীৰ সন্মুখত বহি থাকে। ইয়াক অসমীয়া মানুহে জনপ্ৰিয়ভাৱে মদল (মণ্ডল) বুলি কয়। ৰেখাবোৰক ৰং দিবলৈ সাতটা ভিন্ন ধৰণৰ ৰঙৰ গুড়ি-বগা, ক’লা, নীলা, সেউজীয়া, বেঙুনীয়া, ৰঙা আৰু হালধীয়াv- ব্যৱহাৰ কৰা হয়। পদুমৰ ষোল্লটা ডাঙৰ আকাৰৰ পাহি থাকে। কেন্দ্ৰত দুটা সমকেন্দ্ৰিক বৃত্ত আছে, এটা ডাঙৰ বৃত্তৰ ভিতৰত সৰু। বৃত্ত দুটাৰ মাজৰ ঠাইখিনি চাৰিটা সৰলৰেখাৰে চাৰিটা সমান অংশত ভাগ কৰা হয় যাৰ দৈৰ্ঘ্য দুটা বৃত্তৰ পৰিধিৰ দ্বাৰা সীমিত। এটা ডাঙৰ জ্বলোৱা মাটিৰ লেম্প কেন্দ্ৰত অৰ্থাৎ উইকটো পূব দিশলৈ আঙুলিয়াই থকা আটাইতকৈ ভিতৰৰ বৃত্তৰ ভিতৰত ৰখা হয় আৰু ভিতৰ আৰু বাহিৰৰ বৃত্তৰ মাজৰ ঠাইখিনি যি চাৰিটা অংশত বিভক্ত কৰা হয়, সেই চাৰিটা অংশৰ ভিতৰত এনে চাৰিটা সৰু আকাৰৰ লেম্প একে স্থানতে ৰখা হয়। তাৰ পিছত ষোল্লটা পাহিৰ মূৰত একে ধৰণেৰে ষোল্লটা লেম্প ৰখা হয়। লেম্পবোৰ স্থাপন কৰিবলগীয়া বাকী বিন্দুবোৰ হ’ল পাহিৰ ৰেখাবোৰৰ আশীটা পাৰ হোৱা বিন্দু। এই প্ৰতিটো বিন্দুতে এনে এটাকৈ লেম্প ৰখা হয়। এই পদুম মূৰ্তিটোৱেই হৈছে এশ এঘৰ লেম্পেৰে আলোকিত কৰা গ্ৰহণযোগ্য মূৰ্তি, প্ৰত্যেকটোতে তাত সৰিয়হৰ তেল ঢালি দিয়া আৰু জ্বলাবলৈ এটা উইক থাকে। পূব দিশলৈ আঙুলিয়াই দিয়া সকলো লেম্প জ্বলোৱা হয় দৰাজনে আসন লোৱাৰ ঠিক আগতেই। আলোকিত বেদীক চেলুট দি তেওঁ নিজৰ আসন ল’ব লাগে। ১২) কইনাক ঘৰৰ পৰা উলিয়াই আনি দৰাৰ বাওঁফালে বহিবলৈ দিয়া। চেম্বাৰত কইনাজনী ডেকাসকলে আগুৰি বহি থকা</content>

</page>

<page>
<page_no> 79  </page_no>
<content>আহোম বিবাহৰ নিয়ম ৭৯ ছোৱালী আৰু অন্যান্য মহিলা যিয়ে বিয়াৰ গীত আৰু লগতে জুৰা-নাম নামৰ গীত গাই থাকে, তেওঁলোকে দৰা আৰু তেওঁৰ বেষ্টমেন আৰু ডেকা আত্মীয়ক আক্ৰমণ কৰে। দৰাৰ ফালৰ পৰাও কইনাৰ দলত সংগী ছোৱালীৰ দলটোৱে একেধৰণৰ কাউণ্টাৰ-এলাক কৰে। আচলতে দুয়োপক্ষৰ মাজত গীতৰ জৰিয়তে বুদ্ধিমত্তাৰ যুদ্ধ। এই সকলোবোৰ আক্ৰমণ আক্ৰমণ কৰা ব্যক্তিসকলে ভাল হাস্যৰসেৰে লয়। ইয়াৰ মাজতে কইনাগৰাকীক বিয়াৰ আটাইতকৈ পছন্দৰ সাজ-পোছাক, সোণৰ অলংকাৰ আৰু এম্ব্ৰয়ডাৰী কৰা লেডী জোতাৰে চুলিখিনি কম্বল কৰি ধুনীয়া চিগননলৈ বান্ধি থোৱা হয়। এইদৰে তাইক চকলঙৰ অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ পাণ্ডাললৈ যাবলৈ সাজু কৰা হয়। কিন্তু ৰীতি-নীতি অনুসৰি তাই লৰচৰ নকৰিব যদিহে দৰা পক্ষই বেটকল-বাদামৰ প্লেট এখন পঠিয়াই অনুৰোধ নকৰে। তাৰ পিছত দৰা দলৰ বয়োজ্যেষ্ঠসকলে কইনাৰ ঘৰৰ ভিতৰতে থকা কইনাৰ মাকলৈ, কইনাৰ বাবে কেইটামান মুদ্ৰা (মূল্য) থকা সন্মানৰ থাল (মান ধৰৈ) পঠিয়াই দিয়ে আৰু কইনাৰ উপস্থিত থকা মহিলাসকললৈ মুদ্ৰাবিহীন আন এখন তেনেকুৱা প্লেট পঠিয়াই দিয়ে। অতিথিৰ সমাৱেশৰ উপস্থিতিত মুকলি পাণ্ডলত কইনাৰ পিতৃকো একেধৰণৰ সন্মানৰ প্লেট (শৰহী সূচক) দিয়া হয়। এই প্লেটবোৰ গ্ৰহণ কৰাৰ লগে লগে পিতৃ-মাতৃয়ে কইনাক পণ্ডাললৈ উলিয়াই নিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে য’ত দৰা অকলে বহি আছে। তাৰ পিছত কইনাক মহিলাসকলে (কেতিয়াবা আত্মীয় পুৰুষে শাৰীৰিকভাৱে তুলি লোৱা) উলুধ্বনিৰ সৈতে পণ্ডাললৈ লৈ যায়। মুখখন ঢাকি থোৱা ওৰণি পিন্ধি উলুধ্বণীৰ সৈতে বেদীক প্ৰণাম দিয়াৰ পিছত দৰাটোৰ ঠিক বাওঁফালে পিছফালে আঠুৱা এখন লৈ পৃথক কাৰ্পেট এখনত বহিবলৈ দিয়া হয়। তেওঁলোকৰ পিছফালে মহিলাসকল, শক্তি গোট খোৱা ছোৱালীবোৰ, যিয়ে বহি কোনো অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত কৰাৰ বাহিৰে উপযুক্ত শ্ৰেণীৰ বিয়াৰ গীত গায়। কাৰ্য্যনিৰ্বাহক পুৰোহিতে পৰিচালনা কৰা ধৰ্মীয় সেৱাত সমবেত মহিলাসকলে প্ৰয়োজন অনুসৰি মাজে মাজে শুভ উলুধ্বনী উচ্চাৰণ কৰে। বিবাহ গীতত অনুষ্ঠানৰ অনুভৱ প্ৰকাশ কৰা বহু ধৰণৰ সুৰ থাকে। কইনাৰ বাওঁফালে কইনাৰ পিতৃ বা অভিভাৱক আৰু তেওঁৰ বাওঁফালে দক্ষিণমুখ কৰি বহি থকা অফিচিয়েটিং পুৰোহিত। চক-লাঙৰ আনুষ্ঠানিক পদ্ধতিৰ জ্ঞান থকা বৃদ্ধ আত্মীয়ই সোঁ-বাওঁফালে সন্মুখৰ আসন দখল কৰে। কইনাৰ পক্ষৰ সকল বাওঁফালে আৰু দৰা পক্ষৰ সকলে কইনা আৰু দৰাৰ সোঁফালে বহে। আন আন অতিথি আৰু যুৱক-যুৱতীসকলে তেওঁলোকৰ পিছফালে বেঞ্চ-চকীত বহি গেলেৰীত দৰ্শক হিচাপে বহি থাকে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 80  </page_no>
<content>৮০ টাই আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি যেতিয়া সকলোকে শৃংখলাবদ্ধভাৱে বহিবলৈ দিয়া হয় তেতিয়া ওপৰত উল্লেখ কৰা ধৰণে কইনাৰ পিতৃ বা অভিভাৱকৰ সন্মানত ৰুমালেৰে ঢাকি থোৱা আন এটা সুতাপাতৰ প্লেট আগলৈ ৰখা হয়। কইনাৰ পৰিয়ালৰ ওচৰৰ সম্পৰ্কীয় বয়োজ্যেষ্ঠসকলৰ প্ৰতি সন্মানৰ চিন স্বৰূপে আৰু কেইটামান প্লেট বেটেল-বাদাম আগবঢ়াব পাৰি। ১৩) পূৰ্বপুৰুষৰ সাত প্ৰজন্মৰ বাবে দৰা আৰু কইনাৰ পাৰিবাৰিক ইতিহাস (বুৰঞ্জী) সম্পৰ্কিত কৰা: কাক-লেং অনুষ্ঠান আনুষ্ঠানিকভাৱে আৰম্ভ হোৱাৰ ঠিক আগতে সপ্তম প্ৰজন্মলৈকে কইনা আৰু কইনাৰ পূৰ্বপুৰুষৰ ইতিহাস (বুৰঞ্জী), ৰাষ্ট্ৰৰ সেৱাত তেওঁলোকৰ কৰ্ম, কৃতিত্ব আৰু অৱদানৰ বৰ্ণনা কৰাটো টাই-আহোমৰ বিশেষত্ব বিবাহ। ৰজাৰ ক্ষেত্ৰত মজিন্দৰ (বা মজুমদাৰ) বৰুৱাই বা আন মানুহৰ ক্ষেত্ৰত আন কোনো দক্ষ ব্যক্তিয়ে ইতিহাস ৰচনা কৰিছে। ৰাজ্যৰ পতনৰ পিছৰে পৰা দলসমূহৰ এনে পাৰিবাৰিক ইতিহাসে নিজৰ তাৎপৰ্য্য হেৰুৱাই পেলাইছে আৰু সেয়েহে, এতিয়া, কেৱল জাতিটোৰ উৎপত্তি আৰু কৃতিত্ব বুৰাঞ্জীৰ পৰাই সম্পৰ্কিত। তাৰ পাছত পদুমৰ মূৰ্তি থকা আৰু বৃহৎ পৰিমাণৰ সিংকাৰা ফুল, টাংলাটি (এবিধ সৰু সুগন্ধি উদ্ভিদ যাৰ পাত ৰুক্ষ পৃষ্ঠ), তিল (তিলৰ গুটি) আৰু ঘিউৰ লেম্প থকা তামৰ ট্ৰে এখন দৰা-কইনাৰ ওচৰত স্থাপন কৰা হয়। ১৪) চক-লাং অনুষ্ঠানৰ পৰিবেশন: কইনা-কইনা ভাঁজ কৰা তাল আৰু O phrã bãn nãi চক-লাং cĩ cim heu tim (হে ভগৱান! আমাৰ বিবাহ সুখী হওক) লৈ ফুল আৰু চাউলৰ বলিদানৰ পৰা আৰম্ভ হয়। তাৰ পিছত বেদীত নিক্ষেপ কৰা হয় আৰু একে সময়তে মহিলাৰ সমাৱেশে উলুধ্বনি উচ্চাৰণ কৰে। কইনাক বিয়াত দিয়া ব্যক্তিজনে তেতিয়া একেধৰণৰ &#39;cão nuru cão kão oyi! kão é phun ning phrão jān heu tãi lãng bak lãng kã phi ko cũng kup ko mãi cão kão oyi পৰৱৰ্তী পদক্ষেপ হ&#39;ল কইনাৰ পিতৃয়ে (বা অভিভাৱকে) দৰাক আদৰণি জনোৱাৰ বাবে কাপোৰ আৰু অলংকাৰৰ ছেট, যেনে সোণৰ আঙঠি, যিটো তেওঁ পিছৰজনৰ আঙঠি-আঙুলিত পিন্ধে। অনুষ্ঠানৰ লগত উলুধ্বনী অনুষ্ঠানৰ আয়োজন কৰা হয়। তাৰ পিছত কইনাৰ পিতৃয়ে (বা অভিভাৱকে) কইনাৰ বুঢ়া আঙুলিটো দৰাৰ বুঢ়া আঙুলিৰ ওপৰত ৰাখি দুয়োখন হাতৰ তলুৱা তললৈ কৰি, আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 81  </page_no>
<content>AHOM বিবাহৰ ৰীতি-নীতি &#39;cão nuru cão kão oyi! ban nãi luk cão kão, năng cão kūo, pì cão alsoo, không nã rãi sĩ hàng khăng khã, yão mau ku mau vì nu ão tā&#39; (হে স্বৰ্গৰ ঈশ্বৰ! আপোনাৰ সান্নিধ্যত মই মোৰ ছোৱালী/কনিষ্ঠ ভনীয়েক/clder sister/niccc /নাতিনীক অৰ্পণ কৰিছো bridegroom - ৮১ কইনা তেতিয়া থিয় হৈ এশ এক ফুলৰ মালা লয়, মালাখন যিকোনো ধৰণৰ ভাল ফুলৰ হ&#39;ব পাৰে, কিন্তু কেইটামান সিংকাৰ ফুল, পবিত্ৰ বুলি ধৰা হয়, তাঁৰত তাঁৰত থাকিব লাগিব হিন্দুসকলৰ তুলসীলৈ গোট খোৱা মহিলাসকলেও ভাঁজ কৰা তলুৱাত ফুল আৰু চাউল ধৰি থিয় হয়, যিজনেও মালাখন গ্ৰহণ কৰিবলৈ থিয় হয় পত্নীয়ে স্বামীক সম্বোধন কৰাৰ অৰ্থ হ&#39;ল &#39;phu cão, মই তোমাক ১০১টা ধাৰণাৰে আৰাধনা কৰো আৰু তোমাক মোৰ স্বামীক বাছি লওঁ আৰু কইনাৰ দ্বাৰা দৰাক মালা পিন্ধাৰ লগে লগে দৰায়ে ইতিমধ্যে প্লেটত ৰখা ১০১ টা ফুলৰ মালাখন লৈ কইনাৰ ডিঙিত তাৰ ওপৰত...</content>

</page>

<page>
<page_no> 82  </page_no>
<content>৮২ টাই-আহম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি (ভদ্ৰমহিলা, অনুগ্ৰহ কৰি এই ফুলৰ মালা গ্ৰহণ কৰক) &#39;nâng cũo blok khvan ru heu di একেলগে মহিলাসকলে মূৰত ফুলৰ বৰষুণ আৰু হাতৰ তলুৱাত ধৰি ধানৰ বৰষুণ কৰি একে সময়তে উলুধ্বনি গোটেই পৰিৱেশটো গুঞ্জৰিত কৰে। তাৰ পিছত পুৰোহিতে কইনা আৰু দৰাক আশীৰ্বাদ দিয়ে। তাৰ পিছত কইনা আৰু দৰাক টাৱেল বা নেপকিনেৰে লিংক হিচাপে সংযোগ কৰা হয় কইনাৰ গামোচা (চুদাৰ)ৰ সৈতে আৰু আনটো মূৰত দৰাৰ গামোচাৰে বান্ধি দিয়া হয় আৰু ইয়াক সংস্কৃত লগ্ন গ্ৰন্থি বোলা হয়। তাৰ পিছত সভাই যুটিটোক তেওঁলোকৰ সুখী জীৱনৰ কামনা কৰি কণ্ঠৰ কোৰাছেৰে আশীৰ্বাদ দিয়ে। তাৰ পিছত কইনা আৰু দৰায়ে ‘হে ফ্ৰা চাও, অ’ লেং-ডন মাউ চাওওং টাং লুক মেট খান ককাও জাউ/ মৌ চাও নি লুং হাং মৌ ককাও কা কাম// টাং লুং নি ল’ই/ মৌ ক’ ক’ খান কুও ক’ং এ লু/ মৌ চাও ক’ং লং নু চি খান খন/ মাউলৈ তলত দিয়া প্ৰাৰ্থনা কৰে &#39;কাও কাম ল&#39;ই খভান কেম চি চিম খেম সা// অ&#39; প&#39; ককাও কাওওওং ৰ&#39;/ টাং হাওঁফাওঁ লুক ছি টুং খ্ৰিং টুং মাই হাও পুন ৱাই তা/ ăn rão tăng হাওঁফাওঁ ăn mé vãng heu jũng tã/ rão hit a mu cang ko khen// tăng lung heu di cing tã/ khvan cam hang rão an pé heu heng năng nai rão kān জীৱাণ dĩ nãiওং rão ão mau cão heng pé ju/ ã nãi su tăng jūo/ o&#39; cim খেম cão o&#39; po&#39; cão sen phā āno cũng kẻ নৌ লাও চিক পি heu phit kān ta/ ở cão khun lung à khu cũng do rak kăn heu tù pin tăng di nãi oi waktả / প্ৰাৰ্থনাৰ শেষৰ লগে লগে দৰা আৰু কইনাই ফুল আৰু চাউলৰ বলি বেদীৰ কেন্দ্ৰীয় পোহৰত পেলাই দিছিল। মহিলাসকলে একেলগে উলুধ্বনি আৰু দৰা আৰু কইনাৰ ওপৰত শ্বাৱাৰ ফুল উৎপাদন কৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 83  </page_no>
<content>তাৰ পিছত দৰা আৰু কইনাই আকৌ ফুল আৰু চাউল লৈ হাতৰ তলুৱাৰ ভাঁজত লৈ চকু দুটা কেন্দ্ৰীয় &#39;o&#39; phra trā à lang khup tung boy mu cão khupg boy mu phi het mut hit cũng nãi cão kão oyi/আৰু তাৰ ওপৰত ফুল আৰু ধানৰ বলিদান পেলাই দিব। দৰা আৰু কইনা পুনৰ নিজৰ ভাঁজ কৰা তালুত ফুল আৰু চাউল ধৰি চকু দুটা কেন্দ্ৰীভূত কৰি কেন্দ্ৰীয় পোহৰ চেলুট ধৰ্ম প্ৰাৰ্থনা কৰে তলত দিয়া ধৰণে: &#39;অ&#39; ফ্ৰা ত্ৰা লং সা থু sã থু চেং হ&#39;ওং ল&#39;ৰা মু চো ককাও অয়ি/ তাৰ পিছত তেওঁলোকে ফুল আৰু চাউল কেন্দ্ৰীয় পোহৰলৈ দলিয়াই দিয়ে। ১৫) দৰাক এটা হেংদান আৰু তাবিজযুক্ত কাপোৰৰ কঁকালৰ উপহাৰ: দৰা আৰু কইনাই পুনৰ ভাঁজ কৰা তালুত ফুল আৰু চাউল ধৰি পোহৰলৈ চাই দেৱতাক প্ৰণাম জনাই &#39;o&#39; phra trā ā lang ceng hun ceng būn cão phù phet khām boy heu cão kao oyi&#39;/ তাৰ পিছত তেওঁলোকে ফুল আৰু চাউল লাইটত পেলাই দিব। তাৰ পিছত কইনাৰ পিতৃ (বা অভিভাৱকে) ইতিমধ্যে ওচৰতে প্লেটত ৰখা তৰোৱালখন (হেংডুন) লৈ দৰাক এইদৰে সম্বোধন কৰে:-- &#39;ão khrang nu ceng nap cāk nai cām möng mau cão luk ão ✓ré wai ta&#39;/(দেশ, নিজৰ সন্তান আৰু নিজৰ সম্পত্তি ৰক্ষা কৰিবলৈ সক্ষম হওক)। কুন জুক কুন খিন টাক ট্যুক আও পে ফু মেট কুন নি তাক জাং বা ছি খুন কুম খিউং বাও এ কিউ ৰাও টুক হেউ খেন ককা চি কাও ন্হপ চক নাই ৰূপপ ão জাও দি কিন লাও জাউ// (এই তৰোৱালখন হাতত লৈ দুষ্টক শাস্তি দি দেশ আৰু ধৰ্ম ৰক্ষা কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছো আৰু দুষ্টক ৰক্ষা কৰিম ধাৰ্মিক)। এই সময়ত মহিলাসকলে দৰা আৰু কইনাৰ ওপৰত উলুধ্বনীৰে ফুলৰ বৰষুণ দিছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 84  </page_no>
<content>৮৪ টাই-আহম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি তাৰ পিছত কইনাই দৰাক &#39;অ&#39; পাখিৰে কাপোৰৰ বেৰ ধৰি ৰাখে cão pi nung khung phu nui cam ão nung si heu pé heu ung ta&#39;// এইবোৰ শত্ৰুৰ বিৰুদ্ধে অজেয় হ&#39;বলৈ দৰাক দিয়া হয়। দৰায়ে কাপোৰ আৰু তাবিজ গ্ৰহণ কৰি কয়:tào phù núi cấm kão sĩ hit phủ phuk ing si juk fu khin tāk āo pé bà dĩ kin lão/ দৰা পিন্ধি শত্ৰুক জয় কৰাৰ গম্ভীৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। তাৰ পিছত মহিলাসকলে উলুধ্বনীৰে ফুলৰ বৰষুণ কৰিছিল। তাৰ পিছত পুৰোহিতে কেন্দ্ৰীয় পোহৰৰ শিখাত কিছু পৰিমাণৰ কপাহ জ্বলাই ছাইৰ সৈতে কইনা আৰু দৰাৰ কপালত ৰঙৰ চিন লগাব। ১৬) দম্পতী আৰু কইনাক দম্পতী জীৱনৰ ওপৰত পুৰোহিতৰ (বা বিদ্বান) পৰামৰ্শ: ইয়াক &quot;মাউ লুং বা খ্ৱাম লাও&quot; বুলি কোৱা হয়। উপদেশ তলত দিয়া ধৰণৰ:-- pã cãi khù pi neng মান পিন dũm sĩ nu lé phù khrung phù khrung ju koi/l লিট লালাই cũng khái bã/ bū —— kūp nũi cũng nãi cũng sẽng tim/ kão lyeng thā soi cão mau lão cik ku mo ku wan lang juk ā mo pãi hit tā// kão kū ফু বা মা খুপ মা ল&#39;ৰা/ ũ mu tăng হাওঁফাওঁ sũng খুন/ ৰাম কাপ কান খেন তা ই são হাওঁফাওঁওই ভি হেউ নুং টুং লুং কুম কান মাউ ক&#39; লায়ং জু হিট তা/ কো মু কোবান কাও ন&#39; বান লায়ং পাও ক&#39; মেকাও পি ক&#39;কাও ক&#39;কাও ককা তু খেউ খাও পুন ননী কুম ৱুন মৌ মুন থুং চেন নান কান মা তা খান কেম ই নু তা/ আ খু লিউ ৰেন কাম কাও লুং কিউ কা সা কাও • তু কা পে কা নাই/ পু ছি চাখ চাও কাও কাও কাখা লুং চি এ মু কো// না খাও কা ক ক&#39; চাও হাওঁফাওঁ ci à মু কো//</content>

</page>

<page>
<page_no> 85  </page_no>
<content>&#39;আপুনি কি বিচাৰে/আপুনি কোনে খাব বিচাৰে&#39;লৈকে &#39;HUm cum cum heu&#39;ৰ পৰা ANOM MARRIAGE CUSTOMS? Mũo HANG/ হিউ না পো মা কাও মু লাও কা পুই কু এ নাই খো হাওঁফাওঁ মানুহ মান/ কিউ ম্যু হাওঁফাওঁ সে খোৱান কাম খুম দিন টন ইয়া/ লাই পু নুই টুং হাওঁফাওঁ পাই হিট কু কাম ফোন কাম কাই/ ম্যু কা পুন হাং তা চো hum hum loi/ kāo ti phrā su tāng jão khen t ā kiu moon são sung di heu po nãi cim khem să luk mi moon dui সি ফান সা heu po kung rão frū hùng sà nđng đãi heng / মূলতঃ ইয়াৰ অৰ্থ জীৱন। একত্ৰিত হৈহে তেওঁলোকে নিজৰ মিছন পূৰণ কৰিব পাৰে। কিন্তু যেতিয়া একত্ৰিত হয় তেতিয়া পত্নী আৰু স্বামীয়ে সংঘৰ্ষ বা ঘৰ্ষণ নোহোৱাকৈ একেলগে থকাৰ কলা জানিব লাগিব আৰু এইটো পাৰস্পৰিক বুজাবুজি আৰু সহনশীলতাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। এলেহুৱা আৰু অলস মানুহ সুখী হ’ব নোৱাৰে। সুখী হ’বলৈ হ’লে হাঁহিমুখীয়া মুখ এখনেৰে কঠোৰ আৰু উৎপাদনশীল কাম কৰিব লাগিব। আগতীয়াকৈ উঠি অহা, অহংকাৰৰ পৰা মুক্ত, ঈশ্বৰৰ প্ৰতি নিষ্ঠাৱান আৰু নৈতিক জীৱন যাপন কৰা উচিত। ঘৰৰ পিতৃ-মাতৃ আৰু বয়োজ্যেষ্ঠসকলক সন্মান কৰিব লাগে। বিবাহিত দম্পতীক ভগৱানে আশীৰ্বাদ কৰক আমি কামনা কৰিলোঁ। ইয়াতেই পুৰোহিতৰ কাম শেষ হয়। ১৭) (i) সোণৰ আঙঠি আৰু (ii) ৰূপৰ বাকচ আৰু কটাৰীৰ বিনিময়। চকা-লাঙৰ গম্ভীৰ অনুষ্ঠান শেষ হোৱাৰ পিছত কইনা আৰু কইনাক নেতৃত্ব দিয়া পণ্ডলৰ পৰা দৰাক ঘৰৰ ভিতৰলৈ লৈ যোৱা হয়। এটা বিশেষ কোঠাত তেওঁলোকক কাৰ্পেট এখনত বহিবলৈ দিয়া হয়, তেওঁলোকৰ আগত ভাতেৰে ভৰা দুনাৰীখন। দুয়োৰে আগুৰি আছে এদল যুৱতী আৰু পুৰুষ। ৮৫ তাৰ পিছত দৰা আঙুলিৰ পৰা আঙঠি খুলি &#39;খ্ৰাং হাত tăng lung kão nãi bai tị nãi jōo thủ ão nỉ / -- ৰাখে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 86  </page_no>
<content>৮৬ টাই-আহম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি (মই মাত্ৰ ইয়াত তোমাৰ প্ৰতি মোৰ আন্তৰিক প্ৰেমৰ উপহাৰ ৰাখিছো। বিচাৰি উলিয়াই লওক)। &#39;cum cum mé di kão būp āo jão&#39;// (মই আন্তৰিকতাৰে মানি লওঁ।) kantutan কিছুমান ক্ষেত্ৰত দৰা আৰু কইনা দুয়োৰে হাতত থকা ৰূপৰ বাকচ (টেমি) আৰু কটাৰী (কটুৰি) দুনাৰীত ভাতৰ ভিতৰত ভৰাই আন পক্ষই উলিয়াই দিয়াৰ জৰিয়তেও তেওঁলোকৰ মাজত বিনিময় কৰা হয়। ইয়াৰ দ্বাৰা দুয়ো আত্মাৰ মাজৰ মিলন চূড়ান্ত হয়। ১৮) পঞ্চুমৃতা ভোজন: তাৰ পিছত পঞ্চমৃত অৰ্থাৎ গাখীৰ, দৈ, ঘেক, মৌ আৰু চেনিৰ মিশ্ৰণেৰে আগত মুইহুং (ষ্টেণ্ড থকা বাচন)ত ৰখা হয়। যদিও তেওঁলোকে নাখায় তথাপিও তেওঁলোকে অন্ততঃ আঙুলিৰে স্পৰ্শ কৰিব লাগে। বিবাহৰ আনুষ্ঠানিকতা আৰু ইয়াত। ১৯) পাশা আৰু গৰু খেলা: কোৱা হয় যে পৰৱৰ্তী পদক্ষেপ আছিল দম্পতীহালে পাশা আৰু কৌৰী (পূৰ্বতে ধন হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা সৰু খোলা) খেলা। কিন্তু এতিয়া আহোম সমাজত ইয়াৰ প্ৰচলন নাইকিয়া হৈ পৰিছে। ২০) পাঁচজন দেৱতাক বলিদান: তাৰ পিছত কইনা আৰু দৰা কইনাৰ পিতৃ-মাতৃক আঁঠু লৈ প্ৰণাম জনাইছিল আৰু উভতি অহাৰ যাত্ৰাত শোভাযাত্ৰা লৈ দৰা ঘৰলৈ ৰাওনা হৈছিল। গাড়ী নাথাকিলে কইনা ডোলা (পালংকিন)ত যায়। দৰা গাড়ীৰ অনুপস্থিতিত হাতী বা ঘোঁৰাত উঠিব পাৰে। কইনা আৰু দৰাক খোজ কাঢ়িবলৈ বাধ্য কৰাব নালাগে যদিও লগত থকা পুৰুষ-মহিলাসকলে শোভাযাত্ৰাত খোজ কাঢ়িবলগীয়া হয়। বিবাহিত দম্পতী যেতিয়া দৰা ঘৰত (কইনাৰ বাবে নতুন ঘৰ) উপস্থিত হয় তেতিয়া গেটত দৰাৰ পিতৃ-মাতৃ আৰু আত্মীয়ই শুভ উলুধ্বনিৰ সৈতে উষ্ম আদৰণি জনায়। তাৰ পিছত প্ৰথমে স্বামীৰ বিচনা কোঠাত প্ৰৱেশ কৰাৰ লগে লগে দম্পতীহালে লাং-কুৰি, লা-ৰেং, জা-ছাই-হুং, লেংডন, আৰু জা-ছিং-হপা নামৰ পাঁচ দেৱতাক প্ৰশংসা কৰে, সুমথিৰাৰ প্লেট এখন আগবঢ়াই আৰু লেম্প জ্বলাই আৰু সুখী আৰু শান্তিপূৰ্ণ জীৱন প্ৰদানৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা কৰে। নৱবিবাহিত পত্নীৰ সৈতে স্বামীয়ে প্ৰথমবাৰৰ বাবে নিমন্ত্ৰণ অনুসৰি শহুৰেকৰ ঘৰলৈ যায় বিয়াৰ পিছত অষ্টম দিনা। তাত দৰাৰ সন্মানত সৰু ভোজৰ আয়োজন কৰা হয়। পৰিয়ালৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হোৱাৰ পিছত কইনাগৰাকীয়েও আঠ দিনৰ অলপ ব্যৱধানৰ অন্তত পিতৃ-মাতৃৰ পৰিয়ালৰ সংগ উপভোগ কৰাৰ সুযোগ পায়। এই শুভ বিনোদনক আথ-মংগোলা বোলা হয়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 87  </page_no>
<content>আহোম বিবাহৰ ৰীতি-নীতি ৮৭ টোকা আৰু মন্তব্য টাই-আহোম গ্ৰন্থত &#39;গ&#39; উচ্চাৰণ কৰিব লাগে &#39;চি&#39;, &#39;কি&#39; নহয়, যেনে &#39;কাও&#39; &#39;চাও&#39;, &#39;কাও&#39; নহয়। &#39;চি&#39;ৰ বাবে &#39;চি&#39; ব্যৱহাৰ কৰা হয়। দ্বিতীয়টো মন কৰিবলগীয়া কথাটো হ’ল টাই-আহোম শব্দবোৰ একবৰ্ণৰ, কিন্তু পলি-টনিক, অৰ্থাৎ প্ৰকাশত ব্যৱহৃত সুৰ অনুযায়ী প্ৰতিটো শব্দই বেলেগ বেলেগ অৰ্থ দিয়ে। অন্যথা ব্যাকৰণৰ ফালৰ পৰা ভাষাটো সহজ। আহোম বিবাহত কোনো হোমা অনুষ্ঠান নাই, হিন্দু বিবাহৰ দুটা অতি প্ৰয়োজনীয় বৈশিষ্ট্য সপ্তপদীৰ অনুষ্ঠানো নাই। হিন্দু বিবাহ এক চেক্ৰেমেণ্ট হোৱাৰ বিপৰীতে আহোম বিবাহ সামাজিক কৰ্তব্য, ইয়াৰ বান্ধোন পত্নী আৰু স্বামীৰ মাজত চুক্তিবদ্ধ নহয়, সামাজিক আৰু পাৰস্পৰিক। হিন্দু বিবাহৰ দৰে আহোম বিবাহকো জীৱনৰ পিছত অবিচ্ছেদ্য জীৱন হিচাপে কল্পনা কৰা হোৱা নাই। আহোম বিবাহৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰৰ অংশটো কৌতুহলজনকভাৱে যথেষ্ট প্ৰাচীন তাই-আহোম, বৌদ্ধ আৰু হিন্দু আনুষ্ঠানিকতাৰ মিশ্ৰণ। ৰিক-খভান, দেও-বান, আপ-তাং, বুৰঞ্জীৰ ৰিলেটিং, হেংদান উপস্থাপন, সোণৰ আঙঠি, চূণৰ বাকচ আৰু কটাৰীৰ cxchange, পঞ্চ দেৱতাক বলিদানৰ অনুষ্ঠান নিশ্চিতভাৱে টাই-আহোম। চক-লাং সাধাৰণতে টাই-আহোম, কিন্তু এশ এশ পোহৰ থকা পদুম-বৃত্তটো বৌদ্ধ যেন লাগে। বৃত্তৰ কেন্দ্ৰীয় বৃহৎ পোহৰে বোধি-সত্ত্বৰে আগুৰি থকা উজ্জ্বল ধ্যানি বুদ্ধ (ফ্ৰা) অমিতাভ বা অৱলোকিতেশ্বৰৰ প্ৰতীক। পদ্মৰ মূৰ্তিটোৱে ধ্যানী বুদ্ধৰ ধ্যান-ধাৰণাৰ মূলত থকা হৃদয়ৰ পদুমটোক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।১ চক-লাং (১৪)ৰ অন্তৰ্গত প্ৰথম প্ৰাৰ্থনাত প্ৰথম শাৰীত চক-লাংৰ স্পষ্ট উল্লেখ আছে যাৰ অৰ্থ আহোম বিবাহ ৰূপ আৰু শেষৰ দুটা প্ৰাৰ্থনাত চক-লাঙৰ অধীনত ‘অ’ ফ্ৰা ত্ৰালং অৰ্থাৎ আমি ফ্ৰা (বুদ্ধ) ত্ৰা (ধম্মা) আৰু অলঙক প্ৰণাম জনাইছো (সংঘ) প্ৰথম শাৰীত। এইদৰে বিবাহৰ আহোম ৰূপত বৌদ্ধ প্ৰভাৱৰ স্পষ্ট প্ৰমাণ পোৱা যায়, কেন্দ্ৰীয় পোহৰে বুদ্ধক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে (phra), আৰু আন শতাধিক পোহৰে বোধি-সত্ত্বৰ সংঘক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। কিন্তু হিন্দু আনুষ্ঠানিক স্নান আৰু উলুধ্বনি আনুষ্ঠানিকতা হিচাপে আহোম বিবাহ ব্যৱস্থাত প্ৰৱেশ কৰিলে। প্ৰায়বোৰ বিবাহ গীতত হিন্দু প্ৰভাৱৰ প্ৰমাণো পোৱা যায়। টাই-আহোমসকলে বিভিন্ন সাংস্কৃতিক অঞ্চলৰ মাজেৰে দক্ষিণলৈ প্ৰব্ৰজন কৰাৰ লগে লগে তেওঁলোকৰ সংস্কৃতিয়ে নতুন ভূমিসমূহত বিদেশী সংস্কৃতিৰ বহু উপাদান গ্ৰহণ কৰিছিল যিবোৰ তেওঁলোকে জয় কৰি নিজৰ বুলি গ্ৰহণ কৰিছিল। ইতিহাসৰ আন যিকোনো জাতিৰ বাবে ই সাধাৰণ। 1 1. কে বুঢ়াগোহাঁই (যোৰহাট ১৯৪৬) পৃ. ৯.২ বিদে দেওধাই অসম বুৰঞ্জী, (DHAS, ১৯৩২) পৃ. ১৩৬.&gt;</content>

</page>

<page>
<page_no> 88  </page_no>
<content>নৱম অধ্যায় টাই-আহোমৰ সমাধিৰ প্ৰথা টাই-আহোমসকলে নিজৰ মৃতকক সমাধিস্থ কৰে, কিন্তু এতিয়া হিন্দু প্ৰভাৱত তেওঁলোকে দাহ কৰে। অসমীয়া দেওধাহী, মোহন আৰু বয়লুঙত ক্ৰমে মা-চাই, মা-হুং আৰু মা-প্লাং আদি জাতিটোৰ পুৰোহিত শ্ৰেণীৰ মাজত এতিয়াও সমাধিৰ প্ৰথা প্ৰচলিত। আনকি দেওধাইসকলৰ মাজতো শিৱসাগৰৰ মোৰাবাজাৰৰ দৰে কিছুমান অংশই নিজৰ মৃতকক দাহ কৰাৰ কাম আৰম্ভ কৰিছে। কিন্তু আহোমৰ Cão-dang1 বংশই এতিয়াও নিজৰ মৃতদেহ কবৰ দিয়াৰ প্ৰথাকে ধৰি পুৰণি আহোম ৰীতি-নীতিত আঁঠু লৈ আছে। সমাধিৰ পৰা শ্মশানলৈ পৰিৱৰ্তন, হিন্দু প্ৰথা, আহোম ৰাজকীয় বিবাহ প্ৰথাৰ পৰা বিচ্যুতি ঘটাই হছ&#39;-তান-হপা বা শিৱ-সিংহৰ অআহোম পত্নী বৰ-ৰাজা (ৰজাৰ ওপৰত ৰজা) ফুলেশ্বৰীয়ে বলবৎ কৰিছিল। ফুলেশ্বৰী যাৰ পূৰ্বৰ নাম ফুলমতী, ৩ আছিল বিয়াৰ আগতে এগৰাকী আকৰ্ষণীয় নৃত্যশিল্পী। অসমত জনপ্ৰিয়ভাৱে পাৰ্বতীয় গোসাঁই নামেৰে পৰিচিত বংগৰ শাক্ত পুৰোহিত কৃষ্ণাৰাম ভট্টাচাৰ্যৰ এগৰাকী ধৰ্মান্ধ শিষ্য আছিল। অসমত আহোম শাসনক ভেঙুচালি কৰা সুপৰিচিত মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহৰ আদিম ফুলেশ্বেৰীৰ মূৰ্খ ধৰ্ম নীতিৰ পৰাই পোৱা যায়। ২ আহোম ৰজা বা স্বৰ্গদেৱৰ মৃত্যুৰ বিষয়ে ঘনিষ্ঠ গোপনীয়তা ৰক্ষা কৰা হয় যেতিয়ালৈকে তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীক ৰজাৰ ঘৰৰ মাজৰ পৰা দৰবাৰৰ সম্ভ্ৰান্ত (Dãngarias) সকলে নিৰ্বাচন নকৰে। মৃত্যুৰ খবৰ আনুষ্ঠানিকভাৱে ৰাজহুৱা কৰাৰ লগে লগে নতুন ৰজাক সকলো আনুষ্ঠানিকতা আৰু ভৱিষ্যদ্বাণীৰে সিংহাসনত বহুৱাই দিয়া হয়। এইদৰে শাসনৰ ধাৰাবাহিকতা বজাই ৰখা হয় আৰু সিংহাসনত ৰজা অবিহনে কোনো স্পষ্ট ব্যৱধান বা ব্যৱধান থাকিবলৈ দিয়া নহয়। উপযুক্ত ৰাজকুমাৰৰ অনুপস্থিতিত বিৰল অভিযোগত ৰাজ্যৰ কাম-কাজ মন্ত্ৰী পৰিষদে আন্তঃশাসনৰ বাবে পৰিচালনা কৰে। নতুন ৰজাইহে ৰজাৰ মৃতদেহ সমাধিস্থ কৰিবলৈ এটা কফিন বনাবলৈ নিৰ্দেশ দিব পাৰে। ইমান দিনে ৰজা জীয়াই থকাৰ কোনো আশা নোহোৱাকৈ মৃত্যুশয্যাত জীয়াই থাকে দুখৰ সময় কটাবলৈ ডাম-লাও-ডাম ফি নামৰ ধৰ্মীয় অনুষ্ঠান এটা কৰা হয় ১. ২) টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী (উৎপত্তি!) সম্পাদক। ঐতিহাসিক আৰু প্ৰাচীন অধ্যয়ন বিভাগৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত এছ কে ভূঞা, গৌহাটী, ১৯৩২, পৃ. ৩৮) ৩) একেখিনিতে, পৃ. ৩৭.</content>

</page>

<page>
<page_no> 89  </page_no>
<content>টাই-আহোমৰ সমাধিৰ প্ৰথা ৮৯ আৰু তিনিজন ৰাজকীয় পুৰোহিতকে ধৰি চৈধ্যটা বংশৰ সদস্য, যথা, মা-চয়ি, মা-হুং আৰু মা-প্লাং আৰু ৰজাৰ তিনিজন মন্ত্ৰী বা ডাংগাৰিয়াছ, যথা, কাও-ফ্ৰাং-মং ( বুৰা গোহাঁই), কাও-থাও-লুং (বাৰ গোহাইন) আৰু... Cão-Cheng-Löng (Barpātra Gohāin )ক ভোজৰ আয়োজন কৰা হয় যাৰ বাবে চৰাই, গাহৰি, ছাগলী আৰু গৰু হত্যা কৰা হয়। ৰজাৰ মৃত্যু হ’লে তেওঁক লগে লগে ৰাজপ্ৰসাদৰ ভিতৰৰ পৰা বা তেওঁ সাময়িকভাৱে বাস কৰা ঘৰৰ পৰা উলিয়াই অনা নহয়। চৌহদৰ ভিতৰত ৰাজপ্ৰসাদৰ উত্তৰ-পূব দিশত সাধাৰণতে বাঁহেৰে এটা উচ্চ মঞ্চ তৈয়াৰ কৰা হয় আৰু তলত পানী ওলাই যাবলৈ এটা নলা থাকে। তাৰ পিছত মৃতদেহটো উলিয়াই আনি প্লেটফৰ্মত বহি থকা ভংগীমাত ৰখা হয়। তাৰ পিছত ইয়াক Tai-cé (pron. Tai-cho, tai: মৃত, ce, ধোৱা, তিতি থকা ), ধোৱা শৰীৰ বুলি কোৱা হয়। তাৰ পিছত এটা চৰাইৰ কণী (খৰাই) মৃতদেহৰ কপালত আঘাত কৰি দুষ্ট আত্মা ( khé ) খেদি পঠিয়াই ভাঙি পেলোৱা হয়। প্ৰথমে শৰীৰত দালি (মাতি-মাহ বুলি কোৱা ক’লা জাত) আৰু হলুদেৰে অভিষেক কৰি তাৰ পিছত মূৰত সাত-নটা কলহ পানী ঢালি টাৱেলেৰে মচি ধুই লোৱা হয়। সেই সময়ত লুখুৰাখান (টাই লুক-খা খুন, প্ৰণ. লুক-খ্ৰাখুন) বংশৰ এজন বৃদ্ধই মৃত ৰজাৰ ভৰিৰ ওচৰত বহি ভৰি ধোৱাৰ কামত ব্যস্ত হৈ পৰে। ইয়াক অসমীয়াত &quot;পেৰেংগানী কুবুৱা&quot; বুলি কোৱা হয়, এক বিচিত্ৰ অভিব্যক্তি। এই বৃদ্ধজনে স্বেচ্ছাই মৃত ৰজাৰ সৈতে কবৰত সোমাই যায়। ৰজাৰ লগত সমাধিস্থ কৰাটো তেওঁৰ দ্বাৰা বিশেষ সুবিধা হিচাপে গণ্য কৰা হয়। সেই বিশেষ বংশৰ এনে ব্যক্তি সদায় উপলব্ধ। আহোম শাসনৰ শেষৰ কালত লুখুৰাখুন পৰিয়ালৰ মানুহজনৰ ঠাইত এবিধ চৰাই আহিছিল যিটো মৃতদেহ ধোৱাৰ সময়ত ভৰিৰ ওচৰত বান্ধি থোৱা হয় আৰু তাৰ সৈতে জীৱিত অৱস্থাত পুতি থোৱা হয়। এই প্ৰথা আজিও আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণীৰ মাজত প্ৰচলিত। কোৱা হয় যে ৰজাৰ মৃতদেহবোৰ গড়গাওঁৰ পৰা চৰাই-দেউলৈ যোৱা পথৰ কাষত থকা সা-ধুয়াপুখুৰী, (সা-মৃতদেহ, ধুৱা: ধোৱা, পুখুৰী: টেংক)ৰ পানীৰে ধুই পেলোৱা হৈছিল। ৰাজপ্ৰসাদৰ চৌহদৰ পৰা মৃতদেহটো ৰাজকীয় কবৰস্থানলৈ নিয়াৰ আগতে পৰিয়ালৰ পাকঘৰৰ মাটিৰ খুঁটাবোৰ চোতাললৈ আঁতৰাই ৰন্ধা-বঢ়াৰ বাবে সঠিকভাৱে স্থাপন কৰা হয়। চৰাই এটাক হত্যা কৰি সেউজীয়া শাক-পাচলি যেনে Iai-sāk (brasica) ৰ সৈতে ৰান্ধিব লাগে। 4. C. pron. Ch : ৫) একৰ পৰা দুফুট ওখ আৰু প্ৰায় তিনি ফুট পৰিধিৰ এই উধান নামৰ মাটিৰ খুঁটাবোৰে ৰন্ধা পাত্ৰবোৰক সহায় কৰে, তলত জ্বলাই খৰিৰে ৰন্ধা-বঢ়া কৰা হয়। ১২ &gt;</content>

</page>

<page>
<page_no> 90  </page_no>
<content>৯০ টাই আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি তেল আৰু নিমখ। মাটিৰ পাত্ৰ এটাত পৃথকে পৃথকে পাঁচ মুথি (প্ৰায় দ্ৰ) জোখৰ মিহি চাউল উতলাই লোৱা হয়। এই ৰন্ধা খাদ্য প্লেটফৰ্মত বহি থকা মৃত ৰজাৰ ওচৰলৈ লৈ গৈ তেওঁক দেখুৱাই দিয়া হয়। তেওঁৰ আগত ৰখাৰ পিছত খাদ্যখিনি পেলাই দিয়া হয়। কোনেও নলয়। যেতিয়া খাদ্যৰ ৰন্ধা কাম চলি থাকে কিছুমান মানুহে প্ৰয়োজনীয় আকাৰৰ কফিনটো বনোৱাত ব্যস্ত হৈ পৰে। ইয়াক উৰিয়াম নামৰ কাঠৰ তক্তাৰে তৈয়াৰ কৰা হয়। টাইত থকা কফিনক টাং-ফাই বুলি কোৱা হয়। ইয়াক ৰঙা আৰু হালধীয়া ৰঙেৰে (হেংগুল আৰু হাইটাল) ৰং কৰা হয় আৰু গলিত সোণেৰে সজাই তোলা হয়। কফিনৰ ভিতৰত কুইল্ট, কাৰ্পেট আৰু আঠুৱাৰ বিচনা এখন মেলি দিয়া হয় আৰু তাৰ ওপৰত ব্যৱহাৰৰ বাবে ৰজাৰ কাপোৰ ৰখা হয়। তাৰ পিছত ৰজাৰ মৃতদেহটো কফিনত থৈ ঢাকনিৰে আবৃত কৰা হয়। তাৰ পিছত কফিনৰ ওপৰত পাল হিচাপে সম্পূৰ্ণ বগা কাপোৰ এখন মেলি দিয়া হয়। ৰাজকীয় কবৰস্থান আহোম ৰজাৰ আদিম ৰাজধানী আছিল ছিবছাগৰ জিলাৰ সুপৰিচিত কাৰাইদেউত। ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ প্ৰথম আহোম ৰজা আৰু আহোম বংশৰ প্ৰতিষ্ঠাপক হছ&#39;-কা-হ্পাই খৃষ্টাব্দৰ ত্ৰয়োদশ শতিকাত প্ৰথমে ইয়াক প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। যদিও পিছলৈ ৰাজধানীখন মাজে মাজে আন ঠাইলৈ স্থানান্তৰিত কৰা হৈছিল, যেনে সৰগুয়া, গড়গাওন, ৰংপুৰ আৰু যোৰহাট তথাপিও বেছিভাগ ৰাজকীয় মৃতদেহ কাৰাইদেউ কবৰস্থানত সমাধিস্থ কৰা হৈছিল। আনকি উচ্চ পদবীৰ বহু সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ মৃতদেহও কাৰাইদেউত সমাধিস্থ কৰা হৈছিল, মন কৰিবলগীয়া যে হছ’-হুম-মংৰ ৰাজত্বকালত (১৪৯৭-১৫৩৯) আহোম ৰাজ্য আক্ৰমণ কৰি হত্যা কৰা তুৰবাক খান আৰু হুছেইন খানৰ দৰে মুছলমান বীৰৰ কটা মূৰবোৰে দুটা মৈদামৰ সৈতে কাৰাইদেউত সমাধিস্থ কৰাৰ গৌৰৱ লাভ কৰিছিল (তুমুলি) তেওঁলোকৰ কবৰত তৈয়াৰ কৰা। বিহুবৰৰ পৰা মথুৰাপুৰলৈ শাৰী শাৰীকৈ প্ৰায় এহাজাৰৰ পৰা বাৰশ দৈমাৰী আছিল, ৭ অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া কাৰাইডেউৰ বাবে অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া আৰম্ভ হোৱাৰ আগতে কিছুমান ব্যক্তিক আগুৱাই পঠিওৱা হয় ৰাজকবৰৰ বাবে মাটি নিৰ্বাচন কৰি পৰিষ্কাৰ কৰিবলৈ। এই ব্যক্তিসকলে কবৰ খান্দিবলৈ ঠাই বাছি লৈ তাৰ মূল্য ৬.দেওধাই অসম বুৰঞ্জী, সম্পা. এছ কে ভূঞাৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত ঐতিহাসিক আৰু প্ৰাচীন গ্ৰন্থ অধ্যয়ন বিভাগ, অসম, গৌহাটী, ১৯৩২, পৃ. ৩২.৭ লীলা গগৈ : বুৰঞ্জী পৰশা নগৰ। ছিবছাগৰ, ১৬৫৭, পৃ. ৪৮.</content>

</page>

<page>
<page_no> 91  </page_no>
<content>টাই-আহোমৰ সমাধিৰ প্ৰথা ইয়াৰ ওপৰত এমুঠি সোণ আৰু ৰূপৰ টুকুৰা সিঁচৰতি কৰি যিবোৰ তেওঁলোকে লগত লৈ ফুৰে। তাৰ পিছত তেওঁলোকে প্ৰাৰ্থনা উচ্চাৰণ কৰি সেই ঠাইখিনি শুদ্ধ কৰে - &quot;ফা টিং টিং লাই-ফা লাই বেট&quot; আৰু খান্দিবলৈ আৰম্ভ কৰে। ইয়াৰ মাজতে ৰাজপ্ৰসাদৰ পৰাই অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াৰ শোভাযাত্ৰা আৰম্ভ হয়। কফিন কঢ়িয়াই নিবলৈ বাঁহৰ কাঠামো (কাংগী ) বিয়েৰ কান্ধত ঘৰফলিয়া বংশৰ সদস্যসকলে মূৰৰ ফালে আৰু লুখুৰাখান বংশৰ সদস্যসকলে ফেক্টৰ ফালে বহন কৰে। বাহকসকলে কফিনটো তুলি লোৱাৰ আগতে মুখ্য ৰাণীৰ নেতৃত্বত ৰাজগৃহৰ সদস্যসকলে আহি মৃতদেহটোক প্ৰণাম জনায়। ৰাজপ্ৰসাদৰ চৌহদৰ পৰা মূল গেটখনেৰে নহয় চৌহদৰ এটা চুকত কৰা কোনোবা নতুন খোলাৰ দ্বাৰা মৃতদেহটো উলিয়াই অনা হয়। ৰজা জীয়াই থকাৰ দৰে সকলো ৰাজকীয় ভৱিষ্যৎ আৰু আনুষ্ঠানিকতাৰে ঘাইপথৰ কাষেৰে অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াৰ শোভাযাত্ৰা আগবাঢ়িছে। বাটত থকা সকলোৱে মৃত ৰজাক প্ৰণাম কৰিব লাগিব। ৰজাৰ সকলো পৰিচাৰকে, পুৰুষ-মহিলা, হেং-ডুন ( স্বৰ্গদেউৰ দ্বাৰা ইনভেষ্টিচাৰ অনুষ্ঠানত আগবঢ়োৱা মন্ত্ৰী আৰু জেনেৰেলৰ বাবে সন্মানৰ চুটি সজোৱা তৰোৱাল) লৈ দেহৰক্ষীৰ সৈতে সঠিক ক্ৰমত কফিনৰ কাষেৰে খোজ কাঢ়ি যায়। ৰজাৰ পৰা ৰজালৈ পৰিচাৰকৰ সংখ্যা ভিন্ন হ&#39;ব পাৰে কিন্তু তলৰ দহটা অপৰিহাৰ্য আৰু 1. Hengdän-dharā - - টাই হেংদুন বুলি কোৱা তৰোৱালৰ ধাৰী। তেওঁ ৰজাৰ দেহৰক্ষী ২.Cũng-mãi rãndhani -- - ৰাজ ৰান্ধনী। ৩) তামুলী- ৰজাক সুমথিৰা প্ৰস্তুত কৰি পৰিবেশন কৰা পৰিচাৰক। ৪/ পাকানি ঘৰৰ ৰাজদূত। ৫) Gācua Ligirī ব্যক্তিগত মহিলা পৰিচাৰিকা, বিশেষকৈ সাজ-পোছাক আৰু শৌচাগাৰৰ ক্ষেত্ৰত। লিগিৰা ওৱেটাৰ বা পুৰুষ ব্যক্তিগত পৰিচাৰক। Dhuakhuādharā ধঁপাত-পাইপ বা হুকাৰ ধাৰণকাৰী। - 6. 7. 8. Cunwar-dhara 91 - - য়কৰ ঠেংৰ ওপৰত লোমেৰে নিৰ্মিত হুইস্কৰ ধাৰণকাৰী। ৯) জৰা-ধৰা থোপাযুক্ত পানীৰ পাত্ৰৰ ধাৰণকাৰী। ১০ পিকদন-ধাৰা থু পেলোৱাৰ ধাৰণকাৰী। ৮ তেওঁলোকে মৃত ৰজাৰ সেৱা কৰিব লাগে, অন্ততঃ তত্ত্বগতভাৱে, আনকি কবৰতো। মৃত ৰজাক সমাধিস্থ নোহোৱালৈকে জীয়াই থকা বুলি গণ্য কৰা হয়। ৰজাৰ কোনো প্ৰজাই যদি কবৰস্থানলৈ যোৱাৰ পথত কফিনত থকা ৰজাৰ ওচৰত অভিযোগ কৰে তেন্তে কফিনবাহী বা পৰিচাৰকসকলে দিয়া উত্তৰ ৰজাৰ আদেশৰ সমান আৰু কোনেও ‘উলংঘা কৰিব নোৱাৰে। &quot; ৮. দেওধাই অসম বুৰঞ্জী, সম্পাদক ভূঞাৰ দ্বাৰা, (DHAS), ১৯৩২, পৃষ্ঠা ১৪৩। ৯. একেখিনিতে, পৃষ্ঠা ১৪৩।</content>

</page>

<page>
<page_no> 92  </page_no>
<content>92 TAI AHOM RELIGION AND CUSTOMS MAIDĀM আগলৈ পঠোৱা ব্যক্তিসকলে Caraideu ত এটা কবৰ খান্দিছে। মাটিৰ বিশাল টিলা থকা কবৰটোক মৈদাম বোলা হয়। (বা maitam), টাইৰ পৰা Phrāng mãi dãm অৰ্থাৎ phrăng mãi কবৰত থোৱা, কবৰ দিয়া, dām: মৃতকৰ আত্মা। শাৰীৰিক মৃত্যুৰ পিছত আত্মাটো জীয়াই থকাৰ কথা আৰু বংশধৰসকলে প্ৰেৰণা আৰু আশীৰ্বাদৰ বাবে পূজা কৰে সেয়েহে মৈদাম এটা পবিত্ৰ সমাধিস্থল। ইজিপ্তত খ্ৰীষ্টপূৰ্ব তৃতীয় সহস্ৰাব্দৰ আৰম্ভণিতে প্ৰতিজন ৰজাই নিজৰ মমিকৃত শৰীৰটোক চিৰকালৰ বাবে সংৰক্ষণ কৰিবলৈ ভিতৰত এটা ফুটা কোঠাৰ সৈতে নিজাকৈ পিৰামিড নিৰ্মাণ কৰিছিল। আহোম মৈদামবোৰ গঠনৰ বাহিৰে এই পিৰামিডবোৰৰ লগত তুলনাযোগ্য। পিৰামিডবোৰ শিলৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত আছিল আৰু বহুভুজ বা বৰ্গক্ষেত্ৰৰ ভিত্তি আছিল যাৰ শিখৰত ত্ৰিকোণীয় কাষবোৰ লগ হৈছিল, আনহাতে দৈনিকবোৰ গম্বুজ আকৃতিৰ আৰু মাটিৰ আৰু মাটিৰ তলৰ ভল্টত এটা কবৰৰ কোঠা থকা য&#39;ত শিল আৰু ইটা নিৰ্মাণৰ সামগ্ৰী হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। আহোম ৰজাৰ মৃতদেহ যি বিশেষ পথেৰে কাৰাইদেউৰ ৰাজকীয় শ্মশানলৈ কঢ়িয়াই নিয়া হয়, সেই বিশেষ পথটোক সা নিয়া আলি (অৰ্থাৎ মৃতদেহ কঢ়িয়াই নিয়া পথ) বুলি কোৱা হয় যাৰ অৰ্থ হ’ল ৰজাৰ মৃতদেহ কঢ়িয়াই নিয়া পথ। পৰম্পৰাগতভাৱে জনা যায় যে ৰজাৰ মৃতদেহ মৃত্যুৰ পিছত সোনকালে সমাধিস্থ কৰা নহয়। ইয়াক প্ৰথমে মৃতদেহ সমাধিস্থ কৰা হয় আৰু তাৰ পিছত ৰাজকীয় মৃতদেহ (sa thua nagar ) সংৰক্ষণৰ বাবে চহৰ নামৰ বিশেষভাৱে নিৰ্মিত চহৰত কেইবাদিনো ৰাজ্যত পৰি থাকিবলৈ দিয়া হয়। দৈনিক চোৱাচিতা কৰিবলৈ চৰকাৰে ১০ জন বিষয়া নিযুক্তি দিছিল। এই বিষয়াসকলৰ তলত মৈদামিয়া পাইক স্থাপন কৰা হৈছিল যিসকলক পবিত্ৰ বুলি গণ্য কৰা অঞ্চলটো পহৰা দিবলৈ আৰু দাসীসকলক ভালদৰে ট্ৰিম কৰি জংঘলৰ পৰা আঁতৰাই ৰাখিবলৈ নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। মৃত ৰজা-ৰাণী, ৰাজকুমাৰ, ৰাজকুমাৰীৰ আত্মাক পূজা কৰি আলোকসজ্জাৰে নিত্য নৈবেদ্য আগবঢ়াবলৈ মা-চাই ফুকন (দেওধাই ফুকন) নামৰ এজন পুৰোহিতৰো আছিল। কবৰ-চোতালৰ চাৰিওফালে ফুলৰ বাগিচাৰে সেই অঞ্চলটো সুন্দৰ কৰাৰ কৰ্তব্যও তেওঁৰ আছিল। ১১ লক্ষণীয় যে লেংগীবৰৰ টেংকৰ পৰা নিমানা গড়লৈকে প্ৰায় পাঁচৰ পৰা ছয় মাইল দূৰত্বত ইটোৰ পিছত সিটো শাৰীকৈ পদ্ধতিগত শাৰীকৈ ইমানবোৰ পাহাৰৰ দৰে থিয় হৈ এতিয়াও শ শ দাসী আছে। এই দৈমাৰ ভিতৰত ডোলে বাগান (ডোলে চাহ বাগিচা)ৰ দেও-ছাল (বলি বেদী ) ৰ পৰা পূবে থকা ৰজা আৰু ৰাজকুমাৰৰ আৰু পশ্চিমে ৰাণী আৰু ৰাজকুমাৰীৰ, অৰ্থাৎ ১০. প্ৰথম খণ্ড, সম্পাদক। বি চি হাণ্ডিকিৰ দ্বাৰা আৰু টি কাজকোঁৱৰৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত, সৰু মথুৰাপুৰ। পৃ. IV. ১১) একেখিনিতে, পৃ. ভি.</content>

</page>

<page>
<page_no> 93  </page_no>
<content>টাই-আহোমৰ সমাধিৰ প্ৰথা ৯৩ পূব দিশত মতাবোৰ আৰু পশ্চিমে মাইকীবোৰক সমাধিস্থ কৰা হৈছিল। ১২ এই গোটেই অঞ্চলটোক কাৰাইডেউৰ গ্ৰেট ৰয়েল কবৰস্থান বুলি জনা যায়। প্ৰতিখন মৈদামৰ নিজৰ ভল্ট বা মাটিৰ তলৰ কোঠা এটা থাকে যাৰ চাল খোলা আৰু দুৱাৰ থাকে। ইয়াৰ এটাৰ ওপৰত এটাকৈ কেইবাটাও ডবা আছে। কিছুমান চেম্বাৰৰ মজিয়াৰ ওপৰত এটা মহলা থাকে, আন কিছুমানত ওপৰৰ মহলালৈ মাউণ্ট কৰিবলৈ খোজ থাকে। গোটেই গঠনটো শিল আৰু ইটাৰে নিৰ্মিত ক&#39;লা দালি, গুড়, চৰাই, কণী শ্বীট-মাছ ( barāli māch ) আৰু চূণ-শিল আৰু শামুকৰ খোলাৰ পৰা পোৱা চূণৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা চিমেণ্ট (কাৰাল) মূল উপাদান হিচাপে। কোঠাটোৰ আকাৰৰ ধাৰণা দিবলৈ উদাহৰণ হিচাপে উল্লেখ কৰিব পাৰি যে ৰজা শিৱ সিংহৰ দাসীৰ এটা মাটিৰ তলৰ কোঠা আছিল যাৰ দীঘল ১২ হাত উশাহত ১০ হাত আৰু উচ্চতা ১৪ হাত আছিল। বেৰৰ ডাঠতা কেইবা হাত। সেয়েহে কক্ষটো এটা অতি শক্তিশালী গঠন যিয়ে ইয়াৰ ওপৰৰ এটা বিশাল মাটিৰ টিলাৰ ওচৰত হাৰ নামানে। ১৩ ● সকলো দাসীৰ আকাৰ সমান নহয়। ৰজা গদাধৰ সিংহৰ মৈদাম মাটিৰ পৰা প্ৰায় ৬০ হাত উচ্চতাৰে সকলোতকৈ ডাঙৰ বুলি কোৱা হয়। ১৪ ই বিশাল আকাৰৰ আৰু ই প্ৰায় ৪ পুৰা ভূমি দখল কৰে। আন দৈমাৰ উচ্চতা ত্ৰিশ হাতৰ পৰা চল্লিশ হাতলৈকে ভিন্ন হয়। ৰজাৰ সোণ আৰু ৰূপৰ বাচন-বৰ্তন, ষ্টেণ্ডত ( Šarāi, bata, māihāng আদি) লগোৱা খাদ্য আৰু অন্যান্য সামগ্ৰীৰ সৈতে ৰূপৰ প্লেট আৰু ট্ৰে, ৰজাৰ হেংদান (আধা তৰোৱাল) আৰু দীঘল তৰোৱাল, পৰিচাৰক, দহ বা বাৰ বা তাতকৈ অধিক, আৰু বিচনাৰ ঠাইত কুইল্ট, ৰূপৰ মেট আৰু... সোণৰ এম্ব্ৰয়ডাৰী আৰু বহুমূলীয়া শিলেৰে সজোৱা আঠুৱা, কবৰৰ কোঠাত (পাট-ঘৰ) এনেদৰে ৰখা হয় যেন স্বৰ্গদেৱ জীয়াই আছে। মৃত ৰজাৰ লগত জীৱিত মানৱ পৰিচাৰক পুৰুষ-মহিলাক সমাধিস্থ কৰিবলৈ দিয়াৰ প্ৰথা ৰজা ৰুদ্ৰ সিংহই সপোনত তেওঁৰ পিতৃ মৃত ৰজা গদাধৰ সিংহৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি বিলুপ্ত কৰিছিল। ১৫ দাসী বনোৱাৰ কাম সম্পূৰ্ণ হ’বলৈ কেতিয়াবা তিনি-চাৰি মাহ সময় লাগিব পাৰে। কাং-ৰুং ফুকনৰ নিৰ্দেশনা আৰু তত্বাৱধানত বৃহৎ সংখ্যক পাইকে ইয়াত কাম কৰে, যাক সেই সময়ৰ অধীক্ষক অভিযন্তা বুলি ক’ব পাৰি। তেওঁ আছিল সৰ্বোচ্চ পদবীৰ নজন ফুলানৰ ভিতৰত এজন। শ্ৰমিকসকলক চৰকাৰে ৰেচন যোগান ধৰে। ১২) একেখিনিতে, পৃ. III. ১৩) একেখিনিতে, পৃ. ১.১৪.এল গগৈ : বুৰঞ্জি পৰশা নগৰ, (১৯৩৯, ছিবছাগৰ,) পৃ. ৪৯ ১৫) অসমৰ খাণ্ডা বুৰঞ্জী, টি চি শইকীয়াৰ পুৰণি এম এছ এছৰ পৰা সংকলিত (যোৰহাট, ১৯৭১), পৃ. ১৫</content>

</page>

<page>
<page_no> 94  </page_no>
<content>৯৪ টাই-আহম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি যেতিয়া ওপৰত বৰ্ণনা কৰা ধৰণে চেম্বাৰটো সাজু হয় তেতিয়া ৰাজকীয় কফিনটো মঞ্চৰ পৰা কবৰলৈ আনি চেম্বাৰত ৰখা বিচনাখনত ৰখা হয়, পৰিচাৰকসকলে ৰাজপ্ৰসাদৰ দৰে ৰজাৰ কাষত নিজৰ উপযুক্ত স্থান লয়। তাৰ পাছত চাও-হপা (স্বৰ্গদেৱ)ক আনুষ্ঠানিকভাৱে প্ৰণাম কৰাৰ পিছত কবৰত প্ৰৱেশ কৰা সকলোৱে লুখুৰাখান ( টাই ভাষাত লুক-খা-খুন) বংশৰ মানুহজন আৰু পৰিচাৰকসকলৰ বাহিৰে ওলাই আহি দুৱাৰখন বন্ধ কৰি দিয়ে।১৬ তাৰ পিছত দাসী শ্ৰমিকসকলে কবৰৰ ওপৰত টিলাটো কৰিবলৈ বহু দিনলৈ কোৰাৰে চাৰিওফালৰ পৰা মাটি উঠায়। ভূগৰ্ভস্থ গঠন থকা টিলাটো টাই-আহোম মৈদামত কোৱা এটা টুমুলাছ সামান্য পৰিৱৰ্তন কৰি পুৰণি কবৰ প্ৰথা আজি কাও-ডাং আৰু পুৰোহিত শ্ৰেণীৰ মাজত প্ৰচলিত। তলত দিয়া ধৰণৰ যেতিয়া কোনো মানুহৰ মৃত্যু হয় তেতিয়া মৃতদেহটোক ঘৰৰ পৰা ওলাই আহি সন্মুখৰ চোতাললৈ অনা হয়, শেষ উশাহ লোৱাৰ আগতেই নহয়, আৰু বাঁহৰ মেট এখনত মুখখন ওপৰলৈ আৰু মূৰটো উত্তৰ-পূব দিশলৈ আঙুলিয়াই শুৱাই দিয়া হয়। তাৰ পিছত ইয়াক বগা কাপোৰেৰে ঢাকি দিয়া হয়। যদিহে ইয়াক সমাধিস্থললৈ কঢ়িয়াই নিবলৈ কেইঘণ্টামান পলম হয় তেন্তে সমাধিস্থ কৰাৰ চিন হিচাপে কাপোৰৰ ওপৰত বুকুৰ ওপৰত মাটিৰ টুকুৰা এটা ৰখা হয়। তাৰ পিছত চৌহদৰ এটা চুকত এটা ঠাই পৰিষ্কাৰ কৰি মেট আৰু আৱৰণৰ সৈতে মৃতদেহটো তাতেই লোৱা হয়। তাৰ পিছত ইয়াক দালি (māti māh ) আৰু হলুদ পেষ্টেৰে অভিষেক কৰি পানীৰে ধুই লোৱা হয়। সাধাৰণতে তিতা কাপোৰেৰে শৰীৰ ঘঁহি ঘঁহি ধোৱা হয়। ধোৱাৰ পিছত প্ৰত্যেকজন সম্পৰ্ক আৰু বন্ধু। যিসকলে তাত গোট খায়, তেওঁলোকে মৃতদেহটোৰ ওপৰত শ্ৰদ্ধাৰে বগা কাপোৰৰ টুকুৰা এটা বিস্তাৰ কৰে যিটো তেওঁ উদ্দেশ্যৰ বাবে আনে। এই কাপোৰবোৰৰ ৰঙীন সীমা, যদি আছে, মৃতদেহত শোৱাৰ আগতে কাটি পেলোৱা হয়। - কাপোৰ প্ৰসাদৰ অনুষ্ঠান শেষ হ&#39;লে লখিমী ৰাখাৰ অনুষ্ঠান পালন কৰা হয়। যদি মৃত ব্যক্তিজন মতা হয় তেন্তে তিনিটা পেকেট ধানৰ খেৰেৰে এটা পেকেটত তিনিটা ধানৰ গুটি, দ্বিতীয় পেকেটত পাঁচটা আৰু তৃতীয় পেকেটত সাতটা ধানৰ গুটি তৈয়াৰ কৰা হয়। ঘৰৰ ভিতৰতে পেকেট তৈয়াৰ কৰা হয়। মৃতদেহটোৰ কাষলৈ উইন&#39;ইং-ফেন এখনত অনা হয় আৰু স্থানীয় অঞ্চলৰ এজন বৃদ্ধ ব্যক্তিয়ে হাতত এটা পেকেট লৈ মৃত ব্যক্তিজনৰ সোঁহাতখন উলিয়াই তালুত ঘঁহি উচ্চাৰণ কৰে-&quot;লখিমি ল&#39;ই নেজাবা&#39; এৰি থোই জোৱা&quot; অৰ্থাৎ &quot;ধনৰ দেৱীক কাঢ়ি নিদিব, ইয়াত এৰি যাওক।&quot; ১৬ চনত কোৱা হয় যে যিসকলক কবৰত এৰি দিয়া হয় তেওঁলোকক ‘bar neucă joā’ বুলি কোৱা হয় আৰু কবৰৰ পৰা ওলাই অহাসকলক কেতিয়াও দৈমাৰ ফালে ঘূৰি নাচায়। কবৰৰ ভিতৰত থকাসকলে দুৱাৰখন খুলি কিছু সময়ৰ পিছত ওলাই আহে যিটো তাৰ পিছত অৱশেষত বন্ধ হৈ যায়। কিন্তু এই বিৱৰণী কোনো বৰ্তমানৰ ৰেকৰ্ডত পোৱা নাযায়। ইয়াৰ সত্যতাক অধিক তদন্তৰ প্ৰয়োজন।</content>

</page>

<page>
<page_no> 95  </page_no>
<content>এইদৰে তেওঁ মৃত ব্যক্তিজনৰ হাতৰ তলুৱাত আন দুটা পেকেটও এটাৰ পিছত এটাকৈ ঘঁহি একেখিনি অনুৰোধৰ শব্দ উচ্চাৰণ কৰে। তাৰ পিছত হাতখন কভাৰৰ ভিতৰলৈ ঠেলি দি পেকেটবোৰ একেখন উইন’ইং-ফেনতে ঘৰৰ ভিতৰলৈ আনি তাৰ এটা নিৰাপদ চুকত সাৱধানে ৰখা হয়। যদি মৃত ব্যক্তিজন মহিলা হয় তেন্তে ধানৰ গুটিৰ সলনি কপাহৰ গুটি ব্যৱহাৰ কৰা হয় যিয়ে ইয়াৰ দ্বাৰা বুজায় যে পুৰুষে খাদ্য আৰু মহিলাগৰাকীৰ কাপোৰ উৎপাদন কৰিব লাগে। মৃত্যুৰ তৃতীয় দিনা বন্ধ হোৱা তিলানিৰ অনুষ্ঠানত আমন্ত্ৰিত অতিথিৰ আগত খেৰৰ পেকেটবোৰ খুলি দিয়া হয়। যদি ধানৰ বীজ মূল সংখ্যাতকৈ কম হোৱা দেখা যায় তেন্তে ইয়াৰ ব্যাখ্যা হ’ল যে মৃতকৰ আত্মাই লখিমীক লৈ গ’ল, যাৰ ফলস্বৰূপে পৰিয়ালটোৰ সমৃদ্ধি বা বস্তুগত অৱস্থা কমি যাব; যদি সংখ্যাটো একেই থাকে তেন্তে পৰিয়ালৰ অৱস্থা একেই থাকিব; আৰু যদি সংখ্যাটোৱে মূল সংখ্যাটো অতিক্ৰম কৰে তেন্তে পৰিয়ালটো সমৃদ্ধিশালী হৈ উঠিব। ওচৰৰ কোনোবা অৰণ্যৰ ওচৰৰ কবৰস্থানত মৃতদেহৰ আকাৰৰ বাবে যথেষ্ট আৰু আয়তাকাৰ আকৃতিৰ বাবে যথেষ্ট কবৰ খনন কৰা হয়। ইয়াক উত্তৰ-পূব আৰু দক্ষিণ-পশ্চিম দিশত বুকুৰ গভীৰতাত বনোৱা হয়। উৰিয়াম কাঠৰ ছখন তক্তা বা ইয়াৰ অনুপস্থিতিত আম গছৰ তক্তা কবৰত কফিন বনাবলৈ সাজু কৰা হয়। এটা তক্তা গুৰিতে ৰখা হয়, দুখন তক্তা কাষবোৰত উলম্বভাৱে দীঘলে আৰু দুটা মূৰত উলম্বভাৱে স্থাপন কৰা হয়। কবৰৰ কাষত পানীৰে ভৰা এটা সতেজ কাৰ্থেন পাত্ৰ স্থাপন কৰা হয় তাৰ পিছত আমৰ ডাল এটাৰে, সেই ঠাইলৈ কঢ়িয়াই অনা পাত্ৰটোৰ পানীৰে তিয়াই থোৱা হয়, কবৰত থকা কফিন ( পেৰা)টো এমুৰৰ পৰা আনটো মূৰলৈ কোমলকৈ কেইবাবাৰো ঝাড়ু দি ধুই পেলোৱা হয়। অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া লখিমী ৰাখাৰ অনুষ্ঠান শেষ হোৱাৰ পিছত মৃতদেহটো বাঁহৰ কেংগীত চাৰিজন ব্যক্তিয়ে, সাধাৰণতে আত্মীয়ৰ ওচৰৰ, চৌহদৰ এটা অব্যৱহৃত চুক এটাৰ মাজেৰে, এটা পথ কাটি, জ্বলি থকা বাঁহৰ মশালধাৰীৰ নেতৃত্বত, যি মৃতকৰ পুত্ৰ বা সম্পৰ্কীয় ব্যক্তি, কবৰস্থানলৈ লৈ যায়। টৰ্চ বাহকজনে নিয়মীয়াকৈ বাটত কপাহী কাপোৰৰ কাটি লোৱা ফ্ৰিংছ বা, তেওঁলোকৰ অনুপস্থিতিত, কপাহৰ টুকুৰাবোৰ তললৈ নামি যায়। সমাধিস্থলত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে বাহকসকলে মৃতদেহটো কবৰৰ ওচৰত ৰাখে। আয়ুস টোলাৰ অনুষ্ঠান তাৰ পিছত আহোম পুৰোহিত (দেওধহী)ৰ দ্বাৰা আয়ুস তোলাৰ অনুষ্ঠান। ইয়াৰ অৰ্থ হৈছে আক্ষৰিকতা-উত্তোলন দীৰ্ঘদিনীয়া&#39;। দেওধাই এজনী চৰাইৰ কণী এটা অসমীয়া নেপকিন (gāmochā)ৰ এটা মূৰেৰে বান্ধি দিয়ে ৷</content>

</page>

<page>
<page_no> 96  </page_no>
<content>৯৬ টাই-আহম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি আৰু কবৰৰ ধাৰেৰে থিয় হৈ নেপকিনৰ বিপৰীত মূৰটো ধৰি তাৰ তললৈ নমাই দিয়ে। কণীটো যেতিয়া কবৰৰ তলত উপনীত হয় তেতিয়া তেওঁ ক&#39;ব &quot;বাৰু অমুক! (তাত গোট খোৱা মানুহৰ নাম উচ্চাৰণ কৰি) এই ঘৰটো অমুকৰ (মৃত ব্যক্তিজনৰ নাম উচ্চাৰণ কৰা হ&#39;ব)। যদি আপুনি ইয়াত আছে বা শুই আছে, তেন্তে পাৰলৈ উঠি আহক।&quot; তাৰ পিছত তেওঁ কণীটো ওপৰলৈ তুলি লয় আৰু মাটি স্পৰ্শ কৰিবলৈ দিয়াৰ লগে লগে তেওঁ ওঁঠেৰে তিনিবাৰকৈ চুমা খোৱাৰ শব্দ এটা উলিয়াব (চুপাহি মাৰা)। এই প্ৰক্ৰিয়াটো তিনিবাৰ পুনৰাবৃত্তি কৰিব লাগে। এইটো ayus tolà ৰ এটা সম্পূৰ্ণ কাৰ্য্য। এই আয়ুস তোলাৰ কাৰ্য্য প্ৰতিবাৰেই বেলেগ বেলেগ ব্যক্তিৰ নামত সমাৱেশত যিমানবাৰ উপস্থিত থাকে সিমানবাৰ পুনৰাবৃত্তি কৰিব লাগে। এই অনুষ্ঠান শেষ হ’লে আয়ুস টোলা কৰা দেওধহীয়ে সোঁহাতত চৰাইৰ কণী নমাই লৈ কবৰৰ দাঁতিত থিয় হৈ কণীটো কফিনৰ ভিত্তি তক্তাৰ মাজলৈ নামি যাবলৈ এৰি দিয়ে। যদি কণীটো ভাঙি যায় তেন্তে মৃতকৰ আৰু জীৱন নাছিল, কিন্তু যদি অক্ষত থাকে তেন্তে মৃত্যু অকালতে হৈছিল। সমাধিস্থল তাৰ পিছত চাৰিজন ব্যক্তিয়ে মৃতদেহটো কেংগীৰে তুলি লৈ মশালবাহীজনৰ নেতৃত্বত মৃতকৰ বয়সৰ জ্যেষ্ঠতা অনুসৰি তিনি, পাঁচ বা সাতবাৰ কবৰৰ চাৰিওফালে ঘূৰি ফুৰে। মশালবাহীয়ে নিজে কেতিয়াও কবৰৰ ফালে নোচোৱাকৈ প্ৰতিটো চুকত মশালখন কবৰৰ ফালে আঙুলিয়াই দিব লাগে। বাঁহৰ মশালখন প্ৰদক্ষিণ সম্পূৰ্ণ কৰি পেলাই দিয়া হয়। তাৰ পিছত মৃতদেহটো কবৰলৈ উলিয়াই মুখখন ওপৰলৈ আৰু মূৰটো উত্তৰ-পূব দিশলৈ (ইছান-কন) লৈ কফিনত শুৱাই দিয়া হয়। তাৰ পিছত ইয়াক বাকী থকা তক্তাখনেৰে ঢাকি দিয়া হয় যিয়ে ঢাকনি হিচাপে কাম কৰে। ইয়াৰ পিছত সমাধিস্থ কৰা কৰ্মীসকলে তাৰ ওপৰত ফাটি যোৱা বাঁহৰ গুহা বিয়পাই দিয়ে। তাৰ পিছত উপস্থিত থকা প্ৰতিটো মৃতদেহ হাতত মাটিৰ টুকুৰা এটা লৈ মৃতকক সমাধিস্থ কৰাৰ শেষ অনুষ্ঠানৰ বাবে সাজু হ’ব। এই মুহূৰ্তত উপৰোক্ত দেওধহী পুৰোহিত বা তেওঁৰ অনুপস্থিতিত কোনোবা আগশাৰীৰ বৃদ্ধ ব্যক্তিয়ে সকলোৰে হৈ মৃতকৰ আত্মাৰ আগত এইদৰে ঘোষণা কৰিব: &quot;আমি তোমাক এই ঘৰটো দিছো। হয় তোমাৰ জীৱনৰ শেষত গৈছা নহয় সৰ্বশক্তিমানে বলপূৰ্বকভাৱে লৈ গৈছে। তোমাৰ পত্নী আৰু সন্তান আৰু ওচৰৰ আৰু প্ৰিয়জনৰ প্ৰতি এতিয়াৰ পৰা তোমাৰ স্নেহ আৰু মোহ ত্যাগ কৰা। তুমি জীয়াই থাকিবলৈ দিয়া।&quot; শান্তি&quot;। ঘোষণা শেষ হ’লে সকলোৱে তেওঁ ধৰি ৰখা মাটিৰ টুকুৰাটো কবৰলৈ দলিয়াই দিব আৰু এইদৰে কবৰটো মাটিৰে ভৰি পৰে। তাৰ পিছত শ্ৰমিকসকলে কবৰৰ চাৰিওফালৰ পৰা কোদাৰে অধিক মাটি কাটি উলিয়ায় যেতিয়ালৈকে ওখ টিলা এটা ওপৰলৈ উঠি নাযায়। টিলা এটাৰ উচ্চতা কমেও ছয় ফুট হ’ব লাগে, যদিও তাতকৈ বেছি নহয়। এনেকৈয়ে সাধাৰণ মানুহৰ সাধাৰণ দাসী তৈয়াৰ কৰা হয়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 97  </page_no>
<content>টাই-আহোমৰ সমাধিৰ প্ৰথা ৯৭ তলত এটা বেল-ধাতুৰ কাপ (বাতি) ছিদ্ৰ কৰি দৈমাৰ শিখৰত তাৰ কাষত কটাৰী (নলুৱা বা দাপ কুটাৰী) ৰাখি ৰখা হয়। পৰিয়ালৰ সদস্যসকলে মৃতকৰ আত্মাক খাদ্য আৰু মাংসও আগবঢ়াব। মৈদামৰ ওপৰত মিহিকৈ বোৱা বাঁহৰ টোপোলা (খাৰাহী) য’ত মাহজাতীয় শস্য (māti māh বা L. radiatus) আৰু তেনেকৈয়ে এটা গোটা কুকুৰাৰে প্ৰস্তুত কৰা ৰন্ধা চাউল আৰু তৰকাৰী থাকে। এই সকলোবোৰ প্ৰসাদ গছৰ পাতল ডালেৰে ঢাকি দিয়া হয় যাতে চৰাই আৰু জীৱ-জন্তুৰ দ্বাৰা বিচলিত বা সিঁচৰতি নহয়। মৃতদেহৰ ভৰিৰ ফালে দৈমাৰ ওচৰত অসমত ভীম কল বা আঠিয়া কল বুলি কোৱা এটা ভেৰিটিৰ সৰু উভালি পেলোৱা কলৰ গছ ৰোপণ কৰা হয়। তাৰ পিছত কলগছক জীৱ-জন্তুৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ মৈদামক ফাটি যোৱা বাঁহেৰে আবৃত কৰি ঘূৰণীয়াকৈ বেৰ দিয়া হয়। কবৰস্থানৰ বেৰখন নিৰ্ধাৰিত আৰ্হি অনুসৰি বোৱা নহয়। বয়ন অপ্ৰণালীবদ্ধ। মৈদাম শ্ৰমিকসকলে, কাম শেষ হোৱাৰ পিছত, কোৰবোৰৰ হেণ্ডেলবোৰ আঁতৰাই তাত পেলাই দিয়ে, কেৱল লোহাৰ কোদালবোৰহে ঘৰলৈ লৈ যোৱা হয়। কেতিয়াবা প্ৰত্যেকেই সুমথিৰা পাতৰ এটা ৰোল প্ৰস্তুত কৰি তাৰ ভিতৰত ফাটি যোৱা বাদামৰ টুকুৰা এটা দি মৃতকক প্ৰসাদ হিচাপে কলৰ ট্ৰেকৰ ওচৰত ৰাখে। কাৰ্থেন পাত্ৰ, য’ত পানী অনা হৈছিল, সেইটোও তাতেই তলত ছিদ্ৰ কৰি থৈ দিয়া হয়। দৈমাৰ ওপৰত কিছু পৰিমাণৰ তিলৰ গুটি ( till) সিঁচৰতি কৰে যিবোৰ মৃতকৰ ঘৰৰ পৰা কবৰস্থানলৈ নিয়াৰ প্ৰথা। কিন্তু যেতিয়া এই বীজবোৰৰ পৰা তিলৰ গছ গজি উঠে আৰু ফল দিয়ে তেতিয়া কোনেও ব্যৱহাৰ নকৰে। তাৰ পিছত সমাধিস্থ কৰা লোকসকলে মৃতকক আশীৰ্বাদ উচ্চাৰণ কৰি সমাধিস্থলৰ পৰা ঘৰলৈ উভতি যায়। বাটত প্ৰত্যেকেই নিজৰ ঘৰৰ চৌহদত প্ৰৱেশ কৰাৰ আগতে ৱে চাইড টেংক বা নদীত কাপোৰবোৰ ভালদৰে পানীত ডুবাই গা ধুব লাগে। তেওঁ গেটত ৰ’ব লাগে য’ত মাটিত ধানৰ খেৰৰ বাণ্ডিল এটা, শিলৰ ৰোলাৰ এটা আৰু লাইট বা আজিকালি জুইশলা এটা মাটিত ৰখা হয়। তেওঁ শিলৰ ৰোলাৰটো খেৰৰ বাণ্ডিলটোৰ ওপৰত ৰাখি খেৰখিনি জ্বলাই দিব লাগে। জুইৰ শিখাত শৰীৰটো গৰম কৰাৰ পিছত তেওঁ তাৰ ওপৰেৰে খোজ কাঢ়ি নিজৰ ঘৰত প্ৰৱেশ কৰি তিতা কাপোৰবোৰ শুকান কাপোৰৰ সৈতে সলনি কৰিব লাগে। ১৩ তিলনীৰ অনুষ্ঠান ব্যক্তিজনৰ মৃত্যুৰ তাৰিখৰ পৰা কাৰ্যকৰী হোৱা তৃতীয় দিনা দুপৰীয়া ঘৰৰ মুকলি চোতালত তিলানী নামৰ অনুষ্ঠান এটা কৰা হয়। ভজা নোহোৱা চাউলৰ আটা, স্থানীয়ভাৱে ভীম কল বা আঠিয়া কল বুলি কোৱা জাতৰ পকা কল, গুড় আৰু সিজোৱা নোহোৱা গৰুৰ গাখীৰ হৈছে মৃতকৰ আত্মাক প্ৰসাদ যাৰ সহায়ত আমন্ত্ৰিত অতিথিসকলে ভকত (ভক্ত) কল কৰা হয়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 98  </page_no>
<content>৯৮ টাই-আহম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি পানীৰে ভৰাই দিলে ভালকৈ ধুই লোৱা কাঁহৰ বাটি য’ত সৰিয়হৰ তেল আৰু তিলৰ গুটি যোগ কৰা হয়। তাৰ ভিতৰত তিনিটা ধানৰ গুটি, যাৰ খোলাবোৰ আঙুলিৰ নখেৰে আঁতৰাই পেলোৱা হয়, সেইবোৰো তাত পেলাই দিয়া হয়। এই মিশ্ৰণটোক তেল-পানী ঠাণ্ডা কৰা হয়। তাৰ পাছত টাই-ভিউ-ফিৱত থকা মৰাণ ফুল (তুলসীৰ ৰজা) নামৰ উদ্ভিদৰ ডাল এটা বাটিটোত পেলাই দিয়া হয়। ফাটি যোৱা বাঁহৰ দীঘল টুকুৰা এটাৰ ফাটি যোৱা মূৰত ধৰি ৰখা তামৰ টুকুৰা বা তামৰ মুদ্ৰা এটা বাঁহৰ টুকুৰাৰ জ্বলি থকা বাণ্ডিল এটাৰ শিখাত গৰম কৰি ৰহস্যময় সূত্ৰ উচ্চাৰণ কৰি বাটিটোৰ পানীত ডুবাই দিয়া হয়। তামৰ টুকুৰাটো গৰম কৰি পানীত ডুবাই দিয়াৰ এইদৰে তিনিবাৰ পুনৰাবৃত্তি কৰা হয়। তাৰ পিছত ধাতুৰ টুকুৰাটো আঁতৰাই পানীত পেলাই দিয়া হয়। অনুষ্ঠানত আগবঢ়োৱা খাদ্য সামগ্ৰী চোতালত তলত দিয়া ধৰণেৰে সজাই থোৱা হয়। (১) বাঁহৰ টোপোলা, যাক ডালি পাছি বুলি কোৱা হয়, য’ত চাউলৰ আটা থাকে, আকাৰ অনুসৰি কাটি মজিয়াত মেলি দি আটাটো আন এটা কলৰ পাতেৰে ঢাকি দিয়া হয়, (২) কলটো একে ধৰণেৰে ৰখা হয়, আৰু (৩) জকা নামৰ ডাঙৰ পিতলৰ পাত্ৰত গাখীৰ যি পুনৰ কলৰ পাতত ৰখা হয়। অনুষ্ঠানলৈ অহা অতিথিসকলেও এনে গাখীৰৰ অৱদান আনে আৰু ইতিমধ্যে জাকাত থকা পৰিমাণত যোগ দিয়ে। তাৰ পিছত আলহীসকলে মেটত ঘূৰণীয়াকৈ বহিছিল আৰু পুৰোহিতে বাটিটোৰ পানীত মৰান ফুল গছৰ ডাল তিনিবাৰ ছটিয়াই নৈবেদ্যবোৰ পবিত্ৰ কৰিছিল। তাৰ পিছত তেওঁ পানীৰ বাটিটো ধৰি এজন এজনকৈ আলহী (ভকত)ৰ কাষ চাপিছিল। সকলোৱে বাওঁহাতৰ আঙুলিৰে পানী স্পৰ্শ কৰি মুখত নহয়, হাতৰ তলুৱা আৰু হাত ভৰি দুয়োখনতে লাহে লাহে ঘঁহিছিল। এইটো প্ৰতীকীভাৱে নিজকে শুদ্ধ কৰিবলৈ। যেতিয়া সকলোৱে চোতালৰ পানী স্পৰ্শ কৰে তেতিয়া বাটিটো ঘৰৰ ভিতৰলৈ লৈ যোৱা হয় য’ত মহিলা-লোকে একে ধৰণেৰে অংগ-প্ৰত্যংগবোৰত পানী চুই ঘঁহিছিল। ইয়াৰ পিছত বাসগৃহৰ কোঠাবোৰত পানীৰ বাকী অংশত একেটা মৰাণ ফুলৰ ডাল ছটিয়াই পবিত্ৰ কৰা হয়। কিন্তু ছটিয়াই দিয়া পানী ঘৰৰ ভিতৰত ৰখা চাউল বা ধানৰ ওপৰত পৰিব নালাগে। ● যেতিয়া পবিত্ৰকৰণ শেষ হয় তেতিয়া বহি থকা অতিথিসকলে পৰিয়ালটোক আশীৰ্বাদ দিয়ে যে &#39;ঘৰটো অশুদ্ধ, দুৱাৰবোৰ অশুদ্ধ, আজি সেইবোৰ পবিত্ৰ পানী আৰু তেলেৰে শুদ্ধ কৰা হৈছে, আমি ঘৰৰ সকলো সদস্যৰ বাবে সুখ কামনা কৰিছো&#39;। এই কথাবোৰ সভাৰ হৈ ফিডিং অতিথিয়ে উচ্চ কণ্ঠেৰে উচ্চাৰণ কৰে। তাৰ পিছত খোৱাৰ পিছত আলহীবোৰ সিঁচৰতি হৈ পৰে। আজিলৈকে পৰিয়ালৰ সদস্যসকলে ফল-মূল খাই জীৱন নিৰ্বাহ কৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 99  </page_no>
<content>টাই-আহোমৰ সমাধি প্ৰথা ৩ মৃতকৰ আত্মাক দৈনিক প্ৰসাদ মৃত্যু ঘটাৰ পিছদিনাৰ পৰা পৰিয়ালৰ সদস্যসকলে তেওঁলোকে ৰন্ধা সন্ধিয়াৰ আহাৰ (ভাত, তৰকাৰী আদি)ৰ প্ৰথম অংশ, চৌহদত মৃতদেহ ধুই পেলোৱা ঠাইত মৃতকৰ আত্মাক আগবঢ়াব লাগে। মৃত্যুৰ তাৰিখ গণনাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰি প্ৰতিদিনে সন্ধিয়া দশম দিনলৈকে এনে আহাৰ আগবঢ়োৱা হয়। MARĀ lag laguVĀ এই অনুষ্ঠানটোৱেই হৈছে মৃতকক আত্মাৰ জগতত পূৰ্বপুৰুষৰ সংগলৈ অনাৰ অনুষ্ঠান। দিনৰ ভাগত ঘৰৰ চোতালত আয়োজন কৰা ভোজৰ জৰিয়তে কৰা হয়। মৃত্যুৰ পৰা দশম দিনত বা অসুবিধা হ’লে এমাহৰ ভিতৰত আন কোনো দিনত ভোজ দিব লাগে, তিলানিৰ পৰা আজিলৈকে পৰিয়ালৰ লোকে ৰন্ধা খাদ্য গ্ৰহণ কৰে যাৰ পৰা মাংস আৰু মাছ বাদ দিয়া হয়। ভোজত প্ৰথমবাৰৰ বাবে মাছ পৰিবেশন কৰা হয় আৰু পৰিয়ালৰ সদস্যসকলেও মাংসৰ খাদ্য গ্ৰহণ কৰিব পাৰে আৰু সেইদিনাৰ পৰা পানীয় ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। যেতিয়া অতিথিসকলে ভোজত বহি থাকে তেতিয়া চোতালৰ উত্তৰ-পূব কোণত সকলো ধৰণৰ প্ৰস্তুতি থকা বাচন-বৰ্তনসমূহো পৰিয়ালৰ পূৰ্বপুৰুষৰ আত্মাক কেইবাটাও প্ৰজন্মৰ বাবে ওপৰলৈ তেওঁলোকৰ অংশ হিচাপে আগবঢ়োৱা হয় যাক মাৰামুয়া (মৃতকৰ দিশ) বুলি কোৱা হয়। এনে অনুষ্ঠানত ব্যৱহৃত ব্যঞ্জন কৌ-পাট (ডাঙৰ, বহল, মজবুত পাত থকা এক প্ৰকাৰৰ বনৰীয়া ঘাঁহ)ৰ। ইয়াৰ অনুপস্থিতিত কলৰ পাত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। আলহীয়ে খোৱাৰ পিছত পূৰ্বপুৰুষৰ বাচন-বৰ্তন পেলাই দিয়া হয়। এই খাদ্য, পূৰ্বপুৰুষৰ অংশ হোৱাৰ বাবে, কোনেও লোৱা নাই। অতিথিসকলে বিচ্ছিন্ন হোৱাৰ আগতে পৰিয়ালটোক আশীৰ্বাদ আগবঢ়োৱাটো অভ্যাস নহয়। এই ভোজৰ বাবে আমন্ত্ৰিত অতিথিসকল ওচৰৰ সম্পৰ্কীয় আৰু সমাধিস্থলত উপস্থিত থকা ব্যক্তিসকলৰ মাজত সীমাবদ্ধ থাকে।17 17. শিৱসাগৰৰ চাৰিং দেওধনী গাঁৱৰ অমুল্য ফুকনৰ দখলত থকা লাও-ফুৰা নামৰ এখন পুৰণি টাই-আহোম পাণ্ডুলিপিত কোৱা হৈছে যে দশম দিনা খাও-খাম (বা টপোলা ভেট্ট ই ধান বাষ্পত সিজোৱা হয় আৰু... কৌ-পাট) আৰু কুই (মুৰ্গী) আৰু মু (গাহৰিৰ মাংস) তৰকাৰীৰ পেকেটত ৰখা হয় আৰু মৃতকক আগবঢ়োৱা হয় আৰু প্ৰসাদবোৰ কলৰ আৱৰণেৰে নিৰ্মিত পাত্ৰ (গোবৰ)ত পানীৰ ওপৰত ওপঙি নিয়া হয়। ইয়াৰ পিছত সিংকাৰ ফুল (টাই-ব্লক-শ্বেং-ফা) পানী ছটিয়াই ঘৰবোৰ পবিত্ৰ কৰা হয়। তাৰ পিছত চৈধ্যটা ফৈদৰ সদস্যক গাহৰিৰ মাংস, কুকুৰা আৰু চাউলৰ বিয়েৰৰ সৈতে ভোজ দিয়া হয়। এই পৰ্যায়ত আহোম পুৰোহিতসকলে ৰন্ধা চৰাইৰ লিন-কাই ( উভুলা) পৰীক্ষা কৰি পৰিয়ালৰ প্ৰতি মৃতকৰ ভাল বা বেয়া অনুভৱৰ কথা কয়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 100  </page_no>
<content>১০০ টাই-আহম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি পুটা ভোজ (সমাধি ভোজ) পুটা ভোজ বা সমাধি ভোজ চৌহদৰ বাহিৰত পণ্ডল স্থাপন কৰি মুকলি পথাৰত দিয়া হয়। মৃত্যুৰ তাৰিখৰ পৰা এবছৰৰ ভিতৰত নহয়, ঠিক তাৰ পিছতহে অনুষ্ঠিত হয়। ইয়াক জ্ঞাতি ভোজ বুলিও কোৱা হয়, অৰ্থাৎ যিটো ভোজলৈ কেৱল সম্পৰ্কীয় ব্যক্তিসকলকহে নিমন্ত্ৰণ কৰা হয়। য&#39;ত সম্ভৱ আৰু সময়ৰ একমত এই ভোজ অনুষ্ঠিত কৰাৰ বাবে ভাৰতীয় কইত্ৰা মাহক পছন্দ কৰা হয়। (১) ওখোৱা কাউল (উতলা ধানৰ পৰা খোলা উলিওৱা চাউল); দালি (মাতি মাহ বা ক&#39;লা জাতৰ দালি) (২) (৩) মাছ (বৃহৎ জাত ); (১) মাংস (গাহৰিৰ মাংস আৰু কুকুৰাৰ মাংস বা পিছৰ পাৰ চৰাইৰ অনুপস্থিতিত); - (৫) ৰিক-বিয়েৰ (৬) টেল-পানী (৭) মেজেংগা (৮) মেকাকি (ঘৰতে বনোৱা সাজ); (ওপৰত বৰ্ণনা কৰা ধৰণে এটা প্ৰস্তুতি ); (এবিধ শাক-পাচলিৰ উদ্ভিদ। টাই-ফাক-কাং-কাঙত। গাহৰিৰ টেপ-কৃমিৰ বিপদৰ বিৰুদ্ধে ই অপৰিহাৰ্য) (ঔষধ মূল্যৰ শাক-পাচলিৰ উদ্ভিদ। টাই-ফাক-কাঙত) - ৰাতিপুৱা কেইজনমান বিশেষজ্ঞ ৰান্ধনীৰ দ্বাৰা ৰন্ধা-বঢ়া আৰম্ভ কৰা হয়, যাৰ তত্বাৱধানত এজন মুৰব্বী ৰান্ধনীৰ তত্বাৱধানত থাকে যাতে দুপৰীয়াৰ আশে-পাশে অতিথিসকলক মনোৰঞ্জন দিয়া হয়। এনে আনুষ্ঠানিক অনুষ্ঠানত ৰন্ধা-বঢ়া কৰাসকল গাঁৱৰ নিৰ্বাচিত আৰু সন্মানীয় ব্যক্তি, পেছাদাৰী ভাড়াতীয়া ৰান্ধনী নহয়। ৰন্ধা-বঢ়াৰ বাবে উধন নামৰ পাঁচটা মাটিৰ খুঁটা কঠিন মাটিৰ পৰা কাটি উলিওৱা হয়। ৰন্ধা-বঢ়াৰ বাবে ভিতৰৰ বস্তুৰ ওজনেৰে ডাঙৰ ডাঙৰ ৰন্ধা-বঢ়া পিতলৰ পাত্ৰ (অসমীয়াত টাউ বুলি কোৱা হয়) সহ্য কৰিব পৰাকৈ একৰ পৰা দুফুট উচ্চতাৰ হ’ব লাগে। কেন্দ্ৰীয় উধনটো নিশ্চয় দুয়োফালে আটাইতকৈ ডাঠ হ’ব লাগে যাৰ দুয়োফালে বাকী চাৰিটা ইমানেই থিয় হ’ব পৰাকৈ বনোৱা হৈছে যে একে সময়তে এনে দুটা ৰন্ধন পাত্ৰক সহায় কৰিব পাৰে। মুৰব্বী ৰান্ধনীজনে ৰন্ধা-বঢ়া আৰম্ভ কৰিবলৈ উধনবোৰৰ ওপৰত পাত্ৰবোৰ ৰখাৰ ঠিক আগতে এযোৰ বেটাল-বাদামেৰে মধ্যম উধনক চেলুট দিয়ে। ভাৰতীয় চৌকা এনে অনুষ্ঠানত ৰন্ধা-বঢ়াৰ বাবে খন্দা নহয়। যিহেতু ৰন্ধা-বঢ়াত সময় লাগে সেয়েহে ৰান্ধনীসকলক সান্ধহ ( ভাজি ভাজি আৰু গুড়ি কৰা প্ৰস্তুতি ), দৈ আৰু গুৰেৰে গঠিত লঘু সতেজ খাদ্যৰে আমোদ দিয়া হয়। ৰন্ধা-বঢ়া শেষ হ’লে সকলো অতিথিয়ে পাণ্ডেলত বৰ্গক্ষেত্ৰৰ মেটত মজিয়াত ঘূৰি বহি থাকে আৰু ঢাকি থোৱা পাত্ৰবোৰ থাকে, য’ত ৰন্ধা খাদ্যবোৰ থাকে, কেন্দ্ৰত কলৰ পাতত ৰখা হয়। টেল-পানি প্ৰস্তুতি থকা বাটি এটাও ঘূৰণীয়াকৈ লোৱা হয় আৰু তাত এটা মাৰান ডাল থাকে</content>

</page>

<page>
<page_no> 101  </page_no>
<content>১০১ সকলোৱে পানী স্পৰ্শ কৰি হাতৰ তলুৱা, হাত-ভৰি ঘঁহি থাকে আৰু খাদ্যৰ পাত্ৰবোৰত কিছু পৰিমাণে বিশুদ্ধ কৰাৰ বাবে মুৰাণ-ফুলৰ ডালটোও ছটিয়াই দিয়া হয়। তাৰ পিছত তামুলী পিৰা (নিম্ন সমতল কাঠৰ মল)ত তিনি গোহাঁই ১৮ নামত ৰন্ধা খাদ্যৰ তিনিটা ব্যঞ্জন প্ৰসাদ কৰা হয়। তাৰ পিছত কাউ-পাট (বা কলৰ পাত) প্ৰতিজন অতিথিৰ সন্মুখত কাষত চাউল-বিয়েৰ (সাজ) কাপ বেল-ধাতুৰে তললৈ মেলি দিয়া হয়। একেদৰে বিয়েৰৰ কাপৰ সৈতে একেধৰণৰ কৌ-পাট বাচন পাণ্ডলৰ উত্তৰ-পূব কোণত (মাৰা-মুআ অৰ্থাৎ মৃতকৰ কাষত) পূৰ্বপুৰুষৰ বাবেও ৰখা হয়। টাই-আহোমৰ সমাধিৰ প্ৰথা তাৰ পিছত ৰান্ধনীসকলে খাদ্য আৰু বিয়েৰ বিতৰণ কৰে। তাৰ পিছত উচ্চ কণ্ঠেৰে পৰিয়ালৰ ওপৰত আশীৰ্বাদ উচ্চাৰণ কৰে আৰু তাৰ পিছত সকলোৱে কোৰাছত ঘোষণা কৰিব - জয় ৰাম বুলা, জয় হৰি বুলা&#39;। এইটো অসমীয়া ষ্টাইলত অতিথিসকলে আশীৰ্বাদ দি থকাৰ সময়তে ঘৰৰ সদস্যসকলে আঁঠু লৈ প্ৰণাম কৰাৰ প্ৰয়োজন নাই। - ৬ নেতা মানুহ সদস্যসকল পৰৱৰ্তী পৰিয়ালৰ মুৰব্বী, যি সাধাৰণতে মৃতকৰ ডাঙৰ পুত্ৰ, তেওঁৰ ঠিক সন্মুখতে পূৰ্বপুৰুষৰ বাচন-বৰ্তন লৈ বহি সৰু সৰু মাটিৰ পাত্ৰত মৃতকৰ আত্মাক চাউল-বিয়েৰ আগবঢ়াব। তেতিয়া তেওঁ নিজৰ পূৰ্বপুৰুষসকলক নামেৰে মাতি বাচনৰ কাষত বহি পাত্ৰ এটাৰ পৰা পানী ঢালি ওলোটা ফালে ঘূৰাই হাত মুখ ধোৱাৰ লক্ষণ দেখুৱাইছিল। তাৰ পিছত তেওঁ তেওঁলোকৰ ভোজৰ বাচন-বৰ্তন আৰু ৰাইচবিয়েৰৰ কাপ আগবঢ়াইছিল আৰু গ্ৰহণ কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰিছিল। সমবেত অতিথিসকলেও পূৰ্বপুৰুষসকলক সম্বোধন কৰি ক’ব - ‘অমুকজনে আপোনাক আগবঢ়োৱা ভাত, তৰকাৰী আৰু বিয়েৰৰ সৈতে ব্যঞ্জন গ্ৰহণ কৰি আনন্দিত হ’ব (যিজনে আগবঢ়ায়, অৰ্থাৎ গৃহস্থৰ নাম উচ্চাৰণ কৰক), আপোনাৰ পুত্ৰ বা তেনেকুৱা ইত্যাদি (মৃতকৰ সৈতে সম্পৰ্ক উল্লেখ কৰক)। - এই প্ৰসাদৰ অনুষ্ঠান শেষ হ&#39;লে অতিথিসকলে খাবলৈ আৰম্ভ কৰে। প্ৰধান অতিথিসকলে নিয়ম অনুসৰি তিনিওজন গোহাঁইক আগবঢ়োৱা ব্যঞ্জন নিজৰ মাজত ভাগ কৰি লৈ যায়। যেতিয়া খাদ্য শেষ হ’ব তেতিয়া ঘৰৰ সকলো সদস্যই গৃহস্থৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰা ব্যক্তিজনকে ধৰি পুত্ৰ-কন্যা আৰু জোঁৱাইয়েও আঁঠু লৈ অতিথিৰ সমাৱেশৰ আগত প্ৰণাম কৰিব লাগে যিয়ে তেতিয়া তেওঁলোকক আশীৰ্বাদ দিব। প্ৰণাম কৰাৰ সময়ত পৰিয়ালৰ সদস্যসকলে তেওঁলোকৰ সন্মুখত এৰেকানাটৰ সম্পূৰ্ণ গোট (টাই-মাকমু) আৰু এটা মুথা বা বেটেলিভৰ বাণ্ডিল (টাই-ম্যাও-পু) এটা মুথা=টেন গুচিছ=২০x১০=২০০ (বেটেল-পাত) ৰাখে • ১৮ cão-cheng-lung ( বৰ-গোহাঁই, বুৰা-গোহাঁই আৰু বৰপাত্ৰ-গোবৈ)।</content>

</page>

<page>
<page_no> 102  </page_no>
<content>১০২ টাই আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি ডালি নামৰ বাঁহৰ টোপোলা এটাত অতিথিসকলক সন্মান জনাই। ঘৰৰ সদস্যসকলক আশীৰ্বাদ দিয়াৰ পিছত অতিথিসকলে ওলাই আহি হাত-মুখ ধুই উভতি আহি পুনৰ নিজৰ নিজৰ আসন গ্ৰহণ কৰিছিল। ইয়াৰ মাজতে মজিয়াখন অতিথিসকলে তাত এৰি থৈ যোৱা বাচন-বৰ্তন আৰু খাদ্যৰ অৱশিষ্টবোৰ পৰিষ্কাৰ কৰা হয়। ইয়াৰ পিছত অতিথিসকলৰ বাবে বেটেলনাটৰ কাটি লোৱা টুকুৰা থকা এটা বেটেল বাদামৰ ট্ৰে (bată) অনা হয়। তাৰ পিছত গৃহস্থই ব্যক্তিগতভাৱে অতিথিসকলৰ ওচৰলৈ যায় আৰু ৰিচেপচনত কোনো অজানিতে হোৱা ভুল বা অভাৱৰ বাবে অজুহাত দেখুৱাবলৈ বিনয়েৰে ভিক্ষা কৰি কাটি লোৱা সুমথিৰাৰ টুকুৰা এটা আগবঢ়ায়। এইদৰে ফাংচনটো শেষ হৈ থকাৰ বাবে অতিথিসকলে বিয়পি পৰে আৰু ঘৰলৈ যায়। গৃহস্থই তেওঁলোকক পূৰ্বপুৰুষক আগবঢ়োৱা বাচন-বৰ্তন টোপোলাত (পাছি) সংগ্ৰহ কৰি পুৰোহিতৰ নিৰ্দেশনাত (দেওধাই বা তেওঁৰ অনুপস্থিতিত সমাজৰ কোনো প্ৰাচীন) দাসীৰ ওচৰলৈ গৈ ইতিমধ্যে নিৰ্মিত অসম প্ৰকাৰৰ দুচালিযুক্ত খেৰৰ চালিৰ তলত মজিয়াৰে তাৰ তলত ঘাঁহ পৰিষ্কাৰ কৰা চেডৰ তলত আত্মাৰ বাবে ৰাখে আৰু এই ক্ষেত্ৰত তেওঁ মোৰ হ’ব তেওঁৰ সম্পৰ্কীয়সকলে সহায় কৰিছিল। তেওঁ তাত আত্মাবোৰে বহিবলৈ নিম্ন মল (পিৰা) বা মেট (ধাৰা ) আৰু চেডৰ তলত বাচনৰ কাষত ব্যৱহাৰৰ বাবে হাতৰ ফেন ৰাখে আৰু ঘৰলৈ উভতি যায়। MUL BHOJ (Grand feast) পুটা ভোজৰ পিছত মৃত্যুৰ এবছৰ বা দুবছৰৰ পিছত মৃতকৰ বাবে চাউল, মাংস, মাছ, শাক-পাচলি আৰু চাউল-বিয়েৰেৰে গঠিত মুল-ভোজ নামৰ এক বৃহৎ ভোজ আগবঢ়োৱা হয়। মৃতকৰ চৌহদৰ বাহিৰত পণ্ডেল স্থাপন কৰি মুকলি পথাৰত আয়োজন কৰা হয়। এই ভোজত তেল-পানী বাদ দিয়া হয়। এই ভোজলৈ সম্পৰ্কৰ বৃত্তৰ বাহিৰৰ ব্যক্তিসকলকো আমন্ত্ৰণ জনোৱা হয় আৰু পুটা-ভোজৰ আন সকলো আনুষ্ঠানিকতাৰে মনোৰঞ্জন দিয়া হয়। দ্বিতীয় দিনা খুবা-খুবি নামৰ দুজনমান দুষ্ট আত্মাৰ ( পুৰুষ-মহিলা)ক প্ৰশংসা কৰিবলৈ একেধৰণৰ খাদ্য সামগ্ৰীৰে আন এটা ভোজ আগবঢ়োৱা হয় যিয়ে অন্যথা পৰিয়ালৰ জীয়াই থকা সদস্যসকলৰ ক্ষতি কৰাৰ কথা। সৰু পৰিসৰত আয়োজিত এই ভোজলৈ বাহিৰৰ মানুহক এৰি কেৱল গাঁৱৰ সদস্যসকলকহে নিমন্ত্ৰণ কৰা হয়। খুবা-খুবি অনুষ্ঠানত, যিটো এজনে খোৱাৰ আগতে কৰে, যিয়ে পুৰোহিতৰ কাম কৰে। খুবা-খুবি মন্ত্ৰ (ৰহস্যবাদী সূত্ৰ) আবৃত্তি কৰা হয় আৰু তাৰ পিছত অতিথিসকলে হাতৰ তলুৱাত ভজা দালি (মতী-মাহ) আৰু কুটি লোৱা ভাজি ভাত (কাৰাইগুৰি. তাই-খাও-খ্ৰু ) লৈ খায়। গ</content>

</page>

<page>
<page_no> 103  </page_no>
<content>টাই-আহোমৰ সমাধিৰ প্ৰথা ১০৩ ইয়াৰ পিছত যেতিয়া ভোজ সাজু হয় তেতিয়া তেওঁলোকে ঘূৰি বহি থাকে আৰু বিতৰণৰ পিছত ৰন্ধা খাদ্য খায়, খাই শেষ কৰি তেওঁলোকে হাত-মুখ ধুই সুমথিৰা খোৱাৰ পিছত বিয়পি পৰে। তৃতীয় দিনা গাঁৱৰ শ্ৰমিক প্ৰধানকৈ যুৱক-যুৱতীসকলক ভোজৰ আয়োজন কৰাত শ্ৰমেৰে সহায় কৰা যুৱতীসকলক গৃহস্থই ৰন্ধা চাউল, মাংস, মাছ, শাক-পাচলি আদিৰ দ্বাৰা তেওঁলোকৰ মনৰ সন্তুষ্ট খাদ্য খুৱাই দিয়ে। ইয়াৰ ফলত মৃত্যুৰ অনুষ্ঠানবোৰ সম্পূৰ্ণ হয়, বিশেষকৈ যেতিয়া পৰিয়ালৰ মুৰব্বীজনৰ মৃত্যু হয়। হিন্দু ধৰ্ম আনুষ্ঠানিকভাৱে আকোৱালি লোৱা প্ৰথম টাই-আহোম ৰজা কাও-হ্পা হছ&#39;-তাম-লা-অৰিয়াছ স্বৰ্গদেৱ জয়ধ্বজ সিংহ (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১৬৪৮-১৫৬৩)ৰ ৰাজত্বকালৰ পৰাই টাই-আহোমৰ সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যৰ প্ৰতি সন্মানৰ লক্ষণীয়, অৱনতি ঘটিছিল আৰু কাও-হপাৰ অধীনত অস্থায়ী পুনৰুদ্ধাৰৰ পিছত Hsö-pät-Hpā ওৰফে স্বৰ্গদেৱ গদাধৰ সিংহ (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ১৬৮১-১৬৯৬) তেওঁৰ পুত্ৰ ৰুদ্ৰ সিংহৰ (খ্ৰীষ্টীয় ১৬৯৬-১৭১৪) ৰাজত্বকালৰ পৰাই এই অৱনতিৰ গতি ত্বৰান্বিত হৈছিল যিয়ে পূব ভাৰতৰ নতুন সাম্প্ৰদায়িক হিন্দু সংস্কৃতিৰ বানপানীৰ দুৱাৰ মুকলি কৰিছিল। টাই-আহোমসকলে যেতিয়ালৈকে নিজৰ ধৰ্ম অনুসৰণ কৰিছিল তেতিয়ালৈকে ৰজাসকলে ৰজা আৰু দেশৰ মংগলৰ বাবে দাবী কৰা অনুষ্ঠান অনুসৰি পালন কৰা ৰাষ্ট্ৰীয় অনুষ্ঠানৰ জৰিয়তে কাৰাইডোত দেৱতাসকলক প্ৰসাদ আগবঢ়াইছিল যদিও হিন্দু ধৰ্ম গ্ৰহণৰ লগে লগে হিন্দু ধৰ্ম গ্ৰহণৰ লগে লগে দেশৰ প্ৰশাসনৰ প্ৰতি যিমান মনোযোগ আৰু সম্পদ নিয়োজিত কৰিব লাগিছিল সিমানেই হিন্দু আচাৰ-অনুষ্ঠান আৰু প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ প্ৰতিও নিয়োজিত কৰিবলগীয়া হৈছিল। শাসকসকলৰ ফালৰ পৰা লৌকিক বিষয়ৰ পৰা আধ্যাত্মিক বিষয়লৈ এনে বৃহৎ বিচ্যুতিৰ ক্ষতিকাৰক প্ৰভাৱ পৰিছিল যিটো সময়ত প্ৰকাশ পাইছিল। ইয়াৰ প্ৰভাৱ নাজানি নতুন ধৰ্ম গ্ৰহণৰ এনে আন এটা দুৰ্বল প্ৰভাৱ আছিল হিন্দু ধৰ্মৰ অন্তৰ্নিহিত অস্পৃশ্যতাই যিয়ে সামাজিকভাৱে আৰু সময়ৰ লগে লগে ৰাজনৈতিকভাৱে অত্যধিক পাহাৰ-ভৈয়ামৰ বন্ধুত্বপূৰ্ণ জনজাতি আৰু জনগোষ্ঠীসমূহক বিভিন্ন কাল্ট আৰু ৰীতি-নীতিৰে বিচ্ছিন্ন কৰি পেলালে। আনকি টাই-আহোম জাতিটোকো যেনে গতানুগতিক হিন্দু জীৱনশৈলী অনুসৰণ কৰা আৰু নিজৰ ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি মানি চলা, যেনে ক’ডাং আৰু পুৰোহিত পৰিয়ালৰ সদস্য আদি অংশত বিভক্ত কৰা হৈছিল। টাই-আহোম সংস্কৃতি আৰু সাহিত্যৰ ফুলনি আৰু... ৰাজনৈতিক প্ৰতিপত্তি বৃদ্ধি এতিয়া সৃষ্টি হোৱা নতুন পৰিৱেশৰ শক্তিৰ দ্বাৰা কাৰ্যতঃ নিঃশেষ হৈ গৈছে। এতিয়া পুৰণি পুৰোহিত পৰিয়াল আৰু ক’ডাং গাঁৱৰ অঞ্চলবোৰ ভ্ৰমণ কৰি ঠাইতে অধ্যয়ন কৰিব লাগিব</content>

</page>

<page>
<page_no> 104  </page_no>
<content>104 the truc টাই-আহোম ৰীতি-নীতি আৰু ধৰ্মীয় আচাৰ-ব্যৱহাৰ যিবোৰ এতিয়াও এই লোকসকলৰ সামাজিক জীৱনত চলি আছে যিয়ে ইয়াক জাতিটোৰ বহুমূলীয়া ঐতিহ্য হিচাপে স্থান দিছে। টাই-ৰ বাবে ভাষা অসমীয়াৰ পৰিৱৰ্তনে বিভিন্ন অনুষ্ঠানত ব্যৱহৃত বহুতো শব্দ আৰু অভিব্যক্তিত প্ৰভাৱ পেলাইছে, যেনে- জয় ৰাম বুলা, এই ক্ষেত্ৰত বিভিন্ন অৰ্থৰ সৈতে সংশ্লিষ্ট অভিব্যক্তিৰ বাবে জয় হৰি বুলা তথাপিও সেই প্ৰাচীন অনুষ্ঠানসমূহৰ অপৰিহাৰ্য বৈশিষ্ট্যসমূহ আজিও অক্ষত অৱস্থাত সংৰক্ষিত হৈ আছে। খুবা-খুবি আন এক প্ৰহেলিকা। টাই আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি টাই-আহোমসকলে বিশ্বাস কৰে যে মৃত্যুৰ দ্বাৰা শৰীৰৰ বিনষ্ট হয় কিন্তু আত্মাই (আত্মা) কিছুমান মানৱীয় গুণৰ সৈতে জড়িত সুক্ষ্ম শৰীৰৰ সৈতে জীয়াই থাকে। অশৰীৰী আত্মাই আত্মাৰ জগতত বাস কৰে আৰু খায়-পান কৰে, সন্তুষ্ট আৰু ক্ষুন্ন হয়, সাধাৰণ মানুহৰ দৰে। এইদৰে টাই-আহোমৰ বাবে মৃত্যু বিনাশ নহয়। বিদেহী আত্মাক ৰন্ধা খাদ্যৰ অৰ্জন এই বিশ্বাসৰ পৰাই অনুপ্ৰাণিত। ভোজৰ সৈতে পূৰ্বপুৰুষৰ পূজা তেওঁলোকৰ পৰিয়াল আৰু বংশ জীৱনৰ এক মূল বৈশিষ্ট্য। অনুষ্ঠানৰ দাবী অনুসৰি সামূহিক ভোজৰ আয়োজন কৰি গাঁৱৰ সদস্যও গোত্ৰৰ লোকসকলক খুৱাই দিয়াটো টাই-আহোমসকলে সামাজিক কৰ্তব্য আৰু আধ্যাত্মিক কাম হিচাপে গণ্য কৰে। মানুহৰ মৃত্যুৰ সময়ত আৰু পূৰ্বপুৰুষ পূজাত তেওঁলোকৰ মাজত ভোজটো বাধ্যতামূলক।</content>

</page>

<page>
<page_no> 105  </page_no>
<content>মায়ামৰা পন্থাৰ দশম অধ্যায় মায়ামৰীয়া (মায়ামাৰাৰ পৰা) হৈছে কামৰূপ জিলাৰ কলঝহসী সত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰ শ্ৰী শ্ৰী গোপালদেৱৰ শিষ্য অনিৰুদ্ধদেৱে (১৫৫৩-১৬২৬) প্ৰতিষ্ঠা কৰা পূব বা উচ্চ অসমৰ বৈষ্ণৱী পন্থা। সত্ৰখন কল সংহতিৰ অধীনলৈ আহে। ১ দীক্ষাৰ বাবে লখিমপুৰ জিলাৰ বিষ্ণু বালিকুঞ্চিৰ হৰকান্তগিৰি (পৰৱৰ্তী সময়ত অনিৰুদ্ধ) ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পৰা নাৱেৰে কালঝাৰলৈ যায়। অনিৰুদ্ধদেৱ কেৰিত্ৰত কোৱা হৈছে যে তেওঁ কালঝাৰ সত্ৰৰ গোপালদেৱক লগ কৰিবলৈ ভৱানীপুৰলৈ গৈছিল। মন কৰিবলগীয়া যে চাৰিটা গোপাল আতা, &#39;Ãta&#39; অৰ্থাৎ আধ্যাত্মিক পথ প্ৰদৰ্শক বা সত্ৰাধিকাৰ (বৈষ্ণৱ মঠ বা সত্ৰৰ মঠৰ) মান আছে, চাৰিওটা গোপাল আতা কল সংহতি আৰু কামৰূপৰ। ইয়াৰে এটা আছিল ভৱানীপুৰ সত্ৰৰ যাৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ সময় খ্ৰীষ্টীয় ১৫৯৫-১৬২০ আৰু আনটো আছিল কালঝাৰ সত্ৰৰ যাৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ সময় খ্ৰীষ্টীয় ১৬০০-১৬২৫২ বুলি দেখুওৱা হৈছে। এইদৰে দুখন ভিন্ন সত্ৰৰ মুৰব্বী হিচাপে সমসাময়িক দুজন গোপাল আতা আছিল। ৭ ৭ কিন্তু ওপৰত উল্লেখ কৰা অনুসৰি অনিৰুদ্ধদেৱ কেৰিত্ৰই (পৃষ্ঠা ১২-১৩) কৈছে যে হৰকান্তগিৰি কলঝাৰ সত্ৰৰ গোপালদেৱৰ দ্বাৰা দীক্ষা (সাৰণ) পাবলৈ ভৱানীপুৰলৈ গৈছিল। ভৱানীপুৰৰ ভৌগোলিক অঞ্চলত কলঝাৰ সত্ৰ আছিল নেকি ? হৰকান্ত তিনি বছৰতকৈ অধিক সময় গোপালদেৱ (বা গোপাল আতা)ৰ লগত আছিল আৰু তাৰ পিছত বিষু বালিকুঞ্চিলৈ উভতি আহি তাত নিজাকৈ সত্ৰ স্থাপন কৰিছিল। হৰকান্তগিৰি আছিল উচ্চ অসমৰ লখিমপুৰ জিলাৰ পশ্চিম অংশৰ ধলপুৰৰ বিষ্ণু বালিকুঞ্চি (বা বালিকুঞ্চি)ৰ ভূঞা পৰিয়ালৰ এটা জাতিৰ কায়স্থ। তেওঁ গোণ্ডাগিৰিৰ পুত্ৰ আৰু মাতৃৰ নাম শ্ৰীশ্ৰী শংকৰদেৱৰ ককাক অজলী দেৱী। অনিৰুদ্ধদেৱ এনেদৰে শংকৰদেৱৰ ভতিজা আছিল। দীক্ষাৰ সময়ত হৰকান্তক তেওঁৰ ধৰ্মীয় গুৰু (গুৰু) গোপালদেৱে ভক্তি (ভক্তি) পথ কঠোৰভাৱে অনুসৰণ কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিছিল আৰু অনুগামীসকলৰ মনোযোগ বিচ্যুত কৰিব পৰা অন্যান্য ধৰ্মৰ পথসমূহ বাধা দি কেৱল এই শাৰীতে দীক্ষিতসকলক নিৰ্দেশ দিছিল। এই কাম কৰিবলৈ ১.সত্ৰসমূহ চাৰিখন সংহতিৰ সৈতে জড়িত। সংহতিসমূহ হ&#39;ল (১) ব্ৰহ্ম সৈমহাতী, (২) পুৰুষ সংহতি, (৩) নিকা সংহতি আৰু (৪) কল সংহতি। সংহতি হৈছে কোনো বিশেষ পূজা অনুসৰণ কৰা ধৰ্মীয় সম্প্ৰদায় বা গোট। চমুকৈ ক’বলৈ গ’লে বৈশপাৱৰ এটা পন্থা। ২) ড° এছ এন শৰ্মাৰ দ্য নব্য বৈষ্ণৱী আন্দোলন আৰু অসমৰ সত্ৰ প্ৰতিষ্ঠান, (জি ইউ, ১৯৬৬), পৃষ্ঠা ২২০-২২১ চাওক। ৩) নকুলচন্দ্ৰ চেতিয়া (তিনচুকীয়া, অসম, ১৯৭২), পৃ. ২৪ ১৪</content>

</page>

<page>
<page_no> 106  </page_no>
<content>106 টাই আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি মিছন হৰকান্তক গোপালদেৱে অনিৰুদ্ধৰ পূজাৰী নাম দিছিল। তাৰ পিছত অনিৰুদ্ধদেৱে নিজৰ ঠাইলৈ আহি বালিকুঞ্চিলৈ আহি তাত এখন সত্ৰ স্থাপন কৰি ধৰ্মান্তৰকৰণ অভিযান আৰম্ভ কৰে। তেওঁ আৰু তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলে আহোম, কোচে, কায়স্থ, কলিতাসকলৰ মাজৰ পৰা প্ৰায় আঠ লাখ ব্যক্তিক ধৰ্মান্তৰিত কৰিব পাৰিছিল। উচ্চ অসমত ব্ৰাহ্মণ, কৈৱৰ্ত আৰু মৰাণক শিষ্য হিচাপে। বৰ্তমানৰ ডিব্ৰুগড় জিলা বিশেষকৈ তিনিচুকীয়া মহকুমাত তেওঁলোকে নিজকে কোৱা মায়ামৰীয়া বা মাটেকৰ ঘৰ। আহোমসকলে এই শিষ্যসকলৰ এক বৃহৎ অংশ গঠন কৰে। মাধৱদেৱে আভ্যন্তৰীণ প্ৰমাণৰ দ্বাৰা ৰচনা কৰা বুলি কোৱা আদি চৰিত আৰু ষোড়শ মায়ামৰীয়া অধিকাৰী চৈদানন্দদেৱে পদ্যত ৰচিত শ্ৰীশ্ৰী অনিৰুদ্ধদেৱ চৰিত আৰু মায়ামৰীয়া গোসাঁইৰ বামসাৱলী ( ১৮২৫-১৮৮১) মায়ামৰিয়া পন্থাৰ এজন কৃষ্ণদাস দ্বিজৰ পূৰ্বৰ গ্ৰন্থৰ পৰা অভিযোজিত। বৰ্তমানৰ মায়ামাৰিয়া গোসাঁইসকলে আদি কাৰিট পুথিক মাধৱদেৱৰ নহয়, তৃতীয় শ্ৰেণীৰ কবিৰ দ্বাৰা লিখা জাল নথি বুলি অস্বীকাৰ কৰে। পুঠি (গ্ৰন্থ)খনে কেৱল কবিতাৰ এটা দুৰ্বল শৈলীই নহয়, পন্থাৰ উত্থানৰ বাস্তৱিকভাৱে ভুল ছবিও দাঙি ধৰিছে। তেওঁলোকে কয় যে ই পন্থাৰ ক্ষতি কৰিবলৈ লিখা এখন ভুৱা কিতাপ। তেওঁলোকৰ মতে দ্বিতীয়খন গ্ৰন্থ অৰ্থাৎ শ্ৰীশ্ৰী অনিৰুদ্ধদেৱ কেৰিত্ৰ আৰু মায়ামৰীয়া গোসাঁইসকলৰ বামচাৱলী4 মায়ামৰীয়াসকলৰ ধৰ্মৰ ওপৰত এক প্ৰামাণিক গ্ৰন্থ। বামসাৱলী পুথিত মায়ামৰীয়া গোসাঁইসকলৰ বংশাৱলী আৰু উত্তৰাধিকাৰ বৰ্ণনা কৰা হৈছে। ইয়াৰ পৰা তলত বংশাৱলী যদু বামছে সাসাবিন্দু ৰামবৰ (নেপালৰ শাসক ) ভগদত্ত প্ৰথম হৰিবৰ ( নেপালৰ শাসক ) মহিপাল ১ গংগনাৱগিৰি (দুজন জ্যেষ্ঠ ভাতৃৰ সৈতে) গণ্ডেগিৰি ১ হাৰকান্তগিৰি (শ্ৰী শ্ৰী অনিৰুদ্ধদেৱ-প্ৰথম সত্ৰাধিকাৰ বা মায়ামাৰাৰ মঠ Vaişṇava monastery at vişņu Bälikunchi) ৪</content>

</page>

<page>
<page_no> 107  </page_no>
<content>107 মায়ামাৰিয়া বা মোৱামাৰিয়া মায়ামাৰিয়াক অধিক জনপ্ৰিয়ভাৱে মোৱামাৰিয়া বুলি জনা যায় আৰু ৰাজহুৱা ৰেকৰ্ড আৰু পুৰণি বুৰাঞ্জীত আমি প্ৰায়ে &#39;মায়ামাৰিয়া&#39; শব্দটোৰ পৰিৱৰ্তে &#39;মোৱামাৰিয়া&#39; শব্দটোৰ সন্মুখীন হওঁ। ইয়াৰ পিছফালে পুথি আদি কেৰিট হয়তো দায়ী। আদি কাৰিটৰ কাহিনীটো হ’ল যে শংকৰদেৱ যেতিয়া বৰদুৱাত আছিল তেতিয়া তেওঁ এবাৰ ফালগুন মাহত (ফেব্ৰুৱাৰী-মাৰ্চ) নাওত উঠি গোপাল, দামোদৰ আৰু অনিৰুদ্ধ আদি প্ৰধান ভক্তসকলৰ সৈতে ৰত্নপুৰ অসমলৈ গৈ আছিল। শংকৰদেৱে নিজৰ প্ৰিয় তন্ত্ৰ পুথি ধাতু তামৰাক্ষাৰী কল্পতৰু শাস্ত্ৰ এৰি যোৱাৰ বাবে উল্লাসহীন হৈ পৰিছিল। তামৰ পাতত লিখা ৰহস্যময় সূত্ৰ আৰু বানানৰ কিতাপ আছিল আৰু শংকৰদেৱৰ পৰিয়ালত ইয়াৰ আধ্যাত্মিক মূল্য অতিশয় আছিল। ইয়াৰ পৰা পঢ়ি বা আবৃত্তি কৰি বিভিন্ন দেৱ-দেৱী পূজা কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। সকলো কামনা পূৰণৰ শক্তি ইয়াৰ অধিকাৰী হোৱাৰ কথা আছিল, যাৰ বাবে ইয়াক কল্পতৰু বুলি কোৱা হৈছিল। আদি কেৰিটে কয় যে দলটোৱে নাওখনত উঠি যোৱাৰ সময়ত আকাশখন ডাৱৰে ডাৱৰীয়া হৈ পৰিল আৰু বতৰটো বিজুলীৰ পোহৰ আৰু বজ্ৰপাতৰ ফলত ধুমুহাময় হৈ পৰিল। এই কথাত অনিৰুদ্ধই কেৱল তেওঁলোকৰ জীৱন ৰক্ষা কৰিবলৈ তামৰাক্ষাৰী শাস্ত্ৰৰ পৰা কিছুমান ৰহস্যময় সূত্ৰ বিৰবিৰাই ডাৱৰৰ সভাপতি দেৱতাক এই অলৌকিক প্ৰভাৱেৰে বিৰবিৰাই উঠিল যে গোট খোৱা ডাৱৰবোৰ লগে লগে আকাশৰ পৰা নোহোৱা হৈ গ’ল আৰু সেইবোৰৰ লগে লগে ধুমুহা আৰু বৰষুণ বন্ধ হৈ গ’ল। শংকৰদেৱ বৈষ্ণৱ হোৱাৰ বাবে অন্যান্য ক্ষুদ্ৰ দেৱতাক বাদ দি কেৱল বিষ্ণুৰ পূজা বা তেওঁৰ অৱতাৰ (অৱতাৰ)ত বিশ্বাস কৰিছিল। সেয়েহে তেওঁ ধুমুহাৰ ভয়ত ডাৱৰৰ দেৱতাক প্ৰায়শ্চিত্ত কৰাৰ কাৰ্য্যক তীব্ৰ নিন্দা কৰিছিল, কাৰণ ই তেওঁ প্ৰচাৰ কৰা ধৰ্মৰ বিৰুদ্ধে গৈছিল, সেয়েহে তেওঁ, মাজৰ ধাৰাত, অনিৰুদ্ধক নিজৰ ভক্তৰ সংগীৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰিছিল আৰু নাওৰ পৰা নামিবলৈ ক’লে। অনিৰুদ্ধই গৌৰৱেৰে নাওৰ পৰা নামি লোহিতৰ পানীত নামি আহিল আৰু তাম্ৰাক্ষাৰীয়ে গ্ৰন্থখনৰ মন্ত্ৰৰ শক্তিত গভীৰ পানীখিনি আঁঠুৰ দৰে অগভীৰ কৰি তুলিলে আৰু নাৱত থকা সকলোৱে অনিৰুদ্ধক শক্তিশালী লোহিতৰ মাজত থিয় হৈ থকা দেখি আচৰিত হ’ল। শংকৰদেৱ গুচি গ’ল, কিন্তু দ্বিতীয় চিন্তাত মাধৱ আৰু যদুমণিক নাৱেৰে পঠিয়াই অনিৰুদ্ধক তেওঁলোকৰ সংগলৈ ঘূৰি আহিবলৈ বুজাবলৈ চেষ্টা কৰিলে, কিন্তু পিছৰজনে আহিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিলে। এই কথাত শংকৰদেৱে তেওঁৰ শিষ্যসকলক তেওঁক সম্পূৰ্ণৰূপে বৰ্জন কৰিবলৈ ক’লে আৰু আনকি তেওঁ আৰু তেওঁৰ অনুগামীসকলৰ সৈতে কথা নাপাতিবলৈও ক’লে। তেওঁ অনিৰুদ্ধৰ বিৰুদ্ধে কল্পতৰু শাস্ত্ৰ চুৰি কৰি লৈ যোৱাৰ অভিযোগো উত্থাপন কৰে, তেওঁৰ জিম্মাত। তেওঁৰ ঘাঁহৰ ব্লেড এটা ফালি পেলালে</content>

</page>

<page>
<page_no> 108  </page_no>
<content>১০৮ টাই-আহম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি সেইদিনাৰ পৰা অনিৰুদ্ধৰ সৈতে সম্পৰ্ক সম্পূৰ্ণৰূপে বিচ্ছিন্ন। আদি কাৰিটে কৈছে যে শংকৰৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হোৱাৰ পিছত অনিৰুদ্ধই ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণে টেংগাপানী নদীৰ পাৰৰ হোলোংগাগুৰিত প্ৰথম সত্ৰ স্থাপন কৰিছিল।৫ কিন্তু কাহিনী অনুসৰি প্ৰথম সত্ৰখন মোৱামৰা নামৰ এটা হ্ৰদ (ডুবি) বা বিলৰ পাৰত প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল আৰু সেই হ্ৰদৰ মোৱা মাছবোৰ মোৱামাৰীয়াসকলে পূজাৰ বাবে আগবঢ়াইছিল আৰু ইয়াৰ বাবেও তেওঁলোকে খাদ্যৰ সৈতে লৈ গৈছিল অনিৰুদ্ধদেৱৰ এই শিষ্যসকলক মোৱামৰীয়া নামেৰে জনাজাত হৈছিল আৰু তেওঁলোকৰ গুৰুক মোৱামৰীয়া গোসাঁই বুলি কোৱা হৈছিল। আন কিছুমানে কয় যে ‘মোৱামাৰিয়া’ হৈছে শত্ৰুতাপূৰ্ণ শিবিৰৰ সদস্যসকলে মায়ামৰীয়াসকলৰ ওপৰত প্ৰয়োগ কৰা উপহাসৰ শব্দ যাৰ অৰ্থ সম্ভৱতঃ শংকৰদেৱৰ অনুগামীসকলে নিজকে মহাপুৰুষীয়া বুলি কয়। কিন্তু যদি কোনো অপমানজনক উপনাম সংযোজন নকৰাকৈ কেৱল ঠাইৰ নামৰ উল্লেখ কৰিহে মোৱামাৰা’ ব্যৱহাৰ কৰা হয় তেন্তে ইয়াৰ বিশেষ আপত্তি হোৱাৰ প্ৰয়োজন নাই। কিন্তু এই সমগ্ৰ কাহিনীটোক মায়ামৰীয়া কৰ্তৃপক্ষই প্ৰত্যাহ্বান জনাইছে কাৰণ অনিৰুদ্ধদেৱ কেতিয়াও প্ৰচাৰক হিচাপে শংকৰদেৱৰ সমসাময়িক নাছিল। শংকৰদেৱৰ জন্ম ১৪৪৯ খ্ৰীষ্টাব্দত আৰু ১০৪ বছৰৰ পিছত ১৫৫৩ চনত অনিৰুদ্ধদেৱৰ জন্ম হৈছিল।এয়া অসাধাৰণ কিবা এটা। যদিও শংকৰদেৱে ১৫৬৮ খ্ৰীষ্টাব্দলৈকে প্ৰায় ১১৯ বছৰ দীৰ্ঘজীৱন জীয়াই আছিল-অনিৰুদ্ধ সেই তাৰিখত পোন্ধৰ বছৰতকৈ বেছি বয়সৰ নহয় কিশোৰ বয়সীয়াল শিশু আছিল। ১৬০৬ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁ প্ৰচাৰ আৰম্ভ কৰিছিল।সেয়েহে শংকৰৰ পৰা অনিৰুদ্ধদেৱৰ কৰুণ বিচ্ছিন্নতাৰ বিষয়ে আদি কাৰিটৰ কাহিনীটো মায়ামৰীয়াসকলৰ প্ৰতিপত্তি ক্ষুণ্ণ কৰিবলৈ ইচ্ছাকৃতভাৱে ৰচনা কৰা হৈছে। এবাৰ অনিৰুদ্ধদেৱে নিজৰ প্ৰিয় বন্ধু আতা যদুমণিদেৱৰ সৈতে নাৱেৰে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণ পাৰলৈ আহি কাকিলামুখৰ ঠিক তলত সত্ৰৰ বাবে উপযুক্ত ঠাই বিচাৰি পালে। পিছলৈ সত্ৰ স্থাপনৰ বাবে ঠাইৰ ইংগিত দি তাত এটা নল ৰোপণ কৰিছিল। সেই ঠাইত ষ্টেক (খুটি) ৰোপণ (পুটা) কৰাৰ পৰা অঞ্চলটোৱে খুটিয়াপুটা নাম লাভ কৰে। ঠিক সেই সময়তে হচো-খাম-হপা বা খুৰা ৰাজা সেই ঠাইলৈ ভ্ৰমণলৈ আহি অনিৰুদ্ধদেৱক লগ পালে। পিছৰজনক মহন্তৰ বেশত প্ৰৱঞ্চনামূলক ধৰ্ম পালন কৰি জীয়াই থকা মানুহ বুলি সন্দেহ কৰি ৰজাই নিজৰ আধ্যাত্মিক শক্তি পৰীক্ষা কৰিবলৈ তেওঁৰ সন্মুখত পাগুৰি আৰু মুখখন ঢাকি মাটিৰ টেমা এটা ৰাখি জাৰটোৰ ভিতৰত কি আছে ক’বলৈ ক’লে। অনিৰুদ্ধদেৱে ক’লে যে তাত এটা কোব্ৰা আছে। ৰজাই ভাবিছিল যে মহন্ত আৱদ্ধ হৈ আছে, কিন্তু আচলতে যেতিয়া আৱৰণখন আঁতৰাই দিয়া হ’ল তেতিয়া এটা ক’লা কব্ৰা ওলাই আহিল আৰু তাৰ ভয়ংকৰ হুডটো ওপৰলৈ তুলিলে। সাপটো দেখি সকলোৱে ভয় খাই অস্থিৰ হৈ পৰিল আৰু ৰজাই অনিৰুদ্ধদেৱক অনুৰোধ কৰিলে ৫. Vide Aniruddhadev Caritra, P. 10</content>

</page>

<page>
<page_no> 109  </page_no>
<content>মায়ামাৰা পন্থাৰ আহোমসকলে সাপটোক পুনৰ জাৰটোত ভৰাই দিলে। গোসাঁইয়ে নিজৰ ইচ্ছাশক্তিৰে সাপটোক অদৃশ্য কৰি পেলালে। তেতিয়া ৰাজজাই তেওঁক এজন মহান আধ্যাত্মিক সাধু হিচাপে চিনি পালে যিয়ে সাপৰ ভ্ৰম সৃষ্টি কৰিব পাৰে আৰু তাৰ পিছত ইয়াক নোহোৱা কৰি পেলাব পাৰে। যিহেতু গোসাঁইয়ে মায়া (মায়া) ধ্বংস কৰিছিল (মৰা) সেয়েহে তেওঁ সেইদিনাৰ পৰাই মায়ামৰা উপনাম লাভ কৰিছিল আৰু তেওঁৰ সত্ৰক &#39;মায়ামৰা&#39; সত্ৰ&#39; আৰু তেওঁৰ শিষ্যসকলক মায়ামৰীয়া বুলি কোৱা হৈছিল। ১০৯ যি আধ্যাত্মিক অৰ্থত মায়ামৰা শব্দটো ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে বুলি কোৱা হয়, সেয়া হ’ল এই পূজাটোৱে প্ৰকৃত ভক্তসকলক মধুমতী মায়াৰ পৰা মুক্ত কৰে। &quot; MATAK OR MATEK 8 অনিৰুদ্ধদেৱ কেৰিত্ৰৰ মতে (পৃষ্ঠা ৫০) আহোম ৰজা হ্ছ&#39;-হ্চেং-হপা (১৬০৩-১৬৪১) বা বুদ্ধ স্বৰ্গনাৰায়ণেই মায়ামৰীয়াসকলক &#39;মাটেক&#39; বুলি অভিহিত কৰিছিল কাৰণ তেওঁলোক এজন গুৰুৰ প্ৰতি অবিভক্ত ভক্তিৰ সৈতে এক মনৰ আছিল। কিন্তু আগতীয়াকৈয়ে যিহেতু Hsö-Kä-Hpā ( 1228-68) আগমনৰ সময়ত মটক ৰজা Badauchã য়ে বদৌচাৰ সৈতে বন্ধুত্ব গঢ়ি তুলিছিল (পৃষ্ঠা 817) আহোম (টাই ভাষা আৰু লিপিত) মটক, মাৰাণ আৰু নাৰাৰ উল্লেখ আছে singpho Buranjis অভিধান (অভিধান)ত কৈছে যে মটকসকল পূৰ্বতে বাৰ্মাৰ পৰা প্ৰব্ৰজন কৰি (উচ্চ অসম)ৰ ওপৰ অংশত বসতি স্থাপন কৰিছিল মাটেক হ&#39;ব লাগিব, ই নিশ্চয় মাট&#39;ইকা বা উন্নত মাট&#39;ইকা। &#39;মটক&#39; শব্দটো সম্প্ৰদায়টোৱে নিজকে বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা দেখা যায়। ibid, P. 18. 7. &#39;মধুমত্ত&#39;, মৌৰে ভৰা, আকৰ্ষণীয়, মিঠা &#39;mäyä&#39;, ভ্ৰম, যিটো বাস্তৱ নহয়, অৰ্থাৎ শব্দৰ মোহৰ মায়া চাওক māyā ৮.কাশীনাথৰ অসম বুৰঞ্জী সাৰ (DHAS 1964 Gauhati)।</content>

</page>

<page>
<page_no> 110  </page_no>
<content>১১০ টাই আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি মায়ামৰীয়া গোসাঁইসকলে গ্ৰহণ কৰে আৰু ইয়াক সমাজে গ্ৰহণ কৰে আৰু ব্যৱহাৰ কৰে। আনকি মায়ামৰীয়া আহোমসকলেও কয় যে তেওঁলোক আহোম নহয়, তেওঁলোক মটক। এইদৰে কাৰিট পুথিসকলে যি কয়, সেইটো নিৰ্বিশেষে মটক ধৰ্মপ্ৰাণী প্ৰতিষ্ঠিত হৈ পৰিছে আৰু ঐতিহাসিকভাৱেও বৈধ। যদিও মায়ামৰীয়াসকলে নিজকে মাটেক বা এক মন আৰু এটা নীতিৰ সম্প্ৰদায় বুলি ক&#39;ব বিচাৰে তথাপিও তেওঁলোকৰ মাজত হিন্দু জাতিগত নিয়ম প্ৰধান। তেওঁলোকে বিভিন্ন জাতিৰ মাজত নহয়, জাতিগতভাৱে আন্তঃবিবাহ আৰু আন্তঃভোজ কৰে, বিবাহ এজন ব্ৰাহ্মণ, আৰু এজন ব্ৰাহ্মণ কায়স্থ আৰু কায়স্থ, আহোম আৰু আহোম, কইৱৰ্ত আৰু কয়ইৱৰ্ত ইত্যাদিৰ মাজত হয়। এটা মায়ামৰা বা মাটেক ভাতৃত্ববোধত জাতিসমূহৰ কোনো একত্ৰীকৰণ ধৰ্মৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হোৱা নাছিল। আন্তঃবিবাহৰ ক্ষেত্ৰত যিটো সত্য, আন্তঃখাদ্যৰ ক্ষেত্ৰতো সত্য, যদিও কইভাৰতাৰ সম্পৰ্কৰ বাহিৰে আন্তঃবিবাহৰ বাধা কিছু পৰিমাণে শিথিল কৰা হৈছে। সত্ৰসমূহ নোকুল চন্দ্ৰ চেতিয়াৰ মায়ামৰা বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ ইতিবৃত্তত সত্ৰাধিকাৰৰ শ্ৰী শ্ৰী অনিৰুদ্ধদেৱ মাধ্য সদাই সনাতন ম্যামাৰা যামাৰ নানেৰ প্ৰসাৰৰ লগে লগে অসমৰ বিভিন্ন প্ৰান্তত পন্থাৰ গোসাঁইসকলে প্ৰতিষ্ঠা কৰা মায়ামৰা সত্ৰসমূহৰ বিৱৰণ দিয়া হৈছে শ্ৰী কৃষ্ণদেৱ (পুত্ৰ) শ্ৰী জগতানন্দদেৱ (দ্বিতীয় পুত্ৰ) শ্ৰী ভবানন্দদেৱ (তৃতীয় পুত্ৰ ) শ্ৰী হৃদয়ানন্দদেৱ (চতুৰ্থ পুত্ৰ ) মায়ামৰা সত্ৰৰ নৱম অধিকাৰ অস্তভূজৰ শিষ্য (&#39;বুৰহ&#39; বুলি কোৱা)ৰ পুত্ৰ। ভবানন্দ ( বুঢ়া) শ্ৰী পীতাম্বৰ চন্দ্ৰদেৱ ( দশম অধিকাৰ ) শ্ৰী ভজনানন্দদেৱ ( ১১ নং অধিকাৰ ) সত্ৰৰ নাম ১.বিষু বালিকুঞ্চি সত্ৰ। ২) নাহাৰাতি সত্ৰ (মাৰ্নয় ) খুটিয়াপুতা সত্ৰ। Bhagă Căpari সত্ৰ (মাজুলীত ) Gunākata thän Satra (মাজুলীত ) Sarjan Satra (মাজুলীত গৰামুৰৰ ওপৰত ) পুৰানিপাম সত্ৰ (ধলিজানৰ ওচৰত) টিফুক সত্ৰ। (এই সত্ৰৰ বাৰটা শাখা আছে ) Khutiãputa Satra.</content>

</page>

<page>
<page_no> 111  </page_no>
<content>AHOMS IN THE MAYAMARÀ SECT শ্ৰী হৰিময়দেৱ (অনিৰুদ্ধদেৱৰ পঞ্চম পুত্ৰ সৰ্বানন্দদেৱৰ বংশধৰ ) শ্ৰী ভকতনন্দদেৱ (খুটিয়াপোটাৰ মূল মায়ামৰা সত্ৰৰ দ্বাদশ অধিকাৰ ) শ্ৰী জগানন্দদেৱ শ্ৰী চন্দ্ৰকান্তদেৱ (ঘৰলৈ উভতি অহাৰ পিছত) গড়পৰা সত্ৰ (১৭২৮ সাক) শ্ৰী পূৰ্ণানন্দ ডাংগাৰিয়া (মুদোই গন্যাৰ বংশধৰ) শ্ৰী অস্তভুজ গোসাঁইৰ ভাইকাৰ) বৈষ্ণবানন্দদেৱ (ময়ামৰা দীনজয় সত্ৰৰ ১৮ নং অধিকাৰ হৃদয়ানন্দদেৱৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ) (১৭২৮) বাৰ্মা আক্ৰমণত ) ২.সত্ৰ আৰু বৰভেটি। ( আক্ৰমণকাৰীয়ে বৰভেটি এৰি যোৱাৰ পিছত, ১৭৫৫ সাক ৩. মায়ামৰা ডিঞ্জয় সত্ৰ, ১৭৫৯ সাক, সবৱাৰ ওচৰত ডিঞ্জান নৈৰ পাৰত &gt; শ্ৰী চিদানন্দদেৱ ( মায়ামৰা সত্ৰৰ ১৬ নং অধিকাৰ) ডিঞ্জয় সত্ৰসাইড (মায়ামৰা সত্ৰৰ ১৬ নং অধিকাৰ)। মতিবৰ বৰৰ অনুৰোধ চেনাপতি, মাদাৰখাত সত্ৰৰ পুত্ৰ (Cencă নদীৰ পাৰত) বগৰীতালিয়া সত্ৰ বিষ্ণু বালিকুঞ্চি সত্ৰ সময়ৰ প্ৰক্ৰিয়াৰে মূল মায়ামৰীয়া সত্ৰৰ অসংখ্য শাখা প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয় তেওঁলোকৰ আদিগুৰু (প্ৰথম পপ) (১৬৭০-১৬৯২ শক বা খ্ৰীষ্টীয় ১৭৪৮-১৭৭০)। অনিৰুদ্ধদেৱৰ পৰা অষ্টম মায়ামৰীয়া গোসাঁইয়ে নিজৰ আধ্যাত্মিক শক্তিৰে কল্পনা কৰিব পাৰিছিল যে নাথাকিব</content>

</page>

<page>
<page_no> 112  </page_no>
<content>১১২ টাই আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি তেওঁৰ বংশৰ বংশধৰ। সেয়েহে তেওঁ মৃত্যুৰ পিছত যোৰহাট চহৰৰ উত্তৰ-পশ্চিমে থকা মালো-পাথাৰত বিশাল ভেটি (বৰ ভেটি)ৰ আকাৰত এটা স্থায়ী স্মৃতিসৌধ এৰি যোৱাৰ কথা ভাবিলে আৰু সেইটো ডাঙৰ কৰিবলৈ তেওঁ ছিদিয়াৰ পৰা মানাহালৈ নিজৰ সকলো শিষ্যক নিমন্ত্ৰণ কৰিলে। পিছৰ কেইজনে যেতিয়া একত্ৰিত হ’ল তেতিয়া গণনা কৰিলে দেখা গ’ল যে তেওঁলোক মুঠতে আঠ লাখ। প্ৰতিজন ভক্ত ভক্তই ভেটিটো নিৰ্মাণৰ বাবে এটাকৈ মাটিৰ টুকুৰা আনি হৰিৰ নাম গাই সেই ঠাইত পেলাই দিলে যাৰ ফলত বিশাল আকাৰৰ ভেটি এটা গঢ় লৈ উঠিল। ষাঠি হাত ওখ আছিল। শিষ্যসকলৰ সংখ্যাগত শক্তিয়ে তেওঁলোকৰ উগ্ৰপন্থী নেতাসকলক অস্ত্ৰ তুলি আহোম ৰজা লক্ষ্মী সিংহৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহৰ আয়োজন কৰিবলৈ উৎসাহিত কৰিছিল। কেইবাখনো যুদ্ধৰ অন্তত ৰাজসেনাক মায়ামৰীয়াসকলে পৰাস্ত কৰে আৰু ৰাঘৱ মৰাণৰ নেতৃত্বত আক্ৰমণ কৰি ১৭৬৯ খ্ৰীষ্টাব্দত লক্ষ্মী সিংহক সিংহাসনৰ পৰা উৎখাত কৰে বৰবৰুৱা, বৰবৰুৱা উচ্চ অসমৰ সশস্ত্ৰ বাহিনীৰ প্ৰধান সেনাধ্যক্ষও আছিল। কিন্তু ৰামকান্তৰ অল্পকালীন শাসনৰ পিছত মায়ামৰীয়াসকলৰ আগশাৰীৰ ব্যক্তিত্ব যেনে ৰামকান্ত, ৰাঘৱ আৰু মায়ামৰীয়া গোসাঁই অষ্টভুজৰ পুত্ৰ বয়ন ডেকা আদিৰ মাজত ক্ষমতা সংগ্ৰামৰ সৃষ্টি হয়। কিন্তু মন কৰিবলগীয়া যে আহোমৰ বিৰুদ্ধে সশস্ত্ৰ বিদ্ৰোহৰ পক্ষত অষ্টভুজ নিজেই নাছিল। গোসাঁইৰ ভাল উপদেশ নাকচ কৰি ৰাঘৱে পৰিকল্পনা কৰিছিল। এনেধৰণৰ প্ৰেৰণা আছিল বাৰ ভেটিয়ে অসন্তুষ্ট মায়ামৰীয়াসকলক সশস্ত্ৰ সংঘাতত আহোম কৰ্তৃপক্ষক প্ৰত্যাহ্বান জনাবলৈ। কিন্তু সাময়িকভাৱে আধিপত্যৰ পিছত আভ্যন্তৰীণ বিবাদৰ দ্বাৰা বিভক্ত মায়ামৰীয়াসকলে দুৰ্যোগৰ সন্মুখীন হয় আৰু লক্ষ্মী সিংহৰ হাতত সিংহাসন ঘূৰাই দিয়ে। মায়ামৰীয়াসকলৰ প্ৰথম বিজয়ৰ আংশিক কাৰণ আছিল আহোমৰ এক বৃহৎ অংশৰ মাজত জনপ্ৰিয় ব্যক্তি ৰুদ্ৰ সিংহৰ তৃতীয় পুত্ৰ নিৰ্বাসিত ৰাজকুমাৰ মোহনমালা বৰজানা গোহাঁইৰ সৈতে মিত্ৰতা। ৰাঘৱৰ ৰাজনৈতিক কৌশলে আহোমৰ আগত মোহনমালাক পৰৱৰ্তী ৰজা হিচাপে থিয় দিয়াই নিৰ্বাসিত ৰাজকুমাৰ আৰু বহু সাহসী আহোমক মায়ামৰীয়া বিদ্ৰোহীৰ পক্ষ ল’বলৈ ভ্ৰান্ত কৰি তুলিছিল। কিন্তু গৌৰীনাথ সিংহৰ ৰাজত্বকালত (১৭৮০-১৭৯৫) মায়ামৰীয়াসকলে দেশখন ধ্বংস কৰি ৰংপুৰত ভাৰত চিঙক (পুথিত ভাৰত চন্দ্ৰ) ৰজা কৰি তুলিছিল আৰু হাতীছুংগী মৰাণসকলে দিহিঙৰ পূব দিশৰ টেৰিটৰীটোৰ ওপৰেৰে বেংমোৰা (তিনচুকিয়া)ত সৰ্বানন্দক (স্বৰ্গদেৱ) ৰজা কৰিছিল। গৌহাটীলৈ পলায়ন কৰা গৌৰিনাথৰ আবেদনত কেপ্তেইন ৱেলছক লৰ্ড কৰ্ণৱালিছে এটা বাহিনী লৈ পঠিয়াইছিল, আপাত দৃষ্টিত অসমত বংগৰ ভাড়াতীয়া সৈন্যৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিবলৈ, কিন্তু ৰংপুৰ মুক্ত কৰি গৌৰিনাথৰ সিংহাসন পুনৰ ঘূৰাই আনিবলৈ মায়ামৰীয়াসকলক উভতাই পঠিয়াবলগীয়া হৈছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 113  </page_no>
<content>কিন্তু দিহিঙৰ সিপাৰৰ ভূখণ্ড স্বৰ্গদেৱ সৰ্বানন্দ সিংহৰ পুত্ৰ মাটিবৰ বৰ সেনাপতিৰ শাসনত ব্ৰিটিছ কৰ্তৃপক্ষই মটক দেশ বুলি স্বীকৃতি দিছিল। মায়ামৰীয়াসকল কল সংহতিৰ অন্তৰ্গত। তেওঁলোকে দাবী কৰে যে তেওঁলোকে শংকৰদেৱৰ শিক্ষা বিশেষকৈ এজন দেৱতা আৰু আন কোনো দেৱতাৰ একতাবাদী মতবাদ কঠোৰভাৱে পালন কৰে। তেওঁলোকে এইটোও দৃঢ়তাৰে কয় যে শংকৰদেৱে ৰচনা কৰা অসমীয়া ভাগৱতৰ দ্বিতীয় স্কন্ধত ভক্তসকলে আন দেৱ-দেৱীৰ আগত প্ৰণাম কৰিব নালাগে, তেওঁলোকক আগবঢ়োৱা খাদ্য (প্ৰসাদ)ও ল’ব নালাগে, আৰু এনে দেৱতা বা দেৱীৰ প্ৰতিমূৰ্তি বা মূৰ্তিও চাই তেওঁলোকে পূজা কৰা ঘৰত প্ৰৱেশ কৰিব নালাগে বুলি নিৰ্দেশ দিয়া হৈছে, যিহেতু তেনে কৰিলে ভক্তি’ক দুৰ্নীতিগ্ৰস্ত হ’ব এক দেৱতা অৰ্থাৎ কৃষ্ণ। ৮ মায়ামৰীয়াৰ ফালৰ পৰা এই নীতি উলংঘা কৰাটো মহাপাপ। কিন্তু শংকৰদেৱৰ উপৰোক্ত নিষেধাজ্ঞা সংস্কৃত ভাগৱত নাই। দেখা যায় যে শংকৰদেৱৰ ভাগৱতৰ দ্বিতীয় স্কন্ধটো মূল সংস্কৃত ভাগৱতৰ দ্বিতীয় স্কন্ধৰ আক্ষৰিক অনুবাদ নহয়। কাৰণ সেই নিষেধাজ্ঞা অসমীয়া ভাগৱত সন্নিৱিষ্ট হোৱাটো ব্যাসে ৰচনা কৰা আদি ভাগৱতৰ আত্মাৰ লগত মিল নাই। এইটো হয়তো শংকৰদেৱে নিজেই নিজৰ শিষ্যসকলৰ মাজত পক্ষপাতিত্ব ৰোধ কৰিবলৈ সুমুৱাই দিছিল বা সাম্প্ৰদায়িক ঈৰ্ষাৰ সময়ছোৱাত পিছৰ কোনো লেখকে ইন্টাৰপ’লেট কৰিছিল। বৈষ্ণৱী ভক্তি সাহিত্যত ভক্তি (ভক্তি)ক ন প্ৰকাৰত বিশ্লেষণ কৰা হৈছে, যথা- শুনা, গোৱা, স্মৃতি, আৰাধনা, আমন্ত্ৰণ, পূজা, সেৱা, ঘনিষ্ঠতা আৰু আত্মসৰ্পণ। এই ন প্ৰকাৰৰ যোগ্য ভক্তিৰ লগত হৰিৰ প্ৰতি দশম প্ৰকাৰৰ অযোগ্য ভক্তি বা শ্ৰদ্ধা সংযোজন কৰা হৈছিল যিয়ে কেৱল ভক্তক কলিযুগত লৌকিক জীৱনৰ দুখৰ পৰা মুক্ত কৰে। এইটোৱেই মায়ামৰিয়া পূজাৰ সাৰমৰ্ম। দীক্ষা : দীক্ষা হৈছে পুৰোহিতৰ পৰিভাষাত যিটোক সাৰণ বুলি কোৱা হয় তাৰ প্ৰশাসন। সাৰণৰ বাবে অহা সকলে আগৰ নিশাই হৰিৰ মহিমা গাই ৰোজা কৰি থাকিব লগা হয়। পিছদিনা ৰাতিপুৱাই তেওঁলোকে অন্ত্ৰ পৰিষ্কাৰ কৰিব লাগে, ভ্ৰূৰ বাহিৰে মূৰ আৰু মুখৰ চুলি কটাব লাগে আৰু ৰঙীন সীমা নোহোৱা বগা ধোটি পিন্ধিব লাগে। তাৰ পিছত তেওঁলোকক এটাকৈ বেটাল পাতৰ পেকেট দিয়া হ’ব যিটো তেওঁলোকে আগফালৰ মূৰৰ সন্মুখত হাতৰ তলুৱা ভাঁজ কৰি ধৰিব লাগিব। সেই ভংগীমাত → ৮.এক দেও এক সো, এক বিনে ননী কেও, অন্যা দেৱী দেও নাকৰিবা সো, প্ৰসাদু নেখাইবা তৰ। মুৰ্তিকো নেচাইবা, গ্ৰীহো নপশিবা, ভক্তি হয়বা ব্যাভিচৰ। ৫৪৫, স্কন্ধ দ্বিতীয়। এই এক দেৱতা কৃষ্ণ, কাৰণ কীৰ্তন ঘোষাত কৃষ্ণই একমাত্ৰ দেৱতা যিয়ে দুখ দূৰ কৰিব পাৰে বুলিও কোৱা হৈছে (কৃষ্ণ, এক দেৱ দুঃখহাৰী কল মায়া দুইৰু অধিকাৰী ইত্যাদি)। ১৫</content>

</page>

<page>
<page_no> 114  </page_no>
<content>114 টাই আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি তেওঁলোকে শাৰী পাতি ওচৰৰ নদী, হ্ৰদ বা টেংকলৈ আগবাঢ়িব লাগে আৰু তিনিবাৰ ডিঙিলৈকে ডুব গৈ &#39;মহাপুৰুষ&#39; নাম উচ্চাৰণ কৰিব লাগে। তাৰ পিছত তেওঁলোকে আগৰ দৰে একে ক্ৰমত নাম-ঘৰ (প্ৰাৰ্থনা গৃহ)ত যুগাসনত বহি থকা তেওঁলোকৰ গুৰু (গুৰু )ৰ ওচৰলৈ উভতি আহি তেওঁৰ আগত আঁঠু ল’ব। তাৰ পিছত গুৰুৱে মহাপুৰুষ শ্ৰী শ্ৰী অনিৰুদ্ধদেৱৰ শৰণ মন্ত্ৰ তিনিবাৰ উচ্চাৰণ কৰি শৰীৰৰ আটাই আঠ অংশ (দুখন হাত, স্তন, কপাল, দুটা চকু, ডিঙি, পিঠিৰ মাজভাগ) তিনিবাৰ অৰ্থাৎ প্ৰতিটো উচ্চাৰণৰ পিছত এবাৰকৈ প্ৰণাম কৰাব। তাৰ পাছত খাটানিয়াৰ নামৰ বিষয়াজনে প্ৰত্যেকৰে পৰা নিজৰ সুমথিৰাপাতৰ পেকেট লৈ গুৰুৰ চৰণত সেই ব্যক্তিজনৰ নাম উল্লেখ কৰি থৈছিল। গুৰুৱে বিনিময়ত এনেদৰে দীক্ষিত প্ৰতিজন ব্যক্তিক আন এটা পবিত্ৰ নাম দিব আৰু খাটানিয়াৰে নতুন নামটোৰ তাৎপৰ্য বুজাব। এই কাৰ্য্য শেষ হোৱাৰ পিছত সকলো দীক্ষিতক গুৰুৰ আগত বহিবলৈ দিয়া হ&#39;ব আৰু পিছৰজনে তেওঁলোকক নৈতিক জীৱনৰ বিষয়ে নিৰ্দেশনা দিব। ইয়াৰ পিছত সকলোকে পাকা মিথোই (গড়ত ভাজি শুকান চাউলৰ গুড়িৰ বল) বা ইয়াৰ অনুপস্থিতিত ধানৰ গুড়িৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা আন কোনো লঘু সতেজ খাদ্য দিয়া হ’ব যাতে তেওঁলোকৰ উপবাস ভাঙিব পাৰি আৰু বিয়পিবলৈ দিয়া হ’ব। ১ যদি মায়ামাৰিয়া সমাজৰ দীক্ষিত ভক্তসকলৰ ভিতৰত এজন ভক্তই আন এজনক অস্ত্ৰৰে আঘাত কৰে তেন্তে তেওঁ ঈশ্বৰৰ পবিত্ৰ নাম (বিশু)ৰ বিৰুদ্ধে অপৰাধ কৰে আৰু সমাজত কোনো পদবী গ্ৰহণ কৰাৰ বাবে অযোগ্য হৈ পৰে যদিও তেওঁক আন ভক্তৰ সৈতে ভোজন কৰিবলৈ দিয়া হ&#39;ব পাৰে। এজন ভক্তই আন এজন ভক্তৰ বিৰুদ্ধে আন এজন ভক্তৰ ওপৰত আঙুলি দেখুৱাই ক্ৰোধিত শব্দ উচ্চাৰণ কৰিলেও আংশিক অপৰাধ। এনে অপৰাধীক ওপৰৰ দৰে মায়ামাৰিয়া ছ’চাইটিত ভৰ্তি হোৱাৰ আগতে মেয়াদ উকলি যোৱাৰ অনুষ্ঠানৰ দ্বাৰা বিশুদ্ধ কৰা হয়। মায়ামাৰিয়া ছ’চাইটিৰ সকলো সদস্য সমান। আনুষ্ঠানিক অনুষ্ঠানত যেতিয়া তেওঁলোকে খাবলৈ বহি থাকে তেতিয়া তেওঁলোকে পবিত্ৰ ৰাম শব্দটো উচ্চাৰণ কৰি একেলগে খাবলৈ আৰম্ভ কৰে আৰু খোৱাৰ আগতে সোধা হয় যে সভাৰ সকলোৱে নিজৰ অংশৰ প্ৰসাদ পাইছে নে ভোজ। আকৌ সকলো খোৱাটো একে সময়তে শেষ হ’ব লাগিব; কাৰণ, যেতিয়া কিছুমানে এতিয়াও খাই আছে তেতিয়া কোনো শৰীৰে নিজৰ খাদ্য শেষ কৰিব নালাগে, কাৰণ তেতিয়া প্ৰথমৰ অসমাপ্ত খাদ্যবোৰ উচ্চিষ্টা (আহাৰ বা প্ৰসাদৰ অৱশিষ্ট) হৈ পৰে। এই অভ্যাসে প্ৰমাণ কৰে যে নাৰায়ণ আত্মাৰ ৰূপত সকলো জীৱতে আছে। মায়ামৰীয়াসকলৰ বাবে ব্যক্তিগত মুক্তি আৰু ঈশ্বৰৰ সৈতে একত্ৰিত হোৱাতকৈ ঈশ্বৰৰ প্ৰতি পৰম ভক্তিৰ অৱস্থাটোৱেই উত্তম। সেয়েহে তেওঁলোকে মুক্তিৰ আকাংক্ষা অবিহনে প্ৰথমে ভক্তি বিচাৰে আৰু মুক্তি বা ভক্তি নহয়। আজিৰ চাৰিখন প্ৰধান মায়ামৰীয়া সত্ৰ হ&#39;ল ডিঞ্জয়, মাদাৰ খাট, গড়পাৰা আৰু পুৰাণী ভেটি। তান্ত্ৰিক গ্ৰন্থ ধতু তাম্ৰাক্ষাৰী কোনো মায়ামৰীয়া সত্ৰত পোৱা নাযায়। সম্ভৱতঃ আষ্টভুজ অধিকাৰৰ লগত হেৰাই গৈছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 115  </page_no>
<content>AHOMS IN THE MAYAMARĀ SECT 3. 4. 115 মায়ামৰা বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ শাস্ত্ৰসমূহ তলত উল্লেখ কৰা হৈছে আৰু সেইবোৰ নাহৰঠি সত্ৰত অনিৰুদ্ধদেৱে ৰচনা কৰিছিল :1. ভাগৱতৰ পঞ্চম স্কন্ধ (পদ্যত)। ২) ভাগৱত-২৫ৰ পৰা ৩১ নং কণ্টোৰ চতুৰ্থ স্কন্ধ (পদ্যত)। বৰগীতৰ এখন পুথি, মুঠতে ১৮২ খন, ছয়টা তোতা ভট্টিমা। ৮০৫ টা ঘোষা থকা পদ্যত ভক্তি মংগল নামৰ এখন গ্ৰন্থ। ভক্তসকলৰ দৈনন্দিন ব্যৱহাৰৰ কিতাপ। ৫) বৈষ্ণৱ শাস্ত্ৰৰ সত্তা থকা নিজ শাস্ত্ৰ। আধ্যাত্মিক ৰেখাত উন্নত ভক্তসকলেহে ব্যৱহাৰ কৰিব পৰাকৈ ইয়াক গোপনীয় গ্ৰন্থ হিচাপে গঢ়ি তোলা হৈছে। বিভ্ৰান্তিৰ পৰিহাৰৰ বাবে লক্ষ্য কৰিব পাৰি যে চতুৰ্থ গুৰু নিত্যানন্দই ৰচনা কৰা ভক্তি-মংগল নামৰ আন এখন গ্ৰন্থ আছে য&#39;ত ৯৬২টা ঘোষা আছে। ভাগৱতৰ চতুৰ্থ স্কন্ধৰ কিছু অংশও তেওঁ অসমীয়ালৈ অনুবাদ কৰিছিল। অসম আছিল প্ৰধানকৈ মহান বডো ষ্টকৰ বিভিন্ন শাখাই প্ৰচলিত জনজাতীয় পূজা-পাতলৰ দেশ। নৃতত্ত্ববিদসকলে কয় যে বডো, কাছাৰী, চুতীয়া, বৰাহি, ৰাভ আছ, লালুং আৰু সম্ভৱতঃ মিকিৰসকল একেটা মূল বডো ষ্টকৰ বিভিন্ন নাম যিসকলে উত্তৰ পাহাৰৰ পৰা বিভিন্ন সময়ত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ সমভূমিলৈ প্ৰব্ৰজন কৰিছিল আৰু উপত্যকাৰ বিভিন্ন অঞ্চল দখল কৰিছিল। তেওঁলোকৰ পূজাৰ ধৰণ আদিম চৰিত্ৰৰ আছিল যিটো আদিম উৰ্বৰতা পূজাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি তৈয়াৰ কৰা হৈছিল। এই জনগোষ্ঠীবোৰৰ জীৱন আছিল কঠিন কিন্তু জোৰদাৰ। বডো, কাছাৰী আৰু চুতীয়াসকল আছিল শাসক জাতি। সম্ভৱতঃ খ্ৰীষ্টান যুগৰ আৰম্ভণিৰ শতিকাবোৰৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ভাৰতৰ পৰা সময়ে সময়ে ব্ৰাহ্মণ পুৰোহিত আৰু কবিসকলে তেওঁলোকৰ ৰাজ্যলৈ আহিছিল। তাৰ পাছত আধুনিক অসমৰ পশ্চিম অংশত (কামৰূপা) দখল বিস্তাৰ কৰা পূৰ্বাঞ্চলৰ পালসকলৰ যুগত মহাযান বিদ্যালয়ৰ বৌদ্ধ ধৰ্মৰ সাংস্কৃতিক প্ৰভাৱ পৰিল। মহাযান বৌদ্ধ ধৰ্মৰ বজ্ৰ-যান ৰূপৰ কেন্দ্ৰবিন্দু আছিল কামাখ্যা (সঠিকভাৱে কামাক্ষ)। পালৰ পিছত যিসকল সেনাই বংগ হিন্দু ধৰ্ম আৰু কামাখ্যাৰ শক্তিবাদ আনিছিল তাত বৌদ্ধ ধৰ্ম দমন কৰি ইয়াৰ কেন্দ্ৰবিন্দু হৈ পৰিছিল। তাৰ পাছত পঞ্চদশ শতিকাত নৱ বৈষ্ণৱী আন্দোলনৰ বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ ঢৌ আহিল। পশ্চিম অসমত বিষ্ণুৰ কেইটামান আইকন আৱিষ্কাৰৰ বাহিৰে অসমৰ কোনো প্ৰাথমিক বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ বিষয়ে কমেইহে জনা যায়। এই আইকনবোৰ হয়তো অসমৰ বাহিৰৰ পৰা অহা কিছুমান আদিম বৈষ্ণৱ সন্ত বা পুৰোহিতে তালৈ আনিছিল, কাৰণ অসমত বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ কোনো প্ৰচাৰৰ বিষয়ে জনা নাযায়</content>

</page>

<page>
<page_no> 116  </page_no>
<content>সেই প্ৰাৰম্ভিক সময়ত ১১৬। অসম বা কুমাৰুপা ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ লগত সংযুক্ত হোৱাৰ আগতে সদায় এখন স্বাধীন দেশ আছিল। টাই আহোম ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি অসমত চাৰিশ বছৰতকৈও অধিক গৌৰৱময় শাসনৰ অন্তত টাই-আহোমসকলে হিন্দু ধৰ্মক নিজৰ ধৰ্ম হিচাপে গ্ৰহণ কৰাৰ এক সামাজিক পৰিণতি হ’ল হিন্দু পুৰোহিতৰ বিভাজনৰ পৰা অসমত যিমান প্ৰতিদ্বন্দ্বী ধৰ্মীয় পন্থাৰ উদ্ভৱ হৈছিল সিমান প্ৰতিদ্বন্দ্বী ধৰ্মীয় গোটত নিজকে বিভক্ত কৰা। অসম হিন্দু ধৰ্মই যিবোৰ পন্থাত বিভক্ত হৈছিল সেইবোৰ প্ৰথমে শাক্ত আৰু বৈষ্ণৱ। বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ প্ৰচাৰকসকলে ব্যয়বহুল আৰু বিশৃংখল অনুষ্ঠানৰ সৈতে অকৃত্ৰিম আৰু আদিম পদ্ধতিৰে পশু আনকি মানৱ বলিদানৰ বৈশিষ্ট্যযুক্ত শক্তিবাদতকৈও উচ্চ, অধিক পৰিশোধিত আৰু ঈশ্বৰৰ প্ৰতি সৰল দৃষ্টিভংগী দাবী কৰিছিল। ভগৱানে তেজ আৰু হিংসা নিবিচাৰে, ভগৱানে বিচাৰে আমাৰ ভক্তি হৃদয়ৰ পবিত্ৰতাৰে। এইটো অনিশ্চিতভাৱে এক উচ্চ আধ্যাত্মিক আদৰ্শ, কিন্তু কাৰ্যক্ষেত্ৰত বৈষ্ণৱ গুৰুসকলে বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ অখণ্ডতা বজাই ৰখাত ব্যৰ্থ হৈছিল। তেওঁলোকৰ পাৰস্পৰিক ঈৰ্ষাত তেওঁলোকে ধৰ্মান্তৰকৰণৰ কাৰ্যকলাপৰ স্বতন্ত্ৰ ৰেখা অনুসৰণ কৰিছিল আৰু কেৱল সংহাতী বা পৃথক ধৰ্মীয় গোট বুলি কোৱা গোটবোৰেই নহয়, মহাপুৰুষীয়া, দামোদৰিয়া, হৰিদেৱী আৰু মায়ামাৰিয়াৰ দৰে প্ৰতিদ্বন্দ্বী সম্প্ৰদায়ৰ সৃষ্টি কৰিছিল, প্ৰত্যেকেই আনতকৈ কোনো ধৰণৰ শ্ৰেষ্ঠত্ব দাবী কৰিছিল। মৌলিক ধাৰণা এটাৰ বিভাজনৰ এই পদ্ধতিটোৱেই হৈছে এটা ব্যৱস্থাৰ অৱক্ষয়ৰ বৈশিষ্ট্য। ধৰ্মত এনে বিচ্ছিন্নতা আধ্যাত্মিক লক্ষ্যৰ পৰা লৌকিক আৰু বস্তুগত লক্ষ্যলৈ বিচ্যুতিৰ বাবে হয়। টাই-আহোমসকল। ইমান দিনে তেওঁলোকে নিজৰ ধৰ্ম অনুসৰণ কৰিছিল, ভাল বা বেয়া, যিটো তেওঁলোকে এই ভূমিলৈ লৈ আহিছিল (পূৰ্বৰ ধৰ্ম বিচ্যুত হ&#39;ব পাৰে), ধৰ্মীয় ভিত্তিত সামাজিকভাৱে বিভক্ত নাছিল আৰু সেয়েহে ৰাজনৈতিকভাৱে একত্ৰিত হৈছিল। কিন্তু তেওঁলোকৰ হিন্দু ধৰ্ম গ্ৰহণৰ অৰ্থ আছিল নিজ নিজ ধৰ্মীয় প্ৰভুৰ নিয়ন্ত্ৰিত বিভিন্ন পন্থাৰ দ্বাৰা গ্ৰহণ কৰা। এইদৰে আহোমসকলে নামটোৰ বাহিৰে যুগ যুগ ধৰি বৰ্ণগত পৰিচয় হেৰুৱাই জাতি হিচাপে বিভাজিত আৰু দুৰ্বল হৈ পৰিল। বিভিন্ন ধৰণৰ কাল্ট, পুৰাণিক কিংবদন্তি আৰু ভক্তি শিকোৱা হিন্দু ধৰ্মীয় সাহিত্যই জীৱনৰ প্ৰাণ হেৰুৱাই পেলাইছিল আৰু জাতিটোৰ অতীতৰ ঐতিহাসিক জ্ঞান আৰু গৌৰৱক হত্যা কৰিছিল। উপত্যকাৰ অন্যান্য হিন্দু ধৰ্ম জাতি আৰু জনগোষ্ঠীৰ ক্ষেত্ৰতো আহোমৰ দৰে সত্য। গুৰুসকলে তেওঁলোকৰ নতুন অনুগামীসকলক ধৰ্মৰ প্ৰকৃত আমদানিত প্ৰচাৰ আৰু ব্যাখ্যা কৰাত ব্যৰ্থ হোৱাৰ বাবে বা ধৰ্মান্তৰিতসকলে ধৰ্মীয় জীৱনৰ সাম্প্ৰদায়িক ৰেখাৰ বিভিন্ন প্ৰতিষ্ঠানিক ৰূপ আৰু নিষেধাজ্ঞাৰ দেৱাল ভাঙি ইয়াৰ শুদ্ধ অৰ্থ বুজিব নোৱাৰাৰ বাবেই হ’ব পাৰে। ব্যৱহাৰিক জীৱনত মৌলিক ঐক্যতকৈ সম্প্ৰদায়সমূহৰ লগতে গুৰুসকলৰ মাজত পাৰ্থক্য অধিক প্ৰধান। দুৰ্ভাগ্যজনকভাৱে অসমৰ সাম্প্ৰদায়িক হিন্দু ধৰ্মই গঢ়াৰ পৰিৱৰ্তে বিভ্ৰান্তিকৰ প্ৰভাৱ পেলাইছে</content>

</page>

<page>
<page_no> 117  </page_no>
<content>AHOMS IN THE MAYAMARÃ SECT ১১৭ জন লোক। ধৰ্মৰ ধৰ্ম আৰু ৰূপৰ বিভ্ৰান্তিকৰ ৱেল্টাৰৰ পৰা সাৰ্বজনীনক উলিয়াই আনি দীক্ষিতসকলক দিব লাগে আৰু সেইটো যিসকল প্ৰকৃততে দক্ষ, কিন্তু, যিদৰে আছে, ধৰ্মক সৰল লোকৰ সমাজৰ ওপৰত জাতিগত আধিপত্যৰ আহিলা হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ন্যস্ত স্বাৰ্থ হিচাপে চৰ্চা কৰা ধৰ্মক সেয়েহে আমূলভাৱে সংস্কাৰ কৰি আনুষ্ঠানিক বাধাসমূহ আঁতৰাই জনসাধাৰণৰ সকলো শ্ৰেণীৰ বাবে ইয়াক মুক্তভাৱে পৰীক্ষা কৰাৰ পথ মুকলি কৰা উচিত যাতে ইয়াত কি উত্তম আৰু ব্যক্তিগত আৰু সামাজিক জীৱনক মানৱ কৃতিত্বৰ উচ্চ স্তৰলৈ উন্নীত কৰাত সহায়ক সেয়া জানিব পৰা যায়।</content>

</page>
</document>