<document>
<page>
<page_no> 1  </page_no>
<content>
প্রথম অধ্যায় তাইসকলৰ অভ্যুত্থান
বিভিন্ন জাতি, জনগোষ্ঠী আৰু সংস্কৃতিৰ মিলনভূমি অসম। যুগ যুগান্তৰ ধৰি ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ উৰ্বৰ ভূমিভাগে বিদেশী প্ৰব্ৰজনকাৰীসকলৰ মনোযোগ আকৰ্ষণ কৰি আহিছে। বিভিন্ন জাতি আৰু ধৰ্ম বিশ্বাসৰ লোক ইয়ালৈ অহাৰ কাৰণ এয়েই। এই দেশৰ সাৰুৱা ভূমিভাগতেই মিলিত হৈছে দেশৰ অন্যান্য অংশৰ লগতে দক্ষিণ-পূব এচিয়া আৰু তিবৃতৰ পৰা অহা বিভিন্ন লোকৰ সাংস্কৃতিক ভাৱধাৰা। আজিৰ বৃহত্তৰ অসমীয়া সংস্কৃতিলৈ প্ৰত্যেকটো জনগোষ্ঠীৰেই স্বকীয় অবদান আছে আৰু তেওঁলোকৰ বৈচিত্র্যময় সাংস্কৃতিক উপাদানে অসমীয়া সংস্কৃতিৰ পথাৰখন চহকী কৰি ৰাখিছে।
অসমলৈ প্ৰব্ৰজন কৰা জনগোষ্ঠীসমূহৰ ভিতৰত আহোম সকলৰ অৱদান অতুলনীয়। ‘অহম' নামৰ পৰাই কালক্ৰমত 'অসম' নামৰ উৎপত্তি হোৱা ঘটনাৰ পৰাই ইয়াৰ উমান পোৱা যায়। খ্রীষ্টীয় ১২২৮ চনত আহোমসকলৰ প্ৰথমটো প্ৰব্ৰজনকাৰী গোটে যেতিয়া পাটকাই পাৰ হৈ এই ভূখণ্ডৰ ফালে ৰাওনা হৈছিল, সেইসময়ত কোনেও ভাৰিব পৰা নাছিল যে তেওঁলোকৰ বাবে এই ঠায়েই হ’ব বসতিস্থান। ইয়ালৈ আহি তেওঁলোকে আর্দ্রভূমিত কৃষিকার্য কৰাৰ পদ্ধতিৰ দৰে প্রযুক্তিগত পৰিৱৰ্তন আনিলে, জটিল সামাজিক আৰু ৰাজনৈতিক সংগঠন কেতবোৰ গঢ়ি তুলিলে। ইয়াৰ সকলো জাতি-উপজাতি আৰু জনজাতিক একগোট কৰি এক বৃহৎ জাতিসত্ত্বা গঠন কৰিবলৈ সক্ষম হ'ল। মধ্যযুগৰ ভাৰতৰ বীৰসকলৰ সমান্তৰালভাৱে আহোমসকলে অসম প্ৰায় ঘৃশবছৰ কাল শাসনকার্য চলাইছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 2  </page_no>
<content>
তাইসকলৰ অভ্যুত্থান
আহোমসকলৰ ভিতৰত আহোম ৰাজবংশৰ প্ৰতিষ্ঠাতা চাওলুং চ্যু-কাফাৰ নাম অসম বুৰঞ্জীত সদায়েই উচ্চ স্থানত থাকিব। কেৱল দুঃসাহসিক অভিযান, সৈন্য শক্তিৰ প্ৰতিষ্ঠাতা হিচাপেই নহয়, আহোম ৰাজত্বৰ ভেটি আৰু কাৰ্যবিধি প্ৰতিষ্ঠা কৰোতা ৰাষ্ট্রনায়ক হিচাপে তেওঁ সদায়েই উচ্চ আসন লাভ কৰি থাকিব।
২
চ্যু-কা-ফা আৰু অনুগামীসকল আছিল তাই মূলৰ। তেওঁলোক বৃহত্তৰ তাই মূলৰ এক অংশ। তেওঁলোকৰ বংশধৰসকল এতিয়াও তাই আহোম নামেৰে জনাজাত। এওঁলোক তাইসকলৰ পশ্চিমাংশৰ বংশোদ্ভৱ। তাইসকলৰ বিভিন্ন গোটবোৰ দক্ষিণ-পূব এচিয়াৰ উত্তৰৰ মূল খণ্ডৰ আৰু ইয়াৰ পাৰ্শ্বৱৰ্তী অঞ্চলবোৰত বসবাস কৰে। বহু হাজাৰ বছৰ ধৰি এই তাই লোকসকলে অসমৰ পৰা দক্ষিণ চীনৰ য়ুনান প্রদেশ আৰু বেংককৰ পৰা ভিয়েটনামলৈকে বসতি স্থাপন কৰি আহিছে।
তাই আৰু খাই : প্রকৃত নামকৰণ :
'তাই’ বা ‘থাই’ৰ প্ৰকৃত জাতিগত নামৰ বিশ্লেষণ বিভিন্ন পণ্ডিতে বিভিন্ন ধৰণেৰে কৰিছে যদিও এইসকলোবোৰ তত্ত্বৰ সীমাবদ্ধতা দেখা পোৱা যায়। যি কি নহওক, ‘থাই’ শব্দটো পাচত উদ্ভৱ হোৱা শব্দ আৰু ইয়াৰ জৰিয়তে ‘মুক্ত’ বা ‘মুক্ত মানুহ'ক বুজোৱা হয়। থাইলেণ্ড (পূৰ্বৰ শ্যাম)ৰ বাসিন্দা থাইসকলৰ নিজা স্বকীয় বৈশিষ্ট্য আৰু পৰম্পৰা আছে। সপ্তম শতিকাত ফ্রা ৰুৱাং নামৰ এজন তাই ৰাজকুমাৰে চাংকলক (স্বৰ্গলোক)ত শাসন কার্য চলাইছিল। এইখন জিম্মে (চিয়েংমাই)ৰ কতলীয়া ৰাজ্য আছিল। তেতিয়াৰ দক্ষিণ ইণ্ডো-চীনৰ শক্তিশালী ৰাজ্য কম্বোডিয়াৰ কৰ্তলীয়া ৰজা আছিল ফ্রা ৰুৱাং। কিন্তু ফ্ৰা ৰুৱাঙে জিন্মেৰ স্বাধীনতা ঘোষণা কৰিলে আৰু কম্বোডিয়াৰ বশ্যতা অস্বীকাৰ কৰিলে। ইয়াৰ পাচত খ্ৰীষ্টীয় ৫৩৮ চনত শ্যামিজ বৰ্ষ আৰম্ভ হ’ল। ফ্ৰা ৰুৱাঙক থাইসকলৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সেনাধ্যক্ষ হিচাপে অভিহিত কৰে। অৱশ্যে তেওঁৰ ৰাজত্বকাল দীর্ঘস্থায়ী হোৱা নাছিল। তেওঁৰ মৃত্যুৰ পাচত পুতেক ৰজা হৈছিল আৰু এই সুযোগতে কম্বোডিয়াৰ ৰজা (জয় বৰ্মনে) কিয়াংজেনে পুনৰবাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 3  </page_no>
<content>
ৰাজ্যখন নিজৰ দখললৈ নিছিল। অৱশ্যে ইয়াৰ পাচত ইন্দ্ৰাদিত্যই পুনৰ এই ৰাজ্য কম্বোডিয়াৰ কবলৰ পৰা উদ্ধাৰ কৰে আৰু ৰাজবংশ পুনৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। এই ক্ষেত্ৰত বিচপ পালে গইক্সৰ এটা মতবাদ সৰ্বজন গৃহীত। তেওঁৰ মতে ফ্ৰা ৰুৱাঙে দেশখনৰ স্বাধীনতা ঘোষণা কৰাৰ পাচত ইয়াত বসবাস কৰা শ্যাম মানুহখিনিক থাই (স্বাধীন/মুক্ত) নামেৰে নামকৰণ কৰা হয়।
উল্লেখযোগ্য যে ফ্ৰা ৰুৱাঙক বীৰ হিচাপে কেইবাজনো ৰজাই স্বীকাৰ কৰি গৈছে। ইয়াৰ ভিতৰত থাইলেণ্ডৰ ৰজা ৰাম থাম-হেঙৰ নাম প্রণিধানযোগ্য। এওঁ ফ্রা ৰুৱাঙৰ নাম মুদ্রা 'ডাইত মোহৰ মৰাইছিল। ইন্দ্ৰাদিত্য আৰু ৰাম খাম-হেঙৰ দৰে কেইবাজনো শক্তিশালী ৰজাই ফ্রা ৰুৱানৰ পথ অনুসৰণ কৰা আৰু তেওঁক বীৰ হিচাপে আখ্যা দিয়াৰ কথাই থাইসকলে কম্বোডিয়াৰ কবলৰপৰা মুক্তি লাভ কৰাৰ প্ৰৱণতাৰ কথাৰেই ইংগিত বহন কৰে। সেই ফালৰ পৰা চাই ‘থাই’ শব্দটো অষ্টম শতিকাতহে সৃষ্টি হৈছিল বুলি নিঃসন্দেহে ক'ব পাৰি।
গেইট (Edward Gait) চাহাবৰ 'এ হিষ্টী অৱ আসাম’তো তাই শব্দৰ অৰ্থ এনেদৰে উল্লেখ আছে। এওঁৰ মতে 'তাই শব্দৰ অৰ্থ মহান (Glorious) আৰু চীনাসকলে Celestial বা দেৱস্বৰূপ বুজাবলৈ এই শব্দৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিল। একেদৰে 'আহোম বুৰঞ্জী'তো তাইসকলক স্বৰ্গৰ অধিবাসী হিচাপে বর্ণনা কৰা হৈছে। আকৌ Nai Likhit Huntrakul “দ্য হিষ্ট্রিকেল ৰেকৰ্ডছ অৱ দ্য শামিজ-চাইনিজ ৰিলেছন'ৰ মতে প্রাচীন কালত যথেষ্ট অধিকাৰ আৰু সুবিধা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা এক শ্ৰেণীৰ লোকক ‘তাই’ খিতাপ প্ৰদান কৰা হৈছিল। এওঁৰ মতে চীনৰ দ্বিতীয় জন সম্রাট চিউহাউ (২৫৯৬-২৫১৩ খ্রীষ্টপূর্ব) আছিল 'তাই' খিতাপ লাভ কৰা প্ৰথমজন ব্যক্তি। এওঁ চীনৰ প্ৰথম সম্রাট হোৱাং তাই (২৬৯৭-২৫৯৬ খ্রীঃপূঃ) ৰ দ্বিতীয়জন পুত্ৰ আৰু তৃতীয়জন সম্রাট টুৱান-য়ক (২৫১৩-২৪৩৫ খ্রীঃপূঃ)ৰ দায়েক। এওঁৰ বংশোদ্ভৱসকলকো ‘তাই’ বোলা হৈছিল আৰু তেওঁলোকে জলপথ ব্যৱহাৰ কৰা লোকৰ পৰা কৰ সংগ্ৰহ কৰিছিল। তৃতীয় সম্রাট টুৱান য়কে তেওঁৰ সেনাধ্যক্ষ 'চিন্-হাউ'ক 'তাই-তাই’ খিতাপ প্ৰদান কৰি এক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 4  </page_no>
<content>
8
বিশেষ তাই পৰিয়ালৰ সৃষ্টি কৰিছিল। 'চ্-িহাউ আছিল চিউ-হাউৰ নাতিয়েক আৰু টুৱান-য়কৰ ভাগিনীয়েক। সেনাধ্যক্ষ চিন্-হাউ আৰু তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলে জলপথ ব্যৱহাৰ কৰা লোকৰ পৰা শুল্ক সংগ্ৰহ কৰিছিল। তেওঁলোক পুন (বা ফেন্‌ - হোৱাংহুৰ প্ৰাচীন নাম) জলপথেদি (চান্-চি-আৰু হু-নানৰ মাজেদি বৈ যোৱা) আহ্-যাহ্ কৰা লোকৰ পৰা মাচুল সংগ্ৰহ কৰিছিল। অৱশ্যে হায়া ৰাজবংশৰ পতন (২২০৫-১৭৬৬খ্রীঃপূঃ)ৰ পাচত এই 'তাই তাই’ খিতাপ নোহোৱা হৈ পৰিল।
গতিকে দেখা যায় যে তাই সকলৰ অস্তিত্ব খ্রীষ্টপূর্ব ২৫১৫ চনতেই চীনৰ চান-চি আৰু হু-নানত পোৱা গৈছিল। প্রাচীন চীনত ৰাজকীয় আৰু সম্ভ্রান্ত পৰিয়ালৰ লোকসকলক তাই হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল। অৱশ্যে পাচৰ কালত ৰাজকীয় মৰ্য্যাদা নাথাকিলেও আন কেতবোৰ সম্ভ্রান্ত লোকক এই সম্মান দিয়া হৈছিল। এওঁলোকৰ ভিতৰত চোৱাংতাই (মন্ত্রী), চি-তাই (ভাইচৰয়), টাং-তাই (অৱৰ সচিব), পু-তাই (প্ৰাদেশিক ৰাজ পাল), গীট-তাই (প্রাদেশিক আচার্য) পান-তাই (প্রাদেশিক কোষাধ্যক্ষ), টিয়েন তাই (প্রাদেশিক সেনাধ্যক্ষ) আৰু টাও তাই (আঞ্চলিক ৰাজপাল) আদি প্ৰধান।
ইয়াৰ পৰা বুজিব পাৰি যে প্রাচীন কালত ‘তাই’ শব্দটোৱে উচ্চস্তৰৰ, ক্ষমতাশীল, সম্মানীয় আৰু স্বাধীন ব্যক্তিসত্বাক বুজোৱা হৈছিল। কিন্তু এই তত্ত্ব অনুসৰি প্ৰথমজন সম্রাট হোৱাং-তাই আৰু তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকল ‘তাই’ নোহোৱা কথাটোৱে জটিলতাৰহে সৃষ্টি কৰে। গতিকে এই তত্ত্ব সম্পর্কে আমি পুনৰবাৰ আলোচনা কৰিম।
তাই জাতিৰ অভ্যুত্থান আৰু চীনাৰ সৈতে সম্পর্ক ঃ
ফ্ৰান্সৰ পণ্ডিতসকলৰ মতে, 'সুখোতাই' (সুখোদয়) নামৰ প্ৰাচীন ৰাজ্যখনত বসবাস কৰা অধিবাসীসকলক ‘তাই’ বুলি কোৱা হৈছিল। এই অঞ্চলটোৰ অধিবাসীসকলক শ্যাম, চায়াম, চিয়েম আৰু চিনে (Hein) আদি বিভিন্ন নামেৰে বুজোৱা হৈছিল যদিও পাচৰ কালত চিয়াম নামেৰেই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 5  </page_no>
<content>
তাইসকলৰ অভ্যুত্থান
অভিহিত কৰা হয়গৈ। কালক্ৰমত শ্যাম বা সাজাম লোকসকলে 'থাই' নাম লৈছিল (তাই নহয়)। অৱশ্যে সুখোতাইত বসতি কৰা ‘তাই’সকলৰ পাচৰ ক্ৰম সম্পর্কে কোনো নিৰ্ভৰযোগ্য তথ্য-পাতি পোৱা নাযায়।
&amp;
George Scott ৰ মতে পূৰ্বৰ তাইসকলক ইউৰোপীয়ানসকলে শ্বানমূলৰ বুলিয়েই উল্লেখ কৰি আহিছে। আকৌ এ. এইছ কিয়ানেৰ মতে ‘শ্বান’ শব্দটো মূলতঃ চীনা শব্দ যদিও পাচত বাৰ্মাৰ সংস্পৰ্শলৈ আহে আৰু সেয়েহে ইয়াৰ সৈতে ‘লাও’ৰ যোগসূত্র আছে। তেওঁৰ মতে এই নাম ৰাজনৈতিকভাৱেহে ব্যৱহৃত হৈছিল, জনগোষ্ঠীৰ ভিত্তিত নামকৰণ হোৱা নাছিল। ‘শ্বান’ শব্দই বাৰ্মাৰ সকলো তাই লোককেই সামৰি লয় আৰু সেই একেদৰে ‘লাও’ শব্দই সকলো তাই লোককেই সামৰি লয়। শ্বান শব্দটোত ব্ৰিটিছ সত্বা আৰু লাও শব্দটোত ফৰাচী সত্বা থকা বুলিও তেওঁ ক'ব
খোজে।
আনহাতে ডঃ গ্ৰিৱচনে কৈছে যে 'স্খান' শব্দটো হ'ল শ্বাম' শব্দৰ বার্মিজ উচ্চাৰণ। চীনা ভাষাত শ্বান মানে পর্বত বা ওখ ঠাই। শ্বান ৰাজ্য আৰু য়ুনানৰ দক্ষিণৱৰ্ত্তী পৰ্বতীয়া ৰাজ্যসমূহৰ পৰা আৰম্ভ কৰি উজনি বাৰ্মাৰ সমতল ভূমিলৈকে এই শ্বানসকলে বসতি বিস্তাৰ কৰিছিল। বৰ্মীসকলে স্খান' শব্দটোৰে ওখ ঠাইৰ বাসিন্দাক বুজাইছিল। চীনা শব্দ শ্বাম'ৰ বৰ্মী ভাষাত শ্বান হয়; কিয়নো বর্মী ভাষাত লিখা শব্দৰ শেষত 'ম' থাকিলে 'ন' হয়। সেয়ে বার্মিজ সংস্কৰণ 'শ্বান' কৰা হ'ল। দুয়োটাৰে অর্থ একেই। কিন্তু এই শানসকলে নিজকে ‘তাই বুলিহে অভিহিত কৰি আহিছে।
প্রাকৃ -ঐতিহাসিক আৰু ঐতিহাসিক মূল্যায়ন কৰা পণ্ডিতসকল এটা কথাত একমত যে তাই ভাষা আৰু সংস্কৃতিৰ অভ্যুত্থান হৈছিল চীনদেশত। খ্ৰীষ্টজন্মৰ ২০ শতিকাৰ পূৰ্বেই টেৰিয়েন লাক'পাৰিয়ে তাই লোকৰ এটা জঁকাৰ অৱস্থিতি বিচাৰি পাইছিল আৰু তেওঁলোকৰ চেহেৰাৰ বৰ্ণনাও কৰি গৈছিল। টেৰিয়েনৰ মতে এই জঁকাটো হ'ল ইনান, ছপেই আৰু আনহুইৰ সংযোগ আৰু এই কেওটাই হ’ল অন্য এটা তাই গোষ্ঠী আই-লাও, লাও অংগই-লাওৰ সংযোগ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 6  </page_no>
<content>
তাইসকলৰ অভ্যুত্থান
অৱশ্যে টেৰেইন আৰু ককৰেইনৰ (Cochrane) এই মতামতৰ ওপৰত সন্দেহৰ অৱকাশ নথকা নহয়। তেওঁলোক দুয়োজনেই দক্ষিণ চীনৰ হান গোষ্ঠীৰ ভিতৰত নপৰা চীনা লোকসকলক ‘তাই’ বুলি চিনাক্ত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছে। কিন্তু এই জনগোষ্ঠীবোৰেই যে তাই জনগোষ্ঠীৰ লোক সেয়া সন্দেহৰ উৰ্ধত নহয়।
ঊনৈশ শতিকাৰ শেষৰ ফালে আৰু কুৰি শতিকাৰ আৰম্ভণিতে কেইবাজনো পণ্ডিতে মত প্ৰকাশ কৰিছিল যে তাইসকলৰ আদি মূল চীন দেশত। এই ভাৱধাৰা অনুসৰি খ্ৰীষ্টপূর্ব ২৩ শতিকাত পশ্চিম এচিয়াৰ পৰা অহা আগ্র-আলতাইক, বক জনগোষ্ঠীসমূহৰ পৰা চীনাসকলে নিজৰ ভাষা, সংস্কৃতি, বিজ্ঞান, কলা আৰু সংগঠনৰ জ্ঞান আহৰণ কৰিছিল। সেই ফালৰ পৰা চালে টেৰেইনে কোৱা মতে শ্বান লোকৰ অৱস্থান আছিল কিউলুং পর্বত, অৰ্থাৎ চীনদেশৰ জেন-চোৱানৰ উত্তৰে আৰু চেনছিৰ দক্ষিণে। ডঃ গ্রিবচনৰ মতেও তাইসকলৰ আদি বাসস্থান হ’ল উত্তৰ-পশ্চিম চীনৰ য়াংছে আৰু হোৱাংহোৰ উত্তৰ দিশত।
লা ক'পাৰিৰ মতে চীনা ভাষা, কলা, বিজ্ঞান আৰু সমাজ গাঁথনিৰ উপাদানসমূহ পশ্চিম এচিয়াৰ পৰা অহা আগ্র-আলটেক বক লোকৰ পৰা আয়ত্ব কৰিছিল। এই উপাদানবোৰ আয়ত্ব কৰাৰ বাবে উচ্চ শিক্ষিত সংস্কৃতিবান লোকৰ সহায় ল'ব লগা হৈছিল আৰু এই ক্ষেত্ৰত চীনাসকলক সহায় কৰিছিল প্রতিবেশী চুচিয়ানসকলে। এই শিক্ষাৰ লগত বেবিলনীয়ান সভ্যতাৰ ছাপ আছিল আৰু এইবোৰ সংস্কাৰ কৰাও হৈছিল। লা ক'পাৰিয়ে কৈছিল
চীনা যুৱকসকল শক্তিমন্ত আৰু ক্ষমতাশালী আছিল আৰু তেওঁলোকে চীনলৈ প্ৰব্ৰজন কৰা বক বা পেহশিং (চীনা অনুপ্ৰৱেশকাৰীৰ নাম) লোকসকলক খেদি পঠিয়াই দেশখনত নিজৰ আধিপত্য বিস্তাৰ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।
আকৌ তাইসকলৰ আদি মূল মংগোলীয় বুলি কৰা ধাৰণাটো লা ক’পাৰিৰ এই মতবাদৰ পৰা সৃষ্টি হৈছে বুলি ক'ব পাৰি। কিন্তু লা ক'পাৰিৰ এই তত্বটো প্ৰত্যাহ্বান জনাইছে (B.J. Terwil) ট্ৰেৰৱেইলে। তেওঁ কৈছে, “এই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 7  </page_no>
<content>
তাইসকলৰ অভ্যুত্থান
কলনীবোৰত তাইসকল আছিল নে নাছিল সেই লৈ লেখক নিশ্চিত নহয়। তেওঁ কেৱল মতবাদটো জনপ্ৰিয় কৰাৰ বাবেই তাইসকলৰ আদি মূল মংগোলীয় বুলি এটা জনৰৱ সৃষ্টি কৰিব বিচাৰিছে।”
Rev. William Clifton Dodd নামৰ এজন মার্কিন মিছনেৰীয়ে মিছনৰ কামত দীৰ্ঘদিন থাইলেণ্ডত থাকি, বিভিন্ন মানুহৰ লগত কথা-বতৰা পাতি, বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ ভাষা আৰু সংস্কৃতিলৈ লক্ষ্য ৰাখি আৰু মিছনেৰী, ব্ৰিটিছ আৰু ফৰাচী পণ্ডিসকলৰ প্ৰৱন্ধ-পাতি অধ্যয়ন কৰি কৈছিল যে তাইসকল হ’ল চীনৰ আটাইতকৈ প্ৰাচীনতম অধিবাসী আৰু চীনৰ বুৰঞ্জীত তেওঁলোকক তামাং আই-লাও আৰু সততে দক্ষিণৰ বৰ্বৰ জাতি হিচাপে উল্লেখ কৰা হৈছে।
প্রাচীন বুৰঞ্জীত তাইসকলক 'লাও' হিচাপে অভিহিত কৰা হৈছে। চীনাসকলৰ সৈতে সততে হৈ থকা সংঘৰ্ষৰ বাবে এওঁলোক ক্ৰমাৎ দক্ষিণ অঞ্চললৈ গৈ বসতি বিস্তাৰ কৰে। তাইসকলৰ বহুবাৰ প্ৰব্ৰজন হৈছিল আৰু প্রতিবাৰেই তেওঁলোক দক্ষিণলৈ ভটিয়াই গৈছিল। অৱশেষত কুবলাই খানৰ নেতৃত্বত মংগল সকলে এই তাইসকলক দক্ষিণৰ পৰাও খেদি পঠিয়ায়। দদে আৰু কৈছে যে বৰ্তমানৰ তাইসকল হ'ল পশ্চিমৰ শ্বান' আৰু দক্ষিণৰ 'শ্যাম' লোক আৰু এওঁলোক বিষুবীয় অঞ্চলৰ আদিম বাসিন্দা নহয়। আনহাতে তেওঁলোকে ২২০০ খ্ৰীষ্টপূৰ্বৰ পৰা ১২৩৪ খ্ৰীষ্টপূৰ্বলৈকে উত্তৰৰ নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলত কেতবোৰ শক্তিশালী ৰাজ্য গঠন কৰি বসতি কৰিছিল। দদৰ মতে তাইসকলৰ মূল হ’ল মংগোলীয় আৰু চীনা সকলৰ সৈতেও তেওঁলোকৰ ওচৰ সম্পৰ্ক আছে। তেওঁ উল্লেখ কৰিছে যে চীনা বুৰঞ্জীত 'মহান পুৰুষ হিচাপে আখ্যা দিয়া হৈছে।
দৈহিক গঠন আৰু ভাষাগত মিললৈ লক্ষ্য কৰি ফ্ৰা চাছাছ (Phra Sarasas) নামৰ এজন থাই পণ্ডিতে কৈছে যে চীনা আৰু তাইসকল একে জনগোষ্ঠীয় মূলৰ লোক। এই মতবাদ অনুসৰি চীনা আৰু তাইসকল ভাইককাই। এইজনা পণ্ডিতৰ মতে চীনৰ আদিমতম সভ্যতা আছিল তাই সভ্যতা। পূৰ্বতে চীনত ১২ খন ৰাজ্য আছিল আৰু পাচত ইয়াৰ সংখ্যা হ্ৰাস হৈ ৯ খন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 8  </page_no>
<content>
b
হ'ল। এই নখন ৰাজ্যৰ ভিতৰত মাত্ৰ এখনতহে চীনাসকল আছিল আৰু বাকী সকলোতে তাইসকলে আধিপত্য বিস্তাৰ কৰিছিল।
যদিও চীনৰ এই সম্পৰ্কীয় তথ্য-পাতিৰ ভিত্তিত হানসকলৰ বাদে চীনত শাসন চলোৱা সকলো ৰাজবংশকে ‘তাই' বুলি অভিহিত কৰা হৈছে, তথাপিতো এই তথ্য-পাতিসমূহ কিমান নিৰ্ভৰযোগ্য সেয়া সন্দেহৰ উৰ্ধত নহয়। পণ্ডিত ম'টেই (Mote) কৈছে যে টেৰিয়েন আৰু ককৰেইনৰ দৰে লেখকে চীনৰ হান জনগোষ্ঠীটোৰ বাদে সকলোকে ‘তাই’ জনগোষ্ঠীৰ মৰ্যাদা দিবলৈ চেষ্টা কৰিছে। এই ক্ষেত্ৰত তাইমাং আৰু আই-লাওৰ প্ৰসংগ অনাটো একেবাৰেই সহজ। কিয়নো এওঁলোকে প্রথমে য়াং ট্‌েেজ (Yangtse) নদীৰ দক্ষিণত আৰু পাচলৈ নান চাউৰ য়ুনান সাম্ৰাজ্যত আধিপত্য বিস্তাৰ কৰিছিল। টেৰিয়েনে তাইসকলৰ দৈহিক অৱয়ব সম্পৰ্কত দিয়া বৰ্ণনা (তাকো খ্ৰীষ্ট জন্মৰ বিশ শতিকাৰ আগত) আৰু এই জনগোষ্ঠীক চীনৰ ‘পা’ জনগোষ্ঠী হিচাপে পৰিচয় দিব বিচৰা মতবাদ আধুনিক পণ্ডিতসকলে একেমুখে অগ্রাহ্য কৰিছে।
তাই জনগোষ্ঠী : অভ্যুত্থান আৰু প্ৰৱজন
ওপৰত কৈ অহা হৈছে যে তাইসকল মংগোলীয়ান মূলৰ বুলি পতিয়ন যাব পৰাকৈ বুৰঞ্জী বা পুৰাতত্ব বিদ্যাত কোনো নিৰ্ভৰযোগ্য সমল বিচাৰি পোৱা নাযায়। তদুপৰি তাইসকলে মংগোলীয়াৰ এহাজাৰ মাইল আশে-পাশে অথবা আলটাই পৰ্বতত বাস কৰাৰো কোনো নিৰ্ভৰযোগ্য তথ্য নাই। দ্বিতীয়তে তাইসকলৰ বসতিস্থল হল গ্রীষ্ম প্রধান আৰু বৰ্ষাকালীন শস্য গজা ভূমিখণ্ডহে। তেওঁলোকৰ পৰম্পৰাগত ঘৰবোৰ ওখকৈ সজোৱা হয়। গতিকে উত্তৰ চীন বা মংগোলীয়াৰ দৰে মৰুভূমি সদৃশ জলবায়ুত তাইসকলে কোনো পধ্যেই বসতি স্থাপন কৰিব নোৱাৰে। তাই আৰু এষ্ট্ৰ-এচিয়ানসকলৰ দৈহিক গঠন আৰু বংশানুক্রমিকতালৈ লক্ষ্য কৰা পণ্ডিত সকলে মানি ল'বলৈ বাধ্য হৈছে যে তাইসকলৰ সৈতে চীনাসকলৰ নহয়, এই্-এচিয়ানসকলৰহে কায়িক সাদৃশ্য আছে।
অষ্টমৰ পৰা ত্রয়োদশ শতিকাৰ ভিতৰত নান চাউৰ (Nan Chao) য়ুনান সাম্ৰাজ্যৰ কথা আলোচনা কৰিবলৈ গ'লেই তাইসকলৰ প্ৰসংগ আহি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 9  </page_no>
<content>
তাইসকলৰ অভ্যুত্থান
পৰে। এই নান চাউখন তাই সাম্রাজ্য আছিল বুলি কৰা ধাৰণাটো শেহতীয়াভাৱেহে প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছে। বোধকৰো পৰিভ্ৰমী ইউৰোপীয়ান বুৰঞ্জীবিদসকলেহে এই শতিকাৰ মাজভাগত এই ধাৰণাটো সত্য বুলি প্ৰতিপন্ন কৰিব বিচাৰিছে। আনহাতে প্রিন্স ডেমৰঙে (Prince Damrong) এই ধাৰণাটো সত্য বুলি মানি ল’বলৈ অস্বীকাৰ কৰিছে। ১৯১৪ চনতে তেওঁ লিখিছে যে ইউৰোপীয়ান বুৰঞ্জীবিদসকলেহে তাইসকলক নান চাউৰ বাসিন্দা বুলি ধাৰণা দিবলৈ চেষ্টা কৰিছে। কিন্তু ইয়াৰ কোনো ঐতিহাসিক সমল পোৱা
নাযায়।
১৮৮৫ চনত লা ক'পাৰিয়ে লিখা The Cradle of the Shan Race শীর্ষক প্ৰৱন্ধত কোৱা হৈছিল যে ‘নান চাউ' সাম্রাজ্যখন থাইসকলে স্থাপন কৰিছিল। তেওঁৰ এই নতুন তত্বটোৰ সুদূৰপ্ৰসাৰী প্ৰভাৱ পৰিছিল আৰু আনকি থাইলেণ্ড আদি দেশৰ পাঠ্যপুথিটো এই তত্ত্বটোৱে ঠাই পাইছিল।
চীন দেশৰ ঝাং জিল নামৰ এজন ইতিহাসবিদে কৰা এলানি অনুসন্ধানৰ অন্তত ঠাৱৰ কৰিছে যে ডালি আৰু আৰহাই (Erhai ) হ্রদ এলেকাত বসতি কৰা বাই জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলৰ লগত টাং আৰু চাং ৰাজবংশৰ দিনত নান-চাউ আৰু ডালিত বসতি কৰা বাইমান (বা হেমান বা এহামান) লোকসকলৰ ওচৰ সম্পৰ্ক আছে। অন্য কথাত নান চাউ আৰু ডালি সাম্ৰাজ্যৰ হেমানসকলেই বাই জনগোষ্ঠীৰ পূৰ্বপুৰুষ। তেওঁলোকে প্ৰায় এহেজাৰ বছৰ ধৰি দক্ষিণ-পূব চীনৰ সীমান্ত এলেকাত বসতি কৰি আহিছে আৰু এই এলেকাৰ অৰ্থনীতি আৰু সংস্কৃতিলৈ এওঁলোকে অৰিহণাও যোগাইছে। নান-চাউৰ প্ৰায়সংখ্যক উচ্চপদস্থ বিষয়াই বাইমান গোষ্ঠীৰ লোক। সেইদৰে ডালি সাম্রাজ্যৰ ৰজা আৰু পাৰিষদবর্গও এই একে জনগোষ্ঠীৰ লোক। তেওঁ আৰু কৈছে যে এই জনগোষ্ঠীৰ সৈতে থাই জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলৰ বুৰঞ্জী, ভাষা, পৰম্পৰা আৰু ধৰ্মৰ বহু পার্থক্য আছে। গতিকে ঝাং জিল'ই মন্তব্য কৰিছে যে নান চাউ সাম্রাজ্য থাইসকলে স্থাপন কৰা নাছিল। তেওঁৰ এই মতবাদ অন্য এজন চীনা পণ্ডিত হু হুরা ছেঙেও সমর্থন জনাইছে। ছেঙে কৈছে যে ডাইসকল নান-চাউত বাস কৰা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 10  </page_no>
<content>
তাইসকলৰ অভ্যুত্থান
লোকসকলতকৈ সাংস্কৃতিকভাৱে সম্পূর্ণ পৃথক। তেওঁ কৈছে যে তাই বা ডাই সকলে এই নান-চাউ ৰাজ্য প্রতিষ্ঠা কৰিছিল বুলি কৰা ধাৰণাটো একেবাৰে সত্য নহয়।
চীনৰ কুনমিঙত অনুষ্ঠিত তাই ছাত্ৰসকলৰ চতুৰ্থ আন্তর্জাতিক সমাবর্তনত (১৯৯০) বহুসংখ্যক চীনা আৰু তাই পণ্ডিতে মত প্ৰকাশ কৰিছিল যে নান ঝাওত তাইসকলৰ কোনো অস্তিত্বই নাছিল। য়ুনানৰ ছেন লুফাৰ (Chen Lu-far) নেতৃত্বত অহা এই পণ্ডিতসকলে কৈছিল যে তাইসকলৰ মূল নানচাউ বুলি কৰা ধাৰণাটোৱেই ভুল আৰু বিভ্রান্তিকৰ। আনহাতে, বার্লিয়ে (Jean Barlic) তাইসকলৰ মূল নান-চাউ বুলি দৃঢ়তাৰে ক'ব বিচাৰিছে। তেওঁ কৈছে, “বহু কেইজন চীনা পণ্ডিতে প্ৰাচ্যৰ বুৰঞ্জীবিদসকলে নান ঝাও (নান চাও)ত তাইসকলৰ অস্তিত্ব সম্পর্কে ভুল মন্তব্য কৰা বুলি উল্লেখ কৰিছে। কিন্তু মই কৈছো, হয়, এই নান ঝাও (নান চাও) আছিল তাই সাম্রাজ্য। ১৯৬০ চনতেই ‘এচচিয়েছন অৱ হিষ্টিয়ানছ অৱ এচিয়াৰ' হংকংত হোৱা অভিবৰ্তনত এই ঠাইত তাইৰ অস্তিত্ব নথকাৰ বিষয়টো আলোচনা কৰা হৈছে। তেতিয়াৰ পৰাই ছেন লুফান, হোৱাং হুইকান (Huang Hui Kun) আৰু চাৰ্লছ কেবাছে নান ঝাওত তাইসকলক অস্তিত্বহীন বুলি মন্তব্য কৰি আহিছে। কিন্তু মই দৃঢ়ভাৱে বিশ্বাস কৰো যে এইখন তাই ৰাজ্য আছিল। উদাহৰণ স্বৰূপে ছেন লুফানে পূৰ্বৰ বাই মতবাদকে সমর্থন জনোৱা পৰিলক্ষিত হৈছে। সেইদৰে কেবাছেও তাই সম্পৰ্কত চীনাসকলে চৰকাৰীভাৱে কৰা মতবাদকেই নিজৰ ভিত্তি হিচাপে বাছি লৈছে। মই এই কথা মানি লওঁ যে তাইসকলৰ সৈতে বাইসকলৰ ভাষাগত মিল আছে। কিন্তু এইসকল পণ্ডিতে য়ুনানত নৃতত্ব বিদ্যাৰ সকলো ধৰণৰ অধ্যয়ন আৰু গৱেষণাত হেঙাৰহে সৃষ্টি কৰিছে।”
টাং বুৰঞ্জীয়ে আকৌ অন্য এটা তথ্য দিব বিচাৰিছে। ৮২৪ খ্ৰীঃ পূঃৰ পৰা ৮৩৫ চনৰ ভিতৰত উত্তৰ ভিয়েটনামৰ নাং (নং) এ বহুবাৰ নান ঝাওৰ পৰা সহায় বিচাৰিছিল। এই কথাই পশ্চিমাঞ্চলৰ তাই আৰু পূৰ্বাঞ্চলৰ তাইৰ মাজত থকা সম্পৰ্কৰ কথাৰেই ইংগিত বহন কৰে। এই সামৰিক আৰু সাংস্কৃতিক
১০
</content>

</page>

<page>
<page_no> 11  </page_no>
<content>
তাইসকলৰ অভ্যুত্থান
সম্পৰ্কৰ কথাই প্রমাণ কৰে যে নান ঝাওত এসময়ত তাইসকলৰ আধিপত্য আছিল। য়ুনান আৰু নান ঝাওত তাইসকলৰ বাদে অন্য কোনো জনগোষ্ঠীয় শক্তিয়ে এনেধৰণৰ ৰাজনৈতিক আৰু সাংস্কৃতিক সম্পর্ক স্থাপন কৰাৰ বাবে সক্ষম নাছিল। নান ঝাওৰ তাইসকলৰ সামৰিক-সামাজিক-ৰাজনৈতিক-সংগঠনৰ সৈতে অসমৰ আহোমসকলৰ সামৰিক আৰু ৰাজনৈতিক সংগঠনৰ বহু সাদৃশ্য লক্ষ্য কৰা যায়। অন্য এটা উল্লেখনীয় দিশ হ'ল নান ঝাও আৰু আহোম দুয়োটা গোষ্ঠীয়েই যুদ্ধসমূহত কাঁড়ী, পাইক আৰু হাতীৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিল।
অৱশ্যে তাইসকলৰ আত্মিক বিকাশ দেৰিকৈ হৈছিল। সেই হেতুকে নান ঝাওত তাই নামটো পৰিদৃষ্ট হোৱা নাছিল। ডালিৰ দক্ষিণে বসবাস কৰা শ্বান বা লাও (এওঁলোকক সচৰাচৰ মান বুলিয়েই জনা যায়) সকলে ষষ্ঠ বা অষ্টম সাম্রাজ্য মেংগেছে স্থাপন কৰিছিল। কিন্তু অন্য বাই বা ৱি জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলে তাইৰ দৰে শক্তিশালী সামাজিক-সাংস্কৃতিক গাঁথনিৰ ৰাজনৈতিক ব্যৱস্থা গঢ় দিব পৰা নাছিল। তাই সকলৰ প্ৰায় ৫০ হাজাৰৰ বিশাল সেনা বাহিনীয়ে ভিয়েটনামত পদার্পণ কৰিছিল আৰু ছান ঝাও বসতি কৰা অন্য জনগোষ্ঠীসমূহৰ বাবে ই আছিল দুৰূহ কাম।
য়ুনান ইন্সটিটিউট অৱ চাউথ ইষ্ট এচিয়াৰ প্ৰখ্যাত গৱেষক ছেং টিপেনে ১৯৯৩ চনত স্বীকাৰ কৰিলে যে নান ঝাওত পূৰ্বতে তাইসকলৰ আধিপত্য আছিল। ইয়াৰ পূৰ্বে তেওঁ লিখা নিবন্ধসমূহত নান ঝাওত তাইৰ অস্তিত্ব নাই বুলি কৈ এই ৰাজ্যখন বাইসকলৰ অধীনত আছিল বুলি উল্লেখ কৰিছিল। ১৯৯৩ চনত বার্লিয়ে মেং ৰাজবংশৰ সামন্ত ৰাজ্য মানতে তাই জনগোষ্ঠীৰ আধিপত্য থকা বুলি লেখা প্ৰৱন্ধই এই সম্পৰ্কীয় গৱেষণাৰ এক নতুন মাত্রা প্ৰদান কৰিছিল। তেওঁৰ মতে মানচেৰ ৰজা গে লুৱাফো আছিল বাই বা বি পৰিয়ালৰ উত্তৰাধিকাৰী আৰু তেওঁৰ ৰাজনৈতিক আৰু সামৰিক ব্যৱস্থাও বাইসকলৰ সৈতে একে আছিল।
আনহাতে কাদাইসকলৰ বুৰঞ্জী অধ্যয়ন কৰিলে এক নতুন বিষয় লক্ষ্য কৰা যায়। কাদাইসকলৰ সৈতে থাইসকলৰ সংযোগ বহুতৰপীয়া। এই মতে প্রাচীন থাই, কাদাই আৰু ইণ্ডোনেচিয়ান জনগোষ্ঠীসমূহৰ মাজত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 12  </page_no>
<content>
তাইসকলৰ অভ্যুত্থান
ওচৰঘৰীয়া সম্বন্ধ আছে। কিন্তু তাইসকলক ভাষাগত আৰু নৃতত্বগতভাৱেচীন, ইণ্ডিয়ান মুলৰ বুলি ক'ব নোৱাৰি। চীনা বা তিব্বতীয় বর্মনসকলতকৈ তাইসকলৰ সৈতে কাদাই আৰু ইণ্ডোনেচিয়ান সকলৰ সৈতেহে বংশানুগত সম্পর্ক আছে। কিন্তু এই অনুক্রম চীনাৰ প্ৰভাৱত পৰি সাংঘাতিক ধৰণেৰে পৰিৱৰ্তন হৈছে। শব্দগত বৈশিষ্ট্যও চীনা আৰু তাইসকলৰ মাজত তেনেই সীমিত, মাত্র কেইটামান শব্দৰ মিল থাকিলেও সেয়া বংশানুক্রমিক সাদৃশ্য বুলি ধৰা নাযায় । আনহাতে তাইসকলৰ সৈতে ইণ্ডোনেছিয়ানসকলৰ শব্দগত মিল দেধাৰ। বেন’ডিক্ট নামৰ (Paul K. Benedict) পণ্ডিত গৰাকীয়ে কৈছে যে যদিও তাইসকলৰ সৈতে ইণ্ডোনেছিয়ান সকলৰ পোনপটীয়া সংযোগ ঠাৱৰ কৰিব নোৱাৰি, তথাপিতো কাদাইসকলৰ লগত যোগসূত্ৰৰ কথা নিশ্চিতভাৱে ক'ব পাৰি।
বেনেডিক্টে আৰু কৈছে যে স্বৰ সম্বন্ধীয় বৈশিষ্ট্যৰ ক্ষেত্ৰটো তাই আৰু ইণ্ডোনেছিয়ান সকলৰ মাজত সাদৃশ্য লক্ষ্য কৰা যায়। চেইডেনফাদেন নামৰ (Erik Seidenfaden) নামৰ আন এজন বুৰঞ্জীবিদেও কৈছে যে তাইসকল কোনো কাৰণতে চীনাসকলৰ সম্পৰ্কীয় নহয়। তেওঁ কৈছে যে য়ুনানৰ কোনো এঠাইত তাইসকলে কাদাই-ইণ্ডোনেছিয়ানসকলৰ পৰা পৃথক হৈছিল। ক্ৰেডনাৰে (Crednar) ১৯৩৫ চনতে য়ুনানত চলোৱা অধ্যয়নৰ অন্তত মন্তব্য কৰিছে যে চীনৰ দক্ষিণাঞ্চলতেই তাইসকলৰ অভ্যুত্থান হৈছিল৷ তেওঁ যুক্তি দিছে যে তাইসকলৰ আবাসভূমি বিষুৱীয় অঞ্চল হ’বই লাগিব, য'ত প্ৰচুৰ পৰিমাণে ধান উৎপন্ন হয়; কিয়নো এই ধান বা চাউল এওঁলোকৰ প্ৰধান খাদ্য। তাইসকলৰ বিষুৱীয় অঞ্চললৈ বা য়ুনানৰ সমতল ভূমিলৈ প্ৰব্ৰজন উত্তৰ ফালৰ পৰা হোৱা নাছিল, পূৰ্বৰ আৰ্দ্ৰভূমি আৰু দক্ষিণ চীনৰ উপকূলৰ পৰাহে এই প্ৰব্ৰজন হৈছিল।
বর্তমান তাই সম্পৰ্কীয় অধ্যয়ন আৰু গৱেষণাত ছেজৱান আৰু য়ুনানক তাইসকলৰ আদিমতম বাসস্থান বুলি ধাৰণা কৰাৰ বিপৰীতে উপকূল অঞ্চলসমূহৰ ওপৰতহে গুৰুত্ব আৰোপ কৰা দেখা গৈছে। এই উপকূলসমূহত এসময়ত বসবাস কৰা য়েহ নামৰ জনগোষ্ঠীটোৰ প্ৰতি গৱেষকসকলৰ দৃষ্টি নিবদ্ধ হৈছে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 13  </page_no>
<content>
তাইসকলৰ অভ্যুত্থান
বেনেডিক্টে তেওঁৰ ভাষা তত্ত্বত তাইসকলক কাদাই আৰু ইণ্ডোনেছিয়ান মূলৰ বুলি উল্লেখ কৰি কৈছে যে এই তিনিওটা ভাষাৰ লোকৰ বিচ্যুতিৰ স্থান হ'ল কাদাইসকলৰ বৰ্তমানৰ বাসস্থান য়ুনান বুলি সমিধান দিছে। তেওঁৰ মতে এই য়ুনানেই হ’ল তাইসকলৰ আদিমতম বাসস্থান।
চ্যু-ফান্-চিহৰ বিভিন্ন তথ্য-পাতি পৰীক্ষা কৰি তাই সকলৰ অভ্যুত্থান সম্পর্কে কোনো মত নিদি গৱেষক লুইচে (Louis) কৈছে যে তাই সকল ভাৰত-চীনলৈ আহিছিল উত্তৰ পূব (কোৱাংচি বা উজ্জনি টকিং সীমান্ত) ফালেদিহে, উত্তৰ পশ্চিম দিশেৰে নহয়। মটে (Mote) নামৰ এজন চীনা পণ্ডিতে কৈছে যে কোৱাংচি টকিং সীমান্তই দি তাই সকলৰ অনুপ্ৰৱেশ হৈছিল বুলি পতিয়ন নিয়াব পৰাকৈ যথেষ্ট ঐতিহাসিক সাক্ষ্যৰ অভাৱ। তাই সকল আদিতে টন্‌কিন্‌ অঞ্চলৰ বাসিন্দা আছিল। কিন্তু জনসংখ্যাৰ স্বাভাবিক বৃদ্ধিৰ বাবে তেওঁলোকে নদীৰ উপত্যকাৰ ফালে ৰাওনা হ'ল। তেওঁলোক কোৱাংচি প্ৰদেশৰ দক্ষিণাংশলৈ আগুৱাই আহিছিল। ব্রমান (Broman) নামৰ এজন পুৰাতত্ববিদৰ মতে তাই সংস্কৃতি আৰু ভাষাৰ উৎপত্তি সম্পর্কে মন্তব্য কৰিবলৈ ভাল, কিন্তু তাই জাতিটোৰ উত্থান সম্পর্কে মতামত দিয়া কঠিন।তেওঁৰ মতে চীনাসকলৰ হেঁচাৰ ফলত তাই সকল সুসংগঠিত হ'ব লগা হৈছিল। প্ৰব্ৰজনৰ সময়ত শত্ৰুক প্রতিহত কৰিব পৰাকৈ তেওঁলোকে একোজন মুৰব্বীৰ অধীনত সমসজ্জাৰে সুসজ্জিত হৈ আহিছিল। শান্তিকালীন অৱস্থাত এই মুৰব্ৰীজনেই তেওঁলোকৰ ৰজা আৰু যুদ্ধকালীন অৱস্থাত তেওঁ সেনাধ্যক্ষ আছিল। তাই সকলে প্ৰতিৰক্ষাৰ বাবে চীনাসকলৰ সৈতে যুদ্ধ কৰিবলগা হৈছিল। আৰু আনহাতে তেওঁলোকে গমন কৰা ঠাই সমূহতো বসবাস কৰা জাতিসমূহক বশ মনাবৰ বাবে আক্রমণ কৰাৰ পথ বাছি লৈছিল। এই ৰণকৌশল তেওঁলোকে চীনাসকলৰ পৰা আয়ত্ব কৰিছিল। তেওঁলোকৰ সামৰিক কৌশল আৰু সংগঠন যিয়েই নহওক যুদ্ধৰ পদ্ধতিয়ে এটা কথা প্রমাণ কৰে যে তেওঁলোক অত্যন্ত যুদ্ধপ্রিয় আছিল। কেৱল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 14  </page_no>
<content>
তাইসকলৰ অভ্যুত্থ
দক্ষিণ-পূৱ এচিয়ালৈ প্ৰব্ৰজন হোৱা সময়তে নহয়, তাই সকলৰ সমগ্ৰ বুৰঞ্জীয়ে এই কথাকেই প্রতীয়মান কৰি আহিছে।
১৪
সি যি কি নহওক তাই সকলৰ প্ৰব্ৰজনৰ মূল আৰু একমাত্ৰ কাৰণ আছিল এওঁলোকে হান জনগোষ্ঠীৰ আধিপত্য স্বীকাৰ কৰিবলৈ অমান্তি হোৱাটো। এই কাৰণৰ ব্যাখ্যা হৈছে মূলতঃ দুটা- প্ৰথমটো জনগাঁথনিগত আৰু দ্বিতীয়টো ৰাজনৈতিক । প্ৰথমতে খ্ৰীষ্টজন্মৰ আগৰ শতিকালৈকে হান জনগোষ্ঠীৰ জনগাঁথনিয়ে তাই সকলক প্রভাৱান্বিত কৰিব পৰা নাছিল যদিও এই শতিকাৰ শেষৰ ফালে জনসংখ্যা বৃদ্ধিৰ ফলত তেওঁলোকে বর্ষাকালীন শস্য উৎপাদন কৰি খাদ্যৰ চাহিদা পূৰণ কৰাটো প্রয়োজনীয় কথা হৈ পৰিছিল। ইয়াৰ বাবে তেওঁলোকে নদীৰ উপত্যকাৰ সমতল ভূমি বিচাৰি অগ্ৰসৰ হ'ব লগা হৈছিল। এনেদৰে অগ্ৰসৰ হওঁতে অন্যান্য জনগোষ্ঠীৰ মাজতো তাই সংস্কৃতি বিকশিত হৈ সমগ্র দক্ষিণ-পূব এচিয়াতেই এক নতুন সাংস্কৃতিক ধাৰাৰ সৃষ্টি হৈছিল। ভাৰত চীন এলেকালৈ প্ৰব্ৰজন হওঁতে তেওঁলোকে বহুতো নদ-নদী পাৰ হৈ আহিছিল। মেকং আৰু চালুইন নদীৰ বাবে তেওঁলোকৰ গতিপথ সুগম হৈ পৰিছিল। মেকং পাৰ হৈ আহি তেওঁলোকে উত্তৰ থাইলেণ্ডত এখন সৰু ৰাজ্য প্রতিষ্ঠা কৰিলে আৰু ইয়াৰ পাচত চাউ ফ্রায়া নদীৰ পাৰত অন্য এখন ৰাজ্য প্রতিষ্ঠা কৰিলে। আনহাতে চালুই ন নদীৰ উপত্যকালৈ প্ৰব্ৰজন হোৱা তাই সকলে শ্বান ৰাজবংশৰ আৰ্হিৰে শাসন পদ্ধতি আৰম্ভ কৰিছিল। মেকং নৈৰ উপত্যকালৈ প্ৰব্ৰজন হোৱা গোটটো কেইবাটাও ভাগত বিভক্ত হৈ মেকঙৰ দক্ষিণে টংকিনৰ চং শু-থাই অঞ্চললৈ অগ্ৰসৰ হৈছিল। এই অঞ্চল উত্তৰ থাইলেণ্ডৰ দক্ষিণপশ্চিমত। অৱশ্যে তেশ শতিকাৰ পৰা তাই সকলৰ বুৰঞ্জীৰ সবিশেষ পোৱা যায়। তাই মুৰব্বীসকলে নদীৰ উপত্যকাসমূহত নিজৰ আধিপত্য সূচনা কৰিছিল আৰু এতিয়াৰ লাওৰ দেশৰ উত্তৰাঞ্চলত নিজৰ ৰাজ্য প্রতিষ্ঠা কৰিছিল। মেকঙৰ দক্ষিণাঞ্চলতো তেওঁলোকে 'খোপনি পুতি বহিছিল। সেই সময়ত উত্তৰ থাইলেণ্ডত থকা খেমৰ সাম্ৰাজ্যৰ সীমান্তৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 15  </page_no>
<content>
কলৰ অভ্যুত্থান
১৫
দুৰ্বলচিতীয়া শাসনৰ বাবে তেওঁলোক ক্ৰমাৎ দক্ষিণলৈ আগুৱাই যাবলৈ সক্ষম হৈছিল। সোনকালেই তেওঁলোকে বৰ্তমানৰ থাই লেগুত ৰাজনৈতিক আধিপত্য লাভ কৰিছিল। চিন্দুইন, ইৰাৱতী আৰু চিন্দুই নৰ উপত্যকাসমূহো ক্ৰমাৎ তেওঁলোকৰ অধীনলৈ আহিছিল আৰু এই বোৰ ঠাইত তেওঁলোকে এতিয়াও আধিপত্য বিস্তাৰ কৰি আছে। তাই লোকসকলৰ এতিয়া য'ত য'ত বাসস্থান আছে তালৈ তেওঁলোকৰ প্ৰব্ৰজন তেৰ শতিকাতহে হৈছিল। এওঁলোকৰ এটা গোষ্ঠী ব্রহ্মপুত্র উপত্যকাৰ সাৰুৱা অঞ্চলত আৰু আনটো কোৱাংচিৰ সমতলভূমিত এতিয়াও আধিপত্য বিস্তাৰ কৰি আছে।
তাইসকলে বাস কৰা ভূখণ্ড সমতলভূমি বুলিও ক'ব নোৱাৰি। উঞ্জনি লাও আৰু উজনি বাৰ্মাৰ বেছিভাগ অঞ্চলেই ওখ পর্বত আৰু নদ নদী, জ্ঞানজুৰিৰে পৰিবেষ্টিত আছিল। সেই কাৰণেই বোধকৰো এই অঞ্চললৈ পোনপটীয়াভাৱে তাইসকল আহিব পৰা নাছিল। তেওঁলোক চীন হৈহে ইয়ালৈ আহিব লগা হৈছিল। এই পৰ্বতবোৰৰ বাবে তেওঁলোক চীনলৈ পুনৰবাৰ উভতি যোৱাৰ ক্ষেত্ৰতো বাধাৰ সৃষ্টি হৈছিল।
কোৱাংচি উপত্যকা আৰু টংকিন্ উপত্যকাত বসতি কৰা তাইসকলৰ দুয়োটা ফৈদৰ মাজত কোনো যোগসুত্ৰ ৰক্ষা কৰা সম্ভৱ নহৈছিল। সেইদৰে লাও অঞ্চল, চিন্দুইন উপত্যকা, ইৰাৱতী উপত্যকাত বসবাস কৰা তাই ফৈদসমূহৰ মাজত যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন হৈ পৰিছিল।
ওপৰৰ আলোচনাৰ পৰা দেখা যায় যে তাইসকল দক্ষিণ-পূর্ব চীনৰ উপকূলতে অভ্যুত্থান হৈছিল বুলি ধাৰণা কৰা মতবাদটো যুক্তিৰ আধাৰত প্রতিষ্ঠিত। তেওঁলোক চীনৰ আদিমতম ৰাজবংশ বুলি দিয়া মতবাদ বিশ্বাসযোগ্য নহয়। আধুনিক পণ্ডিতসকলৰ দৃষ্টিত তাইসকল প্রকৃততে ইয়াংচি নদীৰ উপত্যকাৰ বাসিন্দা আৰু এই উপত্যকাৰ জনজাতিসকলৰ সৈতে তেওঁলোকৰ ভাষিক আৰু সাংস্কৃতিক মিল আছে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 16  </page_no>
<content>
১৬
ব্ৰমানে উচিত ভাৱে কৈছে “পূৰ্বৰ ঐতিহাসিক পণ্ডিতসকলে থাই আৰু তাই সম্পৰ্কত দিয়া অভিমতসমূহ যুক্তিৰ আধাৰত প্ৰতিষ্ঠিত নহয় যেন লাগে। ঊনৈশ শতিকাৰ বুৰঞ্জীবিদসকলে এই মতবাদ আৰু ধ্যান-ধাৰণাসমূহ পোনছাতেই অগ্রাহ্য কৰিছে। ইউৰোপীয়ান পণ্ডিতৰ পৰা মিছনাৰীলৈকে এই সকলো লেখকেই তাইসকলৰ অতীতৰ গৰিমাহে বৰ্ণাইছে, বৰ্তমানৰ অস্তিত্ব সম্পর্কে একো তথ্য দিব পৰা নাই। দুৰ্ভাগ্যজনকভাৱে বৰ্তমানৰ বহু লেখকে এই লেখকসকলৰ মতবাদকে অনুসৰণ কৰি আহিছে।” এই একেদৰেই বহু লেখকেই তাইসকলক সুসভ্য আৰু চীনৰ ৰাজবংশ বুলি প্ৰচাৰ কৰি আহিছে। এনে ধৰণৰ মতবাদবোৰ সম্পূৰ্ণ বিভ্ৰান্তিকৰ।
প্রাচীন তাই ভাষা কোৱা লোকসকলৰ অধ্যয়নৰ পৰা এই কথা সুস্পষ্ট হৈ পৰিছে যে তেওঁলোকৰ পূৰ্বপুৰুষ হিচাপে খুলুং আৰু খুন্‌লাইক অভিহিত কৰা হয়। তাইসকলৰ শাস্ত্ৰটো ইয়াৰ উল্লেখ আছে। আহোমসকলৰ দেৱতাসকলৰ ভিতৰতো এওঁলোক অন্যতম। গতিকে এই কথাৰ পৰাই তাইসকলৰ আদিমতম বসতিস্থান ঠাৱৰ কৰিব পৰা যায়।
প্রাচীন শাস্ত্রমতে, স্বৰ্গৰ ৰজা লেংডনে খুলুং আৰু খুন্‌লাই নামৰ দুজন ৰাজকুমাৰক মন্ত্রী পাৰিষদৰে সৈতে সোণৰ জখলা দি পৃথিৱীলৈ পঠিয়াই দিছিল। সেইমতে খুলুং আৰু খুন্‌লায়ে সোণৰ জখলাৰে নামি আহি এখন জনশূন্য অঞ্চল মুংৰিমুৰামত ভৰি দিছিলহি!
এই মুংৰিমুংৰাম হ’ল শ্বানসকলৰ মুংহি-মুংহাম। শাস্ত্রমতে এই মুংহিমুংহাম স্বৰ্গৰ তলত থকা ঠাই। খুলুং আৰু খুন্‌লাই নামি অহাৰ পাচত ওচৰত বাস কৰা তাই মানুহখিনিয়ে তেওঁলোকক উষ্ণ আদৰণি জনাইছিল। (“এইবোৰ অতি প্রয়োজনীয় পৰামৰ্শ দি তোমালোকক স্বৰ্গৰ পৰা মই প্ৰেৰণ কৰিলো। তাইসকলক আগতেই প্ৰেৰণ কৰা হৈছে আৰু তেওঁলোক তাতেই আছে” এই বুলি স্বৰ্গৰাজ লেংডনে কোঁৱৰ দুজনক ক'লে।)
চেং উইত বৰ্ণনা কৰা মতে এই মুংৰিমুংৰামৰ অৱস্থান হ’ল মেকং নৈৰ পাৰত। ইয়াত কোৱা হৈছে যে মুংহি আৰু মুংহাৰৰ অৱস্থান হ'ল ছেংমাই প্ৰদেশৰ মংলা নামৰ ঠাইৰ প্ৰান্তত অৱস্থিত। ঐতিহাসিকভাৱে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 17  </page_no>
<content>
তাইসকলৰ অভ্যুত্থান
মুংৰিমুংৰাম মংলা, মংয়ু, মংকাং আৰু মংপাৰে গঠিত আৰু ছিয়েংমাইৰ প্ৰান্তত অৱস্থিত।
১৭
গতিকে শাস্ত্ৰৰ ফালৰ পৰাও তাইসকলৰ আদিমতম বাসস্থান হিচাপে দক্ষিণ চীন বিশেষকৈ য়ুনানকেই দেখুওৱা হৈছে। আমাৰ মতে তাইসকলৰ উত্থান হৈছিল য়ুনানৰ দক্ষিণাঞ্চল, শ্বান ৰাজ্য আৰু উত্তৰ চিয়াম ৰাজ্যৰ এক অংশবিশেষত। নৃতাত্বিক দিশৰ পৰাই ইয়াৰ প্ৰমাণ আদিম মানৱৰ বাসস্থান হিচাপে পোৱা গৈছে। অৱশ্যে এই ক্ষেত্ৰত সর্বসম্মত সিদ্ধান্তত উপনীত হোৱাটো এতিয়ালৈকে সম্ভৱ হোৱা নাই।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 18  </page_no>
<content>
দ্বিতীয় অধ্যায়
তেৰ শতিকাৰ কামৰূপৰ সামাজিক ৰাজনৈতিক প্রেক্ষাপট আৰু চাওলুং চ্যু-কা-ফাৰ আগমনৰ তাৎপৰ্য্য
চাওলুং ছ্যু কা-ফাৰ আগমনৰ পূৰ্বে পূব কামৰূপ জনজাতীয় ৰাজন্যবৰ্গৰ অধীনত আছিল।
চুতীয়া ৰাজ্য সোৱণশিৰী আৰু দিচাঙৰ পুৱফালে আৰু সম্ভৱ দিখৌ আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দাঁতিকাষৰীয়া কেইটামান অঞ্চল সামৰি শদিয়াত ৰাজধানী পাতিছিল । দিখৌৰ পশ্চিম দিশত কছাৰীসকলৰ অন্যতম এটা শক্তিশালী ডাল হিড়িম্বিয়াল কছাৰীসকলে ধনশিৰীৰ পাৰত ডিমাপুৰত ৰাজধানী পাতি ৰাজ্য শাসন কৰিছিল । হিড়িম্বিয়াল কছাৰীসকলৰ ৰাজ্য দিখৌৰ পূবৰ পৰা কলঙলৈকে বা ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণলৈকে আৰু ধনশিৰীৰ উপত্যকা আৰু উত্তৰ কাছাৰ পাৰ্বত্য অঞ্চললৈকে সামৰি বিস্তৃতি লাভ কৰিছিল। কছাৰীসকলৰ আন এটা অন্যতম শক্তিশালী ডাল হ’ল ডিমাছা কছাৰীসকল। তেওঁলোক আজিৰ নামনি অসমৰ বড়ো কছাৰীসকলৰ পৰা সম্পূর্ণ পৃথক আছিল। ট্যু-কা-ফাৰ সমসাময়িক ডিমাছা ৰজা-বিচাৰপটিফা শিৱ দেৱতাৰ পুত্ৰ বুলি খ্যাত আছিল। তেওঁৰ ৰাজ্য পূবে মহঙলৈকে আছিল কিন্তু চ্যু-কা-ফাই বৰহাটৰ পূবে আৰু জয়পুৰৰ দক্ষিণে থকা পাহাৰীয়া অঞ্চললৈ খেদি পঠিয়াই তেওঁৰ ৰাজ্য অধিকাৰ কৰে।
চৰাইদেউৰ চুবুৰীয়া ৰাজ্য আছিল মৰাণ আৰু বৰাহী সকলৰ। তেতিয়া তেওঁলোকৰ মুঠ জনসংখ্যা আছিল প্রায় চাৰি হাজাৰ আৰু তেওঁলোকৰ ৰাজ্য চাৰিঙৰ দক্ষিণে আৰু কছাৰীসকলৰ ৰাজ্যৰ উত্তৰে আছিল। মৰাণ সকল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 19  </page_no>
<content>
ভেৰ শতিকাৰ কামৰূপৰ সামাজিক ৰাজনৈতিক
তেতিয়া উত্তৰে বুঢ়ী দিহিং, দক্ষিণে দিচাং, পূবে চফ্ৰাই আৰু পশ্চিমে ব্ৰহ্মপুত্ৰই আগুৰি থোৱা অঞ্চলটো শাসন কৰিছিল । তেওঁলোক এই অঞ্চলটোতে সিঁচৰতি হৈ থকা স্বত্বেও তেওঁলোকৰ গোষ্ঠীপ্রধান বদৌচাৰ নেতৃত্বত কাকতলিত ৰাজধানী অর্থাৎ মুখ্য প্রশাসনীয় কেন্দ্র হিচাপে লৈ সংঘবদ্ধ হৈছিল। চ্যু-কা-ফাই একাংশ মৰাণৰ প্ৰচণ্ড বাধাৰ সন্মুখীন হ'ব লগাত পৰিছিল কিন্তু পিচলৈ তেওঁ বলপূর্বক দমন আৰু শান্তি প্রচেষ্টা উভয় নীতিৰে তেওঁলোকক জয় কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। চ্যু-কা-ফায়েই মৰাণ সকলক মটক নামেৰে অভিহিত কৰিছিল আৰু তাই ভাষাত মটকৰ অৰ্থ ‘ক্ষমতাশালী মানুহ'।
আনহাতে পশ্চিম কামৰূপত উচ্চবৰ্ণ আৰু জনজাতীয় লোকৰ একপ্ৰকাৰ সু-সমন্বয়ৰ মন কৰিবলগীয়া ইতিহাস আছিল যদিও প্রাচীন অসমৰ (প্ৰাগজ্যোতিষ বা কামৰূপ) ইতিহাসৰ পুনৰ নিৰ্মাণৰ বাবে থকা আহিলাবোৰ বিভ্রান্তিকৰ আৰু অবিন্যস্ত; তথাপি ৰামায়ণ আৰু মহাভাৰতৰ পৰা জনা যায় যে প্রাচীন প্রাগজ্যোতিষ ৰাজ্য আধুনিক অসমৰ ভৌগোলিক পৰিমণ্ডলতকৈ ভালেখিনি বিস্তৃত আছিল আৰু নিশ্চিতভাৱে চিলেট ইয়াৰ অন্তৰ্ভূক্ত আছিল। ৰামায়ণৰ প্ৰসংগই দেখুৱাই যে প্রাগজ্যোতিষ ৰাজ্য দক্ষিণৰ সাগৰ পৰ্য্যন্ত বিস্তৃত আছিল। এই তথ্যটো মহাভাৰতেও সমৰ্থন কৰে ।
যি কি নহওক, প্রাচীন অসমৰ যথাৰ্থ ৰাজনৈতিক ইতিহাসৰ সূচনা হয় বৰ্মন বংশৰ ৰজাসকলৰ পৰা। নৰক ভগদত্তৰ বৰ্মন বংশৰ উত্তৰাধিকাৰী পুষ্যবৰ্মনেই এই বংশৰ প্ৰথমজন ৰজা। সেয়ে বৰ্মন বংশৰ আৰম্ভণি কমেও সম্ভৱতঃ খৃঃপূর্ব প্রথম শতিকাত। সেইফালৰ পৰা নৰক আৰু ভগদত্তই সেই সময়ত প্ৰকৃততে প্রথম ঐতিহাসিক ৰাজবংশৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। সেই কালছোৱাৰ সকলোবোৰ শাসকেই পাল বংশৰ শেষলৈকে নৰক আৰু ভগদত্তৰেই উত্তৰাধিকাৰী আছিল। অৱশ্যে আমি প্রথম নৰক আৰু ভগদত্তৰ মাজৰ পোনপটীয়া সম্পর্ক চিহ্নিত কৰিব নোৱাৰো যদিও পিচজন সম্ভৱতঃ শেষজন নৰকৰ পুত্ৰ আছিল যিজন নৰক, নৰকে প্রতিষ্ঠা কৰা ভৌম বংশৰ দুৰসম্পৰ্কীয়। ইতিহাসত একাধিক নৰকৰ উল্লেখ পোৱা যায়, যাৰ মাজত কালিকা পুৰাণৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 20  </page_no>
<content>
তেৰ শতিকাৰ কামৰূপৰ সামাজিক ৰাজনৈতিক
কিংবদন্তী পুৰুষ নৰকো অন্তর্ভূক্ত যিজন জনক আৰু বানাসুৰৰ সমসাময়িক আছিল।
২০
খৃঃ পুঃ পঞ্চম শতিকাত কামৰূপত ৰাজত্ব কৰা ভূতিবৰ্মাৰ শাসন কালত, এই সীমান্ত অঞ্চলটোত বিভিন্ন গোত্ৰৰ প্ৰায় তিনিশ ব্রাহ্মণ বসতি স্থাপন কৰি আৰ্যীকৰণ কৰাৰ এক উল্লেখযোগ্য প্রচেষ্টা চলোৱাৰ তথ্যই এই জনা ৰজাৰ কাৰ্য প্ৰণালীৰ এটা আভাস দিয়ে। (প্ৰসংগ ভূতিবৰ্মাৰ বৰ গংগা শিলালিপি, হর্ষচৰিত, ভাষ্কৰ বৰ্মাৰ নিধানপুৰ তামৰ ফলি)। ভৌম নৰক বংশৰ বিভিন্ন শিলালিপি আৰু তামৰ ফলিবিলাকে স্পষ্ট কৰি দেখুৱায় যে স্থানীয় ৰজাসকল ভূমিপুত্ৰ জনজাতীয় ৰজা হ'লেও আৰু তেওঁলোকৰ প্ৰজাসকলৰো অধিকাংশই জনজাতীয় হোৱা স্বত্বেও তেওঁলোক বাৰুকৈয়ে আর্যীকৃত হৈছিল আৰু শিৱ দেৱতা আৰু দেৱী পাৰ্বতীৰ উপাসক হৈ পৰিছিল। তেওঁলোকে আনকি ভাৰতৰ অন্যান্য অঞ্চলৰ ব্ৰাহ্মণ সকলৰো পৃষ্ঠপোষকতা কৰিছিল। ভাষ্কৰবৰ্মাৰ ৰাজত্ব কালতে গৌড় অধিকাৰ কৰা হৈছিল আৰু কামৰূপৰ হৃত গৌৰৱ কিছু পৰিমাণে উদ্ধাৰ হৈছিল (প্ৰসংগ : ভাষ্কৰবৰ্মাৰ নিধানপুৰ তামৰ ফলি) । তেওঁ ক্ষমতাশালী ৰজা হর্ষবৰ্দ্ধনৰ সৈতে মিত্রতা কৰিছিল যাৰ ফলত কণৌজৰ উচ্চবৰ্ণৰ লোকৰ সৈতে এটা যোগসূত্র গঢ় লৈ উঠিছিল আৰু তেওঁলোকৰ বুজন এচাম আহি কামৰূপত বসবাস কৰিছিল। অসমলৈ ব্রাহ্মণসকল ঘাইকৈ নিজৰ উদ্যোগতেই আহিছিল আৰু কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত ৰজাৰ আমন্ত্ৰণ ক্ৰমেও কিছুসংখ্যক আহিছিল যিসকলক অসমত থাকিবলৈ ৰজাই নমনীয় কেতবোৰ সা-সুবিধা দান কৰিছিল। তেৰ শতিকাৰ আগৰ অধিকাংশ লিপিয়েই ব্রাহ্মণ সকলক মাটি দান কৰা বিষয়ক আছিল। ব্রাহ্মণ সকলৰ উপৰিও ককেছিয় নৃগোষ্ঠীয় আন দুটা আৰ্য্য ভাষা ভাষী সম্প্ৰদায় কলিতা আৰু কায়স্থ সকলেও সম্ভবতঃ খৃষ্টীয় শতিকাৰ আৰম্ভণি কালছোৱাত অসমলৈ প্ৰব্ৰজন কৰিছিল। যদিও কায়স্থ সকলতকৈ কলিতাসকল আগতেই অসমত প্ৰৱেশ কৰিছিল পুৰণি ইতিহাসত সেই কথাৰ উল্লেখ পোৱা নাযায়৷ যি কি নহওক কেতবোৰ প্ৰাচীন লিপিত ‘কৰণ কায়স্থ' শব্দটো পোৱা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 21  </page_no>
<content>
তেৰ শতিকাৰ কামৰূপ মাজিক-ৰাজনৈতিক....
যায়। কলিতা সকলৰ বিষয়ে উল্লেখত বিলম্ব হোৱাৰ কাৰণ বোধহয় এইটোৱেই যে তেওঁলোক কায়স্থ সকলৰ দ্বাৰা পৰিবেষ্টিত হৈ আছিল। যি কি নহওক কলিতা সকলৰ প্ৰব্ৰজন সম্ভৱতঃ অতি প্রাচীন কালতেই হৈছিল আৰু তিব্বত বৰ্মী ভাষা গোষ্ঠীৰ (কিৰাট) মানুহৰ লগত তেওঁলোকৰ যোগসূত্ৰ আৰু তেজৰ সংমিশ্ৰণৰ ফলত ঘটা সামাজিক বিৱৰ্ত্তনৰ মাজেদি তেওঁলোকৰ মাজত আৰ্য্যঅনাৰ্য্যৰ জনবিশ্বাস, আচাৰ-ব্যৱহাৰ আৰু জীৱন চৰ্যাৰ একপ্ৰকাৰ সমন্বিত সংস্কৃতি গঢ় লৈ উঠিছিল। তিব্বত বৰ্মী সকলৰ মাজত উল্লেখযোগ্য জনগোষ্ঠীবোৰ হ’ল কেঁাঁচ (এওঁলোক হিন্দু ধর্মান্তৰিত কছাৰী), কছাৰী (বড়ো কছাৰী, ডিমাছা কছাৰী, সোণোৱাল কছাৰী, মেচ, ৰাভা আৰু অন্যান্য, চুতীয়া (হিন্দু ধর্মান্তৰিত কছাৰী), দেউৰী, মৰাণ, লালুং আদি। কায়স্থ বাৰভূঞা সকলো আছিল হিন্দু আৰু আর্যভাষাভাষী। ব্রাহ্মণ সকলে তেওঁলোকৰ লগত উচ্চ বংশজাত মানুহো লৈ আহিছিল যিসকলে তেওঁলোকক কেৱল খেতি বাতিতে নহয় পূজা পাতলৰ কামতো সহায় কৰিছিল। খৃঃ পূর্ব দ্বিতীয় সহস্রাব্দৰ আৰম্ভণিত যদিও ইণ্ডো এচিয়ান ভাষা-ভাষী মানুহৰ সংখ্যা আন ভাষা ভাষীতকৈ তুলনামূলকভাৱে কম আছিল; তথাপি উন্নতৰ ভাষা আৰু সমন্বয়মূলক সংস্কৃতিৰ প্ৰভাৱত তেওঁলোকে ইণ্ডো এচিয়ান অসমীয়া ভাষাক বাৰ শতিকাৰ আৰম্ভণি কালতেই গঢ় দিবলৈ সমৰ্থ হৈছিল। ড° সুনীতি কুমাৰ চেটাৰ্জীৰ ভাষাত The steady Hinduisation of the Tibeto-Burman people dur. ing the ancient period brought about a Sanskritisatic of the local pre-Aryan names of both Sino-Tibr and Austric origin in bringing them in line Brahmanical Hindu notions and religious notio rent among the people Sacred places Hindu religious world were grand. myths and legends which w Puranas. Indirect influence of the
66
২১
</content>

</page>

<page>
<page_no> 22  </page_no>
<content>
তেৰ শতিকাৰ কামৰূপৰ সামাজিক-ৰাজনৈতিক....
evolution of late vedic and Brahmanical Hindu ritual can also be postulated in this way” সামৰণিত তেওঁ কৈছে যে "By the end of the early medieval period, i.e, by 1200 A.D. Assam meaning specially the plain lands wa tered by the Brahmaputra, definitely appears to have become a part of Aryan speaking India" এইদৰে পুৰণি কালতেই অসমীয়া ভাষাৰ বিকাশ ঘটে। চীনা পরিব্রাজক হিউ-এন-চাঙে প্রথম ভাষ্কৰবৰ্মাৰ ৰাজত্ব কালত কামৰূপ ভ্ৰমণ কৰিবলৈ আহি মন্তব্য কৰিছিল যে কামৰূপৰ মানুহৰ ভাষা মধ্য ভাৰতৰ ভাষাৰ লগত ভালেখিনি পার্থক্য আছে। তেওঁ সম্ভৱতঃ কেইবা শতিকা মানৰ পিছত বিকশিত হোৱা প্ৰাক্ অসমীয়া ভাষা কামৰূপী প্রাকৃতৰ কথাই কৈছিল যাৰ দৃষ্টান্ত পোৱা যায় সহযানী বৌদ্ধ সকলে খৃঃপূর্ব অষ্টম আৰু দ্বাদশ শতিকাত ৰচনা কৰা চৰ্যাগীত বোৰত। মোটামুটিকৈ দশম শতিকাৰ পৰা অসমীয়া ভাষাই সাহিত্য আৰু হিন্দু ধৰ্ম আৰু সংস্কৃতিৰ বাহক স্বৰূপে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰি আহিছে। এই কথাৰ সত্যতা পোৱা যায় চৈধ্য শতিকাৰ বৰাহী ৰজা মহামাণিক্যৰ শাসন কালত ৰচিত অসমীয়া ৰামায়ণৰ পৰা। এইদৰেই বিস্তৃতভাৱে চ্যু-কা-ফাৰ অসম আগমনৰ সময়ত ব্রহ্মপুত্র উপত্যকাত অসমীয়া উমৈহতীয়া ভাষা হিচাপে প্রচলিত আছিল। স্থানীয় জনজাতীয় মানুহে নিজৰ নিজৰ দোৱান কৈছিল কিন্তু অসমীয়া ভাষাক উমৈহতীয়া যোগাযোগৰ মাধ্যম হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। এইদৰেই অসমীয়া ভাষা জনসাধাৰণৰ এটা স্বতন্তৰীয়া ভাষা হোৱাৰ উপৰিও বিভিন্ন জন গোষ্ঠীৰ মাজত যোগাযোগৰ মাধ্যম হৈ পৰিল।
২২
চ্যু-কা-ফাই কামৰূপৰ সৌমাৰপীঠত (পাটকাই পৰ্বতমালা পাৰ হৈ অসমৰ পূৱফালে) প্ৰৱেশ কৰিয়েই লগ পোৱা প্ৰথম চাম মানুহেই আছিল মৰাণ আৰু বৰাহী জনগোষ্ঠীৰ লোক । বৰাহী কছাৰী মূলৰ ইন্দো- মংগোলীয় (Indo-Mongoloid) ঠালৰ আনহাতে মৰাণ হ’ল পুৰণি তাই । তেওঁলোক সীমান্তবাসী হোৱাৰ বাবে সম্ভৱতঃ পার্বত্য সীমাৰ সিপাৰে পূৱ দিশত বসবাস
</content>

</page>

<page>
<page_no> 23  </page_no>
<content>
তেৰ শতিকাৰ কামৰূপৰ সামাজিক-ৰাজনৈতিক……..
২৩
কৰা শ্যান (Shan) সকলৰ বিষয়ে জানিছিল আৰু সেইবাবে বিনা প্রতিবাদে ঘু-কা-ফাক তেওঁলোকৰ অধিপতি ( over lord) বুলি মানি লৈছিল। কছাৰীসকল সংখ্যাত বিপুল আৰু চৌদিশে ব্যাপ্ত হৈ আছিল, কিন্তু আহোমে স্বেচ্ছাই তেওঁলোকৰ আস্থাভাজন হ’বলৈ আগবাঢ়ি যোৱা নাছিল। চুতীয়া সকলৰো ক্ষেত্ৰত ছ্যু-কা-ফাই তেনে কৰা নাছিল। স্থানীয় জনগোষ্ঠী সমুহৰ লগত আহোমৰ সংযোগ স্থাপনত আটাইতকৈ ক্রিয়াশীল দিশটো আছিল যে স্থানীয় জনজাতীয় লোকে আহোম সকলক অতি সহজভাৱেই গ্ৰহণ কৰি লৈছিল আৰু ইয়াৰ পৰাই বুজিব পাৰি যে আহোমৰ খাদ্যাভাসৰ সৈতে প্রভূত সাদৃশ্য থকা মৰাণ আৰু বৰাহীসকল একেই জনজাতীয় লোক আছিল। তেওঁলোকে সাঁজ-পানী প্রস্তুত কৰিছিল, গো-মাংস বাদে সকলো ধৰণৰ খাদ্য গ্ৰহণ কৰিছিল। তেৰ শতিকাৰ আদি ছোৱাত কামৰূপৰ সেই অঞ্চলটোত ব্ৰাহ্মণ আৰু উচ্চ বৰ্ণসকলৰ আধিপত্য নাছিল বাবে তেওঁলোক গভীৰভাৱে হিন্দুকৃত হোৱা নাছিল। মৰাণ বা মটকসকল আদিতে তাইভাষী (ফু-কাও আন কাও) আছিল যদিও পিছত কছাৰীৰ লগত মিলি গৈছিল।
তেৰ শতিকাত, এই অঞ্চলৰ ভূমিপুত্ৰ সকলৰ ধৰ্ম-চৰ্চা মূলতঃ বিভিন্ন ৰূপ আৰু ভাৱমূৰ্ত্তিৰ শিৱ আৰু পাৰ্বতীৰ উপাসনা কেন্দ্রিক আছিল। পশ্চিম অসমত অৱশ্যে, তেতিয়া বৌদ্ধ ধৰ্মৰ বিকৃত চৰ্চা আৰু সহযানী বৌদ্ধসকল আছিল। মৰাণ, চুতীয়া, দেউৰী, কছাৰীসকল শিৱ আৰু দেৱী কেঁচাই খাতীৰ উপাসক আছিল; আনফালে অন্যান্য জনজাতীয় গোষ্ঠীয়ে শিৱ আৰু দেৱী পাৰ্বতীক বুঢ়া-বুঢ়ী (মৰাণ), শিৱৰায় হেৰেমেদী (ডিমাছা), ফা মহাদেউমহামায়া (তিৱা), শিৱ-পাৰ্বতী (দেউৰী), বাথৌ বৰাই-শিৰি (বড়ো), শিল্পমহাকাল দুর্গা (ৰাজবংশী), লাংগা-কেঁচাইখাতী (ৰাভা), বাইথ বুঢ়ী (সোণোৱাল) আদি ভিন্‌ ভিন্‌ নামেৰে নামাঙ্কিত কৰিছিল। অসমৰ মানুহৰ ধর্মীয় বিশ্বাসৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ দিশটো আছিল যে শিৱ আৰু দেৱী পাৰ্বতীৰ উপাসক সকলৰ মাজত কেতিয়াও কোনো কাৰণত সংঘাত সৃষ্টি হোৱা নাছিল। সেই সময়ত ভগৱান বিষ্ণুৰ নাম মানুহে নাজানিছিল, তেনেও
</content>

</page>

<page>
<page_no> 24  </page_no>
<content>
২৪
তেৰ শতিকাৰ কামৰূপৰ সামাজিক-ৰাজনৈতিক...
নহয়। বৰাহীসকলৰ মাজত শিৱ-পাৰ্বতীৰ লগতে বিষ্ণুৰ উপাসনাৰো প্ৰচলন আছিল। আচৰিত কথা নহয় যে মাধৱ কন্দলীয়ে ভগৱান ৰামক কেন্দ্রীয় চৰিত্ৰ ৰূপে লৈ অসমীয়া ৰামায়ণ ৰচনা কৰোতে ৰামচন্দ্ৰক ভগৱান বিষ্ণুৰ অৱতাৰ ৰূপত অংকন কৰিছে। কথিত আছে যে চৰাইদেউ বৰাহীসকলৰ উপাসনা-থলী আছিল আৰু সম্ভৱতঃ ৰজা প্ৰজা উভয়েই তাত ভগৱান বিষ্ণুৰ সন্তুষ্টিৰ অৰ্থে পূজা-পাতল দিছিল। ইয়েই তেৰ শতিকাতে বৰাহীসকল এটা পৰ্য্যায়লৈ আর্যীকৃত হোৱাটোকে সূচায়। কথিত আছে যে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰে বিষ্ণু উপাসনা প্রথাই এনে বিস্তৃতি লাভ কৰিছিল যে স্থানীয় ৰজা সকলে বিষ্ণুৰ কৃপা লাভ কৰিবলৈ ৰাজ্যৰ বাহিৰৰ ব্ৰাহ্মণসকলকো ভূমিদান কৰিছিল । হাবুং অঞ্চলৰ এই ব্ৰাহ্মণসকলে ৰচনা কৰা ‘সত্যনাৰায়ণ ব্ৰত কথাই হেনো বংগ দেশৰ জনসমাজত অতিশয় জনপ্রিয়তা লাভ কৰিছিল। ইয়াৰ পৰা বুজিব পাৰি যে কামৰূপৰ অধিকাংশ জনজাতীয় জনগোষ্ঠীৰেই ধর্মবিশ্বাসত ভগৱান শিৱ আৰু দেৱী পার্বতীয়ে মুখ্য স্থান অধিকাৰ কৰিছিল, যাক ভিন্‌ ভিন্‌ জনগোষ্ঠীয়ে সুকীয়া নামেৰে নামাঙ্কিত কৰিছিল । আনহাতে, ব্রাহ্মণ সম্প্রদায় আছিল উপাসনাৰ কট্‌কটীয়া হিন্দু প্ৰথাৰ অনুগামী আৰু তেওঁলোকৰ অধিকাংশই যিহেতু বংগদেশৰ পৰা প্রব্রজিত হোৱা সেইবাবে তেওঁলোকৰ ধৰ্ম-চৰ্চা ঘাইকৈ বংগীয় ব্রাহ্মণ্য উপাসনা প্ৰথাৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত আছিল । জনজাতীয় পুৰোহিত শ্ৰেণীয়ে (Janthai) শিৱ দেৱতা আৰু দেৱী পার্বতীৰ উপাসনা তেওঁলোকৰ পৰম্পৰাগত ৰীতিৰে পৰিচালনা কৰিছিল আৰু কোনো কোনো জনগোষ্ঠীয়ে ছাগলী, কুকুৰা, হাঁহ আদি শিৱ দেৱতাৰ পূজাত বলিও দিছিল; তাৰ বিপৰীতে হিন্দু ব্রাহ্মণ্য বিধি অনুসৰি শিৱপূজাত বলি বিধান নিষিদ্ধ আছিল । তেৰ শতিকাত ধর্মীয় আদর্শ- ভ্রষ্টতাই এনে এক চৰম পৰ্য্যায় পায় যে স্থানীয় গোষ্ঠী প্রধান আৰু ৰজাসকলৰ পৃষ্ঠপোষকতাত দেৱী পাৰ্বতীৰ পূজাত নৰবলি পৰ্য্যন্ত দিয়া হৈছিল। প্রাপ্ত তথ্য মতে কুৰি শতিকাৰ পঞ্চাশৰ দশকলৈকে কেতবোৰ পৰ্বতীয়া জনজাতিৰ মাজত নৰবলিৰ প্ৰথা প্রচলিত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 25  </page_no>
<content>
তেৰ শতিকাৰ কামৰূপৰ সামাতি
জনৈতিক....
২৫
আছিল। এই কথাও সঁচা যে ৰামায়ণ আৰু মহাভাৰতৰ আখ্যান অসমৰ মানুহৰ মাজত জনপ্রিয় আছিল।
যি কি নহওক, পশ্চিম অসমৰ ব্ৰাহ্মণসকল সততে হিন্দু আচাৰ বিধি পালনত কঠোৰ পন্থী আছিল আৰু কামৰূপত প্ৰাচীন কালৰে পৰা ওঠৰ শতিকালৈকে প্রাধান্য বিস্তাৰ কৰা স্মৃতিশাস্ত্র সম্মত ধাৰাৰ (School) অনুগত দশ সংস্কাৰ অনুসৰণ কৰিছিল। ওঠৰ শতিকাত পূৱ অসমত এই ধাৰাটো ৰঘুনন্দন ধৰ্ম ধাৰাৰ প্ৰভাৱত প্ৰান্তীয় ধৰ্মীয় ধাৰালৈ পর্যবসিত হয় য'ত আহোমৰ ৰাজ পৃষ্ঠপোষকতা লাভ কৰা পৰ্বতীয়া আৰু মুকলিমূৰীয়া গোসাঁই পৰিয়ালৰ প্ৰভাৱো কিছু পৰিমাণে আছিল। তেৰ শতিকাত চ্যু-কা-ফাৰ আগমনৰ সময়ত অসমৰ পূৱ -প্ৰান্তত ব্ৰাহ্মণ সম্প্ৰদায়ৰ পৰিয়াল প্রায় নাছিল বুলিলেও হয়। কঠোৰ পন্থী সকলৰ মাজত সন্তান জন্ম হোৱাৰ পৰা বিবাহ আৰু মৃত্যুলৈকে থকা সংস্কাৰমূলক অনুষ্ঠানবোৰৰ ক্ষেত্ৰত স্থানীয় মানুহৰ মাত সন্তান জন্মক লৈ কোনোধৰণৰ সংস্কাৰমূলক উৎসৱৰ কোনো ধাৰণা নাছিল। কিন্তু কায়স্থ, কলিতা আদি সমাজত ব্ৰাহ্মণ সকলৰ দৰেই এই উৎসৱবোৰ পালিত হৈছিল। মৃত্যুৰ বেলিকা মৃতদেহ সমাধিস্থ কৰাৰ পৰিৱৰ্তে দাহ কৰা হৈছিল! সকলো জনগোষ্ঠীৰ মাজতে শুচি কৰাৰ অনুষ্ঠান পালন কৰা হৈছিল। কিন্তু আহোমে আহি মৃতদেহ মৈদামত সমাধিস্থ কৰাৰ ৰীতি আৰু তাৰে সৈতে বিস্তাৰিত সংস্কাৰমূলক অনুষ্ঠানৰ ৰীতি প্ৰৱৰ্তন কৰিলে। মৃতদেহ সৎকাৰৰ এই বিৰল পদ্ধতি ইজিপ্টৰ মামী পদ্ধতিৰ লগতহে তুলনীয়।
চ্যু-কা-ফা পূৱ কামৰূপত প্ৰৱেশ কৰোতে তেওঁ লগত লৈ আহিছিল তাই সকলৰ ধৰ্মীয় বিশ্বাস। তেওঁলোকে পূৰ্বপুৰুষৰ উপাসনা ৰীতিও লগত লৈ আহিছিল । তেওঁলোকৰ মতে মৃত্যুৰ পিছত মানুহ ফি (God) হয়। হিন্দু, আনকি অসমৰ জনজাতি সকলৰ মাজত থকা পুনৰ জনমৰ বিশ্বাস তেওঁলোকৰ মাজত নাছিল। আহোম সকলে বিশ্বাস কৰা মতে মৃত্যু আৰু মে-ডাম-মে-বিশ্ব পিছত ঢাপে ঢাপে মানুহ স্বৰ্গলৈ যায় আৰু স্বৰ্গত তেওঁলোক তেওঁলোকৰ আত্মীয় স্বজনৰ সৈতে বসবাস কৰে। ই আহোম সকলৰ এক অসাধাৰণ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 26  </page_no>
<content>
তেৰ শতিকাৰ কামৰূপৰ সামাজিক-ৰাজনৈতিক....
বিশ্বাস। ধর্মীয় কাম কাজত আহোম সকলৰ প্ৰধান উপাস্য হ’ল লেংডন, লাংকুৰী, জাচিংফা, আই লেং দিন, খাওখাম, জানচাই হুং, লাউথ্রী, পূজাক্‌জি , চিত্কামচাম আদি। এই সকলৰ লগতে সূৰ্যদেৱতা (Khunban) আৰু চন্দ্ৰ-দেৱতাৰো (Khun-dun) স্থান আছে। আহোম সকলে এজন সৰ্ব্বশক্তিমান ঈশ্বৰকো বিশ্বাস কৰে (যাক তেওঁলোকে ফা তু চিং ফ্রম হুম বোলে) । আহোম সকলৰ ধৰ্মীয় উৎসৱ বিলাক আছিল উম্‌ফা, মে-ডাম মেফি, ফুৰালুং, ৰিক্‌ষ্খন আদি। চোমদেউৰ বাহিৰে আহোম সকলৰ দেৱ-দেৱতাৰ মন্দিৰ নাছিল। চোমদেউ আহোম ৰজাৰ প্ৰধান উপাস্য বিগ্রহ আছিল আৰু কেৱল ৰজাইহে স্পৰ্শ কৰিব পাৰিছিল। চ্যু-কা-ফাৰ লগতেই অসমলৈ বুঢ়া ডাঙৰীয়া আৰু পৰ্বত-পাহাৰ, নদ-নদী আদিৰ লগত জড়িত দেৱতা সকলৰ বিশ্বাস বা ধাৰণা আহে। সেই সময়ত অৱশ্যে আহোম সকল ব্রাহ্মণ সকলৰ সংস্পৰ্শলৈ অহা নাছিল আৰু সেই কাৰণেই আহোম আৰু হিন্দুসকলৰ দেৱদেৱীৰ চিনাক্তকৰণ কৰাৰ প্ৰচেষ্টাও নাছিল। সেই কাম আহোম ৰাজত্বৰ শেষৰ ফালেহে হয়। সেয়েহে চ্যু কা-ফাৰ সময়ত হিন্দু আৰু আহোমৰ ধৰ্মৰ মাজত কোনো ধৰণৰ সংঘাত সৃষ্টি হোৱা নাছিল আৰু স্থানীয় জনসাধাৰণে নিৰ্ভয়ে আৰু নিৰপেক্ষভাৱে নিজস্ব ধর্ম চৰ্চা কৰিব পাৰিছিল।
চ্যু-কা-ফাৰ অন্য এক মহান অৱদান আছিল কৃষিক্ষেত্রত। চ্যু-কা-ফা পানী খেতিৰ বিষয়ত অতিশয় দক্ষ আছিল। স্থায়ী কৃষি কাৰ্য্য আৰু বসবাসৰ বাবে ভূমি নির্বাচন কৰোতে কেনেবোৰ দিশৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিব লাগিব সেই সম্পর্কে তেওঁ যে ভালদৰে জানিছিল তাৰ প্ৰমাণ পোৱা যায় তেওঁ দিখৌ নৈৰ উজনি সোঁতৰ পানীৰ ভৰ দিখৌৰ ভটিয়নী সোঁতৰ পানীৰ ভৰৰ দুগুণ বুলি জুখি উলিওৱাৰ পৰাই। হাবুং, ডিমৌ, শিমলুগুৰি আদি প্ৰবাসলৈ যাওঁতে তেওঁ সকলো ঠাইতে থকা নাছিল। আৰু বোকাময় মাটি প্রত্যক্ষ কৰি তেওঁ টিমনত স্থায়ীভাৱে থকা নাছিল। কিয়নো তাত বানপানী হোৱাৰ সম্ভাৱনা দেখিছিল। সেই কাৰণে তেওঁ বানপানীৰ আশংকা নথকা প্ৰচুৰ কৃষিৰ উপযোগী মাটিৰে পৰিবেষ্টিত চৰাইদেউত স্থায়ীভাৱে বসবাস কৰিছিল। তেওঁ গছিকলা, বৰখোৱা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 27  </page_no>
<content>
তেৰ শতিকাৰ কামৰূপৰ
সামাজিক-ৰাজনৈতিক....
আৰু এঙ্গেৰাত মুঠ তিনিখন খাত (শস্য-পথাৰ) খুলিছিল। আৰু বহু সংখ্যক মৰাণক মাটি উলিওৱা কামত নিয়োগ কৰিছিল। সেইকালত পশ্চিম অসমৰ বাৰভূঞা আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰৰ বাদে অসমীয়া মানুহে শালি খেতিৰ পদ্ধতি নাজানিছিল। বাৰভূঞল সকলে পানী খেতিত গৰুৰে হাল বাইছিল, ম'হ ব্যৱহাৰ কৰা নাছিল আৰু জলসিঞ্চন পদ্ধতি সম্পর্কে জ্ঞাত নাছিল। খুকা-ফাই দেখিলে যে সৌমাৰ পীঠত বাস কৰা মানুহবোৰে (মৰাণ, বৰাহী, কছাৰী, চুতীয়া, দেউৰী আদি) হালবাব নাজানিছিল আৰু জুই লগাই বৰোধান সিঁচি ঝুম খেতিহে কৰিছিল। তেওঁ দেখিছিল যে বৰাহী আৰু মৰাণ সকলে আহল বহলকৈ চোতাল ৰাখিছিল, ঘৰৰ চৌহদ চকুত লগাকৈ বেৰিছিল আৰু ছাগলী, গাহৰি, কুকুৰা, হাঁহ আদি পুহিছিল। কিন্তু তেওঁলোকে পানী খেতিৰ কৌশল নাজানিছিল । সেইবাবে তেওঁ পানীখেতিৰ পদ্ধতি আৰু এটি য়া ম’হৈৰে হালবোৱা পদ্ধতি প্ৰৱৰ্ত্তন কৰিলে। তেওঁ লগত মাতৃভূমিৰ পৰা আঠাযুক্ত বৰা ধানৰ সঁচ লৈ আহিছিল আৰু অসমতো ইয়াক প্ৰচলন কৰিলে। এই নতুন কৃষি পদ্ধতি মৰাণ আৰু বৰাহীসকলে অতি সহজেই গ্ৰহণ কৰি পানীখেতিৰ সূচনা কৰিলে। পূৱ অসমৰ ধানখেতিত ই এক বৈপ্লৱিক পৰিৱৰ্ত্তন আনিলে আৰু জলসিঞ্চন পদ্ধতিৰ লগতে সৰু সৰু আলি বান্ধি পথাৰত ডৰা ডৰাকৈ পানী খেতি কৰা পদ্ধতিয়ে স্থানীয় কৃষকৰ উদ্ভাৱনা শক্তিক জাগৰিত কৰি অতিশয় জনপ্রিয়তা অর্জন কৰিলে। পানী খেতিৰ উদ্দেশ্যেই তেওঁলোকে মই আৰু গৰু পুহিবলৈ ল'লে কিয়নো স্থানীয় জনজাতীয় মানুহে ম'হ বা গৰুৰ গাখীৰ নাখাইছিল। এনেদৰেই চ্যু-কা-ফাই পূৱ অসমৰ গ্ৰাম্য জীৱনৰ স্বৰূপ সলনি কৰি পেলালে আৰু জনসাধাৰণৰ এনে এক সৰল জীৱিকাৰ পদ্ধতি প্ৰদান কৰিলে যি এক সমৃদ্ধিশালী অসমৰ বাট মোকলাই দিলে।
স্বৰ্গদেউ চ্যু-কা-ফাই আৰু আনকি তেওঁৰ প্ৰধানমন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁইয়ে প্রয়োজনীয়তালৈ লক্ষ্য ৰাখি বৰাহী আৰু মৰাণ ছোৱালী বিয়া কৰাইছিল। অবিবাহিত সৈন্য সামন্তইও একে পথকে অনুসৰণ কৰিছিল আৰু বিবিলাক স্থানীয় ছোৱালীয়ে আহোমৰ পাণি গ্ৰহণ কৰিছিল তেওঁলোকক চ্যু-কা-ফাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 28  </page_no>
<content>
তেৰ শতিকাৰ কামৰূপৰ সামাজিক ৰাজনৈতিক...
লগত অনা সঁচৰ মুগা পুহিবলৈ শিকাইছিল৷ গতিকে চ্যু-কা-ফাৰ দিনৰ পৰাই অসমীয়া ৰেচম মুগা আৰু পাট প্ৰস্তুত কৰাৰ এটা সমৃদ্ধিশালী পৰিৱেশ অসমত গঢ় লৈ উঠিল। এনেদৰে গঢ় লৈ উঠিল যে আহোম ৰাজত্বৰ কালছোৱাত অসমীয়া মানুহে বাহিৰৰ পৰা সাজ-পোছাক আমদানি কৰাৰ প্ৰয়োজন হোৱা নাছিল। অসমত ৰেচম শিল্পৰ এক দৃঢ় ভেটি স্থাপিত হ’ল। এনে কথাও নহয় যে স্থানীয় লোক সকলে ৰেচম শিল্প সম্পর্কে জ্ঞাত নাছিল। দৰাচলতে বৰাহী, কছাৰী, দেউৰী, চুতীয়া আদি জনগোষ্ঠীবোৰে কপাহৰ সুতা আৰু সাজপোছাক বা এড়ী সূতা আৰু সাজ-পোছাক তৈয়াৰ কৰিব জানিছিল আৰু চ্যুকা-ফাই মুগা পলু আৰু মুগা সুতা প্রচলন কৰি ৰেচম শিল্পত আৰু এক মাত্রা সংযোজন কৰিছিল।
২৮
-
চ্যু-কা-ফায়েই অসম আৰ্হিৰ ঘৰো প্ৰচলন কৰে। এই সম্পর্কে এটি আখ্যান পোৱা যায়। সেই আখ্যানটো হ'ল – এদিনাখন চুতীয়া সম্প্ৰদায়ৰ এজন লোকে আজি কালিৰ অসম আৰ্হিৰ দুখন এঢলীয়া চালৰ আকৃতিৰ চৰাইৰ সঁজা এটা লৈ চ্যু-কা-ফাৰ ওচৰলৈ আহিল। সঁজাটোৰ আকৃতি দেখি ত্যু-কা-ফাৰ পচন্দ হোৱাত ৰজা আৰু মন্ত্ৰী সকলৰ বাসগৃহৰ ক্ষেত্ৰটো সেই আৰ্হিকে মানি চলাৰ ৰীতি প্ৰচলন কৰিলে। তেওঁ নিৰ্দেশ জাৰি কৰিলে যে সাধাৰণ প্ৰজাই পূৰ্বাপৰ কৰি অহাৰ দৰেই এঢলীয়া ঘৰত বসবাস কৰিব। তেতিয়াৰ পৰাই চ্যু-কা-ফা প্ৰৱৰ্ত্তিত নীতি অনুসৰি 'অসম আৰ্হিৰ ঘৰ'ৰ
প্রচলন হয়।
চ্যু-কা-ফাৰ ৰাজত্ব কালত পূব অসমৰ জনজাতীয় মানুহৰ মাজত কেঁচাইখাতী, শিৱ, বুঢ়া বুঢ়ী আদি দেৱ-দেৱীৰ পূজা উপলক্ষত হোৱা ধর্মীয় উৎসৱ-পাৰ্বনৰ উপৰিও শস্য তোলাক কেন্দ্ৰ কৰি বিভিন্ন সাংস্কৃতিক উৎসৱও পালিত হৈছিল। বিহু উৎসৱও স্থানীয় জনসাধাৰণৰ মাজত অনুষ্টুপীয়াকৈ উদযাপিত হৈছিল, কিয়নো কেৱল গীত আৰু নাচৰ মাজত ই সীমাবদ্ধ আছিল। স্থানীয় লোকে ডাঙৰ আৰু দীঘ আকাৰৰ ঢোল বজাইছিল, কিন্তু আহোম সকলে মধ্যমীয়া আকাৰৰ ঢোলৰ প্ৰচলন কৰিলে আৰু কালক্ৰমত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 29  </page_no>
<content>
তেৰ শতিকাৰ কামৰূপৰ সামাজিক-ৰাজনৈতিক....
এইবিধ ঢোলেই কেৱল জনপ্ৰিয় হোৱাই নহয় স্থায়ীতও লাভ কৰিলে। গৰু বিহুও সম্ভৱতঃ দ্যু-কা-ফায়েই অসমত প্ৰৱৰ্ত্তন কৰিছিল । উল্লেখযোগ্য যে উম্‌ফা, চোমদেউ পূজা আদিত ঢোল বজোৱাটো অপৰিহাৰ্য্য আছিল। হুচৰি গাওঁতে দীঘলীয়াকৈ আশীর্বাদ দিয়াৰ ৰীতিও সম্ভৱতঃ তাই ভাষাত আহোম সকলে দিয়া ৰীতিৰ পৰাই প্ৰচলিত হৈছিল। দৰাচলতে হুচৰি গোৱা ৰীতিও সম্ভৱতঃ আহোম সকলেই প্রচলন কৰিছিল। চ্যু-কা-ফাৰ দিনত মৰাণ আৰু বৰাহী সকলৰ মাজত মাঘবিহু নথকাৰ পৰা বুজা যায় যে এই উৎসৱটোও আহোম সকলৰেই অৱদান।
তাই ৰাষ্ট্ৰ উজনি ব্ৰহ্মদেশ আৰু দক্ষিণ চীনত তাই সকলৰ প্ৰাচীন শাসন প্রণালী চ্যু-কা-ফাই অসমত আহি প্ৰৱৰ্ত্তন কৰে। তাই পৰম্পৰাৰ বাহক হিচাপে চ্যু-কা-ফাই তেওঁ অধিকাৰ কৰা অঞ্চল বিলাকত একোজনকৈ মুখ্য প্রশাসক নিযুক্ত কৰিছিল । সম্ভৱতঃ তাইৰ নীতিৰ প্ৰশাসনীয় বিভাজন মুং অনুসৰিয়েই তেওঁ অসমৰ প্ৰশাসনীয় ব্যৱস্থাকো একো একোটা অঞ্চল, প্রদেশ বা জিলাত বিভক্ত কৰি শাসন কৰাৰ পদ্ধতি প্ৰৱৰ্ত্তন কৰিছিল। প্রত্যেক প্রদেশ বা জিলাত একো একোজন প্রশাসক নিযুক্ত কৰিছিল যাক ৰাজখোৱা (ফুকিন্ মুং) বোলা হৈছিল। তেওঁ প্ৰৱৰ্ত্তন কৰা প্ৰশাসনীয় ব্যৱস্থাটো একপ্ৰকাৰ ৰাজতন্ত্ৰ আছিল য'ত ৰাজবংশৰ পুৰুষ এজন আৰু ৰজাৰ সন্তানেহে কেৱল সিংহাসনৰ দাবীদাৰ হ'ব পাৰে। প্ৰশাসনীয় ব্যৱস্থাটো উত্তৰাধিকাৰিত্বৰ ওপৰত ভেটি কৰি সংগঠিত হৈছিল য'ত ৰজাৰ পিছতে মন্ত্ৰী সভাৰ (বুঢ়াগোহাঁই, বৰগোহাঁইৰ) স্থান। মন্ত্রীসভাৰ পিছতে স্থান আছিল প্রদেশ বিলাকৰ মুখ্য প্রশাসক সকল। উল্লেখিত মন্ত্রীসভাৰ প্ৰশাসনীয় ব্যৱস্থাটো পূৱৰ মাউলুং বা মুংমিট আৰু অন্যান্য তাই ৰাজ্যত প্ৰচলিত প্ৰশাসনীয় ব্যৱস্থাৰ সমতুল্য। পুত্র সন্তান নাথাকিলে ৰজাৰ মৃত্যুৰ পিছত উল্লেখিত পৰম্পৰা অনুযায়ী একে বংশলতাৰ এজন ৰাজকোঁৱৰক সিংহাসনত বহুৱাব নোৱাৰালৈকে মন্ত্রী সভাই ৰাজকাৰ্য্য পৰিচালনা কৰে। সমগ্ৰ আহোম শাসন কালছোৱাত মন্ত্ৰীয়ে সিংহাসনত বহিবলগীয়া পৰিস্থিতি কেতিয়াও সৃষ্টি হোৱা নাছিল কাৰণ তেওঁলোকে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 30  </page_no>
<content>
৩০
ডেৰ শতিকাৰ কামৰূপৰ সামাজিক-ৰাজনৈতিক....
ভাবিছিল সিংহাসন কেৱল স্বৰ্গৰ ৰজা লেংডনৰ দ্বাৰা প্ৰেৰিত ৰজা সকলৰ বাবেহে। হ্যু কা ফাই এই বৈশিষ্ট্যপূর্ণ শাসন ব্যৱস্থা প্ৰৱৰ্ত্তন কৰিছিল যিটো শেষলৈকে চলি আছিল। প্ৰশাসনীয় ব্যৱস্থাটো সৰ্বব্যাপি আছিল আনকি তৃণমূল ভৰলৈকে প্ৰশাসনীয় কাম কাজ চলাই যাব পৰাকৈ বিষয়া নিযুক্ত কৰা হৈছিল। আহোমসকলৰ কোনো স্থায়ী সৈন্যবাহিনী নাছিল কিন্তু প্রত্যেকজন সুষ্ঠ সবল পুৰুষে বাধ্যতামূলক সামৰিক সেৱা আগবঢ়োৱাৰ এক বিশেষ ব্যৱস্থা গঢ়ি তোলা হৈছিল। এই ব্যৱস্থাই ডেকা সকলক স্বাস্থ্যৱান আৰু সকলো সময়তে যুদ্ধৰ বাবে সাজু হৈ থাকিবলৈ সমৰ্থ কৰি তুলিছিল।
হ্যু-কা-ফাই মাউলুঙৰ পৰা অনা বাৰুদ আৰু বৰটোপ অসমৰ সমৰ কলাৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰচলন কৰিলে। কামৰূপী ৰজা সকলে বৰটোপ আৰু বাৰুদৰ ব্যৱহাৰ নাজানিছিল। তেওঁলোকে ধেনু- কাঁড়, দা- কটাৰী, যাঠী, হাতীহে যুদ্ধত ব্যৱহাৰ কৰিছিল। বাৰুদ আৰু বৰটোপৰ সূচনাই সমৰ কলাত এক বৈপ্লৱিক পৰিৱৰ্তন আনিলে।
সাজ-পোছাক আৰু গহনা-গাঁঠৰিৰ ক্ষেত্ৰত চ্যু-কা-ফাইয়ে প্রথম পাদুকা, নৰা চোলা (তাই পোছাক) আদি প্ৰচলন কৰে। তেওঁ লগত লৈ অহা গহনা গাঁঠৰিবোৰ আছিল- জাংফাই, জোনবিৰি, বিভিন্ন মুকুতামালা আদি আৰু সাজ-পোছাকৰ ভিতৰত আছিল কিংখাপ, আহোম মেখেলা, মুগাৰ বিভিন্ন সাজ আদি, আৰু বাচন বৰ্ত্তনৰ ভিতৰত মাইহাং, বানবাটি, বানকাঁহী আদি । অসমীয়া সংস্কৃতিৰ চ্যু-কা-ফাৰ আন এক উল্লেখযোগ্য অৱদান হ’ল হেংদাং।
কামৰূপী ৰজাসকলৰ দিনত ৰাজকীয় ঘটনা প্ৰৱাহৰ বিৱৰণ লিপিবদ্ধ কৰাৰ প্ৰথা প্রচলিত নাছিল। গতিকে আমি ইতিহাসৰ সমল বিচাৰি শিলালিপি, তাম্রলিপি আদিৰ ওপৰতে নির্ভৰ কৰিবলগীয়া হয়। ঘু-কা-ফায়েই প্রথম বুৰঞ্জী লিখাৰ প্ৰথা প্ৰৱৰ্তন কৰে। আহোম বুৰঞ্জীত পোৱা যায় যে চ্যু-কা-ফাই তেওঁন কৈ প্ৰতিষ্ঠা কৰা খাম য়াং ৰাজ্যৰ পণ্ডিত সকলক ৰজাই কোৱা, কৰা আৰু দেখা প্ৰতিটো কথাৰে সত্যাসত্য লিপিবদ্ধ কৰিবলৈ আৰু এই প্ৰথা অব্যাহত ৰাখিবলৈ আদেশ দিছিল। অসমৰ ৰজাসকলৰ আৰু তেওঁলোকৰ
,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 31  </page_no>
<content>
তেৰ শতিকাৰ কামৰূপৰ
সামাজিক-রাজনৈতিক....
ৰাজ্যৰ ইতিহাস বিজ্ঞানসম্মত আৰু প্ৰণালীবদ্ধ ভাৱে ৰচনা কৰা প্ৰথাৰ এনেদৰে সূচনা হয়। বুৰঞ্জী সাহিত্যক লৈ অসমীয়া জাতিয়ে যে গৌৰৱ কৰিব পাৰিছে সেই কথাত একো অস্বাভাৱিকতা নাই কিয়নো সমগ্র দেশত অসমৰ দৰে প্ৰণালীৱদ্ধ বুৰঞ্জী লিখাৰ আন কোনো দৃষ্টান্ত পাবলৈ নাই।
হ্যু-কা-ফাৰ আটাইতকৈ মহত্বপূৰ্ণ অৱদান আছিল তেওঁ পোষকতা কৰা সামাজিক আৰু ধৰ্মীয় সমন্বয়-সম্প্রীতি। তেওঁ তেওঁৰ প্ৰজাৰ ওপৰত কেতিয়াও ধর্মক জাপি দিব খোজা নাছিল বা তাই ভাষা গ্ৰহণ কৰিবলৈ বাধ্য কৰোৱা নাছিল। এই ক্ষেত্ৰত তেওঁ লোৱা পদক্ষেপ আহোমৰ এই হুশ বছৰীয়া ৰাজত্ব কালত আহোম ৰজা সকলে দেখুওৱা উদাৰতা, ধর্মীয় আৰু সামাজিক সহনশীলতাত সুস্পষ্ট হৈ প্ৰকাশ পাইছিল, আৰু অসমীয়া ভাষা এটা উমৈহতীয়া ভাষা হিচাপে পূৰ্ণৰূপত গঢ়লৈ উঠাৰ লগতে প্রজাসাধাৰণ এক অসমীয়া জাতি হিচাপে ঐক্যবদ্ধ হৈছিল।
চ্যু-কা-ফা অসমলৈ অহাৰ সময়ত অসমীয়া জাতিৰ অংকুৰণেই হোৱা নাছিল তেতিয়া জাতিৰ পৰিৱৰ্তে মানুহে বৰ্ণ আৰু গোষ্ঠীৰ নামেৰেহে আত্মপৰিচয় দিছিল । সেই কালত চ্যু-কা-ফাই কেনেকৈ পূৱ অসমৰ জনসাধাৰণক ঐক্যৱদ্ধ কৰি অসমীয়া জাতি গঠনৰ বাট কাটি দিলে সেই সম্পৰ্কীয় প্ৰচুৰ তথ্যপাতি আহোম বুৰঞ্জীত উপচি আছে। প্রথমে তেওঁ মৰাণ আৰু বৰাহী ৰজাসকলৰ লগত তেওঁলোকৰ জীয়ৰী বিয়া কৰাই মিত্ৰতা স্থাপন কৰিলে। যিবিলাক মৰাণে তেওঁলোকৰ অধিপতি বুলি মানি ল'বলৈ অমাপ্তি হ'ল তেওঁলোকক গাৰ জোৰেৰে মানি ল'বলৈ বাধ্য কৰালে। আনবোৰে মিত্ৰতা কৰিলে তাৰে কিছুমানক আহোম ফৈদত অন্তর্ভূক্ত কৰি ল'লে। দিহিং নদীৰ কাষৰ টিপামত থাকোতে তেওঁক বেঙেনা যোগান ধৰা মটক এজনৰ প্ৰতি আকৃষ্ট হৈছিল। হ্যু-কা-ফাই লানমাখৰু (বেঙেনা আহোম ভাষাত মা) নাম দিলে। নগাৰ লগত যুদ্ধ কৰাৰ সময়তো লানমাধুৰুয়ে বহু প্ৰকাৰে সহায় কৰিছিল। তাৰেই পুৰস্কাৰ স্বৰূপে চ্যু-কা-ফাই তেওঁক আহোমৰ ফৈদত অন্তর্ভূক্ত কৰিলে। লানমাখৰুয়েই পিছলৈ তেওঁৰ নামেৰে পৰিচিত এটা বিশেষ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 32  </page_no>
<content>
তেৰ শতিকাৰ কামৰূপৰ সামাজিক-ৰাজনৈতিক....
আহোম ফৈদ বা খেলৰ আদি পুৰুষ বুলি খ্যাত হ’ল। বৃত্তিত ওজনদাৰ মৈমাই ৰৈাট নামৰ টিপামৰ আন এজন মটককো এইদৰে আহোম ফৈদত অন্তর্ভূক্ত কৰে। তেওঁক খোৰা ৰজাই ‘১৫৫৩-১৬০৩’ কালক্ৰমত পাটৰ উপাধি দিয়ে।
আহোম বুৰঞ্জীত উল্লেখ আছে যে হ্যুকাফা অসমলৈ আহোতে সাতটা বৰাহী পৰিয়ালৰ পৰা গাম, লখাই, মুপুেং, ৰঙী, হতাই ঠাকুৰ, ৰাগাম আৰু বৰকুমাৰ এই কেইজনক লগত লৈ আহিছিল। (ABP-34) তেওঁলোকৰ প্ৰতি সদয় হৈ, তেওঁলোকক কুমাৰ, পানীভাৰী, জলাধাৰ ৰখীয়া, চিকিৎসক আৰু ভঁড়ালীৰ বাবত নিয়োগ কৰিলে। এইদৰে চ্যু-কা-ফাৰ ৰাজত্ব কালতেই ঐক্য সংহতিৰ এক প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ হৈছিল আৰু অসমীয়া জাতি গঢ় লৈ উঠিছিল যাৰ পূৰ্ণ বিকাশ ঘটিছিল আহোম শাসন কালৰ পৰৱৰ্ত্তী ছশটা বছৰত।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 33  </page_no>
<content>
তৃতীয় অধ্যায়
চাওলুং চ্যু-কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস আৰু বংশাৱলী
আহোমসকলৰ আঁতিগুৰি জানিবলৈ হ'লে এই বিষয়ক দুটা বিশ্বাসযোগ্য উৎস ‘আহোম বুৰঞ্জী' আৰু ‘পাক পেঁঞ কা কা'ত বর্ণিত আহোমসকলৰ উৎপত্তিৰ কাহিনী বিশ্লেষণ কৰি চোৱাটো প্রয়োজনীয়।
‘আহোম বুৰঞ্জী’ আৰু ‘পাক পেঁঞ কা কা’ত বর্ণিত কাহিনীৰ আলম লৈ আহোমৰ উৎপত্তি সম্পর্কে সংক্ষেপে কব পাৰি যে ঈশ্বৰে তেওঁৰ বক্ষস্থলৰ পৰা খুনথেউখাম নামৰ এজন দেৱতা সৃষ্টি কৰিছিল। খুনথেউখামৰ নাভিৰ পৰা এজোপা পদুম ফুলৰ গছ বাহিৰ ওলাইছিল; এটা কেঁকোৰা আৰু আঠখন ফণাযুক্ত এডাল সাপে মেৰিয়াই থকা কাছ এটাৰো সৃষ্টি হৈছিল। উত্তৰ আৰু দক্ষিণ ফালে পাহাৰৰ সৃষ্টি কৰি তাৰ ওপৰত স্তম্ভ স্থাপিত কৰা হৈছি (মেৰসমূহ)। এযোৰ সোণোৱালী বৰণৰ মকৰা সৃষ্টি কৰিছিল আৰু সৌ মকৰাহালে আকাশত উৰি ফুৰাৰ সময়ত তললৈ বিষ্ঠা পেলাই পৃথিৱীখন সৃষ্টি কৰি দাঙি ধৰিছিল। এখন সোণোৱালী সিংহাসনৰ আকাৰত মকবাহালে এখন সৰগৰ সৃষ্টি কৰিছিল। তাৰ পিচত ঈশ্বৰে স্ত্ৰী অংগ-যুক্তা দেৱী এগৰাকী সৃষ্টি কৰি মিলিত হৈছিল আৰু তাৰ পিছতেই দেৱী গৰাকীয়ে চাবিটা কী
দিছিল। বহু বছৰ ধৰি থাওলুঙে কর্ণীকেইটাত ঊষনি দিয়াৰ পিচত তেওঁ শীকেইটাত অলপ অমৃত ছটিয়াই দিয়াত কণীকেইটা ফুটিছিল। তাৰ পিচত ,তেওঁৰ চাৰিপুত্ৰ ক্ৰমে ফাচাংদিন খুন্নীউ (মৰতৰ অধিপতি), খেং চাকাকাকা (জলত থকা আঠ লাখ সৰ্পৰ অধিপতি) শেং-কাম্‌ম্বা (আঠনিযুক্ত বহুপাতৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 34  </page_no>
<content>
চাওলুং চা-কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
দেৱতা) আৰু তেওঁৰ কনিষ্ঠ পুত্ৰ নীংঙাওখাম বা ফুৰা (ঈশ্বৰক জগত সৃষ্টিত যি জনে সহায় কৰিব)ৰ জন্ম হৈছিল। দেউতাকৰ ইচ্ছাৰ বিৰুদ্ধে কাম কৰা বাবে মৃত্যুৰ পিচত শ্বেং-কাম্‌ফা অপদেৱতা হৈছিল। তেওঁৰ পুত্ৰ শ্বেংকাফা ৰজা হৈছিল আৰু মৃত্যুৰ পিচত ঘৰ-জেউতি হৈছিল৷
ঈশ্বৰে সৰগৰ পৰা চাই দেখিছিল যে তেওঁৰ ল’ৰাহঁতক বাট দেখুৱাব পৰা জ্ঞানী পুৰুষ নাই। সেয়ে হুন-খামঙ্গান নামৰ জ্ঞানী লোক এজন সৃষ্টি কৰি তেওঁক সৰগৰ কুঁৱলীয়ে আৱৰি ৰখা ঠাইলৈ গৈ তাত থাকিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল। নীতিনিয়মবোৰ লিখা কাম তেওঁক অৰ্পণ কৰা হৈছিল। ফুকা নামৰ অইন এজনকো (ডেউকা-যুক্ত) সৃষ্টি কৰা হৈছিল। নীংঙাওখাম (ফুৰা) উত্তৰ দিশত আছিল আৰু ৰজাৰ দৰে জিলিকি উত্তৰ মেৰুত শুই গভীৰ ধ্যানত মগ্ন হৈ আছিল। ন-হেজাৰ লগুৱা-লিকচৌৰ সতে ৰুংৰাইৰ পৰা পুফিচাই নীংগাওখামক লগ ধৰিবলৈ নামি আহিছিল। পুফিচাই তেওঁক মুং-ক্লিং-খু লৈ আনি তেওঁক তাৰ ৰজা পাতিছিল।
তেওঁৰ নাম ৰখা হৈছিল ফাবু-ইৰুংচামদাম্। তেওঁৰ কনিষ্ঠ পুত্ৰ ফাচিইপ-চাংডিন ফাকাওখুৰ ৰজা হৈছিল। তেওঁৰ চাৰিজন পুত্ৰৰ ভিতৰত ডাঙৰ জন ল'ৰা আছিল ইংইং (পৰীৰ দেশৰ ৰজা) সৰু ল'ৰা চাওদাখামে (মুংলাই আৰু উমুঙৰ ৰজা) নাংচেংডাও নামৰ ৰাজকুঁৱৰীক বিয়া কৰাইছিল। চাওদাখামৰ চাৰ্জিন পুত্ৰৰ ভিতৰত ফাচাংপাও নামৰ তিনিমূৰীয়া ল'ৰা জন পানীত ডুবি মৰিছিল। তেওঁৰ কনিষ্ঠ পুত্র ঙ্গীৰিংখাম শ্বেংডাম ফুলৰ পৰা ওপজা বাবে তেওঁক লেংডন আৰু চাইৰেফাও বোলা হৈছিল। লেংডনৰ শ্বাংশ্বেংজাও নামেৰে এজনী সুন্দৰী ভনীয়েক আছিল আৰু তেওঁ দাখাম নামৰ ৰাজকোঁৱৰ এজনক বিয়া কৰাইছিল। লেংডনৰ এজন ভায়েক আছিল চেংটাও নুৱ’ কাইফা থুনখাম (মুংফিৰ ৰজা)। তেওঁৰ পুত্ৰ; চেংটাও নোন কাইফা থেনখামে তেওঁৰ পুত্রদ্বয় খুলুং আৰু খুন্‌লাইক সৰগৰ ৰজা লেংডনৰ আদেশ অনুসৰি পৃথিৱীত ৰাজত্ব কৰিবলৈ পঠিয়াইছিল।
38
চাও দাখামেই যে লেংডনৰ পিতৃ আৰু লেংডনৰ ভনীয়েক এজনীক তেওঁলৈ বিয়া দিয়া সম্পর্কত সংশয় থকা বাবে আহোমৰ সৃষ্টি সম্বন্ধীয় পৱিত্ৰ গ্রন্থ ‘পাক পেঁঞ কাকা’ত চাই এই কথা জনা গৈছিল যে চাও দাখামে নাং চেং
</content>

</page>

<page>
<page_no> 35  </page_no>
<content>
চাওলুং চ্যু কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
৩৫
দাও নামৰ মহিলা এগৰাকীক বিয়া কৰাইছিল। প্ৰকৃততে লেংডনৰ ভনীয়েকক চাও দাখামৰ পৰিৱৰ্ত্তে লেংডনৰ সমসাময়িক, চেং-ডাঙৰ ৰজা দাখামলৈহে বিয়া দিয়া হৈছিল। লেংডনৰ নুমলীয়া ভায়েক চেং তাও নু’ কাই ফা কা থ্যুন খাম ম্যুং ফি (এখন স্বর্গীয় ৰাজ্য)ৰ ৰজা আছিল আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ অইন এখন স্বৰ্গীয় ৰাজ্য মংথিলাৰ ৰজা চেংটাও নোন কাইফা থেনখাম খুলুং আৰু খুন্‌লাইৰ পিতৃ আছিল।
টাই ৰজা সকলৰ পূৰ্বপুৰুষ খুলুং আৰু খুনলাইৰ পৰিত্ৰ বংশাৱলী তলত দিয়া ধৰণৰঃ
ফাচাংদিনযে
ফাচাংপাও (তিনি-ঘূৰীয়া জিৰ মৃত্যু হৈছিল)
চেং চাকাকাতাম চ
দ্বিতীয় পুত্র
()
( ()
ফাচী-ইপ্ চাংডিন (ফাকাওৰ ৰজ)
তৃতীয় পুত্র
সিংগাও ()
(यू) (-)
তৃতীয় পুত্র চাও
চাইৰি
-HBT-BT
#751-GRA
()
(মুলোই আৰু উমুক্ত )
↓
খাচেং-ডাও চেংটাও মুৱ' কাই
()
NG OUR TEW CAFFEIN (gefarver)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 36  </page_no>
<content>
চাওলুংচ্যু-কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
অসমীয়া ভাষাত ৰচিত কিছুমান বুৰঞ্জীত লেংডনক ইন্দ্ৰ বুলি আৰু জাহিংফাক সৰস্বতী বুলি চিহ্নিত কৰিবলৈ চেষ্টা চলোৱা দেখা যায়। আহোম ৰজাসকলে হিন্দু দেৱ-দেৱীসকলৰ পূজা-পাতলৰ অৰ্থে অনা ব্ৰাহ্মণসকলে ষোল্ল শতিকাৰ শেষৰ ভাগৰ পৰা আহোম ৰজা আৰু ৰাজ বিষয়াসকলৰ আৰ্যকৰণৰ প্রচেষ্টা চলাই তেওঁলোকৰ বৈদিক দেৱতা ইন্দ্ৰৰ সৈতে যোগসূত্র থকা বুলি কাল্পনিক আৰু পৌৰাণিক কাহিনীৰ সৃষ্টি কৰিবলৈ যত্ন কৰিছিল। তাই আহোম ভাষাত ৰচিত ইতিহাসৰ পৰা গুংসূত্ৰ লৈ ব্ৰাহ্মণ সকলে ক’বলৈ চেষ্টা কৰে যে ইন্দ্ৰ দেৱতা (সৰগৰ ৰজা)ক বশিষ্ঠ ঋষিয়ে শাপ দিয়াৰ পিচত তেওঁ দানৱ ৰূপ লৈছিল আৰু এগৰাকী দানৱী (প্ৰকৃততে এজনী অপেশ্বৰী)ক বিয়া কৰাইছিল। হিন্দু শাস্ত্ৰ অনুসৰি সৰগৰ ৰজা ইন্দ্ৰক কেন্দ্ৰ কৰি কাহিনীবোৰৰ সৃষ্টি কৰা হৈছিল। আৰু আহোম ৰজাসকলক হিন্দু বুলি প্ৰমাণিত কৰাৰ প্ৰচেষ্টা চলোৱা হৈছিল। কাংকতীয়ে থেনখামক জন্ম দিয়া বুলি (ঋতুমতী অৱস্থাত ইন্দ্ৰৰ সৈতে সহবাসৰ ফলস্বৰূপে যিটো কাহিনীৰ জৰিয়তে ইন্দ্ৰদেৱতা আৰু মহাভাৰতৰ কাংকতী (ধৃতৰাষ্ট্ৰৰ এগৰাকী পত্নী)ৰ লগত আহোম ৰজাসকলৰ তেজৰ সম্বন্ধ আছে বুলি কোৱাৰ প্রচেষ্টা চলোৱা হৈছিল সেই কাহিনী আহোম ৰজাসকলক আৰ্য বুলি প্ৰমাণ কৰাৰ প্ৰচেষ্টা বুলি অভিহিত কৰি অগ্রাহ্য কৰিব পাৰি।
থেনখামৰ পুত্ৰ খুলুং (বৰ কোঁৱৰ) আৰু খুলাই (সৰু কোঁৱৰ)ক পৃথিৱীৰ শাসনভাৰ চলাবৰ বাবে বাছি উলিওৱা হৈছিল। এডাল বৃহৎ গছত বাস কৰি পৃথিৱীৰ অৰণ্যসমূহত শাসন চলাবৰ বাবে লেংডনে পুষিচুক পঠিয়াইছিল। লেংডনে দুয়োজন কোঁৱৰকে আহাৰ (দিনপেট) মাহত ম'হৰলি দি সকলো মানুহৰ উপস্থিতিত অৰণ্যদেৱ পুষিক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ নির্দেশ দিছিল। লেংডনে খুন্‌লাইক এগৰাকী মহা দেৱীৰ মূৰ্তি থকা বাকচ দি সেই বাকচটো সযতনে ৰাখিবলৈ কৈছিল।
তাৰ পিচত তেওঁ কোঁৱৰ দুজনক এটা দঁতাল হাতী, এযোৰ কাইচেংমুং (পৱিত্ৰ দেশৰ কুকুৰা), এখন ফুলবস্থা কাপোৰ, এযোৰ ঢোল, এখন তৰোৱাল (হেংদাং)ৰ উপৰিও এটা বাচত চুংকাৰেং-চেংমুঙ (চোমদেউ)ৰ মূৰ্ত্তি এটা থৈ কৈছিল সেই বাকচটো কেতিয়াও কোনোমতেই মাটিত পৰিব নালাগিব আৰু অতীজত ফালাইবেট (ঈশ্বৰ)এ মূৰ্ত্তিটো ফাবুং চাংদাম (ফুৰা)ৰ হাতত দি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 37  </page_no>
<content>
চাওলুংচ্যু কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
পঠিয়াইছিল আৰু তেওঁ ৰীতি অনুযায়ী সেই মূৰ্ত্তিক পূজা-অৰ্চনা কৰিছিল। চুমফাৰুংমুঙৰ মূৰ্ত্তিটোক বছৰি এবাৰকৈ দেৱভূষণ পৰিধান কৰাব লাগিব। মাঘ (দিনশ্বাম) মাহৰ এটা শুভ দিনত দুয়োজন কোঁৱৰেই সুগন্ধি দ্রব্যেৰে পৱিত্ৰ কৰা পানীত গা ধুই পৰিষ্কাৰ পোছাক পিন্ধি একো মুখত নিদিয়াকৈ চুংফাকংমুঙৰ মন্দিৰলৈ যাব লাগিব। মন্দিৰত দুয়োজনে ঈশ্বৰৰ বেদীৰ আগত আঁঠু লৈ শ্ৰদ্ধা নিবেদন কৰাৰ পিচত মূৰ্ত্তিটো পানীৰে ধুৱাই তাৰে অলপ পানী কোঁৱৰ দুজনে খাব লাগিব। তাৰ পিচত তেওঁলোকে মূৰ্ত্তিটো পুনৰ বাকচত থৈ ঢাকনিখন বন্ধ কৰিব লাগিব। অইন কাকোৱেই তেওঁলোকে সেই মূৰ্ত্তিটো চাবলৈ দিব নালাগিব। চোমদেওৰ বিষয়ে ‘আহোমৰ ধৰ্ম” শীৰ্ষক অধ্যায়ত বিতং বিৱৰণ দিয়া হৈছে।
লেংডনে পৃথিৱীৰ তাই আৰু দাসেৰে ভৰা দেশখনত কোঁৱৰসকলে ৰাজত্ব কৰাটো বিচাৰিছিল। কোঁৱৰসকলে তৰাবছা জিকমিকিয়া চোলা, উজ্জ্ব চাদৰ আৰু পাগুৰি পৰিধান কৰিছিল। খুনটুন (চন্দ্রবংশীয়) আৰু খুনবান (সূর্যবংশীয়) তেওঁলোকৰ লগত আছিল। বহুতো তাই (স্বর্গীয় বংশোত্তর) লোক তেওঁলোকৰ আগে আগে গৈছিল। তাৰ পিচত এডাল সোণৰ জখলাৰে নামি আহি তেওঁলোক পৃথিৱী পাইছিল আৰু তাইসকলে ৰখা সোণৰ সিংহাসনত বহিছিল। তেওঁলোকৰ মূৰৰ ওপৰত এটা ৰাজকীয় ছাতি মেলি ধৰা হৈছিল। তেওঁলোকৰ ভোগৰ বাবে তাইসকলে বনৰীয়া ফল সংগ্ৰহ কৰিছিল। খুনটুন, খুবানকে ধৰি আটাইবোৰ তাইলোক ৰজা দুজনৰ চাৰিওফালে বহিছিল। তেওঁলোকৰ ৰন্ধা-বঢ়াৰ বাবে তিনি হেজাৰটা পাত্ৰ লগত আনিছিল। এটা পাত্ৰৰ খাদ্য তিনি নানুহে খাব পাৰিছিল। দেশখনৰ নাম আছিল মুংৰিমুৰাম (মুংৰিমুৰাম, অর্থাৎ পৰিত্যক্ত ঠাই)। কেইবালাখো মানুহ তেওঁলোকৰ লগত লগ লাগি ৰজা দুজনৰ (খুলুং আৰু খুন্‌লাই)ৰ বাবে এটা ডাঙৰ অট্টালিকা সাজিছিল। এখন পাহাৰৰ দাঁতিৰ উপত্যকাত তেওঁলোকে গাঁও পাতিছিল। হাসকলক তেওঁলোকে খাদ্যৰ যোগান ধৰিছিল।
ৰাজকোঁৱৰ দুজনে দেশখন সুন্দৰকৈ চলাইছিল। তেওঁলোকে এটা হলুং (ৰাজঘৰ) সাজিছিল। তাৰ পিচত তেওঁলোক স্বর্গীয় হাতীটোত উঠি দেশখন পৰিদৰ্শন কৰি তেওঁলোকৰ তলতীয়া লো সকলৰ মাজত বিভিন্ন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 38  </page_no>
<content>
চাওলুংচ্যু-কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
কৰি দি পুনৰ ৰাজধানীলৈ উভতি আহিছিল। তেওঁলোকৰ আটায়ে মুংৰিমুৰামত আছিল আৰু বহল পথাৰবোৰৰ উৎপাদনেৰে জীৱন নিৰ্বাহ কৰিছিল৷
Ot
খুলুং আৰু খুন্‌লায়ে স্বৰ্গীয় কুকুৰা হাল আৰু তৰোৱালখন আনিবলৈ পাহৰিছিল। অইন লোকৰ কথা বাদেই সামগ্ৰী দুপদ আনিবলৈ দীঘল জখলাডাল বগাই পুনৰ সৰগলৈ যাবলৈ খুলুং আৰু খুন্‌লায়েও ইচ্ছা কৰা নাছিল। লাংগু নামৰ এজন অত্যুৎসাহী লোকে খে’ (য়ুন্নান)ৰ অধিকাৰ লাভৰ চৰ্ত্তত বস্তু দুপদ আনিবলৈ ৰাজী হৈছিল। সৰগলৈ গৈ লাংগুৱে প্ৰথমে জাহিংফাক লগ ধৰিলে। জাচিংফাই স্বৰ্গীয় কুকুৰা হালৰ উৰুৰ হাড় খাবলৈ ৰাজকুমাৰ দুজনক হাক দিবলৈ তেওঁক কৈছিল। তৰোৱালখন ৰজা বহা ঠাইৰ ওচৰৰ খুটা এটাত লগাই ঘৰৰ সোঁমাজত থ’বলৈ কৈছিল। জাছিংফাই কৈছিল যে তেওঁলোকে এটা গৰু বলি দিয়াৰ পিচত কেৱল যুদ্ধৰ সময়তহে ঢোলটো বজাব পাৰিব, অইন সময়ত নহয়। লাংগুৱে বস্তুকেইপদ ঠিকেই ওভোতাই আনিছিল কিন্তু কোঁৱৰ দুজনক সকলো কথা ওলোটাই কৈছিল। তৰোৱালখন তেওঁ নিজৰ হাতত ৰাখিবলৈ বিচাৰি কৈছিল যে জাহিংফাৰো সেয়াই ইচ্ছা। তেওঁ ৰাজকোঁৱৰ দুজনক কুকুৰাহালৰ উৰুৰ হাড় গ্ৰহণ কৰিবলৈ কোৱাৰ লগতে এই কথাও কৈছিল যে ‘খে’ ৰাজ্যখন তেওঁক দিয়াটো জাছিংফাই বিচাৰিছে। কোঁৱৰ দুজনে লাংগুৰ কথামতেই কাম কৰিছিল।
সম্ভৱতঃ দুষ্ট বুদ্ধিৰ লাংগুৱে সাগৰৰ সীমান্তলৈকে ৰাজ্য শাসন কৰিবলৈ বিচাৰিছিল আৰু কৌশলেৰে সিংহাসন দখল কৰিবৰ বাবে সৰু কোঁৱৰ খুন্‌লাইক কিছুমান দুষ্টবুদ্ধি দি কোঁৱৰ দুজনৰ মাজত মনোমালিন্য ঘটাইছিল। লাংগু উভতি অহাৰ পিছদিনা দুয়ো ৰজা মিলি ডাঙৰজনৰ ৰাজ অভিষেক উপলক্ষে এজোপা বৰগছ ৰুইছিল আৰু মানুহৰ মাজত নিমখ বিলোৱাৰ পিচত দুয়ো ৰাজপ্রাসাদলৈ উভতি আহিছিল। তাৰ পিচত ককায়েকে নজনাকৈ খুলায়ে বৰগছ জোপাৰ ওচৰলৈ গৈ গছজোপাৰ শিপাত কিছুমান সোণৰ তাঁৰ বান্ধি দিছিল। এদিনাখন খুন্‌দায়ে ককায়েকক 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 39  </page_no>
<content>
চাওলুং চ্যু কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
মুংৰামৰ প্ৰকৃত ৰজা তেওঁহে। খুলুঙে ভায়েকৰ এই চক্ৰান্তত মৰ্মাহত হৈ ৰাজ্য এৰি সৰগলৈ উভতি গৈছিল। তেওঁ গৈ লেংডনক সকলোবোৰ কথা কোৱাত লেংডনে খঙত জ্বলিপকি উঠি খুন্‌লাইক এইবুলি অভিশাপ দিছিল যে খুন্‌লায়ে নির্বংশ হৈয়েই মৃত্যু বৰণ কৰিব লাগিব।
তাৰ পিচত তেওঁ খুলুঙক মুংখুমুংজা (অর্থাৎ বৰ কোঁৱৰৰ মহান সাম্ৰাজ্য)ত পুনৰ ৰাজ্য স্থাপন কৰিবলৈ উপদেশ দিছিল। খুলুঙে মহাপ্রতাপেৰে ৰাজত্ব কৰি জনপ্ৰিয় হৈছিল। পিচলৈ তেওঁৰ ৰাজ্যখন তেওঁৰ পুত্ৰসকলৰ মাজত ভাগ-বাটোৱাৰা কৰি দিছিল। তেওঁৰ বৰ পুত্ৰক টাইটামকাঙৰ ৰজা পতা হৈছিল। তেওঁৰ ল'ৰা খুন্‌ফাক মুংটিউ (নামনি দেশ)ৰ ৰজা পতা হৈছিল আৰু খুলুঙক তেওঁ প্ৰতিবছৰ দহ লাখকৈ ঘোঁৰাৰ যোগান ধৰিব লাগিছিল। তৃতীয় পুত্ৰ খুন্ডুক লামুংটাইৰ ৰজা পতা হৈছিল আৰু তেওঁ খাজনা দিছিল হাতীৰে। অইন এজন পুত্ৰ খুন্কাকফাক অইন এখন ডাঙৰ ৰাজ্যৰ ৰজা পাতিছিল আৰু তেওঁ বছৰত এক লাখকৈ মুদ্রা পঠিয়াব লাগিছিল। বছৰেকত মূল্যবান পাথৰ আৰু হাতীৰে খুলুঙক কৰ শোধোৱাৰ নিৰ্দেশ দি অইন এজন পুতেক খুন্‌লাক আভাত থৈ ব্ৰহ্মদেশত শাসন চলাবলৈ দিয়া হৈছিল।
খুলূঙে তেওঁৰ পুত্ৰসকলৰ ভিতৰত খুনচু নামৰ পুতেকজনক তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে নিজৰ লগত ৰাখিছিল। তেওঁক খুনলুঙে ভালদৰে শিকাই বুজাই লোৱাৰ লগতে লেংডনে দিয়া তৰোৱাল আৰু ঢোলকেইটা তেওঁলৈ হস্তান্তৰ কৰিছিল। ভায়েকৰ সৈতে হোৱা খৰিয়ালৰ কথাও খুনলুঙে তেওঁক কৈছিল আৰু লেংডনৰ পৰা কিদৰে তেওঁৰ সেই সোণৰ সিংহাসন লাভ কৰিছিল সেই কথাও বেকত কৰিছিল। খুলুঙে তেওঁৰ পুত্ৰক সিংহাসনখনক অসম্মান নকৰিবলৈ আৰু লেংডনৰ কথা অমান্য নকৰিবলৈ কৈছিল। খুলুঙে ৰাজত্ব কৰা চল্লিশ বছৰ কালত তেওঁৰ বিশাল সাম্রাজ্য পূবে উত্তৰ শ্যাম চেংমাইৰ পৰা পশ্চিম চুবুৰীয়া লোহিত (ব্ৰহ্মপুত্ৰ নৈ) আৰু অসমৰ পাহাৰীয়া অঞ্চললৈকে বিস্তাৰ কৰিছিল। ব্ৰহ্মদেশৰ উজনি অঞ্চল, মেকপ্তৰ পশ্চিমে থকা এটা অংশ আৰু সম্ভবত আভাৰ দক্ষিণৰ লগতে শস্য-উৰ্বৰ ভূমিখণ্ডও সেই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 40  </page_no>
<content>
চাওলুংচ্যু-কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
সাম্ৰাজ্যৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছিল। অৱশ্যে খুনলুঙে তেওঁৰ প্ৰকৃত সাম্রাজ্যনো কিমানলৈ বিস্তাৰ কৰিছিল সেই সম্বন্ধে আহোম বুৰঞ্জীত কোনো উল্লেখ নাই । কিন্তু এই কথা অনুমান কৰিব পৰা যায় যে খুলুঙ আৰু অন্যান্য নেতাৰ অধীনত সেই সময়ত তাই লোকসকলে ব্রহ্মদেশৰ উজনি অঞ্চলত দখলৰ প্রচেষ্টা চলাইছিল। খুলুঙৰ বৰপুতেক আই-খুন্-সুং নামেৰে জনাজাত বৰপুতেকজনেই টাও-লুং-পা-টাও লু-লো হ'ব লাগিব। এইটোও মন কৰিবলগীয়া কথা যে ভায়েক খুন্‌লাইৰ প্ৰৱঞ্চনাৰ বলি হোৱাৰ পিচত খুনলুঙে লেংডনক লগ ধৰি তেওঁৰ পৰামৰ্শ লোৱাৰ উদ্দেশ্যেৰে সৰ্গলৈ গৈছিল। সেইসময়ত তেওঁ তেওঁৰ পুত্ৰ টাও-লং-পা-টাও-লু-লোক মুংৰি-মুংৰামৰ ৰজা পাতি থৈ গৈছিল। সৰগৰ পৰা উভতি অহাৰ পিচত তেওঁ মুং-খুচ-মুং-য়াও নামৰ ৰাজ্যখন পাতিছিল আৰু মুংৰি-মুংৰাম ৰাজ্যখন ত্যাগ কৰিছিল। তেওঁৰ সপ্তম পুত্ৰ খুন্ চুৱে খুলুঙৰ মৃত্যুৰ পিচত তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে মুখখু মুংজাওত ৰাজপাটত বহিছিল। মুং-ৰি-মুংৰামৰ ৰাজধানী আছিল লাই-দৈ। খুলায়ে তাত সত্তৰ বছৰ কাল ৰাজত্ব কৰিছিল। তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিচত তেওঁৰ পুত্র চাও-আই-জিপ (তামুলীফুকনৰ ট্যাও আই-জেপ-ট্যাত-ফা আৰু নেই ঈলিয়াচৰ আই-দেপ-টাত-ফা) ৬৩৮ খৃষ্টাব্দত সিংহাসনত বহিছিল আৰু চল্লিশ বছৰ কাল ৰাজত্ব কৰিছিল। বিখ্যাত আই জেপ্ লাক্‌নি অথবা মাও চান সকলৰ নতুন যুগ চাও আই জেপে সিংহাসনত আৰোহণ কৰাৰ বছৰৰ পৰাই আৰম্ভ হৈছিল।' আই জেপে ৬৭৮ খৃষ্টাব্দত মৃত্যুবৰণ কৰিছিল। তেওঁৰ কোনো উত্তৰাধিকাৰী নথকাৰ বাবে সিংহাসন খালী হৈ আছিল। সেইবাবে মন্ত্রী আৰু বিষয়াসকলে মুং-খো-মুংজাওৰ শাসনকর্তা চাও-খুন-জুনৰ (খুচুৰ) ওচৰলৈ গৈ সকলো কথা বিৱৰি কৈছিল আৰু তেওঁৰ বংশোদ্ভৱ এজন কোঁৱৰক ৰাজ্যখন শাসন কৰিবৰ বাবে পঠিয়াবলৈ অনুৰোধ জনাইছিল। চাও-খুন-জুনে তেওঁৰ পুত্ৰ খাম-পং-ফাক তালৈ পঠিয়াইছিল। পাঁচ বছৰ কাল ৰাজত্ব কৰাৰ পিচত ৭০৩ খৃষ্টাব্দত বৰ পুতেক খাম্ ট্যাপ-ফাক উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে এৰি মৃত্যুবৰণ কৰিছিল।
80
</content>

</page>

<page>
<page_no> 41  </page_no>
<content>
চাওলুং চ্যু-কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
একে বছৰতে খাম্ ট্যাপ্‌ ফাৰ ভায়েক খাম ট্যীপ-ফাই-মুং-মাও-লুঙৰ শাসনভাৰ গ্ৰহণ কৰি মা কাও মুং লুঙত (মাওলুঙত) ৰাজধানী স্থাপিত কৰিছিল। (১: Introductory sketch of the History of the shans: N.Elias: 1876)
কিন্তু নে ঈলিয়াচৰ মতে খাম ট্যাপ ফাই (ইলিয়াচৰ কামচিপ ফা) তেওঁৰ ককায়েকৰ উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে ৭০৩ খৃষ্টাব্দত সিংহাসনত আৰোহণ কৰিছিল আৰু মাও-কাও-মুং-লুঙত ৰাজধানী স্থাপন কৰি, মুং-বি-সুং-ৰামক ৰাজধানী হিচাপে বৰ্জন কৰিছিল।
ঐতিহাসিকভাৱে চাবলৈ গ'লে চাও আই জেগে ৬৩৮ খৃষ্টাব্দত সিংহাসনত আৰোহণ কৰি ৪০ বছৰ ৰাজত্ব কৰিছিল। এইদৰে সপ্তম শতিকাত মেকং উপত্যকা আৰু ব্ৰহ্মদেশৰ উজনি অঞ্চলত তাই শক্তিৰ প্ৰথমটো উল্লেখযোগ্য ক্রমবিকাশ ঘটিছিল। ড° কুচিঙে আঙুলিয়াই দিছে যে খৃষ্টীয় ষষ্ঠ শতিকাত দাক্ষিণাত্যৰ য়ুষ্মান পর্বতাঞ্চলৰ পৰা নাম-চাও (শ্বেলী নৈ) উপত্যকা আৰু তাৰ সংলগ্ন অঞ্চললৈ তাই সকলৰ অনুপ্ৰৱেশ ঘটিছিল। প্রায় সমগ্র শ্বেলী উপত্যকা শ্বানসকলৰ বিচৰণভূমি আৰু তাই ৰাজনৈতিক শক্তিৰ ক্ষমতাস্থলী হৈ পৰিছিল। এই অঞ্চলৰ পৰাই তাইসকল উত্তৰ, পশ্চিম আৰু দক্ষিণ-পূবলৈ বিস্তৃত হৈ পৰিছিল। এইদৰে কেৱল উপত্যকাই নহয় ব্রহ্মদেশৰ শ্বান ৰাজ্যসমূহকে ধৰি মেকং আৰু ইৰাৱতীৰ মাজৰ সমগ্ৰ অঞ্চল মাও-খান নামেৰে পৰিচিত তাই গোষ্ঠীৰ নিয়ন্ত্রণাধীন হৈছিল। কিন্তু এই কথাটো শ্বানসকলৰ ইতিবৃত্ততহে পোৱা যায় আৰু সেই ইতিবৃত্তসমূহ সম্পূৰ্ণ নিখুঁত নোহোৱাৰ লগতে কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত বিশ্বাসযোগ্যও নহয়।
আই জে’প-লাক্‌নিৰ তাৎপৰ্য হৈছে যে মুং-বি-মুৰোমৰ ৰজা হিচাপে জু লাইৰ পুতেক চাও আই-জেপৰ অভিষেকৰ এটা বুৰঞ্জীমূলক তাৰিখ প্ৰদান কৰে। ‘আহোম বুৰঞ্জীৰ বিশেষত্ব হল এয়াই যে ইরাত ১২২৮ খৃষ্টান প্রথম আহোম ৰজা মুকাফাই সিংহাসনত আৰোহণ কৰা বুলি নির্দিষ্টকৈ উদে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 42  </page_no>
<content>
চাওলুংচ্যু-কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
কৰা হৈছে আৰু ইয়াৰ আধুনিক অসমীয়া উৎসৰ পৰাও একে কথাকে লোৱা হৈছে। গৌৰীকান্ত সিংহৰ ৰাজত্বকাল পর্যন্ত (১৭৮০-১৭৯৫) অসমীয়া বুৰঞ্জীমূলক নথি-পত্ৰসমূহ সু-শৃংখলিতকৈ ৰখা হোৱা নাছিল। কিন্তু এইজন ৰজাই কেইজনমান নৰা জ্যোতিষী আৰু জনা-বুজা লোকৰ এটা দলক ম’গঙলৈ সেইঠাই খান বৌদ্ধধৰ্মী পুৰোহিতসকলৰ হাতত থকা তেওঁলোকৰ ৰাজত্বৰ ইতিহাসসমূহ পৰীক্ষা কৰিবলৈ আৰু ছ্যুকাফাই এই দেশলৈ অনা গ্ৰন্থ (আৰু দস্তুৰ) সমূহৰ বিষয়ে প্রমাণ চাবলৈ পঠিয়াইছিল ৷ পৰীক্ষা-নিৰীক্ষাৰ অন্তত সেই পণ্ডিতসকলে আহোম বুৰঞ্জী নতুনকৈ অসমীয়া ভাষাত লিখিছিল আৰু চাম-লু-ফাৰ অসম অভিযানৰ পৰা আৰম্ভ কৰি শ্বেলী নৈৰ পাৰত প্ৰথম শ্বান ৰাজধানী পতাৰ কথা উল্লেখ কৰিছিল। এনে কৰিবলৈ যাওঁতে তেওঁলোকে দুটা উক্তি দি থৈ গৈছিল, তাৰে যিকোনো এটাকেই প্ৰাৰম্ভণি বুলি ধৰি ল'ব পৰা যায়।
।
প্রথম কথাটো এই যে জ্যোতির্বিদ আৰু অন্যান্য পণ্ডিতসকলে গণনা কৰি পাইছিল যে সৰগৰ পৰা নামি খুলুং-খুন্‌লায়ে ৰাজ্য প্রতিষ্ঠা কৰাৰ সময়ৰ পৰা চ্যুকাফাই উজনি অসমৰ ৰাজপাটত উঠালৈকে এঘাৰটা টাও চিঙা (যুগ) পাৰ হৈ গৈছিল। দ্বিতীয়টো হৈছে এই ব্রহ্মদেশীয় লোক সকলে মাউ ৰজা আই জেপ (বা আইজ্যেপ-টাটফা)ৰ ৰাজত্ব কালৰ পৰা তেওঁলোকৰ ৰাষ্ট্ৰীয় যুগ আৰম্ভ কৰিছিল। এতিয়া এঘাটা টাও-চিঙা বা ৬৬০ বছৰ ১২২৮ খৃষ্টাব্দৰ পৰা অৰ্থাৎ চ্যুকাফাই ৰাজপাটত উঠা সময়ৰ পৰা বাদ দিয়া হয় তেন্তে আমি ৫৬৮ খৃষ্টাব্দ পাম৷ আকৌ শ্বানসকলে আৰম্ভ কৰা আই জেপৰ শাসন মুংৰি মুংৰাম স্থাপিত হোৱাৰ ৭০ তম্ বৰ্ষত আৰম্ভ হৈছিল (৫৬৮+৭০= ৬৩৮ খৃষ্টাব্দ)। এই বৰ্ষটোতে ব্ৰহ্মদেশীয় ৰাষ্ট্ৰীয় যুগ আৰম্ভ হোৱা বুলি ধৰি লোৱা হয়৷ এনেদৰে আই-জেপ-লাক্‌নিৰ বুৰঞ্জীমূলক তাৎপর্য আছে; কাৰণ ই পৌৰাণিক চৰিত্ৰ খুন্‌-লুং আৰু খুন-লাইক#বুৰঞ্জীত ঠাই দিছে। (২: Introductory Sketch of the History of the Shans: N.Elias: 1876)
৪২
</content>

</page>

<page>
<page_no> 43  </page_no>
<content>
চাওলুংত্যু কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
আমি 'আহোম ৰুৰঞ্জী' আৰু কাশীনাথ তামুলীফুকনৰ বুৰঞ্জী অধ্যয়ন কৰি ছ্যুকাফাৰ বংশলতা তলত দিয়া ধৰণৰ বুলি সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছো।
80
*
খুলুঙৰ বহু পুত্ৰ আছিল। তাৰে ভিতৰত খুনচু মুংখো-মুংজাঙৰ ৰজা হৈছিল। খুলুঙে ৪০ বছৰ কাল ৰাজ্য চলোৱাৰ পিচত পুতেক খুনচু তাৰ ৰজা হয়। খুলুঙৰ অন্য এক পুত্র খুন্খফা জুলুং বা মুংজং ৰাজ্যৰ ৰজা আছিল। ২৫ বছৰ ৰাজত্ব কৰি খুন্‌চুৰ মৃত্যু হয়। খুচুৰ পিচত তেওঁৰ পুত্ৰ চাও চেংচাও ৰজা হয় আৰু ১৫ বছৰ মুংখোং-মুংজাঙৰ ৰজা হয়। তেওঁৰ পিচত তেওঁৰ পুত্ৰ ট্যাও খুজুন ৰজা হয়। ইফালে, খুন্‌লায়ে ৭০ বছৰ মুংৰিমুংৰামত ৰজা হোৱাৰ পিচত তেওঁৰ মৃত্যু হোৱাত তেওঁৰ পুত্ৰ ট্যাও আই-জেপ-ট্যাওফা ৰজা হয়। ৪০ বছৰ ৰাজত্ব কৰি তেওঁ নিঃসন্তান হৈ মৃত্যু হয়। এনেদৰে খুন্‌লাইৰ বংশলতাৰ যৱনিকা আহি পৰে। আই-জেপৰ মৃত্যুত তেওঁৰ মন্ত্ৰীপৰিষদে খুলুঙৰ বংশধৰ খাম্পংফাক মুংৰি-মুংৰামৰ ৰজা পাতে। আই-জেপৰ ৰাজত্বকালত প্রধান ঐতিহাসিক কথা হ’ল আই-জেপ-লাক্‌নি নামৰ টাই বৰ্ধ-চক্ৰৰ সূচনা। ৬৩৮ খৃঃৰ পৰা এই ৬০ বছৰীয়া টাই বৰ্ষ-চক্ৰৰ আৰম্ভণি হয়। এই বছৰৰ পৰাই ব্ৰহ্মদেশীয় বৰ্ষ-চক্ৰৰো আৰম্ভণি। গতিকে ই এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ঐতিহাসিক সত্য বুলি গণ্য কৰিব পাৰি।
২৫ বছৰ কাল ৰাজত্ব কৰি খামপংফাই তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ খামট্যাপফাক মুংৰিমুৰামৰ ৰজা পাতে। তেওঁৰ সৰু পুতেক খামট্যিপফাক মাওলুঙৰ ৰজা পাতে। ৫০ বছৰৰ পিচত ৰজা হয় খামট্যিপফাৰ পুত্ৰ নিফামাও। ৪০ বছৰৰ পিচত ৰজা হয় নিফামাওৰ পুত্ৰ ছাখুনফা। চ্যুখুনফাই ৪১ বছৰ ৰাজত্ব কৰাৰ পিচত ৰজা হয় চ্যুকাইফা। ৩৪ বছৰৰ পিচত ৰজা হয় চ্যুহেনফা। ৩৩ বছৰৰ পিচত ৰজা হয় তেওঁৰ পুত্ৰ ছ্যুটাওফা। ৩২ বছৰৰ পিচত ৰজা হয় তেওঁৰ পুত্ৰ চ্যুপৎফা। ২৭ বছৰৰ পিচত ৰজা হয় ছুঅন-ফা। ২৩ বছৰৰ পিচত ৰজা হয় তেওঁৰ পুত্ৰ চাহনফা। ১২ বছৰৰ পিচত ৰজা হয় তেওঁৰ পুত্ৰ চমুহাওকা। ১৯ বছৰৰ পিচত ৰজা হয় তেওঁৰ পুত্ৰ চ্যুলিপ্-ফা। ২১ বছৰ ৰাজত্ব কৰাৰ পিচত চালিপ্‌ফাৰ নিঃসন্তান হৈ মৃত্যু হোৱাত মন্ত্রীপৰিষদে জুনলুঙৰ বজা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 44  </page_no>
<content>
চাওলুং চ্যু কা—ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
বংশধৰ ট্যাও টাই পুঙক ৰজা পাতে। ১৫ বছৰৰ পিচত তেওঁৰ পুত্ৰ ট্যাও টাইফা ৰজা হয়। ১২ বছৰৰ পিচত তেওঁৰ পুত্ৰ ট্যাও লুলু ৰজা হয়। ১৯ বছৰ ৰাজত্বৰ পিচত তেওঁৰ পুত্ৰ চাও চাংবুন (তামুলীফুকনৰ ট্যাও টাংমুন) ৰজা হয়। তেওঁৰ মৃত্যুৰ সময়ত তেওঁৰ পুত্ৰ চাও চেংন্যু মুংৰিমুৰামত আছিল। গতিকে অন্য এজন পুত্ৰ টাও চিঙা ৰজা হয়। ১১ বছৰৰ পিচত তেওঁৰ ভাতৃ টাও লুচু (আহোম বুৰঞ্জীৰ টাও লুলু) ৰজা হয়। তাৰ পিচত তেওঁৰ ভাতৃ টঙাক্লেম (তামুলীফুকনৰ টঙাচু) ৰজা হয় আৰু ৮ বছৰ ৰাজত্ব কৰে। তাৰ পিচত টাও খনুবিনে ১৮ বছৰ ৰাজত্ব কৰে। তাৰ পিচত টাও খুকুমে ৮ বছৰ ৰাজত্ব কৰে। তেওঁৰ ৰাজত্বকালত ঠাও খুৰা নামৰ মাওলুঙৰ ৰজাজনে মাওলুঙ ত্যাগ কৰিবলৈ বাধ্য হয় আৰু তেওঁ মাওলুঙ ৰাজ্যখন খুনকুমত দিয়ে। খুনকুমে সেই ৰাজ্যত টাও টাইয়ুং (টাইপুঙ) নামৰ পুত্ৰক ৰজা পাতে। টাইপ্লুঙে তেওঁৰ ৰাজ্যসমূহ পুত্ৰকেইজনৰ মাজত ভগাই দিয়ে৷ ডাঙৰ পুতেক আই টাইলুঙক মুংজিন ৰাজ্য, মাজুপুতেক চাম ফুচাংখাঙক মুংমিট আৰু সৰু পুতেক নি পামেওপুঙক মাওলুঙ ৰাজ্য দিয়ে।
88
চাও চাং-ন্যুও মহান চাও চাং-বুনৰ পুতেক আছিল । তেওঁ লাকনি ৰাইমিটত খুলুং টুৱকৰ নাতিয়েক খুন-লু-চিও অহা বাটেৰেই মুংৰিমুৰামৰ পৰা আহিছিল। তেওঁ আহি আহি ক্ৰমে মুংথুমুজা তাৰ পিছত মংবংবা মুংখান আৰু কিংচেন মাও-লুঙত প্ৰৱেশ কৰে । মাওলুঙৰ ৰজা পা-মেও পুঙে চাও চাং ন্যুক ক’লৈ “তোমালোকে নাম-কিউ নৈ পাৰ হৈ নাহিবা। আমি একেটা স্বৰ্গীয় বংশলতাৰ । সৰগৰ পৰা একেলগে নামিছো, মঙহ খাইছো, একেটা পেটলৈকে গৈছে। একেই পঘাৰে বান্ধি অনা গৰু, একেই পঘাৰেই বান্ধি অনা ম'হ, একেলগে জাপি কুচি অনা কাপোৰ হেৰুৱাবলগীয়া যেন নহয়৷ গতিকে আ-অলংকাৰবোৰ একেখন কাপোৰেৰে টোপোলা বান্ধি ল'ব লাগে ।” তাৰ পিছত তেওঁ একে পিতৃ-মাতৃ গৰ্ভজাত সৰু ভনীয়েক নাংমুং-রক-খাম-চেঙক চাও চাংন্যুক গটালে । চাও টাই পুং চাও লুঙ-চ্যুকাফাৰ মাকৰ দেউতাক আছিল। (৩-চাওলুও চ্যু-কা-যার বশেলড়া ১ নং পৰিশিষ্টত স্রষ্টব্য)
"
</content>

</page>

<page>
<page_no> 45  </page_no>
<content>
চাওলুং চ্যু-কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
,
চাও পা-মেও পূং অপুত্রক আছিল । চাওলুও চ্যু-কা-ফাৰ এনায়েক পা-মেও-পুঙৰ মাকে নাতিনীয়েকক কিং-চেন মাও-লুকৰ ৰাজপ্রাসাদলৈ লৈ আহে । লাকনি মংকাও, প্লেক-চিও, কাট-প্লাও, খকুট -নি, কং-মাও, টাও-চি, কা-চাও, কাপ-চি-গা, ডাপ-মূত- ৰাই-চান, মুং-ৰাও, প্লেক-মিট, কাট-কাও, খুট-কাও, ৰুংপাও, টাওনি, কা-মাও, কাপ চি, ডাগ-চাও, চাওলুংকা-ফা চিং-চেন-মাওলুঙৰ ৰাজকোঁৱৰ আছিল। লাকনি ৰায়-চি-ভাত চাও-ফা মকখাম-ডেং ধৰালৈ আহে আৰু ৰাণী নাং নাম আপমৰ সম্ভোগ ঘটে। তেতিয়া পা-মেও পুঙে তেওঁৰ ৰাণী নাংনাম আপক ৰাজকাৰেঙৰ পৰা বিভাৰিত কৰে । মুং-মুট লাকনি বৰ্ষত দ্যু-খান্-ফাৰ জন্ম হয়। তাৰ অলপ দিনৰ পিছতে ঘু-কাফাৰ পিতাক চাও চাং-ন্যে স্বর্গগামী হয়। পা-মেও পুং মানসিক ৰোগত আক্রান্ত হয় আৰু কাটৰাও লাকনি বৰ্ষত তেওঁ নিজে ডিঙি কাটি মৃত্যুবৰণ কৰে। চ্যু-খান্-ফা সেই বছৰতে কিং-চেন্-মাও-সুত সিংহাসনত আৰোহণ কৰে । চ্যু-খান্-ফাৰ ককাক থাও নৃে-পুঙে তেওঁৰ মৃত্যুৰ সময়ত চ্যু-ফান-ফা আৰু চ্যু-কা–ফা ভাতৃদ্বয়ক এইবুলি পৰামৰ্শ দিয়ে “তোমালোক দুরো ককাইভায়ে কেতিয়াও কটাকটি-মৰামৰিত লিপ্ত নহ’বা।” চ্যু-কা-ফাৰ মাকৰ কালৰ আইতাকেও চ্যু-কা-ফাক উপদেশ দিছিল অন্য কোনোবা ৰাজ্যত গৈ শাসন কৰিবলৈ কৈছিল । তেতিয়া চ্যু-কা-ফাই কিং-চেন্-মাওলুং ত্যাগ কৰিবলৈ মনস্থ কৰিলে আৰু মাকৰ ফালৰ সম্পৰ্কীয় মাওলুঙৰ ৰজা চ্যু-খান্-ফাক ক'লে “মই পশ্চিম ফালৰ মুং-পা-কাম ৰাজ্যলৈ যাও য'ত চৰাইয়েও শান্তিৰে জিৰণি লয় আৰু তাত মই ৰাজ্য শাসন কৰিম।” তেতিয়া তেওঁৰ লগত খুনবা, বু খুন্‌-ৰিং, খুন্‌চেং, আৰু খুন্‌-ফু-কিন্-মুং ডাঙৰীয়াসকলক লগত লৈ চিৰকাল বাবে মুং মাওলুং ৰাজ্য ত্যাগ কৰিলে। তাৰ পিছত চ্যু-কা-বা তেওঁৰ পৈতৃক ৰাজ্য মুখো-মুং-জালৈ গ'ল। তেওঁ তেওঁৰ লগত পৈতৃক ৰাজ্যৰ উত্তৰাধিকা সূত্ৰে পোৱা পাৰিবাৰিক অস্থাৱৰ সম্পত্তি, বুলুঙৰ ৰাজবংশৰ প্ৰতীক চুমুক ৰাংমূৰে বিগ্ৰহও লগত ললে । তেওঁৰ লগত পৈতৃক ৰাজ্য মুখা মুজাৰ পৰা অহা মানুহবিলাককো ল'লে । প্ৰতিটো পাত্ৰত তিনিজন মানুহৰ খাদ্য খাঁচাকৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 46  </page_no>
<content>
চাওলুংচ্যু-কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
মুঠ তিনিহাজাৰ তামৰ পাত্ৰ তেওঁৰ লগত দিয়া হৈছিল । তেওঁৰ লগত যোৱা ৰাজ বিষয়াসকলৰ অন্যতম আছিল টা-খুন্‌লাক (মুং-খাম ৰাজ্যৰ ফু-কিন্-মুং), খুন্‌-কং (মুং-খু-ৰাজ্যৰ খু-কিন্ মুং), ফালুংখুন্‌টং (মুংখো মুংপুং ৰাজ্যৰ ফুকিন্-মুং), কান্-গান্ (মুংলি ৰাজ্যৰ ফু-কিন-মুং)। থাউ-মুং-কিউ-খেন্‌ আৰু থাউ-মুংটি চু-মুং-খাম ও চ্যু-কা-ফাৰ লগত আহিছিল। তেওঁৰ লগত এটা মতা হাতী আৰু এজনী মাইকী হাতী, চকুৰ ঢাকনিৰে সৈতে তিনিহাজাৰ ঘোঁৰা লগত লৈ আনিছিল । ফ্ৰৰং-পেন আছিল তেওঁৰ হাতীৰখীয়া ।
৪৬
খুট-মিট, ৰুং-কাও,টাউ চাও লাকনি বৰ্ষত চাওলুং চ্যু-কা-ফা পূর্বতে খুন্-লুং চিউ অহাৰ বাটেৰেই আহিছিল।
কা পাউ লাকনি বৰ্ষত কাপ্‌নি কাট্-ৰুং মুং বান পথেৰে আহিছিল । ডাপ-মাও ৰায় চি লাকনি বৰ্ষত তেওঁ মুংনা মুং টেত আছিল । মুচাও প্লেক-চিগা লাকনি বৰ্ষত তেওঁ খউক-চাং-ভিং মেইনলৈ আহিছিল। ৰুং-ৰাও, টাও-মিট লাকনি বৰ্ষত তেওঁ চাক-চাং-খাই গাঁৱত আহি প্ৰৱেশ কৰিছিল । কা-কাউ লাকনি বৰ্ষত তেওঁ মুং-কেলৈ আহি তাতে কিছুদিন থাকিল। চ্যু-কা-ফাই মুংকঙৰ বানলাক নামৰ ঠাইলৈ যুদ্ধ কৰিবলৈ তা-খুন-লাক, খুন-টং, কং-ধ্ৰু-মুং, কান-গান, থাউমুং ক্যু-খুন থাউ খেন লুং থাউ মুংমুং-খাম আৰু আন জেষ্ঠ নেতৃবৰ্গক পঠিয়াইছিল। তাৰ পিছত তেওঁ লুং-মি-চে-কাউ আৰু ফাক কে চিন্ৰিণ লৈ গ'ল । তাৰ পৰা তেওঁ পাক-টু-লুং পর্বতমালা অতিক্ৰম কৰিলে । ৰিন্মেন মুং -নেন আৰু পিছত নাম-তি-লিক কংটাই লৈ আহিল । কাপ-চাউ লাকনি বৰ্ষত তেওঁ আহি মুং-খামজাং পদাৰ্পণ কৰিলে। নাম-জাং নৈ পৰা হৈ তেওঁ ৰূ-খু পালেহি আৰু নং-জাং-হ্ৰদৰ পাৰত বাহৰ পাতিলে। ৰজা বিষয়াসকল খা-ৰূ-খু, পুং-কাং আৰু থি-থাং-ভি লাও লৈ আহিল । তাতে বহুসংখ্যক লাটেমা, লান-পাং-কো আৰু তাৰু বংশলতাৰ খা নৃগোষ্ঠীৰ (অৰণ্যবাসী জনগোষ্ঠীৰ) লোকে বসবাস কৰিছিল ।
ৰাজ বিষয়াসকলক টপাটপ’ জনগোষ্ঠীক আক্রমণ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হ'ল। কাং-শ্ৰু-মুঙক তাৰ শাসনকৰ্তা পতা হ'ল । চ্যু-কা-ফাই নং জং নৈৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 47  </page_no>
<content>
চাওলুং চ্যু কা—ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
পাৰে পাৰে আহি ৰাজবিষয়াসকলক নাম জং নৈৰ উজনি আৰু নামনি অঞ্চলত বসবাস কৰি থকা খা জনগোষ্ঠীৰ ওপৰত আক্ৰমণ চলাবলৈ নির্দেশ দিলে। খা সকলৰ ভালেমান মানুহ মৰিল, ভালেমান পলাই গ'ল । জংগীবোৰৰ মঙহ কাটি জুইত সেকি সিহঁতৰেই ককাই-ভাইক খুওৱা হ'ল। সিহঁত আতংকগ্রস্ত হৈ বিজেতা গ্লু-কা-ফাৰ শৰণাগত প্ৰজা হৈ পৰিল । চাওলু চ্যু-কা-ফাই দৈ-কাও ৰং পৰ্বত পাৰ হৈ নাম-পুং নৈয়েদি আহি নাম-ৰুক্ (নামৰূপ) নৈৰ পাৰত উপস্থিত হ'ল । খা জনগোষ্ঠীৰ লোকসকলে সাজি দিয়া ভূৰত তুলি তিনি হাজাৰ ঘোঁৰা লৈ তেওঁ ভটিয়াই আহি নাম জিন্‌ নৈ পালেহি । যুদ্ধৰ ভালেমান অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ সংগ্ৰহ কৰি লৈ নাম জিন্‌-নৈৰ পাৰে পাৰে তেওঁ আগবাঢ়ি গৈ মুংলা খেন্ টেন্‌-চাত উপস্থিত হ’ল । ৰায়ঙী লাকনি বৰ্ষত ফা-সুং-খুন-টুডক তাতে থাপিলে। চ্যু-কা-ফাই নাম-জিন্‌ নৈয়েদি ভটিয়াই গৈ টিপামত পদাৰ্পণ কৰিলে। টিপাম ঠাইখন সততে বানে ধোৱা ঠাই বাবে বসতিৰ বৰ উপযোগী বিবেচিত নোহোৱাত কান-নঙানক তাতে থাপি চ্যু-কা-ফাই নাম জিন্‌ নৈয়েদি পুনৰ ভটিয়াই গৈ মুং-বুং-চে-গ্লু পাই বাঁহৰ পাতিলে আৰু খুট-চি-ঙা, কংমুট, তাওচান, কাট-ৰাও, কাপ মিট লাকনি বর্ষ কালছোৱাত তাতেই থিতাপি ল'লে । এই ঠাইখন হাবিতলীয়া ঠাই আছিল । পিছত তেওঁ পুনৰ টি-লাও (ব্ৰহ্মপুত্ৰ)য়েদি ভটিয়াই গৈ মুং হাবুঙত প্ৰৱেশ কৰে। ডাপ কেও, ৰায়-চেও, মুং প্লাউ লাকনি বৰ্ষৰ কালছোৱা তেওঁ হাবুঙতে বাহৰ পাতি থাকিবলৈ লয়। তিনিটা বছৰ তাতে খেতি-খোলা পাতি কটায় । হাবুঙো বানাক্ৰান্ত অঞ্চল আছিল বাবে তেওঁ ব্ৰহ্মপুত্ৰইদি পুনৰ ভটিয়াই গৈ নাম চাও (দিখৌ) নৈৰ মুখ পায় আৰু দিখৌয়েদি উজনিমুৱা হৈ যাত্ৰা কৰে। নাম খুন্‌ (দিচাং) নৈৰ মুখ পাই তাৰ পানীৰ জোখ লৈ নৈখন টিপামৰ পৰা প্ৰৱাহিত হৈ আহিছে বুলি জানিব পাৰি তেওঁ নাম-চাও (দিখৌ)য়েদি উজাই গৈ মুং-ৰুই-মুং-চেন ৰাজ্য পালেগৈ। তাতে তেওঁ চণ্টক নৈৰ পানীৰ জোখ লৈ নাম-চাও (দিখৌতকৈ জোখত তাৰ ভৰ দুগুণ পালে। প্লেকনি কাট-মাও লাকনি বছৰকেইটা তাতে কটাই চা-কা-কাই টা-ফুল-লাকৰ হাতত মুং ৰুই মুং চেনৰ শাসনভাৰ গতালে । তাৰ পিছত তেওঁ দিখৌরেজি
89
</content>

</page>

<page>
<page_no> 48  </page_no>
<content>
চাওলুং চা-কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
ভটিয়াই গৈ খেন্‌ টুন্ নিউ (শিমলুগুৰি) পাই তেওঁ বিষয়াবৰ্গৰ সৈতে গোমাংস আৰু সাজ-পানীৰে ভোজভাত খায়। তেওঁৰ জৰীপকাৰীসকলে দিয়া তথ্য অনুসৰি নামদাং, আৰু চাৰিঙত তিনিশকৈ ঘাট থকাৰ কথা জানিব পাৰি তেওঁ তাত থাকিবলৈ নিবিচাৰিলে । খুটছি, কংচাও, টাও-চি-ঙা, কা-মুট কাপচান, দাপ ৰাও লাকনি বৰ্ষৰকালছোৱা তেওঁ শিমলুগুৰিতে খেন-টুন্‌-নিউ) থাকিবলৈ ল'লে তাৰ পিছত টমক নৈয়েদি উজাই যায়। ৰায় মিট
8b
বৰ্ষত তেওঁ লাং টাও ফাত নগৰ পাতে। ন কৈ খেতি খোলা পাতে, নকৈ ৰাজচ’ৰা পাতে। সমাৰোহেৰে ৰিক্-ঋন-মুং উৎসব উদযাপন কৰে । সেই অঞ্চলটো বানাক্ৰান্ত অঞ্চল আছিল সেয়ে মুং-কাও লাকনি বৰ্ষত পাহাৰীয়া ঠাইত নকৈ নগৰ পতা হয়। নগৰখন অতি দৃষ্টিনন্দন, আকাৰত বিশাল আৰু সু-সজ্জিত আছিল । দেৱতাৰ নামত নগৰৰ উত্তৰে আৰু দক্ষিণে এটাকৈ ঘোঁৰা সমাধিস্থ কৰা হৈছিল । চাৰি ৰং ওজনৰ সোণৰ সূতাৰে এজোপা টুন্‌-পাং (বৰগছ) ত মেৰিয়াও হৈছিল আৰু গছ জোপাৰ মূলত এটা ৰূপৰ পাত্ৰ সংস্থাপন কৰা হৈছিল।
তাৰ পিছত মে-মুং মে বান মহাসমাৰোহেৰে উদযাপিত হয় আৰু নগৰ নিৰ্মাণ কার্য সম্পন্ন হোৱাত তাতে থিতাপি লয়। চাওলুং চ্যু-কা-ফাই তিনিখন অনা তাই ৰাজ্য, মুং কামতা (কমতা), মুং-টুমিছা (কছাৰী) আৰু মুং-তিউৰা (চুতীয়া) আৰু তিনিখন তাই ৰাজ্য খামজাং (টিপাম), বিখন ৰাজ্য তেওঁ নিজে প্রতিষ্ঠা কৰি এজন তলতীয়া শাসনকৰ্তাৰ হাতত কাৰ্যভাৰ অৰ্পণ কৰি থৈ আহিছিল, মুং আইতন আৰু মাউলুঙলৈ একোখনকৈ শুকুলা কাপোৰ, চৰাইৰ পাখিৰে বোৱা কঁথা, দহ ৰং ওজনৰ ৰূপৰ দীঘল ডিঙিৰ লোটা, একোটাকৈ দূৰ হাতত উপহাৰ চিন স্বৰূপে পঠিয়ালে। তেওঁও প্রতিদানত কমতা ৰজা, চুতীয়া ৰজা, কছাৰী ৰজা আৰু দ্বিপাম ৰাজ্যৰ লগতে তেওঁৰ ডাঙৰ মোমায়েকৰ পুত্ৰ ককাই চ্যু-খান-কা আৰু কিন্‌-চেন্ মাওলুৰ ৰজাৰ পৰা উপহাৰ লাভ কৰিলে। চা-কা-ফাই তেওঁৰ ভলতীয়া
</content>

</page>

<page>
<page_no> 49  </page_no>
<content>
চাওলুং চ্যু-কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
আইতন আৰু খামজাং ৰাজ্যৰ ৰজাই সংগ্ৰহ কৰা সোণ আৰু ৰূপৰ বহুমূলীয়া উপহাৰ সামগ্ৰী এখন চিঠিৰে গুপ্তচৰৰ যোগেদি চ্যু কান্-ফালৈ পঠিয়ালত চাওলুং চ্যু-খান্-ফাইও প্রতিদানত তেওঁলৈ এটা ঘোঁৰা, ঘোঁৰাৰ জীন, লেকাম, বহুঙী মীনাকৰা কাৰুকার্য খচিত সোণৰ টুপি সোণচৰোৱা বাখৰ খটোৱা সমুখ আৰু পিঠিফালে ভৰিলৈকে ও ওলমি পৰা দীঘল চোলা, তিনিসিৰীয়া সোণৰ ফুল বছা এযোৰ জোতা, এটা কাঠৰ মূঢ়া, ৰিক্ ঋন উপলক্ষে উপহাৰ স্বৰূপে পঠিয়ালে। এইদৰে দুয়ো ভাই-ককাইৰ মাজত উপহাৰ আদান-প্রদান কৰাৰ পৰম্পৰা চলিছিল ।
8
তাৰ পাছত দেশ আৰু ৰাজ্যসমূহৰ উপাস্য দেৱতাৰ সন্তুষ্টিৰ বাৰে পূজা-পাতল চলিল। এইজনা ৰজাই এই পাহাৰীয়া নগৰীৰ পৰাই সুদীর্ঘ একচল্লিছ বছৰকাল ৰাজত্ব কৰে । প্লেক নী লাকনি বৰ্ষত তেওঁ স্বর্গগামী হয়। তেওঁক চৰাইদেউতে মৈদাম দিয়ে। তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিচত পুত্ৰ চ্যু-টেউফা ৰজা হয়।(১২৬৮-১২৮১) চন।
সাঁচিপতীয়া এখন বুৰঞ্জীত পোৱা তথ্যমতে চ্যু-কা-ফাই মুংকংৰ এজন মন্ত্ৰী নৰা চাই গোহাঁইৰ কন্যা তৰাচেং কুঁৱৰীৰ পাণি গ্ৰহণ কৰিছিল । তেওঁৰ চুলি সাত হাত দীঘল আছিল বুলি লিখকৰ দ্বাৰা সংগৃহীত তাই ভাষাৰ পুথিত উল্লেখ আছে। তেওঁ বৰাহী ৰজা ঠাকুমতা আৰু মটক ৰজা বদোচাৰ একোগৰাকী কন্যাৰো পাণি গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁলোকৰ নাম আছিল ক্ৰমে নাগেশ্বৰী আৰু গন্ধেশ্বৰী। তৰাছেং কুঁৱৰীৰ দুই পুত্ৰ চ্যুটাউফা আৰু চ্যুটউফা নাগেশ্বৰী নিসন্তান আৰু গন্ধেশ্বৰীৰ পুত্ৰ চ্যুহাউফা আছিল। চ্যু-তেউ-ফাই তেৰ বছৰত ৰাজত্ব কৰি ১২৮১ খৃষ্টাব্দত স্বর্গগামী হয়। তেওঁৰ শাসনকালত কৰীয়ে দিখৌৰ দুয়োপাৰৰ ৰাজ্যখণ্ড আহোমৰ দখললৈ এৰি দিয়ে। চ্যু ভেউ-ফাৰ পিছত বৰপুতেক চ্যুবিন-ফা ৰজা হয়।
এওঁৰ ৰাজত্বকালত আহোম ৰাজ্যৰ সম্প্ৰসাৰণ ঘটা নাছিল । তেওঁ আহোম প্ৰজাক বৰগোহাঁই আৰু বুঢ়াগোহাঁইৰ মাজত সমানে দুটা ফৈদত ভগাই ধয়াৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 50  </page_no>
<content>
চাওলুং চ্যু-কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
,
তেওঁৰ পিছত পুতেক চ্যু-খাং-ফা ৰাজপাটত বহে । তেওঁলোক থিতাপি লোৱা অঞ্চলৰ আদি বাসিন্দাসকলক জয় কৰি লোৱাৰ পিছত সুদীৰ্ঘ কালজুৰি বিৰাজ কৰা শান্তিময় পৰিৱেশত আহোমসকলৰ জনসংখ্যা অভাৱনীয়ভাৱে বৃদ্ধি পায় । জনসংখ্যাৰ এনে বৃদ্ধি কেৱল স্বাভাৱিক প্ৰক্ৰিয়াৰে হৈছিল বুলিব নোৱাৰি; থলুৱালোকক আহোমলৈ অন্তর্ভূক্তিৰে সমন্বিতকৰণ, আৰু সম্ভৱতঃ আহোমসকলৰ আদি বাসভূমিৰ পৰা হোৱা ন-ন প্ৰব্ৰজনেও এনে বৃদ্ধিত ক্রিয়া কৰিছিল। যিয়েই কি নহওঁক, জনসংখ্যাৰ বৃদ্ধিয়ে তেওঁলোকক এতিয়া এনে এক স্থিতিত উপনীত কৰালে যে তেওঁলোকে অকলেই নিজ শকতিৰে চৌপাশৰ ক্ষমতাশালী ৰজাসকলৰ বিৰুদ্ধে থিয় দিব পৰা হ'ল । ফলস্বৰূপে, খনদিয়েক যুদ্ধ-বিগ্ৰহৰ মাজেদি তেওঁলোক সমগ্ৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ অবিসম্বাদী শক্তি হৈ পৰিল। প্রথমে তেওঁলোক কমতাৰ ৰজা (কোঁচ ৰাজ্য নিশ্চয় নহয়) বিৰুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা কৰিলে আৰু কমতাৰ ৰজাই ততালিকে চুক্তিত আৱদ্ধ হোৱাৰ লগতে জীয়েক ৰজনীক আহোম ৰজালৈ বিয়া দিলে । ১৩৩২ খ্ৰীষ্টাব্দত চ্যু-খাং-ফা স্বর্গগামী হয়।
চ্যু-খ্ৰাম-ফা চাৰিগৰাকী পুত্ৰৰ মাজৰ বৰজনা চ্যু-খ্ৰাম-ফাৰ ৰাজপাটত বহে । বত্রিশ বছৰ ৰাজত্ব কৰি ১৩৬৪ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁ স্বৰ্গী হয়। তেওঁৰ পিছত ভায়েক চ্যু-টু-ফা ১৩৬৪ চনত ৰজা হয়। তেওঁক চুতীয়া ৰজাই প্ৰৱঞ্চনা আৰু চক্রান্ত কৰি হত্যা কৰে ।
to
তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত ৰজা হ’বলৈ কোনো ৰাজকোঁৱৰ নথকাত, বুঢ়াগোহাঁই আৰু বৰগোহাঁইয়ে ৰাজকার্য পৰিচালনা কৰিছিল । পিছত ১৩৮০ চনত, তেওঁলোকে স্বৰ্গী ৰজাৰ ভায়েক ট্যাও-খাম-থিক ৰজা পাতে। ৰজা হৈয়েই তেওঁ চুতীয়া ৰজাৰ বিৰুদ্ধে প্রতিশোধ ল’বলৈ যুদ্ধ যাত্ৰা কৰে আৰু বিজয় গৌৰৱেৰে উভতি আহে । কিন্তু তেওঁৰ অনুপস্থিতিৰ সুবিধালৈ বৰকুঁৱৰীয়ে সৰুকুঁৱৰীৰ বিৰুদ্ধে এক ষড়যন্ত্ৰ ৰচনা কৰি শিৰচ্ছেদ কৰিবলৈ নির্দেশ দিয়ে। আনহাতে ৰাজবিষয়াবা ৰজাৰ ওপৰত বিক্ষুব্ধহৈ তেওঁক
হত্যা কৰে ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 51  </page_no>
<content>
চাওলুংচ্যু-কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
যোগ্য উত্তৰাধিকাৰী নথকাত মন্ত্ৰীবৰ্গই ৰাজ্যৰ ৰাজকার্য পৰিচালনা কৰিবলগীয়া হ'ল। তেনেতে, ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰপাৰে এজন ব্ৰাহ্মণৰ পৰিয়ালত চ্যু-ডাং নামেৰে এজন ডেকা ল'ৰাৰ সন্ধান পোৱা গ'ল যাক ব্রাহ্মণজনে তেওঁৰ তোলনীয়া পুতেক বুলি পৰিচয় দিছিল । পিচে, বুঢ়াগোহাঁইয়ে এই ডেকাজন প্রয়াত ৰজা ট্যাও-খাম-থিৰ পুত্ৰ বুলি নিশ্চিত হ'ল আৰু জানিব পাৰিলে যে সগৰ্ভা সৰু কুঁৱৰীৰ শিৰচ্ছেদৰ আদেশ হোৱাত মন্ত্ৰীবৰ্গই তেওঁক শিৰচ্ছেদ নকৰি এখন ভূৰত তুলি ব্ৰহ্মপুত্ৰত উটুৱাই দিবলৈ আড্ডা দিয়াৰ পিছত এই ব্ৰাহ্মণজনেই কুঁৱৰীক পাই উদ্ধাৰ কৰে আৰু ট্যাও-খাম-থি কুঁৱৰীৰেই গর্ভজাত সন্তান চ্যু-ডাং-ফা ১৩৯৮ খ্ৰীষ্টাব্দত ৰজা হয়। ৰজা হৈ তেওঁ তেওঁৰ বিৰুদ্ধে ষড়যন্ত্ৰত লিপ্ত হোৱা টিপমীয়া মুখিয়াল সকলক ভোজমেললৈ মাতি আনি হত্যা কৰে । বাকী টিপমীয়া সকলৰ লগত সম্প্রীতি বজাই ৰাখিবলৈ যত্ন কৰে আৰু খুতাই নামৰ টিপমীয়া মুখিয়াল এজনৰ কন্যাৰ পাণি গ্ৰহণ কৰে । কন্যাটিৰ তাই চুলাই নামৰ টিপমীয়া ডেকা এজনৰ সৈতে প্ৰণয় আছিল বুলি জানিব পাৰি ৰজাই সোধ-পোছ কৰিবলৈ মাতি পঠিয়ালে। তাই চুলাই পলাই গৈ মুং কংৰ ৰজাৰ সহায় ভিক্ষা মাগিলে। যুদ্ধত আহোম বৰগোহাঁইৰ সৈন্যই শত্রুসেনাক পাটকাইলৈকে খেদি নিলে আৰু শেষত ১৪০১ খ্ৰীষ্টাব্দত পাটকাইক দুয়োখন ৰাজ্যৰ মাজৰ সীমা নিৰ্দ্ধাৰণ কৰি আনুষ্ঠানিকভাৱে এখন চুক্তি স্বাক্ষৰ কৰা হয়। তাই চুলাইয়ে কমতা ৰাজ্যৰ ৰজাৰ আশ্ৰয় লয় আৰু যুদ্ধ ত্যাগ কৰি কমতাৰ ৰজাই জীয়েক ভাজনীক চ্যু-ডাং-ফালৈ বিয়া দিয়ে।
তেওঁৰ শাসনকালত চ্যু-ডাং-ফাই তেওঁৰ বিৰোধিতা কৰা খামজাং আৰু আইতন জনজাতীয় মুখিয়ালসকলক কৰ্তলীয়া কৰি লৈছিল । ১৪০৭ চনত চ্যু—–ডাং-ফাৰ মৃত্যু হয়। চ্যু-ডাং-ফাৰ মৃত্যুৰ পিছত বৰ্জনা কোৱৰ চ্যুজাং-ফা ১৪০৭ ৰজা হয়। ১৫ বছৰ শান্তিৰে ৰাজ্য শাসন কৰি ১৪২২ চনত তেওঁ স্বৰ্গী হয়। তেওঁৰ মৃত্যুত চ্যু ফুক্-ফা সিংহাসনত বহে। ১৭ বছৰ ৰাজত্ব কৰি ১৪৩৯ চনত স্বৰ্গী হয়। তেওঁৰ পিছত চ্যু-ছেন-ফা ৰজা হয়। ১৪৮৮ চনত তেওঁ স্বৰ্গী হয়। তেওঁৰ পিছত তেওঁৰ পুতেক চ্যু-হেন্-ফা ৰজা হয়। টংচু নগাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 52  </page_no>
<content>
চাওলুং চ্যু-কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস..
বিৰুদ্ধে এওঁ পুনৰ যুদ্ধ চলোৱাৰ অন্তত নগাসকলে পৰাজয় বৰণ কৰিবলগীয়া হয়। ১৪৯০ খ্ৰীষ্টাব্দত কছাৰীৰ সৈতে যুদ্ধ আৰম্ভ হয়। দিখৌৰ পাৰত ডামপুকত আহোম সৈন্য পৰাস্ত হয়, সন্ধিৰ প্ৰস্তাৱ লোৱা হয় আৰু কছাৰী ৰজালৈ এগৰাকী ৰাজকন্যা প্ৰেৰণ কৰা হয়।
টাইৰুংগবান জনগোষ্ঠীৰ এচাম মানুহৰ হাতত ১৪৯৩ খ্রীষ্টাব্দত দ্যু হেন্‌-ফা নিহত হয় আৰু তেওঁৰ ঠাইত তেওঁৰ পুতেক চ্যু-পিম্‌-ফা ৰজা হয়। এইজনা ৰজাৰ মৃত্যুৰ পিছত পুতেক চ্যু-হুং-মুং ১৪৯৭ খ্ৰীষ্টাব্দত চৰগুৱাত সিংহাসনত অভিষিক্ত হয়। তেওঁ গ্ৰহণ কৰা স্বৰ্গ নাৰায়ণ উপাধিৰ পৰাই ব্ৰাহ্মণসকলৰ ক্ৰমৱৰ্দ্ধমান প্ৰভাৱৰ কথা অনুধাৱন কৰিব পাৰি । তেওঁ ঘাইকৈ দিহিঙীয়া ৰজা বুলিয়েই খ্যাত আছিল কিয়নো তেওঁ দিহিংপাৰৰ বকতাত ৰাজধানী পাতি ভালেমান আহোম পৰিয়ালক তাৰ আশে-পাশে থাপিছিল । ১৫০৪ খ্ৰীষ্টাব্দত আইতনীয়াৰ বিদ্রোহ দমন কৰা হয়। ১৫১০ খ্ৰীষ্টাব্দত দেশৰ প্রজা সাধাৰণৰ সংখ্যা, অৱস্থা আৰু অৱস্থানৰ বিষয়ে অনুসন্ধানৰ কাম হাতত লোৱা হয় আৰু প্ৰজাসাধাৰণক কেতবোৰ খেলত বিভক্ত কৰা হয়। ১৫১২ খ্ৰীষ্টাব্দত হাবুঙক আহোম ৰাজ্যৰ সতে চামিল কৰা হয়।
চ্যু-হুম-মঙৰ গৌৰৱময় কৃতিত্ব আছিল চুতীয়াসকলক পৰাভূত কৰা । ১৫১৩ খ্ৰীষ্টাব্দত চুতীয়া ৰজা ধীৰ নাৰায়ণে আহোম ৰাজ্য আক্রমণ কৰে । চুতীয়াসকলে চৰম পৰাজয়ৰ সন্মুখীন হৈ পৃষ্ঠভংগ দিবলৈ বাধ্য হয়। চ্যু-হুমমুঙে মুং-খ্ৰাং আৰু নামদাঙৰ চৌপাশৰ ৰাজ্য অধিকাৰ কৰি তাতে নগৰ পাতে। ১৫২০ খ্রীষ্টাব্দত চুতীয়াই পুনৰ মুং-গ্ৰাঙত থকা আহোমৰ দূৰ্গত আক্ৰমণ চলায় আৰু মুং-গ্ৰাং দখল কৰে। দুবছৰৰ পিছত চ্যু-হুম-মুংয়ে চুতীয়াৰ ওপৰত আক্ৰমণ চলাই চেঁচা নৈৰ মুখত চুতীয়া সেনাক পৰাভূত কৰি টিকাও নৈৰ মুখলৈকে চুতীয়া ৰাজ্য দখল কৰে । তাতে এটা দূৰ্গ স্থাপন কৰা হয়।
১৫২৩ খ্ৰীষ্টাব্দত চুতীয়াসকলে এই দুৰ্গ অৱৰোধ কৰিবলৈ আক্ৰমণ চলোৱাত চ্যু-হুং-মুয়ে এক শক্তিশালী সৈন্য বাহিনী লৈ তড়িত গতিত আহি চুতীয়া সেনাৰ ওপৰত চৰম আঘাত হানে। চুতীয়াই সন্ধিৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়োৱাত
৫২
</content>

</page>

<page>
<page_no> 53  </page_no>
<content>
চাওলুং চ্যু কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
ফ্যু-হুম-মুংয়ে চুতীয়া ৰজাক তেওঁৰ সোণৰ মেকুৰী, সোণৰ হাতী আৰু সোণৰ ছত্ৰ হস্তান্তৰ কৰিবলৈ আদেশ দিয়ে। চুতীয়া ৰজাই সেই আদেশ পালন কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰাত পুনৰ যুদ্ধ চলে। আহোমে চৌদাংগিৰি পাহাৰৰ আঁৰৰ পৰা চুতীয়া সেনাৰ ওপৰত আচম্বিতে আক্রমণ চলায়। হতভম্ব চুতীয়া সেনা জুন মুংখাম (মঠাদাং)ৰ পিনে ছেদেলি-ভেদেলি হৈ পলাবলৈ ধৰোতে তেওঁলোকৰ ওপৰত দ্বিতীয়টো আক্রমণ চলোৱা হয়। তেওঁলোকৰ ৰজাক কড়ীয়াই হত্যা কৰা হ'ল । তেওঁৰ বৰপুতেকো নিহত হয়। চুতীয়া সেনাই ছত্রভংগ দি পলাবলৈ ধৰে আৰু আহোম সেনাই বীৰদৰ্পে পিছ লয়। বহুসংখ্যক চুতীয়া সেনা আৰু বৰৰাণীৰ বাদে চুতীয়া ৰাজ-পৰিয়ালৰ সমূহ সদস্য আহোম সেনাৰ হাতত বন্দী হয়। এপাত শেলেৰে হানি বৰৰাণী আপোনঘাতী হয়।
সমগ্ৰ চুতীয়া ৰাজ্য আহোম ৰাজ্যৰ অন্তর্ভূক্তি হয় আৰু ইয়াৰ শাসনভাৰ শদিয়াখোৱা গোহাঁই নামেৰে ন-কৈ নিযুক্তি দিয়া এজন প্রশাসনিক ৰাজ বিষয়াৰ ওপৰত ন্যস্ত কৰা হয়।
দিহিঙীয়া ৰজাই প্ৰয়াত ৰজা চ্যু-পিম-ফাৰ পুতেক চেংলুঙ আৰু তেওঁৰ ৰাণীৰ (যাক চ্যু-পিন্‌-ফাই অন্তঃসত্বা অৱস্থাত তেওঁ কৰা অধিবেচক আচৰণৰ অভিযোগত এজন নগা মুখিয়ালৰ সৈতে দেশান্তৰিত কৰিছিল তত্বাৱধানৰ বাবে ন-কৈ বৰপাত্ৰ গোহাঁইৰ পদ সৃষ্টি কৰি আনি গোহাঁইসকলৰ (বুঢ়াগোহাঁই আৰু বৰগোহাঁই) দায়িত্বত নথকা বৰাহী, চুতীয়া আৰু মৰাণ সকলৰ দায়িত্ব তেওঁৰ ওপৰত ন্যস্ত কৰে ।
১৫২৮ খ্রীষ্টাব্দৰ আগছোৱাত চ্যু-হুং-মূং যে কছাৰীৰ বিৰুদ্ধে আক্রমণ চলাই ধনশিৰি আৰু বৰদুৱাৰ অধিকাৰ কৰিলে। মৰঙীত তেওঁ এটা দুৰ্গ স্থাপন কৰিলে। ১৫২৭ চনৰ আগছোৱাত চুতীয়াসকলে পুনৰ বিদ্রোহ ঘোষণা কৰিলে। তৎকালেই বিদ্রোহীসকলক বশ কৰা হয়। সেই বছৰতে মুছলমানৰ প্ৰথমটো আক্রমণ সংঘটিত হয়। আহোম সৈন্যই মুছলমানৰ সেনাধ্যক্ষ বজীৰৰ নেতৃত্বাধীন সৈন্যবাহিনীৰ ওপৰত আক্রমণ চলাই পৰাস্ত কৰিলে । ১৫২৯ খ্রীষ্টাব্দত চুতীয়া সকলে পুনৰ বিদ্রোহ ঘোষণা কৰে, কিন্তু সেইবাৰো পৰাজয় বৰণ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 54  </page_no>
<content>
চাওলুং চ্যু-কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
কৰিবলগীয়া হয়। ১৫৩২ খ্ৰীষ্টাব্দত আন এজন সেনাধ্যক্ষ তুৰ্বকৰ নেতৃত্বত মুছলমানে আহোম ৰাজ্য আক্রমণ কৰে কিন্তু তিনি বছৰ চলা যুদ্ধৰ অন্তত মুছলমানসকল আহোম সেনাৰ হাতত পৰাস্ত হয়। আহোম সেনাই মুছলমান সেনাক কৰতোৱা নৈ লৈকে খেদি পঠিয়ায়।
@8
১৫৩৯ খ্রীষ্টাব্দত চ্যু-হুম-মুং জনৈক কছাৰীৰ হাতত নিহত হয়। তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত ৰাজকোঁৱৰ চ্যু-ক্লেং-মুং সিংহাসনত অভিষিক্ত হয়। এইজনা ৰজাৰ শাসনকালত ১৫৪৬ খ্ৰীষ্টাব্দত কোঁচ ৰজা নৰনাৰায়ণে আহোম ৰাজ্য আক্ৰমণ কৰে। আৰম্ভণিতে আহোম সেনা পৰাস্ত হলেও শেষলৈ কোঁচসকলেই পৰাজয় বৰণ কৰিবলগীয়া হয়।
১৫৫২ খ্রীষ্টাব্দত চ্যু-ক্লেং-মুং স্বৰ্গী হয়। তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত খোৰা ৰজা নামে পৰিচিত চ্যু-খাম্-ফা (Siu-kham-pha) সিংহাসনত অভিষিক্ত হয়। তেওঁৰ ৰাজত্বকালত কোঁচ ৰজা নৰনাৰায়ণে পুনৰ আহোম ৰাজ্য আক্রমণ কৰে আৰু ৰণত আহোম সেনাই পৰাজয় বৰণ কৰে। চ্যু-খাম্‌-ফাই নৰনাৰায়ণৰ আধিপত্যক স্বীকৃতি দিবলৈ বাধ্য হয় আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰৰ একাংশ অঞ্চল হস্তান্তৰ কৰে । ১৬০৩ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁ স্বৰ্গী হয়।
তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত চ্যু-ছেং-ফাই প্রতাপ সিংহ নাম লৈ ৰাজপাটত বহে । জয়ন্তীয়া ৰজাই প্ৰতাপ সিংহলৈ তেওঁৰ জীয়েকক যাচি এই বুলি চৰ্ত আৰোপ কৰে যে ন-কইনাক কছাৰী ৰাজ্যৰ সাতগাঁৱৰ (Satgaon) মাজেদি যোৱা বাটেৰে নিব লাগিব। কছাৰীসকলে আহোমক বাধা দিয়ে আৰু ৰণত আহোমৰ হাতত কছাৰীসকল পৰাক্ত হয়। জয়ন্তীয়া কুঁৱৰীক সুকলমে আৰু নিৰাপদে আহোম ৰাজ্যলৈ অনা হয়। আহোম ৰজাই কছাৰীৰ বিৰুদ্ধে পুনৰ সেনা পঠিয়ায় যদিও সেইবাৰ আহোম সেনাই পৰাজয়বৰ্ণ কৰিবলগীয়া হয়। ১৬১৫ খ্রীষ্টাব্দত বংগৰ শাসনকৰ্তাৰ নিৰ্দেশত ছৈয়দ হাকিম আৰু ছৈয়দ আবু বকৰে আহোম ৰাজ্য আক্রমণ কৰি পৰাস্ত কৰে । কিন্তু পিছত মোগলৰ শোচনীয় পৰাজয় হয়। মোগলৰ সৈতে সংঘর্ষ পুনৰ আৰম্ভ হয় আৰু সেইবাৰ আহোমে আক্রমণ চলাই পাণ্ডু অধিকাৰ কৰে। প্ৰথমছোৱাত পৰাজিত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 55  </page_no>
<content>
চাওলুং দ্যু কাফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
হ’লেও শেষত আহোমৰেই বিপুল বিজয় সাব্যস্ত হয়। এই ঘটনাই আহোমৰ সমৰ শক্তিৰ গতি সলনি কৰি পেলায় আৰু সেইবাবে ১৬৩৯ খ্ৰীষ্টাব্দত আহোমৰ মোমাই তামুলী বৰবৰুৱা আৰু গুৱাহাটীৰ ফৌজদাৰ আল্লাহ-য়াৰ-খানৰ মাজত এখন চুক্তি সম্পাদিত হয়। এই চুক্তি অনুসৰি উত্তৰে বৰনদী আৰু দক্ষিণে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ পাৰক লৈ আহোম আৰু মোগলৰ সীমা নিৰ্দ্ধাৰণ কৰা হয়।
১৬৪১ খ্রীষ্টাব্দত প্রতাপ সিংহ স্বৰ্গী হয়। তেওঁৰ মৃত্যুত তেওঁৰ বৰপুতেক চ্যু-তিৎ-ফা উত্তৰাধিকাৰী সূত্ৰে ৰজা হ'লেও মন্ত্ৰীসকলে তেওঁক অযোগ্য বিবেচনা কৰি তেওঁৰ ঠাইত দ্যুৰাম-ফাৰ ভায়েক চ্যু-তিন্‌-ফাক ৰজা পাতে। এইজনা ৰজাৰ ৰাজত্বকালত চুঙ্গি সকলক আহোমৰ কবললৈ অনা
৫৫
১৬৪৮ খ্রীষ্টাব্দত মন্ত্রীসকলে স্বাস্থ্যজনিত কাৰণত চ্যু-তিন্‌-ফাক সিংহাসনচ্যুত কৰে আৰু তেওঁৰ পুতেক চ্যু-তা-মালাক ৰজা পাতে। ৰজা হৈ তেওঁ হিন্দুমতে জয়ধ্বজ সিংহ নাম লয়। হিন্দু ধৰ্মত দীক্ষিত হোৱা তেৱেঁই প্রথমজনা আহোম স্বৰ্গদেউ আছিল ।
এইজনা ৰজাৰ ৰাজত্বকালৰ উল্লেখযোগ্য ঘটনা আছিল -১৬৬২ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ৪ জানুৱাৰী তাৰিখে বঙ্গৰ শাসনকর্তা মিৰজুমলাৰ অসম আক্ৰমণ । আহোম সেনাৰ আভ্যন্তৰীণ শীর্ষক্তৰত থকা কন্দলৰ বাবে মোগল সেনাই হাজো, শৰাইঘাট, ভৰলু নৈৰ পাৰৰ চামধৰা আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণ পাৰৰ শিমলাগড় অধিকাৰ কৰালৈকে আহোম সেনাই আক্রমণ চলোৱাৰ পৰা বিৰত আছিল । ১৬৬২ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ৩ মাৰ্চ তাৰিখেহে আহোম নৌ বাহিনীয়ে কলিয়াবৰত মোগল সেনাক ভেটিবলৈ আক্রমণ চলাই শোচনীয়ভাৱে পৰাজয় বৰ্ণ কৰে। মিৰজুমালাই ১৬৬২ খ্ৰীষ্টাব্দত, ১৭ মার্চ তাৰিখে ৰাজধানী গড়গাঁও অধিকাৰ কৰে আৰু জয়ধ্বজ সিংহ নামৰূপলৈ পলাই যায়।
যিয়েই কি নহওক, বাৰিষা আহোম সেনাই চোৰাং খণ্ডযুদ্ধ, নিশাৰ আন্ধাৰৰ আঁৰ লৈ চলোৱা আক্ৰমণ আৰু খাদ্য-সৰবৰাহৰ বাট বন্ধ কৰি দি মাজে মাজে মোগলক হাৰাশাক্তি কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে । সন্ধিৰ প্ৰস্তাৱত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 56  </page_no>
<content>
চাওলুংচ্যু-কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
সম্মতি দিবলৈ মিৰজুমলা বাধ্য হয় আৰু জয়ধ্বজ সিংহই জীয়েকক সম্ৰাটৰ পুতেকলৈ বিয়া দিয়ে 1
১৫৮৫ শকৰ (১৬৬৩ খ্ৰীষ্টাব্দৰ) কাতি মাহৰ ২৫ তাৰিখে জয়ধ্বজ সিংহৰ মৃত্যু হয়। তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁ অপুত্ৰক হোৱাৰ বাবে চাৰিং ৰজাক ৰজা পতা হয়। চক্ৰধ্বজ সিংহই মোগলৰ বশ্যতা স্বীকাৰ নকৰাৰ পণ লৈ মোগলৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত লয় আৰু সেই লক্ষ্যৰে সমৰ সজ্জাৰে পূৰ্ণ প্ৰস্তুতি গ্ৰহণ কৰে । প্রয়াত মোমাই তামুলী বৰবৰুৱাৰ পুতেক লাচিতক আহোম সেনাৰ সেনাপতি পতা হয়। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দক্ষিণপাৰৰ ৰাজধানী কাজলীৰ মোগলৰ ছাউনীত আৰু উত্তৰে বাঁহবাৰীত ফুকনৰ নেতৃত্বত আহোম সেনাই আক্রমণ চলায়। ছৈয়দ ফিৰোজকে মুখ্য কৰি ভালেকেইজন মুছলমান সেনাধ্যক্ষ ৰণত পৰে । ১৬৬৭ খ্রীষ্টাব্দৰ ডিচেম্বৰ মাহত দিল্লীৰ মোগল সম্ৰাটে অম্বৰৰ মির্জা ৰজা জয়সিংহৰ পুতেক ৰাজা ৰাম সিংহক বঙ্গৰ সেনাৰে পৰিপুষ্ট এটা সেনাবাহিনীৰ সেনাপতি হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে। ৰাম সিংহৰ সেনাবাহিনীত ১৮,০০০ হাজাৰ অশ্বাৰোহী, ১৫,০০০ হাজাৰ কাঁড়ী আৰু ৩০,০০০ পদাতিক সৈন্যৰে সু-সজ্জিত আছিল ।
গুৱাহাটীৰ বৰফুকনেও মোগলৰ সন্মূখীন হ’ব পৰাকৈ যাৱতীয় প্রস্তুতি গ্ৰহণ কৰিলে । তিনিওজন মন্ত্ৰী, ফুকন আৰু ৰাজখোৱা সকলৰ লগত আলোচনা কৰি প্ৰতিৰক্ষাৰ আঁচনি যুগুতোৱা হ'ল । ৰামসিংহই অচিৰেই গুৱাহাটী তথা বৰনদীৰ পশ্চিমাংশৰ সমগ্ৰ ৰাজ্য খালী কৰি দিবলৈ আদেশ জাৰি কৰিলে । বৰফুকনে ৰামসিংহৰ দাবী অগ্রাহ্য কৰি সৈন্য বাহিনী লৈ আগিয়াঠুৰিৰ ফালে অগ্ৰসৰ আৰু ফুকনসহ আন আন বিষয়াসকলক শত্ৰুৰ ওপৰত আক্ৰমণ চলাবলৈ নিৰ্দেশ দিলে । কেইবালানিও সংঘর্ষ চলিল আৰু অৱশেষত মোগল সেনা পৰাভূত হ'ল । পৰাজয়ৰ পোতক তুলিবলৈ গৈ ৰামসিংহই ৰাজপুত অশ্বাৰোহী সেনাৰে আহোম সেনাৰ ওপৰত আক্রমণ চলাই একে দিনাই ১০,০০০ হাজাৰ অসমীয়া ৰণুৱাক হত্যা কৰিলে। এই যুদ্ধ অসমৰ বুৰঞ্জীত “আলাবৈৰ ৰণ” বুলি খ্যাত ।
।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 57  </page_no>
<content>
চাওলুং চ্যু-কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
যুদ্ধৰ কিছুদিনৰ পিছতে চক্ৰধ্বজ সিংহৰ পৰলোকপ্রাপ্তি হয়। মৃত্যুৰ সময়ত পূৰ্বপুৰুষৰ ৰীতিৰে তেওঁ বনমালীদেৱক মতাই অনাই তেৰাৰ আশীবাদ লয়। চক্ৰধ্বজ সিংহৰ পিছত তেওঁৰ ভাতৃ মাজু গোহাঁইয়ে হিন্দুমতে উদয়াদিত্য সিংহ (চ্যু-ন্যেউ-ফা নাম লৈ ৰাজপাটত বহে। ৰাম সিংহই আলাবৈৰ ৰণত বিজয়ী হোৱাৰ পিছত আহোমৰ সৈতে সন্ধিৰ বাবে আলাপ-আলোচনা আৰম্ভ কৰিলে আৰু মোমাই তামুলী বৰবৰুৱা আৰু আল্লাহ য়াৰ খানে খ্রীষ্টাব্দ ১৬৩৯ সময়ৰ পুৰণি সীমাকে বাহাল ৰখাৰ পক্ষত কুটুৰিবলৈ ধৰিলে । বৰফুকনে ৰজাৰ পৰামৰ্শ মৰ্মে ৰামসিংহৰ প্ৰস্তাৱ অগ্রাহ্য কৰিলে আৰু পুনৰ যুদ্ধ ঘোষণা কৰিলে । ৰামসিংহই গুৱাহাটী আক্ৰমণ কৰি দখল কৰিবলৈ সেনাবাহিনীক নির্দেশ দিলে । আক্ৰমণৰ একমাত্র সুচল উপায় আছিল নৌ যুদ্ধ। চৰিপখানে নৌ বাহিনীক নিৰ্দ্দেশ দিলে। তেওঁক সহায় কৰিলে লাচিত খান আৰু মোনোৱাৰ খানে । এনে সংকটপূর্ণ পৰিস্থিতিত তিনিজন আহোম সেনাপতি- ডাউকী পানী ফুকন, নাওবৈচা ফুকন আৰু গুৱাহাটীৰ বৰফুকন ৰোগাক্ৰান্ত হৈ পৰিল। মোগলে ৰণৰী ঘোঁৰা আৰু সৈন্য লৈ গুৱাহাটী অভিমুখে আগুৱাই আহিল। গুৰুতৰ ভাৱে ৰোগাক্রান্ত হোৱা অসুস্থ বৰফুকনে নিজেই সাতখন নাৱৰ এটা সেনা বাহিনী লৈ হিলৈ বৰটোপেৰে মোগলক ভেটিবলৈ আগবাঢ়ি গ'ল। আহোম সেনাপতিৰ অস্বাভাৱিক আৰু দুঃসাহসী আচৰণত আহোম নৌ বাহিনীৰ হৃত উদ্যম তৎমুহুৰ্ততে ঘূৰি আহিল। নদীৰ দুপাৰৰ পৰা হিলৈ বৰটোপৰ গুলি উফৰিবলৈ ধৰিলে আৰু অসমীয়া সেনাই শত্রুপক্ষৰ ঘন ৰণৰীৰ বেহু ফালি সোমাই বিস্তৰ হানি ৰিধিনী ঘটালে। আহোম সেনাই এক দুর্ভেদ্য প্ৰাচীৰ হৈ শত্ৰু সেনাক আগুৰি ধৰিলে আৰু পাণ্ডুলৈকে মোগল সেনাক খেদি পঠিয়ালে। এই নৌ যুদ্ধৰ পিছত আৰু যুদ্ধ সংঘটিত হোৱা নাছিল। ১৬৭১ খ্রীষ্টাব্দৰ মাৰ্চ মাহত সংঘটিত হোৱা এই বিখ্যাত ‘শৰাইঘাটৰ ৰণ’তেই মোগলে চূড়ান্ত পৰাজয় বৰণ কৰিবলগীয়া হয়। উদয়াদিত্য সিংহৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ ভাতৃ সৰুজনা গোহাঁইয়ে আহোম মতে চ্যু-ক্লন–ফা আৰু আৰু হিন্দুমতে ৰামধ্বজ সিংহ নামলৈ সিংহাসনত ৰহে ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 58  </page_no>
<content>
চাওলুং ছ্যু-কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
সিংহাসনত বহিয়েই ৰজাই দেবেৰা ওৰফে লেচাইক বৰবৰুৱাৰ পদত নিযুক্তি দিয়ে। ১৬৭৫ খ্রীষ্টাব্দত মাৰ্চ মাহত দেবেৰাই বিহ খুওৱাই ৰজাক হত্যা কৰে । তাৰ পিছত দেবেৰাই চ্যু-হং নামেৰে চামুগুৰীয়া বংশৰ এজন কোঁৱৰক ৰজা পাতে আৰু চৈধ্যজনককৈ অধিক আন আন কোঁৱৰক হত্য কৰে। মাত্র একৈশতা দিন ৰাজত্ব কৰিবলৈ পোৱা চ্যু-হুমক দেবেৰা বৰবৰুৱাই হত্যা কৰে। ১৬৭৫ খ্রীষ্টাব্দতৰ এপ্ৰিল মাহতেই দেবেৰাই গোবৰ নামেৰে আন এজন কোঁৱৰক ৰজা পাতে। এইজনা কোঁৱৰক তুংখং গাঁৱৰ পৰা অনা হৈছিল । বুঢ়াগোহাঁইৰ নেতৃত্বত শৰাইঘটীয়া দল এটাই ৰাজধানী অভিমুখে ৰণযাত্ৰা কৰি আহি দেৱেৰাৰ সেনাবাহিনীক আক্ৰমণ কৰি পৰাস্ত কৰে আৰু দেৱেৰাক হত্যা কৰে । এইজনা নতুন কোঁৱৰ চ্যু-জিন্‌-ফা সিংহাখনত বহে পিচে তেওঁ সিংহাসনচ্যুত হয়। ১৬৭৭ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ১৬৭৯ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ পৰ্বতীয়া ফৈদৰ এজন কোঁৱৰক ৰজা পতা হয়। ৰজা হৈ তেওঁ চ্যু-ডৈ-ফা উপাধি লয়। তেওঁক পৰ্বতীয়া ৰজা বুলিও জনা যায়।
কিন্তু গুৱাহাটীৰ বৰফুকনে বুঢ়াগোহাঁইৰ লগত মতানৈক্য ঘটাৰ পিছত এক গোপন ষড়যন্ত্রত লিপ্ত হয় আৰু তেওঁক অসমৰ ৰজা পাতিলে গুৱাহাটীৰ দুৰ্গ মোগলক গতাই দিব বুলি সম্মতি জনায় । লাচিত বৰফুকনৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃ এইজনা বৰফুকন লালুকসোলাই ১৬৭৯ খ্ৰীষ্টাব্দৰ মাৰ্চ মাহত গুৱাহাটী মোগলৰ হাতত সমৰ্পণ কৰে । তাৰ পিচত তেওঁ পৰ্বতীয়া ৰজাক হত্যা কৰি চামগুৰীয়া ফৈদৰ কোঁৱৰ এজনক ৰজা পাতি দেশ শাসন কৰিবলৈ লয়।
৫৮
ল’ৰা ৰজা নামে খ্যাত এইজনা কোঁৱৰে আহোম মতে চ্যু-লিক্‌-ফা নাম লয়। কাৰ্য্যক্ষেত্ৰত আচল ৰজা বৰফুকনে তুংখুঙীয়া ফৈদৰ গোবৰ ৰজাৰ সূত্ৰ গদাপানিৰ বাদে আন আন কোঁৱৰ সকলৰ অংগক্ষত কৰিবলৈ লয়। ১৬৮১ খ্ৰীষ্টাব্দত জনৈক ভোটাই ডেকাই লালুকক হত্যা কৰে, চ্যু-লিক্‌-ফাক্‌ সিংহাসনচ্যুত কৰি নামৰূপলৈ দেশান্তৰিত কৰাৰ পিছত হত্যা কৰা হয়। ১৬৮১ খ্ৰীষ্টাব্দত জুলাই মাহত গদাপানি ৰাজপাটত বহে আৰু আহোম মতে চ্যু-পাট্ফা আৰু হিন্দুমতে গদাধৰ সিংহ নাম লয়। তেওঁ মোগলৰ হাতৰ পৰা গুৱাহাটী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 59  </page_no>
<content>
চাওলুং চ্যু কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
উদ্ধাৰ কৰে। ৰাজ্যৰ শাসনকার্যত অসুবিধা সৃষ্টি কৰাৰ জগৰত তেওঁ বৈষ্ণৱ সত্ৰ সমূহৰ প্ৰতি সদয়ভাৱ পোষণ কৰা নাছিল আৰু আটাইকেইটা সংহতিৰে সত্ৰসমূহৰ সত্ৰাধিকাৰৰ ওপৰত উৎপীড়ন চলাইছিল । ১৬৯৬ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত তেওঁ স্বৰ্গী হয়।
বৰপুত্ৰ লাই গোহাঁই তেওঁৰ পিছত ৰজা হয় আৰু আহোমমতে চ্যু-ধ্ৰুং-ফা আৰু হিন্দু মতে ৰুদ্ৰসিংহ নাম লয়। তেওঁ সত্ৰাধিকাৰ সকলক পুনৰ সংস্থাপিত কৰে আৰু তেওঁলোকৰ সম্পত্তি ঘূৰাই দিয়ে। ৰুদ্ৰসিংহই কছাৰীৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধাভিযান চলাবলৈ মনস্থ কৰে আৰু কছাৰী ৰজা তাম্ৰধ্বজৰ বিৰুদ্ধে আহোম সৈন্য পঠিয়ায় । তাম্ৰধ্বজে জয়ন্তীয়া ৰজা ৰাম সিংহৰ সহায় ভিক্ষা কৰে। কিন্তু ৰাম সিংহই ৰাজধানী জয়ন্তীপুৰত তাম্ৰধ্বজক বন্দী কৰি থয়। তাম্ৰধ্বজে ৰুদ্ৰসিংহৰ ওচৰলৈ এজন কটকী পঠিয়াই বশ্যতা স্বীকাৰ কৰাৰ লগতে তেওঁক উদ্ধাৰ কৰিবলৈ প্ৰাৰ্থনা জনায়। আহোম ৰজাই জয়ন্তীয়া ৰজাৰ বিৰুদ্ধে আক্রমণ চলাবলৈ এদল সৈন্য পঠিয়ায় কিন্তু জয়ন্তীয়া ৰজাই আক্রমণ প্রতিহত কৰিবলৈ কোনো উদ্যম নল'লে আৰু আহোম সেনাৰ হাতত বন্দী হয়। কছাৰী আৰু জয়ন্তীয়া ৰজা উভয়কে আহোমৰ ৰাজধানী ৰংপুৰলৈ অনা হয়।
ৰুদ্ৰসিংহই বংগদেশৰ ঢাকা পৰ্য্যন্ত অধিকাৰ কৰিবলৈ মন মেলি নিজে গুৱাহাটীলৈ গৈ এটা বৃহৎ সৈন্য বাহিনী গঠন কৰিছিল । কিন্তু ১৭১৪ খ্ৰীষ্টাব্দৰ আগষ্ট মাহত গুৱাহাটীত তেওঁৰ আকস্মিক মৃত্যু ঘটে ।
ৰুদ্ৰসিংহৰ বৰপুতেক (বৰ্জনা গোহাঁই) ৰাজপাটত বহে আৰু আহোম মতে দ্যু-তন-ফা আৰু হিন্দুমতে শিৱসিংহ নাম লয়। ব্ৰাহ্মণ পুৰোহিত আৰু জ্যোতিষীয়ে কৰা অশুভ ভৱিষ্যৎ বাণী মর্মে ৰিক্ত খণ্ডন কৰিবলৈ তেওঁ ৰাজছত্ৰ ৰাণী ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰীলৈ হস্তান্তৰ কৰিছিল । তেওঁৰ (ফুলেশ্বৰী) ৰাজত্বকালত, ক্রমাৱৰ্দ্ধমান শাক্ত ধৰ্মৰ প্ৰভাৱ গভীৰতৰ হয় আৰু কৰা অপমানৰ বাবে বৈষ্ণৱ সত্ৰ আৰু মোৱামৰা গোসাঁই তেওঁৰ প্ৰতি বিতৃষ্ট হৈ উঠে।
তেওঁ ৰাম ভট্টাচাৰ্যক তেওঁৰ ধৰ্মগুৰু স্বৰূপে গ্ৰহণ কৰে আৰু তেওঁক কামাখ্যা পৰ্বতৰ কামাখ্যা দেৱীৰ মন্দিৰৰ তত্বাৱধানৰ দায়িত্ব অর্পণ কৰে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 60  </page_no>
<content>
চাওলুং চ্যু-কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
ৰজা শিৱসিংহই চিনাতলীৰ নট কোঁচ পৰিয়ালৰ ফুলমতী নামেৰে এগৰাকী নাচনী ছোৱালীক বিয়া কৰাইছিল । ৰজা ৰাণী দুয়ো ক্ৰমৱৰ্দ্ধমান শাক্ত ধৰ্মৰ দ্বাৰা বাৰুকৈয়ে প্ৰভাৱিত হৈছিল ৷ ব্ৰাহ্মণ-পুৰোহিত আৰু জ্যোতিষীৰ অশুভ ভৱিষ্যৎবাণী খণ্ডন কৰিবলৈ ৰজাই সার্বভৌমত্বৰ প্ৰতীক ৰাজসত্ৰ ৰাণীৰ হাতত অৰ্পণ কৰে আৰু তেওঁক ‘বৰ ৰজা’ বা প্ৰধান শাসনকর্তা নামেৰে অভিষিক্ত কৰে । তেওঁৰ শাসনকালত হিন্দু শাক্ত পন্থাই প্রভূত বিকাশ লাভ কৰে । শিৱসিংহৰ মৃত্যুত, তেওঁৰ কনিষ্ঠ ভাতৃ চাৰিং ৰজা ১৭৪৪ খ্ৰীষ্টাব্দত ডিচেম্বৰ মাহত (২৫ আঘোণ) ৰাজপাটত বহে । তেওঁ আহোম মতে দ্যু-নেন্ফা আৰু হিন্দুমতে প্ৰমত্ত সিংহ নাম লয়।
ৰাজপাটত বহিয়েই প্ৰমত্ত সিংহই তেওঁৰ অভিষেকৰ বিৰোধিতা কৰা কালুগয়া বৰপাত্ৰ গোহাঁই আৰু খামচেং দিহিঙীয়া বৰগোহাঁইক পদচ্যুত কৰে ।
প্ৰমত্ত সিংহৰ ৰাজত্বকাল নদন-বদন হ'লেও ঘটনাবহুল নাছিল । তেওঁ পশু-যুঁজৰ বাবে ইটাৰে ৰংঘৰ বা মুকলি ৰঙ্গভূমি আৰু গড়গাঁৱৰ পকীতোৰণ নিৰ্মাণ কৰিছিল । তেওঁ ১৭৫১ চনত আহিন মাহত স্বৰ্গী হয়।
৬০
প্ৰমত্ত সিংহৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ পিছৰজন ভায়েক ৰমানাথ গোহাঁই ৰজা হয়। তেওঁ ৰাজেশ্বৰ সিংহ নাম লয়। ১৭৫৮ খ্রীষ্টাব্দত ডফলাসকলে চুবুৰীয়া ঘিলাধাৰীত লুট-পাত চলায়। শান্তি স্বৰূপে ডফলাসকল নামনিলৈ আহিব নোৱাৰাকৈ বাধা দিবলৈ সীমান্ত অঞ্চলত গড় বন্ধা হয়। কিন্তু এই ব্যৱস্থাই আশানুৰূপ ফল নিদিয়াত অৱশেষত সীমান্ত অঞ্চলৰ প্ৰতিঘৰ পৰিয়ালৰ পৰা একপ্ৰকাৰ বলপূর্বকভাৱে ধন সংগ্ৰহ কৰিবলৈ ডফলাসকলক অনুমতি দিয়াৰ চুক্তি সম্পাদন কৰা হয়। ব্ৰহ্মদেশৰ আক্ৰমণ প্রতিহত কৰাৰ উদ্দেশ্যে মণিপুৰৰ ৰজা জয়সিংহই কছাৰী ৰজাৰ কটকীৰ যোগেদি ৰাজেশ্বৰ সিংহলৈ আবেদন জনায়। আহোম ৰজাই মণিপুৰৰ ৰজাৰ পুনঃসংস্থাপনৰ অৰ্থে মণিপুৰলৈ এদল সৈন্য পঠিয়াবলৈ মান্তি হ'ল।
আহোম সৈন্যই এই যাত্ৰাত অশেষ দুৰ্যোগৰ সন্মুখীন হ'ব লগা হয়। খাদ্য অভাৱত, বিপদ-সংকুল পৰিস্থিতিত পৰি, সৰ্প দংশনত বহুতো যুঁজাৰু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 61  </page_no>
<content>
চাওলুং চ্যু কাফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
মৃত্যু মুখত পৰে । ৰজাই সৈন্যদলক ওভটাই আনিবলৈ বাধ্য হয়। হাবি-জংঘল ভাঙি, গছ-লতা কাটি অসমীয়া সৈন্যদল বহু কষ্টেৰে যুদ্ধ-যাত্ৰা কৰিবলগীয়া হৈছিল বাবে অসমীয়া মানুহে এই ৰণক ‘লতা-কটা ৰণ’ আখ্যা দিছিল । ১৭৬৮ খ্ৰীষ্টাব্দত ৰহা আৰু কছাৰী ৰাজ্যৰ মাজেদি নতুন উদ্যমেৰে পুনৰ এক সৈন্যবাহিনী পঠিওৱা হয় ৷ এইবাৰ মণিপুৰৰ ৰজাই পুনৰ হৃত ৰাজপদ ঘূৰাই পাই সিংহাসনত আৰোহণ কৰে । জয়সিংহই জীয়েক কুৰঙ্গনয়নীক অজস্র বহুমূলীয়া উপঢৌকন আৰু এদল মণিপুৰী প্ৰজাক যৌতুকত পঠিয়াই ৰাজেশ্বৰ সিংহলৈ বিয়া দিয়ে।
ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ মৃত্যুত কালশিলিয়া গোহাঁই নামে খ্যাত (কালশিলৰ চাউনিত ওপজাৰ বাবে) তেওঁৰ কনিষ্ঠ ভাতৃ নামৰূপীয়া ৰজা ৰাজপাটত বহে । ৰাজেশ্বৰ সিংহ স্বৰ্গী হোৱাত দেৰগাঁৱৰ ৰাজহাউলীতে লক্ষ্মী সিংহক ৰজা পতা হয়। লক্ষ্মীসিংহই স্বদেশৰ শাক্ত গোসাঁই ৰমানন্দ আচাৰ্যৰ শিষ্যত্ব গ্ৰহণ কৰে আৰু তেওঁক পছমৰীয়া গোসাঁই নাম দি নিগাজিকৈ সংস্থাপিত কৰে । লক্ষ্মী সিংহৰ ৰাজত্বকালত মোৱামৰীয়া পন্থী বৈষ্ণৱসকলে আহোম শাসন ব্যৱস্থাৰ বিৰুদ্ধে প্রত্যক্ষ বিদ্রোহ ঘোষণা কৰে। শিৱসিংহৰ ৰাজত্বকালত ৰাণী ফুলেশ্বৰী কুঁৱৰীৰ হাতত নির্যাতিত হোৱা মোৱামৰীয়া গোসাঁই পুনৰ কীৰ্ত্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাৰ দ্বাৰা অপমানিত হ'ব লগা হয়। এই ঘটনাত মোৱামৰীয়া বিদ্রোহে অধিকতৰ বিস্তৃতি লাভ কৰে । মোৱামৰীয়া গোসাঁইৰ শিষ্য মৰাণ নেতা ৰাঘ আৰু নাহৰক বৰবৰুৱাই কোবায়। এনেবোৰ ঘটনাই মোৱামৰীয়াসকলক বিদ্রোহী কৰি তোলাত প্রভূত ইন্ধন যোগায়।
মৰাণসকলৰ বিদ্ৰোহৰ বাতৰি গৈ ৰাজধানী পোৱাত টেকেলা বৰাবেজৰ অধীনত তুৰন্তে এটা সৈন্য বাহিনী বিদ্রোহ দমন কৰিবলৈ পঠিওৱা হ’ল। কিন্তু ৰাজ সৈন্যই পৰাজয়বৰ্ণ কৰিবলগীয়া হয়। দ্বিতীয় এটা সৈন্যবাহিনী হৰনাথ ভিতৰুৱাল ফুকনৰ নেতৃত্বত পঠিওৱা হ'ল। আনহাতে, মৰাণসকল নিৰ্বাসিত ৰাজকোৱৰ মোহনমালাদেউ, মাজু গোহাঁই আৰু সৰু গোহাঁইৰ সৈতে এক চুক্তিত উপনীত হয়। নির্বাসিত কোৱৰ তিনিজনাই মোহনমালাদেউক ৰজা পতাৰ চৰ্ত্তত মোৱামৰীয়াৰ লগ লাগিল। ৰজাৰ সেনা পৰাস্ত হ'ল, কিন্তু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 62  </page_no>
<content>
চাওলুংচ্যু-কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
মৰাণসকলে নির্বাসিত কোঁৱৰ তিনিজনৰ কোনোজনকে ৰাজপাটত নবহুৱালে। তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ স্বজাতীয়ক ৰাজপাটত বহুৱালে আৰু লক্ষ্মী সিংহক জয়সাগৰৰ দৌলত বন্দী কৰি থলে । কেইমাহমানৰ পিছত ৰাজ-অনুগত আহোম আৰু অনা-আহোম উভয়ৰে নেতৃস্থানীয় ব্যক্তিসকলে এক প্রতিবিদ্রোহ সংঘটিত কৰি আহোমক পুনৰ ক্ষমতাত অধিষ্ঠিত কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰে । ৰাজ অনুগতসকলে মণিপুৰীয়া ৰাণী কুৰঙ্গনয়নীৰ সহায়ত ১৭৭০ খ্ৰীষ্টাব্দত মৰাণ ৰজা আৰু তেওঁৰ ৰাঘ বৰুৱাক হত্যা কৰিলে । আহোম স্বৰ্গদেউ লক্ষ্মীসিংহক বন্দী অৱস্থাৰ পৰা মুকলি কৰি অনা হ’ল আৰু আন আন বিদ্ৰোহীহঁতকো কৰায়ত্ব কৰি হত্যা কৰা হ’ল । ন-কৈ আহোম বিষয়াসকলক নিযুক্তি দিয়া হ'ল আৰু এনেকৈয়ে মোৱামৰীয়া শাসনৰ অন্ত পৰিল ।
৬৭ বছৰ বয়সত ১৭৮০ খ্ৰীষ্টাব্দত ডিচেম্বৰ মাহত লক্ষ্মীসিংহ গ্ৰহণী ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ স্বৰ্গী হয়।
লক্ষ্মী সিংহৰ মৃত্যুত, তেওঁৰ বৰপুতেক লোক নাথ গোহাঁই ৰাজপাটত বহে । ৰজা হৈ তেওঁ হিন্দুমতে গৌৰীনাথ আৰু আহোম মতে চ্যু-হিত-পং-ফা নাম লয়।
১৭৮৩ খ্রীষ্টাব্দৰ এপ্রিলমাহত মোৱামৰীয়াসকলে গড়গাঁৱৰ শিঙৰীঘৰত জুই দিয়ে আৰু ৰাজধানী ৰংপুৰ অধিকাৰ কৰে । ইতিমধ্যে, ৰুদ্ৰেশ্বৰ বৰপাত্ৰ গুৱাহাটীলৈ পলাই যোৱাত ঘনশ্যাম বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্রী ৰূপে নিযুক্ত হয়। গুৱাহাটীৰ বৰফুকনে অৱশ্যে মোৱামৰীয়াসকলক ৰংপুৰৰ পৰা বিতাৰিত কৰিবলৈ সমৰ্থ হয়।
মোৱামৰীয়াসকলৰ আন এটা গুৰুতৰ বিদ্ৰোহৰ সূচনা হয় ১৭৮৬খ্ৰীষ্টাব্দত লুইতৰ উত্তৰপাৰে । মোৱামৰীয়াসকলে ব্ৰহ্মপুত্ৰ পাৰ হৈ গড়মূৰ সত্ৰত আক্রমণ চলাই ঘৰ-বাৰী জ্বলাই দিয়ে। আক্রমণ প্ৰতিৰোধ কৰিবলৈ গৈ ভালেসংখ্যক ভকত নিহত হয়। ৰংপুৰৰ ওচৰৰ সোণাৰিত বুঢ়াগোহাঁইৰ নেতৃত্বত পৰিচালিত আহোম সেনাৰ দলটোত উত্তৰ পাৰ আহোম সেনাৰ দলটোৰ অৱশিষ্ট সেনাই আহি যোগ দিলেহি । মোৱামৰীয়াসকলে আহোম সেনাৰ দুৰ্বল প্ৰতিৰোধ ওফৰাই ৰংপুৰ অধিকাৰ কৰিলে। ৰজাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 63  </page_no>
<content>
চাওলুং চ্যু কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
পৃষ্ঠভংগ দিলে ।
উজনিৰ দায়িত্বত থকা পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইয়ে বিদ্ৰোহীৰ সৈতে যুঁজিবলৈ বিবুধি গড় নামেৰে খ্যাত গড় বান্ধিলে। কছাৰী আৰু জয়ন্তীয়া ৰজাই সহায়ৰ হাত আগবঢ়াবলৈ অস্বীকাৰ কৰিলে। কিন্তু মণিপুৰী ৰজা জয়সিংহই ৫০০ অশ্বাৰোহী আৰু ৪০০ পদাতিক সৈন্য লৈ নগাঁও অভিমুখে আগুৱাই আহিল আৰু নগাঁৱৰ পৰা গৌৰীনাথ সিংহই তেওঁক বাট দেখুৱাই আনিলে। মণিপুৰী সৈন্য বাহিনীৰ শোচনীয় পৰাজয় ঘটিল আৰু বিস্তৰ হৰণ-ভগনৰ সম্মুখীন হৈ পিছ হুহঁকি আহিবলগীয়া হ'ল।
গৌৰীনাথ সিংহ গুৱাহাটীলৈ পলাই গ'ল। দৰঙী ৰজা কৃষ্ণনাৰায়ণে বিদ্রোহ ঘোষণা কৰিলে আৰু উত্তৰ কামৰূপৰ এক বিস্তৃত অঞ্চল অধিকাৰ কৰিলে।
“কেপ্টেইন ওৱেচৰ অসম অভিযান”
অসহায় হৈ গৌৰীনাথ সিংহই লর্ড কর্ণৱালিচক সামৰিক সাহায্য বিচাৰি আবেদন জনালে । আন ৰাজ্যৰ আভ্যন্তৰীণ বিষয়ত হস্তক্ষেপ নকৰিবলৈ ইংৰাজ চৰকাৰৰ স্পষ্ট নীতি থকা স্বত্ত্বেও লর্ড কর্ণবালিচে লেফটেনেন্ট ৰবাৰ্ট মেকপ্ৰগৰক বিচাৰক আৰু এনচাইন উড (Ensign Wood )ক তত্বাৱধায়ক স্বৰূপে লগত দি কেপ্টেইন ওৱেচৰ নেতৃত্বত ছটা কোম্পানীৰ চিপাহী অসমলৈ পঠিয়ালে। ডঃ জে.পি. ৱাডেককো সহকাৰী চার্জন হিচাপে লগত পঠিওৱা হৈছিল। কেপ্টেইন ওৱেচৰ মূল উদ্দেশ্য আহোমৰ ৰাজ্যৰ পৰা বংগৰ দস্যুদলক উৎখাত কৰা।
১৭৯২ খ্রীষ্টাব্দৰ ৮ নবেম্বৰ তাৰিখে কেপ্টেইন ওৱেচ আহি গোৱালপাৰাত উপস্থিত হ’ল। তাৰ পৰাই আহোম ৰাজ্যৰ আভ্যন্তৰীণ পৰিস্থিতিৰ বিষয়ে খা-খবৰ সংগ্ৰহ কৰিলে। দৰঙীয়া ৰজা বিষ্ণু নাৰায়ণে তাতে তেওঁক সাক্ষাৎ কৰি গৌৰীনাথ সিংহই পঠোৱা চিঠি এখন দিলে, য'ত গৌৰীনাথে নিজকে বব নোৱাৰা বোজাৰে ডুবিবলৈ ধৰা এখন জাহাজৰ সৈতে তুলনা কৰি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 64  </page_no>
<content>
৬৪
চাওলুংচ্যু-কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
পৰিস্থিতিৰ বুজ দিছিল।
কৃষ্ণনাৰায়ণে বংগদেশৰ পৰা অনা দস্যুবোৰক খেদি পঠিওৱাটোহে যদিও কেপ্টেইন ওৱেচৰ মূল লক্ষ্য আছিল, গুৱাহাটী পাই তেওঁ মোৱামৰীয়াৰ বিৰুদ্ধেহে যুঁজিবলগীয়া হ'ল। মোৱামৰীয়াৰ বিৰুদ্ধেও যুদ্ধত আহোম ৰজাক সহায় কৰিবলৈ কেপ্টেইনক অনুৰোধ জনোৱা হয়।
কেপ্টেইনে ব্ৰহ্মপুত্ৰ পাৰ হৈ উত্তৰ পাৰলৈ গ'ল আৰু কৃষ্ণনাৰায়ণক যুদ্ধত পৰাস্ত কৰিলে। তাৰ পিছত তেওঁ যোৰহাটলৈ অগ্ৰসৰ হৈ তাত মোৱামৰীয়াসকলক পৰাস্ত কৰিলে। ১৭৯৪ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ১৮ মার্চ তাৰিখে ইংৰাজ চিপাহীয়ে ৰংপুৰ আৰু গৌৰীনাথক উদ্ধাৰ কৰি মাৰ্চ মাহৰ ২১ তাৰিখে ৰংপুৰত উপস্থিত হ'ল। কেপ্টেইন ওৱেলচৰ অনুৰোধ মৰ্মে এপ্ৰিল মাহৰ শেষৰ ফালে কলিকতাৰ পৰা আৰু পাঁচটা কোম্পানী গুৱাহাটী আহি পায় কিন্তু বাৰিষা কালটো গুৱাহাটীতে শিবিৰ পাতি থাকিবলগীয়া হয়। মোৱামৰীয়াসকলে ৰংপুৰ আক্ৰমণ কৰিবলৈ কৰা শেষৰটো প্রচেষ্টা কেপ্টেইন ওৱেল্‌চে ব্যর্থ কৰি ১৭৯৪ খ্ৰীষ্টাব্দৰ ৩০ মে'ৰ দিনা ৰংপুৰ এৰে আৰু জুলাই মাহৰ ৩ তাৰিখে ইংৰাজৰ এলেকাত গৈ উপস্থিত হয়।
১৭৯৫ খ্রীষ্টাব্দত (১৭১৭ শক) গৌৰীনাথ সিংহ যোৰহাটত স্বর্গী হয়। তেওঁ “এজন নিশকতীয়া, দুর্বল, প্রশাসনীয় কাম-কাজৰ তত্বাৱধানত অসমৰ্থ, স্নান আৰু প্ৰাৰ্থনাতে সদাব্যস্ত সততে কানি সেৱনত আসক্ত হৈ থকা ব্যক্তি আছিল। আহোম ৰাজ্যৰ পতন দৰাচলতে গৌৰীনাথ সিংহৰ পৰাই আৰম্ভ হেছিল বুলিব পাৰি।”
কমলেশ্বৰ সিংহ ওৰফে চা-ক্লিংফা (১৭৯৫খ্রীষ্টাব্দ ১৮১০ খ্রীষ্টাব্দ)
গৌৰীনাথ সিংহৰ মৃত্যুৰ পিছত মন্ত্ৰীমণ্ডলীয়ে লেচাই নামৰূপীয়া ৰজাৰ পৰিনাতি কিনাৰামক ৰজা পাতে। ন- ৰজাই হিন্দুমতে কমলেশ্বৰ সিংহ আৰু আহোম মতে চ্যু-ক্লিন্-ফা নাম লয়। তেওঁ প্ৰশাসনীয় গাঁথনিত কেতবোৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 65  </page_no>
<content>
চাওলুংচ্যু-কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
পৰিৱৰ্তন সাধন কৰে। দুৰ্গেশ্বৰৰ পুতেক ৰুদ্ৰেশ্বৰক বৰপাত্ৰ গোহাঁই পদত, গংগাৰামক বৰগোহাঁই পদত আৰু গেছেলা ৰাজখোৱাক কলিয়াভেঁমোৰা নাম দি বৰফুকনৰ পদত নিযুক্তি দিয়া হয়। ৰজাৰ পিতাক কদম দীঘলাক চাৰিঙৰ ৰজা পতা হয়।
কমলেশ্বৰৰ অভিষেকৰ পিছত কামৰূপত এক উল্লেখযোগ্য গুৰুতৰ অভূত্থানৰ সূচনা হয়। হৰদত্ত আৰু বীৰদত্ত বুজৰবৰুৱাই কিছুসংখ্যক কছাৰী, পঞ্জাৱী আৰু হিন্দুস্থানী শৰণাৰ্থীক সংগঠিত কৰি নিজকে স্বয়ম্ভূ বুলি ঘোষণা কৰে। কলিয়াভোঁমোৰা বৰফুকনে উজনি অসমৰ পৰা কোনো ধৰণৰ সহায়সাৰথি লাভ কৰিবলৈ অসমৰ্থ হৈ হিন্দুস্থানী আৰু বেলতলা আৰু ডিমৰুৱা ৰজাৰ সংগৃহীত স্থানীয় সৈন্যৰ এটা বাহিনী গঠন কৰে। বাজু সিং আৰু আলো সিং জামাদৰক সেনাপতিৰ পদত নিযুক্তি দিয়া হয়। এই বাহিনীটোৱে বিদ্রোহীসকলক একাধিক খণ্ডযুদ্ধত পৰাস্ত কৰে, হৰদত্ত বীৰদত্তক বিচাৰি উলিয়াই হত্যা কৰা হয়।
কমলেশ্বৰৰ শাসন কালতে যুদ্ধৰ সময়ত গাঁৱৰ খেতিয়কক সংগ্রহ কৰি আনি সেনাস্বৰূপে ব্যৱহাৰ কৰা, পুৰণি ৰানীতি পৰিত্যাগ কৰি এটা স্থায়ী সৈন্য বাহিনী গঠন কৰা হয়।
ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰে মোৱামৰীয়া আৰু ডফলাৰ সম্মিলিত আক্রমণে ৰাজ্যৰ শান্তিভংগ কৰিছিল । বুঢ়াগোহাঁয়ে নবগঠিত স্থায়ী সৈন্য বাহিনীৰে বিদ্ৰোহীসকলক পৰাস্ত ধৰে। কিন্তু মোৱাৰীয়া আৰু ডফলাই ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰপাৰে বাছকাটাৰ ওচৰত পুনৰ বিদ্ৰোহ আৰম্ভ কৰে। জনৈক ফোপাই সেনাপতিয়ে বিদ্ৰোহী বাহিনীক সংগঠিত কৰিছিল। বুঢ়াগোহাঞে নিজেই সু-শৰীৰে এক শক্তিশালী অভিযান চলাই বিদ্রোহীসকলক সমূলি প্ৰতিহত কৰে আৰু ফোপাই সেনাপতিক হত্যা কৰে। ১৭৯৯ খ্ৰীষ্টাব্দত জনৈক ভাৰথি ৰজাৰ নেতৃত্বত বেংমৰাত পুনৰ মোৱামৰীয়াসকলে বিদ্রোহ ঘোষণা কৰে । পুনৰ বিদ্ৰোহ দমনৰ বাবে সেনা অভিযান চলোৱা হয় আৰু অধিকাংশ বিদ্রোহী নেতা নিহত হয়। এই ঘটনাৰ পিছতে আহোম প্রশাসনে মোৱামৰীয়া নেতা সর্বানন্দক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 66  </page_no>
<content>
চাওলুংচ্যু-কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
স্বীকৃতি দিবলৈ আৰু বেংমৰাত বসবাস কৰা মোৱামৰীয়াসকলৰ ওপৰত কঠোৰ নীতি উঠাই ল'বলৈ সিদ্ধান্ত গ্রহণ কৰে।
৬৬
পোন্ধৰ বছৰ শাসন কৰাৰ পিছত কমলেশ্বৰ সিংহও বসন্ত মহামাৰীত পৰি ১৮১০ চনত স্বৰ্গগামী হয়। তেওঁৰ পুত্ৰ সন্তান নথকাত তেওঁৰ ভাতৃ চন্দ্ৰকান্ত সিংহ চ্যু-দিন-ফা ৰজা হয়। ৰাজমন্ত্ৰী পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ অভিভাৱকৰ দৰে আছিল । ডাঙৰ হৈ ৰজাই বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াক অৱজ্ঞা কৰিবলৈ ধৰে । তেওঁৰ সত্ৰাম নামে এজন সংগী আছিল । ৰজাই তেওঁক সিংহাসনৰ কাষতে বহুৱাইছিল । ডা-ডাঙৰীয়াসকল এই কথাত বিতুষ্ট হৈছিল। তিনিওজনা ডাঙৰীয়াই বিশেষ মেল পাতি সত্ৰামৰ কু-কৰ্মৰ বিচাৰ কৰিলে আৰু তেওঁক নামৰূপলৈ নিৰ্বাসন দিলে । সত্ৰামে বুঢ়াগোহাঁইক মাৰিবলৈ কৰা প্ৰচেষ্টাত বদন বৰফুকনৰ হাত থকা বুলি বিশেষ মেলত ওলাল । বদন বৰফুকনৰ জীয়েক বুঢ়াগোহাঁইৰ বোৱাৰী আছিল। বৰফুকনক মেললৈ মাতি পঠোৱাত জীয়েক পিজৌ গাভৰুৱে বৰফুকনক জনায় । বৰফুকন কলিকতা পায়গৈ । পিছত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ ৰজা বদৌফায়া বদনৰ সম্পৰ্কীয় হোৱাত ব্ৰহ্মদেশত চাৰিমাহ থাকি ১৮১৬ চনৰ শেষৰফালে মুংয়াং, মান-মৌ আৰু মুংকঙৰ তিনিজন সেনাপতিৰ তলত মান ৰজাই আঠ হেজাৰ সেনা বদনৰ লগত পাঠায়ালে । উদ্দেশ্য পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ ধ্বংস । বদনে অসমত সোমাই শিলিখাগুৰিৰ পৰা স্বৰ্গদেউলৈ চিঠি প্ৰেৰণ কৰিলে । কিন্তু ৰজাৰ হাতত চিঠিখন নপৰিল । বুঢ়াগোহাঁয়ে ফালি পেলালে। বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াই মান সৈন্যক ভেটা দিবলৈ এদল সৈন্য পঠিয়ালে, কিন্তু পৰাজিত হ’ল। এই বার্তা পোৱাৰ পিচতে স্থিতপ্ৰজ্ঞ অসমৰ অভিভাৱক পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ মৃত্যু হয়। তেওঁৰ পুত্ৰ, ৰুচিনাথ বুঢ়াগোহাঁই হয় আৰু তেওঁ পঠিওৱা সৈন্যও পৰাস্ত হয়। ৰজা চন্দ্ৰকান্ত সিংহক গুৱাহাটীলৈ গৈ আশ্রয় ল’বলৈ কোৱাত ৰুচিনাথৰ কথা নেমানিলে । ৰুচিনাথ পৰিয়ালসহ গুৱাহাটীলৈ ৰাজধানী যোৰহাট এৰি গ'ল । মানেই সর্বেসর্বা হ'ল । বদনে চন্দ্ৰকান্তক সিংহাসনচ্যুত নকৰি প্ৰধানমন্ত্ৰী হৈ চলালে । পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ সংগীসকলক প্রাণদণ্ড দিলে । ১৮১৭ চনৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 67  </page_no>
<content>
চাওলুং চ্যু-কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
এপ্রিল মাহত মান সৈন্যক সোণ-ৰূপ, বয়-বস্তু, ভাৰ-ভেটি দি বিদায় দিলে আৰু তুংখুঙীয়া ফৈদৰ বগা কোঁৱৰৰ জীয়েক হেমো বা ভামো আইদেউক ব্ৰহ্মদেশৰ ৰজালৈ বিয়া দি বদনৰ প্ৰতি সৰ্বসাধাৰণ মানুহৰ বিশেষকৈ মান সৈন্যক আনি দেশবাসীক অত্যাচাৰ কৰাত ঘৃণা উপজিল আৰু ৰূপসিং চুবেদাৰ নামৰ এজন বঙাল চিপাহীৰ দ্বাৰা তেওঁক হত্যা কৰোৱালে ।
বদনৰ মৃত্যুত ৰুচিনাথে ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ আজু-নাতি ব্রজনাথ সিংহক ৰজা পাতিবলৈ বংগদেশৰ পৰা মতাই আনিলে। ১৮১৮ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত ৰুচিনাথ বুঢ়াগোহাঁয়ে যোৰহাট অধিকাৰ কৰি ব্ৰজনাথক সিংহাসনত বহুৱালে। মোহৰো মৰালে । কিন্তু তেওঁক আগতে অংগক্ষত কৰা আছিল । গতিকে এমাহৰ পিচত তেওঁৰ দহ বছৰীয়া পুতেক পুৰন্দৰ সিংহক ৰজা পাতে। চন্দ্রকান্ত সিংহক অংগক্ষত কৰাত তেওঁ মর্মান্তিক অপমান পাই গোপনে মান ৰজালৈ মানুহ পঠিয়াই সকলো জনালে । মানজাই এইবাৰ প্ৰতিশোধৰ ভাৱেৰে আলং মিঙ্গিক সেনাপতি পাতি ত্রিশ হাজাৰ সৈন্য দি অসমৰ বিৰুদ্ধে পঠিয়ালে। ১৮১৯ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত মান আহি দ্বিতীয়বাৰ অসম সোমাল । ৰুচিনাথে বাধা দিও একো কৰিব নোৱাৰিলে । ৰুচিনাথ পুৰন্দৰ সিংহৰ সৈতে গুৱাহাটীলৈ পলাল । মানে যোৰহাট অধিকাৰ কৰি চন্দ্ৰকান্তক ৰাজপাটত বহুৱালে । নামত ৰজা চন্দ্ৰকান্ত সিংহ, সকলো ৰাজ কাৰ্য মানেই চলালে ।
পুৰন্দৰ সিংহ গুৱাহাটীলৈ গৈ মান খেদিবলৈ সৈন্য গোটালে । এদল সৈন্য পঠিয়ালে যদিও মানৰ হাতত পৰাস্ত হয়। তেতিয়া তেওঁ কোম্পানীৰ ৰাজ্য ৰংপুৰৰ শিলমাৰীলৈ গৈ মান খেদিবলৈ সহায় বিচাৰিলে কিন্তু কোম্পানীয়ে নিদিলে । মানে গুৱাহাটী অধিকাৰ কৰিলে। ৰুচিনাথ বুঢ়াগোহাঁই গুৱাহাটীৰ পৰা পলাই কোম্পানীৰ এলেকাত সোমাই মান খেদিবলৈ সৈন্য গোটোৱাত লাগিল । মানক ব্যতিব্যস্ত কৰিবলৈ ধৰিলে । মান সেনাপতি আৰু তেওঁলোকে পতা ৰজা চন্দ্ৰকান্তই কোম্পানীৰ ৰাজ্যত থকা অসম ৰাজ্যৰ মানুহবোৰ উলিয়াই দিবলৈ আৰু পুৰন্দৰ সিংহকো কোম্পানীৰ এলেকাৰ পৰা খেদি পঠিয়াবলৈ কোম্পানীক আপত্তি দিলে। কিন্তু কোম্পানীয়ে একো নকৰিলে । পুৰন্দৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 68  </page_no>
<content>
চাওলুং চা-কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
সিংহই একো কৰিব নোৱাৰিব বুলি জানি মান সেনাপতিয়ে বেছিভাগ সৈন্য বাহিনী লৈ ঘূৰি গ'ল ।
৬৮
মানৰ দ্বিতীয় আক্ৰমণত অসমবাসী জুৰুলা হ’ল । তেওঁলোকৰ অত্যাচাৰৰ সীমা নাছিল। মানৰ প্ৰত্যাৱৰ্তনৰ পিচত চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ কিছু জ্ঞান আহিল আৰু মান আহিব নোৱাৰা কৰি গড় আৰু দূৰ্গ নিৰ্মাণ কৰালে ।
ইফালে অসমৰ ঐশ্বৰ্য্য-বিভূতিৰ কথা শুনি মান ৰজা বদৌফায়াই অসম দেশ নিজৰ কৰি ল'বলৈ মনস্থ কৰিলে । মিঙ্গিমাহা তিলোৱা বজুক সেনাপতি পাতি এদল সৈন্য প্ৰেৰণ কৰিলে।
চন্দ্ৰকান্ত সিংহই যোৰহাট ৰাজমন্ত্ৰী কলিবৰ গোহাঁইৰ হাতত দি গুৱাহাটীলৈ গুচি গ'ল। মিঙ্গিমাহা তিলোৱা আহি যোৰহাট সোমাল । কলিবৰ হাৰিল আৰু বন্দী হ’ল। মানৰ সেনাপতিয়ে চন্দ্ৰকান্তক ৰজা হ’বলৈ মাতিলে, কিন্তু চন্দ্ৰকান্ত সিংহ স্বৰ্গদেউ নহাত বগাকোঁৱৰৰ পুতেক যোগেশ্বৰ সিংহক ১৮২১ চনত আঘোণ মাহৰ ১২ তাৰিখে আহোমৰ ৰজা পাতিলে। তেওঁ ব্ৰহ্মদেশৰ ৰাণী হেমো আইদেউৰ ককায়েক আছিল।
চন্দ্ৰকান্ত সিংহ গুৱাহাটী এৰি কোম্পানীৰ ৰাজ্য বংগদেশ সোমাল। মানে গুৱাহাটী অধিকাৰ কৰিলে। মানে চৌদিশে লুটপাত, অত্যাচাৰ কৰি অসম জুৰুলা কৰিলে। পিচত ম'হগড়ৰ যুদ্ধত চন্দ্ৰকান্ত সিংহ পৰাভ হ’ল। শেষত মান কোম্পানীৰ ৰাজ্য গোৱালপাৰাত সোমাই দুই এখন গাঁও লুটপাত কৰাত কোম্পানীৰ সৈন্য গুৱাহাটী পর্যন্ত পালে। মান সেনাপতিয়ে ৰজা পতা হ'ব বুলি চন্দ্ৰকান্ত সিংহক মাতি বন্দী কৰে। পিচত মিঙ্গিমাহা বন্দুলাই ব্ৰহ্মদেশলৈ ওভতে।
১৮২৪ চনৰ ১৭ জানুৱাৰী দিনা কোনো যুদ্ধ ঘোষণা নকৰাকৈ বিক্রমপুৰত মানক আক্রমণ কৰে। পিচত ৫ মার্চত ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানিয়ে ব্ৰহ্মদেশৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা কৰিলে। গুৱাহাটী অধিকাৰ কৰিবলৈ মন কৰি মান সৈন্যবোৰ কলীয়াবৰত গোট খালে। তাৰ পৰা ৰহা পালেগৈ। অসমৰ ডাঙৰীয়াসকল আহি গুৱাহাটীত গোট খালেহি। কোম্পানীয়ে সকলোকে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 69  </page_no>
<content>
চাওলুং চ্যু-কা-ফা, তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰীসকলৰ ইতিহাস...
নিশ্চিত কৰি মানৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ কৰি অসমীয়া প্ৰজাক ৰক্ষা কৰিবলৈহে আহিছে বুলি জনায়। ১৮২৪ চনৰ অক্টোবৰ মাহত খৰালি অহাৰ লগে লগে কোম্পানীয়ে অসমৰ মাটিত অবৈধ অভিযান আৰম্ভ কৰিলে। শেষত মানৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ কৰি মানক হৰুওৱাত মানৰ শান্তি প্রস্তাৱ কোম্পানীয়ে গ্রহণ কৰিলে। ২ ফেব্ৰুৱাৰীত মানে আত্ম-সমৰ্পণ কৰিলে।
গৱৰ্ণৰ জেনেলে লর্ড আম্‌হাষ্টে ১৮২৪ চনত বৰ্মাৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা কৰি, অসমেদি মান খেদি অহাৰ উপৰিও, সাগৰেদিও কোম্পানীৰ সৈন্য পঠিয়াই মানদেশ আক্রমণ কৰিছিল। ব্ৰহ্মদেশ হাৰি সন্ধিৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ালে। কোম্পানী মাস্তি হ’ল আৰু ১৮২৬ চনৰ ২৪ ফেব্ৰুৱাৰীত ইয়াণ্ডাবু সন্ধি সাক্ষৰিত হ'ল। যোগেশ্বৰ সিংহ ১৮২৬ চনৰ কাতি মাহত যোগীঘোপাত ঢুকাল। চন্দ্রকান্ত সিংহ গুৱাহাটীতে থাকিল।
এই চুক্তিমতে পুৰন্দৰ সিংহই বছৰি পঞ্চাশ হাজাৰ টকা কৰ দিবলৈ মাপ্তি হয়। চুক্তি অনুযায়ী পুৰন্দৰ সিংহ নামতহে ৰজা হ'ল। তদুপৰি মটক আৰু শদিয়া অঞ্চল এই চুক্তিৰ পৰা বাদ পৰিছিল।
২৫ বছৰীয়া ডেকা পুৰন্দৰ সিংহই মন্ত্ৰী আৰু বিষয়াবৰ্গ নিয়োগ কৰি ল'লে। কিন্তু মন্ত্রীসভা অক্ষম আৰু অসমর্থ আছিল। মণিৰাম দত্ত পুৰন্দৰ সিংহৰ চিৰন্তাদাৰ আৰু বৰভঁৰালী আছিল। হৰকান্ত সদৰ আমীনৰ বুৰঞ্জীত এনেদৰে লিখিছে : ‘পূর্বে ৫০,০০০/- টকাত লালবন্দী পোৱাতো এই মণিৰাম কালেক্টৰী চিৰন্তাদৰ ও কাশীনাথ তামুলী ফুকন ও লঠৌ ফৌজদাৰী চিৰক্তদাৰ থাকোতে ৰজাৰ বদনাম হৈ লালবন্দী গুচিল।”
১৮৩৮ চনৰ মাজভাগত পুৰন্দৰ সিংহৰ ৰাজ্যৰ ভিতৰুৱা কথা জানিবলৈ অহা কেপ্তেইন জেন্‌কিলে পুৰস্পৰ সিংহৰ বিৰুদ্ধে দীঘলীয়া প্রতিবেদন দিলে। ১৮৩৮ চনৰ ১৬ ছেপ্তেম্বৰ তাৰিখে পুৰন্দৰ সিংহৰ পৰা উজনি অসম ৰাজ্যখণ্ড কাঢ়ি ল'লে। এনেদৰে স্বৰ্গদেউ চ্যু-কা-ফাই প্রতিষ্ঠা কৰা আহোম ৰাজ্যৰ ৰবি ডুবিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 70  </page_no>
<content>
চতুর্থ অধ্যায় হিন্দু ধৰ্ম প্ৰচাৰ
শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ প্ৰচাৰিত বৈষ্ণৱ ধৰ্মই আহোম ৰজা আৰু বিষয়াসকলক প্রভাৱান্বিত কৰিছিল। তেওঁ কেৱল ধৰ্ম প্ৰচাৰকেই নহয়, সাহিত্যিক, সমাজ সংস্কাৰক, সংগীতৰ নতুন ধাৰা প্ৰৱৰ্তন কৰোতা, চিহ্ননাট্য আৰু ভাওনা, গায়ন বায়ন আদি প্রবর্তন কৰোতা এক সুৰীয়া ধৰ্মৰ প্ৰচাৰক আছিল আৰু অসমীয়া সাধাৰণ শ্ৰেণীৰ লোকে তেৰাৰ প্ৰচাৰিত মহাপুৰুষীয়া ধৰ্ম অতি আপোন কৰি আঁকোৱালী লৈছিল। গতিকে তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত এই মহাপুৰুষীয়া ধৰ্ম আহোম ৰাজ্যত অতি জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছিল আৰু অসমত এই মহাপুৰুষীয়া ধৰ্ম প্ৰধানকৈ চাৰিটা ভাগত বিভক্ত হৈছিল। ব্ৰহ্ম সংহতি হ’ল দামোদৰদেৱৰ দ্বাৰা প্ৰচলিত সংহতি, শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ নাতিয়েকে প্রচলিত কৰা সংহতি হ’ল পুৰুষ সংহতি, শ্রীশ্রীমাধৱদেৱৰ মত হ’ল নিকা সংহতি আৰু শ্ৰীশ্ৰীমাধৱদেৱৰ শিষ্য ভৱানীপুৰীয়া গোপালদেৱ আৰু তেৰাৰ শিষ্য শ্ৰীশ্ৰীঅনিৰুদ্ধদেৱ আদিয়ে প্রচলন কৰা সংহতি হ’ল কাল সংহতি। তদুপৰি শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ ভাগৱতী বাপু হৰিদেৱে মানেৰিত সত্ৰ পাতি যি পন্থা অৱলম্বন কৰে সেইয়াই হ’ল হৰিদেৱ পন্থা। তদুপৰি ৰাতি সেৱা (বা ৰাতি খোৱা) পন্থাৰ প্ৰৱৰ্তন আছিল গোপাল আতাৰ অন্যতম শিষ্য বৰ যদুমণিৰ শিষ্য ৰমাই বা ৰামদেৱ। তেখেত হ’ল চলিহা বাৰেঘৰ সত্ৰৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সৰু কৃষ্ণদেৱৰ নাতি। ৰামদেৱৰ লগতে সুনন্দদেৱে ৰচনা কৰা গীতসমূহ ৰাতিসেৱা পন্থাৰ ভকতসকলে সেৱা অনুষ্ঠানত পৰিৱেশন কৰে। বিশেষকৈ চেঁচা, বাঘেৰ, বুদবৰী, কাটনীপাৰ, কৰ্দৈগুৰীয়া সত্ৰৰ শিষ্যসকলে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 71  </page_no>
<content>
হিন্দু ধৰ্ম প্ৰচাৰ
ৰাতিসেৱা অনুষ্ঠান কৰে। আহোম স্বৰ্গদেউসকলে এই বৈষ্ণৱ সত্ৰ আৰু সত্ৰাধিকাৰসকলক স্থাপিত-সঞ্চিত কৰিছিল আৰু প্ৰত্যেক সত্ৰতে নিষ্কৰ মাটিবৃত্তি তামৰ ফলিত লিখি দান কৰিছিল। সত্ৰাধিকাৰ আৰু তেওঁলোকৰ ভকতসকলে স্বৰ্গদেৱক খাটি দিব বা খাজনা দিব নালাগিছিল আৰু যুদ্ধলৈও যাব নালাগিছিল। মুঠতে ৰজা আৰু দেশৰ প্ৰতি বাধ্যতামূলক শ্ৰমদান আৰু যুদ্ধত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ বাধ্যবাধকতাৰ পৰা তেওঁলোক মুক্ত আছিল। আহোম ৰাজত্ব কালত ষোল্ল শতিকাৰ শেষভাগত বংশীগোপালদেৱে আহি বাৰভূঞাৰ পৃষ্ঠপোষকতাত বর্তমান শোণিতপুৰ জিলাৰ কলাবাৰীত সত্ৰ স্থাপন কৰে। তদুপৰি ভাণ্ডাৰী গোহাঁই আৰু সুন্দৰ গোহাঁয়ে খোৰা ৰজাৰ দিনত তেওঁক ডেবেৰাপাৰাত সত্ৰ পাতি দিছিল। দামোদৰদেৱ পন্থী ব্ৰাহ্মণ বংশীগোপালদেৱে উজনি অসমত বৈষ্ণৱ ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰে আৰু দুই চাৰ্জিন আহোম বিষয়া শিষ্য হয়। স্বৰ্গদেউ প্রতাপ সিংহৰ দিনত লাঙি পানীসিয়াক সৌৰানিত আৰু কুমৰ গোহাঁয়ে মহুৰাত তেওঁৰ সত্ৰ পাতি দিয়ে। শেষত কুৰুৱাবাহীত সত্ৰ পাতে। উজনি অসমৰ সত্ৰসমূহৰ ভিতৰত কুৰুৱাবাহীয়েই প্রথম সত্র।
শ্রীশ্রীঅনিৰুদ্ধদেৱে কাল-সংহতিৰ মায়ামৰা বৈষ্ণৱ ধৰ্ম প্ৰৱৰ্তন কৰে। এই সত্ৰৰ সেৱকসকলৰ গুৰু পৰকাস্থা আৰু গুৰুক ভগৱান বুলি ভবা পৰম্পৰা আছে। এই মায়ামৰা সত্ৰৰ সেৱকসকলে বিশেষকৈ নতুনকৈ শৰণ লোৱা মৰাণসকলে ‘মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহৰ সূত্ৰপাত কৰে আৰু আহোম ৰাজসিংহাসন কঁপাই তোলে।
৭১
ভবানীপুৰীয়া আতা গোপালদেৱৰ বাৰ্জন শিষ্যৰ এজন হেঙুলীয়া যদুমণিদেৱ স্বৰ্গদেউ খোৰা ৰজাৰ দিনতে বাঁহবাৰীত সত্ৰ পাতে। শ্ৰীশ্ৰীঅনিৰুদ্ধদেৱৰ ককায়েক ডবানকা বা মোহনমুৰাৰীয়ে খোৰা ৰজাৰ দিনতে বেঙেনাআটি পাতে আৰু স্বৰ্গদেউসকলে ২৫০০ একৰ লাখোজ মাটি দান কৰিছিল।
বংশীগোপালদেৱৰ লগতে নৱদ্বীপৰ পৰা যদুমণিদের আহিছিল আৰু তেওঁ বংশীগোপালৰ শিষ্য আছিল। স্বৰ্গদেৱে তেওঁক খিলামৰাত (লক্ষীমপুৰত)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 72  </page_no>
<content>
হিন্দু ধৰ্ম প্ৰচাৰ
স্থাপন কৰে। তেওঁৰ পুত্ৰসকলে ঘামৰা, বৰমাহাৰা আধাৰ আৰু পতিয়তি সত্ৰ স্থাপন কৰে।
শ্রীশ্রীমাধৱদেৱে বদলা আতাক আহোম ৰাজ্যৰ কমলাবাৰীত সত্ৰাধিকাৰ পাতে। খোৰা ৰজাৰ দিনত এই সত্র স্থাপিত হয়। স্বৰ্গদেউসকলে ৫৯০০ একৰ লাখোজ মাটি এই সত্ৰক দিয়ে।
স্বৰ্গদেউ খোৰা ৰজাই প্রথমে দুর্গোৎসৱ পাতে। বৈষ্ণৱ গুৰুসকলক ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰিবলৈও সুবিধা দিয়ে। ভাগৱতী ধৰ্ম স্বৰ্গদেৱে গ্ৰহণ কৰা নাছিল। স্বৰ্গদেউ প্রতাপসিংহই হিন্দুধৰ্মৰ কাৰণে প্ৰথমে মাটি দান কৰে। এই স্বৰ্গদেৱে আনকি মাতৃশ্রাদ্ধও হিন্দুমতে বামুণীয়া প্ৰথাৰে কৰে।
চুৰামফা (ভগাজা)ৰ দিনত মায়ামৰা সত্ৰাধিকাৰ নিত্যানন্দদেৱক মৃত্যুদণ্ড দিয়ে। স্বৰ্গদেউ জয়ধ্বজ সিংহই ৰাজমাওৰ পৰামৰ্শ মতে মায়ামৰা সত্ৰাধিকাৰ জয়ৰামদেৱৰ ওচৰত শৰণ ল’বলৈ বিচৰাত সত্ৰাধিকাৰ অমাস্তি হোৱাত প্রথমে কিছুমান ভকতক বন্দী কৰে। কিন্তু কুৰুৱাবাহী সত্ৰৰ সত্ৰাধিকাৰৰ ওচৰত শৰণ ল’বলৈ পৰামৰ্শ দিয়াত কুৰুৱাবাহী সত্ৰাধিকাৰে ভয় কৰি ভাগৱতীবাপু নিৰঞ্জন পাঠকক পঠিয়াই দিয়ে। স্বৰ্গদেৱে শৰণ লৈ সত্ৰ পাতি সত্ৰৰ নাম আউনী-আটি সত্ৰ পাতি দিয়ে। ২১,০০০ একৰ লাখেৰাজ আৰু ৬০০ একৰ নিষ্পিখোজ মাটি স্বৰ্গদেউসকলে এই সত্ৰত দান কৰে।
৭২
জয়ধ্বজ সিংহই বনমালীদেৱক জখলাবন্ধাত স্থাপন কৰি বৰসেনাপতিৰ হতুৱাই সত্ৰ পাতি দিয়ে। ৰংশীগোপালদেৱৰ খুড়াক জয়হৰিদেৱক ছোৱাতলগড়ৰ মূৰত গড়পুৰ সত্ৰ পাতি দিয়ে। জয়ধ্বজ সিংহই দামোদৰ পন্থাৰ আউনী আটি, দক্ষিণপাট আৰু গড়মূৰ পাতি দিয়ে।
স্বৰ্গদেউ চক্ৰধ্বজ সিংহই দক্ষিণপাট সত্ৰত পুখুৰী খন্দাই, ঘৰ-দুৱাৰ ভালকৈ কৰাই বৈকুণ্ঠপুৰ নাম দিয়ে। কলাবাৰীত অচ্যুতপুৰ নামে সত্ৰাধিকাৰে স্বৰ্গদেউৰ সহায়ত স্থাপন কৰি অচ্যুতানন্দ ৰায় মূৰ্তি প্ৰতিষ্ঠা কৰে।
স্বৰ্গদেউ চ্যুন্যতফাই শংকৰদেৱৰ বংশধৰ চক্রপাণিক মাতি আনি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 73  </page_no>
<content>
হিন্দু ধৰ্ম প্ৰচাৰ
চামগুৰিত মাটি-বৃত্তি দি শৰণ লয়। তিনিজনা গোহাঞি আদি কৰি সমস্তকে বৈৰাগীত শৰণ লোৱালে।
স্বৰ্গদেউ চ্যুজিনফাই লক্ষ্মীনাৰায়ণ শালগ্রাম, গীতা, ভাগৱত, তামতুলসীৰ আগত সকলোকে শৰণ দিয়ালে যাতে স্বৰ্গদেউৰ বিৰুদ্ধাচৰণ কৰিব নোৱাৰে। বুঢ়াগোহাঁয়ে স্বৰ্গদেৱৰ কথাত অসন্তোষ পাই বিদ্ৰোহ কৰিলে।
বন্দৰ বৰফুকন দক্ষিণপটীয়া অধিকাৰৰ শিষ্য আছিল আৰু ল'ৰা ৰজাও তেওঁৰ শিষ্য আছিল। স্বৰ্গদেউ গদাধৰ সিংহই বহুতো মহন্তক নামৰূপলৈ নির্বাসন দিছিল আৰু কিছুমানক মাৰিছিল। তেওঁ উমানন্দ দৌল, বিশ্বনাথ দৌল, ভোগদৈ দৌল, গোটা দৌল, চণ্ডী আৰু সূৰ্য-মাধৱ দৌল নির্মাণ কৰাইছিল। আউনীআটি, বেঙেনাআটি, কাটনীপাৰৰ সত্ৰাধিকাৰ আনি ৰহদৈ পুখুৰী উৎসৰ্গা কৰায়।
ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেউ মহাদেৱৰ পৰম ভক্ত আছিল আৰু অসমীয়াত শিৱপুৰাণ ৰচনা কৰিছিল। আউনীআটীয়া গোসাঁইক বিশেষভাৱে সম্মান কৰিছিল। কোনো বুৰঞ্জীত শৰণ লৈছিল বুলি উল্লেখ আছে। তেওঁৰ দিনতে কৃষ্ণৰাম ভট্টাচাৰ্য ন্যায়বাগীশক নদীয়া জিলাৰ মালিপোটৰ পৰা মাতি আনিছিল কিন্তু গুৰু হিচাপে শৰণ লোৱা নাছিল। তেওঁৰ পুত্ৰ স্বৰ্গদেউ শিৱসিংহইছে তেওঁৰ ওচৰত শাক্তমতে দীক্ষা লৈছিল আৰু অসমৰ ব্ৰাহ্মণসকলক তেওঁৰ ওচৰত শাক্ত মতে দীক্ষা দিয়াইছিল।
90
-
ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেউৰ দিনত শাক্ত সত্ৰ তিনিখন প্রতিষ্ঠিত হয়— পর্বতীরা, মুকলিমূৰীয়া আৰু পছমৰীয়া বা ন গোসাঁইৰ। শিৱসিংহৰ পত্নী বৰ ৰজা ফুলেশ্বৰীৰ দিনত আহোমৰ পূৰ্বৰ নিয়ম গুচাই মৰাক পোৰালে। শুষ সত্ৰাধিকাৰসকলক আনি আউনীআটি, গড়মূৰ্ত সেৱা কৰাই শ্ৰীমূৰ্তি ভাগবত, শালগ্রাম, দেউৰী, ভাগৱতী দি পূজা-সেৱা কৰিব দিলে।
শিৱসিংহৰ দিনতে হিন্দুধর্ম প্রধান ধর্ম হ'ল। আগৰ ধৰ্ম-বিশ্বাস আৰু ৰীতি-নীতি মতে চলি থকা আহোমসকলক পৃথক আৰু নীচ বুলি গণ্য কৰা হ’ল। দেওধাই, বাইলুং, মহনসকলে পার্যমানে ইয়াৰ বিপক্ষে যুঁজিছিল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 74  </page_no>
<content>
হিন্দু ধৰ্ম প্ৰচাৰ
আৰু কিছুদিনৰ বাবে চোমদেউ পূজা আদি দুই-চাৰি উৎসৱ মানি চলাত কৃতকার্য হৈছিল। আহোমে হিন্দু গোসাঁই গুৰু হিচাপে ল'ব ধৰিলে আৰু অবাধে মদ-মাংস খোৱা ৰীতি পৰিত্যাগ কৰে। এই পৰিৱৰ্তন ধ্বংসমূলক হ'ল আৰু আহোমে অলপীয়া শক্তিযুক্ত খাদ্য খাই দেহৰো অৱনতি ক্ৰমান্বয়ে ঘটালে।
98
স্বৰ্গদেৱে অশ্বক্লান্ত আৰু দীঘ্ৰেশ্বৰীত দৌল আৰু ৰুদ্ৰপদ, বুঢ়ামাধৱ, পূৰ্বশংকৰ আৰু উমা দৌল কৰায়। ফুলেশ্বৰীয়ে গৌৰীসাগৰ দৌল, দ্বিতীয়া বৰকুঁৱৰী দ্রৌপদীয়ে শিৱসাগৰ দৌল আৰু পুখুৰী আৰু তৃতীয় বৰকুঁৱৰী সৰ্বেশ্বৰী দেৱীয়ে কেৰি ৰাজমাও দৌল নিৰ্মাণ কৰোৱায়। চিনাতলি বাহৰত স্বৰ্গদেৱে দ্রৌপদীৰ মৃত্যুৰ পিচত দৌল কৰায়। ফুলেশ্বৰীৰ ভায়েক হৰিনাথ কালুগঞা বৰপাত্ৰগোহাঁয়ে কালুগাঁৱত দৌল আৰু পুখুৰী খন্দোৱায়। শিৱসিংহ স্বৰ্গদেউৱে সুন্দৰীদিয়া সত্ৰ, গণককুচি, নসত্ৰ, পাটবাউসী আদি প্রত্যেক সত্ৰতে মাটি দান কৰিছিল।
স্বৰ্গদেউ প্রমত্তসিংহ পৰ্বতীয়া গোসাঁইৰ শিষ্য আছিল। স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহ ন গোসাঁইৰ শিষ্য। ভায়েক স্বৰ্গদেউ লক্ষীসিংহ ৰমানন্দ আচার্য পহুমৰীয়া গোসাঁইৰ শাক্ত শিষ্য। তেওঁৰ দিনত পৰ্বতীয়া গোসাঁই, ন-গোসাঁই আৰু মুকলিমুৰীয়া গোসাঁই নামে তিনিঘৰ শাক্ত গোসাঁই আছিল।
লক্ষীসিংহই বিদ্ৰোহৰ পিচত পুনৰ ৰজা হৈ ভট্টাচার্য ব্রাহ্মণ গোসাঁইক জয়সাগৰত স্থাপন কৰে আৰু তেওঁক ধৰ্মগুৰু পাতে। দেৱৰগাঁৱত নদৌল আৰু পুখুৰী, গুৱাহাটীৰ তামৰ ঘৰ, ৰংপুৰ নগৰত দৌল আৰু পুখুৰী, অশ্বক্ৰান্তত জনার্দন দৌল আৰু কামৰূপৰ বজালীত পৰিৰ্হৰেশ্বৰ মন্দিৰ কৰোৱায় আৰু ৰুদ্ৰেশ্বৰ দেৱালয়ত ৰুদ্ৰসাগৰ পুখুৰী খন্দোৱায়। পৰ্বতীয়া কুঁৱৰীয়ে ভটিয়াপাৰাত দৌল সজায় আৰু পুখুৰী খন্দোৱায়। চাৰিং ৰজাই ৰুদ্ৰসাগৰৰ কাষত এটি পুখুৰী খন্দোৱায়। ১৭০০ শকত বিশ্বনাথত ১৭০০ শকত মাটি দান কৰে।
তেওঁৰ পিচত পুতেক গৌৰীনাথ সিংহই স্বৰ্গীৰ্জাৰ মৃত শ দিখৌ কাষৰ হাতীখোক বৰঘাটত ধৰি দি এঙেৰাখাটত ছাইখিনি মৈদাম দিয়ে। হিন্দুমতে শ্রাদ্ধ কৰা হয়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 75  </page_no>
<content>
হিন্দু ধৰ্ম প্ৰচাৰ
স্বৰ্গদেৱে ৰমানন্দ আচাৰ্য ন-গোসাঁইৰ মাজুপুতেক গংগাধৰৰ শিষ্যত্ব ১৭৮০ খৃঃত গ্ৰহণ কৰে। শাক্ত হ'লেও অন্য ধর্ম সম্প্রদায়ক সমান ব্যৱহাৰ কৰিছিল। দক্ষিণপাট সত্ৰ, পহুমৰীয়া গোসাঁইৰ ঘৰ আৰু নৰোৱা সত্ৰলৈ স্বৰ্গদেউ গৈছিল। তদুপৰি তেওঁ মায়ামৰীয়াৰ সত্ৰবিলাক স্থাপন কৰিছিল। স্বৰ্গদেৱে নামতিত জয়াদুৰ্গা আৰু হৰিহৰৰ মন্দিৰ এটা, তামৰ ঘৰ, এখন সোণৰ মূৰ্তি আৰু বিহালীত শিৱমন্দিৰ কৰোৱায়।
গৌৰীনাথ সিংহৰ পিচত কমলেশ্বৰ সিংহ (ছ) ক্লিংফা বা চ্যু হেংফা) ৰজা হয়। স্বৰ্গী ৰজাৰ মাছখোৱা হাটক ধৰি দিয়ে আৰু অস্থি, ছাই আনি চৰাইদেউত মৈদাম দিয়ে। হিন্দু মতে শ্রাদ্ধ কৰে। তেওঁ বৰ্জনা পছমৰীয়া গোসাঁই (ন-গোসাঁই) গংগাবল্লভৰ শিষ্য হয়। কামাখ্যাত তামৰ ঘৰ, গুৱাহাটীত ছত্ৰাকাৰ দেৱালয় আৰু বিশ্বনাথত কমলেশ্বৰ দেৱালয় নিৰ্মাণ কৰে।
98
কমলেশ্বৰ সিংহৰ পিচত ভায়েক স্বৰ্গদেউ চন্দ্রকান্ত সিংহ (চ্যুদেন ফা) ৰজা হয় তেওঁৰ ৰমাবল্লভ বহুমূৰীয়া বৰ্জনা গোসাঁইৰ শিষ্য হয়। স্বৰ্গদেৱে বিশ্বনাথ দেৱালয়ৰ বাবে মাটি দান কৰে। ৰাজমাও দেউতাই যোৰহাটত পুখুৰী খন্দোৱাই বিষ্ণুসাগৰ নাম দিয়ে। মহামতি পূর্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়াই যোৰহাটৰ হাতীগড়ত পুখুৰী খদ্দোৱাই তাৰ পাৰত শিৱদৌল নিৰ্মাণ কৰায়। বৰএলেঙি সত্ৰ স্থাপন কৰি তেওঁ শিষ্য হয়।
এনেদৰে আহোম স্বৰ্গদেউ আৰু মন্ত্ৰীসকলে বিভিন্ন গোসাঁইৰ শৰণ লৈছিল আৰু হিন্দু ধৰ্মক আদৰিছিল। ফলত আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণীৰ প্ৰভাৱ ক্রমান্বয়ে কমি আহিছিল। আনকি ৰাজ-অভিষেকৰ সময়তো ব্রাহ্মণসকলক পৃষ্ঠপোষকতা কৰিছিল যদিও ই প্ৰকৃততে এক তাই আহোম অনুষ্ঠানহে আৰু কেৱল দেওধাই, মহন আৰু বাইলুঙৰহে নিজস্ব পৰম্পৰাগত পূজা-বিধিৰ পৰম্পৰা!
</content>

</page>

<page>
<page_no> 76  </page_no>
<content>
91
হিন্দু ধৰ্ম প্ৰচাৰ
অন্য জাতিৰ আহোমত অন্তর্ভূক্তি
আহোমৰ বুৰঞ্জীত লিখা আছে, “মু-নান তুন্-ফান মান ফুখাও চাম বে মটক” অর্থাৎ, সেই সময়ত ফুখাওসকলক মটক বোলা হৈছিল। পিচত তেওঁলোকক ফুখাও-আন-খাও বোলা হৈছিল। ফুখাও তাই জাতি (বগা তাই)।
প্রথমতে ছ্যুকাফাই ফুখাও-আন-খাও বা মটকৰ ৰজা বদৌচা আৰু বৰাহীৰ থাকুমথা (থামিথুমা) ৰ দুগৰাকীকৈ কন্যা বিবাহ কৰে। মটকৰ বহুসংখ্যককে বশ কৰি খৰিভাৰী বা বাৰীচোৱা কৰি আহোম কৰে। আদিতে একে তাইগোষ্ঠীৰ লোক হোৱাৰ কাৰণে ছ্যুকাফাই মটক পালেই লগত লৈছিল। তেনেদৰে বৰাহীক কাঠকটীয়া আৰু চাংমাই, ৰান্ধনী চাংমাই, জৰাধৰা, বেজা, কুকুৰাচোৱা, ভঁৰালী আদি কৰি আহোমত অন্তর্ভূক্ত কৰে। স্বৰ্গদেৱে চুতীয়া ৰাজ্য ধ্বংস কৰি তাৰ পৰা এজন মানুহক আনি চুমচিৰি কৰে। অন্য মত মতে তেওঁ দেওধাই বংশৰ লোক আছিল আৰু চুতীয়া ৰাজ্য চাবলৈ আগতীয়াকৈ গৈ তাত এবছৰ আছিল। গতিকে এজন আহোমকহে চুমচিৰি কৰি চোমদেৱৰ ৰখীয়া পাতিছিল। চ্যুকাফাই টিপামত মাইমাই থ্রি-উৰৎ নামে তুলাচালনি ধৰা ঘৰৰ এজন মটক মানুহ আনিছিল। তেওঁ ৰাজপোছাক তৈয়াৰ কৰিছিল। স্বৰ্গদেউ চ্যুখামফাই তেওঁক ‘পাতৰ’ পাতি আহোম কৰিলে। সেই বংশৰে এঘৰক বৰগোহাঁইয়ে তিংখাঙলৈ নি হাতীমূৰীয়া পাতিলে। ছ্যুকাফাই টিপামৰ পৰা এঘৰ মটক আনিছিল. তেওঁ ৰজাক বেঙেনা যোগাইছিল। নগাৰ বিৰুদ্ধে কৰা যুদ্ধত মূল মানুহজনে নগাক ঘটুৱাই স্বৰ্গদেউৰ প্ৰিয়পাত্ৰ হৈছিল। থাওমুং কাংগান নামৰ প্ৰথম বৰগোহাঁই ডাঙৰীয়াই তেওঁক লানমায়ূ (আহোম ভাষাত বেঙেনা) আহোম কৰিলে। চেতিয়াৰ মাজত লানমাধু ফৈদ আছে। প্ৰতাপসিংহৰ দিনত হালধি ঠেঙা আৰু ল'ৰা ৰজাৰ দিনত বন্দৰ বৰফুকন এই বংশৰ পৰা হৈছিল।
স্বৰ্গদেউ চ্যুকাফাই কমতাপুৰৰ পৰা কৰ তুলিবলৈ এজন কটকী, চুতীয়াৰ পৰা কৰ তুলিবলৈ এজন মটক কটকী আৰু কছাৰীৰ পৰা কৰ তুলিবলৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 77  </page_no>
<content>
হিন্দু ধৰ্ম প্ৰচাৰ
এজন নগা কটকী নিয়োগ কৰিছিল। মিমুন নামৰ মটক এজনে কৰ দি স্বৰ্গদেউৰ লগত থাকিবলৈ ইচ্ছা কৰাত তেওঁক মিমুন পাতৰ পাতি আহোম কৰিলে। এজন তাই মানুহক মটক পাতৰ পাতি আহোম কৰিলে। মটকসকল আদিতে তাই (বগা তাই) লোক। গতিকে চ্যুকাফাই তেওঁলোকক আত্মীয় বুলি জানি বৈবাহিক সম্পৰ্ক ৰাখিছিল। তেওঁলোকৰ নিজা লিখিত তাই ভাষা আৰু লিপি নথকাৰ বাবে আৰু কছাৰীৰ সংস্পৰ্শত তাই পৰিচয় হেৰুৱালে।
স্বৰ্গদেউ ছাডাংফাই তেওঁ প্ৰতিপালিত বামুণ পৰিয়ালৰ সাতোটা ল'ৰাকে কোঁৱৰ পাতিলে। নাম বামুণী কোঁৱৰ। খোৰা ৰজা চ্যুত্থামফাৰ দিনত তেওঁৰ কুঁৱৰীৰ বংশ নাই বুলি ইহাত পিচদিনা ফুৰিবলৈ যাওঁতে যাকে পালে তাকে আনি বঙল বুলি সোণোৱালী হিলৈ দি লগত ল'লে। পিচত প্রতাপসিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত এই মানুহখিনিকে বামুণী কোঁৱৰহঁতক গোটাই কোঁৱৰ হিলৈদাৰী খেল পাতিলে আৰু গিয়াতি কোঁৱৰ নাম দিলে। স্বৰ্গদেউ চমুহানফাৰ দিনত টংচু নগাৰ ৰণত নাংচুক বৰগোহাঁয়ে নগাৰ চাং গৰকি নগাক মাৰি নগাৰে গোষ্ঠী টংচু এঘৰ, নেফেৰা এঘৰ, মৌপিয়া নগা এঘৰ আনিলে আৰু আহোম কৰিলে।
স্বৰ্গদেউ চ্যুহুংমুঙৰ দিনত বাৰভূঞাক অধীন কৰি তেওঁলোকৰ ল'ৰা কেইজনমানক পাঁচনি কৰি লগত ল'লে। কলিতা ভূঞাৰ লাচামক স্বৰ্গদেৱে মৰঙীৰ পৰা কছাৰীবিলাকক খেদাৰ পিচত টুৰ্গা নাম দি মৰঙীৰ শাসনকর্তা (মৰঙীখোৱা গোহাঁই) পাতি বাঁহৰড়িয়া চেতিয়া পাতিলে।
স্বৰ্গদেউ চমুহুংমুঙৰ দিনত ল’ৰা ৰজাক ঘটুওৱা ত্যাও ছুংলুঙক থাওম্যুৎমুংতাও নাম দি আহোম কৰিলে। তেওঁ জাতত মিৰি।
ফ্রাচেংমুং বৰগোহাঁয়ে শদিয়া দখল কৰোতে চুতীয়া ৰজাৰ ভঁৰালীয়ে এখন দা আৰু বাৰুদ দি বৰিছিল। বৰগোহাঁরে তেওঁক নিজৰ খেলত ৰাখি খোকোৰাত পাতিলে। সেই চুতীয়াৰ লান্তিমূই আৰু লাভিথপক বুলি দুজন ল'ৰা আছিল। তনুৰাম বৰগোহাঁয়ে নাংচাং গাভৰুক খোৱা বজালৈ বিয়া দিওঁতে লাঙিমুই চুতীয়াক যৌতুকত দিলে। স্বৰ্গদেৱে তেওঁক ভাণ্ডাৰী গোহঁাই,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 78  </page_no>
<content>
হিন্দু ধৰ্ম প্ৰচাৰ
ভাণ্ডাৰী চেতিয়া পাতিলে। লাথিপক বৰগোহাঁইৰ ঘোঁৰাচোৱা হৈ থাকিল। দুয়ো আহোম হ'ল।
স্বৰ্গদেউ চ্যুহুংমুঙে তুৰ্বকৰ সৈতে হোৱা যুদ্ধত বন্দী হোৱা এজন ধুনীয়া মানুহক, নাম নুকটুৰদাং দি, কাটিদাং দুৱৰা পাতিলে। স্বৰ্গদেউ চ্যুচেংফাই তেওঁৰে নাতিনীয়েকক তামুলী দুৱৰী আৰু পাছত তামুলী পাতিলে। তেওঁৰ পুতেকক হিলৈদাৰী বৰুৱা পাতি কলিয়াবৰত থাকিবলৈ দিলে। এই বংশৰ এজন (লাঙি)ক কলিয়াবৰত পানীসিয়া পাতিলে। পিচত স্বৰ্গদেউ চ্যুচেনফাই বৰফুকন পাতিলে। আহোম বুৰঞ্জী মতে লাঙি কছাৰী বন্দীৰ বংশধৰ।
নগাৰ পৰা হোৱা বৰচিৰিঙৰ ঘৰে কেঞেখুন নাম পায়।
স্বৰ্গদেউ চ্যুখামফাই ল'ৰা ৰজাৰ লগত মিত্ৰতা কৰাত যৌতুকত অহা মানুহ নৰাকোঁৱৰ আৰু নৰা বাইপুং আৰু নৰা মানুহ এহাজাৰ আহিল। আখৈখোৱা দেওধাই ঘৰ নৰা কুঁৱৰীৰ লগত অহা নৰা। লাই সন্দিকৈ ঘৰ কছাৰী। চমুখামফাৰ দিনৰ ঘৰ পাতৰ ঘৰও কছাৰী। নেওগ যুন বংশ আদিতে নগা। প্রতাপসিংহৰ তোলনীয়া নগাৰ ল'ৰা জপজল বৰচেতিয়া। বুঢ়াৰজা গদাধৰ সিংহৰ বেজিনী কছাৰৰ্নী বেটীৰ ল'ৰাক স্বৰ্গদেৱে নাতি বুলি লৈছিল। ল'ৰাৰ বংশক বুঢ়াচেতিয়া নাম দিলে। নগা ল'ৰা লাচিতক চাওডাঙৰ বৰুৱা পাতিলে। নগা ল'ৰা আঁওক পো বুলি আওগোহাঁই নাম দি হাতী মাউত আৰু ঘোঁৰাচোৱাক তেওঁক জ্ঞাতি কৰি দিলে। তেওঁক ঘোঁৰাকোঁৱৰৰ খেলত ভূক্ত কৰি ঘোঁৰা বৰুৱা পাতিলে। মিৰিৰ ল'ৰা এটা পুত্ৰ বুলি ধৰি মিৰি সন্দিকৈ পাতিলে।
বৰজা ফুলেশ্বৰীৰ ভায়েক হৰনাথক বৰপাত্ৰ গোহাঁই কৰি উক্ত খেলভূক্ত কৰিলে।
প্ৰভাপসিংহৰ দিনত মটকৰ লাকুক বৰপাত্ৰ পাতিছিল। সেই ঘৰ মটক ঘৰীয়া বৰপাত্ৰ গোহাঁই বুলি জনাজাত। স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰসিংহৰ দিনত চাওফ্লুং নামে মটকৰ বুঢ়াগোহাঁই আছিল। মটক ৰজা সৰ্বানন্দ সিংহৰ পুতেক গুলিবৰক চন্দ্ৰকান্ত সিংহই ৰুঢ়াগোহাঁই পাতিছিল। এইঘৰ বুঢ়াগোহাঁই ঘটক নামে প্রখ্যাত হ'ল। চন্দ্ৰকান্ত সিংহই কছাৰী পাতালক বৰবৰুৱা পাতি আহোম খেলত ভূক্ত
৭৮
</content>

</page>

<page>
<page_no> 79  </page_no>
<content>
হিন্দু ধৰ্ম প্ৰচাৰ
কৰিলে। 'চক্ৰীফেঁটী বুৰঞ্জী'ৰ কথাবোৰ অত্যুক্তি বুলি ভাবি আমি সেইবোৰ উল্লেখ কৰা নাই।
এনেদৰে মানুহ মিহলি হ'ল। এই সংমিশ্ৰনৰ ফলত বহু জাতিৰ লোকৰ লগত আহোম-তাই জাতি সাংস্কৃতিক সংস্পৰ্শলৈ অহাৰ পিচত লগে লগে সেই জাতিৰ সাংস্কৃতিক উপাদানবোৰো ল'বলৈ ধৰিলে। এই ক্ষেত্ৰত ধৰ্ম বিষয়ত এই মানুহ মিহলিয়ে যথেষ্ট প্রভাৱ পেলালে। লাহে লাহে ৰজা আৰু ডা-ডাঙৰীয়াসকল হিন্দুধৰ্মৰ প্ৰতি আকৃষ্ট হৈ হিন্দুধৰ্ম আৰু বিশেষকৈ মহাপুৰুষীয়া বৈষ্ণৱ ধৰ্ম ল'বলৈ ধৰাত আহোমৰ প্ৰাচীন ধৰ্ম ফুৰালুং আৰু বান্‌ফিয়ে প্রাধান্য হেৰুৱালে আৰু ফলত আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণীৰ লোক দেওধাই, মহন, বাইলুঙসকল প্ৰায় এঘৰীয়া হ'ল। পূৰ্বতে যেনেকৈ এই ম’লুঙসকলক বাদ দি ধর্মীয় জীবন আহোমে পালন কৰিব নোৱাৰিছিল, তাৰ পৰিৱৰ্তে গোসাঁই-ব্ৰাহ্মণ আৰু সত্ৰাধিকাৰ গোসাঁই-মহন্তই তেওঁলোকৰ স্থান ল'লে। ফলত আহোমৰ প্ৰকৃত ধৰ্ম ফুৰালুং আৰু বান্‌ফি অৱহেদিত হ'বলৈ ধৰিলে। ৰজা আৰু মন্ত্রীসকলে বৈষ্ণৱ সত্ৰ স্থাপন আৰু দেৱ-দেৱী মন্দিৰ নির্মাণত অধিক ব্যস্ত হৈ পৰিল আৰু আহোমৰ দেওশালবোৰ অৱহেলিত হ'ব ধৰিলে। এক যোদ্ধা জাতিৰ বাবে বৈষ্ণৱ ধৰ্ম একেবাৰে অনুকূল নহয়, কাৰণ বৈষ্ণৱ ধৰ্মত ভকতকে আঁঠু কাঢ়ি সেৱা জনাব লাগে। প্ৰৱণ প্রতাপী ডা-ডাঙৰীয়াই যেতিয়া ৰজাৰ উপৰিও বৈষ্ণৱ গুৰু আৰু ভকতৰ আগত আঁঠু লোৱাৰ বাধ্যবাধকতা আহি পৰিল, তেতিয়া যোদ্ধা জাতিয়ে যি এক আভিজাত্য শ্ৰেণী এটি সৃষ্টি কৰি চমুৱা হৈ পাইকক সদায় নিজৰ অধীনত ৰাখিবলৈ সমৰ্থবান হৈছিল, বৈষ্ণৱ ধৰ্মত দীক্ষা লৈ এক বিপৰীত পৰম্পৰা আনি দিলে, য'ত কিছুসংখ্যক প্ৰজাক বৈষ্ণৱ গুৰু আৰু ভকত বুলি সেৱা কৰিব লগাত পৰিল। সেয়েহে এই বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ পৰম্পৰাই আহোম জাতিক দুর্বল কৰি পেলালে, কালক্ৰমত এনে এক পর্যায় পালেগৈ যে মানুহৰ তেজ দেখিলে মূৰ আচদ্ৰাই যোৱা আহোমৰ মাজতো দেখা পোৱা হ'ল।
এই ধৰ্ম পৰিবৰ্তনৰ বিষয়ে আমি আলোচনা কৰিছে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 80  </page_no>
<content>
পঞ্চম অধ্যায়
আহোমসকলৰ ভাষা আৰু লিপি
চীন দেশৰ বৰ্তমানৰ য়ুনান প্ৰদেশৰ মাও স্থান (তাই) সকলৰ মাজত প্রচলিত তাই ভাষা আৰু তাই লিপি অসমলৈ আনিছিল অসমৰ প্ৰথম আহোম ৰজা চাওলুং চ্যু-কা-ফাই। শ্বান (তাই) সকলৰ প্ৰধান বসতি অঞ্চল মুং-মাওলুঙত ৰাজত্ব কৰা মাও শ্বানসকলৰ অধীনত বৰ্তমানৰ দক্ষিণ চীন, ব্ৰহ্মদেশ (ম্যানমাৰ)ৰ উত্তৰাঞ্চল আৰু থাইলেণ্ডৰ তাই বসতি প্রধান অঞ্চলসমূহ আছিল। চ্যু-কা-ফা আৰু তেওঁৰ অনুগামীসকলৰ ভাষা আছিল ত্রয়োদশ শতিকাৰ তাই ভাষা আৰু ইয়াৰ লিপি আছিল মনসকলৰ ‘মন' লিপিৰ আধাৰত বিকশিত (তাই সকলে এই লিপিকে নিজৰ লিপি হিচাপে গণ্য কৰিছিল।) তাই লিপি। মন লিপি আকৌ ভাৰতবৰ্ষৰ ব্ৰাহ্মী লিপিৰ আধাৰত গঢ় লৈ উঠিছিল। সম্ভবতঃ খৃষ্টীয় দশম শতিকাত বৌদ্ধ ধৰ্মৰ হীনযান শাখাৰ প্ৰভাৱ মাও-খান অধ্যুষিত অঞ্চললৈ বিস্তাৰিত হয়। ইয়াৰ আগতে মাও-খান সকল বৌদ্ধ মহাযান শাখাৰ প্ৰভাৱত আছিল। হীনযান বৌদ্ধ ধৰ্মৰ লগতে ভাৰতীয় ব্রাহ্মী লিপিৰ এই অঞ্চলবোৰত প্ৰচলন হৈছিল। প্রবাদ আছে যে ত্রয়োদশ শতিকাৰ শেহৰ ফালে এই অঞ্চলসমূহৰ তাই (খান) সকল সম্পূর্ণভাবে বৌদ্ধ ধৰ্মলৈ (হীনযান) ধর্মান্তৰিত হয়।
সেইকাৰণে আহোমসকলৰ (যিহেতু তেওঁলোক মাও-খান (তাই) জাতিৰ লোক) তাই ভাষা আৰু তাই লিপি অতি প্রাচীন ৰূপত পোৱাত আচৰিত হ'বলগীয়া একো নাই। তাই ভাষা প্রচলন নথকা অসমলৈ অহাৰ পিছত আহোমসকলৰ তাই ভাষাৰ বিশেষ পৰিবৰ্ত্তন হোৱা নাই। গতিকে অসমীয়া ভাষাক (মাগধী প্রাকৃত আৰু সংস্কৃতৰ লগত সংম্পৃক্ত) নিজৰ ভাষা বুলি গ্ৰহণ কৰা লিখকসকলে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ লোৱা কিছুমান অসমীরা শব্দ (কম সংখ্যক)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 81  </page_no>
<content>
আহোমসকলৰ ভাষা আৰু লিপি
সোমাই পৰাৰ বাহিৰে আহোম ভাষা আৰু লিপি প্রায় অপৰিৱৰ্ত্তিত হৈয়েই থাকি গ'ল৷ অসমীয়া লিপিৰ উপস্থিতি তাই-আহোম ভাষাত একেবাৰে শূন্য।
আহোম লিপিৰ বৈশিষ্ট্য বহুত; যথা (১) এই লিপি কেৱল আহোম ভাষাতহে প্রযোজ্য; তাই-য়াই লিপিসমূহৰ এটাৰ লগত ইয়াৰ সামঞ্জস্য আছে। (২) প্রাচীন মন লিপিৰ আধাৰত গঢ় লোৱা আহোম লিপিয়ে আহোম ভাষাৰ কিছুমান ধ্বনিগত বৈশিষ্ট্য ফলপ্রসূভাৱে প্রতিফলিত কৰিব নোৱাৰে। আহোম ভাষা এটা সুৰীয়া (Tonal) ভাষা; কিন্তু ইয়াৰ লিপিয়ে সেই সুৰীয়া ৰূপটো ফুটাই তুলিব নোৱাৰে। হয়তো সেই সম্পৰ্কীয় প্রয়োজনীয় জ্ঞানৰ অভাৱত পৰৱৰ্ত্তী কালৰ আহোম লিখকসকলে সেইবোৰ ধৰি ৰাখিব নোৱাৰিলে। (৩) বৰ্তমান কালৰ তাই-আহোম ভাষা ভাষী লোকসকলে তাই-আহোম ভাষাৰ সূৰ তথা ধ্বনি সম্পর্কে জ্ঞাত নাছিল; অতি সাম্প্রতিক কালতহে অপ্রচলিত হৈ হেৰাই যাব ধৰা এই সুৰ (Tones) পুনৰুদ্ধাৰ কৰাৰ বাবে এটা সজাগতা সৃষ্টি হৈছে।
দ্বিতীয় সহস্রাব্দৰ প্ৰথম শতিকা কেইটাৰ ভিতৰতে আজি যাক উজনি ম্যানমাৰ বোলা হয় তাৰে প্ৰাচীন মন লিপিৰ পৰা গ্ৰহণ কৰা আহোম বর্ণসমূহেই মূল তাই লিপি। খৃষ্টীয় ১২২৮ চনত চাওলুং চ্যু-কা-ফাৰ আদেশত এই লিপি আহোমসকলে ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকালৈ লৈ আহে। নিম্ন উল্লেখিত তথাৰ আধাৰত এই সূত্ৰটোৱেই যুক্তিসঙ্গত বুলি টেবিলে (Terwiel) অভিমত দিছে।
(১) আহোম লিপি আৰু প্ৰাচীন মন আৰু একাদশ-দ্বাদশ শতিকাৰ বুলি চিহ্নিত পাগানত (Pagan) পোৱা প্রাচীন বার্মিজ শিলালিপিৰ মাজৰ সম্পর্ক নিৰূপণ কৰা হৈছে বৰ্ণ বা অক্ষৰৰ ৰূপত পোৱা অসংখ্য সদৃশ ৰূপৰ (features) বৈশিষ্ট্য অধ্যয়ন কৰি। আহোম লিপি আৰু দক্ষিণ-পূব এচিয়াৰ অন্যান্য লিপিৰ মাজতো বহুতো সাদৃশ্য দেখা যায়; কিন্তু সেইবোৰ বৰকৈ উচ্চাৰিত নহয় আৰু লিপিৰ ক্ষেত্ৰত পৰিলক্ষিত হোৱা পৰিবৰ্ত্তন এইবোৰৰ ক্ষেত্ৰতো প্ৰায়েই দেখা যায় আৰু শেষ পর্যন্ত ভাৰতীয় লিপিৰ আধাৰহে গ্রহণযোগ্য হোৱা দেখা যায়।
(২) ম্যানমাৰৰ লিপিৰ লগত আহোম লিপিৰ সুন্দৰ মিল থাকিলেও খৃষ্টীয় ৫ ম শতিকাৰ পৰাই ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ লিপিৰ লগত তাৰ কোনো
</content>

</page>

<page>
<page_no> 82  </page_no>
<content>
আহোমসকলৰ ভাষা আৰু লিপি
ধৰণৰ সামঞ্জস্য নাই। আহোমসকল অসমত প্ৰৱেশ কৰাৰ সময়ত এই বিস্তৃত অঞ্চলত বিশেষকৈ উত্তৰ পাৰ আৰু নামনিত শিক্ষাৰ বিভাৰ আছিল। আহোমসকলে লিখাৰ কৌশল নজনা হলে নিশ্চয় স্থানীয় লিপিকে গ্রহণ কৰিলেহেঁতেন; অথবা ইয়াৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি আন এটা লিপিৰ উদ্ভাৱন কৰিলেহেঁতেন। সেইকাৰণেই এইটো প্রতীয়মান হয় যে দক্ষিণ-পূর্ব এচিয়াতে আহোমসকলে তেওঁলোকৰ লিপি গ্ৰহণ কৰা বুলি আৰু বৰ্তমানৰ বসতিস্থানলৈ (অসম) সেই লিপি তেওঁলোকে বহন কৰি আনিছিল বুলি কৰা দাবী দুয়োটাই সম্পূর্ণ যুক্তিসঙ্গত।
৮২
মাইকেল ফালাচে (Michal Ferlus) অলপতে আহোম লিপিৰ প্রাচীনত্ব সম্পর্কে সন্দেহ প্ৰকাশ কৰিছে। তেওঁ এই সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছে যে আহোমসকলে ত্রয়োদশ শতিকাৰ প্ৰথমাৰ্দ্ধত তেওঁলোকৰ লিপি লগত লৈ অহা নাছিল; বঞ্চ অসমত বসতি স্থাপন কৰাৰ পিছতহে পৰৱৰ্ত্তী কালৰ কোনো এটা স্তৰত প্ৰাক্ শ্বান লিপি-সদৃশ লিপি এটা গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁৰ আনুমানিক সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিবলৈ হ'লে তাই ভাষা-ভাষী সকলৰ আহোম ঠালটোৰ প্ৰাচীন ইতিহাসৰে মৌলিকভাৱে পুনৰীক্ষণ কৰিব লাগিব। আহোম বুৰঞ্জীৰ ত্ৰয়োদশ, চতুৰ্দ্দশ আৰু পঞ্চদশ শতিকাৰ অধ্যায়বোৰৰ সত্যতা আৰু বিশ্বাসযোগ্যতাৰ ওপৰতে সন্দেহৰ কুঁৱলী বিয়পাই দিয়া আৰু তাই ভাষী লোকসকলে প্রাচীন কালতে লিপি গ্ৰহণ কৰা বুলি সিদ্ধান্ত দিয়া সূত্ৰসমূহ (Terwiel) পুনৰ পৰীক্ষা কৰাৰ প্ৰয়োজন হ'ব। ট্ৰেৰৱিলে ফালাচে উত্থাপন কৰা বিষয়সমূহ পৰীক্ষা কৰি চাইছে। এই বিষয়সমূহৰ এটা হ’ল সংক্ষিপ্তসাৰ বা পটন্তৰ (epigraphy) সম্পৰ্কীয় আৰু আনটো হৈছে ব্যঞ্জন যুক্তাক্ষৰৰ (Consonant cluster) তথাকথিত অভাব।
ফালাচৰ প্ৰথম যুক্তি হ’ল এই যে ‘ব’ আৰু ‘দ(ড)’বর্ণদুটা ব্ৰহ্মদেশীয় আৰু মন ভাষাৰ সমগোত্রীয় বৰ্ণৰ লগত ওপৰা-ও পৰিকৈ বহে (juxtapozed)। ফালাচৰ মতে আখৰৰ আকৃতিৰ তুলনাত্মক অধ্যয়নে আহোম লিপিৰ ব্ৰহ্মদেশীয় (Burmese) মূলহে নিশ্চিত কৰে আৰু সিয়েই আহোম লিপিৰ তুলনামূলক সাম্প্ৰতিকতার প্রতীতিহে জন্মায়। টেবিলে এই যুক্তি গ্ৰহণ কৰা নাই।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 83  </page_no>
<content>
আহোমসকলৰ ভাষা আৰু লিপি
আহোম বৰ্ণ দুটা বৰ্মীয় (ব্ৰহ্মদেশীয়) আৰু মন ভাষাৰ বৰ্ণতকৈ দেখদেখ্‌কৈয়ে বেলেগ। গতিকে আহোম বর্নমালা বৰ্মীয় মূলৰ পৰা ওলোৱা বুলি এই বৰ্ণকেইটাৰ তুলনাৰ পৰাই সিদ্ধান্ত ল'ব পাৰি বুলি ফালাচে আগবঢ়োৱা যুক্তি গ্ৰহণ কৰাটো জটিল।
আহোম বৰ্ণৰ লগত তুলনা কৰিবলৈ ফালাচে (Ferlus) গ্ৰহণ কৰা প্রাচীন মন বৰ্ণ কেইটা আচলতে প্রাচীন মন বর্ণই নহয়; এই বিসঙ্গতিৰ কাৰণেই ফালাচে এটা ভুল সিদ্ধান্তলৈ আহিল। গতিকেই তেওঁৰ এই যুক্তি গ্রহণযোগ্য
নহয়।
ফালাচৰ দ্বিতীয় যুক্তিটো আছিল যে আহোম লিপিত ব্যঞ্জন বৰ্ণৰ যুক্তাক্ষৰৰ (consonant cluster) অভাব। লিপিত নথকা যুক্তাক্ষৰ আহোম পুৰোহিতসকলে আহোম লিপি পঢ়োতে যি আশ্চর্যজনকভাবে উচ্চাৰণ কৰে তাৰ পৰাই সম্ভৱ ফালাচে ধৰি ল'লে যে আহোম ভাষাত যুক্তাক্ষৰৰ ব্যৱহাৰ নাই। তেওঁ সিদ্ধান্ত কৰিলে যে যিটো লিপিক আমি প্ৰাক্ খান লিপি (ProtoShan) বুলি গ্ৰহণ কৰিছো, সেই লিপিয়ে যুক্তাক্ষৰৰ স্বাক্ষৰ বহন কৰাৰ প্ৰয়োজন নাছিল, কিয়নো যি ভাষাক ই ৰূপ দিবলৈ লৈছে তাত যুক্তাক্ষৰ নায়েই।
এইটো ঠিক যে আহোম পুৰোহিতসকলে লিখনিত ব্যঞ্জন যুক্তাক্ষৰ প্রয়োগ এৰাই চলে। উদাহৰণস্বৰূপে, ‘পামেপ্লুং' নামটো লিখোতে তেওঁলোকে ‘প্+ন্=প্ল’এই যুক্তাক্ষৰ এৰাই ‘পামেওপুং' লিখিব। কিন্তু তেওঁলোকে নিজৰ ল’ৰা-ছোৱালীক ‘পামেওপুং' শব্দটো ‘পামেগ্লুং' বুলিয়েই উচ্চাৰণ কৰিবলৈ শিকায়। তেওঁলোককো নিজৰ পিতৃ-মাতৃ আৰু শিক্ষকসকলে তেনেকৈরে উচ্চাৰণ কৰিবলৈ শিকাইছিল। ব্যঞ্জনবর্ণ নিলিখাকৈয়ে ব্যঞ্জনধ্বনি উচ্চাৰণ কৰাৰ এই আচহুৱা নিয়মটো আহোম পুৰোহিতসকলৰ মাজত আজিও প্রচলিত। প্ৰীয়াৰছনেই প্রথমে এই নিয়মটো দৃষ্টিগোচৰ কৰিছিল। তেওঁ লক্ষ্য কৰিছিল যে লিখিত ৰূপত সঘনাই ব্যৱহাৰ হোৱা শব্দত যুক্ত ৰ’ বাদ পৰি যায়। টেবিলৰ দৰে পণ্ডিতসকলে লক্ষ্য কৰিছে যে কোনো কোনো পুরোহিতে আকৌ কিছু যুক্তাক্ষৰ লিপিত নাথাকিলেও উচ্চাৰণ কৰে। উদাহৰণ স্বৰূপে পাল্বৰ লিপিত ‘ফ’ আৰু ‘ক’ থাকিলেও তেওঁলোকে স্বতঃস্ফূর্তভাৱে ‘জ' আৰু 'ক্ল' উচ্চা কৰে। টেৱিলে ভাৱে যে আহোম পুৰোহিতসকলে বোধহয় ১৯২০ চনত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 84  </page_no>
<content>
৮৪
হামসকলৰ ভাষা আৰু লিপি
প্রকাশিত Ahom-Assamese English Dictionary খন সঘনাই ব্যৱহাৰ কৰে আৰু তাৰেই প্ৰভাৱ তেওঁলোকৰ উচ্চাৰণত পৰিছে। এই অভিধানখনত আহোম ভাষাত ‘খ্র’, ‘ট্র’, ‘ফ্র’, ‘ক্ল’, ‘ব্ল’, ‘প্ল’ আৰু ‘ন্ন’— এই যুক্তাক্ষৰবোৰ একক ব্যঞ্জন বৰ্ণৰে বানান কৰা হৈছে। কিন্তু এই অভিধানতে অসমীয়া ভাষাত লিখোতে পূৰ্ণ যুক্তাক্ষৰৰ প্ৰয়োগ কৰা হৈছে। ১৯৬৪ চনত প্রকাশিত Ahom Lexicon নামৰ শব্দকোষখনত এই একেবোৰ আহোম শব্দকে সৰলীকৰণ কৰি যুক্তাক্ষৰ পৰিহাৰ কৰি বানান কৰা হৈছে; কিন্তু তাৰ অসমীয়া আৰু ইংৰাজী উচ্চাৰণ দেখুওৱা হৈছে পূৰ্ণ যুক্তাক্ষৰৰ ৰূপত ‘+ৰ্‌’ আৰু ‘+ল’ যুক্ত কৰি। পিছে ট্ৰেৰৱিলৰ এই যুক্তিও মানি ল'ব পৰা নাযায়। আমি আহোম পুৰোহিতসকলৰ ঘৰত দেখিছো যে তেওঁলোকৰ ল'ৰা-ছোৱালীক আহোম ভাষাৰ শিক্ষাদান কৰা হৈছে আৰু একক বৰ্ণৰে লিপিবদ্ধ কৰিলেও আহোম পুৰোহিতসকলে ব্যঞ্জন যুক্তাক্ষৰ উচ্চাৰণ কৰি গৈছে। আহোম পুৰোহিতসকলৰ অধিকাংশৰ ঘৰতে এই প্রথাই চলি আছে। তেওঁলোকে লিখোতে কিছু যুক্তাক্ষৰৰ প্ৰয়োগ এৰাই চলে যদিও উচ্চাৰণৰ ক্ষেত্ৰত সেইটো নকৰে (অৰ্থাৎ যুক্তধ্বনি উচ্চাৰণ কৰি চলে)।
তদুপৰি এই লিখকে উদ্ধাৰ কৰা হাতে লিখা সাঁচিপাতৰ পুথিত দেখা পোৱা যুক্তাক্ষৰ সমূহেও ফালাছৰ দ্বিতীয় যুক্তি সম্পূৰ্ণ অশুদ্ধ আৰু গ্ৰহণযোগ্য নহয় বুলিহে প্ৰমাণ কৰে। এই উল্লেখিত পুথিৰ লিখনিসমূহৰ ব্যাখ্যা জে. এন. ফুকন আৰু য়েহম বুঢ়াগোহাঁয়ে সুন্দৰভাৱে আগবঢ়াইছে। তেখেতসকলে এই ব্যঞ্জন যুক্তাক্ষৰৰ সন্ধানত চ্যু-কা-ফাৰ সময়ৰ আৰু তাৰো আগৰ কালৰ আহোম ভাষাত লিখা ভালেমান পুথি পৰীক্ষা কৰিছে। এই লিখকে আৰু অধ্যাপক জে. এন. ফুকনে সংগ্ৰহ কৰা আৰু অসম চৰকাৰৰ বুৰঞ্জী আৰু পুৰাতত্ত্ব বিভাগৰ সঞ্চালকালয়ত সংৰক্ষিত হাতেলিখা সাঁচিপতীয়া পুথিবোৰত (Manuscripts) এই যুক্তাক্ষৰ বা যুক্তধ্বনিৰ প্ৰয়োগ লক্ষ্য কৰা যায়। এই পুথিবোৰ আহোম পুৰোহিত সম্প্রদায়ে সংৰক্ষণ কৰা অতি প্রাচীন পুথি আৰু এইবোৰৰ আধাৰতে “আহোম বুৰঞ্জী” জ্বাৰু “আহোম-আচার্যীজ-ইংলিছ ডিক্সনাৰী"(Ahom-Assamese English Dictionary) প্রস্তুত কৰা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 85  </page_no>
<content>
আহোমসকলৰ ভাষা আৰু লিপি
এই পৃথিবোৰ লিখোতে বৰুৱাই যুক্তাক্ষৰ সম্বলিত সকলো আহোম শব্দকে সৰলীকৃত কৰি অসংযুক্ত ৰূপত লিখি উলিয়াইছিল। গতিকে দেখা যায় যে এই মৌলিক পুথিবোৰত ব্যঞ্জন যুক্তাক্ষৰৰ প্ৰয়োগ আছিল৷ এইটোৱেই ফালাচৰ যুক্তিৰ ভিত্তিহীনতাৰ প্ৰমাণ দিয়ে। গতিকে তেনে যুক্তি কেতিয়াও গ্রহণযোগ্য হ'ব নোৱাৰে।
be
এতিয়ালৈ হাতত পৰা সকলো তথ্য-প্রামাণ্যই এই কথাকেই প্রতীয়মান কৰে যে চ্যু-কা-ফাৰ সময়তে পোন প্ৰথমবাৰৰ বাবে অসমত আহোম ভাষাই লিখিত ৰূপ পৰিগ্ৰহ কৰে। ট্ৰেৱিলে এই মত পোষণ কৰে যে আহোম লিপি গ্ৰহণৰ ঘটনাই এই কথাই প্রতীয়মান কৰে যে তাই ভাষা-ভাষী লোকসকলৰ মাজত বহু প্রাচীন কালৰ পৰাই লিপিৰ ব্যৱহাৰ আছিল; ফালাচে কোৱাৰ দৰে ত্রয়োদশ শতিকাৰ পৰা নহয়৷ তেওঁৰ মতে আহোম আৰু প্ৰাৰু স্থান (ProtoShan) লিপি ত্রয়োদশ বা চতুর্দশ শতিকাত পৃথক পৃথক ৰূপত বিকশিত হৈছে; আৰু ১২৮৩ খৃষ্টাব্দত আবিষ্কৃত 'থাই' লিপিৰ লগত ইয়াৰ কোনো সম্পর্ক নাই। এই ‘থাই’ লিপিয়ে এটা পৃথক থাই বৰ্ণমালাৰ উদ্ভবত সহায়তা কৰিছে।
ট্ৰেৱিলে প্রস্তুৰ যুগীয় ঐতিহাসিক, প্রচলিত আখ্যান, সামাজিক ৰীতি-নীতি আদি সম্ভৱপৰ সকলো তথ্য-প্রামাণ্য-পৰীক্ষা কৰিছিল। তেওঁ লক্ষ্য কৰিলে যে একাদশ শতিকাৰ ‘পাগান' (pagan) লিখনিত ব্যবহৃত প্রাচীন মন ভাষাৰ লিপিৰ বৰ্ণবোৰ থা ম্যাটৰ টেবুলত (Tha Myatt's table) দেখুওৱা চাৰিটা পৃথক পৃথক মন লিপিৰ বৰ্ণতকৈ বেলেগ। Old Burma - Early Pagan' গ্ৰন্থত প্রকাশিত আৰু মুদ্রিত বুদ্ধ মূৰ্তিবোৰৰ লগত খোদিত ফলকবোৰত ব্যৱহৃত প্রাচীন মন লিপিৰ লগত আহোম লিপিৰ স্পষ্ট যোগসূত্র দেখা যায়। দক্ষিণ-পূর্ব এচিয়াৰ আন কোনো ভাষাৰ লিপিৰ বৈশিষ্ট্যই আহোম লিপিৰ সৈতে ইমান সাদৃশ্য বহন নকৰে। কেবল বৰ্ণৰ আকাৰ বা ৰূপৰ ক্ষেত্ৰতেই নহয়, শব্দৰ ব্যৱধান দূৰত্ব (Space) আৰু ধ্বনিৰ পার্থক্য সূচক সাংকেতিক চিহ্ন (Diacritics) ক্ষেত্ৰতো এই সাদৃশ্য লক্ষণীয়। দ্বাদশ শতিকাত নামনি শ্যামৰ দ্বাৰাৱতী হৈ দক্ষিণ ভাৰতৰ পৰা অহা এই লিপি মন ভাষাই গ্ৰহণ কৰিছিল। তদুপৰি পালি ভাষাৰ ফলসমূহত এই লিপি ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। দ্বাদশ শতিকাত পোন প্রথম বাৰলৈ বৰ্মীয়
</content>

</page>

<page>
<page_no> 86  </page_no>
<content>
৮৬
হোমসকলৰ ভাষা আৰু লিপি
(Burmese) ভাষা লিখিত ৰূপত প্ৰকট হোৱাৰ সময়ত এই লিপিৰ বৰ্ণসমূহকে বাচি লোৱা হৈছিল। (Terwiel)
Pagan লিপিসমূহ সতর্কতাৰে পৰীক্ষা কৰাৰ পিছত ট্ৰেৰৱিলে এই সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছিল যে প্রাচীন মন লিপিয়েই আহোম লিপিৰ পূৰ্বসুৰী। মন লিপিৰ পৰাই আহোম লিপিৰ উদ্ভৱ এই ধাৰণাটো নতুন নহয়। ৰাণু ৱিচাচিনৰ (Ranoo Wichasin) দৰে পণ্ডিতে এই মত গ্ৰহণ কৰিছিল। দ্বাদশ শতিকাত ব্ৰহ্মদেশৰ উজনি অঞ্চলত প্ৰচলিত প্রাচীন মন লিপি আৰু আহোম লিপিৰ মাজৰ সাদৃশ্য প্রকট। বৰ্তমানলৈ জ্ঞাত দ্বাদশ শতিকাৰ আন যি কোনো ভাষাৰ লিপিতকৈ ই আহোম লিপিৰ অধিক নিকটাত্মীয়। (Terwiel)
চাওলুং চ্যু-কা-ফাই তেওঁৰ নিচাওৰ (মাকৰ ককায়েক) পুতেকৰ লগত তাই ভাষাত (লিপিত) চিঠি লিখি যোগাযোগ কৰাৰ কথা বুৰঞ্জীত উল্লেখ আছে। আহোমসকলে যদি তেওঁলোকৰ লগত দক্ষিণ-পূব এচিয়াৰ লিপি লৈ নাহিলহেঁতেন, তেনেহ'লে ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাত প্রচলিত লিপি এটাকে গ্রহণ কৰাটোৱেই তেওঁলোকৰ বাবে স্বাভাৱিক ঘটনা হ'লহেঁতেন। এই লিপিসমূহ আয়ত্ব কৰাটো প্ৰাচীন মন লিপিতকৈ মুঠেও জটিল নাছিল; আৰু আহোম ভাষাৰ সুৰ বৈশিষ্ট্য আৰু অৰ্থগত বৈশিষ্ট্য বহনৰ ক্ষেত্ৰত সমানেই অসুবিধাজনক। ষষ্ঠদশ আৰু সপ্তদশ শতিকাত দেখা গ'ল যে অসমীয়া লিপিয়ে আহোম লিপিৰ লগত প্রতিদ্বন্দ্বিতাত প্রবৃত্ত হ’ল আৰু প্রাচীনতম আহোম মুদ্রাসমূহ অসমীয়া হৰফতে পোৱা যায়।
১৬৬৩ খৃষ্টাব্দৰ পৰাহে আহোম ভাষা আৰু লিপি মুদ্ৰাত ব্যৱহাৰ হৈছে। আনহাতে, সময় নিৰূপণ কৰিব পৰা প্রাচীনতম আহোম লিপি পোৱা গৈছে চ্যু-হং-মুঙৰ নাম খোদিত সৰ্পস্তস্তত। এইজনা ৰজাই ৰাজত্ব কৰিছিল ১৪৯৭ খৃষ্টাব্দৰ পৰা ১৫৩৯ খৃষ্টাব্দলৈ। এই শৈল ফলকৰ উপৰিও মুদ্ৰা, তামৰ ফলিত লিখা আইন সম্পর্কীয় চুক্তি আৰু সাঁচিপাতত লিখা অসংখ্য লিখনিয়েই আহোম লিপিৰ ব্যাপক প্রচলনৰ ইংগিত দিয়ে।
ত্রয়োদশ শতিকাৰ আদি ভাগত চ্যু-কা-ফাৰ লগতে যে আহোম লিপি আহিছিল, তাৰ গুৰুত্বপূর্ণ সাক্ষ্য বহন কৰে আহোমসকলৰ মাজত প্ৰচলিত কুকুৰাৰ ছাড় পৰীক্ষা কৰি মঙ্গল চোৱা নিরম সম্বলিত কিতাপৰ ব্যাপকতাই।
com
</content>

</page>

<page>
<page_no> 87  </page_no>
<content>
হাতেলিখা অৱস্থাতে থকা এই কিতাপবোৰৰ ক'তো অসমীয়া বা আন বৌদ্ধ সাহিত্যৰ পৰা ধাৰ কৰা শব্দ এটাও নাই। সম্পূর্ণ আহোম ভাষাত লিখা পুথি এইবোৰ। এই কথাই এইটোকে প্রমাণ কৰে যে আহোম পুৰোহিতসকল আহোম ভাষাত লিখা এই পুথিসমূহ পঢ়ি ভৱিষ্যৎ বাণী কৰাত অভ্যন্ত আছিল। তদুপৰি ইয়াকো ক'ব লাগিব যে এই ধৰণৰ জ্ঞান মাত্ৰ কেইবছৰমানৰ অভিজ্ঞতাৰে লাভ কৰিব পৰা নাযায়। যিহেতু চ্যু-কা-ফাৰ দিনৰ পৰাই কুকুৰাৰ ঠেং চাই ভৱিষ্যতবাণী কৰাৰ প্ৰথাটো প্ৰচলিত আছিল, গতিকে চ্যু-কা-ফাৰ দিনতেই আহোম ভাষাত (লিপিত) সেই সম্পর্কীয় পুথি বোৰৰ প্ৰচলন আছিল।
আহোম লিপিৰ উৎসৰ সন্ধানত গৱেষণা কৰোতে উইলাইবান খনিটানানে (Wilaiwan Khanittanan) চাও-লুং-চ-কা-কাই তাই লিপি লগত অনা বিষয়ত সন্দেহ প্ৰকাশ কৰিছে। তেওঁ মন্তব্য কৰিছে যে ভাই লিপি ৫০০ বছৰ (চ্যু-কা-ফা অসমলৈ অহাৰ) বা তাৰো পিছতহে উদ্ভাৱন কৰা হৈছিল। তেওঁ এই বুলিও কৈছে যে আহোমসকলে নিজকে কেতিয়াও 'আহোম' হিচাপে পৰিচয় দিয়া নাছিল; আহোম বুৰঞ্জীত তেওঁলোকে নিজকে ‘তাই’ বা ‘তাই-ৰাও’ (Tai-Raw) বুলিহে অভিহিত কৰিছে। গৱেষক পণ্ডিতসকলৰ মাজত এই সন্দেহ থাকি গৈছে এই কাৰণেই যে তেওঁলোকে অসমত থকা তাই ভাষাৰ সকলো পুথি অধ্যয়ন কৰা নাই। তদুপৰি চ্যু-কা-কাৰ লগত অহা তাই লোকসকলক ‘আহোম' নামটো দিছিল ইন্দো-মঙ্গোলীয় শাখাৰ বড়োভাৰী বৰাহী, মৰাণ, কছাৰী আদি স্থানীয় বাসিন্দাসকলে। 'আহোম' শব্দটো নতুনকৈ অহা শ্যাম বা শ্বানসকলক বুজাবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা 'আসাম' বা 'অসম' শব্দৰ পৰাই উদ্ভৱ হৈছে।
আগতে উনুকিয়াই অহা হৈছে যে আহোম শব্দবোৰ মানুহে ভবাৰ দৰে সৰল নহয়। ক্লা, ফান, ফ্লাক আদি যুক্তাক্ষৰৰ প্ৰয়োগ, বান-চেং (মলগ-চোৱা) পুথিত ধাৰ কৰা শব্দৰ অনুপস্থিতি, ফুকন আৰু রেহম বুঢ়াগোহারে দেখুওৱাৰ দৰে একে বা সদৃশ অৰ্থবাচক প্রাচীন শব্দৰ (Archaic) প্রয়োগে স্পতিতাে প্রমাণ কৰে যে এই গৱেষকসকলৰ বেছিভাগ ধাৰণাই শুদ্ধ নহয়। দিনৰ পৰা বুর্জ্জী লিখাৰ পৰম্পৰা সম্পৰ্কত এখন ৰুগ্মীত (অসমীয়া ভাষাত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 88  </page_no>
<content>
আহোমসকলৰ ভাষা আৰু লিপি
তলত দিয়া উদ্ধৃতিটো পোৱা যায়। হায়! চৰ্চাৰ অভাৱত আহোম ভাষাই ইয়াৰ সুৰীয়া বৈশিষ্ট্য হেৰুৱাই পেলাইছে।' অন্যথা পণ্ডিতসকলৰ মনলৈ এই সন্দেহবোৰ নাহিলহেঁতেন।
৮৮
কোনো কোনো পণ্ডিতে বিশ্বাস কৰে আহোম ভাষাৰ পুনঃগঠন প্ৰক্ৰিয়াত কৃতকার্যতাৰ সম্ভাৱনাই খুব বেছি যদিহে আহোম ভাষা পুনৰুদ্ধাৰ আন্দোলনৰ নেতাসকলে বর্তমান প্রচলিত তাই ভাষাসমূহৰ কোনো এটাক মূল আধাৰ হিচাপে গ্ৰহণ কৰে। তেওঁলোকৰ মতে থাই, খামতি, ফাকে, খাময়াং আৰু আইটন ভাষাক আহোম শব্দ আৰু ধাৰণাৰ প্ৰধান বাহক বুলি বিবেচনা কৰাটো সঠিক নহ'ব। এই আটাইবোৰেই সুকীয়া সুকীয়া তাই ভাষা আৰু প্ৰত্যেকৰে পৃথক পৃথক সুৰ-বৈশিষ্ট্য আৰু উচ্চাৰণবিধি আছে। এই অঞ্চলত প্ৰচলিত (জীৱিত ৰূপত) আৰু আহোম ভাষাৰ লগত সৰ্বাধিক বৈশিষ্ট্যৰ মিল থকা তাই ভাষা এটাকে এই উদ্দেশ্যত গ্ৰহণ কৰিব লাগিব। এই পণ্ডিত সকলৰ মতে, আৰু আন বহুতৰ মতেও, আইটন ভাষাটোৱেই প্রাচীন আহোম ভাষাৰ সৰ্বাধিক ওচৰৰ জীৱিত ভাষা হিচাপে গণ্য কৰা উচিত। আইটন ভাষাৰ সুৰ বৈশিষ্ট্যকে আহোমসকলে আহোম শব্দৰ সুৰধ্বনি প্ৰকাশ কৰিবলৈ গ্ৰহণ কৰিব পাৰে আৰু আহোম ভাষাক সুৰ বৈশিষ্ট্য সম্পন্ন ভাষা হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰিব পাৰে৷ এই ক্ষেত্ৰত তাই আহোমসকলৰ জাতীয় সাহিত্য সংগঠন, পূর্বাঞ্চলীয় তাই সাহিত্য সভাই উচিত পদক্ষেপ লোৱা প্ৰয়োজন।
তেওঁলোকে কিছু নিৰ্দ্দিষ্ট সুৰ-বৈশিষ্ট্য ধ্বনি গ্ৰহণ কৰি আহোম ভাষাক পুনৰুজ্জীৱিত কৰাৰ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰা উচিত। যদি আইটন ভাষাকে আৰ্হি (Model) হিচাপে গ্ৰহণ কৰা হয়, তেনেহ'লে আইটন ভাষাৰ সুৰ-বৈশিষ্ট্যও গ্রহণ কৰিব লাগিব আৰু আহোম ভাষাৰ মৌলিক বৈয়াকৰণীয় (ব্যাকৰণ সম্পৰ্কীয়) নিয়মসমূহ স্থিৰ কৰিব লাগিব। কম্পিউটাৰ ব্যৱহাৰযোগ্য ভাষিক সুৰ পদ্ধতি - অৰ্থাৎ প্ৰতিটো আহোম শব্দ অথবা বাক্য আইনীয়া সুৰত উচ্চাৰণ, অভিলেখন (recording) আৰু নিগাজিকৈ সংৰক্ষণ কৰি তাৰ যথোচিত প্ৰচাৰ কৰিবলৈ দীঘলীয়া সময়ৰ প্রয়োজন হয়। তদুপৰি এই ভাষাৰ শিক্ষকসকলক প্রথমেই উচ্চাৰণ বিধি অৰু সূৰ বৈশিষ্ট্য সম্পর্কে, প্রশিক্ষণ দিব লাগিব। আহোম পণ্ডিতসকলৰ অসমীয়া বাক্য এটা আহোমলৈ ভাঙনি কৰোতে প্ৰতিটো অসমীয়া শব্দৰ আহোম প্রতিশব্দ তাই-আহোম লিপিৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 89  </page_no>
<content>
আহোমসকলৰ ভাষা আৰু লিপি
প্ৰতীকলৈ ৰূপান্তৰ কৰাৰ যি পদ্ধতি – সেই পদ্ধতিৰে মূল আহোম ভাষাৰ বাক্য গাঁথনি ৰক্ষা নপৰিব; বৰঞ্চ এটা কৃত্রিম ভাষাৰহে সূত্রপাত হ'ব। নিৰ্ভৰযোগ্য আহোম উৎস সমূহত পোৱা আহোম শব্দ আৰু বাক্য সমূহক আইন ভাষাৰ উচ্চাৰণ বিধিৰ আধাৰত প্ৰতিষ্ঠা কৰিলে আহোমসকলৰ উপকাৰ হ'ব।
এতিয়া আহোম ভাষাৰ ছপাশালৰ আখৰৰ ‘টাইপ’ বা আকাৰ আৰু ৰূপ (Font) সম্পর্কে কিছু কথা আলোচনা কৰা দৰকাৰ। ১৯২০ চনত কলিকতাৰ বেপ্তিষ্ট মিছন প্ৰেছৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত Ahom-Assamese English Dictionary খনত ব্যৱহৃত ছপা আখৰেই আহোম ভাষাৰ প্ৰথম ছপা আখৰ। The Ahom Buranji (১৯৩০) আৰু The Ahom Primer (১৯৩৬) আৰু The Ahom Lexicon (১৯৬৪) গ্রন্থতো এই ছপা আখৰকেই ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। ১৯৮৭ চনত Assamese Engish-Tai Dictionary প্রকাশ উপলক্ষে এটা নতুন আখৰৰ (Font) ব্যৱহাৰ কৰা হ’ল আৰু ই ১৯২০ চনত ব্যৱহৃত আখৰৰ টাইপতকৈ বহুগুণে পৃথক। ইয়াৰ পিছতো ১৯৯২ চনত ট্ৰেৱিল আৰু ৰাণুৱে নতুন এক ধৰণৰ টাইপ উদ্ভাৱন কৰি ব্যৱহাৰ কৰিলে। ষ্টিফেন মোৰে আন এক ধৰণৰ টাইপ উলিয়ালে। এই ক্ষেত্ৰত ‘পূর্বাঞ্চলীয় তাই সাহিত্য সভাৰ গধুৰ দায়িত্ব আছে। তেওঁলোকে হাতেলিখা অৱস্থাত থকা অপ্রকাশিত পুথিসমূহত ব্যৱহৃত অক্ষৰ আৰু শব্দৰ আধাৰত এক ধৰণৰ আখৰৰ টাইপ (Font) উদ্ভাৱন কৰা উচিত। ই আহোম ভাষা আৰু লিপিৰ বাবে এক নতুন পথ মুকলি কৰিব। গতিকে যিমান সোনকালে সম্ভৱ সিমান সোনকালেই এইটো কৰা উচিত।
প্ৰসংগ টোকা :
(১) বি, জে, ট্ৰেৱিল নামৰ এই পণ্ডিতজনে 'The Tai of Assam' নামৰ দুখন গ্ৰন্থত আহোমসকলৰ বিষয়ে বহুল চৰ্চা কৰিছে। তেখেতে আহোম ভাষা আৰু লিপিৰ ওপৰত” প্ৰৱন্ধ লিখিছে।
(২) ড°জে, এন ফুকনে 'Ahom Script in the Thirteenth Century নামৰ প্ৰৱন্ধত আহোম লিপিৰ ওপৰত মতামত দিছে আৰু ব্যঞ্জনবৰ্ণৰ যুক্তাক্ষৰৰ নির্দিষ্ট উদাহৰণ দি আহোম লিপি যে তেশ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে চ্যু-কা-কাই আনিছিল, সেই সত্য প্রমাণিত কৰিছে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 90  </page_no>
<content>
আহোমসকলৰ ভাষা আৰু লিপি
(3) B. J. Terwiel ৰ প্ৰৱন্ধ । দ্রষ্টব্য।
হেইডেলবার্গ (Heidelburg) বিশ্ববিদ্যালয়ৰ গবেষক পণ্ডিত অলফল্মচ ৱেইদাৰ ( Alfons Weidert) আৰু ষ্টিফেন মৰেই (Stefen Morey) আহোম ভাষাৰ সুৰ বৈশিষ্ট্যৰ (Tone System) পুনৰ নিৰ্মাণ সম্পর্কে অধ্যয়ন কৰিছিল। তেওঁলোকে মন্তব্য কৰিছে যে তাই ভাষা সমূহৰ উত্তৰ-পশ্চিম উপভাষা সমষ্টিৰ ভিতৰতে (য’ত খামটি আৰু শ্বান ভাষা অন্তর্ভূক্ত) আহোম ভাষাৰ ভাষিক শ্ৰেণীভূক্তকৰণ কৰা হৈছে তাই লক্ষণ যুক্ত (Pro-Tai) ভাষা সমূহৰ শব্দৰ আদিত বহা ঘোষ স্পর্শবর্ণক অঘোষ মহাপ্রাণ অথবা অঘোষ অল্পপ্রাণ স্পর্শবর্ণলৈ ৰূপান্তৰ কৰাৰ আধুনিক তাইভাষা সমূহৰ প্ৰৱণতাৰ ভিত্তিত। খামটি আৰু শ্বান ভাষাৰ দৰেই Egerod এ ১৯৫৯ চনত শ্বান আৰু ছিয়াম ভাষা গোষ্ঠীৰ মাজত স্থান দিয়া খুন, টাই য়ুয়ান আৰু টাইলু ভাষাতো মূল ঘোষ বৰ্ণবোৰ অঘোষ অল্পপ্রাণ বৰ্ণলৈ ৰূপান্তৰ কৰাৰ প্ৰৱণতা আহোম ভাষাতো দেখা যায়। অন্যহাতেদি, খামটি আৰু শ্বান ভাষাত দেখাৰ দৰেই মূল Pro-Tai ভাষাৰ কণ্ঠ্য স্ফোটক ধ্বনিৰপৰা (ছিয়ামিজৰ দৰেই) আহোম ভাষা দন্ত্য আৰু ঔষ্ঠ্য স্ফোটক ধ্বনিক অনুনাসিক ব্যঞ্জনলৈ ৰূপান্তৰ কৰা দেখা যায়। তেওঁ ভাবে যে এহাতে আহোম, খামটি আৰু শ্বান, আৰু আনহাতে ছিয়ামিজ আৰু তাৰ উপভাষা বোৰৰ মাজৰ পাৰ্থক্য ইমান গুৰুত্বপূৰ্ণ নহয় যে তাৰ বাবে তাই ভাষা সমূহৰ পৃথক উপগোট বিভাজনৰ যুক্তিযুক্ততা থাকিব।
সেইদৰে এই মত পোষণ কৰে যে শব্দৰ ধ্বনিতাত্বিক সাদৃশ্যৰ ভিত্তিত আহোম ভাষাৰ শব্দসম্ভাৰৰ লগত ছিয়ামিজ ভাষাৰ লিখিত ৰূপৰ বুৎপত্তিগত চিনাক্তকৰণ লক্ষ্য কৰা যায়৷ সেইবাবেই কেইবা শ আহোম শব্দক ছিয়ামীজ লিপিত দেখুওৱা দুটা সুৰ চিহ্ন সহায়ত তিনিটা সুৰ বৈশিষ্ট্যতে *A, *B, *C, পৰিসীমিত ৰাখিব পাৰি। (Journal of the German Orinted Academy 1979) এই ধৰণেই ভাষাতত্বৰ বিশেষজ্ঞসকলে আহোম ভাষাৰ সুৰ বৈশিষ্ট্য পদ্ধতিৰ পুনঃগঠন প্ৰক্ৰিয়া সম্পন্ন কৰিব পাৰে। কিন্তু তাকে কৰোতে আইন আৰু তাই ফাকে ভাষাৰ সুৰ বৈশিষ্ট্য পদ্ধতিও বিবেচনা কৰিব লাগিব।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 91  </page_no>
<content>
ষষ্ঠ অধ্যায়
আহোমৰ পুৰোহিত শ্রেণী
সাধাৰণতে পণ্ডিতসকলে কয়, চাও লুং ছ্যুকাফাৰ লগত ম্যুৎ ডুন চুন খাম (বৰ্ত্তমান অসম) লৈ আহোতে মছাম আৰু মছাইক হে লগত আহিছিল আৰু বাইলুং বংশৰ পুৰোহিতে আগতেই এই খণ্ডত আছিল।
পুথিত এনেধৰণেৰে লিখা আছে : 'লেংডন, থেনখাম, লাউগ্ৰী, জাচিংফা, চাওফা তাইসকলে আলোচনা কৰি খুলুং খুন্‌লাইক ম্যুংৰি-ম্যুংৰামলৈ নামি অহাৰ সময়ত দেশৰ মঙ্গলৰ অৰ্থে বিভিন্ন পূজা পাতলৰ বিষয়ে তেওঁলোকক বুজনি দিছিল। এনেধৰণেই দেশৰ মঙ্গলৰ অৰ্থে পূজা-পাতল চলি আহিছিল। চাওলুং ছ্যুকাফাই ম্যুংমাও ৰাজ্যত থাকিব নোৱাৰি ‘চুমছেং’ দেৱতা লগত লৈ ম্যুং-ডুন-ছুন খামলৈ নামি আহে। ডয়চে (চৰাইদেউ) ত থাকি স্বৰ্গদেৱে কুকুৰাধৰা ম'ছাম আৰু পাংপতা ম'ছাইক মে ম্যুং কৰিব দিলে। উত্তৰে দক্ষিণে পখৰা ঘোঁৰা বহুৱালে। অন্যান্য জীৱ-জন্তু আৰু বস্তুৰে দেৱ-দেৱতাক পূজা কৰি মে-ম্যুং- মে -বান (মে-ডাম-মে-ফি) কৰিলে৷ দেশত বিজুলী ঢেৰেকনিৰে বৰষুণ হোৱাত স্বৰ্গদেৱ দেৱ-দেৱতাক উদ্দ্যেশি ৰিঋন পাতিব দিলে। ডিম্ (তৃতীয়) মাহত ছং ম্যুং পূজা কৰিলে।' এনেদৰে চাও ল্যুং চ্যুকাফাই এই ৰাজ্যলৈ আহি পূজাৰ পৰম্পৰা আৰম্ভ কৰিলে।
-
২৭৭ নং পৃথিত এনেদৰে আছে ‘মহুং লূক্ মান ছং পি নং চাম লে নংমান চাও খুংলুং চু মান তাও মোন লাই ছেং' অর্থাৎ মহুৎ পণ্ডিতৰ পুত্ৰ দুই ককাই-ভাই । ভায়েক চাও মুং লুং, নাম তাও মেন লাইছেং। (DHAS 277)
মহুগুসকলৰ আঠটা, দেওধাইৰ তেৰটা আৰু বাইলুঙৰ উনৈশটা বংশ। মহন্তৰ বংশ সমূহ : (১) দিহিঙীয়া (২) খনামুখীরা (৩) চেঙেলীমৰীয়া (৪) গৰৈমৰীয়া (৫) জকুৱাবৰীয়া (৬) চৰাইমৰীয়া (৭) মাতিঘৰীয়া (৮) ৰাজঘৰীয়া।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 92  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণী
দেউধাই (চাংবুন)ৰ বংশ : (১) কাউৰীক লাও (গৰীয়া) (২) চক্কী (চাগলী) (৩) ভূলিং (৪) ম’ছাই-তাউ (৫) ডং-ডঙীয়া (ডাং-ডেং) (৬) ধুলা (ধু-কা-লা) (৭) বৰমতা (বা-হম-তা) (৮) চেপেটা (চে-পেৎ-তা) (৯) লেমাই (১০) কুক-চা (কু কু খুচা) (১১) হাতীবৰুৱা (চ্যাং-ফু-কে (১২) আখৈয়া (খাও-তেক) (১৩) মলিং।
বাইয়ুং (ম'গ্লং)ৰ বংশসমূহ : (১) অকা (২) পকা (৩) খুমটাই (৪) কচুহতীয়া (৫) চফাগুৰিয়া (৬) শলগুৰিয়া (৭) শিমলুগুৰিয়া (৮) বৰততীয়া (৯) পিৰা-চেলেকা (১০) পিৰা-কটিয়া (১১) নৰা (১২) বাঁহ-বৰীয়া (১৩) মৌপিয়া (১৪) মঠাডঙীয়া (১৫) তিয়নীয়া (১৬) লো-চলীয়া (১৭) লেফেৰা (১৮) ৰাইদঙীয়া আৰু (১৯) ঢাক-চোৱা। (পুৰোহিত শ্ৰেণীৰ পদ্য বুৰঞ্জী পৰিশিষ্ট ২নংত দ্রষ্টব্য)।
মহুং পণ্ডিতৰ ভগ্নী নাং ছেং ৰাউ (দুয়ো ঞিয়াৰৰ নাতি-নাতিনী আৰু আই ঞিয়ৰ মুপিত খামৰ পুত্ৰ আৰু পুত্ৰী) দেৱগুৰু ম’ লাওখ্ৰীৰ পত্নী আছিল। মহুং পণ্ডিতৰ পুত্ৰ আই ছাংচিৰ পুত্ৰ পুজাক জীৰ বংশৰ আছিল কাচেংদাম। কাচেংদামৰ পুত্ৰ চেংকালুক এওঁ মহন বংশৰ আদি পুৰুষ আৰু চ্যুকাফাৰ লগত ম্যুং-দুন ছুন-খাম (অসমলৈ) আহিছিল।
নাং ছেং ৰাউ আৰু ম' লাওখ্ৰীৰ বংশধৰ সকলেই দেওধাইসকল। বংশাৱলী তলত দিয়া হ'ল।
দেওধাই বংশাবলী
চাও ফুৰা আলং ৰাং অক (পৰমেশ্বৰ)
↓
ফু চ্যেও চিং
↓
ঞীও ওৰো ম’ পিক্‌ক্খাম
খুন থেও খাম ↓
কে খাও চাও থাও লুঙাম
</content>

</page>

<page>
<page_no> 93  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণী
↓
ম’ লাওয়ী নাং ৰূ জাং
↓
আই চাং চিং
ম’ৰু মচিং
মংক পাংৰাও চাংবুন
জাচিংফা
লাচেং কেও লাচেংডাম লাচেংখাম লাচেং চেং লাচেং হেং নাচেং চিং লাচেং পেত (ছাগলী দেওধাই।
পূর্বজ
প্ৰায় ৩৫ পুৰুষৰ পিচত ↓
থাও মুং ম'ছাম (ছ্যুকাফা লগত আহে)
↓
তি মুন চেন
↓
মুণ্ডু পাংৰাও
মুং জাং-ফা
↓
ডাং ডেং
21
</content>

</page>

<page>
<page_no> 94  </page_no>
<content>
৯৪
কান-দ্যফলা
লাচেং কৌ (ছাগলী দেওধাই পূর্বজ)
↓ থাও মুং-ম'চাম
মুণ্ডু
অগ্নি বানদেও
থাওষুধ লাছেং থাওমুং লানছেং
থাও মং লাহেং থাম
ধেতুলু ↓
ধোল দাং ↓
বগা
আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণী
তালি বানদেও
থাওমুং বাও লেং ↓
থাও মুং লান মাই (লামাই দেওঁধাই বংশ)
থাও মুং ম'চাম
তিমিনচিং ( গৰীয়া দেওয়াই বংশৰ পূৰ্বজ )
↓
মেহেঙাখোৱা
↓
থাওমুম' থাওমুং লংকান
সুঠুৰী
কক্‌ছা চাবুন পৰিয়াল (পণ্ডিত ৰঙালী মহৰীৰ বংশলতা)
↓
মটাওজা মহেঞ্চুচা
টংওজা বেনুওজা
বেঙুলী
মঙলা (বা যশ)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 95  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্রেণী
বাপুৰাম মানে ধৰি নিলে
মুনাই
↓ লাইক ↓ লাইবৰ ↓
বছা
তুলাই মানে ধৰি নিলে
চড়ালী বঙালী মদাই
বছা
চঙলা
E
মঙলা গোহাৰি
ভোগেশ্বৰচক্ৰেথৰ ভেওৰাম
(4:লু:)
শংকৰ
নিয়ৰাম
ম’ লাওথ্রী + নাং ছেংৰাউ
লাইম্যুৎ চাংকুন
খুক-লাই-চাংকুন খুন-লাই চাবুন তিমিও ঢ়িং চাংকুন
চাম দাম চাংবুন (ছ্যুকাফাৰ লগত অহা)
-জলদীৰাম
• টিমক
দুর্গাধৰ
→ মলপুৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 96  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণী
চাম দাম চাংবুন আৰু কোনো পুথিৰ মতে চাংবুনৰ বংশধৰ থাওমুমচাম ছ্যুকাফাৰ লগত আহে। আমাৰ মতে চাম দাম চাংবুন আৰু থাওমুংমচাম একেজন ব্যক্তি।
(১) থাওমুং লাছেং(২) থাওমুং লানছেং(৩) থাওমুং বাওলেং(৪) থাওমুং ম’ণ্ডু(৫) থাওমুং লুংকান
↓
থাওমুং লাছেংখাম
থাওমুং থাওমুন মুং
থাওমুং ম'ছাম
(১) থাওছেং
থাওমুং লানামাই
থাওমুং ফুলান থাওমুং লানছেংচিং
(১) থাওমুং কনলেং 1
(২) থাওমুং লামছেংখাম
থাওখুন চুং
Ţ
(১) থাও তাংপুম(২) থাও চাইছেং(৩) থাও ছেংকেন(৪) থাও ছেংখাম
↓
(৫) থাও খাংখুন(৬) ছিউ খেন(৭) চেউখাম
</content>

</page>

<page>
<page_no> 97  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণী
ম'লুং লফা
লিক ম'লাই ↓
(১) থাও মুন(২) ম'বাও লাল (৩) হম্‌ফা(৪) খামফা
(১) লান্‌পিত ফুতাং(২) মমুং ছেং
(১) লাড্ডু
থাও চাইছেং
↓ ফুতাই লান
(১) লাছেংচৌ (২) লান ফুচাই
(১) মাই
↓ কুনলেং
(১) মদাম
↓ পৌ কুন লান
লান মুংছেং
লান্ লাখেন ম'লাও
(৩) মফা
ম’লুং পকা
(২) ফুংখাম (৩) মসুং খাম
(২) লান বকল (৩) প'ছাবুন লুং (৪) লান্ বলি
7
(২) নক জং (৩) লাচাম (হাতীবৰুৱা)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 98  </page_no>
<content>
ম'দাম
↓
লেনখেন, ককছা
লেমাই (গদাধৰ সিংহৰ ৰাজপুৰোহিত)
(১) ছুনতিন খাও জাং
(১) বুঢ়াভেদা (২) মৌফী মৌৰী (৩) জাবেলী
ৰাইলুং
আহোমৰ পুৰোহিত শ্রেণী
(১) কমলেশ্বৰ চাওছেং (২) শকৰা শ্যামলী (৩) কনজাং (কলীয়া ফুকন) (৪) লাইপাত (লেৰেলা)
(১) মেকী (২) ছেংলাই (৩) ফিৰিণ (কন্যাক নগা হ’ল
(১) মাৰৌপণ্ডিত (২) ডাপছেং (৩) মুর্তছেং (৪) তংহেং ↓
↓
পিরলী
!
চকু পিৰিকা
↓ কতীয়া
si
ধনুৱা (ধনছেং) কনোৱা !
বসবাম (যাওক) ৰডি (কনছে)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 99  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্রেণী
(১) ঢুলীয়া
লেমাই (ৰাজপুৰোহিত) ↓
মাধৌ ↓
খাও জাং
↓
বুঢ়াভেদা
↓
খাউখাম
চাওচেং
কছাৰী
ভাপচেং
খাও জাং
বগাটেকেলা নিমু চেঙেলী
মৌফী মৌবী
↓
চেংলাই (চেঙেলা)
↓
ডাঙৰীয়া
কনজাং
↓
লাইপাত
ফিৰিণ
মুতচেং তাচেং (খাঁৰ)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 100  </page_no>
<content>
300
ৰতন বাঁহতলীয়া ওজা
↓
টিটো
খাও জাং
↓
খাওজাং
↓
কলা ফুকন ↓
বুঢ়া ভেদা
↓
ভামবৌ
জাৱেলী ↓
(১) লেকাই (২) মাপিক(৩) মানৈ(৪) চৈ (১) মিলখাম (২) পদু (৩) ভ-ৰাম
জৱলা ↓
আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণী
ঘনশ্যাম দৌলচোৱা ফুকন ↓
জটো
↓
ম
তেলিয়া কৃষ্ণ দেওয়াই
↓
↓ দুৰ্গেশ্বৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 101  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্রেণী
বুঢ়াভেদা
↓ মটঙা
নাম নাই (২) মিঠাই (৩) নাম নাই
হেমধৰ লক্ষ্মীনাথ সোমেশ্বৰ ↓
বুঢ়াভেদা
↓
লামন
↓
আপং
↓
ধুপা
↓
ৰামনাথ
+
তপা
১০১
থাও ছেংখেনেই উম্‌ফা পূজাৰ বাবে বগা ম’ই বিচারি যাওতে হাবুঙত বামুণৰ পৰিয়াল এটাত বামুণী কোঁৱৰ চ্যুডাংফাক পাই পাত্ৰমন্ত্ৰীসকলক
জনায়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 102  </page_no>
<content>
১০২
অন্য এক মতে
থাও মুং মচাম ↓
মুণ্ডু (থাও মুংম হ'ব পাৰে)
↓ গেন্ধেলা
↓ দৰজ
গৰং
ঠেৰেজু মেলেচাম খৰথবী
চাংবুন
থাওলুংঙাম
পিৰাম (নিউবৰ)
থামমুং (থাওমুহমচাম?)
আহোমৰ পুৰোহিত শ্রেণী
মডু
পানচৈ
তিমিন চিং (গৰীয়া দেওয়াই)
পাংকাউ তলমুং
</content>

</page>

<page>
<page_no> 103  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্রেণী
তেওঁ গড়মা কুঁৱৰীৰ কন্যাক বিয়া কৰাইছিল। গড়মা কুঁৱৰী গৌড় ৰজাৰ (পাটচাহৰ) কন্যা আছিল। স্বৰ্গদেউ চ্যুহুংমুঙে বিয়া কৰিছিল। গড়মা কুঁৱৰীৰ এক কন্যা আছিল। পিতৃ কোন ক’ব পৰা নাযায়। তিমিনচিঙে গড়মা কুঁৱৰীৰ কন্যাক বিয়া কৰাৰ কাৰণে মানুহে গড়ীয়া দেওখাই বুলি কয়। টিমিনচিও জ্যেষ্ঠ পুত্র আছিল যদিও আহোমসকল জাত-পাতৰ উৰ্দ্ধত থকাৰ বাবেই এনে দুঃসাহসিক সামাজিক কাম কৰিছিল। গৰীয়া দেওধাই বংশ অতি উচ্চ বংশ।
টিমিন চিং
বগা কুক্‌জো
বাউনা ↓
পানওজা লক্ষ্মীওজা
কুলা উটনা নালিয়া
↓
↓
নালিয়া
(ইত্যাদি)
উটনা
↓ মণিৰাম সোণাৰাম ধেনুৰাম (ইতাদি)
মঞ্জু
ঠেকেজু
গেছেলা
মেলেচাম
১০৩
</content>

</page>

<page>
<page_no> 104  </page_no>
<content>
108
অন্য এটা বংশ
থাওমুং ম'চাম
ধোকলা (পঞ্চমপুত্ৰ) তেওঁ থাওমুং লুকান যেন লাগে
↓
বালিঘৰীয়া
উঠাবঠা কিছুমডাম লাঙিমলাইঘৰীয়া
ভাতখোৱা
হানৈ (ইত্যাদি)
উদংগুৰু
আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণী
জটামডাম
মলিং
বিধতা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 105  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণী
মহন (ম’ইং) সকল পূজাৰ্জীৰ বংশধৰ আৰু দেওধাই সকল (চাংকুন) লাওগ্ৰীৰ বংশধৰ। আনহাতে বাইলুঙসকল পফিচুৰ বংশধৰ। আটাইকেইটা বংশই পৰমেশ্বৰ ফ্রা-ত্যু-চিং ফ্ৰং-হুমৰ পৰা উৎপত্তি বুলি বিশ্বাস কৰে আৰু প্ৰমাণ স্বৰূপে পেঁঞ কাঁ কাৰ উদ্ধৃতি দিয়ে ৷
মুংহুং সকলৰ বংশাৱলী
চাও আই কা যা চাংদিনখুলে (চেং কৈ ম্যুঙৰ ৰজা)
(অপেচৰী ৰাজ্যৰ ৰজা)
ফা-ত্যু-চিং-ফং-হুম (পৰমেশ্বৰ)
↓
চেং-চা-ফা-ফা-ব্যাম
(ন লাখ সৰ্পৰ অধিকাৰী)
↓
ফা-চি-ঈপ-চাংদিন (ফাকাওয়ূস্বৰ্গৰাজ্যৰ ৰজা) | ↓
দ্বতীয় পুত্র
চেকোম্‌ফা (আঠ অযুত বজ্ৰপাতৰ অধিকাৰী- তেওঁ
অপ দেবতা হয়গৈ) ↓
চিং-কা-ফা (তেওঁৰ মৃত্যু হৈ ঘৰ-দেৱতা হয়)
(ম্যুৎ লাই আৰু উমুং স্বৰ্গৰাজ্যৰ ৰজা)
চাও ভাৰাম
গাও
DRAWI
১০৫
(মু च)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 106  </page_no>
<content>
১০৬
ফা-চাং-পাও
(তিনিমূৰীয়া দেৱতা
যাৰ পানীত ডুবি মৃত্যু হয়)
চেঁ তাও ন্যু কাই-ফা থেনখাম (মুংফিৰ ৰজা)
চেংতাও নোন কাইফা (ম্যুং-ফি স্বৰ্গৰাজ্যৰ ৰজা)
খুন্ লুং
খুন লাই (পৃথিৱীৰ ৰজা)
আহোমৰ পুৰোহিত শ্রেণী
নাং চাং-চেং-দাও
(কন্যা)
এঞীৰিং খাম
(চাইৰেফা) বা লেংডন (বজ্ৰৰ দেৱতা)
থেনখামতাই-ট্যেও-খু-কিও ↓ ঞিয়ৰ
আই ঞিয়ৰ মুপিত্‌ খাম
↓
মহুং মুং আই-চাং-চিং ↓
আই— চাং–চিং
পূজাক-জী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 107  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্রেণী
মহুং-ম’ অক্কাই
মহৎ কাই
পাই— লাং- মুং
↓
মহুং ম'চাই
↓
চাংদাম
↓
মহুং কন্‌জাং ফা।
কাছেংদাম
১০৭
চেংকা – লুক (ছাকাফা স্বৰ্গদেউৰ লগত অহা) +
মাই চেও
ম’ বাওনা
ত্যাঁও-ম্যু–চাং লাচিত
কথিত আছে মহন বংশৰ পূৰ্বপুৰুষ ম'হাই কাছেংডামে প্রথম মহন বংশাৱলী প্ৰস্তুত কৰে। প্ৰথম মহন পণ্ডিত চ্যুকাফাৰ লগত অহা চেংকালুক পূজাক-জি বংশৰ পণ্ডিত কাছেংদামৰ পুত্ৰ আছিল আৰু কাছেংদাম মানদেশতে থাকিল।
ঋপেত
চেংকালুকৰ পুত্ৰ মাইচেও, মৰাওনা, ত্যাঁও ম্যুৎ চাং, লাচিত আৰু লেপেতৰ ভিতৰত লেপেতৰ বংশ-পৰিয়ালৰ। বিৱৰণী এনেধৰণৰ :
</content>

</page>

<page>
<page_no> 108  </page_no>
<content>
১০৮
লেচাংদাম
লেপেত
↓
লেচাই হুংদি
আহোমৰ পুৰোহিত শ্রেণী
লেচাই ৰঙা
লেচাই ৰঙা হ’ল ৰজা ঘৰীয়া মহনৰ পূবৰ্জ
আনহাতে লাপৈত লাওৰ পুত্ৰ লেচামডাঙ লেচাম্ ডাঙৰ পুত্ৰ সকল হ’ল বৰগিৰি, বৰাখোৱা, আৰু থাওৰা বানকাঞি। এই থাওৰাবানকাঞিৰ পুত্ৰ আৰেক, তিলাই নাহৰ, ধৰ্মী, টিকাগধুৰ আৰু ধেমেকী।
আনহাতে চেংকালুকৰ পুত্ৰ ত্যাও ম্যুং চাং আৰু তেওঁৰে পুত্ৰ কক্ বগলী আৰু দেবেৰা। স্বৰ্গদেউ ছ্যুকাফাৰ পুতেক দ্যুতেওঁফাৰ ৰাজত্বৰ কালত দেবেৰা মহন অর্থাৎ চতাই ফুকনে পণ্ডিত কৰিছিল। এই দেবেৰা (চতাই ফুকন)ৰ বংশকে ত্যাওমুং চাঙ বংশ বুলি কোৱা হয়।
মহুং বংশৰ তৃতীয় জনক স্বৰ্গদেউৱে সুবিধা অনুসৰি শিৱসাগৰ জাঁজী নদীৰ কাষত বানমুখ নামৰ ঠাইত খাটপাম দিছিল। পিচত খনামুখীয়া মহন বংশধৰ সকলে ঠাইভেদে বিভিন্ন ধৰ্মত দীক্ষা লব লগা হয়। কিছুমানে মায়ামৰাত
সোমাল।
দেবেৰা চতাই ফুকনৰ সাতজন পুত্ৰ আৰু এগৰাকী কন্যা নাম ছেংদৈ। এই ছেংদৈ ৰূপে-গুণে অতি মনোমোহা। গোবৰ ৰজাই বিয়া কৰিবলৈ বিচৰাত ৰজাই গুৰুগৃহত বিয়া কৰিব নাপাই বুলি কোৱাত গোবৰ ৰজাই ছেংদৈৰ বিবাহ নহৈ ঘৰতে থাকি মৃত্যু বৰণ কৰিব বুলি অভিশাপ দিয়ে। সচাকৈরে ছেংদৈৰ বিয়া নহল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 109  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণী
চতাই ফুকনৰ সাতজন পুত্ৰ হ’ল দেওজু, ভোগজু, মনজু, এলেগা,
শুভগা, বুটিকুঠা আৰু ফলিকুঠা।
বাইলুং পণ্ডিতৰ বংশাৱলী
ফাছাং দিন খুন ঞেউ ↓
থাও-সুং-ভাম
ডি-ঙাও-খাম
ছেং ফুয়া-খাম ↓
ছেং কাম-ফা
ৰং ৰাই
ই
↓ পুহাইপফী-চ্য
১০
ম' প্ল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 110  </page_no>
<content>
কুচষ্টীয়া বাইলুং পৰিয়ালৰ পুৰুষনামা (১৬০০ খৃঃ পাছৰ পৰা)
বগা বাইলুং (বদৰ)
যোগেশ্বৰ
FIM
দেখৰ বগাঁথৰ হেজাপুৰ ৰমাকান্ত
তুলসী
তিতাই চনক গফ
পোহৰ
খগেন কাছোৰা
নাৰায়ণ
মলা
সভাৰাম তিলেশ্বৰ জনেশ্বৰ গোপাল
কেশ
P
মণিপুৰ
কেৰেও লুপুঙ লক্ষী কলীয়া বাপীশ্বৰ মনেশ্বৰ
↓ ↓ ডাঙৰলোঁকৈ নালীয়া সকলোকৈ
বিৰেশ্বৰ
বিপ্লৱ বিশ্বেৰ মদন
১১০
আহোমৰ পুৰোহিত শ্রেণী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 111  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্রেণী
১১১
ফাছাং-দিন-খুন
ঞিউৰ পুত্ৰ থাও-লুং-ঙামে বিবাহ কৰাইছিল এনেকুৱা সময়ত যেতিয়া বিবাহৰ ক্ষেত্ৰত কোনো নীতি-নিয়মৰ সুব্যৱস্থা নাছিল। তেওঁৰ পুত্ৰ নিউবৰ নামৰ এজন সুপুৰুষ আৰু পু-হাই প-ফি-চ্যু নামৰ এক মহান পণ্ডিত আৰু ধৰ্মগুৰু। পু-ফি-চ্যুৰ আঠলাখ শিষ্য আছিল আৰু স্বৰ্গৰ ‘ফুৰা’ লেংডনৰ ম্যুং-ফী ৰাজ্যৰ ৰাজধৰ্মগুৰ আছিল। তেখেত নিৰূদ্দেশ হৈ আগতেই পৃথিৱীলৈ যোৱাত ফা-বৰুতক ৰাজগুৰু পতা হয়। প-কি-চ্যুৰ পুত্ৰ হ’ল ম’প্লঙ অর্থাৎ বাইলুঙ পণ্ডিত। এইজন মহান গুৰু মহুপ্ত বংশৰ আই-ছাংচিঙৰ শিষ্য আছিল ৷ উল্লেখীয় যে আই-ছাং-ছিং পুত্র পু-জাক-জী উচ্চ পৰ্য্যায়ৰ বিশেষজ্ঞ আৰু পণ্ডিত আৰু ধৰ্ম-গুৰু আছিল আৰু ম'প্লঙৰ সম-সাময়িক `আছিল। মহুং বংশৰ আই-ছা-চিঙৰ ৰ পৰা দুয়ো জ্ঞান লাভ কৰিছিল। আইছাঙ-ছিঙেই তাই-আহোমৰ প্ৰধান ধৰ্ম-পুথি “পাক পেঁঞ কা কা ” লিপিবদ্ধ কৰিছিল। এই কাৰ্য্য আৰম্ভ কৰোতে তিনিজন মহান গুৰু প-ফি-চ্যু, ফু-চিত্খ্রিং আৰু হুন-খম-৫ম অর্থাৎ জাহিংফাক তৰ্পণ কৰিছিল। সেই হেতুকে জাছিংফাক পূজা কৰোতে এখন ফুনতে (মেহেঙা) তিনিটা পাব দিয়ে। এইজন মহান গুৰু ম’প্নঙয়েই বাইলুং বংশৰ পূৰ্ব-পুৰুষ আছিল।
এই কথা সত্য যে বাইলুঙ পণ্ডিতৰ মূল মানুহজন ছ্যুকাফাৰ আগমনৰ আগতেই বাইচালি নামৰ এই ভূমিখণ্ড যাক মুং ডুন চুন খাম বুলি ট্যুকাফাই অভিহিত কৰিছিল প্ৰৱেশ কৰিছিল আৰু লুকাফা স্বৰ্গদেউক এই ভূমিখণ্ডতে লগ পাইছিল। অসমীয়া ভাষাত লিখা বুৰঞ্জীত ‘হৰা পোৱা' বুলি কোৱা মানুহখিনিয়েই আছিল আদিতে তাই অভিযানত অহা লোকসকলৰ কিছু লোক। এই সকল লোককেই তাই ৰাজ্যৰ হৈ পৰাজিত চুতীয়া, মণিপুৰ আৰু গাৰো ৰাজ্যৰ পৰা ‘সূত’ বা কৰ তুলিবলৈ এৰি থৈ গৈছিল।
ব্যুকাফা স্বৰ্গদেউয়ে এইসকল লোকক পূর্বতে অহা তাই বুলি জানি, তেওঁলোকৰ লগত তাই ভাষাত কথা পাতি নিজৰ মানুহৰ লগত সামৰি ললে। তাৰে ভিতৰত বাইলুঙৰ আদি লোকজন আছিল । গতিকে বাইমুৎসফে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 112  </page_no>
<content>
১১২
আহোমৰ পুৰোহিত শ্রেণী
২১টা পূৰ্বপুৰুষ (Generation) ৰ কথা কয়, আৰু দেও ধাই, মহনে ১৪ টা পুৰুষৰ কথা কয়।
লাওখ্ৰী-ছাংবুন বংশৰ থাওমুং ম'চাম ছ্যুকাফাৰ লগত আহিছিল। তেওঁৰে এজন পুত্ৰ বাওলেঙ ডেকাক স্বৰ্গদেউৱে চুতীয়া তিউৰা (চুতীয়া) গাঁও চাবলৈ পঠিয়ালে। এঘৰ মাক জীয়েক থকা মানুহ পাই তাতে থাকিল৷ বছৰটো গ’লত ৰজাই তেওঁক আৰু লগৰ মানুহক চুতীয়াই ধৰি ৰাখিলে বুলি ভাবি চুতীয়া গাঁও মাৰিবলৈ পঠিয়ালে। ৰজাৰ মানুহে তেওঁলোকক পাই ঘূৰাই লৈ আহিল। স্বৰ্গদেউয়ে দায় ধৰি সোধাত বাওলেঙে ক'লে, “সিহঁতৰ তিৰীয়ে পুৰুষক খোৱাই বোৱাই পিন্ধাই মেলি চাঙত উঠিলে চাঙ ঘৰ ল'ব লাগে। সিঁহতৰ পূজাৰ দেৱতা মাইকী। মই সেই কথা জানিবলৈ চাঙত উঠাৰ বাবে মই গাঁও এৰি আহিব নোৱাৰা হলো।” ৰজাই ভাল পাই আৰু চৰাইদেউ ধোপাবৰ অঞ্চলৰ চুমচিৰিং পাতিলে । ঘৰ বাৰী লবলৈ দিলে। ম'ছামৰ নাতি লানমায়ে প্ৰথম বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়া থাওৰুৰু বুঢ়াগোহাঁই হেৰাওতে ৪০ বছৰ মানৰ আছিল। লানমাইৰ সৰু গোহাঁইনীৰ পুত্ৰ, বুঢ়াগোহাঁই হ’ল। সেয়েহে বুঢ়াগোহাঁই আৰু দেওধাই একে ভাই ককাই বিবেচনা কৰি বিবাহ নকৰে। তদুপৰি দুয়োটা বংশ একেজন পিতৃপুৰুষৰ পৰা উপজা। পিছতো সেই ফৈদৰ পৰা ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ দিনত বুঢ়াগোহাঁই পদ পাইছিল। চ্যুকাফাই খাও মুং খুত্তালৰ কাছেং দাম আৰু ছেংকালুক লগত লৈ অসমলৈ আহিছিল। দুয়োজন দেৱজ্ঞানৰ পণ্ডিত আছিল আৰু ৰজা, প্ৰজা, সৈন্য নৰিয়াত পৰিলে এওঁলোকক বান-ছেং পাতিবলৈ দিছিল আৰু দেশৰ মংগল-অমংগলৰ বাতৰিও এওঁলোকৰ পৰাই লৈছিল। দেৱ-দেৱতাৰ পূজাৰ কামতো এওঁলোকক দায়িত্ব দিছিল। তেওঁলোক আছিল মহুঙ বংশৰ লোক। গ্লুকাফাই অসমলৈ আহি থাকোতে মান দেশতে কাছেংদামক ৰাখি চেংকালুকক লৈ ম্যুও-ডন-চুন-খামলৈ আহিছিল। চেংকালুকৰ চৰাইদেউত মৃত্যু হয়। তেওঁৰ পুতেক পাচঁজন। (১) মাইচেউ (২) মৰাওঁনা (p) ট্যাঙমুচাও (৪) লাচিত আৰু (৫) লেপেটে।
•
মহডসকলে ভাই ভাষাৰ সাঁচিপতীয়া মন্ত্ৰৰ পুথি আৰু বুৰঞ্জী আদি পুথি লিখিছিল। মঙল চোৱা, কুকুৰা ঠেং মৰা অদ্ভূত পুথি মেলা আদি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 113  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্রেণী
তেওঁলোকৰ বিশিষ্টতা। মহুঙ সকলৰ ৭টা ফৈদ। মানৰ আক্ৰমনত খনামুখত থকা মহুং সকলে বিভিন্ন ঠাইলৈ পলাই যাব লগীয়াত পৰে। বহুতো খনামুখীয়া মহলে ঠাই ভেদে বিভিন্ন ধৰ্মত দীক্ষা লয়। কিছুমান খনামুখীয়া মহন অনিৰুদ্ধদেৱৰ সেৱক হৈ মটক জাতিভূক্ত হয়। হিন্দুধৰ্মৰ বিভিন্ন পন্থা তথা বৈষ্ণৱ ধৰ্মত দীক্ষিত হৈ বিভিন্ন ঠাইত থাকিলে এওঁলোকে বংশ পৰিচয় ত্যাগ কৰা নাই। কথিত আছে, মাওমুং ম'ছামৰ অষ্টম পুৰুষত থাওছেংকেন নামৰ পুৰোহিত এজনে কেনেকৈ উম্‌ফা পূজাৰ বাবে ম'হ বিচাৰি দিহিঙৰ সিপাৰলৈ যাওঁতে উত্তৰ পাৰত হাবুঙত বামুণী কোঁৱৰক ৰজাৰ পুত্ৰ বুলি গম পাই ৰজাঘৰত বাতৰি দিয়াত ডাঙৰীয়াসকলে আনি ৰজা পাতে। হাবুঙৰ বামুণী কোঁৱৰক তুলি লোৱা ঘৰৰ ল’ৰা কেইজনক কোঁৱৰ পাতি বামুণী কোঁৱৰ চ্যুডাংফাই খাট পাম দি ৰাখিলে। মিত্ৰ সূত্ৰে কেইঘৰমান ম'লুং হাবুঙৰ বামুণ গাঁৱত বসতি কৰিবলৈ লয়। বংশৰ পৰা ফাটি যোৱা বাবে এই কেইঘৰ ম'লুঙক ঘৰফলীয়া বা ফিক চাই বুলি কয়। পিচত বামুণীয়া হিন্দু ধৰ্মৰ প্ৰভাৱ বৃদ্ধি পোৱাত হাবুঙত বামুণ আৰু ম’লুঙৰ ধৰ্ম বিবাদ হয়। শেষত ম’লুঙসকল অলপ আঁতৰি দক্ষিণলৈ আহিল। সেয়ে ম’লুঙক বৰ পণ্ডিত বুলি উপহাস কৰিছিল। ম’লুং কিছুমান মিছিং সম্প্রদায়ত মিহলি হৈ দেওধাই মিছিং হৈ থাকিল।
১১৩
স্বৰ্গদেউ চ্যুহুংমুঙে সকলোৰে খেল ফৈদত বিভক্ত কৰে। তেতিয়াৰ পৰা হিন্দু ধৰ্মৰ প্ৰভাৱত আৰু ব্ৰাহ্মণ পুৰোহিতৰ উচটনিত ম'ছাম মুং কেইঘৰক সাতঘৰীয়া আহোমৰ পৰা বাদ দিয়ে। তেওঁলোকে তাই মানুহৰ ধৰণ কৰণেৰে থাকিবলৈ ধৰে। কিন্তু পূৰ্বৰ ফালৰ ৰাজ্যবোৰৰ লগত যোগাযোগৰ সুবিধাৰ বাবে তাই ভাষা প্রয়োজন হোৱাত কিছুমান ম'লুঙ ফৈদৰ ল'ৰাক তাই ভাষা শিকিবলৈ নৰাদেশ মুংকঙলৈ পঠায়। এনেদৰে ম’লুঙসকলে তাই ভাষাৰ উন্নতিৰ বাবে কামকাজ কৰি নৰাদেশত থকা নৰা মানুহৰ লগত তাই ভাষা শিক্ষাৰ জৰিয়তে যোগাযোগ ৰাখে। কিছুমান ম'লুঙে কাৰিকৰী বিদ্যা শিকি বিভিন্ন কাম কাজ কৰিবলৈ লৈ নিজৰ পুৰোহিত তথা মঙল চোৱা আদি কাম এৰে। কোঁচে বন্দী কৰি নিয়া ম’লুঙে কামৰূপ বৰপেটাত বাস ললেগৈ। কোঁচৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 114  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্রেণী
ৰণলৈ যোৱা ঘৰফলীয়া বামুণ হ’ল। খোৰা ৰজাৰ দিনত নৰা কুঁৱৰীৰ লগত তাই ভাষা শিকিবলৈ যোৱা ম’লুঙৰ ল'ৰাবোৰ নৰাদেশৰ পৰা ঘূৰি আহে। নৰা বাইলুং, পকা বাইলুং আদি তেনেকৈ আহে। বহুদিনৰ ব্যৱধানৰ বাবে নৰা বাইলুঙৰ ঘৰৰ লগত অন্য বাইলুঙৰ লগত বিবাহ হোৱা দেখা যায়। প্রতাপ সিংহৰ দিনৰ পৰা চক্ৰধজ সিংহৰ দিনলৈকে মছাই দেওধাই ৰজাঘৰৰ সকলো সময়তে ৰাজজ্যোতিষী আছিল। মহনৰ ঘৰতো এজন ম'ছাই ফুকন আছিল। মছাই দেওধাইৰ ভায়েক পছাং বনলুঙ বৰ দেওধাই আছিল। পছাৎ বনলুঙৰ বৰ পুত্ৰ মডাম বন্ধাই বৰুৱা হৈ গুচি গৈছিল। একেবাৰে সৰু পুত্ৰই হৈছে জয়ধ্বজ সিংহৰ দিনৰ লাচাম হাতীবৰুৱা। জয়ধ্বজ সিংহৰ উগ্র হিন্দুবাদে ম'লুংসকলক ব্যতিব্যস্ত কৰিলে। জয়ধ্বজ সিংহই এনেদৰে আহোম পূজা-পার্বণ বাদ দি হিন্দু ধৰ্মৰ মতে যোৱাত মুছলমানে (মোগল) অসম দেশ ল'লে আৰু ৰজা পলৰীয়া ৰজা হ'ল। বামুণ গোসাঁইৰ কথামতে জয়ধ্বজ সিংহ পুনৰ ৰজা হৈ মলুঙ সকলক ৰাজদ্ৰোহত পেলাই শাক্তি দিবলৈ যো-জা কৰা শুনি মলুঙসকলে আত্মগোপন কৰিবলৈ বাধ্য হ'ল। পিচত ৰজাই সকলো কথা বুজি পাই মলুঙসকলক মাতি আনিলে। পমানদাম নামৰ এজনে দেশত খৰাং হোৱাত পূজা কৰি বৰষুণ নমালে। ৰজাই তেওঁৰ কথামতে উম্‌ফা পূজা পাতিলে। পিছত আহোমৰ পূৰ্বৰ নীতি মতে পূজা পাৰ্বণ মলুঙসকলৰ দ্বাৰা কৰাত দেশ স্বাধীন হ’ল – শৰাই ঘাটত আহোমে মোগলক ঘটুৱালে।
১১৪
গদাধৰ সিংহ স্বৰ্গদেউৰ দিনত লোমাই প'দান বৰদেওধাই বৰুৱা হৈছিল। তেওঁ এজন কথাচহকী আৰু চিন্তাশীল ব্যক্তি আছিল। স্বৰ্গদেৱে আহোম পদ্ধতিৰে পূজা পাতল কৰাইছিল আৰু নিজেও একে পদ্ধতিৰে আহোমৰ পৰম্পৰাগত পূজা কৰিব জানিছিল। পৰম্পৰাত পৰম বিশ্বাসী গদাধৰ সিংহই ম'লুঙসকলক যথেষ্ট গুৰুত্ব দিছিল। কিন্তু, তেওঁৰ পুত্ৰ ৰুদ্ৰ সিংহৰ দিনত ৰজাই বঙালী গোসাঁইত শৰণ লৈ আহোমৰ পৰম্পৰা মানিবলৈ এৰিলে। হিন্দু পৰম্পৰাত বিশ্বাসী এই ৰজাৰ দিনত জাত-জখলাত আহোমৰ স্থান তললৈ গ'ল। ম’লুঙসকলৰ গুৰুত্ব নাইকিয়া হ'ল। প্রমত্ত সিংহ স্বৰ্গদেউৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 115  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্রেণী
১১৫
দিনত ম’লুঙসকলক হিন্দুধৰ্মৰ পৰিপন্থী ভাবি ম'ছাম ম’লুঙসকলৰ কিছুমানক নাক-কাণ কাটি ঘৰলৈ পঠিয়াইছিল। ৰুদ্ৰসিংহৰ দিনত হিন্দু ধৰ্ম ৰক্ষাৰ বাবে হিন্দু ধর্ম আগ্রহী ডেকাক নৱদ্বীপ, কনৌজ, কাশীলৈ বামুণীয়া শিক্ষা ল'বলৈ পঠিয়াইছিল। সেইসকলৰ লগত লেমাই দেওধাইৰ সৰু পুত্ৰ বাইলুঙ বৰুৱাই বামুণৰ লিটিকাই হৈ গৈছিল। কিছুদিন বৈৰাগী হৈ বিদেশত থাকি কামাখ্যা, ভৈৰৱ আদিত থাকি পিছত ৰংপুৰলৈ আহি বামুণ হৈ থাকে। কিছুমান বৈৰাগী বৰুৱাও হৈছিল। ৰজা চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ ল'ৰালি বন্ধু সত্ৰাম আৰু কৃষ্ণ কৃষ্ণ বাইলুঙ পঞ্চম পুৰুষৰ লোক আছিল। ৰাজ অনুগ্ৰহত কৃষ্ণই পিছত কৃষ্ণৰাম ভঁৰালী বৰুৱা হৈছিল। কৃষ্ণ ভক্ত হিচাবে তেওঁক সকলোৱে কৃষ্ণদাম বুলিহে চিনি পাইছিল- জাতত বাইলুঙহে । আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণীৰ।
স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ দিনত কীৰ্ত্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই কৰা বুৰঞ্জী দাহৰ কালত চাওছেং ছেংধোৱা বৰুৱাই পুথি-পাঁজি লৈ পাহাৰলৈ পলাই যায়। সেই দোষতে সৰু ভায়েক দুজনক শূলত দিলে। অন্য ম’লুঙ ফৈদৰ এজনক পকাতেলত দি মাৰিলে। কিছুমানক নাক-কাণ কাটি এৰি দিলে। বৰবৰুৱাৰ গোসাঁইৰ নির্মালি মিঠে খাই মৌবি (বা পিঠা খোৱা) ৰ সৰু পুতেক লাইপাতৰ (লেৰেলাৰ) মটকৰ ৰণত মৃত্যু হৈছিল। মৌবিয়ে মিঠৈ খাই পুথি লুকোৱাৰ অপৰাধৰ পৰা মুক্তি পাইছিল।
স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহৰ দিনত পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই প্ৰৱল প্ৰতাপী ৰাজমন্ত্ৰী আছিল। হিন্দু ধর্মমতে চলি পৰাম্পৰাগত ভাবে চলা আহোমক বিশেষকৈ ম'লুঙসকলক হেমাহি কৰিবলৈ ধৰিছিল। পানীমুৱা নামৰ এজনে আহোম নিয়ম প্ৰচলনৰ বাবে টিংপাই (বাঁহৰ টোকাৰী) বজাই আহোম ৰীতিনীতি, পৰম্পৰাৰ জয়গান গোৱাত হিন্দু পন্থী মন্ত্ৰী, ডা-ডাঙৰীয়াই পানীমুৱাক ৰাজদ্রোহী পাতিলে। বন্দী কৰি সংগীবোৰক কাটিলে। সৰহভাগেই ছাম ম’লুংসকলৰ ঘৰৰ। তেতিয়াই লেমাই ঘৰৰ হকৰাৰ (শুকুৰা) পুত্ৰ-নাতি সকলোকে কাটি নির্বংশ কৰিলে। হকৰা বুঢ়া মৰাত বংশই চিনস্বৰূপে ডাঙৰ মৈদাম সাজি ওচৰতে পুখুৰী খন্দোৱায়। খালৈ ঘোঘোৰা নাহৰতলি দেওধাই চুকত এতিয়াও আছে। এজন ম'লুঙ নগা পাহাৰলৈ পলাই গ'ল। আজিও নগা হৈ আছে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 116  </page_no>
<content>
১১৬
আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণী
এইবোৰ কাৰণতে বহুতো ছাম-ম’মুঙসকল শৰণীয়া হয়। বিভিন্ন সময়ত বিভিন্ন বিষয়-বাব লৈ বেলেগ বেলেগ ঠাইত থাকি সেই উপাধিৰে অন্য ফৈদলৈ ৰূপান্তৰিত হৈ বহু ফৈদ হল। তেনে বন্ধাই হৈ যোৱা মানুহ ডিব্ৰুগড় জিলাৰ চাবুৱাত আছে। বাইলুং বৈৰাগী বৰুৱা ঘৰ একেবাৰে বামুণ হ'ল। ঘৰফলীয়া দেওধাই আৰু বন্ধাই বৰুৱা সকল এতিয়া মটক জাতিৰ অন্তৰ্ভূক্ত হ'ল।
****
:
১) আহোম বুৰঞ্জী (ৰায়চাহাব গোলাপচন্দ্ৰ বৰুৱা সম্পাদিত ১৯৩০) ২) দেওধাই অসম বুৰঞ্জী-শ্ৰীসূৰ্য্যকুমাৰ ভূঞা (সম্পাদিত) ১৯৯০
Documentary History of the Ahom (Translated, edited and annotated - J. N. Phukan, Romesh Buragohain, Ye Hom Buragohain)

১০, ২৭৭, ১৯৬০ বি.কে গোহাঁই সংগৃহিত পুথি
৪) ৰাজ বুৰঞ্জী -
-
৫) ৰাজ বুৰঞ্জী - ২
৬) দেওধাই মহন বাইলুং বংশাৱলী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 117  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণী
১১৭
আহোমৰ খেলসমূহ
(১) আহোম ৰাজকোঁৱৰ “লেংডন” বংশধৰ৷ (২) বুঢ়াগোহাঁইসকল “চেংবান” বংশধৰ।
(৩) বৰগোহাঁইসকল “চেংহোন” বংশধৰ।
(৪) মহুং (মহন)সকল অককাই মহুং “ম্যুং মচাই” বংশধৰ। (৫) দেওধাইসকল “লাওয়ী” বংশধৰ।
(৬) বাইলুঙসকল “পফিচু বংশধৰ” (২) সাতঘৰীয়া আহোম
(১) ৰাজকোঁৱৰ (২) বুঢ়াগোহাঞি (৩) বৰগোহাঞি (৪) মহন (৫) দেওধাই (৬) বাইলুং (মপ্লঙ) (৭) চুমচিৰিং এই সাতঘৰক সাতঘৰীয়া আহোম বোলে। পিছত ইয়াৰ পৰিৱৰ্তন হয়। (৪) ৰপৰা (৭) লৈকে বাদ দিয়ে। (৩) বাৰ্ষৰীয়া আহোম
(১) খুনটাই বা বৰআহোম (২) দিহিঙিয়া (৩) খামুন (৪) হাতীমূৰীয়া (৫) চোলাধৰা (৬) ছত্ৰধৰা (৭) আৰোৱান (৮) জৰাধৰা (৯) পিকবান ধৰা (১০) হেংদানধৰা (১১) জাপিধৰা (১২) চাবুকধৰা
(৪) চৌবিশৰীয়া আহোম
(১) খুমটাই বা বৰ আহোম (২) দিহিঙিয়া (৩) খামুন (৪) হাতীমূৰীয়া (৫) চোলাধৰা (৬) ছত্ৰধৰা (৭) আৰোৱান ধৰা (৮) জৰাধৰা (৯) পিকবানধৰা (১০) হেংদানধৰা (১১) জাপিধৰা (১২) চাবুকধৰা (১৩) চেতিয়া (১৪) পাটৰ (১৫) কটকী (১৬) চাউক (১৭) সন্দিকৈ (১৮) লাহন (১৯) দুৱৰা (২০) লুখুৰাখন (২১) শেনচোৱা (২২) কুকুৰাচোৱা (২৩) চাংমাই (২৪) চৰাই মৰিয়া এই কেইখেলক চৌবিশঘৰীয়া আহোম বোলে। লোকমাই আহোম
(১) চাংলাই (২) বেজ (৩) কুকুৰাচোৱা (৪) চাউদাং (৫) পমোৱা (৬) চোলাধৰা (৭) ছত্ৰধৰা (৮) আৰোৱানধৰা (৯) জৰাধৰা (১০) পিকবানধৰা (১১) হেংদানধৰা (১২) জাপিধৰা (১৩) টাঙোনধৰা (দা ধৰা) (১৪) লাখুটিধৰা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 118  </page_no>
<content>
১১৮
আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণী
এই কেইখলক লোকমাই আহোম বোলে। এওঁলোকে ৰজাৰ লগত থাকি ৰজাক সততে পৰিচৰ্যা কৰিছিল।
ৰাজকোঁৱৰসকলৰ ফৈদ
(১) স্বৰ্গদেও ছ্যুকাফাই ৰাজকোঁৱৰসকলক তিনিটা ফৈদত ভাগ কৰিছিল। যেনে – টিংখঙিয়া, দিহিঙিয়া আৰু চাৰিঙীয়া ফৈদ।
(২) ১৪৯৭-১৫৩৯ চনত স্বৰ্গদেউ চুহুংমু ঙে ৰাজকোঁৱৰসকলক চাৰিটা ফৈদত ভাগ কৰিলে। যেনে – দিহিঙিয়া, চামগুৰিয়া, পৰ্ব্বতীয়া আৰু তুংখুঙীয়া ফৈদ। বুঢ়াগোহাঁই ফৈদ
১) টেপতলীয়া, ২) কুঁৱৈগঞা, ৩) বাঁহগৰীয়া, ৪) দিলিহিয়াল, ৫) লংককীয়া, ৬) বাইলুঙীয়া, ৭) পুখুৰীপৰীয়া, ৮) মটক, ৯) গৰুৰীয়া, ১০) দাংধৰীয়া, ১১) মৌফৈদীয়া, ১২) ফুটুকাচলীয়া, ১৩) শদিয়ালীয়া, ১৪) ভেবা ১৫) খামটিয়াল, ১৬) মৰাণ ১৭) পিৰাৰ্টীয়া ইত্যাদি। ৩) কোঁৱৰসকলৰ ফৈদ - ১) হিলৈদাৰী ২) বাজুৱাল ৩) ভিতৰুৱাল ৪) ঘোঁৰাকোঁৱৰ ৫) নৰাকোঁৱৰ ৬) চাংঘৰীয়া ৭) মালপৰীয়া ৮) বোন্দাপৰীয়া ৯) এলেংপৰীয়া ১০) মৌপৰীয়া ইত্যাদি।
-
বৰগোহাঁই ফৈদ
১) গুইমেলা ২) পৰ্বতীয়া ৩) পিলিঙা ৪) মেচাগৰীয়া ৫) মাদুৰীয়াল ৬) কালুগঞা ৭) দিহিঙিয়া ৮) চটাইঅলীয়া ৯) লাইথেপেনা ১০) সলাল। এই সকলৰ বাহিৰেও ১১) লাইলাংৰা ১২) চেনমুং ১৩) টনখাম ১৪) নাইহাং ১৫) নাংৰা ১৬) বাৰুকিয়াল ১৭) মিৰিসন্দিকৈ ইত্যাদি।
বৰপাত্ৰ গোহাঁই ফৈদ
১) নগাঘৰীয়া কনচেং বৰপাত্ৰ গোহাঁই এই ফৈদ ৰাজবংশৰ। স্বৰ্গদেও চুহুংমুং বা স্বৰ্গনাৰায়ণৰ দিনত কনছেৎ বৰপাত্ৰ নাম দি আহোম ৰাজসভাত তিনিজনীয়া মন্ত্রীসভা গঠন কৰা হয়। ২। মৰাণ ঘৰীয়া ৩) কেন্দুগুৰিয়া ৪) কালুগঞা। সন্দিকৈ বৈদ
১) আদাৰৰীয়া ২) চৈয়নীয়া ৩) টাঙোনধৰা ৪) কপছৱা (কপলিয়াল) ৫) লাইসন্দিকৈ ৬) চলিহা ৭) দেবেৰাপৰীয়া ৮) বেটিয়নী ৯) গড়গঞা।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 119  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণী
১১৯
দুৱৰা ফৈদ
১) বাঁহগৰীয়া ২) লফাবৰীয়া ৩) হাঁহপনীয়া ৪) বাঁহজেঙনীয়া ৫) লিংকাই ৬) বাচু ৭) বকল ৮) জকাইঅলিয়া।
চেতিয়া ফৈদ
১) জপজল ২) লানমাখ ৩) হালধিৰীয়া ৪) ন-হতীয়া ৫) পিক-চাই ৬) বাহগৰীয়া ৭) দৰিকীয়াল ৯) গোহাঁই চেতিয়া ১০) ডেকা চেতিয়া ১১) লেকাই চেতিয়া ১২) লুথুৰি চেতিয়া ১৩) চাত্ৰুং চেতিয়া ১৪) ভাৰধৰা চেতিয়া ১৫) খাতোৱাল চেতিয়া ১৬) তামুলী চেতিয়া ১৭) ভৰালী চেতিয়া ১৮) মেকুৰী চেতিয়া ১৯) কোৰেকটা চেতিয়া৷
আহোম স্বৰ্গদেউসকলে কিছুমান বিষয় সৃষ্টি কৰিছিল। যেনে - ১) চাও ফা – ৰজা ২) চাও ফঙ ম্যুঙ - বুঢ়াগোহাঁই ৩) চাও থাও লুং-বৰ গোহাঁই ৪) চাও ছেং লুং - বৰপাত্ৰগোহাঁই।
-
-
৫) চাও ম ঙেন - শদিয়াখোৱা গোহাঁই! ৬) চাও মা ৰাঙ কি ৭) চাও ম্যুঙ চাওলা - সলাল গোহাঁই। ৮) ফু কিন ম্যুঙ - ৰাজখোৱা ৯) ফু কে বৰুৱা ১০) ফু কে লুং বৰবৰুৱা ১১) ফু কে কান ৰাম দোলাকাষৰীয়া বৰুৱা ১২) ফু কে চাং ছা বী - বেজবৰুৱা ১৩) ফু কন- ফুকন ১৪) ফু কান খা ৰী - খাৰঘৰীয়া ফুকন ১৫) ফ কন খু ৱাং - খোৱাং খোৱাং ফুকন। ১৬) ফু কন খে- জালভাৰী ফুকন ১৭) ফু কন ফা কুট - ঢেকীয়াল ফুকন ১৮) ফু কন বাও - ডেকা ফুকন ১৯) ফু কন ফু হন ঙিন -ন্যায়সোধা ফুকন ২০) ফু কন বাই লুং বাইলুং ফুকন ২১) ফু কম মা মু - তামুলী ফুকন ২২) ফু কন ম ছাই - দেওধাই ফুকন ২৩) ফু কন মৌ – ন ফুকন। ২৪) ফু কন জামছু- চোলাধৰা ফুকন ২৫) ফুকন ৰূনাওশলীয়া ফুকন ২৬) ফু কন টুন ৰঙ দাম -কলীয়া বৰীয়া ফুকন। ২৭) ফুকন বাই তাং – ৰাইডঙীয়া ফুকন। ২৮)ফু কন লু – বৰ ফুকন ২৯)ফু কন ছিৰি - ছিৰিং ফুকন। ৩০) ফু কন ডয় পৰ্বতীয়া ফুকন ৩১) লান তাই ম্যুৎ – সন্দিকৈ ৩২) লা-চং ক্লং -দিহিঙিয়া হিলৈদাৰী
-
-
৩৩ )চাও চিং লুং - বৰ চেতিয়া ৩৪) ৰূ চাও - বৰা ৩৫) ৰূ পাক – শইকীয়া ৩৬) ৰূ ৰিঙ - হাজৰিকা।
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 120  </page_no>
<content>
১২০
আহোমৰ পুৰোহিত শ্রেণী
পণ্ডিতৰ জীৱনী
বৃটিছ শাসন কালত চাকৰিৰ দায়িত্বত থাকি পি,আৰ, গৰ্ডন, চাৰ এডৱাৰ্ড গেইট, ডেল্‌ল্টন, মেকেন্জি আদি চাহাবে শিৱসাগৰৰ আহোম পণ্ডিত অধ্যুষিত অঞ্চললৈ মানুহ পঠিয়াই আহোমভাষাৰ বুৰঞ্জী পুথিসমূহ সংগ্রহ কৰাৰ প্ৰচেষ্টা চলাইছিল। পাটসাঁকোৰ মৰাণজান, জজলী আদি অঞ্চলৰ ৫ জন আহোম ভাষাৰ পণ্ডিতৰ সহায়লৈ এই আহোমভাষাৰ পুথিবোৰ সংগ্ৰহ কৰাই আহোম বুৰঞ্জীখনি ইংৰাজী ভাষালৈ অনুবাদ কৰিছিল। এই অনুবাদ কাৰ্য্যত এই ৫ জন পণ্ডিতৰ সহায়-সহযোগ লোৱা হৈছিল। এই অনুবাদ কাৰ্য্যত সহায় কৰা পণ্ডিতসকল হ'ল - যজ্ঞৰাম বৰুৱা (আখৈয়া গাঁও), পঞ্চৰাম দেওধাই ফুকন (আখৈয়া দেওধাই গাঁও), লোপেশ্বৰ বৰুৱা হাতীবৰুৱা (হাতী বৰুৱা গাঁও) বঙালী মহৰী দেওধাই ফুকন (জজলী গাঁও), গদাই বাষ্টহীয়া বৰুৱা (মৰাণজান)। পণ্ডিত বাণী দেওধাই বৰুৱাই আহোম জাতিৰ সৃষ্টি তত্ব আৰু ধৰ্মীয় পৰম্পৰা সন্নিবিষ্ট ধর্মপুথি 'লিটলাই পেঁঞ কা কা’ খনি ভাঙনি কৰি ছপা কৰি উলিয়ায়।
পঞ্চৰাম আখৈয়া দেওধাই ফুকন দগা ফুকনৰ পুত্ৰ। দগা ফুকন হ’ল চাওফা চ্যু-পাত ফা (গদাধৰ সিংহ) স্বৰ্গদেউৰ দিনত (১৬৮১-৯৬) ৰাজপণ্ডিত খাও-তেক-ফুকন (বা আখৈয়া ফুকন) ৰ পুত্ৰ। আহোম পৰম্পৰামতে ৰাজপণ্ডিতৰ ঘৰে তাই ভাষাত পুথি লিপিবদ্ধ কৰাৰ উপৰিও পুৰণি পুথিপাঁজিবোৰৰ চৰ্চা কৰাৰ উপৰিও পুনৰ লিখনৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল। এই পঞ্চৰাম ফুকনে এডৱাৰ্ড গেইটৰ তত্বাৱধানত তাই পুথি অনুবাদ কৰিছিল। এই পঞ্চৰাম ফুকনৰ পুত্ৰ নন্দৰাম দেওধাই ফুকনো এজন পণ্ডিত আছিল। পণ্ডিত প্ৰৱৰ ড° সূৰ্য্যকুমাৰ ভূঞাক তেখেতেই তাই ভাষাৰ শিক্ষা প্ৰদান কৰিছিল। ত° ভূঞাদেৱে দেওধাই ফুকনক বন্ধু জ্ঞান কৰিছিল।
গধাই বান্টুঙীয়া বৰুৱাৰ ঘৰ মাহমৰা মৌজাৰ জজলী মানিকী গাঁৱত আছিল। তেওঁ মহন বংশৰ তাই পণ্ডিত আছিল। তেখেতৰ তাই ভাষাত বিস্তৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 121  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্রেণী
জ্ঞান আছিল আৰু বুৰঞ্জীৰ জ্ঞানৰ উপৰিও তাই সংস্কৃতিৰ জ্ঞান আছিল অসীম। বঙালী মহৰী দেওধাই ফুকন আছিল দেওখাই বংশৰ ‘পেত-তাই’ ফৈদৰ লোক। ঘৰ মাহমৰা মৌজাৰ জজলী অঞ্চলৰ। তেওঁৰ তাই-ভাষাৰ উপযুক্ত জ্ঞান আছিল। তাই ভাষাৰ মঙল চোৱা, পূজা সেৱা পৰিচালনাৰ জ্ঞান পণ্ডিতৰ পৰিয়ালৰ পৰা উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে পাইছিল। কোনো বেতন ভোগী মহৰী নাছিল যদিও বৃটিছ আমোলে সৃষ্টি কৰা কেৰাণী-মহৰীৰ পদবীৰ দৰেই মহৰী নাম অতিৰিক্তভাৱে সংযোগ কৰি দিয়া হয়। এডৱাৰ্ড গেইট চাহাবৰ আমন্ত্ৰণ মতে তেওঁ পাঁচজন তাই পণ্ডিতৰ সৈতে আহোম ভাষাৰ পুথি পাঁজি সংৰক্ষণৰ ক্ষেত্ৰত আৰু আহোম বুৰঞ্জীৰ অনুবাদৰ ক্ষেত্ৰত সক্রিয় ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছিল।
১২১
পণ্ডিত নন্দনাথ দেওধাই ফুকনক ১৯৩২ চনত ৰায় চাহাব উপাধি ব্ৰিটিছ চৰকাৰে দিছিল। তদুপৰি প্ৰফেচাৰ সূৰ্য্যকুমাৰ ভূঞা তেখেতৰ ঘনিষ্ঠ বন্ধু আছিল আৰু তেখেতৰ ঘৰলৈ গৈ পুথি পাণ্ডুলিপিবোৰ চাইছিল। প্ৰফেচাৰ ভূঞাদেৱৰ পৃষ্ঠপোষকতাত পণ্ডিত নন্দনাথক ন্যস্ত কৰা দায়িত্ব অনুসৰি আহোম পুথি ‘দিন চোৱা’ ‘লটি অম্ৰ’ ‘বৰ অস্ত্ৰ' অভিধান, নেমি মাং ফুৰা-লুং অসমীয়ালৈ’ অনুবাদ কৰিছিল।
তদুপৰি ড° ভূঞা আৰু পণ্ডিত ফুকনৰ বন্ধুত্ব অতি প্রগাঢ় আছিল আৰু গুৱাহাটীৰ পৰা ৰেলেৰে দুয়ো আহি লাকুৱা ষ্টেচনত নামি আখৈয়া দেওধাই গাঁৱলৈ পদব্রজে আহি পণ্ডিতসকলৰ লগত আলোচনা কৰিছিল। ১৯৩২ চনৰ মে-মাহ ৰাতি পণ্ডিত ফুকনৰ ঘৰত আছিল। অসম পুৰাতত্ব আৰু বুৰঞ্জী অধ্যয়ন বিভাগৰ (Department of Historical and Antiquirian Studies, Assam) ৰ নথিৰ পৰা প্ৰফেচাৰ সূৰ্য্যকুমাৰ ভূঞা আৰু আহোম পণ্ডিত নন্দনাথ দেওধাই ফুকনৰ সান্নিধ্য আৰু বন্ধুত্বৰ কথা জানিব পৰা যায়। ১৯৩১ চনৰ ১ এপ্রিল তাৰিখৰ পৰা আহোম ভাষা পঢ়ুৱাবৰ বাবে দেওধাই পণ্ডিত নন্দনাথ দেওয়াই ফুকনক ৬ মাহৰ বাবে নিয়োগ কৰে। মাহে ৪০ টকা পাৰিতোষিক দিয়ে। পুনৰ তিনিমাহৰ বাবে নিযুক্তিৰ সময় পৰিবৰ্দ্ধিত কৰা হয়। তেখেতে প্ৰফেচাৰ ভূঞাদেৱৰ ঘৰতে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 122  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্রেণী
থাকে। আহোম ভাষা শিক্ষা দান আৰু অনুবাদ কৰিছিল। প্ৰফেচাৰ ভূঞাৰ উপৰিও আনন্দৰাম গোহাঁই বি,এ, উমানন্দ গোহাঁই, বি.এ. অধ্যক্ষ জালুকবাৰী চার্ভে স্কুল, বাসুদেৱ মিশ্র, বি.এ., মাধৱচন্দ্ৰ বৰুৱা, মাধৱদেৱ বেজবৰুৱা, ৰামেশ্বৰ বৰুৱা, বি.এ., পূৰ্ণানন্দ চেতিয়া, বি.এ., কুসুম কুমাৰ ফুকন, বি.এ., গংগাৰাম ফুকন, শশীকান্ত শৰ্মা, বি.এ.বি.টি আৰু কৃষ্ণনাথ বৰুৱাই আহোম ভাষা শিকিছিল। তদুপৰি পুৰাতত্ব বিভাগে আহোম ভাষা শিক্ষাৰ উচ্চাৰণ তথা সুৰ ধৰি ৰাখিবৰ কাৰণে গ্রামোফোন ৰেকৰ্ড কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল। ১৯৩২ চনত চৰকাৰে নন্দনাথ ফুকনক ৰায়চাহাব উপাধি প্ৰদান কৰে । মুখ্য সচিবৰ চিঠি আছিল এনেধৰণৰ
১২২
Govt. of Assam Shillong : 29.06.32
Shrijut Rai Saheb Nandanath Phukan Gauhati, Assam
Sir,
You are entitled to Rai Saheb from the 1st July, 1932. You are authorised to write the title from the date mentioned and for which you should not come to Shillong. Yours faithfully
Chief Secretary, Assam এইজনা পণ্ডিতৰ বিষয়ে ড° সূর্যকুমাৰ ভূঞাই তেওঁৰ গ্ৰন্থ “Men I have met” ত এনেদৰে লিখি থৈ গৈছেঃ
“নন্দনাথ দেওধাই ফুকন আহোম পুৰোহিত দেওধাই ফৈদৰ লোক। দেওধাই সকলক স্বৰ্গদেউসকলৰ ৰাজত্বকালত ৰাজসভাত অতি সম্মান কৰিছিল। নন্দনাথে আহোমৰ বিষয়ে বিশেষকৈ জানিছিল; আহোম ভাষাৰ পুৰণি পুথিপাঁজি, পাণ্ডুলিপিবোৰ ভালদৰে অৰ্থ বুজাই পঢ়িব জানিছিল, আৰু আহোম মন্ত্ৰবোৰ শুৱলাকৈ আবৃত্তি কৰিব পাৰিছিল আৰু অৰ্থও বুজাব পাৰিছিল। পুৰণি দিনৰ ভদ্রলোক ফুকনদেৱে মুগাৰ ধুতি আৰু চাপকন পিন্ধিহে ঘূৰিছিল। গুৱাহাটীত থাকোতে মোৰ লগতেই আছিল আৰু বুৰঞ্জী আৰু পুৰাতত্ব
</content>

</page>

<page>
<page_no> 123  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত।
বিভাগত আহোম পণ্ডিত হিচাপে নিয়োজিত হৈ তাত কাম কৰিছিল। বিভাগে বিভিন্ন স্থানৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰি ৰখা আহোম পুথি কেইবাখনো অসমীয়ালৈ তেওঁ অনুবাদ কৰি দিছিল। মিমাং ফুৰালুং আৰু বৰ-অস্ৰ আৰু লতি-অস্ৰ এই কেইখন গুৰুত্বপূৰ্ণ পুথি তেওঁ অনুবাদ কৰি দিছিল। বৰ-অম্ৰ আৰু লতিঅম্ৰ আহোম-অসমীয়া অভিধান। মই তেওঁৰ সংস্পৰ্শলৈ আহি আহোম বুৰঞ্জী আৰু ৰীতি-নীতি বহুতো শিকিছিলো আৰু উপকৃত হৈছিলো। মই শিৱসাগৰৰ ওচৰৰ চেপনত ১৯৪৩ চনত শেষবাৰৰ বাবে লগ পাইছিলো।”
১২৩
-
স্বৰ্গদেউ চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ দিনত যজ্ঞোৰাম বৰুৱাৰ পূৰ্বজ পণ্ডিত লংকজে মলাই ঘৰীয়া বৰুৱা উপাধি লয়। বৃটিছ আমোলত তাই ভাষাত থকা বুৰঞ্জীৰ সংস্কৃতি অসমীয়া ভাষালৈ ভাঙনি কৰিবলৈ দায়িত্ব দিয়া দেওয়াই মহন বাইলুঙ পণ্ডিতৰ মাজত যজ্ঞোৰাম দেওধাই বৰুৱাও এজন। তেখেত প্রখ্যাত মলাই ঘৰীয়া বৰুৱাৰ ঘৰৰ। বংশাৱলীমতে, খাওতেক ‘ম’ ফুকনৰ পুত্ৰ হ'ল ৰবজ, ধ্বজ আৰু লংকজ। লংকজ হ’ল পৰিয়ালৰ মলাই ঘৰীয়া। মলাইৰ পুত্ৰ হ'ল যজ্ঞোৰাম আৰু জয়ভৰ ।
লোপেশ্বৰ হাতীবৰুৱাই শিৱসাগৰ নগৰলৈ গৈ গৰ্ডন চাহাবক তাই আহোম ভাষা শিকাইছিল। তেতিয়া গাড়ী-মটৰ নাছিল। খোজকাঢ়ি যাব লগা হৈছিল। সেয়েহে গর্ডন চাহাবে দুখ বুজি এটা বিলাতী ঘোঁৰা তেখেতক দিছিল। দুদিনমান যোৱাৰ পিছত তেখেতে চাহাৰক ঘোঁৰাটো ওভোটাই দি ক’লে, “হুজুৰ। এই ঘোঁৰাই মোক পেলাই মাৰিব। ইমান ওখ, মই উঠিব নোৱাৰো।” সেয়েহে তেখেতে ঘোঁৰাটো ঘূৰাই দিছিল। চাহাবে তেখেতক এটা ৰং বিৰঙৰ ধুনীয়া ছাতি দিছিল। কিন্তু তেখেতৰ পৰিবাৰে ছাতিটো থবলৈ দিয়াত জপাব নোৱাৰি জোৰ কৈ হাতুৰি লৈ টঙনিয়াই দিয়াত ছাতিটো ভঙাত হাতীবৰুৱাই মনত বৰ দুখ পালে। অহা যোৱাৰ কষ্ট দেখি চাহাবে তেখেতক নিগাজিকৈ থাকি তাই ভাষা শিক্ষা দিবলৈ গুৱাহাটীলৈ লৈ গৈছিল। তেখেতে গুৱাহাটীত থাকি চাহাবক শিক্ষা প্রদান কৰিছিল গুৱাহাটীত থকা কালত নিজেই ৰান্ধি বাঢ়ি খাইছিল। পুৰষ মতে, লোপেশ্বৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 124  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণী
হাতীবৰুৱা হ’ল ভৱক হাতীবৰুৱাৰ পুত্ৰ। ভৱক হ’ল চেৰেলা হাতীবৰুৱাৰ পুত্ৰ। তেওঁলোক দেওধাই ফৈদৰ লোক।
গর্ডন চাহাবে হাতীবৰুৱা ডাঙৰীয়াক পৰীক্ষা কৰিছিল। হাতত সোণৰ আঙঠি এটা মুঠি মাৰি ৰাখি গৰ্ডন চাহাবে মঙল চাই (বান ছেং) হাতত কি আছে কবলৈ ক’লে। আই ছাং ছিঙক আৰাধনা কৰি বান-ছেং খুচি মঙল চালে। বানছেং চাই চাহাবক ক'লে, “আপোনাৰ সোঁহাতৰ মুঠিত ‘ৰূপচপ’ মানে এটা সোণৰ আঙঠি আছে।” কথাটো শুনি চাহাব জপিয়াই উঠি দুয়োখন হাত খুলি দেখুৱালে আৰু সোণৰ আঙঠিটো দি পণ্ডিত হাতীবৰুৱা ডাঙৰীয়াক আহোম ভাষা শিকাবলৈ অনুৰোধ জনালে। পৰিয়ালৰ মানুহে কয় যে গর্ডন চাহাব বহুবাৰ আহিছিল। বহু সাঁচিপতীয়া পুথি এই অঞ্চলৰ পৰা চাহাবে লৈ গৈছিল।
গর্ডন চাহাবে ছ্যুকাফা স্বৰ্গদেউৰ দিনৰ এটা সোণৰ মুদ্ৰা সেই অঞ্চলৰ আহোম পণ্ডিতসকলক পঢ়িবলৈ দিয়ে। লোপেশ্বৰ হাতীবৰুৱাই মোহৰৰ আচল অৰ্থ ব্যাখ্যা কৰি গৰ্ডন চাহাবক সন্তুষ্ট কৰিলে। চাহাবে তেখেতক ৩০ টকাৰ মাননি দিয়ে। কিছুদিনৰ পিছত আখৈয়া গাঁৱৰ নামঘৰত চাহাবে মঙল চাবলৈ কোৱাত বৰবৰুৱাই তিনিমাহৰ মূৰত উচ্চ পদবীলৈ যাব বুলি ক’লে। সঁচাসচিকৈ তিনিমাহৰ মূৰত গৰ্ডন চাহাব কমিশ্যনাৰ হ'ল। চাহাবে হাতীবৰুৱাক আশী টকাৰ এটি মাননি আগবঢ়ালে। তেখেতক গুৱাহাটীলৈও লৈ যায়। আহোম ভাষা শিক্ষা আৰু ভাষা উদ্ধাৰ কৰিবলৈ তেখেতক নিয়োগ কৰে। ডম্বৰু দেওধাই ফুকন
১২৪
তাই আহোমৰ মুখ্য ম’লুঙৰ সম্মান লাভ কৰা ম’লুঙ দামচাও ডম্বৰুধৰ দেওধাই ফুকনৰ জন্ম হয় শিৱসাগৰ জিলাৰ চৰাইদেউ মহকুমাৰ অন্তৰ্গত খালৈঘোগুৰা মৌজাৰ আখৈয়া দেওধাই গাঁৱত। ম'লুঙ দামচাও দেওধাই ফুকনে জন্মলাভ কৰে ১৯১২ চনত।
এক চহকী পৰম্পৰাৰ উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে ম'লুঙ দামচাও ডম্বৰু দেওধাই ফুকনে সৰুৰে পৰা নিজৰ ঘৰতে তাই-ভাষাৰ প্ৰথম পাঠ গ্ৰহণ কৰে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 125  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণী
নিজ পিতৃ দামচাও গংগাৰাম ফুকনে আৰু মাতৃ দাম-লাঙ ছাদৈ ৰাজকুমাৰী ফুকনে বিশেষ উদ্‌গনি দিয়াৰ লগতে দদায়েক তাই-ভাষাৰ চৰ্চা কেন্দ্ৰতে আশা সুধীয়াকৈ তাই-ভাষা চর্চা কৰে। ইয়াৰ উপৰিও একে বংশৰে খাওতেক মফুকনৰ পৰিণাতি বিখ্যাত তাই-পণ্ডিত খাও-তেক্ ম’ ফুকনৰ বংশৰ এই গৰাকী এজন মহান পণ্ডিত।
১২৫
চাও-ফা-চুপাফাৰ (গদাধৰ সিংহ) দিনত খাও-তেক ম’-ফুন আছিল দেওধাই বংশৰ ৰাজকীয় পণ্ডিত। মহন, দেওধাই বাইলুং এই তিনি পুৰোহিত পণ্ডিত বংশক তাই ভাষাত চাম-ম-ম্যুং (চাম-তিনি, ম-পণ্ডিত, ম্যুং-দেশ) অর্থাৎ দেশৰ তিনি ৰাজপণ্ডিত বুলি পৰিচয় দাঙি ধৰা হৈছিল। তদুপৰি এই তিনি পণ্ডিতক বুজাবৰ বাবে বহু সময়ত ‘চাও-ম’ (চাও সৰগীয়, ম-পবিত্ৰ), ম’-চাম (মপণ্ডিত, চাম-তিনিৰ উপৰিও মহুং-চাংবুন-মল্লং বুলি অভিহিত কৰা হৈছিল।
এই তিনি পণ্ডিত বংশক চাওলুং ছ্যুকাফাই ১২২৮ খৃঃত ম্যুং-দুন চুনখামলৈ আহোতে লগত লৈ আহিছিল বুলি বুৰঞ্জীয়ে প্ৰমাণ দাঙি ধৰে। চাওলুং ছ্যুকাফাৰ দিনতে লগত অহা মানুহৰ কিছু হেৰ-যেৰ ঘটাত চাওফাই তিনি পণ্ডিতক “যি দেখে যি হয়” তাক লিপিবদ্ধ কৰি যাবলৈ নিৰ্দেশনা দিয়ে। তেতিয়াই এই মুলুকত বুৰঞ্জী লিখা প্রথা উদ্ভাৱন হ'ল বুলি ক'ব পাৰি আৰু তেতিয়াৰ পৰাই তাই পণ্ডিতসকলে ধাৰাবাহিকভাৱে এই দেশৰ বুৰঞ্জী লিপিবদ্ধ কৰি যায়। এনেকৈয়ে তাই পণ্ডিতসকলে বুৰঞ্জী লিখি যোৱাৰ উপৰিও জ্যোতিষচৰ্চা, ধৰ্মীয় কার্য পৰিচালনা কৰা, ৰোগ-ব্যাধিৰ নিদান দিয়া, পুথি-লিখা, পুথিসংৰক্ষণ কৰা, সাহিত্য-চৰ্চা আদি কাম নিয়াৰিকৈ কৰি যাব লগা হৈছিল। শ বছৰীয়া আহোম ৰাজত্বৰ শেষৰফালে আহোম স্বৰ্গদেউসকলে আংশিকভাৱে হিন্দু ধৰ্মৰ সংস্পৰ্শলৈ অহাৰ আগলৈ তাই পণ্ডিতসকলে ৰাজকার্য-সমাজকার্য চলাই যোৱাৰ ক্ষেত্ৰত স্বৰ্গদেউ সকলক অতি নিষ্ঠাৰে সহায়-সহযোগ তথা দিহা পৰামৰ্শ দি সহায় কৰিছিল।
পৰৱৰ্তী পৰ্য্যায়ত কিছু বিচ্যুতি ঘটিলেও স্বৰ্গদেউসকলে ভাই পণ্ডিতসকলৰ দিহা পৰামৰ্শ একেবাৰে এৰিব পৰা নাছিল। বৃটিছৰ দিনত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 126  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্রেণী
বাকীসকলে হিন্দুধর্মীয় প্রক্রিয়াও সামগ্ৰীকভাৱে সোমাই যোৱা সত্বেও এই তিনি পণ্ডিত শ্রেণীয়ে তাই-ভাষা, সংস্কৃতি পৰম্পৰা নিজাববীয়াকৈ চৰ্চা কৰি তাই ভাষা সংস্কৃতিৰ বোৱঁতী সুতিক অক্ষুন্ন কৰি ৰাখিলে। তেনেকৈয়ে স্বাধীনোত্তৰ কালতো একে উদ্যমেৰে নিজৰ ভাষা সংস্কৃতি চর্চাত নিৰৱচ্ছিন্নভাৱে লাগি অহাৰ বাবেই তাই ভাষা সংস্কৃতিয়ে অসমত বৰ্তমান এটা বিকশিত ৰূপ পাবলৈ সক্ষম হ'ল।
এক চহকী পৰম্পৰাৰ উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে ম’লুঙ দামচাও ডম্বৰু দেওধাই ফুকনেও সৰুৰে পৰা নিজৰ ঘৰতে তাই ভাষাৰ প্ৰথম পাঠ গ্রহণ কৰে। নিজ পিতৃ দামচাও গংগাৰাম ফুকনে আৰু মাতৃ দাম লাঙ ছাদৈ ৰাজকুমাৰী ফুকনে বিশেষ উদ্‌গনি দিয়াৰ লগতে দদায়েক তাই-ভাষাৰ দামচাও সৰু নাথ ফুকনৰ গৃহত চলা ‘টোল’ সদৃশ তাই ভাষাৰ চৰ্চা-কেন্দ্ৰতে আশা সুকীয়াকৈ তাই ভাষা চর্চা কৰে। ইয়াৰ উপৰিও একে বংশৰে খাওতেক ম-ফুকনৰ পৰিনাতি বিখ্যাত তাই-পণ্ডিত তাই ভাষাৰ অভিধান প্রণেতা (Ahom Lexicon) দামচাও নন্দনাথ ফুকনৰ ওচৰত তাই ভাষা, তাইধর্মীয় পৰম্পৰা, তাই গীতমাত, মন্ত্র চর্চা আদি সকলো দিশৰ জ্ঞান আহৰণ কৰে। নিয়মীয়া আধুনিক শিক্ষাত হাইস্কুলৰ দেওনা মাত্ৰ গছকা প্রয়াত ফুকন ডাঙৰীয়াৰ প্ৰখৰ মেধা শক্তিৰ বাবে অতি কম সময়ৰ ভিতৰত তাই-ভাষাৰ পণ্ডিত হৈ উঠিছিল। পিতৃ গংগাৰাম ফুকনে সেই সময়তে বৃটিছ কোম্পানীৰ লাকুৱা নাহৰহাবি বাগিছাত কেৰেণী চাকৰি কৰিছিল আৰু তেৱোঁ অতি প্ৰখৰ বুদ্ধিৰ লোক আছিল। চামচাও ফুকনৰ ডাঙৰীয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ ভ্ৰাতৃ দামচাও কেশৱ ফুকন ডাঙৰীয়াইও উত্তৰাধিকাৰী সুত্রে অতি মেধা সম্পন্ন ব্যক্তি আছিল যিগৰাকীলোকে সেইসময়ত কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা এনট্রেন্স পৰীক্ষাত প্ৰথম বিভাগত লেটাৰসহ উত্তীৰ্ণ হৈছিল।
দামচাও ডম্বৰ দেওধাই ফুকনে ককায়েক দামচাও নন্দনাথ ফুকনে অসম চৰকাৰৰ বুৰঞ্জী আৰু পুৰাতত্ব বিভাগত কৰিবলৈ বাকী থাকি যোৱা তাই ভাষাৰ পুথি অনুবাদকৰ কাম কৰিবৰ বাবে পুনৰ ১৯৪৫ চনত গুৱাহাটীলৈ যাব
</content>

</page>

<page>
<page_no> 127  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণী
লগা হ’ল। ড° সূৰ্য্যকুমাৰ ভূঞাক সঞ্চালক হিচাপে সান্নিধ্য লাভ কৰি তাই ভাষাৰ ভালেমান পুথি নিয়মীয়াকৈ অনুবাদ কৰে। প্রায় পাঁচ বছৰ উক্ত বিভাগত কাম কৰি পুনৰ ঘৰলৈ ঘূৰি আহে আৰু পুনৰ ঘৰতে থাকি গাঁও অঞ্চলত তাই ভাষাৰ বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা, তাই পৰম্পৰাৰ প্ৰশিক্ষণ দিয়া কাৰ্য চলাই যায়। ১৯৬২ চনত তিনি পণ্ডিত মহন দেওধাই-বাইলুং সকলৰ ঐতিহ্য ৰক্ষাৰ বাবে সদৌ অসম মহন দেওধাই বাইলুং সম্মিলন গঠন কৰাত বিশেষ ভূমিকা গ্রহণ কৰে। ইয়াৰ পাছতে ১৯৭৫ চনত তাই আহোমৰ ধৰ্মীয় পৰম্পৰা চৰ্চাৰ ধাৰাবাহিতকা ৰক্ষাৰ্থে সদৌ অসম ফুৰালুং সংঘ প্রতিষ্ঠা কৰাত অগ্রনী হিচাপে ভূমিকা লয়। ইতিপূর্বে নিয়মিতভাৱে তাই ভাষাৰ শিক্ষার্থে দামচাও ফুকনৰ একক প্রচেষ্টাতে ১৯৬৪ চনত পাট সাঁকোেত কেন্দ্রীয় তাই একাডেমী প্রতিষ্ঠা হয়। ইয়াৰ পাছত ১৯৮১ চনত নতুন দিল্লীত আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় তাই অধ্যয়ন চক্ৰত অসমৰ ওঠৰজনীয়া প্রতিনিধি দলক নেতৃত্ব প্রদান কৰে। দিল্লীতে তাই ভাষা চৰ্চাৰ এটা অনুষ্ঠানৰ অভাৱ অনুভৱ কৰি তাক পূৰ্ণৰ অৰ্থে ১৯৮১ চনতে জন্ম দিয়ে পূর্বাঞ্চল তাই সাহিত্য সভা।
তাই আহোমৰ সমগ্ৰ ৰাইজে ডামচাও ফুকনকে পূর্বাঞ্চল তাই সাহিত্য সভাৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সভাপতিৰ দায়িত্ব দিয়ে আৰু সম্পাদকৰ দায়িত্ব দিয়ে ড° পুষ্প গগৈক। ইয়াৰ পাছতে ১৯৮৪ চনত পুনৰ থাইলেণ্ডৰ বেংককত অনুষ্ঠিত হোৱা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় তাই অধ্যয়ন চক্ৰৰ আমন্ত্রণ পাই বেংককলৈ যায় আৰু তাত তাই ভাষা সংস্কৃতিৰ ওপৰত ডাঙৰীয়াৰ তাই ধৰ্মীয় পৰম্পৰাৰ ক্ষেত্ৰত বৃদ্ধি পোৱা বুৎপত্তিৰ বাবে মুখ্য ম'লুঙৰ সন্মান অৰ্পণ কৰা হয়। তেখেতে জীৱিতকালত তাই ধর্মীয় ভৰ হিচাপে ফুৰালুং পন্থাত ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰ দক্ষিণপাৰ উভয়তে হাজাৰ হাজাৰ লোকক দীক্ষা দিলে। আমলখি দেওশাল প্ৰাংগনত অনুষ্ঠিত হোৱা ওম-ফা পূজাত বহুবাৰ মুখ্য ম'লুঙৰ ভূমিকা ল'লে। দিল্লী, বাৰানসীত অনুষ্ঠিত হোৱা বহুকেইখন বৌদ্ধ সম্মিলনত অংশ গ্রহণ কৰিলে। পুথি-পাঁজিৰ ক্ষেত্ৰত দাম-পতা, জন্ম জাতকৰ ক্রিয়াকর্ম, বিক-খন মুংখনৰ, ওম-ফা বিধি আদি অনেক পুথি লিখি থৈ যোৱাৰ লগতে তাই ভাষা
১২৭
</content>

</page>

<page>
<page_no> 128  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণী
সংস্কৃতিৰ ওপৰত অনেক গৱেষণামূলক প্ৰৱন্ধ লিখি থৈ গৈছে। মুঠতে দামচাও ফুকন ডাঙৰীয়া এটা অনুষ্ঠানত পৰিণত হৈছিলগৈ। ১৯৯৩ চনৰ ১৫ ফ্রেঃ তাৰিখে পূবাঞ্চল তাই সাহিত্য সভাৰ লেঙেৰী অধিৱেশনৰ স্থলিতে অতি সক্ৰিয় অৱস্থাতে নিজ কর্ম সামৰি ডম্বৰ দেওধাই ফুকনে ইহলীলা সামৰিলে।
১২৮
তী-ফী-ছাত্
আহোম স্বৰ্গদেউসকলৰ ৰাজত্বকালত ভালে কেইখন দেওশাল (তীফী-ছাঙ) প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। শদিয়া দেওশাল, চৰাইদেও শাল আৰু আমলখি ৰঙাগড়া দেওশাল কেন্দ্ৰীয়ভাৱে প্ৰতিষ্ঠিত হৈছিল। তদুপৰি হাতীবৰুৱা দেওধাই গাঁও আৰু আখৈয়া দেওধাই গাঁৱৰ মধ্যস্থলত হাতীবৰুৱা দেওশাল, বৰচহকী মহন দেওধাই অঞ্চলত বাহগুৰি দেওশাল, আৰু বৰ দেওধাই গাঁও অঞ্চলত বৰদেওধাই বাইলুং গাঁও দেওশাল, বৈৰাগীবৰ দেওশাল, বৰদেওধাই দেওশাল (বকতা মৌজাত) প্রতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। শিমলুগুৰি ৰামু দেওধাই গাঁও, চাৰিং দেওধাই গাঁৱতো এনে দেওশাল প্রতিষ্ঠিত হৈছিল। খালৈ ঘোগুৰা মৌজাৰ হাতীবৰুৱা দেওশাল আজি কেইবাবছৰমান অপ্রচলিত হৈ আছে। আনহাতে কেন্দ্রীয় আমলখি ৰঙাগড়া শালখনিত বাৰ বছৰৰ অন্তৰত কেন্দ্ৰীয়ভাৱে উম্‌ফা পূজা অনুষ্ঠিত কৰা দেখা যায়।
অতীত কালত ৰচিত তাই আহোম গ্ৰন্থৰাজি চিন্তা-চর্চ্চা আৰু গৱেষণাৰ জৰিয়তে ইয়াৰ সত্য উদ্ধাৰ আৰু নীতি পৰম্পৰা মানি চলিবৰ বাবে ১৯৬২ চনত পুৰোহিত শ্ৰেণীৰ গোট এটি সৃষ্টি হৈছিল। একে উদ্দেশ্যতে বর্তমান কেইবাটিও গোট সৃষ্টি হোৱা দেখা যায়।
আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণীটোৱে হিন্দু ধৰ্ম গ্ৰহণ নকৰি পুৰণি আহোমৰ ৰীতি-নীতিকে পালন কৰি থাকিল। পাছলৈ অৱশ্যে এই তিনি পুৰোহিত ফৈদমহন, দেওধাই, বাইলুঙ সকলৰ মাজতো লাহে লাহে হিন্দু ধৰ্মৰ কিছু প্ৰভাৱ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 129  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্রেণী
পৰা দেখা যায়। এই বিষয়ে ইন্দিৰা বৰুৱাৰ কিতাপত কিছু উল্লেখ আছে। তদুপৰি ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতাৰ পৰা আমি দেখা পাইছো যে বিভিন্ন কাৰণত এনে সামাজিক পৰিবৰ্তন তেওঁলোকৰ মাজত ঘটিবলৈ ধৰিলে। কিন্তু এটা কথা উল্লেখনীয় যে আজি কেৱল মহন দেওধাই, বাইলুঙ সকলেহে আহোমৰ আদি ধৰ্ম ধৰি আছে। ১৯৬২চনত গঠিত মহন-দেওধাই-বাইলুও সন্মিলনে প্রকৃত আহোম-ধর্ম সকলোতে প্ৰচাৰ আৰু প্ৰসাৰ কৰিবলৈ আৰু পুৰণি আহোম ধৰ্মৰ ৰীতি-নীতি মানি চলিবলৈ প্ৰয়োজনীয় বিধি-পুথিবোৰ ৰচনা কৰি সমগ্ৰ আহোম জাতিকে প্রকৃত ধর্মমত মতে চলিবলৈ অনুপ্রাণিত কৰি আহিছে। ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতাৰ পৰা ক'ব পাৰি যে স্বাভাৱিক পৰিবৰ্তন সত্বেও মহন, দেওধাই, বাইলুঙ সকলে নিজকে হিন্দু বুলি মানি ল’ব নিবিচাৰে।
বর্তমান আহোম সকলে আদি আহোম ধৰ্মৰ তাৎপৰ্য্য আৰু নিজ ধর্ম মানি চলাৰ গুৰুত্ব বুজি উঠিছে। হিন্দু ধৰ্মৰ মাজত থাকিও সাধাৰণ আহোম সমাজে নিজৰ পৰম্পৰাগত ধৰ্ম মানি চলাৰ প্ৰৱণতা বাঢ়িছে। গতিকে মহনদেওধাই-বাইলুং সম্মিলনে নিদিষ্ট কৰি দিয়া ৰীতি-নীতি আৰু বিধিমতে ঘৰতো আহোম ধর্মমতে বিভিন্ন পূজা সম্পন্ন কৰি আহিছে।
পূর্বতে আহোম স্বৰ্গদেউসকলৰ ৰাজত্বকালত মহন, দেওধাই আৰু বাইলুঙ সকলৰ বিশেষ ভূমিকা আছিল। মহন, দেওধাই আৰু বাইলুঙৰ মাজৰ পৰা জ্ঞানী-গুণী পণ্ডিতক স্বৰ্গদেৱে ফুকনৰ মৰ্য্যদা প্ৰদান কৰি স্বৰ্গদেউৰ পৰামৰ্শদাতা হিচাপে নিযুক্ত কৰিছিল। ৰাজসভাত উপস্থিত থাকি তেওঁলোকে মতামত দিব লাগিছিল আৰু গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয়ত ডা-ডাঙৰীয়াৰ লগতে স্বৰ্গদেউকো পৰামৰ্শ দিব লগা হৈছিল। ৰাজসভাত তেওঁলোকৰ মতামত সদায়ে গুৰুত্ব সহকাৰে বিবেচনা কৰা হৈছিল। ৰজাৰ উপৰিও বুঢ়াগোহাঁই, বৰগোহাঁই সকলৰ বুৰঞ্জী তথা পুৰুষনামা লিখিবলৈ আহোম-পণ্ডিত নিয়োজিত হৈছিল। এই তিনি বংশৰ পণ্ডিত সকলৰ মাজত বুৰঞ্জী, জ্যোতিষ আৰু সাহিত্য চর্চ্চা পুৰুষানুক্রমে চলি আহিছিল। ৰাজসভাত মঙল চাই
●
</content>

</page>

<page>
<page_no> 130  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্রেণী
দিয়া পৰামৰ্শ তথা শুভ মূহুর্ত নিৰ্ণয়ত আহোম পণ্ডিতৰ অৱস্থিতি গুৰুত্বপূৰ্ণ আছিল। শুদ্ধ, নিৰপেক্ষ আৰু সৎ পৰামৰ্শ দিয়াৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁলোকৰ নাম আছিল।
১৩০
চিৰিং ফুকনৰ তত্বাৱধানত তিনি বংশীয় পণ্ডিত সকলৰ ওপৰতেই ৰাজঘৰীয়া বুৰঞ্জী লিখাৰ দায়িত্ব ন্যস্ত আছিল। তদুপৰি ৰাজকোঁৱৰ, ডাডাঙৰীয়া সকলৰ সন্তানক বুৰঞ্জী আৰু ৰাজনীতিৰ শিক্ষা দিয়াৰ দায়িত্বও তেওঁলোকৰ ওপৰত ন্যস্ত আছিল।
কোনো এজন স্বৰ্গদেউ স্বৰ্গী হলে নতুন এজনক ৰাজপাটত বহুৱাবলৈ দেওধাই পণ্ডিতসকলৰ বিশেষ ভূমিকা আছিল। নতুন স্বৰ্গদেউক ৰাজপাটত বহুৱাৰ আগতে আগৰ জনাৰ ডাম সিংহাসনৰ পৰা আঁতৰাবলৈ দেওধাই পণ্ডিতক দায়িত্ব দিয়া হৈছিল। দেওধাই পণ্ডিতে বনধাই বৰুৱাক সিংহাসনত বহুৱাই দেও তোলে। দেও উঠা বনধাই বৰুৱাই তেতিয়া নতুন ৰজাৰ ৰাজভোগ, দেশৰ মাৰিমৰক, যুদ্ধ-বিগ্ৰহৰ বিষয়ে ভৱিষ্যতবাণী কৰে। নতুন স্বৰ্গদেৱে (ৰাণীৰ সৈতে দেও উঠা লোকজনৰ পৰা ৰাজভোগ কামনা কৰে আৰু পিচত সেইজন লোকৰ গাত লম্ভা দেওক বিদায় দিয়াৰ আৰু দেওধাই পণ্ডিতক সোণৰূপ দুচৰু দি আৰ্শীবাদ লৈ বিদায় লয় । তাৰ পিচতহে নতুন স্বৰ্গদেৱে পাটৰাণীৰ সৈতে হোলোঙৰ পাটত বহে। বনধাই বৰুৱাৰ ঘৰো এই তিনি পণ্ডিত ফৈদৰে। নতুন স্বৰ্গদেউক ৰাজপাটত বহুৱাই স্বৰ্গী হোৱা আগৰ্জনাৰ শ বাজলৈ উলিয়াই চৰাইদেউত মৈদাম দিয়ালৈকে সকলো ধর্মীয় কর্ম বিধিমতে পণ্ডিতে সমাপন কৰে। মৃতকৰ কাজসকামো তেওঁলোকৰ তত্বাৱধানতে হয়।
ৰাজ অভিষেক অনুষ্ঠানত এই পণ্ডিতসকলৰ ভূমিকা অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ। এই বিষয়ে অন্য এটা অধ্যায়ত বিস্তৰকৈ লিখা হৈছে। চিৰিং ফুকনৰ নেতৃত্বত পণ্ডিত সকলৰ ওপৰতেই উপৰিপুৰুষৰ পূজা-পাতলকে ধৰি ৰাজকীয় সকলো মাংগলিক ধর্মীয় অনুষ্ঠান সম্পাদিত হৈছিল। যুদ্ধৰ সময়তো তেওঁলোক ৰণলৈ যাব লগা হৈছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 131  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণী
পিচে দেওশাল আহোম শব্দ নহয়। ই জনজাতীয় ৰাইজৰ মূল দেৱদেৱী স্থাপিত কৰা আৰু পূজা আগবঢ়াবলৈ নিৰ্মাণ কৰা সাৰ্বজনীন পূজা-থলী। আহোম স্বৰ্গদেউ চ্যুকাফাই মৰাণ ৰজা বডৌচা আৰু বৰাহী ৰজা থাকুমথাৰ লগত বিবাহৰ দোলেৰে বান্ধ খাই তেওঁলোকৰ সুধিছিল : “পাচে ৰাজা বোলে, আমি থাকিবলৈ ক’ত ভাল? থাকুমথাই বোলে আমাৰ দেওঘৰ আছে তাতে থাকিবলৈ চল। আত পাছে আমাৰ মানুহে ভাল ঠাই বুলি ক'লেহি ৰজাত। পাছে ন ভাত খাই লাংকুৰি দেৱৰ ওচৰত উজনিত সৰু পর্বতখনিত পাটকৈ থাকিল।”
১৩১
এই সৰু পৰ্বতখিনি হ’ল চৰাইদেউ আৰু তাতেই বৰাহীসকলৰ দেওঘৰ দেওশাল আছিল৷ এই ঠাইতে গ্লুকাফাই মাংগলিক অনুষ্ঠান পাতি ৰাজপাটত বহিছিল।
‘আহোম বুৰঞ্জী’ত লাক্‌নি মুংকেনত চ্যুকাফাই সৰু পাহাৰ এটিৰ দাঁৰ্তিত চৰাইদেউত এখন চহৰ পাতি উত্তৰ দিশত এটা ঘোঁৰা, দক্ষিণ দিশত আন এটা ঘোঁৰা বলি দিলে। ৰূপ ভৰ্তি এটা পাত্ৰ আগবঢ়াই ‘কামলে', ‘ৰংলে' আৰু ‘ৰংমালাও' নামৰ তিনিজন স্থানীয় থল দেৱতাক উপাসনা কৰিলে আৰু ঠাই চাফা কৰি গছৰ গুৰিত পাত্ৰটো থাপিলে। ইয়াতেই আহোমৰ দেৱতাসকলক পূজা দিলে বুলি উল্লেখ আছে। খুউব সম্ভৱ এইয়াই আহোমৰ প্ৰথম দেওশাল স্থাপন উৎসৱ আছিল আৰু চৰাইদেউ দেওশালেই প্রথম ৰাজকীয় দেওশাল। তাতেই লাংকুৰি দেৱতাক স্থাপন কৰিলে। ৰাজকীয় তথা ৰজাৰ দায়িত্বত থকা পূজাসেৱা চৰাইদেউৰ দেওশালত চ্যুকাফা স্বৰ্গদেউৰ দিনৰে পৰা চলি আহিছিল। ডা-ডাঙৰীয়া, বিষয়া তথা প্ৰজাৰ বাবে ৰাজহুৱা দেওশালখনি গড়গাঁৱৰ ওচৰৰ লংকাক নামৰ ঠাইত আছিল। গড়গাঁৱৰ কাষতে উত্তৰ পশ্চিম দিশত উত্তৰে দিচাং আৰু দক্ষিণে দিখৌ নৈৰ মাজৰ অঞ্চলটোতে লংকাক। ইয়াৰ মাজেদি দৰিকা নৈ বৈ গৈছে। চ্যু পিম্‌-ফা স্বৰ্গদেউৰ ৰাজত্বৰ কালৰ পৰা (১৪৯৩১৪৯৭ চন) লংকাকত বুঢ়াগোহাঞি পৰীয়া লোকৰ স্থায়ী বাসস্থান হয়। দ্যুপিম্‌-ফা স্বৰ্গদেউৰ প্ৰধানমন্ত্রী আছিল খুং-সুং-খাম বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়া।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 132  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্রেণী
তেখেতৰ বাসস্থান আছিল লংকাকত। এজনা বুঢ়াগোহাঁইৰ পুত্ৰ চাও চুৰাং কিংলুং আৰু তেওঁৰ চৈধ্যজন পুত্ৰৰ ভিতৰত ষষ্ঠ পুত্ৰ লা-জানৰ পৰা বঢ়া বংশধৰসকল হ’ল লংককীয়া বুঢ়াগোহাঁই ফৈদৰ।
১৩২
এই লংকাকতে দেওশাল এখন যমুনা মুখত উদ্ধাৰ কৰে আৰু ১৯৯০ চনৰ ৩১ জানুৱাৰী তাৰিখে আঞ্চলিক ভিত্তিত মে-ডাম-মে-ফি অনুষ্ঠান পাতে। যোৰপাতি থকা বৃহৎ আঁহত গছজোপাৰ তলতেই এই দেওশাল প্রতিষ্ঠিত। পূৰ্বতে বুঢ়াগোহাঁই আৰু ডা-ডাঙৰীয়াৰ পৃষ্ঠপোষকতাত প্রতিষ্ঠিত দেওশালখনি ৰাইজে চলাই আছে। স্থানীয় ৰাইজে এই জাগ্রত দেওশালখনি অতি শ্ৰদ্ধাৰ চকুৰে চায় আৰু মানি আহিছে।
আহোম ৰাজত্বৰ শেষ ভাগলৈ চৰাইদেউৰ দেওশালখন লাকুৱাৰ আমলখি ৰঙাগড়ালৈ স্থানান্তৰিত কৰি নিয়া হ’ল। এই দেওশাল চলাইছিল ৰজাৰ গছিকলা খাটৰ উপাৰ্জনৰে।
বুৰঞ্জী আৰু পুৰাতত্ব বিভাগৰ কৃতি
বুৰঞ্জী আৰু পুৰাতত্ব বিভাগ স্থাপন হৈছিল মেজৰ জেনেৰেল ফ্রান্সিছ জেন্‌নিছে আৰম্ভ কৰা বুৰঞ্জী আৰু পুৰাতত্ব সমল আৱিষ্কাৰ আৰু সংৰক্ষণৰ দিনৰে পৰা; বিশেষকৈ অসমত বসবাস কৰা বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ ইতিহাস আৰু নৃতাত্বিক জ্ঞানৰ সন্ধানত আৰম্ভ কৰা বৃটিছ চৰকাৰৰ একনিষ্ঠ প্রচেষ্টা আৰু গৱেষণা তেতিয়াৰ অসমৰ শিক্ষা সঞ্চালক জে, আৰ, কানিংহামৰ (J. R. Cunningham) আশাসুধীয়া প্ৰচেষ্টাত বুৰঞ্জী আৰু পুৰাতত্ব বিষয়ক গৱেষণা আৰু সংগ্ৰহ আৰম্ভ হৈছিল আৰু অসমত তেতিয়া বিশ্ববিদ্যালয় নথকাৰ অভাৱ অনুভৱ হৈছিল।
কানিংহাম চাহাবক বহুবাৰ অসমত অন্য প্ৰদেশত থকাৰ বাবে কোনো গৱেষণা কেন্দ্ৰ বা বিশ্ববিদ্যালয় নথকাৰ বাবে পোৱা অসুবিধাৰ বিষয়ে তেখেতে শিক্ষা সঞ্চালক (১৯১২-৩১) থকাৰ কালচোৱাত চৰকাৰী আৰু বেচৰকাৰীভাৱে দিয়া বিভিন্ন দৰ্খাস্ত আৰু যোগাযোগৰ ফলস্বৰূপে তেখেতে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 133  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্রেণী
১৯২৮ চনৰ জানুৱাৰী মাহত স্থানীয় চৰকাৰলৈ (Local Government) বুৰঞ্জী আৰু পুৰাতত্ব বিভাগ খোলাৰ বাবে প্ৰস্তাৱ প্ৰেৰণ কৰিলে। ইয়াৰ ফলস্বৰূপে ১৯২৮ চনৰ জুন মাহত মহামহিম ৰাজ্যপাল চাৰ ল'ৰি লুকাচ্ হেমেনে এই বিভাগ স্থাপন কৰিয়ে ১৯২৮ চনৰ ২৫ জুন তাৰিখে এই বিষয়ে চৰকাৰৰ সকলো বিভাগ, আয়ুক্ত, বিভাগীয় মুৰব্বী বিষয়া, উপায়ুক্ত আৰু মহকুমাধিপতিসকললৈ বুৰঞ্জী আৰু পুৰাতত্ব সম্পৰ্কীয় সমল পালে বিভাগৰ লগত যোগাযোগ কৰিবলৈ আৰু পাৰ্যমানে এই ক্ষেত্ৰত সহায়-সহযোগ আগবঢ়াবলৈ এক নির্দেশনা জাৰি কৰে। এ, এইচ, বেণ্টিক (A.H.W. Bentick) তেতিয়া অসম উপত্যকাৰ আয়ুক্ত আছিল। তেওঁকেই এই বিভাগৰ অবৈতনিক প্রাদেশিক সঞ্চালক নিযুক্তি দিয়ে। লগতে চাৰ জে, পি, মি (Sir, J. P. Mills) (কাছাৰ জিলাৰ উপায়ুক্ত)ক আৰু কটন কলেজৰ অধ্যাপক সূর্য কুমাৰ ভূঞাক সুৰৰ্মা উপত্যকা আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ অবৈতনিক সহকাৰী সঞ্চালক হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে।
কেৱল বুৰঞ্জী বিষয়ক গৱেষণা আৰু অধ্যয়নৰ বাবে এই বিভাগ স্থাপনৰ গুৰুত্ব নুই কৰিব নোৱাৰি। চৰকাৰে যথাৰ্থতে দেখিছিল যে এত্নগ্রাফী (Ethongraphy) বিভাগৰ কাম যথেষ্ট বৃদ্ধি পাইছে আৰু বিভিন্ন জনগোষ্ঠীৰ নৃতত্ব গৱেষণা আৰু চৰ্চাতে এই বিভাগ সম্পূৰ্ণৰূপে ব্যস্ত হয় আৰু বুৰঞ্জীগৱেষণাৰ বাবে সময়েই নাথাকে। এই এক বিশেষ কাৰণতেই চৰকাৰে বুৰঞ্জী আৰু পুৰাতত্ব বিভাগটো খুলিবলগীয়া হ'ল।
তেতিয়া চীফ কমিশনাৰ (Officiating Chief Commissioner of Assam) ১৮৯৪ চনৰ ১৮ জুলাই তাৰিখে বুৰঞ্জী আৰু পুৰাতত্ত্ব গৱেষণাৰ গুৰুত্ব বুজি চৰকাৰলৈ এনেদৰে টোকা প্ৰেৰণ কৰিছিলঃ
এই প্ৰদেশত এতিয়ালৈকে সংৰক্ষিত হৈ থকা বুৰঞ্জী পুথিসমূহক ধ্বংসৰ গৰাহৰ পৰা ৰক্ষা কৰাৰ সময় সমাগত। অসম উপত্যকাৰ জিলাসমূহত সিঁচৰতি হৈ থকা ‘বুৰঞ্জী’ আৰু তেনে ধৰণৰ সমলসমূহ ভালদৰে সংগ্ৰহ কৰি সংৰক্ষণ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 134  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্রেণী
কৰা বা সেইসমূহ পুথিৰ প্ৰতিলিপি প্ৰস্তুত কৰি ৰখাৰ সময় আহিল। বিশেষকৈ আহোম ভাষাত লিখা পুথি আৰু পাণ্ডুলিপিসমূহ ভালদৰে অনুদিত কৰি সংৰক্ষিত কৰাৰ আৱশ্যক হৈছে৷”
১৩৪
১৮৯৪ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত এডোৱাৰ্ড গেইট (Edward Gait) চাহাবে কৰণীয় কৰ্মৰাজিৰ বিৱৰণ দি চৰকাৰলৈ এক বিস্তৃত আঁচনি প্ৰেৰণ কৰিলে। তেওঁৰ প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰি চৰকাৰে ১৮৯৪-৯৫ বিত্তীয় বৰ্ষত অনুদান আগবঢ়ালে। গেইট চাহাবৰ উদ্যোগত এই আঁচনিৰ ৰূপায়ন মর্মে তলত লিখা
সমল সংগ্ৰহ কৰা হয় :
(১) আহোম, কোঁচ, জয়ন্তীয়া, ত্ৰিপুৰা, কাছাৰ আৰু মণিপুৰ ৰজাৰ মুদ্রাসমূহ।
(২) প্রাক-আহোম আৰু আহোম শিলালিপি আৰু লিপিসমূহ, কোঁচৰ শিলালিপি আৰু মুছলমান লিপিসমূহঃ এইবোৰ শিল, তামৰ ওপৰত লিপিবদ্ধ শিলালিপি, তাম্রলিপি।
-
(৩) আহোম আৰু অসমীয়া লিপি আৰু ভাষাত লিপি বুৰঞ্জী। (৪) অৰ্দ্ধ-বুৰঞ্জী মূলক ধর্মীয়, অতি-কথা, লোক-সাহিত্য, কিংবদন্তী আদিৰ ওপৰত লিখিত পুথিসমূহ
(৫) পুৰাতত্ব আৰু পুৰণি কীৰ্তিচিহ্ন আৰু সম্বলৰ তালিকা প্রস্তুতি। সেই সময়তে চৰকাৰে এনগ্ৰাফী (Ethnography) বিভাগ স্থাপন কৰে আৰু গেইট চাহাবক ইয়াৰ অবৈতনিক সঞ্চালক হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে। গেইট চাহাব ১৮৯৭ চনত এই প্ৰদেশ এৰি যায় আৰু ১৯০৫ চনত তেখেতে সংগ্ৰহ কৰা আহোম আৰু অসমীয়া ভাষাত লিখা বুৰঞ্জী পুথিবোৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি তেখেতৰ মহৎ কর্ম “A History of Assam” লিখি উলিয়ায়। আমাৰ চিন্দেৰেলা সদৃশ সুন্দৰ প্ৰদেশৰ লগত চিনাকী কৰি দিয়া এই মহৎ গ্ৰন্থ সদায়েই অসমীয়া তথা ঐতিহাসিক লেখক আৰু পঢ়ুৱৈসকলৰ বাবে আদৰণীয় হৈ থাকিব।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 135  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণী
Sir Charles Lyall আৰু Sir Edward Gait ৰ প্ৰচেষ্টাত এনেদৰে বহু সমল গোট খায়৷ চাৰ গেইটৰ পিচত অবৈতনিক সঞ্চালক হয় Col. P.R.T. Gurdon চাহাব। 'হেমকোষ' প্ৰকাশ কৰা অসমীয়া ফকৰা যোজনা সংগ্ৰহ আৰু প্ৰকাশ, আহোম ৰাজবংশৰ কুমাৰ চন্দ্ৰনাৰায়ণ সিংহৰ পৰা চীনদেশীয় ধাতুৰে নিৰ্মিত পুৰণি প্লেক্ ( Plaque) এখন উদ্ধাৰ কাৰ্য, অসমীয়া মুদ্ৰাৰ ওপৰত তেওঁৰ ৰচনা, মৰাণ, খামতি আৰু আহোমৰ ওপৰত তেওঁৰ ৰচনা আদি তেওঁৰ কাৰ্যকালৰ কৃতিত্ব। ১৯২০ চনত গর্ডন চাহাবে অসম এৰি যায়। তেওঁৰ পিছত Ethnography বিভাগ চলাই Dr. J. H. Hutton চাহাবে। নৃতত্বৰ দিশত দুয়োজনে পাহাৰীয়া জনজাতি যেনে খাছি, মিকিৰ, কছাৰী, লুচাই-কুকী, মেইতেই (গর্ডন চাহাবৰ দিনত) আৰু চেমা, আংগামী, লোথা আৰু আও নগাৰ ওপৰত বহুতো কিতাপ প্রকাশ কৰে। নৃতত্বৰ দিশত গুৰুত্বপূৰ্ণ আৱিষ্কাৰ আৰু অধ্যয়ন বিভাগটো বুৰঞ্জীমূলক অধ্যয়ন আৰু গৱেষণাৰ বাবে সময় নাইকিয়া হ'ল। গতিকে বুৰঞ্জী আৰু পুৰাতত্ব বিভাগটো পূৰ্বতে উল্লেখ কৰাৰ দৰে চৰকাৰে সৃষ্টি কৰিব লগাত পৰিল৷ তেতিয়াৰ পৰা এই বিভাগটোৱে বুৰঞ্জী বিষয়ক অধ্যয়ন আৰু গৱেষণাত যথেষ্ট আগভাগ লৈ পুৰণি পুথি উদ্ধাৰ আৰু সংৰক্ষণৰ কাম কৰি আহিছে। আহোম বুৰঞ্জী আৰু আহোমসকলৰ পুৰণি পুথি-পাণ্ডুলিপিৰ সংৰক্ষণৰ বাবে ইয়াত এক আহোম অধ্যয়ন শাখাও আছে।
১৯২৯-৩০ চনৰ প্ৰাদেশিক বাজেটত টকা ধার্য কৰা হৈছিল। ১৯২৯ চনৰ ১৫ জুলাই তাৰিখৰ পৰা প্ৰফেচাৰ সূৰ্যকুমাৰ ভূঞাৰ তত্বাৱধানত গুৱাহাটীত এই বিভাগৰ কাম-কাজ আৰম্ভ হয়। সেই সময়ত তেওঁৰ সহায়ক হিচাপে ৰাধানাথ হাজৰিকা, উপেন্দ্রনাথ শৰ্মা, জীৱ চন্দ্র নাথ, ১৯২৯-৩০ চনত কাম কৰে। ১৯৩১ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ পৰা ধৰ্মকান্ত শর্মা, ত্রৈলোক্য নাথ গোস্বামী, লক্ষ্মীকান্ত শর্মা, পুষ্পকান্ত বৰকটকী, গুণাৰাম ডেকাক আৰু মাৰ্চ মাহৰ পৰা জুনলৈকে আনন্দৰাম বুঢ়াগোহাঁই পাণ্ডুলিপিবোৰৰ নকল কৰা কাৰ্যত নিয়োজিত
১৩৫
</content>

</page>

<page>
<page_no> 136  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণী
কৰা হয়৷ প্ৰফেচাৰ সূৰ্যকুমাৰ ভূঞাৰ ঘৰৰ পৰা কাৰ্যালয় চলোৱা হয়। ১৯৩১ চনৰ আগষ্ট মাহত A.H. W. Bentick চাহাবে আঠমাহৰ ছুটীত যাওঁতে প্রাদেশিক সঞ্চালকৰ দায়িত্বত থাকে।
১৩৬
বিভাগৰ দুজন সহকাৰী বাসুদেৱ মিশ্ৰ আৰু মাধৱচন্দ্ৰ বৰুৱাই অস্থায়ীভাৱে বিভাগটোৰ কাম কাজ কৰে। ১৯৩১ চনৰ এপ্ৰিল মাহৰ ১ তাৰিখৰ পৰা নন্দনাথ দেওধাই ফুকনক ৬ মাহৰ বাবে নিযুক্তি দিয়ে। বেতন হিচাপে মাহিলি ৪০/-টকাকৈ দিয়ে। আহোম ভাষাৰ শিক্ষকতাত দেওঁধাই ফুকনৰ পাৰদৰ্শিতাত সন্তুষ্ট হৈ আৰু ৩ মাহৰ বাবে নিযুক্ত কৰে। বিভাগে প্ৰকাশ কৰা গ্ৰন্থসমূহ হ'ল : (১) কাম-ৰত্ন-তন্ত্র পণ্ডিত হেমচন্দ্র গোস্বামী তত্ত্বভূষণৰ দ্বাৰা (সম্পাদিত)।
-
(২) Descriptive catalogue of Assamese Manuscript (collected by Hemchandra Goswami during his desputation in 1912-13 with preface, introduction and windex by prof. S. K. Bhuyan.
(3) Ahom Buranji (with original Ahom text accom - panied by paralled English translation by Rai Sahib Golap Chandra Barua).
(৪) অসম বুৰঞ্জী (কাশীনাথ তামুলী ফুকনৰ বুৰঞ্জীৰ পৰিবৰ্দ্ধিত ৰূপ - হৰকান্ত শৰ্মা বৰুৱা চৌধুৰী সদৰ-আমীনৰ দ্বাৰা পৰিবৰ্দ্ধিত) সম্পাদনা - প্রঃ সূর্যকুমাৰ ভূঞা
(৫) কামৰূপৰ বুৰঞ্জী - সম্পাদক প্রঃ সূঃ কুঃ ভূঞা (৬) দেওঁধাই অসম বুৰঞ্জী - সম্পাদক প্ৰঃ সূঃ কুঃ ভূঞা (৭) অসমৰ পদ্য বুৰঞ্জী - সম্পাদক প্ৰঃ সূঃ কুঃ ভূঞা (৮) তুংখুঙ্গীয়া বুৰঞ্জী - সম্পাদক প্রঃ সূঃ কুঃ ভূঞা
(৯) Tungkhungia Buranji compiled and translated
</content>

</page>

<page>
<page_no> 137  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণী
(into English) edited by Prof. S. K. Bhuyan.
(১০) কছাৰী বুৰঞ্জী সম্পাদক প্রঃ সূঃ কুঃ ভূঞা - প্রথম প্রকাশ ১৯৩৬ এনেদৰে বুৰঞ্জী আৰু পুৰাতত্ব বিভাগে অসমৰ বুৰঞ্জী বিশেষকৈ আহোম বুৰঞ্জী বহুতো সংগ্ৰহ কৰে আৰু প্ৰকাশ কৰে। এই বিভাগৰ পুথিভঁৰাল বৰ চহকী।
১৩৭
আহোম পণ্ডিত নন্দনাথ ফুকনে বহুতো আহোম ভাষাত লিখা সাঁচিপতীয়া বুৰঞ্জী সংগ্ৰহ কৰি থৈ যায়। “দিন-চোৱা' বুলি কেইবাখনো গণনাৰ পুথি (ভাল দিন চোৱা) আনি বিভাগত জমা দিয়ে। মুগা কাপোৰত লিখা এনে এখন পুথি ৰুদ্ৰ সিংহ স্বৰ্গদেউৰ দিনত তেওঁৰ পূৰ্বজ এজনে লিখা। দুজন গুৰুত্বপূৰ্ণ আহোম-অসমীয়া অভিধান ‘বৰ অম্ৰ' আৰু ‘লতি-অস্ৰ’ তেওঁ সংগ্ৰহ কৰি আনে। ‘নেমি মাং ফুৰালুঙ' নামৰ এখন বৌদ্ধ জাতক পুথি অসমীয়ালৈ অনুবাদ কৰে। অন্য এখন আহোম বুৰঞ্জী (মনিৰাম দেৱানৰ ফাঁচী পর্যন্ত) অসমীয়ালৈ ভাঙনি কৰে।
চাৰ জৰ্জ গ্ৰীচনে এইবোৰ দেখি শুনি আশ্বর্য প্ৰকাশ কৰি লিখি থৈ গৈছে : The Assamese are justly proud of their national literature. In no department have they been more successful than in a branch of study in which India, as a rule, is curiously deficient. The historical works or 'Buranjis' as they are styled by the Assamese, are numerous and voluminous. According to the custom of the Country, a knowledge of the Buranji was an indispensable qualification to an Assamese gentlmen".
Sir Edward Gait চাহাবে Ethnography বিভাগৰ অবৈতনিক সঞ্চালক হিচাপে কাম কৰি থাকোতে গোলাপ চন্দ্ৰ বৰুৱাক আহোম অনুবাদক হিচাপে নিযুক্তি দিছিল। বৰুৱাদেৱে শিৱসাগৰ জিলাৰ খালৈঘোগ্রা মৌজাৰ এজন দেওধাই পণ্ডিতৰ ঘৰত চৰকাৰে পাই সংগ্ৰহ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 138  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণী
কৰা ‘আহোম বুৰঞ্জী' নামৰ সাঁচিপতীয়া পুথিখন অনুবাদ কৰিবলৈ অসম চৰকাৰে গেইট চাহাবৰ পৰমৰ্শমতে নিযুক্তি দিয়া শিৱসাগৰ জিলাৰ পণ্ডিতৰ সহায়ত পুথিখন অসমীয়ালৈ অনুবাদ কৰাই, নিজে আহোম ভাষা শিকি বুৰঞ্জীখন ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰে। এই ‘আহোম বুৰঞ্জী'ত ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেউৰ ৰাজত্ব কালৰ অতি সংক্ষিপ্ত বিৱৰণ পোৱা গৈছিল বুলি বৰুৱাদেৱে ১৯৩০ চনতে লিখি গৈছে। অৱশ্যে সেই সময়ত বৰুৱাদেৱে অন্য এখন আহোম বুৰঞ্জীত গদাধৰ সিংহৰ মৃত্যুৰ পিচৰ পৰা লক্ষ্মী সিংহৰ ৰাজত্বকাললৈ থকা তথ্যত ৰুদ্ৰসিংহৰ ৰাজত্ব কালৰ বিষয়েও আছিল বুলি অভিমত প্রকাশ কৰিছিল কিন্তু সেই পুথিখনিৰ অনুবাদ কৰা হোৱা নাছিল। গতিকে তেখেতে ‘আহোম বুৰঞ্জী’ত সেই অংশ সন্নিৱিষ্ট নোহোৱাৰ বাবে ‘আহোম বুৰঞ্জী'খনি সম্পূৰ্ণ নহ'ল বুলি লিখি থৈ গৈছে। (পাঁচজন পণ্ডিতৰ বিষয়ে পিছত লিখা হৈছে।)
১৩৮
যি কি নহওক, গোলাপ চন্দ্ৰ বৰুৱাদেৱে পাঁচজন আহোম পণ্ডিতৰ সহায়ত এই বুৰঞ্জীখনি ইংৰাজী অনুবাদ কৰি তদুপৰি আহোম ভাষাৰ কথাখিনি এফালে দি লগতে ইংৰাজী অনুবাদ দি ১৯৩০ চনত তেতিয়াৰ শিক্ষা সঞ্চালক J. R. Conningham ৰ সহায়-সহযোগ আৰু অনুমোদন আৰু পুঁজি পাই
এক অসাধ্য সাধন কৰে।
এই ক্ষেত্ৰত এই লেখকে গৌৰৱেৰে ক’ব পাৰে যে আমি সংগ্রহ কৰা ‘ৰাজ বুৰঞ্জী’ত স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰসিংহৰ ৰাজত্বৰ কথা বিতংভাৱে আছে আৰু এই ৰুদ্ৰসিংহৰ বুৰঞ্জী অংশ প্রখ্যাত বুৰঞ্জীবিদ শিক্ষাগুৰু প্ৰফেচাৰ যোগেন্দ্ৰ নাথ ফুকন আৰু প্ৰখ্যাত তাই-আহোম পণ্ডিত য়ে হম বুঢ়াগোহাঁয়ে অনুবাদ কৰি ‘আহোম বুৰঞ্জী’ সম্পূৰ্ণ কৰিছে। তদুপৰি আমি সংগ্ৰহ কৰা ৰাজ বুৰঞ্জী তথা আহোম বুৰঞ্জীখনি শুদ্ধভাৱে অনুদিত কৰি বিশেষ অনুদান আগবঢ়াইছে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 139  </page_no>
<content>
আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণী
প্রসঙ্গ টোকা :
S)
The Assam Gazette No.24, 1928, June 13, 1928. Part 1, P.901
(1) The 7th June, 1928
No. 1569E
The Government of Assam are pleased to appoint Mr. A.H.W. Bentinek, M.A., C.I.E., I.C.S., Commissioner, Assam Valley Division to be Honorary
Provincial Director of Historical and Antiquarian Studies in Assam
The 7th June, 1928
No.1572 E
The Government of Assam are pleased to appoint the following to be Honorary Assistant Directors of Historical and Antiquarian Studies for the Valley noted against each
1. Mr. J. P. Mills M.A., I.C S., Deputy Commissioner, Cachar Honorary Assistant Director, Surma Valley Division
2. Srijut Surjya Kumar Bhuyan, M.A. B.L., Assam Educational Service, Professor, Cotton Colelge, Gauhati - Honorary Assistant Director, Brahmaputra Valley Division
Sd/- R. Friel Secretary to the Goverment of Assam In the Transferred Department
৩) বুৰঞ্জী আৰু পুৰাতত্ত্ব বিভাগৰ দ্বাৰা প্রকাশিত Bulletin No. 1, পৃঃ ৮, বিভাগৰ নথিটো এটা কথা উল্লেখ আছে আৰু এই ছমাহত ৪০ টকাকৈ বেতন দিয়ে। Srijt. Nandanath Deodhai Phukan has been appointed to
</content>

</page>

<page>
<page_no> 140  </page_no>
<content>
১৪০
আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণী
act as Ahom Pandit attached to the Department of Historical and Antiquarian Studies for 6 months on a pay of Rs.40/- per month, with effect from April 1, 1931
Sd/S.K. Bhuyan
H.A. Director, D.H.A.S.
৪) (১) কামৰত্ন তন্ত্ৰ-পণ্ডিত হেমচন্দ্র গোস্বামী তত্ত্বভূষণৰ দ্বাৰা সম্পাদিত ১৯২৮
Published under the order of the Government of Assam (2) Descriptive catalogue of Assamese Manuscripts - By Hemchandra Goswami (Published by the University of Calcutta on behalf of the Government of Assam, 1930) (0) Ahom Buranji (with paralled English translation) Translated and Edited by Rai Sahib Golap Chandra Barua (Published under the Authority of the Assam Administration 1930)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 141  </page_no>
<content>
সপ্তম অধ্যায়
তাই-আহোমৰ মহাপ্লাৱন আৰু সৃষ্টিৰ অতি-কথা
পুৰণি ৰচনাত মহাপ্লাৱনৰ কাহিনী লিপিবদ্ধ হৈ আছে। তাই-আহোমৰ পাণ্ডুলিপিত ইয়াৰ নাম ‘লাইটু’। চাৰ এডৱাৰ্ড গেইটে ১৮৯৪ চনত পোন প্রথমবাৰে এনে এক আখ্যান কথা “বেংগল এচিয়াটিক চ'ছাইটি জার্নেল”ৰ ৬৩ নং ভলিউম প্রথম খণ্ডৰ ২ নং পুথিত ১০৮ নং পৃষ্ঠাত ১৮৯৪ খৃষ্টাব্দত প্রকাশিত কৰিছিল। গোলাপ চন্দ্ৰ বৰুৱাইও ‘লাইটু বা লাও ফালা' নাম দি এখন আহোম পুথিৰ পৰা অনুবাদ কৰি ১৯০১ চনত প্ৰকাশ কৰিছিল। তেখেতৰ ‘আহোম বুৰঞ্জী'তো এই মহাপ্লাৱনৰ কথা চমুকৈ উল্লেখ কৰিছে। কক্ৰেনে ১৯১৫ চনত ৰেঙ্গুনৰ পৰা একে কাহিনীৰে এক অন্য ৰূপ “দি শ্যাচ, ১ম খণ্ড 'ত প্ৰকাশ কৰিছিল।
বিৰাটকায় লাওৰ কাহিনী কৃষ্ণ তাই (Black Tai), শ্বেত তাই (White Tai), লাও আদি তাই জনগোষ্ঠীৰ মাজত বহুল প্রচাৰিত। মুঠতে দক্ষিণ-পূৱে এচিয়াৰ অতি-কথাসমূহত এই কাহিনী অতি প্রচলিত। কৃষ্ণ তাই সকলে আকাশ আৰু পৃথিৱীক বিশাল লতাবোৰে বান্ধি সংলগ্ন কৰি থোৱাৰ কথা কয়। পু থেন (Pu Thaen) হ'ল আকাশ-দেৱতাৰ ককাদেউতাক আৰু তেৱেঁই এই লতাবোৰ কাটি পৃথিৱী আৰু আকাশৰ মাজৰ সংযোগ কাটি দিয়া বুলি কোৱা হয়। এই পু থানেই মহাপ্লাৱনৰ সৃষ্টি কৰিছিল। বিৰাটকায় লাওৰ গৰ্ভত আছিল ৩৩০ বিধ মানুহৰ সঁচ, ৩৩০ টা ধানৰ সঁচ, ৩৩০ টা মাছৰ সঁচ। এই পু-থানৰ ৭ টা সন্তান আৰু সপ্তম সন্তানজন হ’ল কৃষ্ণ তাইৰ পূৰ্বজ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 142  </page_no>
<content>
১৪২
তাই-আহোমৰ মহাপ্লাৱন আৰু.
“আদিতে আকাশ আৰু পৃথিৱী ওচৰা-ওচৰিকৈ বন্ধা আছিল। তাৰ পিছত আহিল মহাপ্লাৱন। মহাপ্লাৱনৰ পিছত পু থানে মাটিৰ মানুহ সাজি উলিয়ালে আৰু এক বিৰাটকায় লাওৰ ভিতৰত ৰাখি থলে। পু-থানে পিছত লাও ফালি মানুহ উলিয়ালে তেওঁলোক হ’ল খা, খামু, ভিয়েট, লাও, লু ইত্যাদি।”
(শ্বেত-তাইসকলৰ সাধু) “পু-থান খঙত একো নাই হল। মানুহবোৰে তেওঁক পূজা কৰিবলৈ এৰিলে। গতিকে তেওঁ মহাপ্লাৱনৰ সৃষ্টি কৰিলে। পিছত এটা ম'হ পৃথিৱীলৈ পঠিয়ালে। ম'হটো মৰাত এটা বিশাল লাও গৰ্ভৰ পৰা ওলাল। লাওটো পু থানে কাটিলে। বহু মানুহ ওলাল। পুয়ে ধান ৰুবলৈ আৰু খেতি কৰিবলৈ শিকালে। তদুপৰি কাপোৰ ববলৈ শিকালে। পুয়ে খুন বুৰমক ৰাজ্যশাসন কৰিবলৈ পঠিয়ালে। খুন বুৰমৰ ৭ জন পুত্র। সাতটা দিশত সাতখন ৰাজ্য স্থাপন কৰি ৰাজ্যশাসন কৰিবলৈ পঠিয়ালে।”
(লাওসকলৰ কাহিনী)
“এক বিশাল লাও আছিল। মহাপ্লাৱনৰ কাহিনীত কেনেদৰে সূৰ্যৰ প্ৰখৰ ৰদত জলৰাশি শুকাই মৃত্যুৰে ছানি ৰাৰ কথা আছে। পৃথিৱী ৰ'দৰ তাপত ফাটিল; গৰম পানীয়ে সকলো প্রাণী শেষ কৰিলে। থাকিল কেৱল থাওলিপ লিঙ নামৰ এক বৃদ্ধ আৰু এজনী গাই। এওঁলোক প্ৰস্তৰেৰে নিৰ্মিত এখন নাৱত থাকিল। মহাপ্লাৱনত এই বিশাল নাওখনি উত্তৰ-পূৱ দিশত থকা ইবা পৰ্বতত গৈ লাগিল! দেৱতাসকলে মানুহ আৰু পশু-পক্ষীৰ মৃতদেহৰ পৰা ওলোৱা বেয়া গোন্ধ সহ্য কৰিব নোৱাৰা হোৱা অৱস্থাত জুই লগাই পুৰি পেলালে। তেতিয়া বৃদ্ধ থাওলিপে গাইজনী মাৰি তাৰ ভিতৰত সোমাই সাৰিল। তাতে এটা লাওৰ গুটি পাই পিচত ৰোপণ কৰিলে। সেই গুটিৰ পৰা বিশালাকৃতিৰ লাও এজোপা হ'ল; চাৰিও দিশত তাৰ ডালবোৰ বাঢ়িবলৈ ধৰিলে। উত্তৰ দিশৰ লাওডালৰ ডাল প্রচণ্ড শীতত মৰিল। পশ্চিমৰ লাওডাল পানীত সোমাই মৰিল। কেৱল বাচি থাকিল পূৱ দিশৰ লাওডাল। তাৰ পৰা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 143  </page_no>
<content>
তাই-আহোমৰ মহাপ্লাৱন আৰু
১৪৩
বিশালাকাৰ লাও গজিল। সকলো প্ৰকাৰৰ প্ৰাণীৰ আধাৰ এই লাওটোৰ ভিতৰত থকা প্ৰাণীৰ ক্ৰন্দন শুনি লেংডনৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ আই ফালানে বজ্রপাত মাৰি লাওটো ফালিবলৈ পঠিয়ালে। যেতিয়াই যিফালেই তেওঁ বজ্রপাত মাৰিবলৈ পোনাই সেই দিশৰে পৰা “ৰক্ষা কৰা, ৰক্ষা কৰা, নামাৰিবা, নামাৰিবা,” চিঞৰ শুনে। থাইলিপে লিঙ নামৰ বৃদ্ধজনে তেতিয়া নিজকে বলি হ’বলৈ আগবাঢ়ি আহিল। গতিকে থাও লিপ লিঙক আজিও আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণীয়ে মানুহৰ সৃষ্টিৰ বাবে আই ফালানক বজ্রপাত মাৰি লাওৰ মাজত আৱদ্ধ প্রাণীবোৰ বচাবলৈ নিজকে বিসর্জন দি পৰম ত্যাগ কৰাৰ কথা সুঁৱৰি পূজা কৰে। নহ'লে হয়তো এই প্রাণীবোৰ সেই প্ৰকাণ্ড লাওৰ মাজতে আৱদ্ধ হৈ থাকিলেহেঁতেন আৰু পৃথিৱীত মানুহ আৰু অন্যান্য প্রাণী সৃষ্টি নহ'লহেঁতেন।
কলিযুগৰ শেষৰ ফালে পৃথিৱীখন বহুতো সৰু-বৰ ৰাষ্ট্ৰত বিভক্ত হৈ পৰিল। কিন্তু এইবোৰত ৰজা নাছিল। ফলস্বৰূপে পৃথিৱীত এক অচলাৱস্থাৰ সৃষ্টি হৈছিল আৰু কোনেও কাকো কেৰেপ নকৰাকৈ নিজৰ খেয়াল-খুচিমতে চলিছিল। তেওঁলোকৰ মাজত কোনো শান্তি আৰু নিৰাপত্তা নাছিল। তেওঁলোক দুৰ্ঘোৰ পাপীত পৰিণত হৈছিল আৰু ঈশ্বৰক উপাসনা কৰিবলৈ বাদ দিছিল।
সেই সময়ত মং ক্লাঙ (মধ্য ৰাষ্ট্ৰ) নামৰ দেশখনত খুন-ফী আৰু পুক ফীৰ আবিৰ্ভাৱ হয়। তেওঁলোকক দেখিয়েই মানুহবোৰ পলাবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল যদিও তেওঁলোকে নিৰাপত্তাৰ আশ্বাস দি মানুহবোৰক ঘূৰাই আনিছিল। ইয়াৰ পাচতে খুন ফী সিহঁতৰ ৰজা হৈছিল আৰু পুক ফী নামমাত্র যুৱৰাজ হৈছিল। কিছুমান মুখিয়াল মানুহক তেওঁলোকে মন্ত্রী আৰু বিষয়া হিচাপে নিয়োগ কৰিছিল। পূৰ্বৰ অসূয়া অপ্রীতি আৰু হাই-কাজিয়া দূৰ হৈ মানুহৰ মাজত শান্তি-সম্প্রীতি প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল। কিন্তু ধৰ্মৰ ক্ষেত্ৰত মানুহবোৰ উদাসীন হৈয়ে থাকিল আৰু ঈশ্বৰৰ উপাসনা কৰিবলৈ লোৱা নাছিল। ঈশ্বৰক উপাসনা কৰাৰ আৱশ্যকতা কোনেও অনুভৱ কৰা নাছিল। ইয়াত কোনো
</content>

</page>

<page>
<page_no> 144  </page_no>
<content>
১৪৪
তাই-আহোমৰ মহাপ্লাৱন আৰু..
....
ঈশ্বৰৰ অস্তিত্বও নাছিল। ঈশ্বৰক উপাসনা কৰাটো সম্পূৰ্ণৰূপে উপেক্ষা কৰা হৈছিল।
মানুহৰ পৰা কোনো পূজা-পাতল নোপোৱাত দেৱতাসকল অস্থিৰ হৈ পৰিল আৰু স্বৰ্গৰ অধিপতি লেংডনৰ ওচৰত উপস্থিত হ'লগৈ। দেৱতাসকলে লেংডনক মানুহৰ মাজত ঈশ্বৰ আৰু দেৱতা উপাসনাৰ নিয়ম প্ৰচলনৰ বাবে খাটনি ধৰিলে। কিয়নো ইয়াকে নকৰিলে মানুহ দিনক দিনে পাপিষ্ঠ আৰু অধাৰ্মিক হৈ পৰিব। ভগৱান লেংডনে মানুহৰ এই আসুৰিক স্বভাৱৰ কথা জানি শাস্তি দিবলৈ বিচাৰিলে। তেওঁ লগে লগেই নিউ-ফা-ফা (পক্ষীৰাজ গৰুড়)ক মৰ্তলৈ পঠালে আৰু এটাৰ পাচত এটাকৈ মানুহ গিলি খোৱাৰ বাবে নির্দেশ দিলে। গৰুড়ৰাজ আহি মৰ্ত্যত মানুহ গিলাৰ প্ৰক্ৰিয়া আৰম্ভ কৰাত মানুহৰ মাজত ত্ৰাসৰ সৃষ্টি হ’ল। কিন্তু গৰুড়ৰ পেট আছিল তেনেই সৰু৷ ইফালে মানুহৰ সংখ্যা আছিল অগণন। গতিকে গৰুড়ে মাত্ৰ নগন্যসংখ্যক মানুহকহে ভক্ষন কৰিবলৈ সক্ষম হ’ল। তদুপৰি পেট ভৰি থাকিলে গৰুড়ে লৰচৰ কৰিবও নোৱাৰে। গতিকে দুষ্ট মানুহবোৰে এই সুযোগতে এদিন গৰুড়ক ঘেৰাও কৰি লৈ এনেকৈ টঙনিয়ালে যে পক্ষীৰাজ মৃতপ্রায় হৈ পৰিল। এনে অৱস্থাতেই মানুহবোৰে পক্ষীৰাজক এৰি যোৱাৰ পাচত তেওঁ চেতনা ঘূৰাই পালে আৰু কোনোমতে লেংডনৰ ওচৰলৈ যাবলৈ সক্ষম হ'ল। নিউফাই লেংডনক সকলো কথা বিৱৰি ক'লে। ঘটনা শুনি লেংডনৰ খং উঠিল আৰু লগে লগেই নিউ-ফাক স্বৰ্গধামৰ পৰা বহিস্কাৰ কৰিলে।
ইয়াৰ পাচত দুষ্ট পাপী মানুহবোৰক শান্তি দিবৰ বাবে লেংডনে এটা ভয়ংকৰ সিংহ প্ৰেৰণ কৰিলে। কিন্তু সিংহৰো ভক্ষণ ক্ষমতা আছিল গৰুড়ৰ দৰেই। পক্ষীৰাজ নিউ-ফা-ফাৰ দৰেই সিংহৰো একে দশাই হ’ল। এদিন এখন গাঁৱৰ যুৱকসকলে ঘেৰি লৈ সিংহক বেয়াকৈ টঙনিওৱাৰ পাচত সিংহ স্বৰ্গলৈ পলাই গ'ল আৰু দেৱৰাজ লেংডনক সকলো কথা জনালে। স্বর্গাধিপতি লেংডনে এই কথাত ক্রোধান্বিত হ’ল। দেৱতা আৰু ঈশ্বৰক অৱমাননা কৰা মানুহবোৰক শাস্তি দিব নোৱাৰি তেওঁ নিজকে দোষী অনুভৱ কৰিলে। স্বৰ্গৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 145  </page_no>
<content>
তাই-আহোমৰ মহাপ্লাৱন আৰু ....
পৰা দুবাৰকৈ দূত পঠাইও তেওঁ মানুহবোৰক ধৰ্মৰ প্ৰতি মোহগ্রস্ত কৰিব নোৱাৰিলে। তেওঁ ক্ষোভ আৰু অপমানত ফাটি পৰিল।
এইবাৰ লেংডনে মানুহবোৰক আক্ৰমণৰ বাবে বহু সংখ্যক বিষাক্ত সাপ পঠাই দিলে। প্রচণ্ড বিষধৰ এই সাপবোৰে মেঘৰ দৰে আকাশ ছানি মৰ্তলৈ নামি আহিব ধৰিলে। এনে এক ভয়ংকৰ দৃশ্য দেখিও দেশখনৰ সাহসী যুৱকসকলে যথেষ্ট সাহসেৰে খেৰৰ মুঠা আটিকৈ বান্ধি জুই লগালে আৰু সাপবোৰৰ জাকটোৰ ফালে লগাই দিলে। জুইৰ ধোৱাঁত সাপবোৰ অন্ধ হৈ পৰিল আৰু বহুতো জুইত জাহ গ'ল। যি দুই এটা বাচি থাকি ভূমিত পৰিল, সেইবোৰো মানুহবোৰে মৰিয়াই মৰিয়াই মাৰি পেলালে।
১৪৫
এনেদৰে কেইবাটাও প্ৰচেষ্টাত যতি পৰা বাবে দুখ আৰু অপমানত দেৱৰাজ লেংডন মুমূর্ষু হৈ পৰিল। ইয়াৰ পাচদিনা তেওঁ সূর্য দেৱতাক মতাই অনালে আৰু তেওঁৰ সমগ্ৰ শক্তি প্ৰয়োগ কৰি সমগ্ৰ পৃথিৱীখন উত্তপ্ত কৰি তোলাৰ বাবে নির্দেশ দিলে। সূর্য দেৱতাই তেতিয়া নিজৰ গাৰ পৰা শক্তিশালী ৰশ্মিবোৰ মৰ্তলৈ পঠিয়াই দিলে আৰু পৃথিৱীৰ জলভাগ ক্ৰমাৎ শোষণ কৰি যাবলৈ ধৰিলে। অতি কম দিনৰ ভিতৰতে নদী, হ্রদ, পুখুৰী আদি শুকাই পৰিল৷ পৃথিৱীৰ বাসিন্দাসকল এহাতে জলহীনতা আৰু আনহাতে সূৰ্যৰ প্ৰখৰ তাপত বিতত হৈ পৰিল। পানীৰ অভাৱত জলচৰ প্ৰাণীবোৰ মৰি নিঃশেষ হ’ল। গছ, লতা, তৰু-তৃণ শুকাই যাবলৈ ধৰিলে আৰু ভূ-পৃষ্ঠৰ সকলো ঠাইতে ফাট মেলা দৃষ্টিগোচৰ হ’ল। পানীৰ অভাৱত বহুতো মানুহৰ প্ৰাণহানি হ'ল। কিন্তু এওঁলোকে ঈশ্বৰক উপাসনা কৰাৰ বাবে সম্বিত ঘূৰাই নাপালে। তেওঁলোকে পূৰ্বৰ অনাচাৰৰ মাজতেই কাল কটাই যাবলৈ ধৰিলে। অন্তৰত পাপ কামনা-বাসনা থকা আৰু বীভৎস চিন্তাৰে পৰিপূৰ্ণ মনৰ এই মানুহখিনিক বাৰু কোনে সংশোধন কৰিবলৈ সক্ষম হ'ব?
তেতিয়া লেংডনে ভাবিলে যে অতিশয় পাপী আৰু অধার্মিক মানুহখিনিৰ বাসস্থল পৃথিৱীখন থকাই উচিত নহয়। যদি এই মানুহবোৰক আমি শাক্তি দিয়াত বিফল হওঁ, তেন্তে আমি দেৱতা হোৱাৰেই যোগ্য নহও।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 146  </page_no>
<content>
তাই-আহোমৰ মহাপ্লাৱন আৰু.
লেংডনে প্রবল বৰষুণৰ সৃষ্টি কৰি পৃথিৱীত মহাপ্রলয় সৃষ্টি কৰিবলৈ সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰিলে। এই উদ্দেশ্যৰে তেওঁ দেৱতাসকলক আলোচনাৰ বাবে মাতি পঠালে। চেং-কাই-ফা, থেন-খাম, লাও-খ্ৰী, তাই লাং, বাকলাং, চাও-ফাকুন আৰু জাচিংফা আদি দেৱ-দেৱীসকল মিলিত হ’লত দেৱৰাজ লেংডনে নিজৰ অভিপ্রায় জনালে। সকলোবিলাক দেৱ-দেৱীয়েই দেৱৰাজৰ সিদ্ধান্তৰ প্ৰতি সম্মতি প্ৰকাশ কৰিলে। তেতিয়া জাচিংফাই ক'লে যে পৃথিৱী ধ্বংসৰ কথা চিন্তা কৰাৰ আগতে লেংডনে আই-খাং-খাকক (এক ঋষি)ৰ সৈতে আলোচনা কৰিব লাগে। আই-খাং-খাক তেতিয়া হিমালয়ৰ এটা হ্ৰদৰ ওচৰত তপস্যাত আছিল। তেওঁক থাউ-লিপ-লিঙৰ ওচৰলৈ পঠিয়াব লাগে আৰু তেওঁৰ জৰিয়তেহে পৃথিৱী ধ্বংসৰ পাচত এক নতুন সৃষ্টি সম্ভৱ হ'ব বুলি জাচিংফাই মত পোষণ কৰিলে। দেৱৰাজৰ নিমন্ত্ৰণ লাভ কৰি আই-খাং-খাকে আহি লেংডনক সাক্ষাৎ কৰিলেহি। ৰাজসভাত ঋষিগৰাকী প্ৰবেশ কৰাত দেৱতাসকলে থিয় হৈ তেওঁক সম্ভাষণ জনালে আৰু তেওঁক এখন সোণৰ আসনত বহিবলৈ দিলে। ইয়াৰ পাচত দেৱৰাজ লেংডন আৰু আই-খাং-খাকৰ মাজত গোপন আলোচনা অনুষ্ঠিত হ'ল। আলোচনাৰ শেষত আই-খাং-খাকে দেৱতাসকলক জনালে যে দেৱৰাজ লেংডনৰ সিদ্ধান্ত ৰূপায়ণৰ বাবে তেওঁ থাউ-লিপ-লিঙক সাক্ষাৎ কৰিবলৈ সাজু ৷ ইয়াৰ পাচত দেৱৰাজে ৰাজসভা ভংগ কৰি আই-খাং-খাক লৈ নিজৰ গোপন কক্ষত প্ৰৱেশ কৰিলে। দেৱৰাজৰ কথামতে আই-খাং-খাকে নিশাটো দেৱপুৰীতে কটাই পাচদিনা পুৱা-থাউ-লিপ-লিঙক সাক্ষাত্ৰ বাবে ৰাওনা হ’ল। থাও-লিপ-লিং নিজৰ ফুলৰ বাগিছাতে টহল দি আছিল আৰু আই-খাং-খাকক দেখা মাত্রেই তেওঁক সম্ভাষণ জনালে। দুয়ো পিপল গছ এজোপাৰ তলতে বহিল। আই খাং-খাকে ক'লে যে তেওঁৰ আগমণৰ কাৰণ একান্তই গোপনীয় আৰু দুয়োৰে মাজত হোৱা আলোচনাৰ কথা আন কোনেও জানিব নালাগিব। তেওঁ ক'লে যে ২৫ দিনচিৰ (ফাগুনৰ) দিনা পৃথিৱীত মহাপ্রলয়ৰ সূচনা হ'ব।
১৪৬
</content>

</page>

<page>
<page_no> 147  </page_no>
<content>
তাই-আহোমৰ মহাপ্লাৱন আৰু..
১৪৭
আই-খাং-খাকে থাউ-লিপ-লিঙক ক’লৈ “লেংডনে আপোনাক এখন শিলেৰে ভূৰ বনাই ঘৰৰ দুৱাৰমুখত সাজু ৰাখিবলৈ কৈছে। মহাপ্লাৱনত সমগ্ৰ পৃথিৱীখনেই জলমগ্ন হ'ব আৰু ইয়াত থকা সকলোবোৰ জীৱ মৃত্যু মুখত পৰিব। তেতিয়া আপুনি আৰু মই এই ভূৰ খনত উঠি জীৱন ৰক্ষা কৰিম। আপোনাৰ আৰু মোৰ বাদে আন কোনো প্রাণী আনকি আপোনাৰ স্ত্রী-পুত্রও ইয়াত ল’ব নালাগিব।” থাও লিপ লিঙে এই কথা জানিব পাৰি দুখত মর্মাহত হ’ল। তেওঁ তেওঁৰ স্ত্ৰী-পুত্ৰক বানৰ ধ্বংসলীলাত অকলে এৰি দিব লাগিব বুলি জানিব পাৰি দুখ প্ৰকাশ কৰিলে। তথাপিতো তেওঁ বিষয়সুখৰ পৰা নিজকে বিচ্ছিন্ন কৰি লেংডনৰ নিৰ্দেশ মতে কাম কৰাৰ বাবে সম্মতি প্ৰকাশ কৰিলে। ইয়াৰ পাচত আই-খাং-খাকে দেৱৰাজ লেংডনৰ ওচৰলৈ ঘূৰি গ'ল আৰু থাউলিপ-লিঙৰ সৈতে হোৱা সমগ্ৰ কথা-বার্তা তেওঁক জনালে। ইফালে থাউলিপ-লিঙে দহটামান বৃহৎ শিল আনি এখন ভূৰ সাজিলে আৰু দুৱাৰ মুখত ৰাখিলে। ভূৰখন সজা কাম কৰি থকা সময়ত থাই-লিপ-লিঙ মৌন হৈ আছিল। তেওঁ কাৰো লগত একো কথা-বতৰাও পতা নাছিল।
সেই অভিশপ্ত দিনটোৰ আগে আগে আই-খাং-খক আই-লিপ-লিঙৰ ঘৰলৈ আহিল। তেওঁলোকে বন্ধু-বান্ধৱ, ইষ্টু-কুটুম্ব সকলোকে এটা নৈশ ভোজলৈ নিমন্ত্রণ জনালে। কাৰণ তেওঁ গম পাইছিল যে মহাপ্লাৱনৰ পাচত তেওঁৰ আৰু কাৰো স’তে দেখা নহ'ব। দুয়োজন ঋষিয়ে ধর্মালোচনা কৰি আৰু পৱিত্ৰ ধৰ্মপুথি পাঠ কৰি নিশাটো অতিবাহিত কৰিছিল। ইয়াৰ পাচদিনাই আহিব পৰা সাম্ভাব্য বিপদ সম্পর্কে কিন্তু থাউ-লিপ-লিঙে তেওঁৰ পৰিয়ালৰ কাকো জনোৱা নাছিল।
পাচদিনা দোকমোকালিতে লেংডনে চাও-ফুন (বৰুণ)ক গৰম পানীৰ বৰষুণেৰে পৃথিৱীত মহাপ্লাৱন সৃষ্টি কৰিবলৈ নির্দেশ দিলে। মুহূর্ততে আকাশত কলীয়া ডাৱৰে বিপদ ঘণ্টা বজালে আৰু মূষলধাৰেৰে পৃথিৱীত বৰষুণ আৰম্ভ হ'ল। মানুহ, জীৱ-জন্তু আৰু গছ-গছনি এই সকলোবোৰ উত্তপ্ত পানীত জাহ গ’ল। আনহাতে সেই শিলৰ ভূৰখন পানীত উপঙি থাকিল আৰু অৱশেষত ই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 148  </page_no>
<content>
তাই-আহোমৰ মহাপ্লাৱন আৰু ....
এটা পৰ্বতৰ শৃংগত লাগি ধৰিলেগৈ। ইয়াতে ভূৰখন ৰখোৱা হ'ল আৰু আইখাং-খক, থাও-লিপ-লিঙ আৰু তেওঁলোকে লগত নিয়া ফুটুকী গৰু কেইজনী নামিল।
১৪৮
আনহাতে থাও-লিপ-লিং পিশাচৰ প্ৰভাৱত পৰিল। পিশাচে তেওঁক কামান্ধ কৰি তোলাত তেওঁ ফুটুকী গাই জনীৰ লগত ৰমণ কৰিলে । গাইজনীয়ে দেহত ঋষিৰ বীজ ধাৰণ কৰিলে।
যেতিয়া সকলো মানুহ আৰু প্ৰাণী জগত নাইকিয়া হ'ল আৰু বানত জাহ গ’ল তেতিয়া দেৱৰাজ লেংডনে বজ্ৰ মাৰি কিছু পানী শুকোৱাই পেলোৱাত মৃত মানুহ আৰু জীৱ-জন্তুৰ শ বোৰ ওলাই পৰিল। শ বোৰ ইতিমধ্যে গেলি-পচি গোন্ধ ওলাইছিল। এই গোন্ধ সহ্য কৰিব নোৱাৰি দেৱতাসকলে লেংডনক অভিযোগ কৰিলে। লেংডনে তেতিয়া ১০ লাখ সাপ এই শ বোৰ গিলি পেলাবৰ বাবে পঠিয়াই দিলে। কিন্তু এই সাপবোৰে শ বোৰ গিলাৰ বাবে অসমর্থ হ'ল। তেতিয়া লেংডনে ২০ লাখ সিংহ একে উদ্দেশ্যৰে মৰ্তলৈ প্ৰেৰণ কৰিলে। কিন্তু মৃত শৰ সংখ্যা ইমান বৃহৎ আছিল যে সিংহবোৰেও মাত্ৰ কেইটামানহে খাই শেষ কৰিবলৈ সক্ষম হ'ল। লেংডনে তেতিয়া চাও-ফা-ফাই (অগ্নি) দেৱক মাতি আনিলে আৰু শ বোৰ গিলি পেলাবলৈ নিৰ্দেশ দিলে। সেইমতে চাও-ফা-ফাই মৰ্ত্যলৈ নামি আহিল আৰু দুটা ভাগত বিভক্ত হৈ পূবৰ পৰা পশ্চিমলৈকে সকলোকে পুৰি যাবলৈ আৰম্ভ কৰিলে।
ইফালে অগ্নিৰ লেলিহান ৰূপ দেখি ভয়ত ত্ৰাসমান হ’ল থাও-লিপলিং। তেওঁ এডাল গধূৰ লাঠিৰে ফুটুকী গাইজনী মাৰি পেলালে আৰু ইয়াৰ নাৰী-ভুৰু সকলো উলিয়াই পেলালে। ইয়াৰ পাচত তেওঁ আই-খাংখাকক মাতিলে আৰু অগ্নিৰ কোপৰ পৰা বাচিবলৈ গাইজনীৰ নাভিত সোমাই থাকিল। গাইজনীৰ উদৰত থাও-লিপ-লিঙে এটা জাতিলাওৰ বীজ পালে। আই-খাং-খাকে এই বীজটো পৰ্বতৰ শিখৰত এটুকুৰা ঠাইত' ৰোপণ কৰাৰ উপদেশ দিলে। লাওপুলিটো এনেদৰে বাঢ়ি আহিল যে ই কেইদিনমানৰ ভিতৰতে শিখৰ অতিক্ৰম কৰিলে। পুলিটো ডাঙৰ হোৱাৰ বাতৰি পাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 149  </page_no>
<content>
তাই-আহোমৰ মহাপ্লাৱন আৰু ....
১৪৯
দেৱৰাজ লেংডনে খুন-থেউ-নেক পুলিটোৰ গুৰিত সাৰ-জাবৰ দি অহাৰ বাবে নির্দেশ দিলে। খুন-থেউ-ৰেন মর্ত্যলৈ আহিল আৰু পুলিটোৰ গুৰিত সাৰ-জাবৰ দি স্বৰ্গলৈ উভতিল। তেতিয়া লেংডনে বৰষুণ দিয়া ডাৱৰবোৰক পুলিটোৰ ওপৰত মৃদুভাৱে বৃষ্টিপাত কৰাৰ বাবে নির্দেশ দিলে। ইতিমধ্যে পুলিটোত এটা জাতিলাও লাগিছিল আৰু ই ক্ৰমাৎ বৃহৎ আকাৰ ধাৰণ কৰিছিল। জাতিলাওটোৰ আকাৰ দিনকদিনে বাঢ়ি থকা দেখি লেংডনে চাওলা-পাওক এই গছজোপাৰ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ ভাৰ দিলে। কথামতে চাও-লা-পাও আহি পুলিটোৰ চোৱা চিতাত লাগিল।
ইয়াৰ এমাহৰ পাচত লেংডনে নিজৰ জ্যেষ্ঠপুত্র আই-ফা-লেনক মতাই তেওঁৰ হাতত বজ্ৰাস্ত্ৰ এপাত দি কলে ‘টাংছু পৰ্বতৰ শিখৰত এডাল জাতিলাও গছ পাবা আৰু তাতে এটা বৃহৎ জাতিলাও দেখা পাবা। এই বজ্ৰাস্ত্ৰৰে তুমি জাতিলাওটো দুছিটা কৰিবা আৰু তেতিয়াই এক নতুন সৃষ্টিৰ সূচনা হ’ব।” দেৱৰাজৰ কথামতে আই-ফা-লেন টাংছু পৰ্বতলৈ গ'ল আৰু তাত থাও-লিপলিং আৰু আই-খাং-খাক দেখা পালে। তেওঁ দুয়োজন ঋষিকে নিজৰ আগমনৰ উদ্দেশ্য বিৱৰি ক'লে। তেতিয়া দুয়োগৰাকী ঋষিয়ে আই-ফা-লেনক জাতিলাওটো থকা স্থানলৈ লৈ গ'ল। জাতিলাওটোক উদ্দেশ্যি বজ্রাস্ত্ৰ মৰাৰ সময়তে ইয়াৰ ভিতৰৰ পৰা আৰ্তনাদ শুনা গ’ল, “হে ঈশ্বৰ। আমাক নামাৰিবা। আপোনাৰ খং উঠিব পৰাকৈ আমি একো কাম কৰা নাই। আমি পৃথিৱীত ৰজা হ'ম। দেশবোৰ শাসন কৰিম আৰু ঈশ্বৰৰ উপাসনা কৰিম।” এই কাৰ্যত আচৰিত হৈ আই-ফা-লেনে অন্য এটা ফালৰ পৰা জাতিলাওটোৰ ওপৰত বন্ধু হনাৰ বাবে উদ্যত হল। এইফালৰ পৰাও একে ধৰণৰ সমস্বৰ ভাহি আহিল, “হে প্রভু! আমাক নামাৰিবা। আমি তাই, আমি দেশ শাসন কৰিম।” আই-ফালেন যি ফালৰ পৰাই জাতিলাওটোত বজ্রাঘাত কৰিব বিচাৰিলে সেই ফালৰ পৰাই এনেধৰণৰ চিঞৰ ভাহি আহিল।
এই ঘটনাত আই-ফা-লেন বিমূঢ় হৈ পৰিল। তেওঁ এতিয়া পিতৃৰ আদেশ পালন কৰে কেনেকৈ? আনহাতে চাও-ফা-পাওৱেন এই সকলো দৃশ্য
</content>

</page>

<page>
<page_no> 150  </page_no>
<content>
তাই-আহোমৰ মহাপ্লাৱন আৰু...
চাই আছিল আৰু তেওঁ আই-ফা-লেনক উদ্দেশ্যি কবলৈ ধৰিলে, “হে ৰাজকুমাৰ! তুমি একো চিন্তা নকৰিবা। মই এই লাওটোৰ ওপৰত আছো আৰু তুমি মোৰ ওপৰত বজ্ৰ নিক্ষেপ কৰা। বজ্রাঘাতত জাতিলাওটো দুছোৱা হৈ যাব। মই এই অসাৰ দেহটো জীৱ জগতৰ কল্যাণৰ নিমিত্তে উচৰ্গা কৰিছো।” আই-ফা-লেনে এই আহ্বান গ্ৰহণ কৰিলে আৰু আনহাতে চাও-লা-পাৱে লাওটোত বহি লৈ প্ৰাণীজগতক কবলৈ ধৰিলে, “হে জীৱজগত! মই তোমালোকৰ মুক্তিৰ বাবে এই দেহ উচৰ্গা কৰিছো। তোমালোকে বছৰত এবাৰকৈ গৰু-ম'হ উচৰ্গা কৰি মোৰ উপাসনা কৰিবা। আৰু আহাৰ গ্ৰহণৰ সময়ত মোৰ নামত মজিয়াত এমুঠি দান কৰিবা। ইয়াকে নকৰিলে তোমালোকে জীয়াতু ভুগিব লাগিব।” ইয়াকে কৈ চাও-লা-পাৱে আই-ফালেনক তেওঁৰ কৰ্তব্য সমাপন কৰিবলৈ কলে।
১৫০
ইয়াৰ পাছত আই-ফা-লেনে চাও-লা-পাৱৰ ওপৰত বজ্র নিক্ষেপ কৰিলে। বজ্ৰৰ নিনাদত লাওটো ফাটি পৰিল আৰু আনহাতে চাও-লা-পাৱৰ শৰীৰো ছিন্ন-ভিন্ন হৈ পৰিল। চাও-লা-পাৱৰ মূৰৰ পৰা এটা স্বৰ্গজ্যোতি বাহিৰ হৈ দেৱপুৰীলৈ গমন কৰিলে আৰু দেৱতাসকলৰ সৈতে থাকিবলৈ ল'লে। বুকুৰ পৰা এটা পিশাচ বাহিৰ হ'ল আৰু ই বাঁহগছৰ ওপৰত থাকিবলৈ ল'লে। তেওঁৰ সোঁ চকুৰ পৰা সূৰ্য আৰু বাওঁচকুৰ পৰা চন্দ্ৰৰ জন্ম হ’ল আৰু আকাশত অৱস্থান কৰিলে। তেওঁৰ চকুৰ পতাৰ পৰা অমৃত ওলাই আহিল, নাকৰ পৰা সোণ আৰু ৰূপ ওলাই আহিল। তেওঁৰ কণ্ঠৰ পৰা অগ্নি বাহিৰ হ'ল আৰু শৰীৰৰ অন্যান্য অংশৰ পৰা পিশাচৰ জন্ম হ'ল।
বজ্ৰাঘাতৰ ফলত জাতিলাওটোৰ ভিতৰৰ পৰা হাজাৰ হাজাৰ তাই মানুহ, ম্লেছ, যৱন, নগা, মিকিৰ আৰু কছাৰীৰ জন্ম হ'ল। ইয়াৰ লগে লগে বিভিন্ন ধৰণৰ জন্তুও লাওটোৰ ভিতৰৰ পৰা ওলাই আহিল। অৱশ্যে ইয়াৰ পৰা কোনো হিন্দু মানুহ ওলাই অহা নাছিল। এইদৰে জাতিলাওটোৰ পৰা ওলাই অহা মানুহখিনিক তাই-কলঙিয়া-আহোম বুলি জনা গৈছিল। জাতিলাওটোৰ উদৰৰ পৰা ধান আৰু আন আন বহুতো বস্তু ওলাই আহিছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 151  </page_no>
<content>
তাই-আহোমৰ মহাপ্লাৱন আৰু
১৫১
লাকনি থাউছিংগা (৯শক)ত পৃথিৱী ধ্বংস হৈছিল কামুতত (২০ শক) পৃথিৱীখন অগ্নিয়ে পুৰি কঠিন কৰি তুলিছিল। কাপচান (২১ শক) বৰ্ষত জাতিলাওটোৰ পৰা নতুন সৃষ্টি সম্ভৱ হৈছিল। তাই কলঙীয়া আহোমসকলে নদীৰ পাৰত বসতি আৰম্ভ কৰি কৃষি কাৰ্য আৰম্ভ কৰিছিল। স্নেছ আৰু যৱনসকলে সমতলভূমি বিচাৰি অন্য ঠাইলৈ ৰাওনা হৈছিল। ইয়াৰ পাচৰ পৰ্যায়ত তাই-খাং-খাকৰ জৰিয়তে আহোম কুলত হিন্দুৰ বীজ ৰোপণ হয়। ঈশ্বৰৰ নাভিৰ পৰা আই-খাং-খাকৰ জন্ম হৈছিল। হিন্দুসকলে সমতলভূমিত বসবাস কৰিছিল। লাওটোৰ ভিতৰৰ পৰা ওলাই অহা খাদ্য আৰু অন্যান্য সামগ্ৰীবোৰ আই-ফা-লেনে সকলোৰে মাজত সমানে ভগাই ধর্মপৰায়ণতা আৰু নৈতিকতা গঠনৰ বাবে থাও-লিপ-লিঙ আৰু আই-খাং-খাকক উপদেশ দি স্বৰ্গলৈ প্রত্যাগমন কৰে। স্বৰ্গলৈ গৈ আই-ফা-লেনে দেৱৰাজ লেংডনক সকলো কথা বিৱৰি ক'লে।
ইয়াৰ পাচৰ বছৰত পৃথিৱীত জীৱসমূহৰ অনুপযোগিতালৈ লক্ষ্য ৰাখি লেংডনে আই-ফা-লেনক চাৰিটা প্ৰজাতিৰ বীজ সিঁচিবলৈ নির্দেশ দিলে। ইয়াৰে প্ৰথমবিধ আছিল আকাশত উৰিব পৰা জীৱ, দ্বিতীয় বিধ হ’ল পানীত সাঁতুৰিব পৰা, তৃতীয়বিধ মাটিৰ পৰা উপজা আৰু চতুৰ্থবিধ আছিল এঠাইৰ পৰা আনঠাইলৈ গমন কৰিব পৰা জীৱ। (উৰুণ,বুৰুণ, গজন আৰু গমন) তাইফা-লেনে এই চাৰিওবিধ প্ৰজাতিৰ বীজ সিঁচিলে। এয়াই পৃথিৱীৰ জীৱ আৰু উদ্ভিদজগতৰ আৰম্ভণি। প্রাণী জগতৰ ভিতৰত তিনিটা প্ৰজাতি থাকিল : ভূমিচৰ, জলচৰ আৰু উৰণীয়া।
প্রায় ছটা বছৰ ধৰি থাও-লিপ-লিঙ আৰু আই-বাং-থাকে মানৱ প্ৰজাতিৰ গতি-বিধি নিয়ন্ত্ৰণ কৰিছিল। ইয়াৰ পাচৰ কালত দেৱৰাজ লেংডনে তেওঁৰ দুজন নাতিয়েক ক্ৰমে খুন্‌-লুং (জ্যেষ্ঠ যুৱৰাজ) আৰু খুন্‌লাই (কনিষ্ঠ যুৱৰাজ)ক আন বহুতো স্বর্গবাসী পৰিষদ আৰু সাধাৰণ লোকৰ সৈতে পৃথিৱীত শাসন কৰিবলৈ পঠিয়ালে। তেওঁলোকে এটা লোহাৰ জখলাৰে পৃথিৱীলৈ নামি আহিল। তেওঁলোকে মুং-ৰি-মুং-ৰাম (ৰজা নোহোৱা ঠাইত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 152  </page_no>
<content>
১৫২
তাই-আহোমৰ মহাগ্লাৱন আৰু
....
এখন নগৰ পাতিলে আৰু ইয়াত শাসন চলাবলৈ আৰম্ভ কৰিলে। তেতিয়াৰ পৰা পৃথিৱীত ন্যায়ৰ প্ৰৱৰ্তন হ'ল।
তাই-আহোমৰ লোককথা অনুসৰি জাতিলাওৰ পৰা আহোমসকলৰ সৃষ্টি হোৱা কথাই আহোমসকলৰ মূল য়ে দক্ষিণ পূবৰ তাই সকলৰ সৈতে সম্পর্কিত সেই বুজাইছে। জাতিলাওৰ পৰা জীৱজগত সৃষ্টিৰ ধাৰণাটো তাই আহোম, বার্মা, তাই য়াই, য়ুনান আৰু ঝুৱাং আৰু ব্লেক তাই লাওসকলৰ লোককথাত পোৱা যায়। অৱশ্যে জনগোষ্ঠীভেদে এই আখ্যানবোৰৰ কিছু ভিন্নতা নথকা নহয় ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 153  </page_no>
<content>
অষ্টম অধ্যায়
আহোমৰ ধৰ্ম
বৰ্তমান অসম নামেৰে জনাজাত ৰাজ্যখনৰ পূৱপ্ৰাস্তত প্ৰথম প্ৰৱেশ কৰাৰ সময়ত আহোমসকলৰ ধৰ্ম কি আছিল বা কেনে অৱস্থাত আছিল সেই সম্পর্কে এটা চূড়ান্ত সিদ্ধান্তত উপনীত হোৱাৰ আগতে আহোম ৰাজ্যৰ প্রতিষ্ঠাতা তথা আহোম ৰাজ বংশৰ পূৰ্ব্বপুৰুষ তাই যুৱৰাজ ছ্যু-কা-ফাৰ নেতৃত্বত অসমত প্ৰৱেশ কৰাৰ সময়ত ম্যুং মাওলুঙৰ পৰা আহোম সকলে নিজৰ লগত লৈ অহা ধৰ্মপুথি সমূহৰ বিষয়ে এটি বিশ্লেষণ দাঙি ধৰা উচিত হব বুলি ভাবো।
এই কথা নিশ্চিতভাবে কব পৰা যায় যে আহোম সকলৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ ধৰ্মশাস্ত্ৰখন হৈছে ‘লিৎ লাই পাক পেঁঞ কা কা'। এই গ্ৰন্থখনক আহোমসকলৰ বাইবেল বুলিও আখ্যা দিব পাৰি। ঈশ্বৰ সম্পৰ্কে আহোম দর্শন ইয়াতেই সন্নিহিত হৈ আছে। এইটো সঁচাকৈয়ে বৰ ধৰ্মীয় তাৎপৰ্য্যৰ বিষয়ে যে ‘পাক পেঁঞ কা কা’ গ্ৰন্থত এক সর্বব্যাপ্তমান, সর্ববিদ্যমান, সর্বশক্তিমান ঈশ্বৰৰ কথা কোৱা হৈছে ; কিন্তু তেওঁ নিৰাকাৰ।
এই সর্বশক্তিমান সত্বাক পাক পেঁঞ কাকা পুথিত “ফা ট্যুও চিং ব্রুম হুম” অথবা সংক্ষেপতে ‘ফ্রা’ বুলিয়েই অভিহিত কৰা হৈছে।
নিৰাকাৰ ঈশ্বৰৰ ধাৰণাৰ তাৎপৰ্য্যটোৱেই অনুপম এই কাৰণেই যে ই এই ধাৰণাৰ পোষকতা কৰা লোকসকলৰ মনৰ প্ৰতিফলন ঘটাইছে আৰু বাস্তৱিকতে যি কোনো ধৰ্মীয় দৰ্শনৰ ভিতৰতে এই ধাৰণা বহু উন্নত। নিৰাকাৰ ঈশ্বৰৰ চিন্তাৰ বাবে মানুহৰ এক অসাধাৰণ মনৰ প্ৰয়োজন হয়। ঈশ্বৰ চিন্তা বা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 154  </page_no>
<content>
১৫৪
আহোমৰ ধৰ্ম
ইয়াৰ দ্বাৰা
ধর্মবিশ্বাসত এনে মানসিক ধ্যান ধাৰণা বহু পৰিমাণে উন্নত। অৱশ্যে এইটো কব বিচৰা নাই যে আহোম সকলৰ মাজত অন্য দেৱ-দেৱীৰ অস্তিত্ব নাছিল। এই পৱিত্ৰ ধৰ্মগ্ৰন্থত স্পষ্টকৈ কোৱা হৈছে কেনেকৈ ‘ফ্রা ট্যুও চিং ফ্ৰম হুম’ এ দেৱ-দেৱী সকলক সৃষ্টি কৰিছিল। এই সৰ্বশক্তিমান, নিৰাকাৰ ঈশ্বৰ আৰু তেওঁ সৃষ্টি কৰা দেৱ-দেৱীসকলেই আহোমৰ ধৰ্মীয় ধাৰণাৰ মূল
আধাৰ।
হাতেলিখা অৱস্থাত থকা আন গুৰুত্বপূৰ্ণ ধৰ্মগ্রন্থ সমূহত আহোমসকলে সর্ব্বোচ্চ স্থানত অধিষ্ঠিত কৰা লেংডনৰ পূজা-অৰ্চনা পদ্ধতি সম্পর্কে বর্ণিত হৈছে। এই ধর্মগ্রন্থ সমূহ হ’ল (১) খেক ফি ফা-নুৰু লেংডন আৰু (২) লিৎ খামফি লেংডন লানমুং ।
আহোম সকলৰ অতিকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ ধর্মীয় আচাৰ সমূহৰ ভিতৰত এটা হৈছে ফুৰালুং অর্থাৎ কোনো বলি-বিধান নোহোৱাকৈ আহোম দেৱদেৱীসকলৰ পূজা- অৰ্চনা। তলত উল্লেখ কৰা হাতেলিখা অৱস্থাত থকা গ্ৰন্থত ফুৰালুং ধৰ্মীয় ৰাতি-নীতিৰ বিষয়ে বিতং বিৱৰণ পোৱা যায়৷ এইখন পুথি হ’ল ফুৰালুং
ফুৰালুং পুথিত ‘ফুৰা’ৰ ধাৰণা সম্পর্কে কোৱা হৈছে যে মৃতকে ‘ফি’ বা ‘ডাম-ফি’ৰ ৰূপ পৰিগ্ৰহ কৰি শেষত স্বৰ্গলৈ গতি কৰে।
আমি ভাবো যে আৰম্ভণিতে উম্‌ফা পূজা মূলতঃ আহোম দেৱ-দেৱী সকলৰ পূজা অৰ্চনাতে সীমাবদ্ধ আছিল। চ্যু- কা-ফাই স্থানীয় জাতি উপজাতিসমূহক পৰাভূত কৰি তেওঁলোকৰ ৰাজ্যখণ্ডবোৰ পদানত কৰাৰ সময়তো স্থানীয় দেৱ-দেৱীসকলে এই পূজাত স্থান পোৱা নাছিল। ভালেমান দিনৰ পিছতহে স্থানীয় লোক বিশ্বাস অনুসৰি তেওঁলোকৰ দেৱ-দেৱী সকলকো উম্‌ফা পূজাত স্থান দিয়া হয়। উম্‌ফা পূজাৰ পদ্ধতি সম্পৰ্কীয় ধর্মশাস্ত্র দুখন হ’ল ‘খেক্ -ফি উম্‌ফা’ আৰু ‘উম্‌ফা ফি কুন্-আন্ লাও'।
আহোমসকলৰ অন্যান্য ধর্মীয় ক্রিয়াকাণ্ড সমূহ হ'ল (১) ৰিক্ খন্ আৰু (২) ডাম- ফি । এই সম্পৰ্কীয় ধর্মগ্রন্থ দুখন হ’ল (১) ৰিক্ খুন্‌ আৰু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 155  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
১৫৫
‘ডাম-ফি-চি ফুন-ৰিক্‌ খুন্‌’ । ৰিক্‌ খুন্‌ত বৰ্ণিত হৈছে দীৰ্ঘজীৱন লাভৰ উদ্দেশ্যে পালন কৰি অহা তাই ধৰ্মীয় আচাৰ ।
আহোমসকলে উদযাপন কৰি অহা আন এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰথা হৈছে নাং হুন ফা বা চক্‌লং (বিবাহ উৎসৱ) আৰু এই সম্পৰ্কীয় ধর্মপুথি হ’ল (১) নাং হুন ফা আৰু (২) চক্‌লং । বিবাহ অনুষ্ঠানৰ লগত জড়িত ধৰ্মীয় ৰীতি-নীতি সমূহ এই ধৰ্ম পুথিবোৰত বৰ্ণিত হৈছে।
আমোদজনকভাৱে আহোমসকলৰ মাজত ‘লাইটু’ বা ‘লাও-ফালা’ নামেৰে এটা মহাপ্লাৱণৰ কাহিনীও প্রচলিত আছে। এই বিষয়ত পোৱা ধৰ্মপুথি হৈছে (১) লিট লাইটু আৰু (২) লাও-ফালা ।
এই আটাইবোৰ ধৰ্মগ্রন্থই আহোম ভাষা আৰু লিপিত হাতেলিখা অৱস্থাত আছে।
এতিয়া আমি এই ধর্মগ্রন্থ সমূহ এখন এখনকৈ বিশ্লেষণ কৰোহঁক। আহোম সকলৰ পৰস্পৰাগত আৰু মৌলিক ধর্মবিশ্বাস আৰু ধৰ্মীয় চিন্তাৰ সম্পৰ্কে এটা থুলমূল ধাৰণা লোৱাৰ উদ্দেশ্যে আমি এই ধর্মগ্রন্থ সমূহৰ বিষয়ে আৰু ধৰ্মীয় ৰীতি-নীতি সমূহৰ বিষয়ে একোটা চমু টোকা দিবলৈ যত্ন কৰিম।
‘পাক পেঁঞ কা কা ' হৈছে পৃথিৱীত জীৱৰ বিকাশ হোৱাৰ আগৰ আদিম কালৰ এক সৃষ্টি কাহিনী (Myth.) । এই ধৰ্মশাস্ত্ৰৰ পাঠ উদ্ধাৰ কৰি এইটো ধাৰণা কৰা হৈছে যে আহোমসকলে মাত্ৰ এগৰাকী সৰ্ববিদ্যমান ঈশ্বৰৰ অস্তিত্বত বিশ্বাস কৰিছিল আৰু এই মহান ঈশ্বৰ মহাকাশত এজাক মৌমাধিৰ দৰে ওলমি আছিল । এইগৰাকী মহান ঈশ্বৰ ‘ফা’ ট্যু চিং ফ্রম্ হুম’-এ তেওঁৰ নিজৰ বক্ষস্থলৰ পৰা ‘খুনথেনখাম’ সৃষ্টি কৰে।
এই কাহিনীত পৃথিৱীৰ সৃষ্টি সম্পর্কেও এটি বিৱৰণ পোৱা যায়। এই বিৱৰণমতে পৃথিৱীখন সৃষ্টি হৈছিল সোণৰ ৰহণ চৰোৱা এহাল মকৰাৰ বিষ্ঠাৰ পৰা আৰু আঠটা বিশাল স্তম্ভই এই পৃথিৱীখন, পৰ্বত পাহাৰ আৰু আকাশ বা স্বৰ্গ (যি স্বৰ্গ হৈছে সোণৰ সিংহাসনৰ আকৃতিৰ) ধৰি ৰাখিছে। তাৰ পিছত ভগৱান ফ্ৰাই নিজৰ পত্নী হিচাপে এগৰাকী দেৱীৰ সৃষ্টি কৰিলে, তেওঁক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 156  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
যৌনাঙ্গ প্ৰদান কৰিলে আৰু নিজে যৌনক্ৰিয়াত প্রবৃত্ত হ’ল। দেৱী গৰাকীয়ে চাৰিটা কণী পাৰিলে । পিছত কণী নুফুটা দেখি ফ্ৰাই অমৃত ‘য়া পুলক’ আনি তাৰ ওপৰত ছটিয়াই দিয়াত কণীবোৰ ফুটিল আৰু চাৰিটা পুত্ৰ সন্তানৰ জন্ম হ'ল। জ্যেষ্ঠ পুত্র ফাছাংডিনখুন্ন্যেন পৃথিৱীৰ অধিপতি হ’ল। দ্বিতীয় পুত্র ছেং কামফাক জলধিত বাস কৰা আঠ লক্ষ সৰ্পৰ অধিপতি পতা হ’ল। তৃতীয় পুত্র ছেংকামফাক দিয়া হ’ল আঠ নিযুত বজ্ৰৰ দায়িত্ব। নুমলীয়া পুত্র ঙিন্‌গাওখামক তেওঁৰ নিজৰ লগতে থাকি পৃথিৱী স্ৰজন কাৰ্য্যত তেওঁক সহায় কৰিবলৈ কোৱা হ’ল। তেওঁৰ নাম ৰখা হ’ল ‘ফুৰা’ । পিছত ছেংকামফাই ভ্ৰমৰ বশৱৰ্তী হৈ ঈশ্বৰৰ ইচ্ছাৰ বিৰুদ্ধে কাম কৰিলে। ফলত তেওঁ মৃত্যুৰ মুখত পৰিল আৰু এক অপশক্তিত (Evil Spirit) পৰিণত হ'ল। ছেংকাফা ৰজা হ'ল আৰু মৃত্যুৰ পিছত ঘৰ দেৱতালৈ ৰূপান্তৰিত হ’ল । তাৰ পিছত সৰ্বশক্তিমান ঈশ্বৰে হুম্খাঙাম নামে বিদ্বান লোক এগৰাকীক স্বৰ্গৰ কুঁৱলীয়ে আৱৰা অংশলৈ পঠিয়ালে আৰু তাতে থাকিবলৈ ক'লে । তেওঁক ঈশ্বৰে সামাজিক আৰু ধৰ্মীয় ৰীতি-নীতি সমূহ নিৰূপণ কৰি উলিওৱাৰ দায়িত্ব অর্পণ কৰিলে। ঈশ্বৰে ফুকাও নামে আন এগৰাকী বিদ্বান লোকৰ সৃষ্টি কৰিলে। ঙাওখাম্ নামে লোক এজনাই উত্তৰ দিশত উত্তৰ কোণত ৰাজেশ্বৰৰ গৰিমাৰে অৱস্থান কৰি গভীৰ ধ্যানত মগ্ন আছিল ।
বহু যুগৰ পিছত, ন-হেজাৰ অনুগামীসহ ‘কংৰাইত’ বাস কৰা ‘পফিছু’ নামৰ দেৱতা এজনা নামি আহিল আৰু ‘ঙাওখাম’ক গভীৰ ভাবে ধ্যানস্থ হৈ থকা অৱস্থাত পালে। তেৱেঁই ‘ঙাওখাম’ক 'ফুংক্লিংখ'ৰ ৰজা পাতিলে। তেওঁৰ কনিষ্ঠ পুত্ৰ ফাচি ইপ-চাংডিন ‘ফাকওখ্রজ’ নামে দেশৰ ৰজা হ'ল। তেওঁৰ চাৰিগৰাকী পুত্ৰ আছিল। জ্যেষ্ঠপুত্র ‘ইছিঙ’ক পৰীৰ দেশৰ ৰজা পতা হ’ল। একেবাৰে নুমলীয়া পুত্র ‘চাওডাখাম’ক ‘খুংলাই’ৰ ৰজা পাতি তালৈ পঠিয়াই দিয়া হ'ল।
ডাখামে নাং চেংদাও নামৰ ৰাজকুমাৰী এগৰাকী বিয়া কৰালে । তেওঁ উমুং নামৰ পৰ্বতীয়া ৰাজ্য এখনলৈ নামি আহি তাতে ৰাজত্ব কৰিবলৈ ধৰিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 157  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
তেওঁৰ চাৰিজন পুত্ৰ আছিল। তাৰে এজনৰ নাম আছিল 'ফাছাংফাউ'। তিনিটা মূৰৰ আন এজন পুত্ৰৰ পানীত ডুবি মৃত্যু হ'ল। আটাইতকৈ নুমলীয়া পুত্র গৰাকীৰ নাম আছিল ভিৰিঙখাম্। তেওঁক লেংডন নামেৰেও মতা হৈছিল। ছাংদামৰ ফুলৰ (Placenta) পৰা উদ্ভুত হোৱা হেতুকে তেওঁৰ আন এটা নাম হৈছিল ছাইৰেফা। লেংডনৰ ৰূপহী ভনীয়েক ছাংছেংদাওক ডাখামলৈ বিয়া দিয়া হৈছিল। আনহাতে ফুংনাফা আৰু যুংক্লিংখুৰ ৰজা কানঝান্‌ফালৈ বিয়া দিয়া হৈছিল ডাখামৰ ভনীয়েকক।
১৫৭
লেংডন দেৱতাসকলৰ ৰাজ্যলৈ নামি আহি তাতে ৰজা হৈছিল। তালৈ ‘ঞয়াপুলক পঠিয়াই দিয়া হৈছিল বাবে ‘জাদিপ’ (অৰ্থাৎ অমৰৰ দেশ) নাম হ’ল। তেওঁক আঠ লক্ষ বজ্ৰ আৰু বিজুলীৰ অধিপতি পতা হ'ল ৷ চাও ডাখামৰ চেংটাওন্যেন্কাইফা থেনখাম নামেৰে এজন পুত্ৰ আছিল । তেওঁ নামি আহি মুংথিলা নামে ঠাইত ৰজা হ'ল। তেওঁৰ নাতিহঁতৰ নাম খুলুং আৰু খুন্‌লাই । তেওঁলোকে এডাল সোণৰ জখলাৰে ধৰালৈ নামি আহি পৃথিৱীত ৰাজত্ব কৰিবলৈ ধৰিলে।
এইদৰে এই ধৰ্মশাস্ত্ৰখনে দেৱ-দেৱীসকলৰ সৃষ্টি সম্পৰ্কে আৰু ঈশ্বে কেনেকৈ পৃথিৱী, আকাশ, পানী আৰু পৰ্বত-পাহাৰ স্ৰজন কৰিলে তাৰ বিতং বিৱৰণ দাঙি ধৰিছে। এই গ্ৰন্থই সৰগত থকা বিভিন্ন দেৱতাই ৰাজত্ব কৰা স্বৰ্গৰাজ্য সমূহৰো আভাস দিয়ে । এই স্বৰ্গৰাজ্যৰ দেৱৰাজ লেংডন সর্বশক্তিমান ফ্রা বা ফুৰাৰে বংশধৰ।
যিজন দেৱতাক আহোমসকলে তেওঁলোকৰ সকলো ধর্মীয় অনুষ্ঠানতে পূজা কৰে আটাইতকৈ প্ৰসিদ্ধ সেই দেৱতাগৰাকী হ'ল লেংডন। লেংডন আহোমসকলৰ উপাস্য দেৱতা। উপৰোক্ত সৃষ্টি তত্বত লেংডন কোন আৰু তেওঁ কেনেকৈ সর্বশক্তিমান ঈশ্বৰৰ বংশধৰ হ’ল তাৰ বিৱৰণ আছে।
এতিয়া দেখা যাওঁক পৱিত্ৰ ধৰ্মপুথি ‘খেক্-ফি-ফা-পুৰু লেংডন' আৰু ‘লিৎ খাম্‌ফি লেংডন লানমুঙ'ত কি আছে। 'খেক্- ফি- ফা-পৰু লেংডন'ত লেংডন দেৱতাৰ পূজা অৰ্চনাৰ ধৰ্মীয় ৰীতি-নীতিৰ বিশদ বর্ণনা আছে। ফা-পুৰু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 158  </page_no>
<content>
১৫৮
আহোমৰ ধৰ্ম
লেংডনৰ পূজাৰ বাবে কলগছৰ চাৰিটা স্তম্ভৰ ওপৰত ওখকৈ এটি বেদী সজা হয়। একে লগতে অৰ্চনা কৰা আন দেৱতাসকল হ’ল ‘খাওখাম্ ' (জলদেৱতা) ‘আই লেংডিন’ (পৃথিৱীৰ অধিপতি) আৰু ‘জান্‌চাইহুং’ (দেৱতা সকলৰ গুৰু)। দেৱতাসকললৈ নৈৱেদ্য বা ভোগ হিচাপে আগবঢ়োৱা হয় চাউলৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা দেশীয় সুৰা, সিজোৱা কল, পকাকল, কোমল চাউল, কুঁহিয়াৰ, জুলীয়া মিঠৈ, গুড়, পাণেৰে মেৰিয়াই দিয়া থুৰীয়া তামোল, এথোক গোটা তামোল আৰু ভাত (খাওখেম)। এই আটাইবোৰ দ্ৰব্য এটা ওখ বেদীত অৰ্পণ কৰা হয়। ইয়াৰ লগতে এটা কুকুৰা কাটি তাৰ বুকু, পেট ফালি তাত সিদ্ধ ভাত আৰু সিদ্ধ কণী ভৰাই বেদীত অৰ্পণ কৰা হয়। ফা-নুৰ-লেংডন, আই লেংডিন আৰু লেংডনৰ সাত গৰাকী পুত্ৰৰ (জাকৰুৱা) উদ্দেশ্যে এটি গাহৰি পোৱালি বলিদান কৰা হয় আৰু ফা-নুৰু লেংডনলৈ আগবঢ়োৱা হয় দামুৰী (গৰু পোৱালি) এটিৰ উতলোৱা তেজ।
'লিৎ খাম্‌ফি লেংডন লানমুং’ গ্রন্থতো প্রাচীন কালৰে পৰা কেনেকৈ ফানুৰু লেংডনৰ হলুং হফি সজাই পূজা কৰি অহা হৈছে আৰু তেওঁৰ লগতে দূৰ অতীজৰে পৰাই কেনেকৈ জান্‌চাইহুং, আই লেংডিন, খাওখাম, চিৎ লামচাম (ফা-নুৰু লেংডনৰ সাতগৰাকী পুত্ৰ) মুটকুম টাইকুম (চন্দ্ৰ সূৰ্য দেৱতা), জাচিংফা (বিদ্যাধিষ্ঠাত্রী দেৱীক আহোমসকলে অৰ্চনা কৰি আহিছে তাৰ বৰ্ণনা আছে। এই বিৱৰণমতে কলগছৰ স্তম্ভৰ ওপৰত সজোৱা ওখ বেদীত (মাইহাং) পৱিত্ৰ চিংকাৰা ফুলৰ উপাচাৰ অৰ্পণ কৰি উঠি পৰিষ্কাৰ কলপাতত কটা তামোল-পাণ আগবঢ়োৱা হয়। সেই বেদীতে উচৰ্গা কৰা হয় চিৰা, জুলীয়া গুৰ, মিঠৈ, পকাকল, কুঁহিয়াৰ আৰু সিদ্ধভাত আৰু সিদ্ধ কল। লগতে কলদোনাৰে নিৰ্মিত পাত্ৰত আগবঢ়োৱা হয় চাউলৰ পৰা দেশীয় ভাবে প্রস্তুত কৰা সুৰা৷ পিছত এটা কুকুৰা চৰাই বুকু ফালি বলি দিয়া হয় আৰু তাৰ বুকুৰ ভিতৰত সোমোৱাই দিয়া হয় ভাত আৰু সিদ্ধ কণী । তিনি আখি পকা কল, কটা তামোল, চাউল আৰু তিনিটা পাতিহাঁহৰ কণীও ‘খাও -খাম’ৰ উদ্দেশ্যে আগবঢ়োৱা হয়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 159  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
এইবাৰ আমি ‘ফুৰা লুং পুথিখনত নো কি আছে তাকে বিশ্লেষণ কৰিবলৈ লৈছো। এই পুথি খনতো সর্বশক্তিমান ঈশ্বৰ ‘ফা ট্যু-চিং-ফ্ৰং-হুম্-এ কেনেকৈ বিশ্ব ব্রহ্মাণ্ডখন স্ৰজন কৰিলে তাৰ প্ৰায় একে ধৰণৰ কাহিনীয়েই পোৱা যায়। এই কাহিনী মতে ঈশ্বৰে (ফ্রা) সোণ বৰণীয়া দুটি মকৰা ফু-কাওখাম্ সৃষ্টি কৰিলে। সিহঁতে আঠটা স্তম্ভ সাজি উলিয়ালে আৰু সিহঁতৰ বিষ্ঠাৰ পৰাই সৃষ্টি হ’ল আমাৰ এই পৃথিৱীখন। তাৰ পিছত সিহঁতহাল ৰতিক্ৰিয়াত মিলিত হ’ল আৰু দেৱ-দেৱীসকল, মানুহ আৰু পশু-পক্ষী, জড় আৰু জৈৱ সকলো বস্তুকে সৃষ্টি কৰিলে।
‘মুং- ফি’ত কোনো শাসনকর্তা নাছিল। 'পুক-ফি' নামে এগৰাকী দেৱতাৰ আৱির্ভাব হ'ল আৰু তাত ৰাজত্ব কৰিবলৈ ধৰিলে। কিন্তু তেওঁৰ শাসনকাৰ্য্যই অন্যায় আৰু অনিয়মৰ সূচনা কৰিবলৈ ধৰিলে। তেতিয়া হেন্ পুট্‌খিঙে ফুৰা অৱতাৰ পৰিগ্ৰহ কৰিলে আৰু মুং-ফিৰ ৰজায়ো তেওঁৰ শাসনকার্যত ফুৰাৰ পথ অনুসৰণ কৰিবলৈ ল'লে। এই ঘটনাই দেৱতাসকলৰ ৰাজ্য সমূহৰ মাজত একতা আৰু সংহতি স্থাপিত কৰিলে।
“ফুৰা' পুথিসমূহে প্ৰধানকৈ ‘নেমিমাং ফুৰা' পুথি খনত ফুৰা'ৰ অৱতাৰ ধাৰণাৰ কথাই প্রাধান্য লাভ কৰিছে। এই কথাই বৌদ্ধ জাতক সমূহৰ কথা (যত ভগবান বুদ্ধৰ অৱতাৰৰ কথা কোৱা হৈছে) আমাক সোঁৱৰাই দিয়ে। কাহিনীটো এনেকুৱা নেমি মাং ফুৰাই যাও চেং বং ফুৰা নাম লৈ বিথিলাত ৰাজত্ব কৰিছিল। নেমি মাংফুৰাই মানুহক সর্বশক্তিমান ঈশ্বৰৰ বিষয়ে (ফ্রা বা ফুৰা) ধৰ্মশিক্ষা দিছিল) নেমি মাং ফুৰাৰ দৰে ‘মুংফি’ত ৰাজত্ব কৰা লেংডনেও একেই ফুৰা নীতি সাৰোগত কৰি চলিছিল। লেংডনৰ পিছত ঙিৰেং লেংডনে মুং-ফি শাসন কৰিছিল। তেৱোঁ ফুৰা-নীতি সমূহকে মানি চলিছিল। ‘খুন য়েউ নাঙ লৈকে আঠ লাখ চল্লিশ হেজাৰ বছৰ লেংডনে মুং-ফি শাসন কৰিছিল। ফুৰা দেৱতাকে সকলো জীৱৰ আদি দেৱতা হিচাপে তেওঁ গণ্য কৰিছিল আৰু সেই বাবে তেওঁৰ ৰাজ্যত সদায়েই শান্তি আৰু শৃঙ্খলা বিৰাজ কৰিছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 160  </page_no>
<content>
১৬০
আহোমৰ ধৰ্ম
ফুৰালুং হৈছে জীৱনৰ সদাচাৰ আৰু সৎ নীতি সমূহৰ অৰ্চনা আৰু ই মানুহৰ সততা আৰু মহত্বক মূল্য দিয়ে । প্রবাদ আছে যে চাওলুং দ্যু-কা-ফাই তেওঁৰ লগত ফুৰালুং শাস্ত্ৰখন (নোম মাং ফুৰা) লৈ আহিছিল আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ চ্যু-তেও-ফাৰ ৰাজত্ব কালত বিশিষ্ট পণ্ডিত চেংকা লুক ম’ ছাইৰ পুত্ৰ টেংৰাই মো'ছাইয়ে চতুৰ্দ্দশ শতিকাত ‘ফুৰালুং’ পুথি ৰচনা কৰিছিল ।
এই ধৰ্মশাস্ত্ৰখনত কোৱা হৈছে যে আদিতে ফুৰাৰ কোনো ৰূপ বা আকাৰ নাছিল কিন্তু তেওঁ এক উজ্জ্বল অগ্নিশিখাৰ দৰে মহাশূন্যতে জিলিকি আছিল। এই শাস্ত্ৰত এশ এগছি বন্তি প্ৰজ্বলনৰ কথাও উল্লেখ আছে আৰু কোৱা হৈছে যে আনকি ফা-নুৰু-লেংডনেও ওখ বেদীত এশ এগছি বস্তি জ্বলোৱা কাৰ্য্যৰ প্ৰশংসা কৰিছে। ফুৰালুং পূজাত পৱিত্ৰ ‘পাক পেঁঞ কা কা’ ধর্মশাস্ত্রখন বেদীত প্রতিষ্ঠা কৰি এশ এক গছি বন্তি জ্বলোৱা হয়। এটা অতি পৱিত্ৰ পৰিৱেশ সৃষ্টি হয় আৰু সকলো মানুহে তাতেই সৰ্বশক্তিমান ঈশ্বৰৰ (ফুৰা) ওচৰত দুখ-শোক, অপায় অমংগল, অসৎ অভিপ্ৰায়ৰ পৰা উদ্ধাৰ কৰি শান্তি প্ৰদান কৰিবলৈ প্ৰাৰ্থনা জনোৱা হয় ৷ সংক্ষেপতে ক’বলৈ হ'লে ফুৰালুং পূজাৰ অৰ্থাৎ হ’ল ফুৰা দেৱতালৈ শ্ৰদ্ধাৰ্ঘ্য আগবঢ়োৱা, মহান আলঙলৈ সেৱা জনোৱা । এইটো স্পষ্টকৈ কোৱা হৈছে যে পৱিত্ৰ পাক পেঁঞ কা কা গ্ৰন্থখনত ফুৰা অস্তৰ্নিহিত হৈ আছে আৰু ফুৰা হ’ল জ্ঞান প্ৰদায়ক শক্তি । গতিকে অতি বিনম্ৰভাবে আৰু কোনো ৰক্তপাত জনিত বলি বিধান নোহোৱাকৈ ফুৰা পূজা কৰিব লাগে।
‘ৰিক্ খুন পুথিত ‘ৰিক্‌খনৰ (আয়ুস বৃদ্ধি) আৱশ্যকীয় অনুষ্ঠানৰ ৰীতি নীতিৰ বিতং বিৱৰণ পোৱা যায়। এই ধর্মীয় অনুষ্ঠানটো পৰিয়ালৰ মঙ্গলার্থে ঘৰে ঘৰে পতা হয় যদিও সমূহীয়াভাৱেও উদ্যাপন কৰা হয়। আহোম ৰজাসকলৰ ৰাজত্ব কালত ভিন্‌ ভিন্‌ সময়ত ৰিক্-খন' উদযাপন কৰা হৈছিল৷ ৰজাৰ অভিষেকৰ সময়ত বা ৰজাই যুদ্ধ জয় কৰিলে, অথবা কিবা অপায়-অমঙ্গলৰ ভৱিষ্যৎবাণী থাকিলে ৰজাই ৰাজহুৱাভাবে এই অনুষ্ঠান পাতিছিল। আহোম ৰজাসকলে কোনো যুদ্ধত বিজয় লাভ কৰিলে ৰজা প্রজা সকলোৰে মঙ্গল কামনা কৰি যুদ্ধ জয় কৰি পোৱা সামগ্ৰী সমূহ চৰাইদেওৰ পূজা থলীলৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 161  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
১৬১
(দেওশাল) নি এই অনুষ্ঠান উদযাপন কৰিছিল। কোনো লোকক তেওঁৰ অপকর্ম জনিত পাপৰ পৰা মুক্ত কৰাৰ উদ্দেশ্যেও ৰিক্-খুন অনুষ্ঠান পতা হয়।
এই ধর্মকৃত্যত দেৱদেৱীৰ উদ্দেশ্যে ভোগ উচৰ্গা কৰা হয় আৰু তাত ‘য়া-পুলক’ (অমৃত) ছটিয়াই দিয়া হয়। পুৰোহিত সকলে দেৱ-দেৱীসকলৰ মন্ত্ৰ গায় আৰু কুকুৰা চৰাই এটা বলিদান কৰে। তাৰ পিছত কুকুৰাটোৰ পাখিবোৰ জুইত পুৰি বুকুখন ফালি নাড়ী ভূৰুবোৰ উলিয়াই পেলায়। তাৰ পিছত সৰিয়হৰ তেল, নিমখ, মিহিকৈ বাতিলোৱা আদা সানি কুকুৰাটো জুইত সেকি দেৱতাসকলৰ উদ্দেশ্যে ভোগ হিচাপে ওখ বেদীত অৰ্পণ কৰা হয়। সেই কুকুৰাটোৰ ওপৰতে ভাতৰ টোপোলা আৰু সিদ্ধ কণী উচৰ্গা কৰা হয়। কুকুৰাটোকো আহাৰ খুওৱাৰ প্ৰতীক হিচাপে অলপ ভাত দিয়া হয়। আহোম পুৰোহিতসকলে যথাবিহিত মন্ত্ৰধ্বনিৰে এই ভোগৰ সামগ্ৰীসমূহ দেৱতা সকলৰ উদ্দেশ্যে আগবঢ়ায়।
এই অনুষ্ঠানৰ অন্তত পুৰোহিত সকলে দেৱতাসকলক বিসর্জন (বইটাং) দিয়ে। বিসৰ্জনৰ পিছত উপাসক আৰু অতিথিসকলক পূজাৰ ভোগ আৰু পানীয়ৰে আপ্যায়ন কৰা হয়।
এই পূজা সম্পন্ন কৰাৰ বাবে পুৰোহিতসকলে সাধাৰণতে কলপাতত উপবেশন কৰে। উপাসক সকলক (অর্থাৎ পৰিয়ালৰ লোক বা যিয়ে পূজা আগবঢ়াইছে) বহিবলৈ একো দিয়া নহয়। তেওঁলোকে প্রার্থনা কৰাৰ বাবে আঁঠু লৈ থাকিব লাগে।
‘ডাম ফি চি ফুন ক্কা ৰিক্ খুন' বিধিত লাংকুৰীৰ উপৰিও জানচাইহুং, লাৰেং, লেংডন আৰু জাচিংফাৰ উদ্দেশ্যে আগবঢ়োৱা পূজাৰ বিস্তৃত ৰীতিৰ বৰ্ণনা প্রথম স্তৰত দিয়া আছে। দ্বিতীয় স্তৰত ডামসকললৈ (মৃতকৰ আত্মা) পূজা আগবঢ়োৱাৰ নিয়ম । পূজাৰীসকলে প্রথমে দেৱ-দেৱীসকলক আৱাহন কৰি পূজাৰ উপাচাৰ আগবঢ়ায়। তাৰ পিছত ‘ডাম-ফি' সকলক মৃতক অর্থাৎ ‘ঘাই-ডাম’ (প্রধান মৃতক দেৱতা ) চিৰেন-ডাম’ (সামূহিক মৃতক দেৱতা) আৰু ‘ন-ডাম’ (ন-মৃতক দেৱতা), সাধাৰণতে পিতৃ-মাতৃৰ ডামক পূজা দিয়া
</content>

</page>

<page>
<page_no> 162  </page_no>
<content>
১৬২
আহোমৰ ধৰ্ম
হয়। শেষত পূজাৰীসকলে পানী ছটিয়াই দেৱতাসকলক বিসর্জন (বইটাঙ) দিয়ে। “নাংখা উম্‌ফা পুথিত” উম্‌ফা' পূজাৰ ৰীতি-নীতি সম্পর্কে বিতং বিৱৰণ আছে । উম্‌ফা পুজাৰ প্ৰচলন প্রথম কেনেকৈ হ'ল ইয়াত উল্লেখ আছে। নিজৰ ৰাজ্যৰ আহোম আৰু মৰাণ, বৰাহী, চুতীয়া আদি অনা-আহোম লোকসকলৰ মাজত সংহতি আৰু সম্প্ৰীতি স্থাপনৰ উদ্দেশ্যে চাওলুং চ্যু-কাফাই পৰস্পৰাগত আহোম দেৱ-দেৱীৰ উপৰিও স্থানীয় লোকৰ উপাস্য দেৱদেৱীসকলক অন্তর্ভূক্ত কৰি এই পূজাৰ প্ৰচলন কৰিছিল । উম্‌ফা পূজাত অৰ্চনা কৰা আহোম দেৱতাৰ উপৰিও স্থানীয় দেৱ-দেৱী আৰু প্ৰান্তীয় দেৱতাক পূজা কৰা হয়।
এই পূজাত আহোমৰ উপাস্য দেৱতা ফা-নুৰু-লেংডনৰ উদ্দেশ্যে আগবঢ়োৱা হয় (বলিদান কৰা হয়) বগা দমৰা/দামুৰী আৰু স্থানীয় দেৱদেৱীসকলৰ উদ্দেশ্যে বলি দিয়া হয় কুকুৰা, ছাগলী,গাহৰি, কুকুৰ, ম'হ, হাঁহ আদি। যেতিয়া এই পূজা কেৱল কোনো এক পৰিয়ালৰ/গৃহস্থৰ মঙ্গলৰ কাৰণে কৰা হয় তেতিয়া কেৱল আই ন- ভনী,সৰু বাউলী, বৰ বাউলী, অঘৰী বাউলী আৰু ডংডঙীয়া, গোসাঁনী এই দেৱী কেই জনাৰহে পূজা কৰা হয়। ভিন্ন ভিন্ স্থানত গোসাঁনীক ভিন্ ভিন্‌ নাম দিয়া হৈছে, যেনে ধানৰ ভঁৰালত লখিমী, চোতালৰ পিছফালৰ বাৰীত ‘নাং চিচাও’, আলিবাটৰ দাঁতিত বাটৰ গোসানী, ঘৰৰ ভিতৰত ‘সুবচিনী’ আৰু নদীৰ পাৰত জলদেৱতা ‘খাওখাম’ৰ পত্নী । এই বিধিৰ পৰা এই কথা স্পষ্টকৈ ক'ব পাৰি যে প্ৰথম অৱস্থাত অসমত আহি আহোম সকল শক্তি পূজা বা দেৱীপূজা পদ্ধতিৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱান্বিত হৈ পৰিছিল কিয়নো এই দেশৰ প্ৰাচীন বাসিন্দাসকল প্ৰধানকৈ চুতীয়া, বৰাহী, মৰাণ আৰু কছাৰীসকল এই অঞ্চলৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী দেৱীৰূপে চিহ্নিত কেঁচাইখাতী বা বুঢ়ী গোসাঁনীৰ উপাসক আছিল। এইটো কোনো আশ্চৰ্যৰ বিষয় নহয় যে চ্যু-কা-ফাই দেশৰ এই অঞ্চলত প্রবাসী জীবন অতিবাহিত কৰা কালত অঞ্চলটোৰ জাতি-উপজাতি সমূহৰ মাজত ঐক্য আৰু সংহতি স্থাপনৰ উদ্দেশ্যে স্থানীয় লোকসকলৰ উপাস্য দেৱ-দেৱীসকলকো নিজৰ উপাসনাৰ বাবে গ্ৰহণ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 163  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
কৰিব লগা হৈছিল। কিয়নো তেওঁ উপলব্ধি কৰিছিল যে প্রধান ধর্মীয় আচাৰবোৰ গ্ৰহণ নকৰাকৈ সমাজত ফলপ্রসূ ঐক্য সংহতি সাধন কৰাটো সম্ভৱ নহয়। চ্যুকা–ফাই জনসমাজৰ মানসিকতা অতি সুন্দৰকৈ বুজিব পাৰিছিল আৰু সেই কাৰণেই তেওঁ ইমান সাফল্য লাভ কৰিব পাৰিছিল।
‘নাং-ন-ফা’ত ম’লুং গুৰু ‘কনজানফাৰ' জীয়াৰী নাং হন ফাৰ লগত লেংডনৰ বিবাহ উৎসৱৰ বৰ্ণনা আছে। গুৰু ম'লাওৱীৰ নেতৃত্বত লেংডন কেনেকৈ নাং-হন-ফ্ৰাৰ পাণি প্ৰাৰ্থী হ'ল আৰু সেই বিবাহ অনুষ্ঠান কেনেধৰণে সম্পন্ন কৰা হ'ল তাৰ বিৱৰণ ইয়াত আছে।
‘চক্‌ক্লং’ গ্ৰন্থখনত বিবাহ অনুষ্ঠানৰ বিভিন্ন ৰীতি-নীতিৰ বিশদ বর্ণনা আছে। চক্‌-লঙত মৰল প্ৰস্তুত কৰাটো অতি আবশ্যকীয় বিষয়। এই মল সৰলৰৈখিকো হ'ব পাৰে ; অথবা পদুমৰ আকৃতিৰ হ’বও পাৰে। সাতটা ৰঙেৰে এই মৰল সজোৱা হয়। মৰলৰ চাৰিওটা দিশ আঠটা সৰু কলপুলিৰে আবৃত কৰা হয়। তাৰ পিছত পুৰোহিতৰ মন্ত্ৰধ্বনিৰ লগে লগে এশ এগছি বস্তি প্রজ্জ্বলন কৰা হয়। ফুল, চাউল আৰু পাণেৰে চাৰিখন পিতলৰ শৰাই সজোৱা হয়। তাৰে এখনত এখন হোদান স্থাপন কৰা হয়। দৰা আহি পোৱাৰ লগে লগে আদৰি আনি মৰলৰ ওচৰত বহুওৱা হয় আৰু তাৰ পিছত কইনা গৰাকীক সেই ঠাইলৈ আনি দৰাৰ ওচৰত বহুওৱা হয়। পুৰোহিত সকলে লাংকুৰী, জানচাইহুং, ফা-নুৰু-লেংডন্ আৰু জাচিংফাক আৰাধনা কৰি মন্ত্ৰপাঠ কৰে তাৰ পিছত কইনাৰ পিতৃয়ে (অথবা, পিতৃৰ অনুপস্থিতিত তেওঁৰ পুৰুষ অভিভাৱকে) আনুষ্ঠানিকভাৱে বৈবাহিক সূত্ৰে কইনাজনীক দৰাৰ হাতত সমৰ্পণ কৰে। পুৰোহিত আৰু দৰা কইনাই দেৱতাসকলৰ উদ্দেশ্যে মৰলত ফুল আৰু চাউল দি অৰ্চনা কৰে। মহিলা সকলে উৰুলি ধ্বনি কৰি দৰা কইনাৰ মঙ্গল কামনা কৰে। তাৰ পিছত কইনাই হেংদানখন দৰাৰ হাতত তুলি দিয়ে। তেওঁ দৰাক পৱিত্ৰ পোছাক এসাজো দিয়ে। পুৰোহিত আৰু বিবাহ-মণ্ডপত গোটখোৱা বুঢ়া মেথা সকলে দৰা-কইনাক আশীৰ্বাদ দিয়ে। বৈবাহিক তথা দাম্পত্য জীৱনৰ ব্যৱহাৰিক দিশ সম্পর্কে তেওঁলোকে দৰা কইনাক উপদেশো দিয়ে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 164  </page_no>
<content>
১৬৪
আহোমৰ ধৰ্ম
তেওঁলোকে দুয়োটা পৰিয়ালৰ উপৰি পুৰুষসকলৰ কথাও দোহাৰে, তেওঁলোকে সৰগৰ দেৱতা লেংডনৰ লগত নাং হুন্‌ ফাৰ পৱিত্ৰ বিবাহৰ কাহিনীও কৈ
শুনায়।
এইদৰেই আহোম ধৰ্মশাস্ত্ৰ সমূহত তেওঁলোকৰ পৰস্পৰাগত ধৰ্মীয় ৰীতি-নীতি সম্পর্কে বিস্তৃত নিৰ্দ্দেশনা পোৱা যায়। কিন্তু এই ৰীতি-নীতি সমূহ পালনৰ বাস্তৱ পন্থা আৰু বিস্তৃত পদ্ধতিসমূহ ব্যক্তিগতভাবে পৰ্য্যবেক্ষণ কৰিলেহে আহোম সকলৰ মাজত প্রচলিত ধর্মীয় প্রথাসমূহৰ মাজত থকা সূক্ষ্ম পৰিৱৰ্ত্তনবোৰৰ বিষয়ে জানিব পাৰি। এই ৰীতি-নীতি সমূহৰ সৈতে বিজড়িত ধৰ্মীয় ধাৰণা আৰু সেইবোৰ কাৰ্য্যতঃ পালন কৰাৰ বাধ্যবাধকতাই আহোমসকলৰ ধৰ্মীয় দৰ্শনৰ ভেটি প্ৰস্তুত কৰিছে। এই অধ্যয়নত আমি এই ধৰ্মীয় আচাৰ সমূহ পালনৰ বাস্তৱ পদ্ধতি আজি যি ভাবে প্রচলিত হৈ আছে তাৰ ওপৰতহে গুৰুত্ব দিব বিচাৰো। এই প্ৰথাবোৰ দৰাচলতে তাই আহোম পুৰোহিত শ্ৰেণীৰ ঘৰে ঘৰে যথাৰীতি পালিত হৈ আছে বাবে আমি তেওঁলোকৰ ঘৰত পালন কৰা ধৰ্মীয় ক্ৰিয়া কাণ্ডৰ ওপৰতে সৰ্বাধিক গুৰুত্ব দিম। এই ক্ষেত্ৰত আহোম পুৰোহিত সম্প্ৰদায়েই (মহুং, চাংবুন, মপ্‌লং অর্থাৎ মহন, দেওধাই, বাইলুঙসকলেই) প্রাচীন ধৰ্মশাস্ত্ৰ সমূহৰ আধাৰত বিভিন্ন পূজা/পাৰ্ব্বনৰ ৰীতিনীতি সমূহ নিৰূপণ কৰে। সঁচা অৰ্থত তেওঁলোকেই এই ৰীতি-নীতিবোৰ কঠোৰভাৱে পালন কৰি আহিছে। মে-ডাম-মে-ফি আৰু চক্‌-লং আদিৰ দৰে অনুষ্ঠানৰ বাবে তাই আহোমৰ অন্য লোকেও পুৰোহিতৰ কাম কৰিব পাৰে। কিন্তু মহন, দেওধাই আৰু বাইলুঙ সকলহে প্ৰকৃতাৰ্থত নীতি কঠোৰ ধৰ্মনেতা আৰু সকলো বিষয়তে তেওঁলোকৰ কথাইহে শেষ কথা অর্থাৎ চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত। সেই কাৰণেই আহোম সমাজত তেওঁলোকৰ স্থান বৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ।
এতিয়া পৰস্পৰাগত আহোম গাঁওবিলাকত আৰু পৰস্পৰাগত ৰীতিনীতি মনা আহোম পৰিয়ালত এই ধর্মীয় অনুষ্ঠান তথা ৰীতি-নীতিবোৰ কেনেধৰণে পালন কৰা হয় তাৰে সন্ধান কৰোচোন।
আমি ভাবো যে কোনো লোকেই ব্যক্তিগতভাবেই হওঁক বা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 165  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
১৬৫
সমূহীয়াভাবেই হওঁক আন্তৰিক বিশ্বাস নোহোৱাকৈ অৰ্থব্যয় কৰি ধৰ্মীয় অনুষ্ঠান পালন নকৰে। তলত বর্ণনা কৰা ধৰ্মীয় ক্রিয়াকাণ্ড তথা ৰীতি-নীতিবোৰ আহোম গাঁওসমূহত বিশেষকৈ দেওধাই, মহন, বাই লুঙৰ গাঁৱত পৰস্পৰাগতভাৱে পালন কৰা হয় আৰু দিনে দিনে ক্রমান্বয়ে অধিক লোক এই অনুষ্ঠানসমূহৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হ’বলৈ ধৰিছে।
আহোমসকলৰ মাজত ব্যাপকভাবে উদ্যাপিত আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ ধর্মীয় অনুষ্ঠানটো হৈছে মে-ডাম-মে-ফি । এই গুৰুত্বপূৰ্ণ ধৰ্মীয় অনুষ্ঠানটোৰ আলোচনা আমি দুটা ভাগত কৰিব বিচাৰো (১) পাৰিবাৰিক বা পৰিয়াল কেন্দ্রিক ডাম পূজা (কোনো এক পৰিয়ালৰ পূৰ্বপুৰুষসকলৰ পূজা) আৰু (২) ৰাজহুৱা মে-ডাম-মে-ফি (সকলো পূৰ্বপুৰুষৰ ৰাজহুৱা পূজা)
পৰিয়াল কেন্দ্রিক ডাম পূজা :
আহোমসকলৰ পৰস্পৰাগত ধৰ্মৰ্মত অনুসৰি কোনো আহোম পৰিয়ালৰ পূৰ্বপুৰুষসকলৰ পূজা কৰাকে পৰিয়াল কেন্দ্রিক ডাম পূজা বোলা হয়। এনে ডামপূজাত মৃত পিতৃ-মাতৃ, পিতামহ-মাতামহ আৰু প্ৰপিতামহ- প্ৰমাতামহৰ মৃতক দেৱতাক (ডাম) পূজা কৰা হয়। পিতামহ/মাতামহৰ মৃতক দেৱতাক ‘ঘাই ডাম’ (অর্থাৎ প্রধান দেৱতা) বা 'চাওঁ টুং ডাম’ বোলা হয়। পিতা মাতাৰ মৃতক দেৱতাক ‘ন-ডাম' (অর্থাৎ নতুন দেৱতা) বা ‘অন-মৌ-ডাম' বোলে। প্রপিতামহ/ মাতামহৰ প্রেতাত্মাক 'চিৰেণ-ডাম' বোলা হয় আৰু অন্যান্য পূৰ্বপুৰুষসকলক ‘জাকৰুৱা ডাম’ বা ‘ডাম থাও ডাম বাও ডাম লিখা লিখি’
বোলে।
আহোমসকলৰ প্ৰধান বাসগৃহৰ একেবাৰে উত্তৰ দিশত অৱস্থিত (অন্তিম মূৰৰ কোঠালি) ৰান্ধনি ঘৰতে পৰস্পৰাগত আহোম ধৰ্মাচৰণ অনুসৰি কৰা আহোম পৰিয়ালে ডামপূজাৰ স্তম্ভ বা খুটা প্ৰতিষ্ঠা কৰে। এই খুটাক ‘ডাম-খুটা (পূৰ্বপুৰুষ মৃতক দেৱতাসকলৰ খুটা) বা ‘ফো-কাম খুটা বোলা হয়। মহনসকলে পশ্চিমত আৰু দেওধাই বাইলুৎসকলে পূব দিশত এই খুটা প্রতিষ্ঠা কৰে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 166  </page_no>
<content>
১৬৬
আহোমৰ ধৰ্ম
প্রবাদ আছে যে মহনসকলৰ এজনা পূৰ্বপুৰুষ চন্দ্ৰদেৱতাৰ (খুনটুন) বংশধৰ আৰু দেওধাইসকলৰ এজনা পূৰ্বপুৰুষ সূৰ্য দেৱতাৰ (খুবান) বংশধৰ হোৱা হেতুকে পূজাৰ খুটাও যথাক্রমে পশ্চিম আৰু পূবফালে প্রতিষ্ঠা কৰা হয়। নিজ নিজ ডাম খুটাৰ ফালে ভৰি মেলাটো এৰাই চলাৰ উদ্দেশ্যে মহনসকলে বিচনাত পশ্চিমৰফালে মূৰ থৈ আৰু দেওধাইসকলে পূবৰফালে মূৰ থৈ শোৱে।
ত্যুৰ তিনিদিন পিছৰ ‘তিলনি’ আৰু দহদিন পিছৰ ‘দহা’ অনুষ্ঠান হৈ যোৱাৰ পিছত ঘৰৰ মুখীয়ালজনৰ মৃতক-দেৱতা বা ডামক পূৰ্বপুৰুষৰ স্তম্ভ বা খুটাত প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। মৃত্যুৰ পিছৰ দশমদিনটোত ‘ন-ডাম’ৰ উদ্দেশ্যে মাইকী কুকুৰা (প কৰি) মধুৰী গছৰ ডালেৰে মাৰি আৰু অন্যান্য সামগ্রী আগবঢ়াই ‘খেন-খাও’ অনুষ্ঠান সম্পন্ন কৰিহে নতুন পুৰুষৰ মৃতক দেৱতাক ‘ন-ডাম’ হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়।
আহোমসকলৰ এটা লোকবিশ্বাস আছে যে মানুহৰ আত্মাৰ দুই ধৰণৰ অস্তিত্ব আছে ; তাৰে এটাক কোৱা হয় ‘পু’ আৰু আনটোক কোৱা হয় 'ফু বা ‘হান্’ । শিশুৱে মাতৃগৰ্ভত থকা অৱস্থাতে পিতৃৰ পৰা আত্মাৰ যি চৈতন্য পায় তাকেই ‘পু’ বোলা হয়। আনহাতে জন্মৰ লগে লগে শিশুৱে যেতিয়া বায়ু, মাটি, পানী, পোহৰ আৰু শব্দৰ সংস্পৰ্শলৈ আহে তেতিয়াই আত্মাৰ ‘ফু’বা’ বা ‘হান’ ৰূপটো প্রকট হয়। জন্মৰ সময়তে আত্মাৰ দুয়োটা ৰূপৰ মিলন হয়। কিন্তু কোনো লোকৰ মৃত্যু হোৱাৰ লগে লগে আত্মাৰ ‘পু’ ৰূপটোৱে ‘ডাম-খুটা 'ত অৱস্থান লয় আৰু পৰিয়ালটোৰ পূৰ্বপুৰুষ হিচাপে ডাম পূজা পোৱাৰ যোগ্যতা অৰ্জন কৰে। তিনি পুৰুষৰ পিছত আত্মাৰ এই ‘পু’ অংশই ‘ফি’ অথবা ‘দেৱতা’ ৰূপে মুক্তি লাভ কৰে আৰু ‘উম্‌-ফা 'চাই-ফা আদি পূজাত অৰ্চনাৰ যোগ্য দেৱতা হিচাপে বিবেচিত হয়। আনহাতে আত্মাৰ ‘ফু’ বা ‘হান' ৰূপটোক সুন্দৰকৈ এটা মৈদাম সাজি মৃতদেহৰ লগতে সমাধিস্থ কৰি চিৰশান্তিৰ স্থান কৰি দিয়া হয়। মৃতদেহ পাল্কী বা শৱাধাৰত অৱস্থান কৰাই মাটিত সমাধিস্থ কৰা হয় আৰু সমাধিৰ চাৰিওফালে তামোল গছৰ মজবুত বেৰ সজাই দিয়া হয়। এই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 167  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
১৬৭
বেৰৰ চাৰিওফালে সৰিয়হ আৰু অন্যান্য শস্য সিঁচি দিয়া হয়। আত্মাৰ ‘ফু’ বা ‘হান’ ৰূপটো আহোম সংস্কাৰ অনুসৰি পাল্কী বা শৰাধাৰত স্থাপন কৰি মৈদামত সমাধিস্থ কৰা মৃতদেহৰ সৈতে একীভূত হৈ পৰে। লোক বিশ্বাস আছে, আত্মাৰ ‘ফু বা ‘হান’ ৰূপটো কেইবছৰমানৰ পিছত প্ৰকৃতিৰ লগত বিলীন লৈ যায়। সেই কাৰণেই পৰিয়ালৰ লোকসকলে মৃতকক মৈদাম দিয়াৰ সময়ত এই আশা পোষণ কৰে এই আত্মাটো তেওঁলোকৰ প্রতি সন্তুষ্ট হৈ এই পৃথিৱী এৰি গুচি যায় যেন।
পাৰিবাৰিক ডাম পূজাত যে কেৱল পৰিয়ালটোৰ ঘনিষ্ঠ উপৰিপুৰুষ সকলৰহে পূজা হয় তেনে নহয়, বৰঞ্চ এইসকলৰ লগতে স্বৰ্গৰ দেৱ-দেৱী যেনেলাংকুৰী, স্বৰ্গৰ পুৰোহিত জানচাই হুং, সৰগৰ দেৱতা ফা-নৃ-ৰূ-লোঙডন, জ্ঞানৰ অধিষ্ঠাত্রী দেৱী আই –চাং-ছিং জাছিংফা, ফী-সাৰ্যে আদিৰো পূজা হয়।
‘খেন্-খাও’ অনুষ্ঠান পতাৰ আগতে পৰস্পৰাগত সংস্কাৰত বিশ্বাসী পৰিয়ালবোৰে পাৰিবাৰিক ডাম পূজা বছৰত এবাৰকৈ পাতে। এই ডাম পূজাত ব্লক-ছিং-ফা (চিংকাৰা) ফুল ব্যৱহাৰ কৰা হয়। প্রতি গৰাকী দেৱতাৰ বাবে বাঁহেৰে একোখনকৈ ওখ বেদী সজোৱা হয়। ইয়াকে ফুন বা মেহেঙা বোলে। লাংকুৰী আৰু জান চাই হুঙৰ বাবে একেখন বেদীৰে দুটা পৃথক ভাগত পূজাৰ উপাচাৰ আগবঢ়োৱা হয়। লাংকুৰীৰ কাৰণে আগবঢ়োৱা হয় (ব্লক জঙ) লখিমী ফুলেৰে জপা কটা তামোল। চাউলেৰে প্ৰস্তুত কৰা দেশীয় সুৰা, সৰিয়হৰ তেল, আদা আৰু নিমখ মিহলোৱা আৰৈ চাউল। জান্-চাই হুঙৰ বাবে সেই একেখন ওখ বেদীতে আগবঢ়োৱা হয় চিংকাৰা ফুলেৰে মেৰিওৱা দুখন কটা তামোল, সোমৰস (লুকলাও) দুটা পাত্ৰ আৰু চাউল। জান চাই হুঙৰ পিচতে ফী লাৰেঙৰ আসন প্রতিষ্ঠা কৰা হয়। এই আসন ফুনত কলপাতৰ পিঠি ওপৰলৈ পাৰি ব্লক জঙৰ (লখিমী ফুলৰ) কূপকৰা বা জপা তামোল এখন দ্রব্য এভাগি দিয়া হয়। সেইদৰে লেংডনৰ বাবে আগবঢ়োৱা উপাচাৰ সমূহ হ'ল - চিংকাৰা ফুলেৰে মেৰিওৱা কটা তামোল, ফুলৰ ওপৰত তিনিখন, বেদী বা তলত এখন, ফুলৰ ওপৰত লুকলাওৰ ঠোলা তিনিটা ফুলৰ তলত এটা থুল।
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 168  </page_no>
<content>
১৬৮
আহোমৰ ধৰ্ম
নিমখ, মিঠাতেল, আদা মিহলোৱা আৰৈ চাউল। জাচিংফালৈ আগবঢ়োৱা হয় চিংকাৰা ফুলেৰে আৱৰা তিনিখন কটা তামোল, চাউলৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা লুকলাওৰ ঠোলা তিনিটা মিঠাতেল, আদা, নিমখ মিহলোৱা আৰৈ চাউল ৷ এই আটাইবোৰ উপাচাৰ যথাস্থানত অৰ্পণ কৰি পুৰোহিতে চিংকাৰা ফুল তিওৱা পানী ছটিয়াই পৰিয়ালৰ আটাইবোৰ লোককে পৱিত্ৰ কৰি লয়। তাৰ পিছত প্ৰতি গৰাকী দেৱ-দেৱীৰ গুৰুত্বৰ বিষয়ে আহোম ভাষাতে ব্যাখ্যা কৰে আৰু দেৱ-দেৱীসকলক আৱাহন কৰে। আহোম ভাষাত ইয়াকে ‘আওটাং বোলে। পুৰোহিতে ইয়াৰ পিছতে লাং কুৰীক আৱাহন কৰি এইদৰে মন্ত্ৰধ্বনি কৰে “চাও নুৰু চাও কাও অ'ই । খুন থাও ন্যেউ লাং-কুৰী,প-ফী-খ্ৰা মে-ফী-ঞেউ। টা খ্যুন বা থ্যুং ফ্লু । তেউফা বা ম্যুং নোন । জিম্ মউ ফুন্ দিন বউ মীঞা’ ইত্যাদি । তাৰ পিছত পুৰোহিতে ‘মেহেঙা’ত অৰ্পণ কৰা পূজাৰ উপাচাৰসমূহৰ বর্ণনা কৰে। এনেকৈ তিনিবাৰ মন্ত্ৰধ্বনি কৰাৰ অন্তত ‘কিন্‌টাং’ অনুষ্ঠানৰ সামৰণি পৰে। ইয়াৰ পিছত পুৰোহিতে পৰিয়ালটোক আশীর্বাদ দিয়ে । ইয়াকে ‘জনটাং’ বোলে৷ ‘জনটাঙ’ৰ অন্তত মন্ত্ৰধ্বনি কৰি দেৱ-দেৱীসকলক বিসর্জন দিয়া হয়। ইয়াকে ‘বই-টাঙ্’ বোলে । এনেকৈয়ে স্বৰ্গদেৱতাৰ পূজা সম্পন্ন কৰা হয়। এই স্বৰ্গদেউ লাংকুৰী পুজা তাই লাক্নী (তাই আহোম পঞ্জিকা) অনুসৰি ‘ডেনচিং’ মাহত অর্থাৎ আঘোণ মাহত অনুষ্ঠিত কৰা হয়। কিন্তু কেতিয়াবা অন্য মাহতো এই পূজা পতা হয়। সাধাৰণতে ধানখেতি চপোৱাৰ পিছতে এই পূজা পতা হয়। সাধাৰণতে এই স্বৰ্গদেউ পূজাৰ পিছতহে পাৰিবাৰিক ডাম পূজা অনুষ্ঠিত কৰা হয়। ‘খেন-খাওঁ’ দিয়া পূজা তাই পঞ্জিকা অনুসৰি ‘ডেনচিং' (অর্থাৎ আঘোণ) মাহত অনুষ্ঠিত কৰা হয়। এই পূজাত কেৱল গৃহস্থৰ ‘ডাম’সকলক (উপৰিপুৰুষ সেৱাত) উদ্দেশ্যে কৰিহে পূজাৰ উপাচাৰ আগবঢ়োৱা হয়। ইয়াৰ উপৰিও ‘খেন-খাও’ উপাচাৰ আগবঢ়োৱা হয় খেতি চপোৱাৰ সময়ত, ‘বান্-চেঙ’ৰ (মঙল চোৱাৰ) সময়ত যদিহে কাৰোবাৰ মৃত্যুৰ লগত কিবা অশুভ লক্ষণ জড়িত হৈ পৰে, নতুন ঘৰত গৃহ প্ৰৱেশ কৰাৰ সময়ত আৰু যেতিয়া পৰিয়ালৰ কোনো লোকৰ মৃত্যু হয়। (মৃত্যুৰ দহ দিনৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 169  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
দিনাখন এই উপাচাৰ আগবঢ়োৱা হয়)। ‘খেন-খাও’ অনুষ্ঠানত ঘাই ডাম, চিৰেণ ডাম, জাকৰুৱা ডাম আৰু ন-ডামক পূজা কৰা হয়। কোনো কোনো পৰিয়ালত অৱশ্যে জাকৰুৱা ডামৰ পূজা কৰা নহয়। কেৱল তিনি উপৰি পুৰুষৰহে পূজা কৰা হয়। ঘাই ডামৰ পূজাৰ বাবে আগবঢ়োৱা সামগ্ৰীসমূহ তিনিটা ভাগত ভাগ কৰি দিয়া হয়। ফলৰ ওপৰত ভাগ দুটা, তলত ভাগ এটা সামগ্ৰী সমূহ হ'ল- চিংকাৰা ফুলেৰে মেৰিওৱা কটা-তামোল দুখন, চাউ লেৰে প্ৰস্তুত কৰা দেশীয় (হুমৰস) নাম লাও ঠোলা দুটা আৰু মৰা শাক বা লাইশাক। সেইদৰেই ওপৰত উল্লেখ কৰা উপাচাৰ সমূহ সমান পৰিমাণে লৈ দুটা ভাগ কৰি আগবঢ়োৱা হয় চিৰেণ ডামৰ উদ্দেশ্যে। জাকৰুৱা ডামৰ বাবে আগবঢ়োৱা হয় চাউলৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা দেশীয় (হুমৰস) বা নাম লাও ঠোলা তিনিটা, এখন কটা তামোল আৰু তিনিবিধ শাক-পাচলি। ন-ডামৰ উদ্দেশ্যে ফুলৰ ওপৰত এভাগ তলত এভাগ সকলো দ্রব্য আগবঢ়োৱা হয় প্ৰতিগৰাকী ডামৰ (ওপৰত উল্লেখ কৰা) বাবে আগবঢ়োৱা সামগ্ৰীবোৰৰ একোবিধ সামগ্রী। মহুং পৰিয়ালত ঘাইডামক আসন দিয়া হয় ডাম-খুটাৰ সোঁফালে; আনহাতে দেওধাই আৰু বাইলুং পৰিয়ালত এই আসন দিয়া হয় বাওঁফালে। পুৰোহিতে কলপাত, কলৰ দোনা, ওখ বেদী একেখন ফুন বা মেহেঙা আৰু কল পটুৱাৰ ঠোলা আদি সজাই লৈ চিংকাৰা ফুল তিওৱা পানী ছটিয়াই সকলোবোৰ বস্তু পৱিত্ৰ কৰি লয়। তাৰপিছত ঘাই-ডাম, চিৰেণ ডাম, ন-ডাম আদিৰ বাবে সজোৱা ওখ বেদীত ফুন বা মেহেঙাত পূজাৰ সামগ্ৰীসমূহ অৰ্পণ কৰা হয়। ইয়াৰ পিছতে পুৰোহিতে পৰিয়ালৰ লোকসকলক ঘাই-ডাম, জাকৰুৱা ডাম, ছিনে ডাম, ন-ডাম, ডাম-খাও, ডাম বাও, ডাম লিখাই ফুচাই মানৰ উদ্দেশ্যে প্ৰণাম কৰিবলৈ কয় । প্রেতাত্মা দেৱতাসকলকো পূজা গ্ৰহণ কৰিবলৈ মিনতি জনায়। এই ক্রিয়াক ‘আও-টাং’ কোৱা হয়। প্ৰতিটো বেদীৰ সন্মুখতে কলপাত পাৰি একোজনী মাইকী কুকুৰা আগবঢ়োৱা হয়। কুকুৰাজনী কোবাই মাৰিবলৈ মধুৰী আমৰ সৰু ডাল এটা বা দীঘলতি গছৰ ঠাৰি এডাল ৰখা হয়। মলুওে কিনং-টাং মন্ত্ৰ উচ্চাৰণ কৰি কুকুৰাকেইজনী সেই মাৰিডালেৰে কোবাই মাৰে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 170  </page_no>
<content>
১৭০
আহোমৰ ধৰ্ম
তাৰ পিছতে কুকুৰাকেইজনী পানীত উতলাই পাখিবোৰ জুহালত পুৰি পেলোৱা হয়। ইয়াৰ পিছত কুকুৰাকেইজনী ফালি কলিজাটোৰ বাহিৰে ভিতৰৰ বাকীবোৰ বস্তু উলিয়াই পেলাই পৰিষ্কাৰকৈ ধুই সৰিয়হৰ তেল আৰু আদা- নিমখ সানি জুইত সেকা হয়। তাৰ পিছতে কুকুৰাকেইজনীৰ প্ৰতিটোৰে ভিতৰত বৰা চাউল (বা অন্য চাউল) আৰু পছন্দ অনুসৰি শাক-পাচলি ভৰাই দিয়া হয়। পাচলিবোৰ কুকুৰাকেইজনীৰ ঠোঁটেৰে ভৰাই দিয়া হয়। তেনে সময়তে মলুঙে ওপৰত উল্লেখ কৰা দেশীয় (হুমৰস) নামলাও ডাম সকলৰ কাৰণে অৰ্পণ কৰে আৰু কিন টাং মন্ত্র (ভোজন ক্ৰিয়াৰ) উচ্চাৰণ কৰে। প্ৰতিটো উপাচাৰ তাই আহোম ভাষাত প্রেতাত্মা- দেৱতা সকলৰ উদ্দেশ্যে উচৰ্গা কৰা হয়। 'চাঙ নায় চাও নূ-ৰূ চাও কাও ঐ।” এই মন্ত্ৰ তিনিবাৰকৈ গায় আৰু ‘নুক্‌ টু-ৰাঙ ডাম টী ৰ্যেন ডাম, ডাম নক চক চক্‌ টাই পিন ডাম’ আদি মন্ত্ৰ গাই ঘাই ডামক প্ৰাৰ্থনা কৰা হয়। এইদৰে মন্ত্ৰ উচ্চাৰণ কৰি ভোগৰ সামগ্ৰী আগবঢ়োৱাৰ পিছত চাউলৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা দেশীয় (হুমৰস) নামলাও (পানী মিহলোৱা ৰহিলাও) আগবঢ়াই ভোগ অনুষ্ঠান সম্পন্ন কৰা হয়। তাৰ পিছত পুৰোহিতে পৰিয়ালৰ লোকসকলক আশীর্বাদ (জনমিঙ) দিয়ে। ইয়াৰ পিছত মলুংঙে ৰন্ধা মাংসৰ বচা বচা কেইডোখৰমান নিজে ভোজন কৰে। তাৰ পিছতে মলুংঙে ‘ব’ই-টাঙ’ মন্ত্ৰ (বিসর্জন) গায় আৰু চিংকাৰা ফুলেৰে পৱিত্ৰ কৰা পানী তিনিবাৰকৈ ছটিয়াই মেহেঙা (খুন অর্থাৎ বেদীবোৰ) কিঞ্চিৎ আগলৈ ঠেলি ডাম পূজাৰ পৰিসমাপ্তি ঘটায়। এইদৰেই কোনো কোনো পৰিয়ালে কেৱল ‘খেন্-খাও’ অনুষ্ঠান পাতি ‘ন-খোৱা’ উৎসৱ সম্পন্ন কৰে। কিছুমান পৰিয়ালে আঘোণ (ডেন্‌চিং) মাহত শালি খেতি চপাই ‘ন-খোৱা’ অনুষ্ঠান পাতে। সেইদৰেই আহু খেতি চপাই ন-খোৱা অনুষ্ঠান পাতে আহাৰ বা শাওণ মাহত।
বসন্ত উৎসৱ ব'হাগ মাহৰ সময়ত পাৰিবাৰিক ডামসমূহৰ পূজা পতা হয়। সেইদৰে কাতিবিহু আৰু মাঘবিহুৰ সময়তো পাৰিবাৰিক ডাম পূজা পতা হয়।
গৃহস্থৰ বা পৰিয়ালৰ ডামসকলৰ গুৰুত্ব সম্পৰ্কীয় আহোম প্রবচনবোৰ হ’ল “ ঘৰৰ দেৱে এৰিলে পৰৰ দেওৱে পায়, পৰৰ দেওৱে পালে ফি-চাই নিয়ে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 171  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
১৭১
খায় (অৰ্থাৎ যদি গৃহৰ দেৱতাই ঘৰ এৰি যায় অন্য দেৱতা আহি তাত থিতাপি লয়।) “চালে নেৰাখে বেৰে নেৰাখে, নেৰাখে ত্ৰিদেশৰ দেও ঘৰৰ ডামদেওৰে নেৰাখিলে ৰাখোতা নাই কেও যাৰ থাকে মৃতকৰ সহায়, সাপে নেখায়, বাঘে নেখায়, যমেও থাকে ডৰায়।” “শত্ৰুক ক্ষয় কৰি মিত্ৰক জয় কৰি জোঙোলাক ভোটা কৰি গৃহদেৱে ৰক্ষা কৰি থাকিবা।”
তাই আৰু অসমীয়া ভাষাত গোৱা মন্ত্ৰসমূহৰ পৰা এগৰাকী আহোম ব্যক্তিৰ জীৱনত ‘ডাম্‌-ফি’ বিশেষ তাৎপৰ্যৰ বিষয়ে জানিব পাৰি। তাৰে কিছু আভাস, দিয়াৰ উদ্দেশ্যে কিছুমান মন্ত্ৰৰ অৰ্থ তলত উল্লেখ কৰা হ'ল।
এইদৰেই মে-ডাম-মে-ফি হৈছে আহোম সকলৰ ধৰ্মৰ অতি লাগতিয়াল অনুষ্ঠান। প্ৰতিটো মাঙ্গলিক অনুষ্ঠানৰ লগতে এই ‘ডাম-ফি’ পূজা কৰা হয়। অৱশ্যে ‘গৃহ ডাম পূজা’ কেৱল আহোম পুৰোহিত সম্প্ৰদায়ৰ মাজতে আৱদ্ধ আছে।
আঘোণ মহীয়া ন-খোৱাত অনুষ্ঠিত কৰা ধৰ্মীয় কার্য ডামফী পূজা অনুষ্ঠান ভাগিত পাঁচটা অধ্যায়ত মন্ত্ৰ উচ্চাৰণ কৰা হয়।
১। আওতাঙ =মন্ত্র উচ্চাৰণৰ লগতে পূজা ভাগ ল'বলৈ কোৱা।
২ । কিনতাঙ = মন্ত্র উচ্চাৰিত কৰাৰ লগতে দ্রব্যাদি গ্ৰহণ কৰিবলৈ কোৱা । ৩। জনতাঙ = আশীর্ব্বাদ প্রদান ও গ্রহণ কৰা ।
৪। বয় তাঙ = পুৰোহিতে বঢ়া টুটা ক্ষমা বিচাৰি (প্ৰাৰ্থনা) নমস্কাৰ জনায়। ৫। কিনলায় বঘলায়=দ্রব্যাদি গ্ৰহণৰ পাচত মুখ ‘আওতাঙ’ ধুবলৈ কোৱা ও নমস্কাৰ জনোৱা ।
চাঙনায় চাওনুৰূ। চাও কাও ঐ। চাঙ নায় চাওনূৰূ। চাও কাও ঐ। চাঙ নায় চাওনুব্ধ।
চাও কাও ঐ। নূক তু ৰাঙ ডাম তীৰেন ডাম । পৃথাও ডাম । মেথাও ডাম । ডাম নক খক চক তাই পিন ডাম। কাছ্‌ ধয় পিনফী। ছিপমউ পয় পিন ডাম । ছাওমউ পয় পিন ফী। ছাও তুঙ ডাম। মউ চয় কুম। ভীতুঙ ডাম । মউ চয় খেঞ । চাঙ নায় চাওনুৰূ। চাও কাও ঐ । ডাম থাও ডাম বাও কান ষ্ঠী কান ডাম লী খালী খী ডাম তাঙলায় খাও ঐ। চাঙ নায় চাও নূদ চাও কাও ঐ। পুছীনে তী লিক । জা ছীনে তী জুক। পুতা লাক। জাতালাক। পৃ ঐ পূজা জাক জা মন । চাঙ নায় চাও নূব্ধ। চাও কা ঐ। অনমউ ৰাঙডাম তীৰেন ডাম
</content>

</page>

<page>
<page_no> 172  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
। ডাম নক খক চক্ তাই পিন ডাম। কাছু খয় পিন ফী। ছিপমউ পয় পিন ডাম। ছাও মউ পয় পিন ফী। ছাও তুঙ ডাম । মউ চয় কুম । ঙী তুঙ ডাম । মউ চয় খেঞ। চাঙ নায় চাও নুৰূ চাও কাও ঐ ।
ৰূপী ম্যোৱ মাথা ৷না (ফা) (কা) ম্যোৱ মা থ্যেঙ । ৰূপী তাও বাও লা । লা পী তাও বাত হুঙ। দিনে ছিপ ছঙ। জাও পয় কা। দ্যিন ছিঙ পয় তাও মা। জাঙ পী মউ মা থ্যেঙ। নাদ্যিন ফাঙ খাত কুন মেথাও । য়ে ছেকছী। তুন খাও আওমা তাই। খ্যেক্লঙ তাম হিত দী ঞাপিন হয় কান। দ্যিন ছিঙ পুহায় লাও। বায়ক্লাঙ নে। ত্যেঙ হায় লাও। বায় ক্লাঙ হম। মাকমুব অনমউ তঙ অনমউ ফুন অনমউ । লাউ অনমউ । আওতাঙ নাঙ না পাঙ। খাঙ না জাও। আও তাঙ নাঙ না পাঙ্ । খাওনা ফুন । তঙমউ কুপতঙ ফা। তঙমউ কুপতঙ বুন । ব্লকছিঙফা। কাৰিঙ চাঙ। ছিঙ ফা কাৰিঙ প্লায় । মাকমুৱ কুপবউপ্পু। ফাক দী আঙ চাঙ। ফাকসুদী ল্যেঙ ছাঙ। লুকলাও দ্যেঙ। কাম নাঙ খাম। নাম লাও দ্যেঙ। কাম নাঙ ল্যেত। কায় মে থাও খ্যেঞ খাও। চাঙ নায় চাও নূব্ধ। চাও কাও ঐ। তীৰেন দায় মান ক্ব। কুন পমান মেমান লুকমান লান মান লীখা লীখী পী কায় পীনঙ পিন্‌ৰা পিনতুক ফিফাছী। চাঙ নায় চাও নুৰূ চাও কাও ঐ। চাও ৰেন মান ৰূ ম্যে ঙ মউ চয় কুম। লাম্যোঙ মউ চয় খেঞ। বান অক মউ চয় কুম। বানতুক মউচয় খেঞ। তীথ্যেন তীবান মউচয় কুম। চাঙ চয় খেঞ। হুতিম নে। মুতিম খক। কায় তিম লাও। খায় তিম লাক। জীখাও ছঙ ছাম লাঙ। কান্যো কা তেও। প্যোন জনমান কিন মান হেও। ফায়ক্লা তাঙ। জাহেও ডাপ। নাম ক্লাঙ তাঙ। জা হেও খুম। ফামউ খাও কাও জাফা ৰেন। চাঙ নায় চাও নূৰূ। চাও কাও ঐ। ৰূপী ব্ধ বুচেও। লাপী কয়াঙ হেও। কায় মে থাও খেঞ খাও। প কায় দী। গ্লুকায় হেন। মে কায় দী। ৰুম ৰাম চেও। জা কুত নাঙ লাও কাও। জাখ মায় তা ছে। চাঙ নায় চাও নূৰূ। চাও ক্বাও ঐ।
ওপৰৰ তাই আহোম ভাষাৰ শ্লোক মন্ত্ৰৰ ভাৱাৰ্থঃ- আমাৰ উপৰি পিতৃ পিতামহসকল ঘাইডাম, জাকৰুৱা ডাম, চিৰেণ ডাম ন-ডাম; আগেয়ে আছিলা মনিচ, এতিয়া হ’লা দেও, ভৱনদী পাৰ হৈ নিচিনিলা কেও। জী লাগে দানলৈ,
১৭২
</content>

</page>

<page>
<page_no> 173  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
১৭৩
পো লাগে পিণ্ডলৈ, যত পুত্ৰ ত’ত পিণ্ড। আম খাই বক্ৰানিত পেলাই থৈ গৈছে, ভাৰস্তত ক’বলৈ হৈছে, কাৰ পো কাৰ নাতি, কোনে ক’ব জনম জাতি। আমাৰ পো-নাতি সজ কাম সজ কীৰ্তি (নীতি) কৰিছে বুলি আশীৰ্ব্বাদ কৰিব লাগে। আশীৰ্ব্বাদৰ দ্বাৰাই কোনো বিঘিনি নকৰাকৈ ৰাখিব লাগে। চালে নেৰাখে বেৰে নেৰাখে, নেৰাখে ত্ৰিদশৰ দেও। গৃহ ৰক্ষক মৃত দেৱতাই নেৰাখিলে ৰাখোতা নাই কেও। জল পিণ্ড বাঢ়িবলৈ ভেটি মাটি ৰক্ষা কৰিবলৈ বংশত বংশাৱলী কৰি থাকিবলৈ আশীর্বাদ কৰিব লাগে।
কাতি গৈ আঘোণ সোমাইছে, আঘোণৰ ন হেন বুলি ন ফুল, ন তামোল, ন লাও এবাৰী জবৰা, এজনী সচৰুৱা বুঢ়ী কুকুৰা উচৰ্গা কৰা হৈছে, এই সেৱাতে তুষ্ট হৈ ভাই ককাই, সখা, ককালত টকা, খোজত চাৰিকড়া পাৱনি কৰিব লাগে। খেতিৰ ফলিতা, মুগাৰ ফলিতা আদি য'তে ধৰে, ত’তে জয় কৰিব লাগে। বংশত বংশাৱলী কৰি উন্নতি বঢ়াই থাকিব লাগে। বছেৰেকীয়া কায় মেথাও খেওঁখাও হিচাপে সেৱা আগবঢ়োৱা হৈছে। এই সেৱাকে তুষ্ট হৈ মৃত দেৱতাসকলে গৃহখন মঙ্গল কৰি উন্নতি বঢ়াই বংশত বংশাৱলী কৰি থাকিবলৈ আশীৰ্ব্বাদ কৰিব লাগে।
“কিন তাঙ” প্রথম অধ্যায়ৰ আৰম্ভণিতে একেবোৰ মন্ত্ৰ উচ্চাৰে। যেতিয়া
আওতাঙ নাঙ না পাও। খাঙ না জাঙ, নাও না পাও, খাও না ফুন পাবগৈ ইয়াৰ পিচৰখিনি এনেদৰে হ’ব। চুবয় মউ কিন তাঙ৷ মাক মূং কুপ বউপ্পু। ছুবয় মউ কিন তাঙ। নূকায় দী হম ৰাও৷ নূকায় দী হম খেঞ। (খেন)। ব্লু তুক তেও। খ্রিঙতুক নোৱ। হম ৰিঙ ৰিঙ। হম চাচা! ৰত খ্রিঙ বুন। ভূবয় মউ কিন তাঙ। খাও খাও দী চপ। খাও খাও দী লা লুঙ। ফাকদী আঙ ছাঙ। ফাল্গুদী ল্যেঙ চাঙ। ছুবয় মউ কিন তাঙ। উঙ কায় ধ্রুদী হমৰাও। উঙ কায় খুদী হম খেন। ছু বয় মউ কিনতাঙ ফাক ন হুম। দী হম ৰাও। ফাকন ছুম। দী হম খেন। ধ্রুবয় মউ কিন তাঙ। প্লা পিঙ দী হম ৰাও। প্লাপিঙ দী হম খেন। ধ্রুবয় মউ কিন তাঙ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 174  </page_no>
<content>
১৭৪
আহোমৰ ধৰ্ম
“ৰয় তাণ্ড”
লুক লাও দ্যেও। কাম নাও খাম। নাম লাও দ্যেঙ। কাম নাঙ ল্যেত। চাঙনায় চাও নূৰূ। চাও কাও ঐ। তীৰ্যেন দায় মান ক্ব। কুন পমান মেমান লুক মান লান মান লীখা লীখী পীকায় পীনঙ মান ক্ব। খায় চিপ খায় নেও ফিতফ্রাছী। চাঙ নায় চাও নূৰূ। চাও কাও ঐ। চাও ৰেন মান। ৰূম্যোঙ মু চয় কুম। লাম্যোঙ মউ চয় খেঞ। বান অক মউ চয় কুম। বানতুক মউ চয় খ্যেঞ। তীথ্যেন তীবান মউ চয় কুম। চাঙ চয় খেঞ। হুতিম ৰেন। মু ডীম খক। কায় তিম লাও। খায় তিম লাক। জীখাও ছঙ ছাম লাঙ। কান্যো কাতেও পুন জন কিন। খাও বও চ্যক দায় মান হেও। নাম ক্লাও তাঙ জাহেও খুম। ফায় ক্লাঙ তাঙ। জা হেও দাপ। ফামউ খাও। কা জাফা। চাঙনায় চাও কাও ঐ।
“জন তাঙ” চাঙ নায় চাও নূৰূ। চাও কাও ঐ। চাঙনায় চাও নূৰূ। চাও কাও ঐ। চাঙ নায় চাও নূৰূ। চাও কাও ঐ। চাও নে মান। জন খন ৰাও ৷ জনখন মিঙ ৷ জন জুদ। নাঙলাও কাও। জন জুথাও নাঙ লাও খ্ৰী। জাৰূ হক পয় ডাম। থা ৰূহক পয় কে। নূক জাঙ বৃডাম কা বৃফ্যোক। ৰিন বুফু। ফাক ফাদ্যিত। মায় ছিঙৰূ। জাফান মায়৷ ৰিঙ পী জাপিন বান। লান ফা জালন মিঙ। জনখন ৰাও। জন খন মিঙ।
চাঙ নায় চাও নূৰূ। চাও কাও ঐ। চাঙ নায় চাও নূৰূ। চাও কাও ঐ। চাঙনায় চাও নূৰূ। চাও কাও ঐ। পৃথাও ডাম। মে থাও ডাম। ডাম লী খা লীখী। ডাম তাও লায় খাও ঐ। ডাম ছীৰ্যেন। ডাম অন মউ। ডাম তাঙ লায় খাও ঐ। বয় তাঙ ডাম তাঙ লায় খাও ঐ। মচেও বুৰূ খাচেও বান। কিন নাঙ হু। নন নাও মু। কাও খা তুখা। ছিপ কুনিউ। ৰঙ বয় বয়। চাঙ নায় চাও নুৰূ। চাও কাও ঐ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 175  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
১৭৫
“কিন লায় বয়লায়” কিন লায় লায়। বয় লায় লায়। লায় লায় বয় মউ চাও। লায় লায় বয় মউ ফী। কিন ছাম বাত। জাও পয়কা। জু হাবাত। পয় তাও মা। ছুপ ম্যোদী মাঙা। ছায় মোদী মার্কিন। ছুপ ম্যো ছায় ম্যোক ম্যো লিন ম্যো পাক ম্যো খ্রিউ ম্যো অপাক বায় না বা তাঙ খ্রিঙ ছাঙ। অপাক বায়না বা। নাম তাও দী। নাম ফ্রাওছী। কাও খা তুখা চিপ কৃ ন্যিউ ৰঙ বয়। চাঙ নায় চাও নূৰূ। চাও কাও ঐ।
“পয় দিনে ছাম” মাঘ বিহুত অনুষ্ঠিত ডাম পূজা। (আও তাঙ) ওপৰৰ উল্লেখিত ১ ম খণ্ডৰ ১ম অধ্যায়ৰ ডামৰ মন্ত্ৰ একেদৰে উচ্চাৰিব। যেতিয়া অন মউ ৰাঙ ডাম তীৰ্যেন ডাম। ডাম নক খক চক তাই পিন ডাম। কাছু খয় পিন ফী। ছিপ মউ পয় পিন ডাম। ছাও মউ পয় পিন ফী। ছাও তুঙ ডাম। মউ চয় কুম। ঙী তুঙ ডাম। মউ চয় খেঞ। চাঙ নায় চাও নূৰূ। চাও কাও ঐ। ইয়াৰ পাচৰ পৰা উচ্চাৰিব।

ৰূপী ম্যোমাথা। না কা ম্যো মা থ্যেঙ। দিনে কাম জাও পয় কা। দিনে ছাম পয় তাও মা। জাঙপী মউ মা থ্যেঙ। চাঙ নায় চাও নূদ চাও কাও ঐ। আও তাঙ নাঙ না পাঙ। খাও না জাঙ। নাঙনা পাত্ত। বাঙ না ফুন । তঙ মউ কুপতঙ ফা। তঙ মউ কুপতঙ বুন। আও তাঙ ব্লক ছিঙফা। কাৰিঙ চাঙ। ছিঙ ফা কাৰিও প্রায়। আও তাঙ মামু কুপ বউ পূ। আও তাঙ খাও মাও দী হম ৰাও। আও তাঙ খাও মাও দী হম খেন। আও তাঙ নাম থুমদী হম ৰাও। আও তাঙ নাম থুমদী হম খেন। আও তাও ফাফ্যোক মান ছেঞ দী হম ৰাও। আও তাও ফাফ্যোক মান ছেঞ দী হয় খেন। আও তাঙ লুকলাও দ্যেঙ। কাম নাঙ খাম। আও চাঙ তাঙ নাম লাও
</content>

</page>

<page>
<page_no> 176  </page_no>
<content>
১৭৬
আহোমৰ ধৰ্ম
দ্যেঙ। কা নাঙল্যেত। চাঙ নায় চাও নূৰূ চাও কাও ঐ। তীৰ্যেন দাই মান ক ৷ কুন প মান মে মান লুক মান লান মান পী কায় পী নঙ্ লী খা লীখী তাঙ ফুঙ মান। পিনৰা পিনতুক ফিত ফ্ৰাছী। চাঙ নায় চাও নুৰূ। চাও কাও ঐ। চাও নে মান৷ ৰূম্যোঙ মউ চয় কুম। লা ম্যোঙ মউ চয় খেঞ। বান অক মউ চয় কুম। বান তুক মউ চয় খেঞ। তীথ্যেন তীবান মউ চয় কুম। চাঙ চয় ছাঙ চয় খেঞ। চাও নে মান। হুতিম নে। মূর্তিম খক। কায় তিম লাও। খায় তিম লাক। জীখাও ছঙ ছাম লাঙ। কান্যো কাতেও প্যোন জনমান। খাও বউ চ্যেক দায় মান হেও। তিম দী তিম পম ঙীন খাম তা তিম পম। চাঙ নায় চাও নূৰূ। চাও কাও ঐ।
১ ম খণ্ডৰ ১ ম অধ্যায় ডামৰ মন্ত্ৰ একেদৰে উচ্চাৰিব । অনমউ ডামৰ মন্ত্ৰ শেষ হোৱাৰ পিচৰ পৰা চাঙনায় চাওনূৰূ । চাওকাও ঐ। এনেদৰে মাতিব বা উচ্চাৰিব । “কিন তাঙ” ৰূপী ম্যোৱ মাথা । না কা ম্যো মাথ্যেঙ । ৰূপীতাও বাওলা
। লাপী ম্যো মাথ্যেঙ । দ্যিন কাম জাও পয়কা । দ্যিন ছাম পয় তাওমা । জাঙপী মউমাথ্যেঙ। চাঙনায় চাওনুৰূ। চাওকাও ঐ। আও তাঙ ব্লক ছিঙফা কাৰিঙ চাঙ । ছিঙফা কাৰিঙ প্লায়। ছুবয় মউ কিনতাঙ। মাক মু কুপ বউ প্লু। ছূ বয় মউ কিনতাঙ। খাওমাওদী হমৰাও। খাও মাও দী হম খেন । ছুবয় মউ কিন তাঙ। নাম থুমদী হমৰাও। নাম থুম দী হমখেন । ছু বয় মউ কিন তাঙ । ফাফ্যেক মান চেঞ দী হমৰাও । ফাফ্যোক মান চে ঞদী হম খেন । ছু বয় মউ কিন তাঙ। লুক লাঞও দ্যেঙ কাম নাঙ খাম। নাম লাও দ্যেঙ। কাম নাও ল্যেড। চাওনুৰূ। চাও কাও ঐ। তীৰেন দায় মান ক্ব। কুন পমান মেমান লুক মান লান মান লীখা লীখী পীকায় পীনঙ। পিনৰা পিন তুক ফিত ফ্ৰাছী। চাও
</content>

</page>

<page>
<page_no> 177  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
ৰেন মান। ৰূ ম্যোঙ লাম্যোঙ বান অক বান তুক তীথ্যেন তীবান মউ চয় কুম। ছাঙ চয় খেনত। হুতিম নে। মূতিম খক। কায় তিম লাও। খায় তিম লাক। জী খাও ছও ছাম লাও। কান্যো কাতেও পুন জন কিন। খাও বউ চ্যেক দায় মান হেউ ক। ফায়্ ক্লাঙ তাঙ। জাহেও দাপ। নামকাও তাঙ। জাহেও খুম। চাঙ নায় চাও কাও ঐ 1
“জন তাঙ” “ব য়তাঙ” আৰু “কিন লায় বয় লায়” এই তিনিওটি অধ্যায় প্রথম
১৭৭
খণ্ডত থকা অধ্যায় কেইটিত থকাৰ দৰে মন্ত্র ও আশীর্ব্বাদ বিলাক উচ্চাৰিব লাগে।
পয় দ্যিনৰুক ব'হাগ বিহুত অনুষ্ঠিত ডাম পূজা। “আওতাঙ”। ন-ডামক আহ্বান কৰাৰ বন্দনা গীত
ভালবোলে ঘাই ডাম, চিৰেণ ডাম, জাকৰুৱা ডাম্ আৰু নডাম. আগেয়ে আছিলা মনিষ এতিয়া হ'লা দেও, ভৱ নদী পাৰ হৈ নিচিনিলা কেও। দেহা এৰি দেৱতা হ’লা। এই ভূ-ভাৰম্ভত তোমালোকৰ সতি-সন্ততি, পো-বোৱাৰী, নাতিনাতিয়াল এৰি থৈ গৈছা। আজি হেন বাৰে বছৰেকীয়া খেন খাও দিয়া হৈছে। পুৰণি বছৰ গৈ নতুন বছৰ সোমাইছে। পুৰণিয়েই নতুন হৈছে, নতুনেই পুৰণি হৈছে। পুহ মাহ গৈ আঘোণমাহ সোমাইছে। নতুন বছৰ বুলি ন-ভাত, ন-শাক, ন-নামলাও, ন-তামোল, ন-ফুল, ন-পাণে এজনীকৈ সচোৱা বুঢ়ী কুকুৰা পাত-মেহেঙা ভাগি যোৱাকৈ দিয়া হৈছে। য'ত পুত্ৰ ত’ত পূজা, তাকে নকৰিলে শাস্ত্ৰই দুৰাচাৰ বুলি কয়। পুত্ৰ লাগে পূজিবলৈ, জী লাগে দানলৈ। এই সেৱা ভাগিতে সন্তুষ্ট হৈ ঘৰখনত যিখিনি আছে, শিৱ-জীৱ, কৰুলা কপিলা,
,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 178  </page_no>
<content>
১৭৮
দাস-দাসী, ল'ৰা-ছোৱালী, সৰুটিৰ পৰা বৰটিলৈকে ঘৰখনৰ ভিতৰত থকা সকলোখিনিকে নির্বিঘ্ন, হাবিৰ চিনা জোকে নোখোৱাকৈ, ইকৰা পাতে গা নকটাকৈ, শত্ৰুত ক্ষয় কৰি মিত্ৰত জয় কৰি, জোঙা শুলক ভোটা কৰি
ধাম-ধুঙলি বান্ধি ৰক্ষা কৰি
থাকিব লাগে।
বিহু উপলক্ষে তাম পূজাত গোৱা বন্দনা ভালবোলে ঘাই ডাম, ন-ডাম, জাকৰুৱা ডাম্, চিৰেণ ডাম, আগেয়ে আছিলা মনিচ্ এতিয়া হ’লা দেও, ভৱ নদী পাৰ হৈ হৈ নিচিনিলা কেও। দেহা এৰি দেৱতা হৈ গৃহডাম্‌ৰূপে ঘৰখনক ৰক্ষা কৰি আছা। আম খাই গুটি ভূ-ভাৰস্থত থৈ গৈছা, তোমালোকৰ সতি-সন্ততি স্বৰূপে আজি ব'হাগৰ বিহু বুলি তোমালোকক স্মৰণ কৰি এই সেৱাভাগি ফুলে-তামোলে, বিহুৰ বৰ পিঠা, বৰা সান্দহ, গুৰে-নাম লাওৰে সৈতে ৰৈ বৈ যোৱাকৈ আগবঢ়োৱা হৈছে। বিহুবুলি গৰুটি ধুউৱা হৈছে ম'হটি ধুউৱা হৈছে, মানুহেও ৰং-ৰহইচ কৰি লাহনীৰে পানী ছটিয়াই ইজনে-সিজনক গা ধুৱাই আনন্দ কৰিছে। এই সেৱা ভাগিতে তুষ্ট হৈ ঘৰখনৰ ভিতৰত যিখিনি আছে সৰুটিৰ পৰা বৰটিলৈকে, ল'ৰা-ছোৱালী, দাসদাসী, সবাওটিকে, নিলগৰ ৰৌৰমলি, বেমাৰ-আজাৰ, পীড়া-পিষ্টি | কৰি আগলৈকে অনুজ্জ্বল বস্তু উন্নতি ঘটাই ৰাজঘৰে-বেজঘৰে সু-কথা, সু-বুদ্ধি লগ দিয়াই সন্তোষতে কাল নিয়াবলৈকে আশীর্বাদ কৰি থাকিব লাগে।
আহোমৰ ধৰ্ম
</content>

</page>

<page>
<page_no> 179  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
চালে নেৰাখে, বেৰে নেৰাখে, নাৰাখে ত্ৰিদশৰ দেওঁ। ঘৰৰ ডাম্‌-দেৱতাই নাৰাখিলে ৰাখোতা নাই কেও। সাপে নাখায়, বাঘে নাখায়, যমেও থাকে ডৰায়। যাৰ থাকে মৰামৃতকৰ সহায়। জোঙা শূলকে ভোটা কৰি, শত্ৰুক ক্ষয় কৰ মিত্ৰক জয় কৰি আগলৈকে তোমালোকৰ নাম যশস্যা উজাইবোৱাবলৈগে আশীর্বাদ কৰিব লাগে।
১৭৯
ঘাই ডামক বন্দনা
ছা নাই চাও কাও ঐ (তিনিবাৰ)। নুক টু ডাম্ টি শ্ে ডাম্ ডাম্ নক্ চক্‌ খক্ টাই পায় পিন ডাম। চিপ মৌ পয় পিন্‌ ডাম্ চাও মৌ পয় পিন ফী, চাও টু ডাম্ মৌ চয় কুম। ঙী টুঙ্ ডাম্ মৌ চয় খেন ছাত্‌ নাই চাও কাও ঐ !
ভাবার্থ : হে উপৰিপুৰুষ, মৃতক ঘাই ডাম্‌দেৱতা, মুগাৰ দৰে পচা শৰীৰ এৰি বা দেহা এৰি দেৱতা হ'লো। হে স্ৰঞ্জন পিতা, মৃতক দেৱতা, দহদিনৰ পিছত দহা উৎসৱৰ দিন ধৰি তুমি গৃহ ডাম্‌ৰূপে থাকি পিছত উন্নীত হৈ গৃহ ঘাই ডাম্‌দেৱতাৰূপে ধৰণী ধৰি ৰক্ষা কৰি আছা হে গৃহডাম্‌, ঘাই ডামদেৱতা।
চিৰেণ ডামুক বন্দনা কৰা ম
চাঙ নায় চাও নূ-ৰূ চাও কাও ঐ (তিনিবাৰ)। পৃ-ছি-ৰেন-টী লিক, জা-ছী-ৰেন টী, জুক- পু-টা লাক, যা টা লাক্। পু-ঐ-পু-আ যাক্‌ জা মন, ফা-ৰক্ মৌ চয় খেন্ ছাঙ
নাই চাও কাও ঐ।
ভাবার্থ: হে উপৰিপুৰুষ, পিতৃ-মাতৃ গৃহ ডাম্‌দেৱতা, গৃহ ডাম্ খুটাৰ শেষ ঢাপত উপবিষ্ট হৈছা, হে পিতৃ-মাতৃ। ওপৰৰ দুৱাৰ দলিত জিৰণি লৈ আছা হে উপৰি পিতৃ-মাতৃ গৃহডাম্‌ দেৱতা।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 180  </page_no>
<content>
১৮০
আহোমৰ ধৰ্ম
জাকৰুৱা ডাক বন্দনা কৰা মন্ত্ৰ
ছা নাই চাও কাও ঐ (তিনিবাৰ)। ডাম্ থাও, ডাম্‌ বাও, ডাম্ কাণ্ ঙি কাণ, ডাম্ চাও ফেউক ডাম্, ডাম লিখা লি খি ডাম্ টাঙ্ লাই খা ঐ ছাত্ নাই চাও কাও ঐ।
ভাবার্থ : হে উপৰিপুৰুষ, মৃতক বৃদ্ধ-বৃদ্ধা, ডেকা-গাভৰু, ডাঙৰ সৰু, ল’ৰা-ছোৱালী, কেঁচুৱা-আবিয়ৈ অপ্রাকৃতিক মৃতকসকল।
ন ডাম্ বা অন্ মৌ ডাম্‌ম্ৰ বন্দনা
ছা নাই চাও কাও ঐ (তিনিবাৰ)। অন্ মৌ ডাম্‌, টি ৰেণ্ ডাম্ ডাম্ নক্ হু,খক্ টাই পিন্‌ ডাম্ ছাঙ্ চাও কাও ঐ।
ভাবার্থঃ হে উপৰি পুৰুষ, ন-গৃহ ডাম্ দেৱতা পিতৃ-মাতৃসকল। তোমালোকে দেহা এৰি দেৱতা হ’লা। দহ দিনৰ পিছত গৃহ ডাম্ ৰূপে নকৈ স্থান পাইছা। হে পিতৃ-মাতৃ মৃতক দেৱতাসকল।
ন-পুৰুষ সহ চিৰেণ্ ডাম
ন-পুৰুষ অনুষ্ঠানটো বিশেষকৈ মহন, দেওধাই আৰু বাইলুং সকলৰ ভিতৰতহে প্ৰচলিত হৈ থকা দেখা যায়। ন-পুৰুষ প্ৰধানকৈ ঘৰুৱা ডামফ্ িসকলক পূজা দি ন-পুৰুষৰ কাম সমাধী কৰা হয়। ন-পুৰুষত ডামসিকলৰ বাদেও খা-দাই চিৰেণক জখলা মুখত অৰ্থাৎ দুয়োটা ঘৰৰ পানী পোতাত দিয়া হয়।
খা-দাই চিৰেণৰ নৈবেদ্য সমূহ হ'ল ৰঙা ৰাঙলী (মতা -মাইকী) কুকুৰা দহটা, নেকেৰা গাহৰি এটা, পকা কেঁচা ক’ল, কুঁহিয়াৰ, আখৈ, খাও খেন (তিনিকুণীয়া টোপোলা ভাত), কেঁচা মিঠৈ আদি দিয়া হয়। ইয়াৰ মুঠ পা হ’ল চাৰিটা। তাৰ ভিতৰত প্ৰথম পাড় এখন মেহেডা (মাইহাং), দ্বিতীয়টো এখন পুৰণা ডলাত সজোৱা হয়, আৰু শেষৰ দুটা মাটিত সজোৱা হয়। এই পা বিলাকত আগলি কলাপাত বিশেষকৈ প্ৰথম পাত তিনিযোৰ দ্বিতীয় আৰু তৃতীয় পাত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 181  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
১৮১
দুযোৰকৈ পাত পৰা হয়। পাতৰ ওপৰত টাংকাক (কলৰ পটুৱাৰে সৰুকৈ কাটি দুই তিনি খাপকৈ শিঙি ফুল তামোল দিবৰ বাবে বনোৱা ওখ শলা) দিয়া হয়। এই টাংকাকৰ ওপৰত কূপ কৰা চিংকাৰা ফুলৰ তামোলৰ থোক তামোল দিয়া হয়। যাৱতীয় নৈবেদ্য সমূহ ভাগ-ভাগকৈ সজাই দিয়া হয়। আৰু কলৰ পটুৱাৰে বনোৱা পেৰা বা জপা বনাই হালধি, পাতিদৈ আদি কাটি জপাত ভৰাই পাত সজাই দিয়া হয় আৰু তাকেই “নেলি-বেনখাম” বুলি কোৱা হয়।
তাৰ পাছতেই ম’লুঙে শান্তি পানী জাৰি পা বিলাকত চতিয়াই গিৰিহঁতক খাবলৈ দিয়ে। মন্ত্র পাঠ কৰি কুকুৰা, গাহৰি আদি মাৰি চাফা কৰি বুকু ফালি আদা, তেল, নিমখ আদি ঘঁহি জুইত জঁহাই খাং কৰি পাৰ ওপৰত দিয়ে আৰু টোপোলা ভাত কুকুৰাৰ বুকুত ওখোৱা কণীসহ দি ঠোলাত দেশীয় মদ দিয়ে।
ঘৰুৱা ডামঃ বিশেষকৈ ঘৰুৱা ডামফি সকল হ'ল ১। ঘাই ডাম, ২। চিৰেণ ডাম, ৩। জাকৰুৱা, ৪। ন-ডাম। এই সকলক মেহেঙা (মাইহাং) সাব্জি আসনত বহুৱাই মেহেঙাৰ ওপৰত আগলি কলপাত পাৰি তাত চিংকাৰা ফুলৰ কুপ কৰা তামোল ক্রমে প্রথম খনত তিনিখন, দ্বিতীয় খনত ২ খন তৃতীয় খনত তিনিখন, চতুর্থ খনত দুখন দিয়া হয়। ইয়াৰ উপৰিও মৰা গুকুতা, তেল, নিমখ আদা আদি দি সিজাই প্রত্যেক পাতে ভাগ ভাগকৈ দিয়া হয়। আৰু ইয়াৰ উপৰিও প্ৰত্যেক ডামকে এজনীকৈ ৰঙা মাইকী কুকুৰা, এজনীকৈ গাহৰি আৰু লাও ঠোলা সহ দি ডামফি কৰা হয়।
এই ন-পুৰুষৰ ডামফি সকলক ঘৰৰ ভিতৰৰফালে কুকুৰা মাৰি খাং কৰি দিয়াৰ পাছত বেৰৰ বাহিৰৰফালে প্রত্যেককে এযোৰকৈ পাত পাৰি কূপ কৰা তামোল এখনকৈ দি প্রত্যেককে এজনীকৈ মাইকী গাহৰি মাৰি চাফা কৰি বুকুফালি আদা তেল নিমখ সানি জঁহাইলৈ ভিতৰত দিয়া পাৰ ওপৰত দিয়া হয়। সেইদৰে ন-পুৰুষৰ নখেলৰ ন-জন ভকত আনি এটা ভোৰা গাহৰি (“মূনছে”) মাৰি ন খন আঞ্জা বনাই ন-পুৰুষলৈ আগবঢ়োৱা হয়। তাৰ উপৰিও ন-পুৰুষৰ ন-জন ভকত অহাৰ লগে লগে গিৰিহঁতে ভৰি হাত ধুৱাই ভিতৰলৈ নি মতা কুকুৰা মাৰি বনোৱা কল পচলা সহ গুৰ গাখীৰ, কোমল চাউল আদি খুৱাই দিনৰ বাৰ খেনৰ শুভ মঙ্গলৰ বাবে ভকত সকলক আপ্যায়িত কৰে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 182  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
ইয়াৰ পাছতেই ৰান্ধনি সকলে বনোৱা ভাতকে আদি কৰি ন-খন আঞ্জা সহ ন-জন ভকতৰ বাবে ন-খন মেহেঙাত সজাই লোৱা হয়। তাৰ পাছতেই ন-খেলৰ ন জন ভকত বহুৱাবৰ বাবে ন খন ঢৰা নিৰ্দিষ্ট ঠাইত সজাই লোৱা হয়। তাৰ পাছতেই গিৰিহঁতৰ মুৰব্বীকে আদি কৰি সকলোৱে খনিয়া কাপোৰ পাৰি পণ্ডিত সকলক ক্রমান্বয়ে এজন এজনকৈ তামুলী পীৰাৰ ওপৰত ভৰি ধুৱাই আসনত বহিবৰ বাবে আহ্বান জনায়। পণ্ডিত বহা শেষ হোৱাৰ লগে লগে গিৰিহঁতে সজাই থোৱা পাবোৰ আনি ওপৰত কুপ কৰা তামোল লাও ঠোলা আদি দি কাৰ্য্য সমাধা কৰে। ইয়াৰ পিছতেই ম'লুঙে জনমিং (আশীর্বাদ) দি পৰিয়ালৰ মঙ্গল কামনা কৰে।
‘খা-চিৰেণ’ বা ‘খা-দাই চিৰেণত গোৱা মন্ত্ৰখিনি এনেধৰণৰ : খা -ছিৰেণ খ খাই দাই ছিৰেণ ম্-কেক্-লেৰ ৰেণ খাও।
ছুং মউ চাও-ছুং-মউ ফি।
কাই ছাম ৰাঙ বান ট নান।
কাই ছাম ৰাঙ-বান ট-ফি।
পুঞ্ ছাম পা-লিক অই, পা-লিক্ কা খাই ছাম পলিৰক অই পনিককা ধিন্ ছ-ফা। খিন ছি-ফি। খিন ছি-লিক্‌ ছি লাই।
খিন হেউ কান। কাই ছাম-ৰাঙ্ ব্যন-ট হান। কাই-ছাম ৰাঙ - বান-ট-ফি। খিনি-লিংডন, নি-লিং ডিন। খিন আই লাং। ধিন্ ভি ই-লাং। খিন-ছাম লাং-খিন হেউ হান।।
এইয়া হ’ল খা-চিশে পূজাৰ মন্ত্ৰ। এনে পৰম্পৰাৰে পূজা দি মাৰিমৰক, অপায়-অমংগল, আকস্মিক বিপদ-আপদ দূৰ কৰাৰ অৰ্থে পূজা গভীৰ অৰণ্যলৈ আঁতৰ কৰি বিদায় দিয়া হয়।
১৮২
</content>

</page>

<page>
<page_no> 183  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
১৮৩
ৰাজহুৱা মে-ডাম-মে-ফি
পৃথিৱীৰ প্ৰায় সকলোবোৰ সংস্কৃতিসম্পন্ন সমাজতেই স্বকীয় বৈশিষ্ট আৰু গৰিমাৰে পূৰ্বপুৰুষসকলৰ উপাসনা কৰে । দূৰ অতীজত ১২২৮ খৃষ্টাব্দতে দক্ষিণ চীনৰ মুং মাওলুং অঞ্চলৰ পৰা অহা আহোমসকলো ইয়াৰ ব্যতিক্ৰম নহয়। যদিও তেওঁলোকৰ সগোত্রীয় লোকসকলক দক্ষিণ চীনত প্ৰধানকৈ দক্ষিণ চীনৰ বৰ্তমানৰ ডিহং-ডাই-চিংফৌ অঞ্চলত বাস কৰা লোকসকলক ডাই বা তাই বুলি কোৱা হয়, যিসকল লোক ১২২৮ খৃষ্টাব্দত ৰাজকুমাৰ চাও লুং চ্যু-কা-ফাৰ লগত আছিল আৰু অসমত বসতি কৰিবলৈ ল'লে, তেওঁলোক তাই আহোম (তাইলং অৰ্থাৎ বৰ তাই বা থাই গোষ্ঠীৰ এটা প্ৰধান শাখা) নামে জনাজাত হ'ল। আহোমৰ মাজত উপৰিপুৰুষৰ পূজাক ‘মে-ডাম-মে-ফি’ বোলা হয়।‘মে’ মানে পূজা, ‘ডাম' মানে মৃত আৰু 'ফি' মানে দেৱতা। অর্থাৎ মৃতকসকলক আহোমসকলে দেৱতা জ্ঞান কৰি পূজা কৰে। মৃতকৰ দেৱত্ব প্ৰাপ্তিৰ ধাৰণাটো বৰ প্ৰাচীন আৰু প্ৰবাদ আছে যে তাই ভাষা-ভাষী সকলো মানুহৰ মাজতেই উপৰিপুৰুষসকলক দেৱতা হিচাপে পূজা কৰাৰ স্বকীয় বৈশিষ্ট আৰু পৰম্পৰা আছে। উদাহৰণস্বৰূপে, নান গুইঝন প্ৰদেশ আৰু গুৱাংচি স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চলত বাস কৰা ডং (কাম) লোকসকলৰ মাজত নিজস্ব ধৰণে উপৰিপুৰুষৰ পূজা কৰা প্ৰথা আজিও চলি আছে। পূৰ্বপুৰুষৰ পূজা অৰ্চনাৰ ধাৰণাটোৰ লগত আত্মাৰ অমৰত্বৰ ধাৰণা সাঙোৰ খাই আছে। মানুহৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ আত্মাই দেহত্যাগ কৰি তেওঁৰ পূৰ্বপুৰুষসকলৰ বাসস্থানলৈ (অর্থাৎ স্বৰ্গলৈ) উভটি যায়। এইটোৱেই লোক বিশ্বাস। বহুতো পৰিয়ালে তেওঁলোকৰ ঘৰৰ মূল কোঠালীত 'স্বৰ্গ, পৃথিৱী, উপৰিপুৰুষ আৰু গুৰু’ৰ উদ্দেশ্যে পূজা-অৰ্চনা কৰে। যেতিয়া মানুহে আনৰ পৰা কোনো উপহাৰ পায় অথবা নতুনকৈ উৎপাদিত কোনো বস্তু পায়, তেতিয়া পোনতে তেওঁলোকে সেই সামগ্ৰীবোৰ উপৰিপুৰুষৰ উদ্দেশ্যে উচৰ্গা কৰে আৰু তাৰ পিছতহে খায়।
-
তাই আহোমসকলে বিশ্বাস কৰে যে কোনো লোকৰ মৃত্যু হ'লে তেওঁ প্রেতাত্মা হৈ থাকে আৰু মৃতকৰ আত্মীয়-স্বজনে দেৱ-দেৱীসকলৰ পূজা কৰাৰ পাছতহে মৃতৰ্গৰাকী ‘ফি’ অর্থাৎ দেৱতালৈ ৰূপান্তৰিত হয়।
তাই-আহোম বিশ্বাস মতে মৃত্যুৰ পিছত মানুহৰ আত্মাৰ পুনৰ জন্ম নহয়। মৃত্যুৰ পিছত মৃত ব্যক্তি গৰাকী দেৱতালৈ ৰূপান্তৰিত হয় আৰু কোনো এখন সৰগৰ 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 184  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
১৮৪
স্বজনেৰে সৈতে বাস কৰে।
তেওঁলোকে বিশ্বাস কৰে যে যদি নিকটাত্মীয় বা সামগ্ৰীকভাৱে গোটেই সমাজখনে পূৰ্বপুৰুষৰ পূজা (মে-ডাম-মে-ফি) ভক্তিভাৱে কৰে, তেতিয়া মৃতকসকল বিশেষকৈ পিতৃ-মাতৃ অৰু পিতামহ-পিতামহীসকল সৰগৰ পৰা নামি পৃথিৱীলৈ আহে আৰু মে-ডাম-মে-ফি পূজাৰ অন্তত তেওঁলোকৰ পুত্র-কন্যা, নাতি-নাতিনী আৰু অন্য সকলোৰে মঙ্গল কামনা কৰি আশীর্বাদ দিয়ে। তাই-আহোমসকলৰ দৰে ভিয়েটনামৰ ৰঙা-তাইসকলে (Red Tais) বিশ্বাস কৰে যে স্বৰ্গখন বিভিন্ন স্তৰত বিভক্ত; একোটা স্তৰ আকৌ কেইবাখনো প্ৰদেশত বিভক্ত আৰু প্ৰতিটো গোত্ৰ বা গোষ্ঠীৰ লোকৰে নিজস্ব বাসস্থান, গাঁও বা নগৰ আছে। সেইদৰে স্বৰ্গৰ ৰাজধানীত স্বৰ্গৰ ৰজা প’-থেন-খাম অন্য দেৱ-দেৱীসকলৰ লগত বাস কৰে। প্ৰতিগৰাকী দেৱ-দেৱীৰ অধীনত ‘ফি’ অৰ্থাৎ আত্মাবোৰ থাকে।
আহোমসকলৰ মাজৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰথা হ'ল এই যে তেওঁলোকে মৃতকৰ দাহ সংস্কাৰ নকৰে (অর্থাৎ চিতাদাহ নকৰে); শৱধাৰত ভৰাই সমাধিস্থ কৰে। ইয়াকে ‘মৈদাম' বোলে। এই প্রথা উত্তৰ ভিয়েৎনামৰ ‘থো’সকলৰ দৰে আন আন থাইলোকৰ মাজতো প্রচলিত আছে। তেওঁলোকে মৃতকৰ পূজা অর্চনা ৪৯ দিনৰ পিছত এবাৰ আৰু ১০০ দিনৰ পিছত এবাৰ অনুষ্ঠিত কৰে।
আহোম বুৰঞ্জীত এইটো কোৱা হৈছে যে যেতিয়া ৰাজকুমাৰদ্বয় খুন্‌-লুং আৰু খুন্‌-লাইক উপাস্য দেৱতা লেংডনে ৰাজত্ব কৰা সৰগৰ পৰা পৃথিৱীলৈ পঠিয়াই দিলে, তেতিয়া দেৱী জাচিংফাই তেওঁলোকক এইবুলি উপদেশ দিলে : ‘তোমালোকৰ পিতামহ প্ৰভু লেংডনে পৃথিৱীত ৰাজত্ব কৰাৰ কাৰণে তোমালোকক পৃথিৱীলৈ পঠিয়াইছে। 'দিন হা’ (চ'ত মাহ) মাহত যেতিয়া পবিত্ৰ 'চিংকাৰা' ফুল ফুলিব তেতিয়া সেইমাহৰে এটা শুভদিন বাছনি কৰি প্ৰভু লেংডন আৰু অন্য দেৱদেৱীসকলক সন্তুষ্ট কৰাৰ অৰ্থে পশু-পক্ষী বলি দি আৰু অন্যান্য সুমধুৰ সামগ্ৰী উচৰ্গা কৰি পূজা কৰিবা। লেংডন আৰু আঠশ হেজাৰ দেৱ-দেৱী পৃথিৱীলৈ নামি গৈ তোমালোকক শুভাশীষ দিব।' টাই জনসাধাৰণ আৰু টাই ৰজাৰ কাৰণে এইটো লেংডনৰ বাণী হৈ ৰ'ল। তেওঁলোকে বিশ্বাস কৰে যে তেওঁলোক সৰ্গত জন্ম লাভ কৰা লোক; আৰু সোণৰ জখলাৰে ৰাজকুমাৰসকল পৃথিৱীলৈ নামি অহাৰ আগতেই তেওঁলোকক পৃথিৱীলৈ নমাই পঠিওৱা হৈছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 185  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
১৮৫
বুৰঞ্জীত ইয়াকো লিখা আছে যে টাই-আহোমসকলৰ প্ৰথম স্বৰ্গদেউ (সৰগীয় ৰজা) চাওলুং ছ্যু-কা-ফাই এই পবিত্র মে-ডাম-মে-ফি উৎসব উদযাপন কৰিছিল আৰু তেওঁৰ নতুন ৰাজপ্ৰসাদত পূৰ্বপুৰুষসকলৰ আশীৰ্বাদ বিচাৰি প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল। মৃত্যুৰ পিছত চাওলুং চ্যু-কা-ফাক চৰাইদেউত সমাধিস্থ কৰা হৈছিল। তেওঁৰ পুত্ৰ ৰজা হৈ মেডাম-মে-ফি পূজা অনুষ্ঠিত কৰিছিল। সকলো তাই-আহোম ৰজাৰাণীকে এই পবিত্র স্থানতে সমাধিস্থ কৰা কাৰণে সকলো তাই-ভাষীলোকৰ বাবেই চৰাইদেউ প্ৰাচ্যৰ জেৰুজালেম ৰূপে বিবেচিত হৈছে আৰু মৈদাম সমূহৰ নক্সা আৰু কাৰুকাৰ্যসমূহ সকলো জ্ঞানপিপাসু লোকৰ বাবে আকৰ্ষণৰ বস্তুৱেই যে হৈ পৰিছে এনে নহয়, কৌতূলী গৱেষকসকলৰ বাবেও গৱেষণাৰ বিষয় হৈ পৰিছে।
স্বৰ্গদেউ জয়ধ্বজ সিংহৰ আগলৈকে চ্যু-কা-ফাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি সকলো আহোম ৰজাই প্ৰতি বছৰে মে-ডাম-মে-ফি উৎসৱ উদযাপন কৰা কথাটো বুৰঞ্জী সমূহত উল্লেখ আছে। কেৱল জয়ধ্বজ সিংহৰ ৰাজত্ব কালত মে-ডাম-মে-ফি উদযাপন কৰা নহ'ল। মীৰজুমলাৰ অধীনত মোগল সেনাবাহিনীয়ে যেতিয়া জয়ধ্বজ সিংহক পৰাস্ত কৰিলে, তেতিয়া ৰজাই গভীৰ দুখ আৰু বেদনাত প্ৰধানমন্ত্রী আতন বুঢ়াগোহাঁইক কলে “গোহাঁইদেউ, দেৱতাসকলে মোক এৰা দিছে।" তেতিয়া গোহাঁইদেৱে কলে “স্বৰ্গদেউ, দুখ নকৰিব। জয় পৰাজয় একেটা মূদ্ৰাৰে দুটা পিঠি। দেৱতাসকলে যেতিয়া অনুগ্ৰহ কৰিব তেতিয়া স্বৰ্গদেৱে নিজ শক্তিৰেই বহিৰাগত শত্ৰুক পৰাস্ত কৰিব পাৰিব। জয়ধ্বজ সিংহৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ কনিষ্ঠ ভ্রাতৃ চক্ৰধ্বজ সিংহ ৰাজপাটত উঠিল। তেওঁ উপলব্ধি কৰিলে শক্তিশালী আহোম ৰজাক মোগল সেনাই কেনেকৈ পৰাভূত কৰিব পাৰিলে। তেওঁ ভাবিলে যে তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ ভ্ৰাতৃয়ে দেৱতাসকলৰ পূজা নপতা কাৰণে দেৱতাসকল তেওঁৰ ওপৰত কষ্ট হ'ল। গতিকে এই পূজাৰ গুৰুত্ব উপলব্ধি কৰি লাংচেঙ বৰগোহাঁইৰ প্ৰত্যক্ষ তদাৰকতাৰে এইজনা ৰজাই মহা ধুমধামেৰে চৰাইদেউত মে-ডাম-মে-ফি উৎসব উদযাপন কৰিলে। দেওধাই, মহন আৰু বাইলুংসকলে তাত সক্রিয়ভাবে সহায়-সহযোগ কৰিলে। চক্ৰধ্বজ সিংহই ইয়াৰ পিছতেই শৰাইঘাটৰ যুদ্ধত বিজয় লাভ কৰি আহোমৰ হেৰুৱা গৌৰৱ পুনৰুদ্ধাৰ কৰিলে।
আগতে উল্লেখ কৰি অহা হৈছে যে স্বৰ্গদেউ চ্যু-কা-ফাই আমাৰ দেশৰ এই খণ্ডত পোন প্ৰথমবাৰৰ বাবে মে-ডাম-মে-ফি উৎসৱৰ শুভাৰম্ভ কৰিলে। তেওঁ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 186  </page_no>
<content>
১৮৬
আহোমৰ ধৰ্ম
একাধিক বাৰ এই পূজা কৰিছিল। এই দেশলৈ অহাৰ বাটত ‘নাম-কিউ’ (ইৰাৱতী) নদী পাৰ হোৱাৰ পিছতো চ্যু-কা-ফাই মে-ডাম-মে-ফি পূজা পাতিছিল। দৈ-কাও ৰং নদী পাৰ হোৱাৰ পিচতো বুঢ়ীদিহিঙৰ পাৰত নামৰূপত (নামৰূক) লেংডন দেৱতা আৰু আন দেৱ-দেৱীসকল আৰু পূৰ্বপুৰুষ সকলৰ উদ্দেশ্যে বিজয় লাভ আৰু নতুন ৰাজ্য কামনা কৰি এই উৎসৱ পাতিছিল। এই উৎসৱৰ পিছতো চৰাইদেউৰ নামনি ভাগত লাংটেৱৰ্কট নামে ঠাইত তেওঁ পুনৰ পূৰ্বপুৰুষসকলক পূজা-অৰ্চনা কৰিছিল। ইয়াৰ পিছতো চৰাইদেউত নিজৰ ৰাজধানী পাতি চ্যু-কা-ফাই উপৰিপুৰুষৰ আৰু দেৱ-দেৱীসকলৰ আশীৰ্বাদ বিচাৰি এই অনুষ্ঠান উদযাপন কৰিছিল।
ত্রয়োদশ শতিকাৰ শেষৰ ফালে প্রায় সকলো তাই লোকেই বৌদ্ধ ধৰ্মৰ (হীনযান পন্থাৰ) অনুগামী হৈ পৰিছিল। কিন্তু ধর্মান্তৰৰ পিচতো তাইসকলে নিজৰ আচাৰ-বিচাৰ পৰিহাৰ কৰা নাছিল। খাম্‌টি, খামেয়াং, ফাকে আৰু আইত নসকলে নিজৰ নিজৰ পূৰ্ব পুৰুষৰ আশীৰ্বাদ বিচাৰি ফুল আৰু চাউল অৰ্পণ কৰে। সেইদৰে লাওচ, ম্যানমাৰ আৰু থাইলেণ্ডৰ লাও, শ্যান আৰু থাইসকলে আৰু দক্ষিণ চীনৰ লু আৰু দাইসকলে বৌদ্ধ ধৰ্মাৱলম্বী হৈও এই প্রথা মানি চলিছে।
বৌদ্ধ ধৰ্ম গ্ৰহণ নকৰা থাইসকলে উত্তৰ ভিয়েটনামৰ তাইডাম, তাই খাও নাং আৰু নুঙকলৰ দৰেই মৃতকৰ উদ্দেশ্যে মাংস আৰু অন্যান্য খাদ্যসামগ্রী উৎসর্গা কৰি এই অনুষ্ঠান উদযাপন কৰে।
আন আন আহোম ৰজাসকলেও বছৰেকীয়া উৎসৱ হিচাপে মে-ডাম-মেফি অনুষ্ঠানটো উদযাপন কৰিছিল৷ দিহিঙ্গিয়া ৰজা প্রতাপ সিংহ, গদাধৰ সিংহ আৰু প্ৰমত্ত সিংহই এই উৎসৱ পালন কৰিছিল। মে-ডাম-মে-ফি অনুষ্ঠানৰ লগত জড়িত জনবিশ্বাস চক্ৰধ্বজ সিংহৰ কথাত প্ৰতিধ্বনিত হৈছিল “মোৰ ককাইদেউ চ্যু-টামলাই (জয়ধ্বজসিংহই) ফা-নুৰু আৰু অন্য দেৱতাসকলৰ শুভাশীষ লাভ কৰিব নোৱাৰিলে, কিয়নো তেওঁ তেওঁৰ উপৰিপুৰুষৰ পূজা-অৰ্চনা নকৰিলে। সেইকাৰণে আমাৰ দেশ মোগল আক্ৰমণত বিপর্যস্ত হ’ল আৰু আমাৰ সৈন্যসকল মৃত্যুৰ মুখত পৰিল অথবা অপমানিত হল।” এই উৎসৱটো আহোমৰ শেষৰ জনা ৰজা চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ ৰাজত্ব কাললৈকে বেছ জাকজমকতাৰে উদযাপিত কৰা হৈছিল।
মে-ডাম-মে-ফি তিনি প্ৰকাৰৰ (১) ৰাজহুৱাকৈ পতা (ৰজা, ৰাজ্য আৰু ৰাইজৰ বাবে) মে-ডাম-মে-ফি, (২) খৰুৱাভাৱে পতা মে-ডাম-মে-ফি (বাঁহেৰে সজোৱা পাঁচোটাকৈ ওখ বেদী ‘মাইহাং’ লৈ) আৰু (৩) ঘৰুৱাভাৱে পতা আন এক প্ৰকাৰৰ মে-ডাম-মে-ফি (তিনিটা মাইহাং বা বেদী লৈ)। এইধৰণে পূজা-অৰ্চনা কৰি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 187  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
১৮৭
দেৱ-ে
ৱ-দেৱীসকল হ’ল
-খাও খাম (মজিয়াত), আই-লেং-ডিন, লেংডন, লাংকুৰী আৰু জান চাই হুং (ওখ বেদীত); আৰু চিটলাম্‌-চাম,-মুট-কুম-তাইকুম আৰু জাচিংফা। আহোমসকলৰ ধৰ্মগ্রন্থ ‘পাক-পেঁঞ-কাকা'ঋন পূজাৰ বেদীত ভক্তিভাৱে ৰখা হয়। বান-ফী পদ্ধতিৰে কৰা ৰাজহুৱা মে-ডাম-মে-ফীৰ উপৰিও ফুৰালুং পদ্ধতিৰে বলি-বিধান নোহোৱাকৈ পালন কৰা দেখা যায়।
ৰাজহুৱা মে ডাম মে-ফিত পূজিত দেৱতা সকলৰ নাম হ'লঃ (১) খাও খাম
দেৱগুৰূপ
জলাধিপতি (২) আই লেংডিন-- পৃথিৱীৰ গৰাকী (৩) লেংডন— স্বর্গাধিপতি (৪) লাংকুৰি – সৰ্বাধিপতি (৫) জান চাই হুং(৬) চিৎলাম চাম (৮) জা চিং ফা
-
-
- সপ্ত স্বর্গাধিতি (৭) মুট কুম টাই কুম – সূর্য চন্দ্ৰৰ অধিপতি • সৰ্ববিদ্যাৰ অধিষ্ঠাত্রী।
-
-
প্ৰথমতে আঠ কোণীয়াকৈ পূজা মণ্ডপ (ৰেণ চেন) সাব্জি লব লাগে। তাৰ পিচত মাইহাঙৰ ভেটি পূবলৈ ধৰি উত্তৰৰ পৰা দক্ষিণলৈ অৰ্দ্ধ চন্দ্ৰ আকাৰত মাইহাঙ স্থাপন কৰি লৈ ভেটি সাজিব লাগে। ভেটি প্রতিষ্ঠা কৰি আঠগৰাকী দেৱ-দেৱীৰ বাবে আঠখনি মাইহাঙ দিব আৰু মাইহাঙত প্ৰসাদ, তামোল ইত্যাদি দেৱ-দেৱী হিচাপে উৎসৰ্গা কৰি থ'ব লাগে। মাইহাঙ প্রতিষ্ঠা কৰাৰ পিছত পুৰোহিত বহণ কৰিব লাগে। পুৰোহিতে আসন গ্ৰহণ কৰি মন্ত্ৰ পাঠ আৰম্ভ কৰে। পবিত্র মন্ত্ৰ উচ্চাৰণৰে ম 'দুঙে পূজা কৰে আৰু প্ৰত্যেক জন দেৱ-দেৱীৰ নামত বিশেষ বিশেষ মন্ত্র উচ্চাৰিত হয়। সেৱকীসকলে শৰাই উৎসৰ্গা কৰিলে পুৰোহিত (ম’মুঙে) আশীর্বাদ দিয়ে পবিত্র মন্ত্র পাঠেৰে। দেৱতা, দিপাল আৰু পূৰ্বপুৰুষৰ উদ্দেশ্যে মন্ত্র উচ্চাৰিত হয়। তাৰ পিছত পুৰোহিতে আশীৰ্বাদ দিয়ে। দেৱতা সকলক মন্ত্রপাঠেৰে বিদায় দিয়াৰ অন্তত মাইহাঙৰ প্ৰসাদ আৰু সেৱকীসকলে যুগুতোৱা প্ৰসাদ গ্ৰহণ কৰে। এনেধৰণেৰে মে-ডাম মেফি উৎসৱ পালন কৰা হয়। পবিত্ৰ মন্ত্ৰৰ দুফাকিমান তলত উদ্ধৃত কৰা হ'ল: চাও নুৰু চাও কা ঐ (তিনি বাৰ)
চাও ফ্রা ত্ৰা আলও চিকিয়া ৰাণীপাণ
ৰঙ বই বই
চাম ম্ মুন বাই ভিম কন্ ম চাম্ ম্ চাই ম প্লঙ খাও তাঙ লাই
ৰঙ বই বই।— ইত্যাদি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 188  </page_no>
<content>
১৮৮
আহোমৰ ধৰ্ম
উমফা পূজাঃ
আহোম ৰজাসকলে অন্ততঃ ১৬ বাৰ উমফা পূজা কৰিছিল। পোন প্ৰথমবাৰ উমফা পূজা সম্পন্ন কৰিছিল চাওলুং চ্যু-কা-ফাই ১২৫৩ খৃঃত যেতিয়া তেওঁ চে-টাম-ড’ইত (চৰাইদেউত) স্বকীয়ভাৱে ৰাজধানী পাতিছিল। এই উপলক্ষে তেওঁ অৰণ্যৰ দেৱতা ফি-হুঙক তুষ্ট কৰাৰ বাবে দুজোপা বট গছৰ তলত দুটা ফুটুকীয়া নোমৰ কুকুৰ বলি দিছিল। (আহোম বুৰঞ্জী, ৪৭)। চাওফা চৌফা হিট পুংফাৰ ৰাজত্ব কালত তলত উল্লেখ কৰা ধৰণে উমফা পূজা উদযাপন কৰি হৈছিল।
“তাৰ পিছত ৰজাই ম’ৰু, মচিং আৰু ম'চাই লংসকলক মতাই আনিলে আৰু তেওঁলোকক কুকুৰাৰ ঠেঙত মঙল চাবলৈ (বানচেং) আজ্ঞা কৰিলে। সেইমতে পুৰোহিতসকলে কুকুৰাৰ ঠেং পৰীক্ষা কৰিলে আৰু গণনাৰ ফল অনুকুল পালে। তেতিয়া ৰজাই পুৰোহিতসকলক ফানুৰূ-উম-ফা অনুষ্ঠিত কৰি দেৱতাসকলৰ পূজা কৰিবলৈআজ্ঞা কৰিলে। ৰজাৰ আদেশ সাৰোগত কৰি, উম্‌ফা পূজা অনুষ্ঠিত কৰা হ'ল; এটা বগা ম'হ এজনী চেঁউৰী গৰু আৰু বহুতো কুকুৰা, দেৱতাসকলৰ উদ্দেশ্যে বলিদান কৰা হ'ল। সৰগৰ সকলো দেৱতাকে যথোপযুক্তভাৱে পূজা কৰা হ'ল।” (আহোম বুৰঞ্জী, ৩৫৬ পৃ)
-
উম্‌-ফা পূজাত তিনিধৰণৰ দেৱতাক পূজা কৰা হয়। আহোম ধর্মবিশ্বাসৰ দেৱতাসকলৰ উপৰিও (যিসকলৰ পূজা প্রধান পূজামণ্ডপ বৰ দেওশালত কৰা হয়), হিন্দু শাল-অর্থাৎ হিন্দু পূজা মণ্ডপত হিন্দুৰ দেৱ-দেৱীসকলৰ আৰু হাবি-দেওশালত অৰণ্যৰ দেৱতাসকলৰ পৃথকে পৃথকে পূজা কৰা হয়। প্রধান পূজামণ্ডপত পূজা দিয়া আহোম দেৱ-দেৱীসকল হ'ল (১) খাওখাম (জল আৰু সমূদ্ৰৰ অধিষ্ঠিতা জলাধিপতি দেৱতা) (২) আই লেংডিন (পৃথিৱীৰ অধিষ্ঠাত্রী), (৩) জান চাইছং (দেৱতাসকলৰ গুৰু আৰু জ্ঞানৰ আধাৰ) (৪) লেংডন (সর্বশক্তিমান ঈশ্বৰ ‘ফ্রা-টু চিং-ফ্ৰং হুম’ৰ প্ৰতীকস্বৰূপ সৰগৰ দেৱৰাজ আৰু টাই ৰজাসকলৰ পিতৃ-স্বৰূপ), (৫) জা-চিৎ-ফা (বিদ্যাৰ অধিষ্ঠাত্রী দেৱী, (৬) মুৎ-কুম-তাইকুম (চন্দ্ৰ আৰু সূৰ্য দেৱতা) (৭) চিৎ লাম-ম(সাগৰাকী উপাস্য দেৱতাৰ সমষ্টি। তেওঁলোক হ'ল – আই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 189  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
Sad
ফা-লান, ডেং-ই-লুম, বাও-হ-খে, বাও-প্লং-মং, বাও-টেংচাং, চাও-যা-যেং লেংডন। এওেেলাকে বজ্রপাত, ধুমুহা, বিজুলীৰ চমকনি, ৰ’দ, উত্তাপ, পোহৰ, নিয়ঁৰ আৰু কুঁৱলী, শিলাবৃষ্টি, নদী আৰু সমুদ্ৰৰ শক্তিসমূহ প্রতিনিধিত্ব কৰে)
দ্বিতীয় মণ্ডপত হিন্দু দেৱ-ে ৱ-দেৱীসকলক প্রতিষ্ঠা কৰা হয়। এই দেৱদেৱীসকল হ’ল – (১) সৰস্বতী (২) মহাদেৱ (৩) গোসানী (ফি-মেথাও), (৪) বৰ বাউলী (৫) সৰু বাউলী, (৬) খেটৰ (৭) আইন-ভনী (৮) সাতঘৰীয়া (৯) পাঁচ ঘৰীয়া (১০) শেল-কোঁৱৰ, (১১) ধোবা-খুবিনী, (১১) মালকোঁৱৰ (১২) গৰীয়া ৰাজা (১৩) মৰীয়া ৰাজা (১৪) ধোবা-ধুবুনী (১৫) - দঙীয়া (গোসাঁনী) (১৬) জল কুৱৰী (অপেশ্বৰী)।
তৃতীয় মণ্ডপত প্রতিষ্ঠা কৰা হয় অৰণ্য আৰু সীমান্ত অঞ্চলৰ দেৱতাসকল। তেওঁলোক হ’ল (১) লাংকুৰী (২) নাঙ চি চাও (কলিমতী) (৩) প-ফিচু (বৰ চেমান) (৪) লিখা চেমান (৫) গতিয়াল (৬) ছান-পালিক (৭) হু পালিক (৮) খেটৰ (৯) যশ (১০) ভূত (১১) বাঘ-বাঘিনী।
আজিকালি বাৰ বছৰৰ মূৰে মূৰেহে উমফা পূজা পতা হয়। আগতে হাতীবৰুৱা দেওশাল, বকতা দেওশাল আৰু আমলখী ৰঙাগড়া দেওশালত উমফা পূজা যথাক্রমে ৩ বছৰ, ৫ বছৰ আৰু ৭ বছৰৰ মূৰত পতা হৈছিল।
উম্‌ফা পূজা উৎসৱটো নিচেই পুৱাৰে পৰা গধূলি পৰলৈ ব্যাপ্ত এটা দিনজোৰা অনুষ্ঠান। মূল অনুষ্ঠানৰ আগতেই যথাস্থানত যথাবিহিত নিয়ম অনুসৰি পৃথকবেদী (পাং) সজা হয়।
কেন্দ্ৰীয় বেদীৰ ওচৰত ‘কট-লাক’ বা ‘যুক–চাং’ বোলা কাঠৰ খুটা এটাও পুতি ৰখা হয়। পূজাৰ বলিৰ বাবে অনা গৰু-ম'হ, গাহৰি, কুকুৰ, হাঁহ-কুকুৰা আৰু পাৰ চৰাইবোৰ তাতে বান্ধি ৰখা হয়। প্ৰতিটো বেদীকে এই পশু বন্ধা খুটাৰ লগত সংলগ্ন কৰি ৰখা হয়। উল্লেখযোগ্য যে তাই আহোমৰ আৰাধ্য দেৱতাৰ পূজা মন্ত্ৰত ক্রমাগতভাৱে (১) দেৱতাৰ উৎপত্তি কাহিনী (২) প্রব্যাদি উচৰ্গা (৩) ধর্মীয় কাৰ্য্যৰ নাম (৪) অমংগলসূচক পৰিবেশ আদি পূজাৰ কাৰণ (৫) আশীৰ কামনা আৰু (৬) পূজা কৰোতে হোৱা ভুল ভ্ৰান্তিৰ ক্ষমা প্রার্থনা উল্লেখিত হয়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 190  </page_no>
<content>
১৯০
আহোমৰ ধৰ্ম
দেৱ-দেৱীসকলৰ উদ্দেশ্যে আগবঢ়োৱা উপচাৰসমূহ এনে ধৰণৰ (১) খাওখামঃ খাও খাম হৈছে জলাধিপতি। তেওঁক পূজা কৰিলে ৰজা-প্রজা সকলোৰে আয়ুস বাঢ়ে। খাও খামক বিশেষকৈ উম্‌ফা, ছাইফা, খুনমিঙ, লখিমী পূজা, ৰাজহুৱা মে-ডাম-মে-ফী আদিত পূজা কৰা হয়। পূজাৰ বাবে আগবঢ়োৱা নৈবেদ্যসমূহ হ'ল— তিনিযোৰ কলপাতত তিনিভাগ কৰি দিয়া আদা আৰু নিমখ মিঠাতেল সনা আৰৈ চাউল, তিনিটা হাঁহ কণী, এখন মিঠাতেলৰ চাকি তিনি আখি পকা কল আৰু চাউলৰ পিঠা গুৰিৰ পিঠা। কলপটুৱাৰে দুটা চিটিকা মাৰি এটা এটুপীয়া মদঘৰ সাজি উক্ত সামগ্ৰীবোৰ কলপাতত ৰখা হয়।
(২) আই লেংডিন : কলপটুৱাৰে এটা এটুপীয়া মদঘৰ (বগা হ-ফক) সাব্জি তাৰ ভিতৰত তিনিযোৰ আগলি কলপাতত তিনিকোণীয়া নেজলগা টোপোলাভাত, নিম্ন উল্লেখিত সামগ্ৰীবোৰৰ দুটাকৈ ভাগ দিয়া হয়-কেঁচাকল-পকাকল, ফল-মূল, চিংকাৰা ফুলেৰে বন্ধা কুপ কৰা তামোল, কণী, মিঠৈ, মাটিৰ চাকি (তেলৰ), নিমখ আৰু আদা। বেদীৰ সন্মুখত মাটিত আগলতি কলপাত পাৰি ওপৰত উল্লেখিত বস্তুবোৰৰ এটাকৈ দিয়া হয়।
(৩) ফানু-ৰু-লেংডন : কিছু ওখকৈ খুটাৰ ওপৰত চাং-ঘৰ সাজি হ-লুঙত জখলা সজাই দিয়া হয়। হলুঙৰ দাঁতিত সোঁফালে এটা ঢোল ৰখা হয়। হলুঙৰ (চাংঘৰৰ) তলত কলগছেৰে এটা বগা হাতী, কল মধুনাৰে সজা হয়। ওখ বেদীত (মেহেঙা) প্রধান পুৰোহিত বৰদেউৰীৰ বাবে কলপটুৱাৰে প্ৰস্তুত কৰা গামখাৰু, মণি, টুপি, আঙুঠি, কেৰু আৰু সাজপাৰ ৰখা হয়। বৰ দেউৰীৰ কাৰণে এটা চোলা আৰু এখন ধুতী আগবঢ়োৱা হয়। আহোম ভাষাত ইয়াকে হু-চুং বুলি কোৱা হয়। ওখৰ থাপনা কৰা চিলিঙত তিনিটাকৈ আৰু মাটিত কলপাতত এটিকৈ আই লেং ডিনলৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 191  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
১৯১
আগবঢ়োৱা প্ৰতিটো বস্তুকে ঠিক একে ধৰণেই উৎসৰ্গা কৰা হয়। লেংডনৰ কাৰণে নটা বগা কুকুৰা, নটা সিদ্ধ কুকুৰা কণী, এজনী বগা চেঁউৰী, গাহৰি আৰু এটা খটিখুন নথকা ৰঙাৰঙৰ চেঁউৰী গৰু আগবঢ়োৱা হয়। বৰদেউৰী গৰাকীয়ে তেওঁলৈ আগবঢ়োৱা নতুন চোলা আৰু ধূতী পিন্ধি প্ৰকাণ্ড কুঠাৰ এখনেৰে ৰঙা গৰুজনীক (বৰপহু) মৰিয়াই মাৰিব লাগে। কেতিয়াবা কুঠাৰৰ সলনি মধুৰীআমৰ শকত ডাল এডালো গৰুজনী কোবাই বধ কৰাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। প্রধান পুরোহিতগৰাকীয়ে এনেকৈ বধ কৰা গৰুজনীৰ ডিঙি কাটি তেজ সংগ্ৰহ কৰে আৰু সেই তেজ উতলোৱাৰ কাৰণে বাহৰ চুঙাত ৰখা হয়। উতলা তেজখিনি চুঙাৰ পৰা উলিয়াই ডোখৰ ডোখৰ কৰি খৰিকাত দি প্রত্যেক ভাগতে দিয়ে। গৰুজনীৰ মাংসও আদা, মিঠাতেল আৰু নিমখ সানি তাৰ লগত তেজখিনি মিহলাই পাঙত দিয়া হয়। সেইদৰেই অন্যান্য পশুপক্ষী বলি দি বাঁহৰ পাত্ৰত ৰখা হয়। প্রধান পুৰোহিতে তাৰ পিছত কলপাতেৰে ঢাকি ৰখা বাহৰ খুটা আৰু কামীৰে সজা ওখ আসন এখনত উপবেশন কৰে। এই ওখ আসনত বহি বৰদেউৰীয়ে ভৱিষ্যতবাণী কৰে।
চিৎলাম চাম : এই দেৱতাসকলৰ উদ্দেশ্যে আই লেংডিনৰ বাবে আগবঢ়োৱা সামগ্ৰীসমূহৰ সাতোটাকৈ এখন থালত আগবঢ়োৱা হয়।
মুৎ কুম-টাইকুমি : এই চন্দ্ৰ আৰু সূৰ্য দেৱতাৰ কাৰণে উল্লেখিত উপাচাৰবোৰক দুটাকৈ দিয়া প্রয়োজন।
জা-চিং-ফা : বিদ্যাৰ অধিষ্ঠাত্রী দেৱীগৰাকীৰ বাবে উল্লেখ কৰা উপাচাৰসমূহ প্ৰতিটোৰে তিনিভাগকৈ দিয়া প্রয়োজন।
জান চায় হুঙ : এওঁৰ আসন আই ল্যেঙ্ দিনৰ পাচতে স্থান দিয়া হয়। ওপৰত কৈ অহা ধৰণে সামগ্ৰীসমূহৰ যথাক্রমে দুপদ আৰু এপদ কৈ দিব লাগে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 192  </page_no>
<content>
১৯২
আহোমৰ ধৰ্ম
পাৰ্থিৱ (হিন্দু) দেৱতাসকল :
মহাদেৱ : কলগছৰ দোনাৰে বেৰ-ছাল দি এটি সৰু ঘৰ সজোৱা হয়। সেই ঘৰৰ
ভিতৰত দুডোখৰ কলপাত পৃথকে পৃথকে পাৰি দিয়া হয়। চাউলৰ পিঠা, পকাকল, তামোল আৰু তুলসীপাত পৃথকে পৃথকে দুভাগ কৰি দিয়া হয়। ঘৰটোৰ ওপৰত এখন মিঠা তেলৰ চাকি জ্বলোৱা হয়। এযোৰা কুকুৰা, এটা বগা ছাগলী, এহাল পাতিহাঁহ, এযোৰ পাৰ চৰাই, দুটা জালুক, (গোটে গোটে) আৰু নিমখ অৰ্পণ কৰা হয়। তুলসী পাত্ৰ টংলতি আৰু এটা মাটিৰ ৰন্ধা পাত্ৰ তাত ৰখা হয়।
ফি মে থাও (গোসাঁনী) : কলপটু ৱাৰে এটা সৰু ঘৰৰ ওপৰত উল্লেখ কৰা ধৰণেই সজা হয়। তিনিখন কলপাত তাত বেলেগ বেলেগে পতা হয়। সেই কলপাতৰ ওপৰত পিঠা, পকাকল, তামোলপাণ, চিংকাৰা ফুলেৰে মেৰিওৱা তামোল দিয়া হয়। টংলতি আৰু তুলসী পাতো দিয়া হয়। চাৰিটা কুকুৰা উচৰ্গা কৰি দিয়া হয়। গোটা জালুক আৰু নিমখ দিয়া হয়। এহাল বগা ছাগলীও উচৰ্গা কৰা হয়। তিনিটা হাঁহ, এযোৰ পাৰ চৰাইও দিয়া হয়। এটা মাটিৰ পাত্ৰ ৰন্ধাৰ বাবে দিয়া হয়। এখন মিঠাতেলৰ চাকি জ্বলাই দিয়া হয়। ডিঙিত তুলসী পাতৰ মালা এধাৰি পিন্ধাই এটা বগা ম'হ আগবঢ়োৱা হয়। টংলতি আৰু তুলসীপাতৰ দিয়া তিনিটা মাটিৰ পাত্ৰ ৰখা হয়। এজন দেউৰী কলপটুৱাৰে তৈয়াৰী
আসনত বহে।
বৰবাউলী : কলপটু ৱাৰে সৰু ঘৰ এটি সজাই তাত তিনিটা বেদী প্ৰস্তুত কৰা হয়। প্ৰতিটো বেদীতে কেঁচা কল, পিঠা, গোটা তামোল-পাণ, কটা তামোল, টংলতি আৰু তুলসী পাত আগবঢ়োৱা হয়। তিনিটা কুকুৰা উচৰ্গা কৰা হয়। তিনিটা কলদোনাত তিনিটা জালুক আৰু নিমখ ৰখা হয়। এযোৰ পাৰ চৰাই, তিনিটা হাঁহ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 193  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
আৰু এখন মাটিৰ চাকি জ্বলোৱা হয়। মাটিৰ চক্ৰ, আন তিনিটা মাটিৰ পাত্ৰ (টেকেলি) তুলসীপাতা দৰকাৰ। পুৰোহিত (দেউৰী) গৰাকী বহাৰ কাৰণে কল মধুনাৰে আসন এখন সজা হয়। মাটিৰ ঘট এটিত পানী আৰু ফুলেৰে সৈতে এটা টংলটিডাল ৰখা হয়।
সৰু বাউলী : কলপটুৱাৰে নিৰ্মিত সৰু পূজাগৃহ এটা সাব্জি কেঁচাকল, চাউলৰ
গুৰিৰ পিঠা, কটা তামোল, তুলসীপাত, গোটা-তামোল-পাণ আৰু এখন মিঠাতেলৰ চাকি আগবঢ়োৱা হয়। বলিৰ কাৰণে এটা ছাগলী। এটা মাটিৰ চৰু আৰু আন তিনিটা মাটিৰ পাত্ৰ টেকেলি লাগে। তিনিটা কুকুৰা, তিনিটা হাঁহ, এযোৰ পাৰ চৰাই উৎসৰ্গা কৰা হয়। দেউৰীৰ বাবে লাগে কল মধুনাৰে নির্মিত আসন এখন। পানী আৰু তুলসী দিয়া মাটিৰ টেকেলি
এটা।
খেটৰ : কলগছৰ ডাঁহিৰে বাওঁহাতখন ভঙা অৱস্থাত এটা খেটৰৰ মূৰ্তি সজা হয়। মূৰ্তিটোৰ দুয়োকাষে দুডাল যাঠি ৰখা হয়। মূৰ্তিটোক হালধীয়া কাপোৰ পিন্ধাই দিয়া হয়। মূৰ্তিৰ সন্মুখত দুখন আগলতি কলপাত শঁতা হয়। পকাকল, পিঠা, কটা-তামোল আৰু গোটা তামোল-পাণ আগবঢ়োৱা হয়। এহাল কুকুৰাও আগবঢ়োৱা
আই-ন-ভনী: কলদোনাৰে তিনিখন নাও সজা হয়। সেই নাৱত পাখিযুক্ত নাৰীমূৰ্তি আৰু এখন বঠা ৰখা হয়। প্রতিখন নাৱঁতে নটাকৈ খোটালি থাকে। প্রতিটো খোটালিত পাতৰ ওপৰত পিঠা, পকাকল আৰু একোখন কটা তামোল ৰখা হয়। নাওখনৰ মাজভাগত সৰু ঘৰ এটি সাজি তাৰ ভিতৰত কলগছৰ ডাহিৰে এটা বেদী নিৰ্মাণ কৰা হয়। এই বেদীৰ ওপৰত কেঁচা কল, কেঁচা পিঠা, তিনিখন কটা তামোল আৰু গোটা তামোল পকা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 194  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
আগবঢ়োৱা হয়। এই উপাচাৰবোৰৰ লগত টংলতি আৰু তুলসী পাত দিয়া হয়। প্রতিখন নাৱঁতে একোখনকৈ তেলৰ চাকি জ্বলোৱা হয়। ন-গৰাকী বাই-ভনী (দেৱী) বুজোৱা এই দেৱীসকলক ৰেক্‌কেী, চেক্‌চেকী কোৱা খাটী, চিলাখাটী, আকাশী, চৌৰাঙ্গী, ঔৰাঙি, গোধী, গেৰালী, নাৱৰ টিঙত উভটি নাচন্তি বুলি কোৱা হয়।
,
টেকেলা : পকা কল, কেঁচা পিঠা, মতা-মাইকীসহ কুকুৰা ৯টা, বগা ছাগলী ১টা, বগা পাৰ ১যোৰ, বগা হাঁহ এযোৰ, টংলতি ফুল, তুলসী ফুল, তামোল পাণ, কল পুলি ৪টা, চন্দ্ৰতাপ ১খন, মাটিৰ চৰু ১টা, মাটিৰ টেকেলি ১টা, বাহৰ ঘট ৯টা, কলৰ পটুৱাৰে সজা বলি দোঙ ৯টা, মাটিৰ চাকি ১০খন আৰু শৰাই ১ খন।
১৯৪
সাতঘৰীয়াঃ উপাচাৰসমূহ হ’ল পকাকল, কেঁচা পিঠা, দুখন কটা তামোল, দুটা গোটা তামোল আৰু পাণ। বলি বিধান আগবঢ়োৱাৰ বাবে কলগছৰ দোনা এটা ৰখা হয়।
পাঁচঘৰীয়া হেল কোঁৱৰ, মালকোঁৱৰ, গৰীয়াজা, মৰীয়া ৰজা আৰু ধোবাধুবুনীৰ বাবে আগবঢ়োৱা উপাচাৰসমূহো সাতঘৰীয়ালৈ আগবঢ়োৱা উপচাৰৰ দৰেই একে।
দংদঙীয়া : কলগছৰ ডাঁহি আৰু দোনাৰে এটা মূৰ্ত্তি সজা হয়। ন'পাত কাঁড় কাষত ৰখা হয়। মূৰ্ত্তি টোৰ চাৰিওফালে আগলতি এযোৰ কলপাত পাৰি তাৰ ওপৰত (প্ৰতিখনতে) পকাকল, কেঁচা পিঠা, কটা তামোল আৰু গোটা তামোল-পাণ দিয়া হয়। বলি বিধান আগবঢ়োৱাৰ বাবে নটা কলদোনা, কলদোনা, নটা কুকুৰা, এটা মাটিৰ চৰু, টংলতি, তুলসী পাত দিয়া হয়। মূৰ্ত্তি টোৰ মূৰত বগা আৰু ৰঙাফুল দিয়া হয়। মুগা বৰণৰ (Brown) এটা টঙালীমূৰীয়া ছাগলী, এহাল হাঁহ, এযোৰ পাৰ চৰাই দিয়া হয়। পকা কল, কেঁচা পিঠা, কটা তামোল আৰু ফুলো দিয়া হয়। টেকেলাৰ কাৰণে দোনাটোত এটা কুকুৰা ৰখা হয়। দহগছি তেলৰ চাকি জ্বলোৱা হয়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 195  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
অপেশ্বৰী সবাহ : মাটিত নযোৰ কলপাত ঘূৰণীয়াকৈ পাৰি দিয়া হয়। ন প্ৰকাৰৰ কলৰ ন আখি আনি আগবঢ়োৱা হয়। ফুল আৰু টংলতিৰ লগত কেঁচা পিঠা আৰু নটা থোক তামোল দিয়া হয়। দুখন তেলৰ চাকি দিয়া হয়। বলি বিধান ৰখাৰ বাবে দুটা কল দোনা ৰখা হয়। টেকেলাৰ বাবে আন এটা দোনা। জালুক আৰু নিমখ আন দুবিধ উপাচাৰ দিয়া হয়। দোনা কেইটাৰ ওচৰত চাৰিদাল বাঁহৰ কাঠি থোৱা হয়। এই কাঠিকেইটাৰ ওপৰৰ মূৰত ছাটিৰ দৰেকৈ সূতা বন্ধা হয়। তাৰ পিছত ক'লা, বগা আৰু ৰঙা সূতাৰে লাইন টানি সম্মুখৰ ফালে একোটাকৈ মুকলি বাট ৰাখি আকাশত ৰামধেনু ওলোৱাৰ ইঙ্গিত সূচক ‘মঙ্গল-পতা’ অনুষ্ঠান সম্পন্ন কৰা হয়।
হাবিদেওশালত তলত উল্লেখ কৰা ধৰণৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। লাংকুৰী : কলগছৰ ডাঁহি আৰু দোনাৰে দেৱীগৰাকীৰ মূৰ্ত্তি এটি সজা হয়। মূৰ্ত্তি টোৰ মূৰত ত্ৰিশূলৰ দৰে তিনিটা জোঙ থকা সঁজুলি এটা স্থাপন কৰা হয় আৰু জোঙ কেইটাত কৌপাতেৰে মেৰিয়াই বন্ধা হয়। তিনিতৰপ কৌপাত লম্বভাৱে মূৰ্ত্তিৰ সন্মুখত ৰখা হয়। কৌপাতেৰে মেৰিয়াই তিনিটা তামোল গোটে গোটে দিয়া হয়। পকা কল, কেঁচা পিঠা তিনিটা, সান্দহগুৰি, ভজাপিঠা, মিঠাতেল, বেতগাজ আৰু আদা আগবঢ়োৱা হয়। তিনিটা কুকুৰা আগবঢ়োৱা হয়। কলগছৰ দোনা তিনিটাত ভালুক, নিমখ আৰু চাউলৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা দেশীয় সুৰা আগবঢ়োৱা হয়। এজনী ক'লা ৰঙৰ গাহৰি পোৱালিও উৎসর্গা কৰা হয়। নাং-চি-চাও (কলিমতী) : মাটিত এটা কৌপাত পাৰি লোৱা হয়। দুখন কটা তামোল, গোটা তামোল-পাণ, এজনী ক’লী কুকুৰা আগবঢ়োৱা হয়। অন্যান্য সামগ্রীসমূহ লাংকুৰীলৈ আগবঢ়োৱা সামগ্ৰীৰ দৰেই।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 196  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
প-ফি-চু (বৰ চেমান)ঃ গছজোপাৰ তলত কাঠেৰে এখন সৰু চাং সজা হয়। তাৰ ওপৰত কৌপাতৰ সাতটা তৰপ জাপি জাপি দিয়া হয়। চাংখনৰ খুটা কেইটা কৌপাতেৰে সাত খাপকৈ বান্ধি দিয়া হয় আৰু পাত জাপৰ ওপৰত সাতদাল আওক গুজি দিয়া হয়। সাতখন তামোল, সাতটা গোটা তামোল আৰু পাণ, সাতটা মাইকী কুকুৰা, সাতটা মাইকী গাহৰি, এটা ৰঙা কুকুৰ আৰু চাউলৰ পৰা প্ৰস্তুত কৰা লুকলাও (মদ) লাগিব। বাঁহৰ আগেৰে তৈয়াৰ কৰা এখন ধনু, সেই ধনুত লগাবলৈ বেতৰ গুণ, দুটা বাঁহৰ চুঙাৰে সজা ঢোল তাৰে এটাত ছাগলী আৰু আনটোত বাকী নৈবেদ্যসমূহ ভৰাই কৌপাতেৰে বান্ধি ধনুত বন্ধা হয়। ডোল দুটা ধনুখনৰ মাজত বান্ধি ৰখা হয় আৰু তাৰ ওপৰত উল্লেখ কৰা খাদ্য সামগ্ৰীবোৰ ধনুখনৰ বাহিৰত সূতাৰে সাত মেৰ দি বন্ধা হয়। ধনুখনৰ মাজভাগত সাতখন কটা তামোল আৰু ফুল ৰখা হয়। অনুষ্ঠানৰ শেষৰ ফালে নাচি থকা অৱস্থাতে দেউৰীজনে (পুৰোহিত) ধনুখনত বান্ধি ৰখা কুকুৰ এটা কাটি কুকুৰটোৰ ঠেং কেইখন তেল নিমখ আৰু আদা সানি চাংখনৰ চাৰি খুটাত ওলোমাই দিয়া হয়। (মা-জং)।
১৯৬
লিখা চেয়ানঃ গছ এজোপাৰ তলত আগতে উল্লেখ কৰা দৰেই চাং এখন সজা হয়। চাঙখনৰ ওপৰত ক'পাত পাতৰ তিনিটা তৰপ পাৰি দিয়া হয়। তিনিটা কুকুৰা আগবঢ়োৱা হয়। অন্য সামগ্ৰীবোৰ বৰ চেমানলৈ আগবঢ়োৱা সামগ্ৰীৰ দৰেই। কেৱল ধনু আৰু কুকুৰ দিয়া নহয় ।
গটিয়াল : এখন চাং পতা হয়। ক'পাত (Caupat) পাতৰ দুটা তৰপ তাৰ ওপৰত পাৰ দিয়া হয়। দুখন কটা তামোল আৰু দুটা গোটা তামোল আৰু পাণ দিয়া হয়। দুটা পাত্ৰত উপাচাৰবোৰ বৰচেমানক দিয়া উপাচাৰৰ দৰেই।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 197  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
চান-পালিক-হ
১৯৭
পালিক : মাটিত এটা পাত পাৰি তাতে এখন কটা তামোল আৰু এটা গোটা তামোল আৰু পাণ আগবঢ়োৱা হয়। কুকুৰাটো টুকুৰা-টুকুৰকৈ কটা পছলাৰ লগত ৰন্ধা হয় আৰু ভাতৰ লগত আগবঢ়োৱা হয়।
ভূত : এটা পাতত কেঁচাকল আৰু কেঁচা (নভজা) পিঠা দিয়া হয়। কলগছৰ দোনা এটাত কেইটামান জালুকগুটি, নিমখ আৰু এটা কুকুৰা আগবঢ়োৱা হয়। সান্দহ গুৰি আৰু সৰু সৰুকৈ কটা পছলাৰ টুকুৰাৰে কুকুৰাটো ৰান্ধি ভাতৰ লগত দিয়া হয়। এখন কটা তামোল আৰু এটা নকটা তামোল পাণসহ দিয়া হয়।
বাঘিনী : মাটিত পাত পাৰি কেঁচা কল, কেঁচা থুৰীয়া তামোল আৰু গোটা তামোল আগবঢ়োৱা হয়। তাৰ লগতে তিনিটা কুকুৰা আগবঢ়োৱা হয়। জালুক, নিমখ আৰু পিঠাও দিয়া হয়। এই আটাইবোৰ প্ৰস্তুতি সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ পিছত পূজাৰ আগদিনাখন পুৰোহিতসকল আহি দেওশালত উপস্থিত হয়। দেওশালখন অতি পৰিষ্কাৰ পৰিচ্ছন্নকৈ ৰখা হয়। পুৰোহিতসকল তিনিটা ভাগত ভাগ দেৱ-দেৱীসকলৰ বাবে সজা (ওপৰত উল্লেখ কৰাধৰণৰ) দেৱ-গৃহসমূহ সঠিকভাৱে নিৰ্মাণ কৰা হৈছে নে নাই তাক পৰীক্ষা কৰে। তিনিটা মণ্ডপ প্ৰস্তুত কৰা হয়। পুৰোহিতসকলে কঠোৰ নীতি-নিয়ম পালন কৰি তিনিদিন অনাহাৰে নিঃসঙ্গ হৈ থাকিব লাগে। তেওঁলোকৰ পোছাক পৰিচ্ছদ, চাল-চলন আৰু আচৰণবিধিয়ে এক অলৌকিক চৰিত্ৰ পৰিগ্ৰহ কৰে। পূজাৰ দিনাখন খুব পুৱাতে ঢুলীয়াই 'কং-সুং' অর্থাৎ পবিত্র ঢোল বজাই অনুষ্ঠান আৰম্ভ হোৱা বুলি ঘোষণা কৰে। পুৰোহিতসকলে তেলৰ চাকি আৰু ধূপ জ্বলাই উঠি খটলকত (খুটাত) বলিৰ বাবে বান্ধি থোৱা পশু-পক্ষীবোৰ মোকলাই প্রথমে বিশাল বস্তিক্তপ্তৰ (লাৰু-কুইলেং) ওচৰলৈ নি তাৰ পৰা বলিদানৰ বাবে নিজ নিজ বেদীৰ ওচৰলৈ লৈ যায়।
ইয়াৰ মাজতে পুৰোহিতসকলে পবিত্র মন্ত্র উচ্চাৰণ কৰি ভোগ (ন্যা-পু-লক) আৰু ডাঙৰ বাটি এটাত পবিত্র শান্তিজল (নাম-য়া-বিউ-ৰাই)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 198  </page_no>
<content>
১৯৮
আহোমৰ ধৰ্ম
প্রস্তুত কৰে। তেওঁলোকে নিজে এই শান্তিজল ভগাই খায় আৰু বেদীবোৰত অৰ্পণ কৰা সামগ্ৰী আৰু বলিৰ বাবে সাজু কৰা পশু-পক্ষীবোৰৰ গাত ছটিয়াই দিয়ে। এই মন্ত্ৰবোৰ আচলতে পূৰ্বপুৰুষ আৰু দেৱতাসকললৈ কৰা প্ৰাৰ্থনাৰ বাহিৰে আন একো নহয়। সৰ্গৰ ঈশ্বৰক প্ৰণাম জনাই এই মন্ত্ৰ আৰম্ভ কৰা হয়
এনেদৰে
-
66
“ চাও নুৰু-চাও-কাও-ঐ অ’ ফি ঐ কিয়া উৰই উৰা
অ’ চাও ফ্রা নো চাও ফ্রা টেকপিন বা” ইত্যাদি।
আহোম প্রথামতে প্রথমে মন্ত্ৰধ্বনি কৰি দেৱতাসকলৰ নাম লৈ তেওঁলোকক আৱাহন কৰা হয়। ইয়াকে আও টাং বোলে। সকলো দেৱদেৱীয়ে আৱাহন কৰি তেওঁলোকৰ বাবে নির্দিষ্ট কৰি থোৱা স্থানত অধিষ্ঠিত হবলৈ প্ৰাৰ্থনা কৰা হয়। তাৰ পিছত পুৰোহিতসকলে পূজাৰ উপাচাৰ, বলিৰ বাবে সাজু কৰা পশু-পক্ষী আৰু অন্যান্য ভোগৰ সামগ্ৰীৰ নাম উল্লেখ কৰি সেইবোৰ গ্ৰহণ কৰিবলৈ দেৱতাসকলক আহ্বান জনায়। ইয়াকে কিন্‌-টাঙ্ বোলে। ইয়াৰ পিছত পুৰোহিতসকলে দেশ আৰু দেশবাসীৰ কাৰণে দেৱতাসকলৰ শুভাশীষ আৰু কৰুণা ভিক্ষা কৰে। ইয়াকে জন্‌-মিঙ্ বোলে। ইয়াৰ পিছতে দেউৰীয়ে ভৱিষৎবাণী কৰে আৰু দেৱ-দেৱীসকলক তুষ্ট কৰি অপায়-অমংগল প্ৰতিৰোধ কৰাৰ বাবে প্ৰতিবিধানৰ নিৰ্দেশ দিয়ে। দেউৰীসকলে তিনিওখন মণ্ডপতে (দেওশাল) যেতিয়া নৃত্য কৰে, তেতিয়া বৰদেওশালত আহোম মন্ত্ৰ আৰু বাকীদুটা শালত অসমীয়াতে বৰদেউৰী আৰু অন্য দেউৰীসকলে প্রার্থনা সংগীত গায়। নৃত্য কৰি কৰি দেউৰীসকলে উৎসৰ্গা কৰা ছাগলী আৰু অন্যান্য পশু-পক্ষী হাতেৰে মুচৰি ৰক্তপান কৰে আৰু ভৱিষ্যৎবাণী কৰে। ইয়াৰ পিছত পুৰোহিতসকলে দেউৰীসকলৰ ওপৰত মন্ত্রপুত পানী ছটিয়াই দিয়ে। তেতিয়াহে দেউৰীসকলে জক উঠা অৱস্থাৰ পৰা সম্বিত ঘূৰাই পায়। এইদৰে দেৱ-দেৱীসকলক বিদায় বা বিসর্জন দিয়া কাৰ্যক ‘বইটাং’
</content>

</page>

<page>
<page_no> 199  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
বোলা হয়। ‘বইটাঙ’ৰ পিচতে দেউৰীসকল মাটিত ঢলি পৰে, কিয়নো তেওঁলোকৰ শৰীৰত লঙা দেৱ-দেৱীসকলে তেতিয়া তেওঁলোকক এৰি যায়। ইয়াৰ কিছু সময় পিছত তেওঁলোকে সংজ্ঞা (চেতনা) ঘূৰাই পায়। (উমফা পূজাৰ আহোম মন্ত্ৰ ৩নং পৰিশিষ্টত দ্রষ্টব্য)।
হিন্দু মণ্ডপত দেৱ-দেৱীসকলৰ পূজাত আহোম মন্ত্ৰ প্ৰয়োগ কৰা নহয়; ইয়াত অসমীয়াতহে মন্ত্র পাঠ কৰা হয় ।
পূজা অৰ্চনা প্ৰধানকৈ সৰ্বশক্তিমান শিৱ (মহাদেৱ), বৃদ্ধা মাতৃ সুবচনী আৰু তেওঁলোকৰ পালি-প্ৰহৰীসকলক লক্ষ্য কৰিহে কৰা হয়। এইসকলৰ ভিতৰত আছে ইকোলা-সিকোলা, য়াজলী-মাজলী, বিধি-বিধাতা, তামুলী-টেকেলা, ৰোগ আৰু মহামাৰীৰ দেৱীসকল, বসন্তৰ (সৰুআই) দেৱী আৰু ন-গৰাকী বাই-ভনী দেৱী, গৰিয়া ৰাজা, মৰিয়া ৰাজা, শেল কোঁৱৰ, মাল কোঁৱৰ, ধোবা-ধুবুনী, পাঁচ ঘৰীয়া আদি। (উমফা পূজাৰ মন্ত্ৰ পৰিশিষ্ট ৪ নংত দ্রষ্টব্য)।
প্রবাদ আছে যে দূৰ অতীজত মাটি বা পানী বুলি একো নাছিল। চন্দ্ৰ-সূর্যই নিজ নিজ গতিপথত গতি কৰি আছিল। স্বৰ্গৰ দেৱতাসকল মহাকাশত বিৰাজ কৰিছিল। চাৰিগৰাকী সিদ্ধপুৰুষে এখন মাটিৰ নাও সাজি উলিয়ালে। পৃথিৱীখনৰ আবিৰ্ভাৱ হ’ল। কিন্তু কোনে দেখা পালে? কোনে ইয়াৰ নাভি কৰ্তন কৰিলে? গছৰ ডালত ফেঁচাই কুন্সীয়ালে। চুক ভেকুলীয়ে নাভি কাটিলে। ব্রহ্মাই স্ৰজন কৰি, বিষ্ণুৱে পালন কৰিলে আৰু ৰুদ্ৰই বিনাশ কৰিলে। স্বৰ্গৰ দেৱতাসকলক যথাস্থানত সংস্থাপন কৰা হ'ল। এইবোৰ নষ্ট কৰিবলৈ কোনো শক্তি নোলাল। পূজা অৰ্চনাৰ কাৰণে কোনো দেৱতা নাছিল। তেতিয়াৰ পৰাই মানুহৰ অৰ্চনাৰ দেৱতাসকলৰ সৃষ্টি কৰা হ'ল।
সকলোৰে মঙ্গল কামনা কৰি আৰু বিভিন্ন বেমাৰ আজাৰ, মাৰিমৰক আৰু সকলো প্ৰকাৰৰ অপায় -অমঙ্গলৰ পৰা পৰিত্ৰাণ কৰাৰ অৰ্থে (কিয়নো সেইসকলোবোৰ আমাৰ পদচ্যুতিৰ বাবেই সংঘটিত হয়।) মহান মাতৃ, প্রভু শিব আৰু দেৱী সুবচনীৰ ওচৰ চপা হয়। (২০০৪ চনত অনুষ্ঠিত হোৱা উমফা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 200  </page_no>
<content>
২০০
পূজাৰ পুৰোহিতসকলৰ তালিকা ৫ নং পৰিশিষ্টত দিয়া হ'ল।)
আহোমৰ ধৰ্ম
আহোম ধৰ্মৰ এটা অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ কথা হল এই যে এই ধৰ্মৰ সমূহ আচাৰ-বিচাৰৰ ভিতৰত কেৱল ‘ফুৰালুঙ’তে ৰক্তক্ষয়ী বলিবিধানৰ ব্যৱস্থা নাই। বেছিভাগ ধর্মীয় অনুষ্ঠানতে আহোমসকলে ৰক্তক্ষয়ী বলি-বিধানৰ ব্যৱস্থা কৰা দেখা যায়। কেৱল ফুৰালুংহে এটি ব্যতিক্রম। ফুঁৰালুং সম্পর্কে তাত্বিক ব্যাখ্যা আগবঢ়োৱাৰ আগতে প্রথমে আহোম পুৰোহিত সম্প্রদায় আৰু আন কিছুমান আহোম পৰিয়ালত যি ধৰণে ফুৰালুং অনুষ্ঠান পতা হয় তাৰ পূৰ্বপ্রস্তুতি সম্পর্কে দুষাৰ্মান কোৱা উচিত হ’ব।
এই অনুষ্ঠান কেইবাপ্ৰকাৰে উদ্যাপন কৰা হয়। যেনে (১) পূর্ণাঙ্গ অনুষ্ঠান উদযাপন;
(২) অধিকাংশ অনুষ্ঠান উদযাপন;
(৩) কোনো বিশেষ উদ্দেশ্যে কোনো গৃহস্থই উদ্যাপন কৰা ফুৰালুং, (৪) ক্ষুদ্ৰ পৰিসৰত কোনো পৰিয়ালত উদ্যাপিত কেৱল প্রাথমিক স্তৰতে সীমাবদ্ধ অনুষ্ঠান।
যি কেনো প্ৰকাৰৰ ফুৰালু অনুষ্ঠান উদযাপনৰ ক্ষেত্ৰতে তলত উল্লেখ কৰা পৰ্য্যায়কেইটা বাধ্যতামূলক।
-
(১)
মাটিৰ চাকি জ্বলাবৰ কাৰণে সাতদাল (পঠালিকৈ দিয়া) বাঁহৰ কামিৰে সজ্জিত ওখ বেদী এটা ('লক');
এটা ওখ বেদীত ‘পাক পেঁঞ কা কা’ স্থাপন ;
(২)
(৩) 'ঞা-পুলক' প্রস্তুত ;
(৪) 'আই চিং লাও' অর্থাৎ প্রার্থনা সঙ্গীত গোৱাটো।
আন এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ কথা হ’ল এই যে ই অনুষ্ঠানত আবঢ়োৱা ভোগৰ সামগ্ৰী সম্পূৰ্ণ নিৰামিষ হ’ব লাগিব; মাছ, মাংস,কৰ্ণী আৰু সুৰা সম্পূৰ্ণভাৱে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 201  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
২০১
নিষিদ্ধ। সিদ্ধ বা ৰন্ধা কোনো খাদ্যবস্তু আগবঢ়োৱা নহয়। চাউলৰ গুৰি, গুৰ, গাখীৰ আৰু মৌ মিহলাই মিঠৈ প্রস্তুত কৰা হয়। তিওৱা বুটমাহ তেল, নিম আৰু আদা মিহলি চাউল কল, কুঁহিয়াৰ আৰু অন্যান্য ফল-মূলৰ লগত আগবঢ়োৱা হয়।
আহোমসকলৰ প্ৰতিটো ধর্মানুষ্ঠানতে তামোল-পাণ অতি অপৰিহাৰ্য সম্পদ হিচাপে বিবেচিত হৈ আহিছে।
ভকতসকলৰ (ফুফুচিং) ওপৰত আৰোপ কৰা বিশেষ গুৰুত্ব। এই বিষয়টোৱে এই অনুষ্ঠানটোক আন আন আহোম ধর্মানুষ্ঠানৰ মাজত এক বৈশিষ্ট্য প্ৰদান কৰিছে। ইয়াত নিমন্ত্রিত এই ভকতসকলে তিনিগৰাকী আহোম পুৰোহিত বাছনি কৰি সমবেত ৰাইজে আৰোপ কৰা বিশেষ দায়িত্ব পালন কৰিবলৈ দিয়ে।
(ক) ফুৰালুঙৰ বেদী নির্মাণ :
বেদীৰ কাৰণে প্ৰথমে এডোখৰ ঠাই বাছনি কৰা হয়। মাটি বা বালিৰে আঠচুকীয়াকৈ এই বেদী নিৰ্মাণ কৰা হয়। প্ৰতিটো চুকতে বেদীৰ পৰা সামান্য আঁতৰত মাটিত গাঁত কৰি একোটা কলপুলি পোতা হয়। নিয়ন্ত্রিত ভক্তসকল বহাৰ বাৰে যথেষ্ট ঠাই ৰখাটো বাঞ্চনীয়। বেদীৰ পশ্চিম দিশত পুৰোহিতসকল আৰু পৰিয়ালৰ লোকসকল বহে। গতিকে তাত সেই অনুপাতে মুকলি ঠাই ৰখা দৰকাৰ। পূবফালে ‘পাক পেঁঞ কা কা’ গ্ৰন্থখন ৰখাৰ বাবে নিৰ্মাণ কৰা হয় এটা ওখ বেদী। কলদোনাত বা অন্য পাত্রত খাদ্য-উপাচাৰসমূহ আগবঢ়োৱাৰ বাৰে যথেষ্ট ঠাই ৰখা প্রয়োজন।
(খ) পুৰোহিত (স্নক-চিৎ) আৰু নিমন্ত্রিত অতিধিসকলৈ (ফুক ফুটিং) আদৰণিঃ
ঘৰৰ মুখিয়াল ব্যক্তিগৰাকীয়ে পিতলৰ শৰাইত তামোল-পাণ আৰু কিছু পইচা দি পুৰোহিত আৰু ভকতসকলৰ আদৰণি জনায় আৰু বেদীৰ ওচৰত আসনগ্ৰহণ কৰিবলৈ আহ্বান কৰে। পৰিয়ালৰ লোকসকলে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 202  </page_no>
<content>
২০২
আহোমৰ ধৰ্ম
সমবেতসকলক প্রণাম জনায়। তাৰ পিচতে সমবেতসকলে বাছনি কৰা তিনিজন পুৰোহিতক সেই শৰাই বা বঁটা আগবঢ়াই পৰিয়ালৰ লোকসকলে প্রণাম কৰে। পৰিয়ালটোৱে অভ্যাগতসকলৰ বাবে যদি ভোজ-ভাতৰ আয়োজন কৰে, এইখিনি সময়তে সমবেতসকলে নির্বাচিত লোকসকলক ৰন্ধা-বঢ়া কৰাৰ অনুমতি দিয়ে। (ফুৰালুঙ অনুষ্ঠানত পৰিবেশন কৰা গীতসমূহ পৰিশিষ্ট-৬ত দ্রষ্টব্য)
(গ) 'পাক পেঁঞ কা কা গ্রন্থ স্থাপন :
পুৰোহিতসকলে এতিয়া ‘পাক পেঁঞ কা কা’ পবিত্ৰ-ধৰ্মগ্ৰন্থখন বেদীৰ ওপৰত স্থাপন কৰে। বেদী নিৰ্মাণৰ কাৰণে এটা মূদ্ৰা তাৰ মাটিত অৰ্পণ কৰা হয়। এখন ডাঙৰ শৰাইত পবিত্ৰ ধৰ্ম গ্ৰন্থখন স্থাপন কৰা হয়। শৰাইখনৰ ওপৰত এখনি আগলি কলপাত পাৰি তাৰ ওপৰত ‘পাক পেঁঞ কা কা’ পুথিখন ৰখা হয়। এখন ফুলাম গামোছাৰে পুথিখন ঢাকি ৰখা হয়। ফুলৰ পাহি বা পাতেৰেও ঢাকি ৰাখিব পাৰি। গামোছাখনৰ ওপৰত তিনিখন কটা তামোল চিংকাৰ ফুলেৰে ঢাকি দিয়া হয়। পাক পেঁঞ কা কা' গ্ৰন্থৰ সোঁফালে এখন মাটিৰ চাকি জ্বলোৱা হয়। শৰাইখনত তামোল-পাণৰ উপৰিও অলপ পইচাও দিয়া হয়। 'পাক পেঁঞ কা কা’ স্থাপন কৰা পুৰোহিতসলে সমবেত ভক্তসকলক প্রণাম কৰি আশীৰ্বাদ দিয়ে।
() রা পুলক প্রস্তুতকৰণ :
বেদীৰ পশ্চিমফালে পাক পেঁঞ কা কা’ৰ ফালে মুখ কৰি তিনিগৰাকী পুৰোহিত বহিব। এটা তামৰ খোৱা পানী ৰখা হয়। ইয়াত এটা তামৰ পইচা (বা এডোখৰ তাম) ডুবাই ৰখা হয়। পাত্ৰটোত সোণ আৰু ৰূপও দিয়া হয়। কলগছৰ ডাঁহিৰে সাজি লোৱা হেঁতা এখন চিংকাৰ ফুলেৰে সজ্জিত কৰি আৰু তাত এডোখৰ তাম বান্ধি তাৰে তামৰ পাত্ৰটোৰ পানী লৰাই লৰাই পুৰোহিতসকলে মন্ত্ৰ উচ্চাৰণ কৰে৷
য়া পুলক হ'ল ঘিউ, মৌ, এবী গাখীৰ, দৈ, গুৰ আৰু চেনিৰ মিশ্ৰণ। মন্ত্ৰধ্বনি কৰি এই পঞ্চামৃত সদৃশ পবিত্র মিশ্রণ তৈয়াৰ কৰাৰ পিছত পুৰোহিত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 203  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
২০৩
তিনিজনে প্রথমে তাৰে কিয়দাংশ পান কৰি পৰিশুদ্ধ কৰে। তাৰ পিছত তাৰে কিছু বেদী আৰু অন্যান্য উপাচাৰত ছটিয়াই দিয়া হয়। তাৰ পিছত ভকতসকলৰ মাজত ইয়াক বিতৰণ কৰি দিয়া হয়।
(3) লাক সজ্জা (বত্তি জ্বলোৱাৰ কাৰণে স্তপ্ত সজ্জা)
পূর্ণাঙ্গ ফুৰালং অনুষ্ঠানৰ কাৰণে ১০১ গছি বস্তি জ্বলাব লাগে, আৰু তাৰ বাবে ছয় সাত ফুট ওখকৈ কলগছ কাটি মাটিত পুতি বস্তিস্তম্ভ সজাব লাগে। তলৰ পৰা ওপৰলৈ মুঠ সাতটা শাৰীত কলগছৰ স্তম্ভত ভিন্‌ ভিন্ জোখত বাঁহ ফালি তলৰ পৰা ওপৰলৈ ক্রমাৎ জোঙা (Conic) ৰূপত সজাই লোৱা হয়। একেবাৰে ওপৰত তিনিমুখীয়া এখন চাকি আৰু দ্বিতীয় শাৰীত চাৰিখন চাকিৰ বাবে ঠাই ৰখা হয়। তৃতীয় শাৰীৰ পৰা ৬ষ্ঠ শাৰীলৈ এই চাৰিশাৰীৰ প্ৰতিশাৰীতে ১৬ খনকৈ চাকি জ্বলোৱাৰ ব্যৱস্থা ৰখা হয় আৰু সপ্তম তথা শেষৰ শাৰীত ৩২ খন চাকি জ্বলোৱা হয়। 'শংকু' আকৃতিৰ এই বন্তি-স্তম্ভকে 'লাক' বোলা হয়।
ফুৰালুং অনুষ্ঠান ক্ষুদ্ৰ পৰিসৰত উদযাপন কৰিলে 'লাক'ও মাত্র এঘাৰখন চাকি জ্বলোৱা হয়। এই ক্ষেত্ৰত মাটিৰ এটা মুদ্ৰা দিয়া হয়। মাটিৰ চাকিবোৰ তেল শলিতাৰে প্ৰস্তুত কৰি ওপৰত কৈ অহা ধৰণে নিৰ্মাণ কৰা বস্তি-স্তম্ভৰ সাতটা শাৰীত জ্বলাই দিয়া হয়। একেবাৰে ওপৰত দিয়া প্ৰধান চাকিখনত তিনিডাল শলিতাহে দিয়া হয়। বহুলভাৱে উদযাপিত ফুৰালুং অনুষ্ঠান 'নিগমী' প্রথামতে চলোৱা হয়; কিন্তু 'আগমী' প্রথামতেও এই অনুষ্ঠান সম্পন্ন কৰা হয়।
‘লাক’ৰ (অৰ্থাৎ বস্তিস্তম্ভৰ) সন্মুখত চাকিৰ সংখ্যা অনুযায়ী সমসংখ্যক কলদোনা ৰাখি তাত চিংকাৰা ফুলেৰে আবৃত কটা তামোল আৰু কিছু পইচা দিয়া হয়। খাদ্য-উপাচাৰবোৰো তাৰ সমূখতে ৰাখি কলপাতেৰে চাকি দিয়া হয়।
এইখিনি কাম যথাযথভাৱে হৈ গ'লেই চাকি জ্বলোৱাৰ বাবে 'লাক' অর্থাৎ বস্তিস্তত্ত্ব প্রস্তুত হৈ পৰে। পৰিয়ালৰ মূৰব্বী গৰাকীয়ে প্ৰধান মাটিৰ চাকিখন জ্বলাই দিব। বাকীবোৰ চাকি পুৰোহিত আৰু আন ভক্তসকলে ফলাৰ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 204  </page_no>
<content>
২০৪
আহোমৰ ধৰ্ম
ভক্তসকললৈ প্ৰণাম :
এতিয়া পৰিয়ালৰ লোকসকলে ভকতসকললৈ প্ৰণাম জনাব। ঘৰৰ মুখিয়াল ব্যক্তিগৰাকীয়ে ফুৰালুং অনুষ্ঠান পতাৰ উদ্দেশ্যে ব্যাখ্যা কৰিব। পুৰোহিত আৰু ম'লুংসকলে পৰিয়ালটোক আশীর্বাদ দিব।
(ছ) ার্থনা সঙ্গীত :
ইয়াৰ পিছতে পুৰোহিত ভকতসকল, পৰিয়ালৰ লোক আৰু সমবেত আন আন লোকসকলে ঈশ্বৰৰ প্ৰাৰ্থনাসঙ্গীত (আই-চিং-লাও) গায় আৰু এই স্তুতিগীত গোৱা হ'লে 'লাক'ত পুষ্পাঞ্জলি প্রদান কৰে। (৬নং পৰিশিষ্টত আই-চিং-লাও উল্লেখ কৰা হৈছে)
২) পৰিয়ালৰ লোকসকলৰ প্ৰণাম আৰু শৰাই অৰ্পণ :
আই চিং লাওৰ অন্তত পৰিয়ালৰ লোকসকলে ভক্তসকলক প্রণাম কৰে আৰু তেওঁলোকলৈ শৰাই আগবঢ়ায়। পুৰোহিতসকলে আশীর্বাদ দিয়ে। (ঝ) নাম গোৱা :
এগৰাকী পুৰোহিতে ইয়াৰ পিছতে সমূহীয়া প্ৰাৰ্থনা পৰিচালনা কৰে। এই প্রার্থনা তিনিভাগত বিভক্ত; প্রথমে পুৰোহিতসকললৈ প্ৰণাম কৰা হয়। ইয়াকে ম’ হুং ম' লিক ম'লাই বোলে। দ্বিতীয়তে ঈশ্বৰলৈ (ফুৰা) প্ৰণাম আৰু শেষত প্ৰাৰ্থনা কৰা হয়। ইয়াৰে প্ৰথম আৰু দ্বিতীয়টো পুৰোহিতসকলেই পৰিচালনা কৰে যদিও ভক্তসকলেও তাত সক্রিয় অংশ গ্ৰহণ কৰে। ইয়াত নাগৰা বা তাল ব্যৱহাৰ কৰা নহয়। এই অনুষ্ঠানত পুৰোহিতে নাম লগাই দিয়ে আৰু ভক্তসকলে হাত তালি বজাই সমূহীয়াভাৱে সেই পদ গায়। গোটেই অনুষ্ঠানৰ ভিতৰতে এই কাৰ্য বৰ আকৰ্ষণীয় হৈ পৰে।
(ঞ) সমূহীয়া প্ৰাৰ্থনাৰ পিছতে সমবেত ভক্তসকলৰ আপ্যায়নৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। কিন্তু মাছ, মাংস বা কণীৰ ব্যৱহাৰ নহয়।
(ট) লিক ফাট :
ইয়াৰ পিছত পুৰোহিত তিনিগৰাকীয়ে শাস্ত্র পাঠ কৰে। প্ৰধান পুৰোহিত গৰাকীয়ে ভগৱান ফুৰা আৰু জাচিংফাৰ উদ্দেশ্যে স্তুতিগীত গায়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 205  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
২০৫
(ঠ) সমূহীয়া ফুৰা নাম :
তাৰ পিছত সমবেত ভক্তসকলৰ এজনে ভগবান ফুৰাৰ উদ্দেশ্যে স্তুতিগীত গায় আৰু বাকীবোৰে লগে লগে গাই যায়। ইয়াৰ পিছত পৰিয়ালৰ মানুহে ভক্তসকলক প্রণাম কৰে। তাৰ পিছত তেওঁলোকৰ আত্মীয়-স্বজন আৰু বন্ধুবৰ্গই প্রণাম কৰে।
(ড) যদি পৰিয়ালটোৰে গায়ন-বায়ন মাতে, তেনেহ'লে সমবেত ভক্তসকলক আপ্যায়িত কৰাৰ পিছতহে গায়ন-বায়নৰ অনুষ্ঠান হয়। গায়নবায়নৰ দলটোলৈ শ্ৰদ্ধা জনাই এখন শৰাই আগবঢ়োৱা হয়।
(ঢ) গায়ন-বায়নৰ অনুষ্ঠানৰ পিছত গৃহস্থঘৰৰ সকলোৱে সমবেত ৰাইজৰ ওচৰত আঁঠু লয়। এই অনুষ্ঠান নাথাকিলে ফুৰা-নামৰ পিছত কৰা প্ৰণামেই গৃহস্থৰ শেষ প্রণাম হয়।
(ণ) ইয়াৰ পিছতে ফুৰালুং উদ্‌যাপন কৰাৰ বাবে ভক্তসকলে আৰু পুৰোহিতসকলে পৰিয়ালৰ লোকসকলক আশীর্বাদ (জন-মিং) দিয়ে।
(ত) ইয়াৰ অন্তত পুৰোহিতসকলে সর্বশক্তিমান ঈশ্বৰ আৰু অন্য দেৱ দেৱীসকলক বিসর্জন (বিদায়) দিয়ে 1
(থ) তাৰ পিছত ভোগ বিতৰণ কৰা হয়।
ইয়াৰ পিছত পুৰোহিতে বস্তিস্তম্ভৰ একেবাৰে ওপৰত থকা প্ৰধান চাকিগছ মাটিত নমাই থয় আৰু শৰাইত স্থাপন কৰা 'পেঁঞ কা কা ধর্মগ্রন্থ নমাই আনে।
(দ) ইয়াৰ পিছত গৃহস্থই ভোজ-ভাতৰ ব্যৱস্থা কৰিলে উপস্থিত সকলোকে মিলি তাত অংশ গ্ৰহণ কৰে।
ইয়াৰ পিছত পুৰোহিত আৰু ভকতসকলক প্ৰদ্ধাৰ চিন স্বৰূপে শৰাই আগবঢ়াই আনুষ্ঠানিকভাৱে বিদায় সম্ভাষণ জনোৱা হয়। এই দৰেই ফুৰা-সুং অনুষ্ঠানৰ পৰিসমাপ্তি ঘটে।
আহোমসকলৰ পুৰোহিত সম্প্ৰদায়ৰ মাজত ফুৰালুং অনুষ্ঠানটো
</content>

</page>

<page>
<page_no> 206  </page_no>
<content>
২০৬
আহোমৰ ধৰ্ম
এটা অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ ধর্মানুষ্ঠান হিচাপে বিবেচিত হৈ আহিছে। বর্তমানে সকলো শ্ৰেণীৰ আহোম পৰিয়ালৰ মাজতো এই অনুষ্ঠানে জনপ্রিয়তা লাভ কৰিছে।
গোলাপ চন্দ্ৰ বৰুৱাই প্রনয়ণ কৰা 'Ahom Assamese En glish Dictionary '(আহোম-অসমীয়া ইংৰাজী অভিধান)ত ‘ফুৰা-তাৰা’ শব্দৰ অৰ্থ ভগবান (God) বুলি আৰু ফুৰা শব্দৰ অৰ্থ এটা প্রেতাত্মাৰ নাম (the name of a spirit) এগৰাকী ঈশ্বৰৰ নাম (the name of a God) বুলি দিয়া হৈছে। কিন্তু এই প্রথম অভিধানখনত ‘ফুৰালুং’ শব্দৰ অৰ্থ দিয়া হোৱা নাই।
ফুকনে সঠিকভাৱে কৈছে (ফুৰালুংত) যে ফুৰালং সম্পৰ্কীয় ধর্মশাস্ত্ৰ কেৱল আহোম পুৰোহিত সম্প্ৰদায়ৰ মাজত সীমাবদ্ধ আছিল (যেনে- দেওধাই, মহন, বাইলুং) আৰু সাধাৰণ শ্ৰেণীৰ আহোমসকলে তাৰ সন্ধান পোৱা নাছিল। কেৱল ঊনবিংশ শতিকাৰ শেষৰ ফালে অনুসন্ধিৎসু বিদ্বান আহোম ব্যক্তিসকলে যেতিয়া পুৰণি আহোম ধৰ্মশাস্ত্ৰৰ সন্ধানত নামিল তেতিয়াহে তেওঁলোকে গম পালে যে ফুৰালুং সম্বন্ধীয় শাস্ত্ৰবোৰ কেৱল আহোম পুৰোহিত সম্প্ৰদায়ৰ লগতহে আছে। Ahom Lexicon গ্ৰন্থত (নন্দনাথ দেওধাই ফুকন, ৬৪) ‘ফুৰালুং’ শব্দৰ অৰ্থ ‘আহোমসকলৰ ধৰ্মশাস্ত্ৰ' (religious scripture of the Ahom) বুলিহে দিয়া আছে। আহোমসকলে ফুৰালুং বৰ সবাহ হিচাপেও মাহ-প্ৰসাদ, কল-কুঁহিয়াৰ আদি দি সম্পূর্ণ বলি-বিধান নোহোৱাকৈ
পালন কৰা দেখা যায়।
চোমদেউ
(Chumphra-rung-seng-mung)
আহোমসকল তেওঁলোকৰ ধৰ্মীয় পৰম্পৰাত মূৰ্ত্তি উপাসক নাছিল। তেওঁলোকৰ ধৰ্মীয় পুথিতো কোনো দেৱ-দেৱীৰ বিগ্ৰহৰ নামৰ উল্লেখ নাই।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 207  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
২০৭
কিন্তু একমাত্র আহোম ৰাজপৰিয়ালৰ মাজতহে চোমদেউৰ পূজা সীমাবদ্ধ আছিল। একচেটিয়া অধিকাৰত চোমদেউ নামৰ এটি বিগ্ৰহ আছিল।
তাই ৰজাসকলৰ আদি পুৰুষ খুন্‌ লুং আৰু খুন্‌ লাইক তেওঁলোকৰ ককাক স্বৰ্গৰ ৰজা লেংডনে স্বৰ্গৰ পৰা পৃথিৱী শাসন কৰিবলৈ পঠিয়াইছিল। তেওঁলোকৰ লগত অনা বহুতো পৱিত্ৰ ধৰ্মীয় উপাচাৰ আৰু চোমদেউক দি এনেদৰে উপদেশ দি পঠিয়াইছিল
“মই তোমালোকক চোমদেউক দিলো। এই বিগ্ৰহটোৰ পৰা তোমালোকে কেতিয়াও এৰাএৰি নহ’বা। বিগ্ৰহটো এটা বাকচৰ ভিতৰত আছে। প্রতি বছৰৰ শেষত তোমালোকে বাকচটো খুলিবা। সাৱধান হ’বা যাতে বিগ্ৰহটো মাটিত পৰি নাযায়। তেতিয়া তোমালোকে দীর্ঘায়ু লাভ কৰিবা। কোনো ৰজাই তোমালোকৰ অবাধ্য হ'ব নোৱাৰিব। মই বজ্ৰৰ ৰজা লেংডনে তোমালোকক পৃথিৱীলৈ পঠিয়াইছো। আমি সকলো দেৱ-দেৱতাই তোমালোকক আশীর্বাদ দিছো। জাচিংফা (Jashing pha) আৰু লাউ-খ্ৰীয়ে (Lao-Khri ) তোমালোকক সহায় কৰিব।”
লেংডনে তেতিয়া এইদৰে বিগ্ৰহৰ আদি বৃত্তান্ত ক'লে— “অতি প্রাচীন কালত ফালাইবেটে (ঈশ্বৰ) এই বিগ্ৰহটো ফাৰ্বটং চাংদাম (Phabutrung Shangdam)ৰ লগত পঠিয়াইছিল। এই বিগ্ৰহটোৰ প্ৰভাৱতে চাংদাম এজন অতি সফল শাসক হ'ব পাৰিছিল। তেওঁ অতি নীতি নিয়ম মানি বিগ্ৰহৰ উপাসনা কৰিছিল। আজি মই তোমালোকক আকৌ এই বিগ্ৰহটো দিছো; এই বিগ্ৰহক উপাসনা কৰি তোমালোকে তোমালোকৰ ৰাজ্য শাসন কৰিবলৈ সমৰ্থ হ’বা। তোমালোকে চোমদেউক বছৰত এবাৰ ঐশ্বৰিক সাজত দেখিবলৈ পাবা। মই তোমালোকৰ লগত থাওষুধ (Thaomung) আৰু ঘুমুংনেওক (Khrumungnyeu) দিছো আৰু তেওঁলোকক তোমালোকে কেতিয়াও অসম্মান নকৰিবা। যেতিয়া ডিনছাম (Din Sham-মাধ) আহিব তোমালোকে শুভ দিন এটা বাচি ল’বা আৰু গা ধুবা; তাৰ পিছত শুদ্ধ পোছাক পিন্ধিবা আৰু মন্ত্ৰপুতঃ পৱিত্ৰ পানী লৈ চোমদেউৰ মন্দিৰলৈ উপবাসে ৰাতিপুৱা যাবা।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 208  </page_no>
<content>
২০৮
আহোমৰ ধৰ্ম
মন্দিৰ পাই তোমালোকে ভগৱানৰ বেদীৰ ওচৰত আঁঠু লৈ তোমালোকৰ শ্রদ্ধাঞ্জলি জ্ঞাপন কৰিবা। তাৰ পিছত বাকচটোৰ সাঁফৰ খুলিবা আৰু চোমদেউলৈ চাবা। বিগ্ৰহটো উলিয়াই আনি পৱিত্ৰ পানীৰে ধুবা। সেই পানীৰ এচলু খাবা। তাৰ পিছত তোমালোকে বিগ্ৰহটো বাচৰ ভিতৰত থৈ সাঁফখন মাৰি দিবা। বিগ্রহ আন কাকো চাবলৈ নিদিবা। মই তোমালোকক এই উপদেশ দিলো আৰু কেতিয়াও মোৰ উপদেশ অমান্য নকৰিবা।”
লেংডনে কোঁৱদ্বয়ক উপদেশ দিলে যে তেওঁলোকে যেন মূৰেৰে মাটিত স্পৰ্শ কৰি চোমচেংকং (Chumshengrung)ক প্রণিপাত জনায়। তেওঁ কয় যে চুমফ্ৰাৰুংমুং (Chumphrarungmung)ৰ বিগ্রহ বগলীৰ আকৃতিৰ সোণৰ। (বৰুৱা ১৯৮৫ : ১৩, ১৪, ১৫, ১৬, ১৭, ১৮)
তাই আহোমসকলৰ ধৰ্মীয় শাস্ত্র লিক্‌ চুমফ্ৰাৰুংচেংমুঙ (Lik Chumphrarung seng mung)ত এনেদৰে কোৱা হৈছে যে ফ্রাই (সৃষ্টিকর্তা) বিগ্রহ বা জ্যোতির্ময় ৰত্নৰূপী চুমফ্ৰা-ৰুং চেং মুক্ত (chumphararung seng mung)ক ধ্যান কৰিলে আৰু এইদৰে প্ৰাৰ্থনা কৰিলে : “হে মোৰ প্ৰভু, মোৰ অধিপতি! মই আপোনাক প্রার্থনা জনাইছো, শুনক। ফ্রাবুত কং ছাংডাম (Phrabut rung shang dam), সৃষ্টিকর্তাই, এইদৰে প্ৰাৰ্থনা কৰিছে “হে চুম-ফা, আপুনি ব্রহ্মাণ্ডৰ জ্যোতির্ময় ৰত্ন। আপুনি সূৰ্যৰ দৰে পোহৰ দিয়ে। চুম-ফাক উপাসনা কৰিলে স্বৰ্গৰাজ্যত শান্তি বিৰাজ কৰে। তাত পুৰুষৰ পিছত পুৰুষ ধৰি সুশৃংখল বিধিগত শাসন চলে। ৰাজকোষলৈ চৌদিশৰ পৰা কৰ বৰষিবলৈ ধৰে। হে’ মোৰ পিতামহ। আমি সোণ আৰু ৰূপ উচৰ্গিছো। কেৱল আপোনাৰ আশীর্বাদতহে, হে’ চুমছেং (Chumseng), পৃথিৱীৰ ৰজা ক্ষমতাশালী হ’ব পাৰে।” (গোহাঁই : ১৯৯০ : ১২৬-১২৭)
অনুমান কৰিব পাৰি যে চুমফ্ৰা ৰুং চেং মুং সর্বশক্তিমান ঈশ্বৰৰ প্ৰতীক মূৰ্ত্তি আৰু ‘চোমদেউ’ তাই শব্দ চুমফ্ৰা ৰুং চেং মুং অসমীয়া সমার্থক অপভ্রংশৰ বাদে আন একো নহয়। এইটোও প্রণিধানযোগ্য যে চুমফ্ৰাৰংমুং
</content>

</page>

<page>
<page_no> 209  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
২০১
(Chumpharungmung) আৰু চেংৰুংমুং (Sengrungmung) (অসমীয়া চোমদেউ আৰ চেংদেউ) দুটা সুকীয়া বিগ্রহ বা মূর্তি নহয়, বৰং দুয়োটা শব্দই একেজন ঈশ্বৰকে বুজায়। চেংদেউক দেৱী বা সুকীয়া বিগ্রহ হিচাপে ল'ব নোৱাৰি। দৰাচলতে, চোমদেউ আৰু চেংদেউৱে সর্বশক্তিমান জগদীশ্বৰ চুমফ্ৰাৰুং চেং মুঙকে বুজায়। কেতিয়াবা 'চোম' (Chum) বুলি আৰু কেতিয়াবা ‘চেং’ (Seng) বুলি কোৱা হয়।
Ney Elias বর্মা শ্যান উৎসৰ ভিত্তিত কৰা গৱেষণাত উল্লেখ কৰিছে যে চুং আৰু চেং খুলুং আৰু খুলাই পূৰ্বপুৰুষৰ প্ৰতিমূর্তি। তেখেতে বিস্তৃতভাবে দেখুৱাইছে কেনেকৈ খুলুঙে এটা বাচৰ ভিতৰত তেওঁৰ পূৰ্বপুৰুষৰ দুটা মূর্তি এটা চুং নামৰ পুৰুষৰ আৰু আনটো চেং নামৰ নাৰী ভৰাই বাকচটো মূৰত লৈ পশ্চিমৰ ফালে ৰাওনা হৈছিল (Scott : 1900:219) । ইয়াৰ পৰা অনুধাৱন কৰিব পাৰি যে শ্যানসকলৰ পৰম্পৰাগত দুটা মূৰ্তি আছিল আৰু তাৰ বিপৰীতে আহোম পৰম্পৰাত এটাহে আছিল যিটোক লেংডনে তেওঁৰ নাতিয়েক খুন্লুং আৰু খুন্‌লাইক দিছিল। খুলাইৰ একমাত্র পুত্র আইজেপ(Ai Jep)ৰ পুত্ৰ সন্তান নথকাত, চোমদেউ বা চুমফ্ৰা ৰং চেংমুং পিচলৈ খুলুং ফৈদৰ ৰজাসকলৰ হস্তগত হয়।
এইদৰে চোমদেউ খুলুং ফৈদৰ চাওলুং চ্যু-কা-ফাৰ হাতলৈ আহিল। আহোম বুৰঞ্জীত আছে যে লাক্‌নি কাতৰাও (lakni Katrao)ত, অর্থাৎ যি বছৰত তেওঁৰ ককায়েক চ্যু-খান-ফা মুং মাউলুঙৰ ৰজা হয়, সেই বছৰতে চ্যুকা-ফাই তেওঁৰ মাকৰ ফালৰ ককাকৰ লগত কৰা আলোচনা মর্মে মুং মাউলুঙৰ শাসনভাৰ মোমায়েকৰ পুত্ৰৰ হাতত সঁপি থৈ পশ্চিমৰ পালে প্ৰব্ৰজন কৰে। তেওঁ গৈ তেওঁৰ পিতাকৰ (Chao Changnyeu) ৰাজ্য মুংখু মূং জাউ পালেগৈ। তাৰে পৰা তেওঁ লগত চুমকা-ৰং-চেং-সুং বা চোমদেউটো নিছিল। এইদৰেই চ্যু-কা-ফা তেওঁৰ পিতাক চাও ছ্যংন্যু (Chao Changnyeu) 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 210  </page_no>
<content>
২১০
আহোমৰ ধৰ্ম
kham) বা অসম পালেহি। {10(A) DHAS. Folio (R) }
গতিকে বুৰঞ্জীত উল্লেখিত মৌলিক তথ্য পাতিৰ পৰা এই কৰা স্পষ্টকৈ বুজিব পাৰি যে চ্যু-কা-ফাই তেওঁৰ পিতাকৰ পৰা উত্তৰাধিকাৰীসূত্ৰে লাভ কৰি পিতৃৰাজ্যৰ পৰাই চোমদেউ আনিছিল। সাতসৰী অসম বুৰঞ্জীত বিবৃত হোৱাৰ দৰে চ্যু-কা-ফাক তেওঁৰ মাকৰ ফালৰ আইতাকে নকল চোমদেউ দিছিল বোলা তথ্য সত্য বুলি মানি ল'ব নোৱাৰি। DHAS { folio 6 (R) &amp; 6 (V) পুথিত স্পষ্টকৈ কোৱা আছে যে চ্যু-কা-ফাই তেওঁৰ ভাগিনীয়েক চ্যু-খানফালৈ এজন দূৰ মাৰফৎ এখন চিঠিৰ সৈতে পঠিওৱা উপহাৰৰ টোপোলাটো ৰিক্-ধ্বন উৎসৱ উদযাপনত সাদৰেৰে গ্ৰহণ কৰা হৈছিল আৰু ত্যু-খান-ফাইও মূল্যৱান উপহাৰ পঠিয়াই এই বদান্যতাৰ শলাগ লৈছিল। চ্যু-কা-ফাই বিগ্ৰহটো চুৰ কৰা হ’লে এনে নঘটিলহেঁতেন।
আহোম বুৰঞ্জীত উল্লেখ আছে যে এই বিগ্ৰহটো চ্যু-কা-ফাৰ উত্তৰসুৰী আহোম ৰজাসকলৰ দখলত আছিল। আৰু স্বৰ্গদেউ পুৰন্দৰ সিংহৰ মৃত্যুৰ পিছত বিগ্ৰহটো হৰলুকী হয়।
আহোম স্বৰ্গদেউসকলৰ ৰাজ অভিষেকত চোমদেউ বিগ্ৰহটো অতি অপৰিহাৰ্য আছিল। যেতিয়া স্বৰ্গৰ ৰজা লেংডনে তেওঁৰ নাতি দ্বয় খুলুং আৰু খুন্‌লাইক পৃথিৱীৰ ৰাজ্য শাসন কৰিবলৈ পঠিয়ালে তেওঁ তেওঁলোকৰ হাতত বিগ্ৰহটো অৰ্পণ কৰিলে। জ্ঞান আৰু বিদ্যাৰ অধিষ্ঠাত্রী দেৱী জা-চিৎ-ফাই স্বৰ্গৰ ৰাজকোঁৱৰ দুজনক এইদৰে উপদেশ দিলে— “তোমালোকে পৃথিৱীত শাসন কৰিবলৈ গৈ স্বৰ্গৰ ৰজা ফা-নুৰু-লেংডনক পাহৰি নাযাবা। তোমালোকৰ ৰাজ কাৰেঙটো শিঙৰি কাঠেৰে সাজিবা। একেই কাঠেৰে এটা বৰঢোল (big drum) সাজিবা। অভিষেকৰ সময়ত চোমদেউ বিগ্ৰহটে! ডিঙিত ওলোমাই ল’বা।” এইদৰে কৈ জা-চিংফাই লেংডনৰ পৰা চোমদেউৰ বিগ্ৰহটো লৈ বজনা কোঁৱৰ খুলুঙক দিলে। এই স্বর্গীয় উপদেশ অনুসৰি স্বৰ্গৰ কোঁৱৰ খুলুঙৰ উত্তৰাধিকাৰী আহোম বংশৰ ৰজাসকলে শিঙৰি ঘৰ সাজিলে। আহোম স্বৰ্গদেউয়ে একাধিক নৈৰ পৰা পানী অনাই এই উপলক্ষে নির্মাণ কৰা মৰং
</content>

</page>

<page>
<page_no> 211  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
২১১
ঘৰত গা ধুলে। শুকুলা সাজ পৰিধান কৰিলে। তাৰ পিছত তেওঁ হাতীত উঠি চোমদেউ থকা মন্দিৰলৈ যাত্ৰা কৰিলে। তেওঁ মন্দিৰত সোমাল, অকলে নীৰলে চোমদেউলৈ চালে আৰু সোণ ৰূপৰ মালাৰে তেওঁক (চোমদেউক) সজ্জিত কৰিলে। তাৰ পিছত তেওঁ বিগ্ৰহটো সোণৰ হাৰেৰে ডিঙিত ওলোমাই ল'লে। হাতীৰ ওপৰত স্বৰ্গদেউক লৈ ঢোলে দগৰে শিঙৰি ঘৰৰ পৰা যাত্রা আৰম্ভ কৰি পুনৰ ঘূৰি অহা ৰাজসিক শোভাযাত্ৰাটো অতি দৃষ্টিনন্দন আৰু
গাম্ভীৰ্যপূৰ্ণ আছিল। হাতীৰ দাঁত দুটা ৰঙা ৰঙেৰে বোলোৱা হৈছিল আৰু হাতীৰ গা বগা কাপোৰেৰে, ডিঙিত সোণৰ অলংকাৰেৰে আবৃত কৰা হৈছিল। শোভাযাত্ৰা আহি ৰাজকাৰেঙৰ সন্মুখত ৰৈছিল। বিগ্ৰহটো লৈ স্বৰ্গদেউয়ে কাৰেঙৰ মূল ৰাজচ’ৰাত প্ৰৱেশ কৰিলে। তেওঁ বিগ্ৰহটো এখন পালেঙত থ’লে। তাৰ পিছত ৰজাই আকৌ একাধিক নৈৰ পৰা তোলা পানীৰে গা ধুলে। তাৰ পিছত তেওঁ ৰাজসিক ৰণসজ্জাৰে নিজকে সজ্জিত কৰি কবচ পৰিধান কৰিলে। হাতৰ আঙুলিত সোণ আৰু হীৰাৰ আঙঠি পিন্ধিলে, মূৰ্ত নুৰুৰাংচা (Nokrangcha) চৰাইৰ এখন পাখিৰে সৈতে ৰাজমুকুট পৰিধান কৰিলে। মূৰৰ ওপৰত সোণালী ৰাজছত্র (জাপি) ৰাখিলে। এইদৰে একাধিক নৈৰ পৰা তোলা সুগন্ধি পানীৰে গা ধুই নিজকে শুদ্ধ কৰি স্বৰ্গদেউয়ে একেদৰেই নৈৰ সুগন্ধি পানীৰে চোমদউক গা ধুৱালে। তাৰ পিছত ৰজাই পালেঙৰ ওপৰত সোণৰ কেৰু, সোণৰ জাংফাই আদি গহনা-গাঁঠৰি, সোণ-ৰূপৰ ফুল, সোণৰূপৰ পানীৰ পাত্ৰ (powls) আৰু বানকাহী, বানবাটি আদি থলে। তাৰ পিছত তেওঁ দীর্ঘায়ু কামনা কৰি চোষদেউলৈ পুষ্পাঞ্জলি আগবঢ়ালে। তাৰ পিছত তেওঁ স্নানৰ বাবে বিগ্ৰহটো তিনিমোকোৰা পানীত ডুবাই দিয়ে। তাৰ পিছত সোণৰ পালেত থোৱা বিগ্ৰহৰ সন্মুখত এগছি চাকি জ্বলালে। তাৰ পিছত স্বৰ্গদেউয়ে লগে লগে বিগ্ৰহটো ঢাকিবলৈ কোঠাৰ চাৰিওফালে আৰ কাপোৰ ভৰি দিলে আৰু বিগ্ৰহটো লৈ এডাল সোণৰ হাৰেৰে ডিঙিত আঁৰি ল'লে। তেওঁ ৰাজয়িংহাসনৰ ওচৰলৈ আহিল আৰু তিনিজন ডাঙৰীয়াই (Ministers) সিংহাসনৰ ওপৰত এটা গাৰু নি থ'লে। পিতৃ-মাতৃ আৰু পত্নী
1
</content>

</page>

<page>
<page_no> 212  </page_no>
<content>
২১২
জীয়াই থকা এজন পুৰুষক সোণৰ সিংহাসনখনৰ ৰখীয়া পাতিলে। তাৰ পিছত স্বৰ্গদেউ পূব মুৱাকৈ সিংহাসনত উপবিষ্ট হ'ল। লগে লগে ঢোল বাজি উঠিল আৰু এজাঁই টোপধ্বনি হ’ল। বিবিধ বাদ্যযন্ত্ৰৰ সমলয় বাজি উঠিল। দেওধাই(Ahom priests)সকলে এচৰিয়া সোণ আৰু এচৰিয়া ৰূপ স্বৰ্গদেউলৈ উপহাৰস্বৰূপে আগবঢ়ালে। তাৰ পিছত তেওঁলোকে স্বৰ্গদেউক নৈতিক আৰু আধ্যাত্মিক নীতি কথা শুনালে আৰু ৰজাই একাগ্রচিত্তে শুনিলে। তিনিজন ডাঙৰীয়াই(Phukins) সাতবাৰ দণ্ডৱৎ হৈ স্বৰ্গদেউক সেৱা জনালে। স্বৰ্গদেউয়ে তেতিয়া দেৱ-দেৱীসকললৈ বহুতো চৰাই আৰু জন্তু উচৰ্গা কৰিলে। তাৰ পিছত স্বৰ্গদেউয়ে সিংহাসনৰ পৰা নামি আহি এডাল সোণৰ যাঠিৰে এটা গুৰুলা মহ খুচি নিধন কৰিলে। তিনিজনা ডাঙৰীয়াইও প্রত্যেকে এটা ম'হ ৰূপৰ যাঠিৰে খুচি নিধন কৰিলে। তাৰ পিছত ভোজভাত আৰু আনন্দ উৎসৱ পালন কৰা হয়। তাৰ পিছত স্বৰ্গদেউ হাতীত উঠি চোমদেউ মন্দিৰলৈ আহি বিগ্ৰহ পুনৰ সংস্থাপিত কৰিলে। এইদৰেই অভিষেকৰ উৎসৱত বিগ্ৰহৰ ভূমিকা বিশেষ গুৰুত্বপূৰ্ণ আছিল। ‘হৰকান্ত বৰুৱা সদৰামীন বুৰঞ্জীত কোৱা হৈছে যে ‘শিঙৰি ঘৰত আৰোহণ কৰাৰ ৰীতিৰ সূচনা হৈছিল 'চুদাংফাৰ (বামুণী কোঁৱৰ) দিনৰ পৰা। স্বৰ্গদেৱে ৰাজ অভিষেকৰ বাবে সৰগোৱাত (Sargua) ‘শিঙৰি ঘৰ’ নিৰ্মাণ কৰাইছিল, শিঙৰি গছৰ কাঠেৰে ঘৰটোত শিঙৰি কাঠৰ তক্তা ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল আৰু ৰং বোলাই দৃষ্টিনন্দনকৈ সজাই পৰাই তোলা হৈছিল। নিৰ্দ্ধাৰিত দিনত ৰঙচঙীয়া পোছাক আৰু আ-অলংকাৰ পৰিধান কৰি মন্ত্ৰী আৰু বিষয়াবৰ্গ গৈ তাত উপস্থিত হৈছিল। স্বৰ্গদেউ আৰু বৰ ৰাণীয়ে স্নানাদি সমাপন কৰি আৰু ৰাজকীয় বসন পৰিধান কৰি আহোম পুৰোহিত দেওধাই, মহন আৰু বাইলুঙৰ সৈতে গৈ আসনত উপৰিষ্ট হয়। তাৰ পিছত গায়ক আৰু নাচনীহঁতে নৃত্য-গীত পৰিবেশন কৰে, বাদ্যযন্ত্রীসকলে বাদ্য বজায়। পুৰোহিতসকলে লেংডন আৰু আহোমসকলৰ অন্যান্য দেৱ-দেৱীৰ পূজা-অৰ্চনা কৰে আৰু স্বৰ্গদেউক আশীর্বাদ দিয়ে। ৰাজ অভিষেক উদযাপনৰ উদ্দেশ্যে সোণ-ৰূপৰ মোহৰ মৰা হয়। তাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 213  </page_no>
<content>
২১৩
পিছত মন্ত্রীবর্গ, বিষয়াবৰ্গ আৰু পুৰোহিতসকলক ৰাজকীয় ভোজ ভাতেৰে আৰু উপহাৰ স্বৰূপে বস্তু আগবঢ়াই আপ্যায়িত কৰা হয়। 'তুংখুঙীয়া বুৰঞ্জী’তো ৰাজ-অভিষেক উৎসৱৰ বিশদ বিৱৰণ আছে।
‘শুকুৰবাৰে ৰাতিপুৱা, আহাৰ মাহৰ তিনি ভাৰিখে (১৬৬৭), স্বৰ্গদেৱে শিঙৰি ঘৰত আৰোহণ কৰিলে। বেলা চাৰিদণ্ড বা দুপৰীয়া হ'লত তিনিজন মন্ত্ৰীয়ে স্বৰ্গদেউৰ ওচৰত আঁঠু ল'লে আৰু নির্দিষ্ট ঠাইত মাটি দিলে। তাৰ পিছত স্বৰ্গদেউয়ে মাউত পৰমাইক (Parmai) ‘মিঠা বগৰী' নামৰ হাতীটোক আনি তাৰ পিঠিত হাওদা বান্ধিবলৈ আদেশ দিলে। টংককৰ (Tangkak)পৰা স্বৰ্গদেউয়ে চেং দেউৰ (Chengdeo) বিগ্ৰহ আনিবলৈ ৰাওনা হ’ল। বিগ্রহ থকা মন্দিৰ পাই স্বৰ্গদেৱে হাতীৰ ওপৰৰ পৰা নামি বেদীলৈ অগ্ৰসৰ হ'ল আৰু বিগ্ৰহটোক ডিঙিক ওলোমাই ল'লে। টংককলৈ উভটি আহি তেওঁ লোকচক্ষুৰ পৰা আঁৰ কাপোৰ দি থোৱা আছুতীরা কোঠাত গৈ আসনত উপবিষ্ট হ'ল। বিগ্ৰহটো তেতিয়াও তেওঁৰ ডিঙিত ওলোমাই লোৱাতে আছিল। আৰ কাপোৰৰ বাহিৰত উত্তৰ-দক্ষিণাকৈ সিংহাসনখন পাতি থোৱা আছিল। পাখি থকা কল্পিত দৈত্য (Dragons) বা এশিঙীয়া খোঁৰা (Unicorns)ৰ মূৰ্তি খোদাই কৰা খুটাৰে আন তিনিখন কাঠৰ আসনো সিংহাসনৰ মুখামুখিকৈ আৰু উত্তৰেদক্ষিণ ফালতকৈ চাপৰ কৰি পাৰি থোৱা আছিল। তিনিওখন আসন সিংহাসনৰ উত্তৰ দিশত খটখটিৰ দৰে এশাৰীকৈ সংস্থাপন কৰি প্ৰতিখন আসনকে এ এখনীয়া কাপোৰেৰে ঢাকি দিয়া হৈছিল। স্বৰ্গদেৱে সিংহাসনত আৰোহণ কৰিবলৈ পোৱাৰ সময়ত বুঢ়াগোহাঁয়ে সোঁফালে অৱস্থান লৈ পূব ফালৰ খুটাকেইটা ধৰি থাকে। বৰগোহাঁয়ে পশ্চিম ফালৰ খুটা কেইটা আৰু বৰপাত্ৰ আৰু বৰবৰুৱাই দক্ষিণৰ গুটা ধৰি থাকে। সিংহাসনৰ ওপৰত পাখি লগা দৈত্যৰ মূৰ্ত্তি খোদিত বঁটাৰে আন এখন আসন তুলি থোৱা থাকে। সেই উত্তোলিত আসনখন শিত থাকে এটা খোদিত সাপৰ মূৰ্ত্তি।
স্বৰ্গদেবে ডিঙিত চেংদেউৰ বিগ্ৰহ ওলোমাই লৈ বুঢ়াগোহাইৰ মূৰত হাত পৰা সিংহাসনত আৰোহণ কৰে। তেওঁ পূর্ব দিশে মুখ কৰি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 214  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
পশ্চিম দিশে পিঠি দি খোদিত সাপটোৰ ওপৰত ভৰ দি সিংহাসনলৈ উঠে। বাইলুং তথা আহোম পুৰোহিতসকলে মন্ত্ৰ উচ্চাৰণ কৰে, নটা টোপধ্বনি কৰা হয় আৰু লগে লগে বঢাক, ঢোল আৰু অন্যান্য বাদ্য বাজি উঠে। সেই সময়ত সেই ঠাইত কেৱল তিনিজন ডাঙৰীয়া, বৰবৰুৱা, ৰাজকোষৰ দায়িত্বত থকা আহোম বৰুৱা আৰু তিনিজন বাইলুঙহে উপস্থিত থাকে। তাৰপিছত স্বৰ্গদেৱে বুঢ়াগোহাঁইৰ মূৰত হাত থৈ সিংহাসনৰ পৰা অৱৰোহন কৰে। দেওধাই বা আহোম পুৰোহিতসকলে পুনৰ মন্ত্ৰ উচ্চাৰণ কৰে আৰু স্বৰ্গদেৱে আঁৰ কাপোৰেৰে বেৰি থোৱা নিৰ্দিষ্ট ঠাইত চেংদেউৰ বিগ্ৰহ সংস্থাপন কৰি ওলাই আহে আৰু ওপৰ মহলাৰ আগচালিৰ (Balcony) এখন নৰা-পীৰাত উপবিষ্ট হয়। তাৰ পিছত বৰুৱা তথা ৰাজকোষৰ তত্ত্বাৱধায়কসকলে স্বৰ্গদেউলৈ উপহাৰস্বৰূপে যচা তামোল-পাণ, চাউল, হাঁহৰ কণী, কাপোৰ আদি গ্ৰহণ কৰি সিবিলাকৰ তালিকা প্রস্তুত কৰে। সেইখিনি কাম 'সমাধা হোৱাৰ পিছত আঁৰকাপোৰ আঁতৰাই দিয়া হয় আৰু তিনিজনা ডাঙৰীয়াৰ লগতে বৰুৱা আৰু ফুকনসকলে বিগ্রহক ন বাৰ আঠুলৈ সেৱা জনায়। তাৰপিছত সকলো ওলাই আহে আৰু তিনিজনা ডাঙৰীয়াই ৰাজসভাত আসন লয়। তেওঁলোকক হোলোংঘৰত ভোজ-ভাতেৰে আপ্যায়িত কৰা হয়। দিনান্তলৈ দুই দণ্ড থাকোতে স্বৰ্গদেৱে আহি ন টাকৈ খট্‌টি থকা সিংহাসনত আৰোহণ কৰে। ডাঙৰীয়া, বৰুৱা আৰু ফুকন পদবীধাৰীসকলে পৰম্পৰা অনুসৰি পুনৰ স্বৰ্গদেউক সাতবাৰ সেৱা জনায়। স্বৰ্গদেৱে সিংহাসনৰ পৰা নামি আহি হোলোংঘৰৰ পশ্চিমফালে এখন নৰা-পীৰাত আসন লয়। তাৰ পিছত তেওঁ আসনৰ পৰা উঠি আহি যাঠিৰে খুচি এটা শুকুলা ম'হ নিধন কৰে। স্বৰ্গদেউৰ পিছতে তিনিগৰাকী ডাঙৰীয়াইও এটা ক'লা মহ নিধন কৰে। এনেদৰে একাধিক ম'হ বলিৰে উৎসৱৰ বিভিন্ন কার্যক্ৰম আৰু ৰং ধেমালি সাত দিন ধৰি চলে।
২১৪
অষ্টম দিনা চেংদেউৰ বিগ্ৰহ পুনৰ পূৰ্বৰ উপাসনা থলী বা মন্দিৰলৈ স্বৰ্গদেৱে দোলাত উঠি লৈ যায়, আনিবৰ দিনাৰ দৰে একেই আড়ম্বৰতাৰে। ডাঙৰীয়াসকল পূৰ্বাপৰ প্ৰথা অনুসৰি চটাই-চ'ৰাত উপবিষ্ট হয়। স্বৰ্গদেৱে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 215  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
-
-
ৰাজ-অভিষেক উৎসৱৰ অনুষ্ঠান উপভোগ কৰিবলৈ জয়ন্তীয়া আৰু কাছাৰৰ ৰাজদূতক আমন্ত্ৰণ কৰি আনিবলৈ আদেশ দিয়ে। তেওঁ ডাঙৰীয়া তিনিজনাৰ সৈতে আলোচনাত মিলিত হয়। আলোচনাত বৰগোহাঁই আৰু বৰপাত্ৰগোহাঁয়ে ক’লৈ – “হয়, এনে এটা উৎসৱলৈ তেওঁলোকক মাতিব লাগে।” বুঢ়াগোহাঁয়ে তেওঁলোকৰ কথাৰ খেও ধৰি ক'লে – “জয়ন্তীয়া আৰু কাছাৰ ৰাজ্য দুখনক স্বৰ্গৰ ৰজাই তেওঁৰ পূৰ্বপুৰুষৰ দিনৰ পৰাই স্বীকৃতি আৰু সুৰক্ষা দি আহিছে। ধৰ্মাৱতাৰৰ পিতৃয়ে তেওঁলোকৰ অভব্য আচৰণৰ বাবে শান্তি দিবলৈ ৰাজ্য দুখন আক্রমণ কৰিছিল আৰু ৰজা আৰু মন্ত্ৰীসহিতে মুখীয়ালসকলক বন্দী কৰি আনিছিল। কাছাৰে সেই ৰাজ্যৰ ৰজাৰ সৈতে সেই সময়ত হোৱা চুক্তিৰ চৰ্ত্তসমূহ মানি চলিছিল কিন্তু জয়ন্তীয়াই চুক্তিৰ চৰ্ত্তসমূহ মানি চলাত ব্যর্থ হয়। গতিকে সেই ৰাজ্যৰ ৰজাক চৈধ্য বছৰৰ বাবে কাৰাবন্দী কৰা হয়। অভিষেক উৎসৱৰ অনুষ্ঠান উপভোগ কৰাৰ উদ্দেশ্যে ৰাজ প্রতিনিধি প্ৰেৰণ কৰিবলৈ কাছাৰক নিমন্ত্ৰণ কৰা উচিত। কিন্তু জয়ন্তীয়াক সেই সুবিধা দিয়াটো যুক্তিযুক্ত নহ'ব। যদি জয়ন্তীয়া ৰাজপ্ৰতিনিধিক এতিয়া পূর্ণোদ্যমে চলি থকা আমোদপ্ৰমোদ দৰ্শন কৰিবলৈ দিয়া হয় তেন্তে ৰাজ্য শাসনৰ শাসনকতাৰ্ক চৈধ্যবছৰ কাৰাবন্দী কৰি ৰখাৰ অৰ্থ নোহোৱা হ'ব। পিচে, বুঢ়াগোহাঁইৰ আপত্তি সত্ত্বেও জয়ন্তীয়া ৰাজদূতজনক ৰাজসভালৈ অনা হ'ল আৰু তেওঁক উৎসৱ উপভোগ কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া হ'ল। ৰজাক নিম্নলিখিত সামগ্ৰীসমূহ উপহাৰস্বৰূপে প্ৰদান কৰা হয় - শৰাই এখনত বন কৰা আহল বহল এখন কাপোৰেৰে সৈতে ৰাজকীয় সম্পূর্ণ সাজ এটা (Kunmin), পাঁচ তোলা সোণৰ টেমি এটা, তিনি তোলা সোণৰ সূতাৰে সৈতে এযোৰ কেৰু, দুতোলা সোণৰ এযোৰ কঙ্কা (Kalka), আঠাইশ তোলা ওজনৰ এটা ৰূপৰ বটা, দুতোলা ওজনৰ এযোৰ ৰূপৰ কথা, দুটা গাহৰি, দুযোৰ কুকুৰা, দুযোৰ হাঁহ, এহাল দাস-দাসী, দুটা মতা ম'হ, এহাল গাই-গৰু। উৎসৱৰ পঞ্চম দিনা, মংগলবাৰে দুপৰীয়া চাৰিদণ্ডত তিনিজনা ডাঙৰীয়াই ৰাজকাৰেঙৰ ওপৰ তলাৰ পৰা স্বৰ্গদেউক সেৱা জনায় আৰু ওপৰত কৈ অহাৰ দৰে উপহাৰ যাচে। মাঘমাহত স্বৰ্গদেৱে দীর্ঘায়ু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 216  </page_no>
<content>
২১৬
আহোমৰ ধৰ্ম
কামনাৰে এজোপা বৰ গছৰ পুলি (ঔ বৰ) ৰোপণ কৰে।”
১৮১৯ চনত বংগদেশত আশ্রয় গ্রহণ কৰি থকাৰ সময়ত চোমদেউ স্বৰ্গদেউ পুৰন্দৰ সিংহৰ জিন্মাতে আছিল বুলি কোৱা হয়। ১৯১২ চনত কর্ণেল পি, আৰ গৰ্ডণে পুৰন্দৰ সিংহৰ উত্তৰাধিকাৰী যোৰহাটৰ কোঁৱৰ চন্দ্ৰ নাৰায়ণ সিংহৰ জিম্মাত এচটা ধাতুৰ আধাৰ (Plaque) দেখা পাইছিল। ধাতুৰ আধাৰ চটা আকৃতিত আভঁজা কিন্তু ওপৰফালে গোলাকৃতিৰ, জোখত ৯/,” ৩১/,” ১/,” মোটা। ইয়াকে চোমদেউৰ বেদী স্বৰূপে মানি চলা হৈছিল। একেবাৰে ওপৰফালে এটা ফুটা আছিল, অভিষেকৰ সময়ত আহোম স্বৰ্গদেউসকলে ডিঙিত ওলমাই ল'বলৈকে এই ফুটাটোৰ ব্যৱস্থা আছিল। কৰ্ণেল গর্ডনক জনোৱা হৈছিল যে চোমদেউ এটা গোলাকাৰ সফুৰাত (Cylinder) থোৱা ৰত্ন আছিল আৰু কলিকতাত থকা সময়ত আর্থিক সংকটত পৰি স্বৰ্গদেউ পুৰন্দৰ সিংহৰ ভতিজাক এজনে বিক্ৰী কৰি দিয়ে। তেওঁক জনোৱা মতে একেটা দুর্ভাগ্যজনক ঘটনা ঘটিছিল এটা সঁফুৰাৰ ভিতৰত এটাকৈ সজোৱা সাতোটা সোণৰ সঁফুৰাৰ ক্ষেত্ৰতো, য'ত পূৰ্বতে এচটা ধাতুৰ পাট আছিল। পাটচটাৰ পিচফালে, সন্মুখত আৰু দুইকাযে চীনা লিপিত খোদাই কৰা আছিল, যেনে সন্মুখত Yung Loৰ পঞ্চম বছৰ (১৪০৮ খৃঃপুঃ); পিচফালে, “মহাধিৰাজ সম্ৰাটৰ আদেশক্রমে, পৰিষদৰ সভাপতিয়ে আধৰুৱা দুটাক তুলনা কৰি চালে”; বাওঁফালে, “বিশ্বস্ত হোৱা” আৰু সোঁফালে “নিদানসমূহ ফলপ্রসূ হওক; টিমাছাৰ সৈতে মিত্ৰতাৰ ৰাজ আয়োগ।”
পিচফালৰ আৰু সন্মুখৰ লিপিখিনি সম্পূৰ্ণ কিন্তু কাষৰ লিপিখিনি আধৰুৱা বুলি কোৱা হৈছে, কিয়নো বাকী আধাৰ আন এটা একে ধৰণৰ ধাতুৰ আধাৰত আছে যিটো পৰম্পৰামতে এনেক্ষেত্ৰত চীনৰ ৰাজধানীত সংৰক্ষিত হৈ থাকিব লাগে। যেতিয়া অধীনস্থ এজন শাসকে উপহাৰ পঠিয়ায় তেতিয়া উপহাৰ লৈ যোৱাসকলে তেওঁলোকৰ হাতত থকা ধাতুৰ আধাৰটোও লৈ যায় আৰু চীনৰ ৰাজবিষয়াসকলে তেওঁলোকৰ লগত থকা পৰিপূৰক ধাতুৰ আধাৰটোৰ সৈতে ৰিজাই চায়। যেতিয়া দুয়ো সহমত হয় তেতিয়া তাক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 217  </page_no>
<content>
*9
উপহাৰ হিচাপে গ্ৰহণ কৰে (JRAS, 1913, P253)। পোছৰ শতিকাত চীনৰ কৰ্তলীয়া ৰাজ্য হিচাপে থকা উত্তৰশ্যাম (Siam)ৰ এখন প্ৰদেশ টিমাছা (Timasa)। ধাতুৰ আধাৰটো কেনেকৈ আহোমৰ হাতলৈ আহ্নিত আৰু কিয়নো তেওঁলোকে তাক এক পবিত্র বিগ্রহ হিচাপে লগত ৰাখিছিল সেইকথা আজিও সমাধান নোহোৱা ৰহস্য হৈয়েই আছে। (Gait : 1984:74) যি কি নহওক ধাতুৰ আধাৰচটাক আহোম ৰজাস | পবিত্র বিগ্রহ
চোমদেউৰ আধাৰ কেতিয়াও হ'ব নোৱাৰে। প্রথম কথা আহোমসকল কেতিয়াও চীনৰ কৰ্তলীয়া ৰজা নাছিল; দ্বিতীয়তে প্রকৃত চোমদেউ আহোম ৰজাৰ হাতৰ পৰাইহে হেৰাইছিল। গতিকে আধাৰটো চোষদেউৰ বিগ্ৰহৰ লগত কা নহয় কিয়নো আহোম ধর্মীয় শাস্ত্রমতে চোষদেউ আছিল বগলীৰ আকৃতি ‘জ্যোতির্ময় ৰত্ন'।
অলপতে শিৱসাগৰ জিলাত কেইজনমান লোকে এটি মূর্তি উদ্ধা কৰি সেই মূৰ্তিয়েই চোমদেউৰ মূৰ্তি বুলি ক'ব বিচাৰিছে। আমি নিজেই এই মূর্তি পৰীক্ষা-নিৰীক্ষা কৰি চাইছো। এই মূৰ্তি প্ৰকৃততে এটি বুদ্ধ মূর্তি বুলিহে কৰ বিচাৰো। হাতত বজ্ৰ লৈ থকা এই মূৰ্তিটোক আমি বজ্রযানী বুদ্ধৰ মূৰ্তি বুলি অভিহিত কৰিব পাৰো। মূৰ্তিটোৰ আধাৰখন নাই কিন্তু এই মূৰ্তিটো যে এক পবিত্র মূর্তি ই নিঃসন্দেহ।
লখিমীৰ পূজা অৰ্চনা আৰু আদৰা গীত-মাত “নিৰাকাৰময় সত্বা ফা-তু-চিঙ ফ্রঞ্চ ঘুমে উপায় অবলম্বন কৰি অঞ্চ আ জীব সৃষ্টি কৰাৰ লগতে জীৱ জগতৰ উত্তৰণৰ বাৰে শস্য দেৱতা হৈ গৃহ তথ্য কৃবি,-সমাজ জীৱনক ৰাখিছে। জীৱন নাৱৰ গুৰি কঠা ধৰা কৃষকসবালে সমত সময়ে শস্য দেৱতাক গীত-মাতেৰে পূজা, অৰ্চ “ইয়াৰে পৰা দৈহিক, সামাজিক জীবন জীৱাই পৃথিবীর অধ্য খণ্ড (মোক্লাভ)ৰ প্ৰাচীন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 218  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
সত্বাই পুনৰ লাঙকুৰী (লাঙকুঞ), ক্ষুঙখুৰা, আইজও লাও, আহু কুবেৰ, আহু লখিমী নামেৰে জনাজাত। পৃথিৱীৰ নামনিখণ্ড (ম্যেঙতেও ম্যেঙতাম) মুখ্য দেৱতা শিৱ শংকৰ, পার্বতী, শালি কুবেৰ, শালি লখিমী আদি নামেৰে জনাজাত। দুয়োখণ্ডৰ শস্যৰ দেৱতাক আমাৰ তাই আহোম অসমীয়া মানুহে পৰম্পৰাগতভাৱে পালন কৰে।
২১৮
তাই আহোমসকল আছিল কৃষিজীৱী। তাই আহোমসকলৰ লখিমী বা লক্ষী দেৱীৰ ধাৰণাটো ৬০০ বছৰৰ অধিক পুৰণি নহয়। কিয়নো প্ৰাক্ চ্যু-কাফা যুগৰ তাই আহোম সকলে যিবিলাক দেৱতাক পূজা অৰ্চনা কৰিছিল, তাত লখিমী দেৱীৰ ধাৰণাটো তেনেই অবান্তৰ আছিল। অতীজতে তাই আহোমসকলৰ ধান আৰু ধনৰ অধিকাৰী কোনো ফী বা দেৱতা নাছিল। তাই আহোমসকল যেতিয়া আহি মুংকাঙ বা মুংক্রাঙ পাইছিল, তেতিয়া তাৰ থলুৱা দেৱতা আই জঙ-নাও আৰু নী-জঙ-খামক নিজৰ দেৱতাসকলৰ ভিতৰত সোমোৱাই লৈ তেওঁলোকে পূজা অৰ্চনা কৰিছিল। এই দেৱতা ঘাইকৈ আহু ধানৰ খেতিৰ লগত জড়িত।
চ্যু-কা-ফাৰ নেতৃত্বত ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাত ভৰি দিয়েই তাই আহোমসকলে সেই সময়ত থলুৱা বৰাহী, চুতীয়া, মৰাণ-মটকসকলকহে লগ পাইছিল। প্রাক্ শংকৰী যুগৰ এই সম্প্ৰদায়ৰ লোকসকলৰ ধৰ্ম মূলত অৰ্দ্ধ হিন্দু আৰু অৰ্দ্ধ জনজাতীয়। এই ধর্মীয় সংস্কৃতিকে তাই আহোমসকলেও আদৰি লৈ তেওঁলোক থলুৱাসকলৰ মাজত সোমাই পৰিছিল। গঢ়ি তুলিছিল এক সমন্বয়। তাই আহোমসকলে নিজৰ উপাস্য দেৱতাসকলৰ লগতে এটা সানমিহলি পৰ্যায়ত এই থলুৱা দেৱ-দেৱতাসকলকো সম মৰ্য্যদা প্ৰদান কৰিছিল। এই লখিমী আদৰা পূজাতেই উপৰোক্ত কথাষাৰৰ সত্যতা প্রতিপন্ন হয়।
আহোমসকলৰ পিতৃপুৰুষ লেংডন আৰু থেনখাম। এওঁলোকৰ বংশ দুটা। জ্যেষ্ঠ বংশ লেংডন আৰু ভাতৃ বংশ খেনখাম। থেনখাম বংশৰ আদি গুৰু মৌৰান। এই মৌৰান বংশৰে দেৱী লখিমী আহোম নাম লাইখাওমী। এই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 219  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
২১১
ফিলাৰেং মহামাতৃৰ দুটি ৰূপ আইজংলাও (আহ্) আৰু নিজংখাম (শালি) শস্যৰ দেৱী।
তাই আহোমসকল ইয়ালৈ আহি, টঙিঘৰত আহ্বান ৰখি থকা দেখি মৰাণ পৃথাও এজনক কয়, ‘ঐ মৰান হেঁচলীয়া চৈ, কতদিন থাক তই টঙিঘৰত
আহোমসকলে বিশ্বাস কৰে যে আছ আৰু শালি কুবেই দুজন আছে। আহু কুবেইক আইজংলাও আৰু শালি কুবেইক নিজংখাম বোলে। আছ ভঁৰালৰ কাষত এটা খেকাৰী আৰু শালি কুবেইৰৰ বাবে এটা মতঘৰ সাব্জি পূজাভাগ দিয়া হয়।
আহোমসকলে আছ লখিমীক মৰাগৰ জীয়ৰী আৰু পৰ্বতত আছিল বুলি ভাৱে; আনহাতে শালি লখিমী সাগৰত আছিল বুলি ভাবে। সাগৰ বা নদীৰ পৰা লখিমী অনাৰ কাৰণ হ'ল ৰসৰ দেৱতা খাওখাম বা জলশক্তিৰ দেৱতা, জলৰাশিৰ গৰাকী আৰু ৰসশক্তিৰ স্থান সাগৰ। এই সাগৰতে লখিমী থাকে বাবেই প্রথমতে খাওখাম দেৱতাক পূজা কৰে।
লখিমী আদৰা পূজাৰ গীত-মাত বা মালিতাত সুন্দৰকৈ পৰিস্ফুট হয় যে তাই আহোমসকলৰ পূজ্য লখিমীদেৱী গৰাকী মৰাণ সম্প্ৰদায়ৰ ক্ৰুংখুৰা বা বদৌ খুৰাৰ জীয়ৰী। কিবা এক অজ্ঞাত কাৰণত সেই লখিমী আই গৰাকী সাগৰ নাইবা বহল পানীত পৰি লুকাই আছিল। তাই আহোম সকলৰ দ্বীপুৰুষে সদলবলে এক সাংস্কৃতিক পৰিৱেশেৰে গৈ সেই পানীত পৰা অধিপতি বাও-খাম দেৱতাকো পূজা এভাগ আগবঢ়ায়। এই প্রক্রিয়াটো প্রায় বিক্, পূবন বা আয়ুতোলা অনুষ্ঠানৰ দৰে। পূজাৰ মন্ত্ৰবোৰো (খাও-খাম স্মৃতি) একেই। গতিকে কিছুমান তাই আহোমে ইয়াক ভঁৰালৰ আয়ু তোলা অনুষ্ঠান বুলিও বিশ্বাস কৰে। লখিমীদেৱীক পানীৰ পৰা তুলি আনি গাঁৱৰ সমূহীয়া স্থানত আছ আৰু শালি ভঁৰালত স্থাপন কৰি পূজা অৰ্চনা কৰা হয়। এই পূজাৰ অংশ হিচাপে গাঁৱৰ প্রত্যেক ঘৰৰ পৰা দোপত পকা কল পিঠাৰে সজোৱা শৰাই আনি যথাস্থানত শাৰী শাৰীকৈ স্থাপন কৰা হয়। তাৰ পিছত লখিমীৰ অংশ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 220  </page_no>
<content>
420
হিচাপে দোলাত:অমা মাছ-পুঁটি, জাবৰ-জোঁথৰ অলপ অলপকৈ উক্ত দোপবোৰত স্থাপন কৰা শৰাইত নিৰ্মালিৰ দৰে দিয়া হয়। সমূহীয়া পূজাৰ শেষত এই দোপবোৰ বৰ্থলৈ নি খৰত আকৌ এক বিবাহ সদৃশ আয়োজনেৰে ন-কন্যা 'আদৰাদি পৰিমী আদৰি নিজৰ নিজৰ ভঁৰালত স্থাপন কৰি আকৌ পূজা অৰ্চনা কৰা হয়। গতিকে স্পাধাৰণ মানুহে ইয়াক লখিমী বিয়াও বোলে।
হেলাওৰ আহিলাসমূহ আকাণ্ড বা খেকাৰী, টঙী আৰ্হিৰে এটা ভঁৰাল ঘৰ, "হৰা, ৰাঠি, চৈ, কৌপাত, টকৌপাত (ব্লকজঙ), লখিমী ফুল, সকঠোলা, বাওবা আমি।
দ্রব্য সামগ্রী : শিঙা তামোল, শিঙা-ফুল, কৌপাতেৰে বন্ধা তামোল“পাণ, আধানৰ পিঠা, “পকাকল, “আহ্বানৰ পিঠাৰ পৰা পেডলী, পেঙপঙ, ৰী, তঙন, -মার্ক্স, -আফতরও, খাইবুন, থিও, চাকি, মিঠাতেল, নিমখ, কচু, ফোমোৰা, মেচকী, মেজেঙা, তিতাচী, ভেকুৰি, কুকুৰা লুকলাও।
উৎপত্তি কাহিনী মন্ত্ৰ : চাও মুৰূ চাউ কাউ ঐ, আই জঙ লাও, ঙী জঙ খেঞ, খ্ৰ্ন খাওৰাই -ন খাও-মা:চা-ৰূ-ৰাই চা-ৰূমা তাদু-ৰাই তা-দু-না। আই বৰফুৰায়ুযুগীব বুলা, ফু-এেণ্ট ... ইত্যাদি। টোকাটুপাি
গণি কলপাতত দুটা ভাগ কৰি পকাকল, কেঁচা পিঠা, পকা তামোল-পাণ আৰু পাতেৰে ৰদ্ধা গোটা তামোল-পাণ প্রতিভাগতে এয়। হাঁহ এযোৰ দুটা ভাগত দিয়ে। প্রথম ভাগত মতা হাহুটো আৰু ইটো ভাগত-মাইকী হাজনী দিয়ে। এই দুই ভাগতে দুটা কুকুৰা দিয়ে। প্ৰতিটো-কুকুৰাকে
লখিমী সবাহত
দোলা লৈ-নদীৰ ঘাটলৈ
গীতৰোৰ সুৰীয়া
তাকে ভালে কৰি বাৰিঐ দেওয়াই
জাকৈ ভাগে কৰি ি
সেঁপিয়াই খেপিরাইচাবি ঐ
স্বণ কৰি জাকৈ আৰু
নাম গাই গাই যায়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 221  </page_no>
<content>
তেহে লক্ষ্মী আইক হাততে পাবি। নৈৰ ঘাট পাই এনেদৰে গায় চিলাই পুঠি মাছ নিলে ঐ লক্ষ্মী আই কোৱাই পুঠি মাছে নিলে
খাওখাম দেৱতাই ল'লে পূজা সেৱা লক্ষ্মী আইক আমালৈ দিলে।
পানী তুলিবলৈ য’ত ৰয় তাতেই দেওধায়ে হাঁহ কাটি বলি দি খাওখাম দেৱতাক সন্তুষ্ট কৰে।
তাৰ পিছত জাকৈ বাই পানীত যিমান মাছ-পুঠি বা বস্তু পাই সকলো বস্তু দোলাত তুলি দিয়ে। ইয়াকে লখিমী তোলা বোলে।
সাগৰ বা নদীৰ পৰা লখিমী ডোলোতে এলোৰে নামতীসকলে পার দহে কৈ পথাৰত ঘূৰি
লক্ষ্মী আইক আনোগৈ তুলি ঐ
বাটৰে ঢেকীয়া আমাক বাটে দিয়া
লক্ষ্মী আইক আনোগৈ তুলি ঐ
এনেদৰে নাম গাই গাই নদী বা বিলৰ পাৰ পাই খাওৰাম দেৱতাকৈ বলি বিধান দি নদী বা বিগত জাকৈ মাৰি মাছ উঠক, বি উঠক দোলাত ভৰাই লৈ আহে। ঘূৰি আহোতে গায়
দহকে পথাৰ ঘূৰি এ
লক্ষ্মী আইক আনিছো তুলি এ
লক্ষ্মী আই কুঁৱৰী মৰাণৰ জীয়ৰী খুড়া ¬ঙৰে জী এ
লক্ষ্মী আই কুঁৱৰী মৰাণৰ জীয়ৰী আছিলা মটকৰ দেশতে
নগা চাঙে তলত আছিলা লক্ষ্মী আই কেচেলু কোমোৰা খায়ে ঐ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 222  </page_no>
<content>
বগা হলিয়াৰে কঠত উঠিলা লক্ষ্মী আই সাগৰ পাৰ হ’লা এ মনিচৰ ৰাজলৈ আহিলা লক্ষ্মী আই শিকিলি পিঠাগুড়ি পায়ে এ দলৌ কান মাৰি বজালো লাখুটি লক্ষ্মী আই আহিলা নামি এ।।
গোসাঁই হালে বালে কুৰুলা কপিলা ভালুকে ঠেতালি ধৰে
ডালৰ হনুমানে নামি আনি দিলে পৰিব হালি খাম ঠালি
গোসাঁই ধানে ৰুলে মানিকী মধুৰী পাৰ্বতী ধৰিলে কাচি এ
সাগৰৰে পৰা লক্ষ্মী আইক আনিছো উপচি পৰিব পাচি এ
সাগৰৰে পৰা লক্ষ্মী আইক আনিছো
ভৰিব গোহালিত গৰু এ।।
যেতিয়া লখিমীক ভাৰত আনে তেতিয়া গীত নাগার।
লক্ষ্মী আই সুন্দৰী
আহিছে গুজৰি এ
ৰাইজক তাৰিবই বুলি এ
কাতিতে পকিলে কাতিয়ে নেউলী এ
আঘোণত পকিলে বৰা এ।
লক্ষ্মী আই সুন্দৰী
আহিছে গুজৰি এ
ৰাইজক তাৰোগৈ বুলি এ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 223  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
অৰণ্যে বৰেণ্যে নেথাকি লক্ষ্মী আই এ মনুষ্য ভড়াললৈ ব’লা এ।
তৰাইও কান্দিলে নৰাইও কান্দিলে এ তই থাক মই যাওঁ বুলি এ ভঁড়ালৰ ধৰণী কঁপে ধৰ্থেৰী এ লক্ষ্মী আই পালেহি বুলি এ।।
আখৈৰে খৰাহি দাবহি দুবহি এ
পিঠাৰে খৰাহি সৰু এ
২২৩
লক্ষ্মী আই আহিব ভঁৰালটি ভৰিব এ
ভৰিব গোহালিত গৰু এ।।
বৈষ্ণৱ ধৰ্মত দীক্ষিত আহোম গাঁৱত লখিমী সবাহ তলত লিখাৰ দৰে
উদযাপন কৰে।
.
মূল নামঘৰত
প্ৰথমতে নামঘৰত এখন শৰাই সজাই সবাহ পতা হয়। শৰাইত কল, বুট, পিঠাগুড়ি দিয়া হয়। দুখন কলপটুৱাৰ দোনা সজোৱা হয়। ভাগৱত পঢ়ি থাকে আইসকলে লখিমী তুলিবলৈ যায়। দোনও সজাইছো, কলচি সজাইছে।
সজাইছো দোলাৰে,
সাগৰৰ মাজতে লখিমী আই আছেগৈ
বিয়া কৰি আনোগৈ বলা।
পদ : গৰুও মৰিলে, মৰিল গৰখীয়া কালি হ্ৰদৰ পানী খাই,
তললৈ মূৰে কৰি ভগৱন্ত কি হ’ব জীৱনৰ গতি জলে শুকাই গ'লে
বগে ধৰি খালে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 224  </page_no>
<content>
২২৪
অলপো পানীৰে মাছ।
হৰি নাম ল'বলৈ হেলা নকৰিবা
কালে ধৰি আছে পাছে
হৰি নাম নোলোৱা
দাঙিও নধৰা
কিবা বস্ত্ৰ হ’ব হানি
জলকুঁৱৰী (তামোল ৩ খন, চাকি এখন দিয়া হয়) কাচিৰে জল
কাটিবলৈ তামোল পাণ এযোৰ অৰিহণা দি পানীত দিয়া হয়।
সাগৰৰ মাজতে লখিমী আই আছেগৈ ইন্দ্ৰৰ কাণতে উঠিয়ে
খাও-খাম দেৱতা প্ৰাৰ্থনা কৰিছো
লখিমী আই আমাকে দিয়াছে।
জাকৈ ভালে কৰি বাবা ঐ দেৱতা, খালৈ ভালে কৰি ল'বা
খেপিয়াই খেপিয়াই চাবা ভালে কৰি তেহে লখিমী আইক পাৰা।
এখোৱাত ডাঠৰ বৰে মালভোগে
এখোৱাত উঠিব জহা
কি কৰিছা লখিমী আই ঐ সাগৰতে পৰি,
ভঁৰাললৈ যাব লাগে
জাকৈ খালৈ ধৰি।
সাগৰৰ মাজতে লখিমী আই আছেগৈ
সাগৰৰ হেলুকা খাই
আছা চাপ মাৰি, ধৰিম থাপ মাৰি
লৈ যাম মাথাতে তুলি।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 225  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
নৈতে এৰিলো নৈৰে এৰাসুঁতি, হাবিতে এৰিলো হৰিণ
বাটৰ বাটৰুৱা আমাক বাট এৰি দিয়া
লখিমী আইক আনিছো তুলি।
আখৈয়ে খৰাহি দাবৰি দুবৰি পিঠাৰে খৰাহি সৰু
লখিমী আইক আনিছো, ভঁৰালো ভৰিব ভৰিব গোহালিৰ গৰু।
নগাৰে ৰাজ্যত আছিলা লখিমী আই
কচুল কোমোৰা খাই
মনিচৰ ৰাজ্যলৈ আহিলা লখিমী আই
কলে পিঠাগুড়ি পাই ।
ইন্দ্ৰক খুজিলো পানীও মহাদেও কুবেৰে কঠিয়া দিলে।
টুলুঙা গুমেৰে জুট জ়ৰী বাতিলো বলোভদ্রই নাঙল দিলে। শংকৰদেও কঠিয়া টুপলি টুপলি জেঠত মুকলি হ'ল
জেঠে আহাৰে বনবাস খাটিলে
শাওনত মুকলি হ'ল।
হাতত ধৰা কাচি,
মূৰ্ত ভগা জাপি
লখিমী আই
আহিছে নাচি
ভঁৰালৰ ধৰণী
কঁপে থৰে ধৰি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 226  </page_no>
<content>
আহা ভঁৰাললৈ উঠি দুৱাৰ মেল দুৱৰী অর্জুন কুঁৱৰী
দুৱাৰৰ ঘুনুছা জৰি শিলৰ পাথে দুৱাৰ মেল দুৱৰী লখিমী আইক ভিতৰ কৰি।
এনেদৰে লখিমীক আদৰি আনি নামঘৰত তিনি পাক ঘূৰা হয়।
নামঘৰটো তিনিপাক ঘূৰোতে এনেদৰে গোৱা হয়
নামঘৰ ৰভাঘৰ দেখোতেই ভয়ংকৰ
ৰূপহী মদাৰৰ খুটি
এনো নামে ঘৰ কোনে সজাই দিলে কৰতে কাটিলে উৰা।
আহোমৰ ধৰ্ম
-
জাহিংফা বন্দনা
জাছিংফা বন্দনা আহোমসকলৰ পূজা-পার্বণ সকলো ক্ষেত্ৰত অপৰিহাৰ্য। জাছিংফা সৰস্বতী সদৃশ। এই জাছিংফাৰ মূল তত্ত্ব হ'ল তেওঁ সকলো গুণগত জ্ঞানৰ অধিষ্ঠাত্রী। লিখা-পঢ়া, কল-কাৰখানাৰ জ্ঞান আদিৰ ক্ষেত্ৰত জাছিংফাক প্রাধান্য দিয়া হয়। সকলো ব্যৱহাৰিক জ্ঞানৰ অধিষ্ঠাত্রী দেৱী হ’ল জাহিংফা। পৃথিৱীত জ্ঞান নহ’লৈ একো কামেই কৰিব নোৱাৰি। বিশেষকৈ পূজা-পার্বণত আহোমসকলে জাহিংফাক্ স্মৰণ কৰিবই লাগে। ফুৰালুং, ছাম-যুন ক ৰিক্‌খন, হাফুন ক ৰিক্‌খন, চিতফুন ক ৰিক্‌শ্বন, চাইফা, উম্‌ফা, ৰিক্‌শ্বন ম্যুংখন, লুংফাই, কাংফাই আদি কৰ্মত জাহিংফাক স্মৰণ কৰা হয়। সেয়েহে জাহিংফা মানৱ সমাজত সোঁ-হাত স্বৰূপ।
নিৰাকাৰময় সত্ত্বাৰ ফা-তু-হিঙ-ফঙ হুম নীতি-বাণী শব্দৰে আই ছাঙ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 227  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
২২৭
ছিঙ। এওঁৱেই কালক্ৰমত আন এটা নাম জাহিঙফা পায়। এওঁ সৰ্বজ্ঞানৰ বিকাশৰ অধিষ্ঠাত্রী দেৱী। এওঁকে সেৱা-ভক্তি কৰিলে মানৱ আত্মাৰ বিকাশ সাধন হয় বুলি বিশ্বাস।
জাছিঙফা অনুষ্ঠান বান-ফী পদ্ধতিৰে অনুষ্ঠিত কৰা হয়। ই তিনি প্ৰকাৰ
: এটা পূর্ণ পর্যায়, আনদুটা অনুষ্টুপীয়া, পূর্ণ পৰ্যায়ত বহুলভাৱে দ্রব্য সামগ্রী
,
●
সংগ্ৰহ কৰি আগবঢ়াব লাগে। যেনে - উমফা, ছাইফা, ৰিক্‌ম্বন, মুঙখন, মেডাম-মে-ফী, হাফুন-ক বান ফী, ফুন ল্যেঙ ক্ বান ফী! এই সকলো অনুষ্ঠানত কুলদেৱতা জাছিংফাক আসন দিয়া হয়।
অনুষ্টুপীয়া জাছিংফা অনুষ্ঠান বিয়া কার্যত দেওবান, ল'ৰা-ছোৱালীৰ শুদ্ধি-সংস্কাৰ, ন-খোৱাৰ অনুষ্ঠানত জাহিংফা অনুষ্ঠান পতা হয়। আন এটা অনুষ্টুপীয়া পর্যায় হ’ল-ধৰ্মীয় পুথি আদি কৰি বিভিন্ন তাই পুথিসমূহ প্রতিলিপি কৰিবলৈ ছাঙৰ পৰা নমাই আনোতে, পুৰোহিতসকলে অধ্যয়ন কৰাৰ আগ মুহূৰ্তত চাকি-বন্তি জ্বলাই তামোল-পাণৰ শৰাই আগবঢ়াই কূলদেৱতা জাছিংফালৈ সেৱা আগবঢ়োৱা হয়।
“চাও নু ৰূ চা কাও ঐ !
তুন ৰূ মুং লেন খাম ছাও মঞেঊ হাছিপ পুক ম-ৰূ ছাম্ ছিপ্ পুক্ ম ছিং। লাই ছিং
মুং তু চাউ লাই ছিং মুঙ তুখন।।
চাও ফা ক ৰূলাই। চাও ফা খাম্ ছিং মুঙ। চাও ফা পেন ছিং মুঙ ছো ছেন মুঙ দাই মান্ হেউ ৷৷ চাও নুৰূ চাও কা ঐ।।”
এয়া হৈছে জাছিংফাৰ উদ্দেশ্যে গোৱা গুৰু-বন্দনা। অর্থাৎ তুমি (জাছিংফাই) হৈছা দৈৱিক মহান জ্ঞান স্রষ্টা আদিম জ্ঞানী পুৰোহিত। আৰু পাচৰ পঞ্চাশ পুৰুষলৈ মহান জ্ঞানী শাস্ত্ৰজ্ঞ পুৰোহিত। তুমি শব্দৰূপী আদি অক্ষৰ সৃষ্টিকাৰিণী। তুমিয়েই শব্দ অধিষ্ঠাত্রী দেৱী। আদিৰে পৰাই তুমি মূৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 228  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
লগাই খোদিত কৰা তোমাৰ পৰম্পৰা আৰু জ্ঞানৰ দায়িনী আৰু প্রসৱিনী।
২২৮
সেইদৰে ফুৰালুঙৰ কাৰ্যত জাছিংফাক এইদৰে গায় বন্দনা কৰা হয় : “চাও নুৰূ চাও কা ঐ।।
চাও মলিক্‌ মলাই। তুন ৰূ মুঙ লেন্ খাম্
চাও ম নেউ হা-ছিপ্ পুক্ ম ম ৰূ ছাম্ ছিপ পুক ম ছিং লাই ছিঙ৷৷
মুং তু চাউ লাই ছিং মুঙ তুখন।
চাও ফা ক ৰূ লাই চাওফা খাম ছিং মুং। চাও ফা পেন ছিঙ মুঙ ছো-ছেন
মুঙ ঙ্যেব ব ছেং তারা।
চাও ক চ নেক ৰূ।
ফুক চ নেক খাম চাও নুৰূ চাও কা ঐ।।”
ভাৱাৰ্থ ১ ম টোৰ লগত একেই। তিনিটা বাক্য অলপ বেলেগ হ'লেও ইয়াৰ ভাৱাৰ্থ একে।
জাছিংফাই হৈছে দৈৱিক মহান জ্ঞান স্রষ্টা আদ্য পুৰোহিত। ত্ৰিশ পুৰুষৰ ক্ৰমক “মৈ-ৰূ” আদিম জ্ঞানী পুৰোহিত! তাৰপিচত পঞ্চাশ পুৰুষলৈ মহান জ্ঞানী শাস্ত্ৰজ্ঞ পুৰোহিত। জাছিংফাই হ'ল শব্দৰূপী আদি-অক্ষৰ সৃষ্টিকাৰিণী আৰু শব্দ অধিষ্ঠাত্রী দেবী। তেওঁ জ্ঞানদায়িনী তথা তত্ত্ব প্রসবিনী।
উম্‌ফা পূজাত জাছিংফাক ফুনত তিনিযোৰ আগলি কলপাত, ফুনৰ ওপৰত এটা টাঙকাক, তিনিখন চিংকাৰা ফুলেৰে কূপ কৰা তামোল, তিনিটা লাওৰ ঠোলা, তামোল এখন, প্রসাদ এভাগ, নটা কুকুৰা, নটা উধুৱা কণী দি আৰু টোমত নটা কুকুৰা বেলেগকৈ দি মন্ত্ৰ উচ্চাৰণেৰে পূজা কৰে। পূজাৰ মন্ত্ৰ প্রায় একেই।
ডাম পূজাত জাছিংফাক আগলি কলপাতত চিংকাৰা ফুলেৰে কূপ কৰা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 229  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
তিনিখন তামোল, তিনিটা লাওৰ ঠোলা, নিমখ, আদা, মিঠাতেল সনা তিনিভাগ আৰৈ চাউলৰ প্ৰসাদ আৰু ৰহীলাও দিয়া হয়।
তুন ৰূ মুং লেন, খাম্ চাও ম’ ঞেও। চাও ফা ক ৰূ লাই চাওফা পেন্‌ চিঞ মুং চাওফা খাম ছিঙ মুং ছাম ছিপ্ পুক ম’ৰু হা ছিপ্ পুক ম-ছিং ।
লাই ছিং মুং তু চ্যও লাই ছিং মুং তু চম।
ঙেক্ ব ছেঙ তাম লা চাও ক চ-নিক ৰূ ফু ক চনিক্ খাম চাও নু ৰূ চাও কা ঐ !
ভাৱাৰ্থ : হে ওপৰৰ দেৱতা! হে পৰমেশ্বৰ, হে উপৰি-পূৰুষ জাছিংফা। তুমিয়েই জ্ঞানৰ অধিষ্ঠাত্রী, বাক্য আৰু শাস্ত্ৰ স্ৰষ্টা, জ্ঞানৰ পোহৰ বিলোৱা, তিনি গুৰুৰ স্ৰষ্টা। আই-কে খেঞ, আই কে খাম্‌, আই ছাং ছিং, ম লাওন্ত্রী, পুজাক-জী, মুংটি, জাছেং ফাছেংখাম, জ্ঞাছিংফাৰো গুৰু। আমাৰ পূজা গ্রহণ কৰিবলৈ আঁহা।
আহোম বুৰঞ্জীত উল্লেখ আছে, জাছিংফাক স্বৰ্গৰাজ লেংডনে কেনেদৰে প্রাধান্য দিয়ে। জাছিংফাক এই বর্ণনাত দেৱী হিচাপেই গণ্য কৰা দেখা যায়, যদিও জাছিংফা বন্দনা গীতত কেৱল জাছিংফাকেই নহয়, সকলো বন্দ গুৰুৰ নাম লোৱা দেখা যায়। বন্দনা গীতত এনেদৰে তিনি বন্দন গুৰুৰ আদি গুৰু, অষ্টগুৰুসকল আই কে খেন, আই কে খাম, আই ছং ছিং, ম-লাওব্রী, পূজাকজী, মুংটি, ছেংখাম ভিতৰৰ এজন বুলি বন্দনা কৰে। কিন্তু এই বন্দনা-গীতত এই অষ্টগুৰুৰো গুৰু বুলি উপৰি-জনাক বন্দনা কৰে।
তাই আহোমসকলৰ পূজাৰী দেওধাই, মহন, বাইলুপ্তসকলে কুকুৰা ঠেঙেৰে বা বানছেং মাৰি মঙল চোৱাৰ বাবে জ্ঞানৰ দেৱী জাহিংফাক পূজা কৰে। পূজা অনুষ্ঠানৰ দিন, বাৰ আদি চাবৰ বাবে প্ৰথমে জাহিংফাৰ পূজা কৰা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 230  </page_no>
<content>
২৩০
আহোমৰ ধৰ্ম
হয়। কুকুৰা ঠেঙেৰে মঙল চোৱাটো আহোম স্বৰ্গদেউসকলৰ পৰম্পৰা। এনে মঙল চোৱা অনুষ্ঠান তথা জাছিংফাক পূজা প্রায় প্রতিজন স্বৰ্গদেৱে কৰিছিল৷ কিবা শুভকাৰ্যৰ আগতে মঙল চায় আৰু মঙল চালে জাছিংফা পূজা কৰে। গতিকে পুথি-পাঁজি আদি মুকলি কৰিবলৈকো আহোম পুৰোহিত শ্ৰেণীয়ে জাছিংফা বন্দনা কৰে।
“আহোম বুৰঞ্জী” তাই-আহোম ভাষাত জাংছিফাৰ বিষয়ে লিখা কথাখিনি তলত অনূদিত কৰি দিয়া হ'ল :
পিচদিনা ৰাতিপুৱা (স্বৰ্গৰাজ) লেংডনে চাও চাইফুন্ন্যায় (কুঁৱলীৰ দেৱতা)ক মাতি জ্ঞান-বিদ্যাৰ দেৱী জাছিংফাক মাতিবলৈ পঠিয়ালে। তেওঁ ঘোঁৰাত উঠি জাছিংফাৰ ঘৰ পালেগৈ। ঘোঁৰাৰ পৰা নামি জাছিংফাক তিনিশ গৰাকী ভৃত্যাৰ সৈতে সুতা কাটি থকা দেখিলে। জাছিংফাই তেওঁৰ মুখলৈ চাই তেওঁৰ আগমনৰ কাৰণ সুধিলে। মুখলৈ চাই ক’লে, “নিশ্চয় স্বৰ্গৰাজ লেংডনে আপোনাক মাতিবলৈ পঠিয়াইছে।” তেতিয়া ভৃত্যা এগৰাকীক তেওঁক বহিবলৈ টুল এখন দিবলৈ ক'লে। বুটাবচা কঠ এখন তাৰ ওপৰত পাৰি দিলে। তেতিয়া জাছিংফাই পুনৰ ক'লে, “লেংডনৰ পৃথিৱীত শাসন কৰা পৰিয়ালৰ সদস্য নাই। তেওঁক পূজা দিবলৈও কোনো নাই। গতিকে পৰিয়ালৰ কাৰোবাক পঠিয়াবলৈ তেওঁ চিন্তা-চৰ্চা কৰিছে। পৃথিৱী শাসন কৰিবলৈ নিজৰ পৰিয়ালৰ সদস্য পঠিয়াব বিচাৰিছে। সেই বাবেই মোক মাতি পঠিয়াইছে।” কুঁৱলীৰ দেৱতাই সঁচা বুলি কোৱাত জাছিংফাই আৰু দেৰি নকৰিলে।
গাত সুন্দৰ পোচাক পিন্ধিলে। গোটেইখন সোণালী তৰা বছা। তাৰ পিছত তেওঁ এডাল সোণৰ নেক্‌লেচ পিন্ধিলে। তাৰ লগতে মূৰৰ চুলিত হীৰাৰ ফুল পিন্ধিলে। তেওঁৰ পোচাক ইমান উজ্জ্বল যে যিকোনো প্রাণীৰে চকু চাট্ মাৰি ধৰিব।”
এই বৰ্ণনাৰ পৰা জাছিংফাক দেৱী বুলি স্পষ্টকৈ জানিব পাৰি।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 231  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
হাবিদেও (পক্ষীছ)
উমাৰ তিনিটা অংশৰ ভিতৰত এটা অংশ হ’ল হাবিদেও। এই হাবিদেওত পূজা দেৱতা সকল হল : ক্রমান্বয়ে সোঁ হাতৰ পৰা লাংকুৰি, নাহ - চি - চাও বৰছামান, লিখা ছামান, গাতিয়াল, খেতৰ, যখ, ভূত, আৰু বাখবাঘিনী। এই সমৰ্পৰ্য্যায়ৰ দেৱতা সকলক পূজা দিয়া হয়। বিশেষকৈ এই দেৱতা সকলক পূজা দিবলৈ হ'লে তাই বিধি পৰম্পৰা মতে লাংকুৰিক কলৰ পটুৱাৰে বনোৱা তিনিফেঙীয়া এটা মূৰ্ত্তি সজা হয়। বাকী নাং-চি-চাওক মাটিত দিয়া হয়। অন্যান্য বৰছামান, লিখাছ্যমান আৰু গটিয়ালক পৰ্য্যায়ক্রমে তিনিখন চাং সাজি দিয়া হয়। তাৰোপৰি ভূত আৰু বাঘ-বাঘিনীক মাটিতহে পাং পাতি দিয়া হয়। বাকী যখ আৰু খেতৰক কলৰ পাতেৰে মূৰ্ত্তি সাজি দিয়া হয়। তাৰোপৰি লাংকুৰি, নাং-ছি-চাও, বৰামান, লিখাছামান কৌ পাতেৰে নৈৱেদ্যসমূহ সজাই দিয়া হয়। এই হাবিদেও পূজা বিধি অনুসৰি লাই-লুং-খাম অৰ্থাৎ বৰছামানক জাতিলাও খোলা, ঘিলাসহ এখন বাঁহৰ আগৰ পৰা বনুৱা ধনু দিয়া হয়। বিশেষকৈ ওখোৰা চাউলৰ কৰাই, লাং-কুকুৰা তিনিটা, নাংচি-চাউক এজনী, বৰ হামানক (প-ফীচু) আঠটা, লিখা ছামানক তিনিটা, গাটিয়াক দু'টা, চান – পালিকক এটা, খেতক এটা, যৰক এটা, ভূতক এটা, বাঘ-বাঘিনীক তিনিটা, তাৰ ওপৰিও লাংকুৰিক ক’লী গাহৰি এজনী, বৰহামানক (প-ফীচুক) ক’লী গাহৰি এজনী আৰু কুকুৰ এটা, লগতে পকাকল, কেঁচা কল, কেঁচা পিঠা, বেত গাজ, ওখোৰা চাউলৰ কৰাই, আদা আৰু তেল নিমখ বিধিসম্মত ভাবে দিয়া হয়। নাং-চি-চাউ লাংকুৰী, বৰছামান, লিখা-ছামান, গাটিয়াল আৰু চান-পালিকক এইকেইজনক লেট (আধা কটাকে) কৰি কিন্তু গাহৰি আৰু কুকুৰা পাতচিত (ৰলি দিয়া) হয়। বাকী পাণ্ডু কেইটাও বলি দিয়া হয়।
ছাইফা আৰু উম্‌ফাৰ ভিতৰত পার্থক্য এয়ে যে উম্‌ফা (খেক্ পূজা 
বিক খনেই তাই আহোম
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 232  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
খেক্ লাই বিধিমতে উম্‌ফা। কাৰণ উম্‌ফাত তিনিখন দেওশাল অন্তর্নিহিত হৈ থাকে। বিশেষকৈ বৰদেওশাল, হিন্দু দেওশাল আৰু হাবি দেওশাল। যিহেতু ছাইফাত কেৱল ফা নুৰূ-লেংডনকে আদি কৰি তেখেতৰ লগৰ একে সমপৰ্য্যায়ৰ উপ-দেৱতাৰ সকলকহে স্মৰণ বা পূজা কৰা হয়। বিশেষকৈ কোনো পৰিয়ালৰ বা বংশৰ অপায় অমঙ্গল বা দুখ-দূর্গতি হলে খেক লাই বিধি মতে সাতখনীয়া মেহেঙা (ফুন) দি ছাই- ফা কৰা হয়। ছাইফা কৰোতে বিশেষকৈ জলাধিপতি (খাও – খাম) পৃথিৱীৰ অধিপতি (আই-লেঙ-ডিন) দেৱগুৰু (জান-ছাই হুঙ), ফা-নুৰূ-লেংদন, চিত-লামছাম, আৰু বিশেষকৈ লেংডেনৰ সাতজন পুত্ৰ মুত কুম আই কুম জাছিংফা, ৰা খিন এই দেৱতা কেইজনক ক্রমান্বয়ে খাও-খাম, আই লেং দিন, জান ছাই হুঙ আৰু ফা নুব্ধ লেংডনক কল গছৰ পটুৱাৰে বনোৱা মদঘসহ পূজা দিয়া হয়। বাকী চিত-লাম ছামকে আদি কৰি জাছিংফালৈকে এখন এচলিয়া চালিত চাং পাতি পূজা দিয়া হয় আৰু বাকী খিন্ দেৱতা সকলক একে সম পৰ্য্যায়ত মাটিত জালি পাতি গুজি পাঙে পাতি পূজা দিয়া হয় । তাই আহোম ধৰ্ম্ম পৰম্পৰা মতে চিত - ফুন কৰিক খন অর্থাৎ সাতখনীয়া মেহেঙা দি ছাইফা অনুষ্ঠান কৰা হয় বা পতা হয় বুলি ছাইফা বিধিত উল্লেখ আছে।
ছাইফা অনুষ্ঠান বা পূজা পতা যাৱতীয় নৈৱেদ্যসমূহ হ'ল বৰা চাউলৰ তিনিকোণীয়া ভাত (খাওখেম), বৰা চাউলৰ ভাত, (ৰ খাও) কূপ কৰা তামোল, চিংকাৰা ফুলসহ, কুঁহিয়াৰ, পকা কল, কেঁচা কল, কেঁচা মিঠৈ আৰু আখৈ আদি পাঙত সজাই দিয়া হয়। তাৰোপৰি ৰহি লাও ঠোলা প্রত্যেক মেহেঙাতে বিধিসম্মতভাৱে সজাই দিয়া হয় আৰু খাও ধামক তিনিআখী পকা কল ও আঢ়ৈ চাউলসহ তিনিটা হাঁহ কণী দিয়া হয়। বাকী কেইখন মেহেঙাত আগত উল্লেখ কৰা মতে নৈৱেদ্যসমূহ দিয়া হয় আৰু পৰ্য্যায় ক্রমে আই-লেং- ডিনক তিনিটা কুকুৰা, দেৱ গুৰু জান- আই- হুঙক, চাৰিটা, ফানুৰূ লেংডনক চাৰিটা, চিত লাম ছামক জাকৰুৱা সাতটা কুকুৰা, মৃত-কুম তাই কুমক দুটা, জাছিংফাক নটা কুকুৰা, ঘাই ডামক দুটা, ৰা ধিনক পাঁচটা সৰু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 233  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
কুকুৰা পোৱালি দিয়া হয়। আই লেং ডিন, জানছাই হও, ফা- নুৰূ লেংডন, চিত-লাম-ছাম এই কেইজনক ক্রমান্বয়ে আই-লেং-ডিনক পেট পখৰা বা চিলা গাহৰি ফা-নৰূ লেংডনক বগা গাহৰি আৰু বাকী দুয়োজনক ক'লা গাহৰি দিয়া হয়। এই কথা খেক লাই পূজা বিধিত অন্তর্নিহিত হৈ আছে। তাৰ উপৰি ছাইফা কৰোতে চৰজৰী অৰ্থাৎ সোণ ৰূপৰ শিকলি দিয়া প্রথা এই খেক লাই পূজা বিধিত উল্লেখ আছে। সেই হেতুকে ৰজাঘৰীয়া বা প্ৰজাঘৰীয়াক এই শিকলি দিয়া হয়।
২৩৩
প্রাচীন দেবতা লাংকুৰি
তাই আহোম পিতৃ পুৰুষ চ্যাও লুং ছ্যুকাফাই দেশত প্ৰৱেশ কৰি অনেক কষ্ট স্বীকাৰ কৰি ম্যুৎ ম্যুং-ডুন-চুন-খাম ৰাজ্য স্থাপন কৰিলে। ম্যুং ঞেউত নগৰ পাতিলে। প্ৰথমতে ডাঙৰ বুঢ়া দেৱতা (খুন-থাও-ঞেউ) লাংকুৰিলৈ পূজা আগবঢ়ালে। লাংকুৰিৰ পৰা আশীর্বাদ বিচাৰিলে। ডাঙৰ এজোপা বৰগছ পণ্ডিতসকলে কলে। ৰজা, বৰগোহাঁই, বুঢ়া-গোহাঁই, ম'ছাম-ম'ছাইয়ে দেৱতাসকলক পূজা কৰিলে। লাকনি ম্যুৎ-কেউ বছৰত নগৰ (চে) পাতিলে। পাহাৰৰ ওপৰত ডাঙৰ সোণোৱালী নগৰ পাতিলে (চে-খাম)। উত্তৰে, দক্ষিণে ৰঙা কুকুৰ বহুৱালে। এজোপা (ৰং) বৰগছৰ গুৰিত সোণ পুতিলে। ইয়াৰ পাছত দেশ আৰু ৰাজ্যৰ দেৱতা পূজা কৰিলে। পাহাৰৰ ডাঙৰ নগৰত (চে-সুংচে-খাম)ত থাকিবলৈ ল'লে। এই চে-ৰাই-দয় নগৰ ৰাজধানী নগৰ হ'ল। পোন প্রথমে লাংকুৰি দেৱতাৰ মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰিলে।
এনেদৰে ছ্যুকাফা স্বৰ্গদেউয়ে প্রথমে আমাৰ দেশত প্ৰৱৰ্ত্তন কৰা লাংকুৰি পূজাৰ বিষয়ে সাঁচিপতীয়া তাই-আহোম ভাষাৰ পুথিত আমি পাইছো।
চ্যুকাফা স্বৰ্গদেৱে আহোমৰ বহুতো পূজা অসমত প্ৰৱৰ্ত্তন কৰে। প্ৰথমে তিপামত তেখেতে মে-ডাম-মে-ফি পূজা পাতে। পিচত আহি চেৰাই-ডয়ত (চৰাইদেউ) লাংকুৰি দেৱতাৰ পূজা পাতি এক পৰম্পৰা স্থাপন কৰে। তাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 234  </page_no>
<content>
২৩৪
পিছত উম্‌ফা পূজা পাতে। উম্‌ফা পূজাত আহোমৰ বৰদেওশালত আহোমৰ মূল সাতজন দেৱতালৈ পূজা আগবঢ়ায়। এওঁলোক হ’ল খাওখাম (জলদেৱতা), জানছাইইং (স্বৰ্গ-মর্ত্য্যৰ গুৰু), ফানু ৰু লেংডন (স্বৰ্গৰ অধিপতি আৰু ফ্রা-টুহিং-ফ্লম-হুমৰ প্ৰতিভূ আহোমৰ মূল দেৱতা), চিটলাম চাম (সপ্ত মণ্ডলৰ অধিকাৰী), মুট-কুম টাই কুম (চন্দ্র-সূৰ্য), জাহিংফা (জ্ঞানৰ দেৱী) আৰু ৰাধিন বা-খিন (অপদেৱতা, ৰাহু-কেতু সদৃশ)। তদুপৰি ডামসকলক স্থান দিয়া হয়। অন্য দেওশাল হ’ল হাবি দেওশাল। চৰাইদেউতে এই দুখন শাল ছ্যুকাফা স্বৰ্গদেৱে স্থাপন কৰে। চ্যুকাফাই ২য় খন শালত সীমান্ত ৰক্ষী দেৱতাসকলক পূজা কৰিছিল। এই শালত প্রধান দেৱতা আছিল লাংকুৰি (পৰ্বতৰ দেৱতা), প-ফীচু আৰু লিখা চামান।
এই স্বৰ্গদেউৰ পূজা থলিত লাংকুৰিক যি মন্ত্ৰ মাতি পূজা কৰা হয় তাৰ বিষয়ে অৰ্থৰ সৈতে তলত দিয়া হ'ল :
চাও নুৰু চাও ঐ ! আন নাং চাও কাও ঐ।
আহোমৰ ধৰ্ম
খুন থাও নেউ লাংকুৰি।
প ফী গ্লু মে ফী ঞেউ।
টাঙ মুংবা মুং গ্লু টেউ ফা বা ম্যুৎ ঞেউ। জিম ম্যুও ফুন ডি বও মী এল ৰিণ লুং টেক পিন চাও!
ৰিণ লুং টেক পিন খুন।
ডয় ঙিন ডয় খাম মৌ হিট খন ।
জয় ঙিন খান মেং হিট চাও।
ছাম কৰক আউখন টেক পিন চাও। কন ফা ফৌক ৰং মৌধ টু জু
চাও নুৰু চাও কাও ঐ।
অর্থাৎ হে মূৰৰ ওপৰৰ দেৱতা। ইয়ালৈ আহা। হে বুঢ়া গোসাঁই। হে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 235  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
প্রাচীন দেৱতা লাংকুৰি! দেৱ-দেৱী সকলৰ লগত আহা। তুমি বৃহৎ জগতৰ স্ৰষ্টা হৈ সকলোকে চাই আছা। পুৰণি কালত ৰাজত্ব চলাবলৈ কোনো নাছিল। তুমিয়েই শাসন কৰিছিলা। তুমি বিশাল পৰ্বতৰ দেৱতা। তুমি সোণ-ৰূপ পৰ্বতৰ দেৱতা। তুমি ত্রিশূলধাৰী। উত্তৰ দিশত বৰফেৰে আবৃত পর্বতত তোমাৰ বাসস্থান। হে ওপৰৰ দেৱতা। তোমাক সেৱা জনাইছো।
২৩৫
উম্‌ফা-চাইফা পূজাত লাংকুৰি পূজাৰ বাবে কৰা প্ৰস্তুতিত বুঢ়া গোসাঁই লাংকুৰিৰ বিষয়ে তথ্য নিহিত হৈ আছে। লাংকুৰি মূৰ্তি কলপটুৱাৰে সাজি তিনিফেৰেঙনী দি ত্রিশূলৰ দৰে প্ৰতিটো ফেৰেঙনীত কৌ-পাত বান্ধি মূৰত গুজি দিয়া হয়। মূৰ্তিটো মাটিত গুজি ৰখা হয়। সন্মুখত তিনিজাপ কৌ-পাত দিয়া হয়। পাতত সিয়া তামোল-পাণ (ফুলেৰে মেৰিয়াই) ৰখা হয়। তিনিটা গোটা তামোল-পাণ কৌপাতেৰে বান্ধি দি পাতত ৰখা হয়। কেটা পিঠা, পকা কল, পিঠা, চিৰা, কৰাই, বেতগাজ ৰখা হয়; মিঠাতেল, নিমখ আৰু আদাও ৰখা হয়। তিনিটা কুকুৰা, ৰহীলাও, নিমখ, জালুক ঠোলাত ৰখা হয়। ক’লী গাহৰি এজনী দিয়া হয় । লাংকুৰি প্ৰাচীন দেৱতা, ত্রিশূলধাৰী, বৰফাবৃত পৰ্বতৰ বাসিন্দা, পশুপতি। তেওঁ পর্বত ফুটি ওলোৱা দেৱতা। তেওঁ স্বয়ঞ্জু।
পুৰণি ৰীতি-নীতি মনা আহোম সকলে বিশেষকৈ ম'চাম-ম 'চাম, মপ্লং সকলে (দেওধাই, মহন, বাইলুং সকলে) নতুন বছৰ আঘোণ মাহত (দিনচিং) কুলৰ গুৰু ৰূপে লাংকুৰী, জান ছাই হুঙ, লাৰেং, লেংডন আৰু জাহিংফাক পূজা কৰে।
লাংকুৰি আৰু জান চাই হুঙক একেখন ফুনতে (মেহেপ্তা) আগবঢ়াব লাগে। লাংকুৰিক তিনিখন লখিমী ফুলৰ তামোল, তিনিটা ঠোলা, চাউল তিনিভাগ আৰু জান ছাই হুঙক দুখন চিৎকাৰা ফুলৰ তামোল, দুটা ঠোলা, চাউল দুভাগ, লাৰেঙক দুখন লখিমী ফুলৰ তামোল, দুটা ঠোলা, চাউল দুভাগ, লেংডনক চাৰিটা ফুলৰ তামোল, চাৰিটা ঠোলা, চাৰিভাগ চাউল আৰু জাহিকোক তিনিখন চিৎকাৰা ফুলৰ তামোল, তিনিটা ঠোলা, তিনিভাগ চাউল আগবঢ়োৱা হয়।
ম’লুঙে দ্রব্য সজাই লৈ গৃহস্থক সেৱা কৰিবলৈ দিয়ে আৰু মংগলময়
</content>

</page>

<page>
<page_no> 236  </page_no>
<content>
২৩৬
আহোমৰ ধৰ্ম
পৱিত্ৰ মন্ত্ৰ উচ্চাৰণ কৰে। আপটাং (আহ্বান), কিন-টাং (পূজা গ্রহণ), জনতাং (গৃহস্থক আশীৰ্বাদ) আৰু বয়তাং (বিদায়) কৰি পূজা সমাপন কৰে।
আহোম পণ্ডিতসকলে লাংকুৰিক নাঙলৰ জন্মদাতা আৰু পৰম কৃষি পিতৃ-গুৰু ৰূপে জন সমাজৰ কৃষি-কৃষ্টি আৰু সংস্কৃতিৰ জন্মদাতা হিচাপে মানি চলি আহিছে আৰু যুদ্ধ-বিগ্ৰহৰ সেনাপতি লাংকুৰিৰ কালৰূপক ‘ফিলেবা’ বা বযশক উম্‌ফা-চাইফাত পূজা দিয়ে।
আহোম স্বৰ্গদেউসকলে উম্‌ফা আৰু চাইফা পূজা কৰি লাংকুৰি দেৱতাকো পূজা কৰিছিল। স্বৰ্গদেউ সকলৰ ভিতৰত চাওফা চ্যুপাতফা (গদাধৰ সিংহ)ই লাংকুৰি দেৱতাক নিজে পূজা কৰিছিল। উম্‌ফা-চাইফা পূজাত হিন্দুশাল স্থাপন কৰি হিন্দু দেৱ-দেৱীলৈকো পূজা আগবঢ়াবলৈ ধৰিলে। সেই হিন্দুশালত মহাদেৱকো পূজা কৰা হয়। গতিকে লাংকুৰি আৰু মহাদেৱক একে দেৱতা বুলি আহোমসকলে নাভাবে। লাংকুৰিক কৃষি-সংস্কৃতিৰ পিতৃস্বৰূপে আৰু অন্যতম গুৰু হিচাপে জনাৰ উপৰিও যুদ্ধ-বিগ্ৰহৰ কালস্বৰূপ সেনাপতি বুলি ভবা কথাটো মহাদেৱৰ ধ্যান-ধাৰণাত নাই।
এনেদৰে লাংকুৰি দেৱতাক পূজা কৰাৰ পৰম্পৰা চাও লুং ছ্যুকাফাৰ দিনৰে পৰা চলি আহিছে। উল্লেখনীয় যে লাংকুৰি দেৱতাৰ পূজা কৰাৰ পৰম্পৰা ম্যুংমাও লুং দেশৰ পৰা ছ্যুকাফা স্বৰ্গদেৱে লৈ আহিছিল। ই এক তাই পৰম্পৰা। ৰাতিখোৱা সমাজ
আহোমৰ মাজতো ৰাতিখোৱা সম্প্রদায় আছে। তেওঁলোকক বৰখেলীয়া বুলি কোৱা হয়। তেওঁলোকৰ সত্ৰ হ’ল কালসংহতিৰ চেঁচা, বাঘেৰ, বুদবৰী, কাটনীপাৰ, কৰ্দেগুৰীয়া ইত্যাদি।
গোপালদেৱৰ অন্যতম প্রিয় শিষ্য বৰ যদুমনি দেৱৰ প্ৰিয় শিষ্য আছিল ৰমাই বা ৰামদেৱ। এই ৰামদেৱ হৈছে চলিহা বাৰ্ষেৰ সত্ৰৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সৰু কৃষ্ণদেৱৰ নাতি। শুকদেৱ আৰু সুনন্দদেৱ ৰামদেৱৰ শিষ্য।
এই পন্থাৰ প্ৰথম গুৰুসেৱা। ইয়াকে শৰণ বোলা হয়। শৰণত গুৰুৱে কিছু নিয়ম-নীতি শিকায়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 237  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
২৩৭
দ্বিতীয় পর্যায় হ’ল ভজন। ভজন হ'ল ভকতৰ দ্বিতীয় অৱস্থিতি। ভজন ল'লে অন্ন আৰু ধুতি-নীতি শিকোৱাৰ উপৰিও নামঘৰত চাকি-বন্তি শৰাই আদি পতা তথা ধর্ম-পুথি আৰু খোৱা-বোৱাৰ নীতি নিয়ম শিকোৱা হয়।
-
তাৰ পিছত এখন তামোল, দুখন তামোল, চাৰিখন তামোল খোৱা ভকতৰ পৰ্যায় আছে। আগম, নিগম - এই দুই ভাগতে আছে। পকাত পকা নিয়মে আৰু কেঁচাত কেঁচা নিয়মেৰে শিকায়। পকা ভাগত দিহা আৰু নাম আছে। কেঁচা ভাগত মানুহে মানুহক কেনেধৰণেৰে ভক্তিমূলক সেৱা কৰিব লাগে, ঈশ্বৰক প্ৰাৰ্থনা কৰিব লাগে শিকায়। বুঢ়া ভকত বা গাঁওবুঢ়া পদ যিসকল শৰণ-ভজন লোৱা ভকতে নিয়ম-নীতি পালি চলিব পাৰিছে, সমাজে তেওঁলোকৰ পৰা কিছু ভকতক অনুমতি দি বুঢ়া ভকত বা গাঁওবুঢ়া পাতে। সদাচাৰী ভকত হ’ল সাধুৰ আগৰ স্তৰৰ ভকত।
ম’লুং বা সাধু-বুঢ়া পদ হ’ল সর্বোচ্চ পদ। ধর্ম অনুষ্ঠানত তেওঁ পূর্ণ স্বামী। এই ম’লুং বা সাধু-বুঢ়াই ৰাইজে বিচাৰিলে ব্ৰাহ্মণ নোহোৱাকে পৰাচিত আদি কৰিব পাৰে।
বৰখেলীয়াৰ ভকতসকলক তিনিটা স্তৰত বিভক্ত কৰা হয়। পঞ্চনামীয়া প্রথম পর্যায়। তাৰ অৰ্থ হ'ল তেওঁলোকে জনাৰ্দ্দনৰ পঞ্চনাম লয়। চৰণ পৰ্যন্ত তেওঁলোকে প্রণাম কৰে। তাৰ ওপৰৰ স্তৰ হ’ল চৈতন্য ভকত। তেওঁলোকে বাটা নাম উচ্চাৰণ কৰিব পাৰে। হৃদয়লৈকে ভকতৰ ধার্য। তৃতীয় স্তৰ হ'ল কেৱলী। কেৱলী ভকতে কৰণী, দিগম্বৰী স্তৰ পাৰ হোৱাৰ পিচতহে কেৱলী পর্যায় পায়, যি সর্বোচ্চ স্তৰ।
কৰণী পর্যায় পাবলৈ হ'লে ভকতজনে কঠিন পৰীক্ষাৰ সম্মুখীন হ'ব লাগে। এগৰাকী নগ্না ভকতনীৰ দ্বাৰা উক্ত ভকতক পৰীক্ষা কৰোৱা হয় এক বন্ধ কোঠালিত। এই ধোলঘৰত উপস্থিত সকলো ভকত আৰু ভনীয়ে নগ্ন হিচাপে থাকিব লাগে। ধোলঘৰত মদ, মাংস, লোভনীয় খাদ্য থৈ ভকতজনক পৰীক্ষা কৰে। পৰীক্ষাত উত্তীর্ণ হলে ভকতজন কৰণী পৰ্যায়ৰ হয়গৈ। পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হোৱা ভকত হ’ল কৰণী।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 238  </page_no>
<content>
২৩৮
আহোমৰ ধৰ্ম
কেইবছৰমান কৰণী ভকতে কৃতকাৰ্যতাৰে কাম-ক্রোধ-লোভ-মোহ দমন কৰি ৰাখিব পাৰিলে দিগম্বৰী পৰ্যায় পায়।
কেৱলী ভকত ভক্তিৰ শেষ পর্যায় পোৱা ভকত। পৰমেশ্বৰৰ অস্তিত্বৰ বাহিৰে কোনো অস্তিত্বকে কেৱলী ভকতে নেমানে।
এই ভকতসকলে ‘যুগুত বিচাৰ' নামৰ কিছুমান ভকতিৰ গীত গায়। এই গীতত হৰ আৰু পাৰ্বতীৰ নামৰ উল্লেখ পোৱা যায়। হৰ পাৰ্বতীৰ ৰহস্য ভকতি ইহাক সাৰ কৰি ধৰা।
পার্বতী যিমতে ভকতি কৰিলে ইহাৰ কহু নিৰ্ণয়।।
চিনিয়া ভকতি ধৰা মোৰ বান্ধৱ
চিনিয়া ভকতি ধৰা।
হৰে পাৰ্বতীৰ ৰহস্য ভকতি
ইহাক সাৰ কৰি ধৰা।।
এই ৰাতিসেৱাত হৰ-পাৰ্বতীৰ উদ্দেশ্যে ভক্তিভৰা নৈৱেদ্য হ'ল
মাংস (কাচ) আৰু মদ (ভৰ)।
ৰহস্য থানৰে ৰহস্য ভকতি ৰসিকসকলে গায়।
কৈছে শ্ৰীৰামদেৱ শুনা বন্ধুসৱে
এই ৰস শংকৰে খায়।।
এই গীতৰ পৰা স্পষ্ট হৈ পৰে যে এই ভকতিৰ স্ৰষ্টা হ’ল শ্ৰীৰামদেৱ। তদুপৰি উক্ত গীত মহিলা ভকতে ‘বস’ পান কৰি গায়। মদক ‘ৰস’, ‘সাজ', ‘অমৃত’ বুলি কয়, মদ বুলি নকয়।
ৰাতিখোৱা সম্প্রদায় কেৱল আহোমৰ মাজতে নহয়, মিচিং আৰু কছাৰী সম্প্ৰদায়ৰ ভিতৰতো আছে। ৰাতিখোৱা সম্প্ৰদায়ৰ আহোম গাঁও এখনত 'সাধু' ৰূপে 'মিচিং’ সাধু এজনক আসনত বহুওৱা দেখিছো। দিগম্বৰী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 239  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
ৰূপটো আজিকালি লাহে লাহে ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰে নাইকিয়া হৈছে। 'সাধু' কে সাক্ষাৎ ভগৱান হিচাপে ধৰি ৰাতিখোৱা সম্প্রদায়ে অবিচল ভকতিৰে এনে ৰাতিৰ সমাজত অতি নিৰ্মল ভকতি কৰা পৰিলক্ষিত হৈছে।
সুনন্দদেৱ আছিল কাটনীপাৰৰ সত্ৰাধিকাৰ। ৰাতিসেৱাৰ নামত তেখেতৰ নাম লোৱা দেখা যায়। ৰাতিসেৱা অনুষ্ঠানত পৰিবেশন কৰা ভক্তিমূলক গীত আৰু নামবোৰ মুখে মুখে বাগৰি অহা আৰু সহজ-সৰল। ভকতসকলে বহনী নাম-বিচাৰত শংকৰ, মাধৱ, গোপাল, ৰামদেৱ (ৰমাই) আদিৰ নাম অতি 

“শিৰত শংকৰ, কৰ্ণত মাধৱ, চক্ষুত গোপালদেৱ। মুখে যদুৰাই, হিয়াত ৰমাই, পাৱে পৰি কৰো সেৱ।।
২৩৯
আদ্য ম'ৰামৰা, মধ্যম বলম, শেষত কাটনীপাৰ।
সাপ কাটি ডিমৰু, ভকতি চপাই আনি, ৰামদেৱে পাতে বিহাৰ।। বলম্বীৰ পৰা আহিল শুকবাপ, মেলে সচংগৰ মূল।
অতি সুকোমল, শুকদেউ গোসাঁয়ে পাইলে ধৰ্মৰ সুখ।।”
এই ভকত পন্থাত সাধুৰ উচ্চস্থান। বহনী বিচাৰ নামত এনেদৰে উল্লেখ
“চিনিয়া ভকতি ধৰা
জীৱ তৰিবৰ যাৰ ইচ্ছা আছে
ভকতত ভকতি কৰা।”
66
“প্রেমে নিগৰিব লোতক ঝৰিব
বিচাৰি ধৰিম পম।
স্নেহ আলপনা বন্ধুতে কৰিবা সাধুত ডুবাইৰা মন।”
“মুখে নাম ল’বা, হৃদয়ে বুজিবা পাপকো কৰিবা ক্ষয়।
দাস্তকে তিলকে বিলম্ব নকৰি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 240  </page_no>
<content>
২৪০
যাইবা ভকতত লয়।”
ভক্তসকলে দ্রব্য বস্তু সমগ্ৰ কৰোতেও তেওঁলোকৰ ভক্তি প্রকট হয়।
“শুনিহো লোকাই, তৰণৰ উপাই
বুজিও তত্বৰ সাৰ।
সুহৃদৰ সেৱালৈ লাগে কিবা সাজ
কৰিও তাৰ বিচাৰ।।
অকহি গৃহত অধিকাৰ জন মনে বহু ৰংগ ভৈলা।
সুহৃদয়ৰ সেৱালৈ লাগে কিবা সাজ লেখাদি জনাইবে দিলা
শাক, খৰি, পত্ৰ লোণ, তৈল, বস্ত্ৰ চাউল, চিৰা আদি কৰি
মন, মৃগ আদি ৰাত্ৰিক দিন কৰি
প্ৰৱন্ধে আনিবা ধৰি।।
দুগ্ধ চুৰা কল সুগন্ধিৰ জল
স্বন্ধে পাতি গুৱা পান।
আহোমৰ ধৰ্ম
সজলা সম্ভাৰ যুগুত কৰিয়া দিবা সুহৃদলৈ জান।।”
“কতেক বর্ণাম স্বামীৰ গুণকে প্ৰেমৰসে বৈয়া যাই।
ব্ৰহ্মনন্দদেৱৰ পাৰত বন্দিয়া
আতা শুকদেৱে গায়।।”
এই নামবোৰত বিশেষকৈ বহনী নামৰ বিচাৰত ভকতিৰ তাৎপর্য অতি ভালদৰে বুজাইছে। ভকত-ভতনীয়ে এই অগাধ আৰু নিৰ্মল ভকতিত নিজকে বিলীন কৰি দিয়ে আৰু পৰমেশ্বৰৰ অকৃত্রিম ভকতিত নিজকে নিমজ্জিত কৰে। এই ৰাতিখোৱা উৎসৱ অতি উচ্চ-খাপৰ ভকতিৰ উৎসৱ। ইয়াত মানুহে ভবাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 241  </page_no>
<content>
পাহোমৰ ধৰ্ম
দৰে শ্লীলতা-বহির্ভূত কোনো কার্য নাই। ভকত-ভকতনীসকলে সাজ-বস্তু, আৰু আমিষ প্ৰসাদ গ্ৰহণ কৰাৰ বাহিৰে কোনো ধৰণৰ গুপ্ত কথা নাই। অৱশ্যে ‘সাধু’ বুঢ়াক আসনত বহুওৱা, শলিতা জ্বলোৱা ইত্যাদি কাম অন্য লোকৰ বাবে ৰহস্যজনক কিন্তু এই ভকতি-অনুষ্ঠান অৰীতিয়া নহয়। ভকতেই যে আটাইতকৈ উচ্চ আসন লাভ কৰে সেই কথা এই ৰাতিসেৱাৰ 'বিচাৰ' নামত এনেদৰে কোৱা আছে -
চিনিয়া ভকতি ধৰা
জীৱ তৰিবাৰ, যাৰ ইচ্ছা আছে ভকতত ভকতি কৰা।।
প্রেম নিগৰিব, লোতক ঝৰিব
বিচাৰি ধৰিবা পম।
২৪১
স্নেহ আলাপন বন্ধুতে কৰিবা
সাধুতে ডুবাইবা মন।।
মুখে নাম ল’বা, হৃদয়ে বুজিবা
পাপকো কৰিবা ক্ষয়।
দাস্তেক তিলকে, বিলম্ব নকৰি
যাইবা ভকতিৰ লয়।।
নামি আহিলে গ্ৰীশংকৰ গুৰু
ভকতি থৈ গ'লৈ সাৰ।
ইটো ভকতিৰ ধৰি গুৰুত্সবে
সম্প্ৰদা দি গৈল বাৰ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 242  </page_no>
<content>
২৪২
এনুহেন সম্প্রদা যি জনে চিনিব অমূল্যৰ হাত বেহাই
আমি নাথ দেৱৰ, পাৱৰ বন্দিয়া
বিচিত্ৰ আই গায়।।
আকৌ কৈছে –
নেৰিবা ভকতৰ সংগ
পূৰ্বে ছিয়া ছাই পিৰীতি কৰিবা
ভকতি কৰিব ৰংগে।।
তদুপৰি শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱক প্ৰণামি এনেদৰে নাম-বিচাৰত কৈছে : শংকৰে বান্ধিলে নামৰ কঠিয়া মাধৱে মূৰ মেলি বয়।
হাতত কাচি লৈ পুৰুষোত্তম দেৱে
ভকতি ভাঙাৰে থয়।
মাকৰ আগতে কান্দে নিত্যানন্দে
নিয়ম কৰাইবাৰ মনে
সবাৰো বাহিৰে ভকতি ভাণ্ডাৰক
। দেখাই দিব কোন জনে।
তদুপৰি এনেদৰে গায় -
শংকৰদেৱ আদি মাধৱদেৱ পিৰীতি
গোপালদেৱ স্বৰূপ মণি।
শ্রীকৃষ্ণ মণি কণ্ঠত পিন্ধি লৈ
ব্ৰহ্মাণ্ডত লগাইছে ধ্বনি।।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 243  </page_no>
<content>
২৪৩
ইয়াৰ পৰা স্পষ্ট যে কেৱল কালসংহতিৰ কিছুসংখ্যক সত্ৰাধিকাৰে এই ৰাতিসেৱা পন্থা প্রচলিত কৰে। ইয়াৰ ভিতৰত গীত ৰচনাৰ ক্ষেত্ৰত শুকদেৱৰ নাম সম্বনে পোৱা যায়।
ৰাতিসেৱা অনুষ্ঠান নির্দিষ্ট নামঘৰত পতা হয়। এই গৃহটি সকলোৰে বাবে আদৰৰ আৰু ইয়াত সহজতে সকলো লোক যোৱাত বাৰণ আছে। অনুষ্ঠান পাতিবলৈ প্ৰথমে নৈবেদ্য যোগাৰ কৰা হয়। ধর্ম-গৃহটিৰ একেবাৰে শেষৰ কোঠালিটো একেবাৰে পৱিত্ৰ আৰু একান্ত বুলি ধৰা হয়। আৰ-বেৰ দি থোৱা এই কোঠালিটোত 'সাধু' জনক মূধচৰ আসনত বহুওৱা হয়। বহুওৱাৰো নিয়ম আছে। সাধুৰ সন্মুখত চাকি-শলিতা জ্বলোৱা হয় আৰু ইয়াকে শলিতা লগোৱা বুলি কয়। পঞ্চনামীয়া আৰু চৈতন্য ভকতসকলক ঢাৰি পাৰি বহিবলৈ দিয়া হয়। সন্মুখত সাজ বা ৰসৰ বাটি নিয়ম অনুসৰি দিয়ে। এই সাজ (নামলাও) নৈৱেদ্যৰ ভিতৰত অপৰিহাৰ্য। বাটিত সাজ ঢালি শাৰী শাৰীকৈ থোৱা হয়। কুকুৰা, গাহৰিৰ মাংস ৰান্ধি কলপাতত পাৰি ভাগে ভাগে সজাই থয়। সেৱকীয়ে নৈৱেদ্য আগবঢ়াই সেৱা ল'লে সাধুৱে আশীর্বাদ দিয়ে। ৰান্ধনী আৰু বিলনীয়াই ভকত-ভকতনীসকলক নৈবেদ্য ভগাই দিয়ে আৰু প্ৰত্যেককে সাজ ঢালি খুৱাই যায়। একান্ত ভগৱৎ প্ৰেমত নিমগ্ন ভকত-ভতনীয়ে এই নৈবেদ্য গ্রহণ কৰি ধন্য মানে। সাজক অমৃত জ্ঞান কৰি খায়। মুঠতে এই অনুষ্ঠানত ভাগ ল'ব পৰা ভকত-ভকতনীয়ে নিজকে ধন্য মানে। ভকতনীসকলক আই-মাতৃ বা আদ্যা শক্তিৰ জননী বুলি সম্মান কৰে।
এই সম্প্ৰদায়ৰ লোকসকলে মৃতকৰ ডাম পূজা নামলাও (মদ) আৰু কুকুৰা আগবঢ়াই সকাম পাতে। আই সবাহ আৰু ডাঙৰীয়া সকামো পতা দেখা
যায়।
বৰসেৱা পাতিবলৈ বিশ কলহ সাজ প্রস্তুত কৰে আৰু একৈশটা কুকুৰা আৰু এটা গাহৰি আগবঢ়ায়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 244  </page_no>
<content>
২৪৪
বৰসেৱাত ভকত-ভকতনী দিগম্বৰ হৈ সাজৰ বাটি আৰু মাংসৰ থাল লৈ নগা বিহাৰ কৰে। ভকত-ভকতনীসকলে অময়া ভকত হ’লৈহে বৰ সেৱাত অংশ গ্ৰহণ কৰিব পাৰে। এই বৰসেৱা অতি পৱিত্ৰ অনুষ্ঠান। গোপনে চালে অন্ধ হয় গোপনে শুনিলে কলা হয়, বুলি আমাৰ বিশ্বাস।
‘বস’ৰ বিষয়ে বহনী নামত এনেদৰে আছে :
শুদ্ধ মৌপিয়া, মধুৰক চুম্পিলে ৰসক তিনি তোলা কৰি
ভক্তি মাতৃ আইয়ে, ৰসক নমাই আনে ৰসৰ কলচি ধৰি।।
সংগত বহি আছে সংগৰ সাধু গুৰু
মধ্যত বহিছে হৰি
ভক্তি মাতৃ আইয়ে ৰসক নমাই আনে ৰস পিত্ত অঞ্জলি ভৰি।।
আহোমৰ ধৰ্ম
“বৰসেৱা বা বৰসকাম”
কেৱলপন্থীসকলৰ ‘বৰসেৱা' বা 'বসকাম' অতি অনুপম অনুষ্ঠান । তেওঁলোকৰ গুৰু বন্দনা প্রশংসনীয়। গুৰু বন্দনাৰ ঘোষাফাকি তলত উল্লেখ কৰা হ'ল—
ৰামদেউ, শ্যামদেউ শুকদেউ, সুনন্দদেউ; এই চাৰি কেৱলৰ গুৰু। পাণ্ডৱৰ মধ্যতে যুধিষ্ঠিৰ ভকতে,একে শৰীলতে গায়;
যবনৰ মধ্যতে, কবিৰা বকতে, থাকে আদৈ গুৰি ৰৈ ।... • জাতে – অজাতে, সজাক পাতিলে, ধৰম বিষিৰে তলে।
,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 245  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
তাহাৰ উপৰে, তামৰশিষ লোৱা, মহাদেউ আছিলে চাই; এখনি তামোলোক দুখনি কৰিলে, ডালিমচৈ কবিৰাই পাই । . কৈছে ৰামদেৱে, শুনা বন্ধু সৱে, দিবা হচঙতে ঠাই ৷৷ ৰাম ৰাম গুৰুৱে, সোধে শংকৰক (শিৱশংকৰ )
......
হচং কেনেকুৱা কাচ;
কেলৈ সুধিলা, ব্রাহ্মণ তনয়, হচং চাৰিবেদ বাজ ।
শংকৰে বান্ধিলে নামৰে কঠিয়া
মাধই মোবা মেলি চাই ।
হাতত কাচিলৈ, পুৰুষোত্তমে
ভকতি ভাণ্ডাৰ থয় ।
২৪৫
ৰামদেউ আহিলে মাধৱদেউ আহিলে, গোপালদেউক আনিলে মাতি যদুদেউ আহিয়েই ভাঙ ভাঙিলে দিলে, পূর্ণ মুখে বাকি । পূবতে শংকৰে, পশ্চিমত শ্রী চৈতন্য, উত্তৰে ৰামানন্দ, দক্ষিণে হৰিদাস, জানিবা নিশ্চয়, মধ্যতে ব্রহ্মা নিশ্চয় । কৈছে বিষ্ণু নাথে মৰমে ধৰমে, দিবা পদতলে ঠাই। কেঁচাপন্থীসকলৰ বাবে ‘বসবাহ' যেনেকৈ এটা উল্লেখযোগ্য অনুষ্ঠান তেনেকৈ ভিতৰপকীয়া সকলৰ ‘বৰসেৱা’ ও সমপৰ্যায়ৰ এক অনুষ্ঠান । ‘বসবাহ' যিদৰে পাঁচবছৰ বা সাত বছৰৰ মূৰত অনুষ্ঠিত কৰা হয় ঠিক তেনে ধৰণেৰেই 'বসবাহ' পতা হয় । এই সকাম পাতিবৰ বাবে যথেষ্ট অৰ্থৰ প্রয়োজন হয়।
এই সকামৰ বাবে যিখিনি উপাচাৰৰ প্ৰয়োজন হয় তাৰ ভিতৰত উল্লেখযোগ্য উপকৰণ হ'ল একৈশটা সাজৰ কলহ। ইয়াৰ লগতে লাগে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 246  </page_no>
<content>
২৪৬
এটা গাহৰি, এযোৰ কুকুৰা, এযোৰ হাঁহ, এযোৰ পাৰ আৰু এটা অন্য এবিধৰ জীৱ । মুঠ ন বিধ জীৱ ইয়াৰ বাবে প্ৰয়োজন হয় । ইয়াৰ উপৰিও সকামৰ বাবে প্ৰয়োজন হয় মাছ, চাউল, মিঠাতেল, পানী, শাক-পাচলি, মামচলা আৰু জোৰ এটা । পিঠা, চিৰা, গাখীৰ, আখৈ, গুড়, সান্দহ আদিও এই সকামত ব্যৱহাৰ হয় । সকামৰ বাবে প্ৰয়োজন হয় ঢৰা, খৰি-খেৰ, পাতপটুৱা ইত্যাদি।
এই সকামলৈ পৰিয়ালবৰ্গ, মিতিৰ-কুটুম, বন্ধু-বান্ধৱক আমন্ত্রণ জনোৱা হয়। এই সকাম নিয়াৰিকৈ সম্পাদন কৰিবৰ বাবে এজন পূৰ্ণ গুৰু বা সাধুক নিমন্ত্ৰণ কৰি অনা হয়। বিহাৰ উলিওৱা আৰু গীত পদত সিদ্ধহস্ত এজন সদাচাৰ বা বিহাৰী এই সকামৰ বাৰ্বে অপৰিহাৰ্য । সকামৰ দিনা বা তাৰ আগদিনাৰে পৰা সাধু, সদাচাৰ, আৰু গৃহস্থ উপবাসে থকা নিয়ম। তেওঁলোকক তামোল-পাণেৰে সকামলৈ আমন্ত্রণ জনোৱা হয়। এই সকামত ভালে কেইযোৰা ভকত- ভকতনীৰো প্ৰয়োজন । তেওঁলোকৰ জৰিয়তে ভজন দিয়া হয় ।
পূর্ণ সাধুজনাক পদূলিমুখতে হাত-ভৰি পখালি সেৱা সৎকাৰ কৰি বোলনি কাপোৰ পাৰি ঘৰলৈ আদৰি নিয়া হয়। য'ত সকাম পতা হয় সেই বৰ ঘৰৰ বেৰৰ চাৰিওফালে কাপোৰ ভৰি দিয়া হয়। পশ্চিমলৈ মুখ কৰি তেওঁৰ বাবে পাৰি থোৱা আসনত উপবিষ্ট হয় । নামৰ বিচাৰ মতেহে আসনবোৰ 
আমাৰে গৃহলৈ আহে পূর্ণ স্বামী তুলি লওঁ চৰণৰ ধূলি
বহিবাক লাগি আসন পাৰি দিলো
শিৰৰে ওপৰত তুলি ।
মনে হ’ল ঢাখন চিতে বজ্রখনি
ধৈৰ্য্য হ’ল চাৰিটি যাও।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 247  </page_no>
<content>
287
চাৰিৰে ঢুকতে বহে চাৰিজনে মধ্যত বহে পূৰ্ণদেৱে ।
কেৱলপন্থীসকলৰ মানত সাধুজন পূর্ণব্রহ্মা বা পূর্ণ স্বামী । নীতি নিয়মৰ মাজেৰে সাধুজনে নিজৰ আসনত উপবিষ্ট হয়। বাকী ভকত সকলকো হাত ভৰি ধুৱাই বোলনি কাপোৰৰ ওপৰেদি আনি যথাস্থানত উপবিষ্ট কৰায়।
তাৰপিছত সেৱকীয়ে নিমন্ত্রিত সাধুকে আদি কৰি ভকত-ভৰতনীৰ 
পূর্ণব্রহ্মদেউ ভক্তিভাৱে কৰো সেব দিয়োক মোক সকাম।
কেৱল নিশ্চয় কৰি সেৱা ৰূপে সুখমাত্র ভৃত্য বুলি নিবা তৰাই ৷৷
ইয়াৰ পিছতেই ভকতৰ সমূখৰ ঠাইখিনি মচি মৰ্জন কৰা হয়। এইখিনি কৰোতেও নাম গোৱা হয়। তাৰ পিছত পূৰ্ণ ভকতৰ আগত চাকি জ্বলোৱা হয়। চাকি জ্বলোৱা নাম এনেধৰণৰ
-
হৰি ভক্তি চাকি ঘৃতে আহি ভৈলে
গুৰু কৃপায় অগনি জ্বলে।
দেহা হলে গছা চিতে হলে শলা
বুদ্ধিয়ে চাকিখন ভৈলা।।
বৰসেৱালৈ আগবঢ়োৱা সকলো সামগ্ৰী ভতৰ সমূখত নিৰ্দ্দিষ্ট ঠাইত থয়। সাধুৰ আড্ডাত গুৱা-পাণ কাটে। বিচাৰ নকৰাকৈ এই পাপ-তামোল ভকতসকলে গ্রহণ নকৰে। গুৱা কটা নাম এনেধৰণৰ
মাগোহো ভকতি দান নিজ স্বামী
মাগোহো ভকতি দান।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 248  </page_no>
<content>
২৪৮
আহোমৰ ধৰ্ম
কোন আহি ভৈলে সেৱাৰ গুৱা-পাণ
ইয়াৰ বুজা প্ৰমাণ।।
এই পৰ্বৰ সামৰণি পৰাৰ পাছতেই সাধুৰ আগত কৰণি প্রতিষ্ঠা কৰা হয় । কৰণিক সচং বুলিও কোৱা হয়। ই হ’ল শ্রদ্ধা আৰু ভক্তিৰ প্ৰতীক। কৰণি প্রতিষ্ঠা কৰাৰ সময়তো নাম গোৱা হয়।
ইয়াৰ পিছতেই ৰান্ধিবৰ বাবে হাঁহ, কুকুৰা আদি বধ কৰা হয়। নামৰ সুৰে সুৰে পক্ষী বধ কৰে।
সকামৰ সকলো সামগ্ৰী ভকতৰ সমুখত থৈ সেৱকীয়ে সকামৰ উদ্দেশ্য ব্যক্ত কৰি ভকতৰ আগত সেৱা কৰে। সাধুৱে আশীৰ্বাদ আৰু ভকতসকলে হৰিধ্বনি দিয়ে। তাৰ পাছতেই ৰান্ধনীয়ে সামগ্ৰী সমূহ ৰান্ধিবৰ বাবে যথাস্থানলৈ লৈ যায়। এই সময়খিনিত সদাচাৰ আৰু ভকতে যুগুতি বা ধৰ্মৰ নাম গায়। ইয়াৰ পিছত সাধু আৰু ভকত-ভকতনীলৈ সাজ আগবঢ়ায়।
বিহাৰ বিলাকৰ ভিতৰত নগা বিহাৰ বা ৰজা বিহাৰেই হ’ল মুখ্য। তলীয়া বিহাৰৰ সামৰণিৰ লগে লগেই সকামৰো পৰিসমাপ্তি ঘটে। ইয়াৰ পিছতেই সাধু-সদাচাৰ ভকতসকলে অন্ন গ্ৰহণ কৰে। ভোজনৰ অন্তত মুখ শুদ্ধি কৰে। বিহাৰীয়ে সাধু আৰু ভকতসকলক বিদায় দিয়ে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 249  </page_no>
<content>

</content>

</page>

<page>
<page_no> 250  </page_no>
<content>
২৫০
Table siz
উমফা ফুজাত ফানুৰূলেংডনৰ পূজাৰ বেদী
আহোমৰ ধৰ্ম
Y
হিন্দুশালৰ দেউৰীয়ে দেও উঠাৰ দৃশ্যত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 251  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
মাদুলি
উমফা পূজাৰ হিন্দুশালৰ মঠঘৰ
উমফা পূজাৰ গোপিনী সবাহ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 252  </page_no>
<content>
দেওউঠা দেউৰীক
শান্ত কৰাৰ দৃশ্য
আহোমৰ ধৰ্ম
উমফা পূজাত পফীছু দেৱতাৰ পাং
উমফা পূজাত উৎসৱা কৰা দৃশ্য
</content>

</page>

<page>
<page_no> 253  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
উমফা পূজাত দেউৰী (হিন্দুশাল)
উমফা পূজাত দেউৰীৰ নৃত্য
</content>

</page>

<page>
<page_no> 254  </page_no>
<content>
২৫৪
L
ফুৰালুং পূজাত ঞাপুলক (অমৃত) প্রস্তুতি
ফুৰালুং পূজাত লাক (বত্তি)
আহোমৰ ধৰ্ম
</content>

</page>

<page>
<page_no> 255  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
K
শান্তি বিয়াত ঞাপুলক প্রস্তুতি
২৫৫
ফানুক লেংডনৰ মুখ্য দেউৰীৰ ৰাইজৰ উদ্দেশ্যে ভৱিষ্যত বাণী
শান্তি বিরাত বানফি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 256  </page_no>
<content>
২৫৬
RAW
চাইফা পূজাৰ মঠঘৰ
পফীছু পূজা
আহোমৰ ধৰ্ম
</content>

</page>

<page>
<page_no> 257  </page_no>
<content>
আহোমৰ ধৰ্ম
ককচা দেওধাই ফৈদে কৰা পফীচু পূজা
পফীচু পূজাৰ নৈৱেদ্য পুৰোহিতে পূজাৰ বাবে অনাৰ দৃশ্য
২৫৭
4
</content>

</page>

<page>
<page_no> 258  </page_no>
<content>
২৫৮
চৰাইদেউ দেওশালৰ অংশ
চৰাইদেউ দেওশালৰ খুটা
#ep
আহোমৰ ধৰ্ম
</content>

</page>

<page>
<page_no> 259  </page_no>
<content>
লাংকুৰি শাল চৰাইদেউ
ঘৰুবা ডাম-কী
খাওৰামৰ শাল চৰাইসেট (দুতৰা গাও)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 260  </page_no>
<content>
২৬০
হাবিদেও পূজাত লাংকুৰি দেৱতাৰ বেদী
পফীচু পূজাত ভক্তৰ একাংশ
আহোমৰ ধৰ্ম
</content>

</page>

<page>
<page_no> 261  </page_no>
<content>
নবম অধ্যায় ন খোৱা পৰ্ব
তাই-আহোম পণ্ডিত শ্ৰেণীৰ লোকসকলে বর্তমান বিশেষকৈ ব'হাগ বিহু আৰু মাঘ বিহু উপলক্ষে উপৰি পুলিন পুথাওসকলক ডাম-হিচাপে অৰ্চনা বন্দনা কৰে। মাঘ মাহত ধান-চাউল উভৈনদী হয়। সেয়ে মাঘ বিহু উপলক্ষে তাম ফীসকলকো পিঠা-পনা উচৰ্গা কৰা হয়।
আমি পূর্বে উল্লেখ কৰিছো যে আঘোণৰ নখোৱা উপলক্ষে ইউ দেৱতাক অতি নিষ্ঠাৰে স্মৰণ কৰা হয়। উপৰি দেৱতাসকলক স্মৰণ কৰাৰ ঠিক পিছতে মূলঘৰৰ একে স্থানতে উপৰি-পুৰুষ ডামসকলকো মান্যানুসাৰে ফুলমাইহাং দি স্মৰণ কৰা হয়। এই ক্ষেত্ৰত সকলোৰে ঘৰত একে সূত্র ধৰিয়ে (১) ন-ডাম (২) ঘাই-ডাম, (৩) চিৰেণ ডামক স্মৰণ কৰা হয়। সদ্যমৃতক পিতৃমাতৃয়ে ন-ডামৰ স্থান পায়। জীৱিতসকলৰ পুথাও—এঠাও অর্থাৎ বুঢ়াদেউতাবুঢ়ীআইতাকে (ককা-আইতা) ঘাই-ডামৰ সন্মান পায়। তাতোতকৈ ওপৰৰ সকলক ‘চিৰেণ ডাম’ বুলি প্রতীকিৰূপত ইতিমধ্যে ফী হোৱা তিনিপুৰুষলৈকে সকলোকে স্মৰণ কৰা হয়। এনেদৰে মৃতকসকলৰ সংখ্যা আৰু শাৰী দীঘলীয়া হ’বলৈ নিদি ইয়াক ঘূর্ণীয়মান (Rotation) আদৰ্শৰ ভিত্তিত ডাম-ফীসকলৰ পূজা-সেৱাৰ শৃংখলা উচিত সময়তে ৰক্ষা কৰিবলৈ ব্যৱস্থা লোৱা হয়। এই চলমান পদ্ধতিত আৱশ্যক অনুসাৰে ন-ডামে ঘাই-ডামৰ স্থান পাব আৰু এনেদৰে ঘাই-ডামে স্থান লাভ কৰিব। পূর্বে চিৰেণৰ স্থানত থকাসকলক পূজিবলৈ এৰি দি মেলানি বিচৰা হ'ব অৰ্থাৎ চিৰেণ স্থানত থকাসকলক অনন্ত ফুৰাৰ ওচৰত সংগ লবলৈ এৰি দিয়া হয়। সেয়ে কোনো লোকৰ মৃত্যু হলে “জীয়ালৈ আশা-ভবা এৰি মৰাই মৰাৰ সংগ ল'ব লাগে" বুলি মলুৎসকলে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 262  </page_no>
<content>
২৬২
ন খোৱা পৰ্ব
আশীৰ্বাদ পূৰ্বাপৰ নিয়মেৰে দিয়ে। এই ক্ষেত্ৰত পোনছাতেই স্বৰ্গত বসবাস কৰা বা আত্মাই মুক্তিলাভ কৰাৰ কথা নোদোহাৰে। অৰ্থাৎ মৰাৰ লগে লগেই পোনে পোনে মৃতকৰ বিদেহী সত্বাৰ সৈতে জীৱিতসকলৰ ছেদ কৰাৰ কোনো নিয়ম নাই। সেয়ে তাই-আহোম পৰম্পৰাত পিণ্ডদানৰ যোগেদি হিন্দু ধৰ্মীসকলৰ দৰে সম্পৰ্ক ছেদৰ নিয়ম নাই। বৰঞ্চ বিশদিন মানৰ ভিতৰতে পতা শ্রাদ্ধ অনুষ্ঠানতে আনুষ্ঠানিকভাৱে পণ্ডিতসকলে মৃতকৰ বিদেহী সত্বাক ভিতৰৰ বাকী ডাম-ফীসকলৰ একে শাৰীতে স্থান দি ঘৰ জেউতি হিচাপে ভৱিষ্যতৰ পূজাসেৱাৰ বাবে স্থাপন কৰে। ইয়াৰ বাবে ডাম-ফীৰ স্পষ্ট মন্ত্র আছে। জীৱিতকালত বৰ্তি থকা সম্বন্ধ সেয়ে মৃত্যুৰ পিছতো বৰ্তি থাকে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।
জীৱিত প্ৰজন্মৰ পৰা সেয়ে সময়মতে মৃতকৰ বিদেহী সত্বা সমূহে পূজা-সেৱা বিচাৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। সময়মতে আৰু সঠিকভাৱে পূজাসেৱা আৰু সম্মান পালে ঘৰ-জেউতি মৃতক সকলৰ বিদেহী সত্বাসমূহে জীৱিত পো-নাতিসকলৰ বাবে আশীষ বৰবি থাকে আৰু সেই আশীৰ্ষৰ যোগেদি সুফল, সু-গুটি ধৰি বংশত বংশাৱলী পাতিব পৰা হয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। অন্যহাতে উপৰি পুৰুষসকলৰ বিদেহী সত্বাই এনেদৰে উপযুক্ত সন্মান তথা অৰ্চনা-বন্দনা নাপালে বিটুষ্ট হৈ আশীষ বৰধিবলৈ এৰে বুলি ভবা হয় আৰু এনে পৰিস্থিতিতেই বংশত অনেক অপায়-অমংগল, কু-কৃতি-অপযশে বেৰি ধৰি বিভ্রান্ত কৰে তথা ধ্বংসৰ মুখলৈ ঠেলি দিয়ে ৷
সেয়ে তাই-ভাষাৰ কোৱা কথাৰ ভাৱাৰ্থ এনে ধৰণৰ -
“চালে নাৰাখে বেৰে নাৰাখে
নাৰাখে ত্ৰিদশৰ দেও
ঘৰৰ মৰা মৃত্যুকে নাৰাখিলে ৰাখোতা নাই কেও ”ইত্যাদি ।
ন খোৱা উপলক্ষে পতা ডাম কী : প্রতিঘৰ লোকৰ চাৰিখনৰ পৰা হয়খনৰ ভিতৰত সাধাৰণতে মাইহাং দি উপৰিসকলক পূজিব লগা হয়। আঘোণমাহত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 263  </page_no>
<content>
নখোৱা পৰ্ব
আলু উঁচু আদিও বতৰৰ উপভোগ্য বস্তু হিচাপে পৰিগণিত হয়। মাইহাঙত পূৰ্বতে মাগুৰ-কাৱৈ আদি খৰিকা দিয়া মাছ দিয়া হৈছিল। অভাৱত পৰি বর্তমান অন্য মাছও দিয়া হয়। অন্যহাতেদি কচু-টেপুত সাধাৰণতে খৰিচা দি মাগুৰ মাছ আদিৰ জোল বনোৱা হয়। এনেদৰে বনোৱা জোল শাক আৰু নচাউলৰ ভাতেৰে সৈতে মাইহাঙত উচৰ্গা কৰা হয়। বৰা ধানৰ যেইকোনো দ্রব্যক পাৰস্পৰিকভাৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ স্থান বা মান্যতা দিয়া হয়। সেয়ে ডাম দেওক মানুহে খোৱাৰ পূৰ্বে উচৰ্গা কৰে। ন-খোৱা উপলক্ষে বহু মহন-দেওধাই বাইলুং লোকে বৰা চাউল চেৱা দিয়া ভাত সিজাই ডাম দেওলৈ উচৰ্গা কৰা ৰহি-লাউত সামান্য পানী মিহলাই প্রত্যেকভাগতে ভাগে ভাগে ঠোলা দি উচৰ্গা কৰাৰ নিয়ম। লেংডন আদি যিসকল ওপৰৰ দেৱতা অর্থাৎ স্বৰ্গৰাজ্যত বসবাস কৰে বুলি ভবা হয় সেয়ে তেনে ডাঙৰ দেৱতালৈ উচৰ্গা কৰা ৰহিলাউত পানী মিহলোৱা নহয় যাৰবাবে তাক “লুক-লাউ” আৰু বাকী লাউক “নাম লাউ” বা একমাত্র লাউ বুলি কোৱা হয়। বাকী তামোলৰ সৈতে ব্লক ছেংফা দি উচৰ্গা কৰা নিয়ম একেই। এটা ঘটি বা উপযুক্ত পাত্ৰত পানী লৈ ব্লক ছেংফাৰে দ্ৰব্যসমূহ শুদ্ধি কৰা নিয়ম একেই। প্ৰতিবাৰ মন্ত্ৰ গোৱাৰ অন্তত পুনৰ লাউ উচৰ্গা কৰা নিয়ম বানফীৰ দৰেই। একেদৰে তিনিটা পৰ্যায়ত মন্ত্ৰ উচ্চাৰণ কৰাৰ নিয়ম। (১) আওতাং (২) কিন্ তাং বা ক্লিনতাং (৩) জন-তাং বা বয়তাং।
ইয়াতো সুৰ লগাই ডাম ফীৰ মন্ত্ৰ মতা নিয়ম
চাং নাই চাও নুৰু চাও কাও ঐ
চাংনাই চাওনূৰু চাও কাও ঐ ইত্যাদি ।
গৃহস্থৰ সকলো সদস্যই পৰাপক্ষত এই অনুষ্ঠানত সেৱা লোৱাতো আবশ্যক: বর্তমান সকলো সদস্য উপস্থিত থকাতো সম্ভৱ নহ'লেও ঘৰৰ মূল মুৰব্বীসকল উপস্থিত থাকি জনমিং ল'ব লাগে আৰু ঘৰৰ বাহিৰত থকা সকলৰ হৈ পিতৃ-মাতৃয়েই এই জনমিঙৰ ধনীয়া তামোল ল'ব পাৰে। নতুন প্ৰজন্মৰ কলৰ বাবে শিক্ষা-দীক্ষা, চাকৰি বাকৰি তথা সুস্বাস্থ্যৰ বাবে উপৰি । ওচৰত গোহাৰি জনাই সেইমতে আশীর্বাদ বিচাৰিব পাৰি।
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 264  </page_no>
<content>
২৬৪
ন খোৱা পৰ্ব
বৰ্তমান অৱস্থাত ন-খোৱা উপলক্ষে পতা ডাম-ফী পূজাত ওপৰত উল্লেখ কৰা সকলো দ্রব্যাদি দিব নোৱাৰিবও পাৰে বা ইয়াৰ সামান্য তাৰতম্য ঘটিব পাৰে। কিন্তু সাধাৰণতে খৰিকাদিয়া মাছ দিয়াতো একান্তই আৱশ্যকীয় “সেয়ে কোৱা হয় তোমালোকলৈ খৰিকাদিয়া মাছ দিছো, গোন্ধে মলমলাই আছে,
তোমালোকে য’তে আছা তাৰ পৰাই ইয়াক গ্ৰহণ কৰাহি।”
(তাই ভাষাত - হাম ৰূৰু হম চা চা ................) এনেকৈয়ে সকলো দ্রব্যৰ নাম তাই-ভাষাত মন্ত্ৰৰ যোগেদি উচ্চাৰণ কৰি তাক গ্ৰহণ কৰিবলৈ কাতৰ সুৰে আহবান জনোৱা হয়। কিছু লোকে আঘোণৰ ন-খোৱা উপলক্ষে ডাম-দেওক বৰা লাউ, বৰাভাত, কিবা কাৰণত উচৰ্গা কৰিব নোৱাৰিলে পৰৱৰ্তী মাঘ বিহু পর্যন্ত অপেক্ষা কৰিব লগা হয়। অৰ্থাৎ মাঘৰ বিহু উপলক্ষে ডাম-ফীক উচৰ্গা কৰিহে নিজে খাব পাৰে।
সাধাৰণতে ভাত ৰন্ধা আখল আৰু ডাম-পতা স্থান একেটা কোঠাৰ মজিয়াতে ঠিক কৰি লোৱাৰ নিয়ম। সেয়ে ডাম-ফীসকলক মাইহাং দি স্মৰণ কৰাৰ লগতে আই লখিমীলৈ বুলিও ভাতৰন্ধা জুইশালৰ ওচৰতে একেদৰেই মাইহাং নাইবা মাটিতে পাতত ডাম-ফীসকলক উচৰ্গা কৰা হয়। তাৰবাবে বেলেগে মন্ত্ৰও উচ্চাৰণ কৰা হয়। একমাত্ৰ ন-খোৱা উপলক্ষেহে এই অনুষ্ঠান পতা হয়, বাকী বিহুত ইয়াক পতা নহয়। এনেদৰেই তাই-আহোম পুৰোহিতসকলে পূৰ্বাপৰ নিয়ম মানি আহিছে।
বিহু উপলক্ষে পতা ডাম ফী অনুষ্ঠান : মাঘ বিহু আৰু ব'হাগ বিহু উপলক্ষে পতা ডাম-ফী অনুষ্ঠান প্রায় একে। পিঠা-পনা দ্রব্যাদিৰ গৃহষ্ঠভেদে কিছু তাৰতম্য ঘটে। তথাপিতো মাঘ বিহুত সিজোৱা কাঠআলু, গুৰ, তেলদিয়া পিঠা, তিলদিয়া পিঠা দিয়া হয়।
ব'হাগ বিহুত কাঠ আলু উচৰ্গা কৰা নহয়। এই দুয়োটা বিহ উপলক্ষে গাহৰি মাংস খোৱাটো এটা পৰম্পৰাৰ দৰেই বৰ্তি আহিছে। সেয়ে কিছু লোকে খৰিকা দিয়া গাহৰি মাংস, ভাজি বনোৱা গাহৰি মাংসকো মাইহাঙত উচৰ্গা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 265  </page_no>
<content>
ন খোৱা পৰ্ব
২৬৫
কৰে। ব্লকছেংফা একেদৰেই ব্যৱহাৰ কৰে। ঘৰৰ গৃহষ্ঠকো কুশলে মংগলে থাকিবৰ বাবে একেদৰেই আশীর্বাদ দিয়ে। শেষত গৃহস্থ আৰু ম'লুপ্ত সকলে মিলি বিহুৰ লাউ-জলপান খাই সন্তোষিত হয়গৈ।
ইয়াৰ উপৰিও কিবা কাৰণত ডাম-ফী সকল বিটুষ্ট হ'লে নাইবা পূৰ্বাপৰ নিয়ম মানি প্রায় সকলো পণ্ডিতৰ ঘৰৰ লোকেই বছৰৰ শুভ-মুহূৰ্তত অথবা পূৰ্বে নিৰ্দ্ধাৰণ কৰি ৰখা দিনমতে অলপ ডাঙৰকৈ কুকুৰা দি ডাম ফী সন্তুষ্টিৰ অৰ্থে অনুষ্ঠান পতাৰো নিয়ম আছে। ইয়াক “খেন-খাউ” বুলি কোৱা হয়। (খেন মানে সময়, খাউ মানে - ভাত) । ইয়াৰো বিশেষ মন্ত্ৰ আছে আৰু এই অনুষ্ঠানত তিনিগৰাকী ম'লুঙ উপস্থিত থকাতো একান্ত আৱশ্যক।
তদুপৰি ঘৰৰ গৰুটো, ম'হটো হেৰালে ডাম-দেওলৈ লাউ-উচৰ্গা কৰা নিয়ম। এনে কৰিলে হেৰোৱা গৰু-ম'হ পুনৰ ঘৰতে ওলাইহি। গৰু-ম'হ হেৰোৱা উপলক্ষে অৱশ্যে ডাম-ফী সকলক গোহাৰি জনাব লাগিব। তেনেদৰে জেঠত ন-কঠীয়া পাৰোতে, আষাৰ নাইবা শাওনত ন-ভূঁই গোছ লওঁতে বিশেষভাৱে ডাম-চুকত মচি-কাচি ডাম-ফীৰ অৰ্থে লাউ যাচিব লাগিব। এয়া পূৰ্বাপৰ নিয়ম৷ অন্যথাই ডাম-দেওক অমান্য কৰা বুজায়। তেনেদৰে কোনোবা দূৰণিবটীয়া যাত্ৰালৈ ওলালে চুক্ত লাউ-উচৰ্গা কৰা নিয় । কোনোবা পৰীক্ষা, ইণ্টাৰভিউলৈ ওলালে, দৰা হৈ কইনাঘৰলৈ ওলালে ডাম-চুকত লাউ-উচৰ্গা কৰি সেৱা লোৱাৰ নিয়ম। গৰ্ভৱতী অৱস্থাত থকা বোৱাৰীয়ে কেচুৱা জন্ম হোৱাৰ পূৰ্বে তেনেদৰে সেৱা ল'ব পাৰিলে বাধা-বিঘিনি দূৰ হয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।
এনেদৰে দেখা যায় যে, ডাম-ফীৰ বিশ্বাস আৰু পৰম্পৰাই পুৰোহিত শ্ৰেণীৰ জীৱনৰ গভীৰতালৈ শিপাই আছে। তদুপৰি এইলোকসকলৰ জীৱনক এই বিশ্বাসে বহু পৰিমাণে শৃংখলাবদ্ধ কৰি ৰাখিছে বুলি ক'ব পাৰি। অন্যান্য অনুষ্ঠান যেনে - বার্ষিক মাংগলিক ফুৰালুং পাতিলেও ডাম চুত 'ডামকজোল’ দিবই লাগিব। তেহে তেনে অনুষ্ঠানৰ গতি লাগিব। অন্যথাই তেনে অনুষ্ঠানে পূর্ণ সার্থকতা নাপাবও পাৰে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়।

</content>

</page>

<page>
<page_no> 266  </page_no>
<content>
২৬৬
ন খোৱা পৰ্ব
খাও হিচাপে সঁচৰ বুঢ়ী কুকুৰা দি ডাম-পতা নিয়ম। অসুবিধাত পৰিলে কইনা উলিয়াই দিয়াৰ পাছতো অতি নিৰলে এই ‘খেন-খাও’ৰ অনুষ্ঠান পতা হয়। তাৰবাবে কেতিয়াবা শেষ নিশালৈকো পুৰোহিতে অপেক্ষা কৰিব লগাত পৰে। ‘চকলং’ হিচাপে বিয়া পাতিলেও ঘৰুৱা ডাম-ফীৰ বাবে পতা ‘খেনখাওৰ গুৰুত্ব অক্ষুণ্ণ হৈয়ে ৰয়। এনে অনুষ্ঠান পাতিলে দৰা-কইনাই বাটত নির্বিঘ্নে যোৱাত কোনো অসুবিধা নাপায় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। তদুপৰি ডামদেওক সঠিকমতে স্মৰণ কৰিলে দৰা-কইনাৰ ভৱিষ্যতলৈকে মিলা-প্রীতি, খাৱন-জীৱন অক্ষুন্ন থাকে বুলি ভবা হয়। ইয়াৰ মাধ্যমেৰে দুয়োখন ঘৰৰ (দৰাকইনাৰ ঘৰ) মিলা-প্ৰীতিৰ উপৰিও দুখন সমাজৰ সম্প্ৰীতিৰ এনাজৰী কটকটীয়া হৈ পৰে বুলি বিশ্বাস কৰে। উপৰি-পুলিন পুথাওসকলৰ আশীৰ্বাদৰ ফলতে সময়ত পুত্র কন্যাৰে সতি-সন্ততি হৈ সমাজখন ফুলে-ফলে জাতিষ্কাৰ হৈ পৰে বুলি বিশ্বাস ৰখা হয়। এনেদৰেই বংশত বংশাৱলী পাতিব পৰাকৈ উত্তৰ-পুৰুষৰ শ্ৰীবৃদ্ধি হয় বুলি একে আদৰ্শৰ গইনা লৈয়ে এই আদৰ্শৰ প্ৰতি গভীৰ বিশ্বাসৰ বান্ধোন অটুট ৰখা হয়।
তাই আহোম পৰম্পৰাগত মৃতকসকলৰ বিদেহী সত্বাক যিহেতু গৃহৰক্ষক, মংগলময় সত্বা হিচাপে জ্ঞান কৰা হয় সেয়ে মৃত্যুৰ পিছতো তেওঁলোকৰ বিদেহী সত্বা এক জাগ্ৰত ৰূপত অদৃশ্যমান হৈ আশীষ বৰষি থাকে বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। এই অৰ্থতেই যিহেতু তেওঁলোকৰ সৈতে সম্বন্ধ ছেদ কৰা নহয়, সেয়ে হিন্দুসকলৰ দৰে তাই-আহোম পৰম্পৰাত বিশ্বাসীসকলে পিতৃ-মাতৃ বা অন্যান্য নিকট আত্মীয়ৰ মৃত্যুত মুণ্ডন অথবা চুলি খুৰোৱাৰ কোনো আৱশ্যক নাই। অথচ অন্ধ অনুকৰণ নতুবা ইতিমধ্যে হিন্দু পৰম্পৰাত অভ্যস্ত হৈ পৰাৰ বাবে আত ভাৱেও সৰহভাগ লোকে মুণ্ডন কৰে।
অন্যহাতেদি এনেবোৰ কাৰণতেই মৃত্যুৰ পিছত মৃতকৰ ‘পুহক' লাগে বুলি তাই-আহোম পৰম্পৰাত বিশ্বাস কৰা নহয় 'পুহকৰ' মানেই উপৰিসকলৰ এক কোপদৃষ্টি পৰা, যাৰ দ্বাৰা অপায়-অমংগল হ'ব পাৰে। ইয়াৰ সৈতে মৃতাত্মাৰ অতৃপ্তি বা অসন্তুষ্টি জড়িত হৈ থাকে বুলি ক'ব পাৰি। তাইআহোম পৰম্পৰাত মৃতকৰ বিদেহী সত্বাক আনুষ্ঠানিকভাৱে নিৰ্দ্দিষ্ট নীতি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 267  </page_no>
<content>
ন খোৱা পৰ্ব
নিয়মৰ মাজেদি যিহেতু পুনৰ এক হিতাকাংখী শক্তি হিচাপে মান্যতা দিয়া হয় আৰু বছৰৰ বিহুত পূজা সেৱা কৰি থকা হ'ব বুলি প্ৰতিজ্ঞাবদ্ধ হোৱা যায় সেয়ে এইসকলৰ বিদেহী সত্বাই এক অশুভ শক্তিলৈ, অপশক্তিলৈ ৰূপান্তৰিত হ’বলৈ একো সুৰুঙা নাথাকে বুলিয়ে বিশ্বাস কৰা হয়। এইদৰেই নিজৰ পৰম্পৰামতে যিসকলে চলি আহিছে সেইসকলৰ ক্ষেত্ৰত মৃতকৰ বিদেহী সত্বাই বিলুপ্ত হৈ অপায়-অমংগল সধাৰ উদাহৰণ নাই বুলিয়েই ক'ব পাৰি।
তথাপিতো তাই-পৰম্পৰাত ‘অপূৰ্ণ মানৱ সত্বাৰ’ সম্পৰ্কে দিয়া বিধি বিধান আছে। যিসকলে কিবা কাৰণত আত্মহত্যা কৰিলে বা যিসকলে বিয়া নোহোৱাকৈ আবিয়ৈ থাকিল সেইসকলকেই একপ্ৰকাৰ 'অপূৰ্ণ-সত্বা' বুলি বিবেচনা কৰা হয়। এনে সত্বাসমূহেই কেতিয়াবা অশুভ শক্তিলৈ ৰূপান্তৰিত হৈ কোনোবা লোকৰ পৰিয়ালত অপায় অমংগল ঘটাই বুলি ভবা হয়। এইসকলক ‘জাকৰুৱা দাম’ বুলি কোৱা হয় আৰু এনে সত্বাসমূহৰ সন্তুষ্টিৰ বাবেও পৰিয়ালত যেতিয়া ‘মৰা-লগ-লগোৱা’ ৰা ন-পুৰুষৰ সকাম পতা হয় তেতিয়া তেওঁলোকক আছুতীয়াকৈ এভাগ দি চিৰদিনৰ বাবে বিদায় দিয়া হয়। পূৰ্বতে প্ৰায় সকলো মানুহৰ ঘৰতে চাংঘৰলৈ উঠি যাবৰ বাবে জখলা ৰাখিছিল। এনে ‘জাৰুৱা দাম’ এই ‘জখলা মুখত’ দিয়া বুলি কোৱা হৈছিল। বর্তমান চাংঘৰ নাই বাবে আওহতীয়া ঠাইত এওলোকক উচৰ্গা কৰা নিয়ম। ইয়াৰ বাবেও তাইভাষাত বিশেষ মন্ত্র আছে। পণ্ডিতসকলৰ কোনোবাজনক মংগলৰ বাবে ‘বীণ’ অৰ্থাৎ অপশক্তিৰ প্ৰতীকক উচৰ্গা কৰা দ্রব্যাদিৰ একাংশ আছুতীয়াকৈ নি দূৰণিত পেলাই দিয়েগৈ। ইয়াকে ‘ক্ষীণ-পেলোৱা’ বুলি কোৱা হয়। এইখিনি কাম কৰিবৰ বাবে তেওঁক উপযুক্ত মাননিও দিয়া হয়। এই কাম কৰাৰ পিছত তেওঁ বাকী ম’লুঙসকলৰ সৈতে নবহি দূৰে দূৰেই ঘৰলৈ যায়গৈ।
ডাম-ফী বিশ্বাসৰ সৈতে তাই-আহোমৰ মৃতকৰ সৎকাৰ প্ৰথাও ওতঃপ্রোতভাবে জড়িত হৈ আছে। তাই আহোম পৰম্পৰাত কোনো মানুহৰ মৃত্যু হলে তেওঁৰ মৃতদেহ পোতা হয় অর্থাৎ মৈদাম দিয়া হয়। তদুপৰি তাইআহোম বিশ্বাসমতে ঘৰৰ মানুহ ঘৰৰ ভিতৰতে যি বিচনা বা যি স্থানত আছে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 268  </page_no>
<content>
২৬৮
ন খোৱা পৰ্ব
তাতেই শান্তিৰে শেষ নিশ্বাস এৰিবলৈ দিব লাগে। হিন্দু বিচাৰৰ দৰে মৰিবৰ সময়ত টনা আজোৰা কৰি খৰ-ধৰকৈ বাহিৰলৈ অনা বা অসন্মানজনক বিচনা দিয়াৰ কোনো আৱশ্যক নাই। সেইবাবে কোনো মানুহৰ মৃত্যু হ'লে মৰি ভূত হ'ব বুলি অযথা ভয়-ভীতি কৰাৰ কোনো আৱশ্যক নাই।
সেয়ে মৃত্যু হলে যি স্থানতে আছে সেই স্থানতে ৰাখি পৰিয়ালপজিন, ইষ্ট-মিত্ৰলৈ আৰু গাঁৱৰ জ্ঞাতিলৈ খবৰ দিয়াহে নিয়ম। গঞা-জ্ঞাতি অহাৰ পাছত বিচনাৰ পৰা মৃতদেহ নমাই অনা হয় আৰু ঘৰৰ মূল দুৱাৰমুখত নতুবা অন্য উপযুক্ত স্থানত গা-ধোওৱা হয়। এনেদৰে গা-ধোৱাওতে কপালত কুকুৰা কণী ভাঙি গা-ধোওৱা হয় আৰু পুৰণি সাজ-সলাই নতুন সাজ পিন্ধাই দিয়া হয়। ইয়াৰ পাছতে চোতালৰ উপযুক্ত স্থানত নতুন পাটী পাৰি বগা কাপোৰেৰে শ-ঢাকি দিয়া হয় আৰু কাষত ধূপ-ধুনা জ্বলাই দিয়া হয়। দুৱাৰমুখত মৃতকৰ গা-ধোওৱা ঠাইডোখৰ ভালকৈ ধুই চাফা কৰি পেলোৱা হয় আৰু আৱশ্যকমতে ঔষধি দৰব জাতীয় উপাদান দিও স্বাস্থ্যসম্মতভাৱে চাফচিকুণ কৰা হয়। চোতালত যি স্থানত মৃতদেহ ৰখা হয় তাৰ ওপৰত চাৰিটা খুটি পুতি কলগছৰ পাত সামান্যভাৱে দিয়া হয়।
ইতিমধ্যে গাঁৱৰ ৰাইজে বাঁহৰ ৰূংদাম প্ৰস্তুত কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এই ক্ষেত্ৰত কোনোবাই ইচ্ছা কৰিলে উৰিয়াম কাঠৰ ৰূংদাম (শ পেৰা) ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। উৰিয়াম কাঠৰ অভাৱত চাম নাইবা আম কাঠৰো ৰূংদাম তৈয়াৰ কৰি ল'ব পাৰে। ই সাইলাখ কফিনৰ দৰে হ'লেও ইয়াৰ বৈশিষ্ট্য কফিনৰ সৈতে অমিল। অন্যহাতেদি মৃতকৰ ভৰিৰ ফালে কোনো এডোখৰ ঠাইত মাটিত চৰুত ভাত পতা হয়। ইয়াত হাতৰ মুঠিত যিমান চাউল এবাৰত আহে তাকে লৈ ভাত বনাব লাগে। (আগতে মৃতকৰ কোনো নিকট আত্মীয়ই বাওঁহাতৰ ভৰিৰে চেপি ধৰি এটা সৰু কুকুৰা মাৰি উচৰ্গা কৰা নিয়ম আছিল যদিও এতিয়া তাক সংস্কাৰ কৰা হৈছে।) ভাতৰ লগতে সিজোৱা কণীও উচৰ্গা, কৰা হয়। মৃতকৰ শ-ঢকা কাপোৰৰ ওপৰতে দুই বাহু, নাড়ী আৰু মূৰত একোখনকৈ তামোল বান্ধি দিয়ে। অসমীয়াত তাই-ভাষাত ভাবার্থ এনেদৰে গায়
“জীলে এবাৰ ভাত, মৰিলে এবাৰ ভাত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 269  </page_no>
<content>
ন খোৱা পৰ
আহিব এবাৰ যাব এবাৰ
কোনো বলবন্তই যদি বল কৰিছে
নাকে কাণে বগাব লাগে
নিজ খুচিৰে যদি সময়ত বিদায় লৈছে
উপৰি সকলৰ সংগ লৈ
জীয়া সকলৰ বাবে আশা ভৰসা এৰিব লাগে।”
.
পুনঃশ্চ'
আছিল পামঘৰে, গৈছে নিজঘৰে ভাত কাপোৰ নাই বুলি হেঁচুকি মৰা নাই, আপুনি পকি সৰিছে ..... আপোনাৰ কি নাই?
পুত্ৰ আছে, পৰিবাৰ আছে নাতি আছে, নাতিয়াল আছে,
ম'হ আছে গৰু আছে,
ধান আছে ধন আছে
নাম আছে যশ আছে,
ঐশ্বর্য-বিভূতি আছে
এই সকলোৰে প্ৰতি আশা-ভসা এৰিব লাগে
আৰু উপৰি পুৰুষৰ সংগলৈ গতি কৰিব লাগে।”
দূৰ দূৰণিত থকা কোনো পুত্র-পুত্রীয়ে যদি শেষমুহূৰ্তত চিৰ বিদায়ৰ পৰত মুখত পানী বিহি নোৱাৰিলে তেন্তে তাৰবাবে দায় দোষ মৰিষণ কৰিবৰ বাবে মৃতকৰ পূৰ্বদিশত বহি থকা ম’লুঙ ভকতসকলৰ আগত গুৱাপাণ দিব আৰু ম'লুঙ সকলেও ইয়াৰ বাবে দায় দোষ মৰিষণ কৰিবৰ বাবে গোহাৰি কৰি আশীর্বাদ দিব। চোতালত মৃতদেহ ৰখা সময়তে বংশ পৰিয়াল, শুভাকাংক্ষীসকলে ধূপ-ফুল উচৰ্গা কৰিব। শেষত ঘৰৰ পুত্ৰ পৰিবাৰ সমন্বিতে সকলোৱে সেৱা আগবঢ়াব আৰু জীৱিতকালত জাত বা অজ্ঞাতভাৱে নিকট সম্বন্ধীয় লোকসকলে যদি কেতিয়াবা মৃতকৰ ওচৰত কিবা দায়-দোষ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 270  </page_no>
<content>
২৭০
নখোৱা পৰ্ব
লগাইছিল তাক ক্ষেমিবলৈ ম'লুঙসকলে আশীর্বাদ দিব। তদুপৰি নেদেখা স্থানৰ পৰা যাতে সকলো সময়তে আশীৰ বৰষি থাকে তাৰবাবে ম’লুঙ সকলে বিদেহী সত্বাৰ প্ৰতি আহবান জনাব। ইয়াৰ পাছত ৰুংদাম চাৰিজনে কান্ধত লয় আৰু উপস্থিত সকলোৱে মৈদাম দিয়া স্থানলৈ গতি কৰে।
ইতিমধ্যে আগতীয়াকৈ গৈ গৃহস্থই দেখুৱাই দিয়া স্থানত সম্ভৱস্থলত গাঁৱৰ জ্ঞাতিসকলে মৈদাম প্রস্তুত কৰাৰ আগতীয়া ব্যৱস্থা কৰে। ৰুংদাম ভাৰ সাধাৰণতে আগফালে নিজৰ পুতেক থাকিলে ডাঙৰ পুতেকে ধৰাৰ নিয়ম। একাধিক পুত্ৰ থাকিলে দুজন পুত্ৰই আগফালে বাকী পিছফালে অন্যান্য ভাইভতিজা-জোঁৱাই আদিয়ে ধৰাৰ নিয়ম। অভাৱত অন্যান্য গঞা-জ্ঞাতিৰ লোকেও ভাগ লয়। কিছুলোকে জীৱিত কালত ব্যৱহাৰ কৰা বয়-বস্তুসমূহ মৈদামতে লগত দিয়ে, কিছুমান অন্যলোকক দান দিয়ে আৰু কিছুলোকে নিজৰ ঘৰতে ৰাখে। শেষ সময়ছোৱাত বেমাৰ-আজাৰ নতুবা বৃদ্ধজনিত কাৰণত নিজে ব্যৱহাৰ কৰা বিচনা পত্ৰ আদি অতিশয় লেতেৰা হ'লে তাক পুৰি পেলোৱা হয়।
মৃতকৰ ঘৰৰ পৰা শ-যাত্ৰা কৰোতে এটা উঘাৰ সূতা গৈ থকা ৰাস্তাত মৈদামৰ স্থলিলৈকে পেলাই থোৱা হয়। অর্থাৎ ঐহিক সম্বন্ধৰ বান্ধোন ছিঙি দিয়া হৈছে প্ৰতীকি ৰূপত !
তদুপৰি জ্বলি থকা জোৰ-বাতি মৃতকৰ যাত্ৰাৰ আগে আগে লৈ যোৱাৰ নিয়ম। লগতে এটা টোমত তামোল-পাণ আদিও লৈ যোৱা হয়। মৈদামৰ গাঁত খান্দি সম্পূৰ্ণ হ'লে চাৰিওজনে তিনি পাক ঘুৰাই ৰুংদামেৰে সৈতে মৈদামৰ তলৰ মাটিত পশ্চিম ফালে মূৰ দি মৃতকৰ শ-দেহ ৰখা হয়। উপস্থিত ম’লুঙ তথা অন্যান্যসকলে জনমিং দিয়াৰ পিছত গৃহস্থই সেৱালৈ প্রথমে বৰপুত্ৰ যদি উপস্থিত থাকে তেন্তে বৰপুত্ৰই প্রথম মাটি চপৰা দিয়াৰ নিয়ম। ইয়াৰ পাছত উপস্থিত সকলোৰে লগত ইষ্ট-কুটুম্ব সকলোৱে মৈদামত মাটি দিয়ে। মৈদাম সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ পিছত জেওৰা দি তামোল পুলি আৰু কলপুলি ৰুই দিয়া হয়। তদুপৰি মৈদামৰ ওপৰত খেৰেৰে চালিঘৰ নিচিনাকৈ বগা কাপোৰ আঁৰি দিয়ে। প্রতীকি ৰূপত বাঁহৰ চৰাই আৰু কাঠৰ ঘোঁৰাও সাজি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 271  </page_no>
<content>
ন খোৱা পৰ্ব
২৭১
ইটাগুৰীয়া ৰঙেৰে বোলাই এই ঘৰটিত ৰখা হয় যাতে বিদেহী সত্বাই ঘৰত ডাম-ফী হিচাপে স্থান পোৱালৈকে অস্থায়ীভাৱে জিৰণি ল'ব পাৰে।
ইয়াৰ পাছত মৈদামৰ পৰা ঘূৰি অহা ৰাইজৰ বাবে মন্ত্ৰপুত পানী ছটিয়াই দিয়া হয়। তেনেদৰে তিনিদিনৰ তিলনিত বংশৰ লোকসকলে তেল চোৱে তিনিগৰাকী নিজৰ বংশৰ বাহিৰৰ ম'লুঙ মাতি আনি তাই ভাষাৰ মন্ত্ৰ মাতি তেল জাৰিবলৈ দিয়া হয় আৰু ইয়াৰ পাছত তাক আঙুলিৰ মূৰত লগাবলৈ কোৱা হয়।
মহন দেওধাই–বাইলুঙসকলে দহদিনত দহা নাইৰা তাৰ দুই-এদিন পিছতে সম্পূৰ্ণভাৱে শ্ৰাদ্ধ পাতি মুকলি হ'ব পাৰে। কোনোবাই ইচ্ছা কৰিলে অলপ বাহুল্যভাৱে পাতিবৰ বাবে দহা কৰাৰ পাছত মূল সকাম তিনিমাহছমাহলৈকে স্থগিত কৰি ৰাখে। দহাৰ লগতে মূল কাজ ভাঙিবলৈ হ'লে এফালে ফুৰালুং পাতি ঞিয়াপুলক খাবলৈ দিয়া হয় আৰু অন্যহাতেদি জ্ঞাতিভোজনৰ বাবে সাধ্যানুসাৰে এটা বা দুটা গাহৰিৰে ভোজ ভাতৰ আয়োজন কৰে। কোনোবাই ইচ্ছা নকৰিলে বা সামর্থ নাথাকিলে ইয়াক অতি অনুষ্টুপীয়াকৈও পাতিব পাৰে। আগদিনা গধুলি গাঁৱৰ আতিসকলক মাতি পিছদিনাৰ দায়িত্ব অর্পণ কৰা হয়। এই দায়িত্ব ৰাইজৰ মাজৰ পৰাই বিতৰণ কৰা হয়। গৃহস্থই মাথো তামোলৰ শৰাই দি ৰাইজক গোহাৰি কৰি সমূহীয়াকৈ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰিব লাগে। ইয়াতে সমাজৰ আদৰ্শ নিহিত হৈ আছে নতুবা আদিম জনজাতি আদৰ্শৰ সম মনোভাবাপন্ন সমাজ জীৱনৰ বৈশিষ্ট্য বিৰাজমান হৈ আছে বুলি ক'ব পাৰি। আগদিনাই সমাজৰ আগতে ৰাইজৰ তৰফৰ পৰা ৰান্ধনি-বাঢ়নীকো দায়িত্ব অর্পণ কৰা হয় আৰু মূল ৰান্ধনিয়ে সেইদিনাই গুৱাপাণদি ৰান্ধনিশালৰ মূল চৌকা খান্দি এক প্ৰকাৰ দায়িত্ব গ্ৰহণৰ চানেকি ৰাইজৰ আগত দাঙি ধৰে।
পিছদিনা আগবেলাতে আমন্ত্রিত ম'লুৎসকল আহি মূল ৰভা মণ্ডপৰ পূবফালে নাইবা গৃহস্থই দেখুৱাই দিয়া স্থানত লাক-প্ৰতিষ্ঠাৰ ব্যৱস্থা কৰিবলৈ লয়। গৃহস্থই ইচ্ছা নকৰিলে সামাজিক আৰু ফুৰালুং সংঘৰ নিৰ্দ্দেশনা মতে এঘাৰখন চাকিকে লাকত জ্বলাই ফুৰালুং আৰম্ভ কৰা হয়। অন্যহাতেদি কোনো
</content>

</page>

<page>
<page_no> 272  </page_no>
<content>
২৭২
নখোৱা পৰ্ব
অৱস্থাপন্ন গৃহস্থই পিতৃ নাইবা মাতৃৰ শ্ৰাদ্ধ উপলক্ষে যদি বাহুল্য আৰু জাকজমকীয়াকৈ পাতিবলৈ ইচ্ছা কৰে তেন্তে এশ এগছি চাকি জ্বলাইও ম’লুঙসকলৰ সৈতে আগতীয়া আলোচনা আৰু অনুমতি সাপেক্ষে এই ফুৰালুং পাতিব পাৰে। বতৰৰ সকলো ফলমূলৰ লগতে কল-কুঁহিয়াৰ, মণ্ড আৰু কেঁচা মিঠৈ শৰাইত উচৰ্গা কৰিব পাৰে। এঘাৰখন চাকি জ্বলালে কলপটুৱাৰ এঘাৰ দোনত শৰাই হিচাপে মাহ-প্ৰসাদ, ৪টা তামোল আৰু মুদ্ৰাৰ মাননি দিব লাগে। ইয়াৰ উপৰিও গৃহস্থৰ মূল গুৱা-পাণ ডাঙৰ শৰাইত দিব লাগে। তদুপৰি মলুপ্তসকলে ‘পেঁঞকাকা’ প্ৰতিষ্ঠ আৰু নাম ল'বৰ বাবে এখন শৰাই গুৱা-পাণ আৰু মাননিৰে সৈতে দিব লাগে। এই ক্ষেত্ৰত মাননিৰ কোনো বাধ্য বাধকতা নাই। গৃহস্থই ইচ্ছা কৰিলে মাননিৰ লগতে ম’লুপ্তসকলৰ বাবে সাজ-কাপোৰো উচৰ্গা কৰিব পাৰে। লাক-প্রতিষ্ঠৰ পাছতে তাই-আহোমৰ মূল শাস্ত্ৰ হিচাপে হিচাপে গণ্য কৰা ‘পেঁঞ-কা-কা’ লাকৰ পূব দিশে শৰাইৰ ওপৰত নতুন গামোচাৰে গুৱা-পাণ মাননি আৰু বন্তি প্ৰজ্বলন কৰি প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়।
‘পেঁঞ-কাকা’ প্ৰতিষ্ঠাৰ সময়ত গৃহস্থই সেৱা লৈ গোহাৰি কৰাৰ লগে লগে ম’লুঙ সকলে জনমিং দিব। ইয়াৰ পিছতে লাকলৈ মুখ কৰি তিনিগৰাকী ম’লুঙ নিজৰ আসনত উপবিষ্ট হ’ব। এই তিনিগৰাকী মহন-দেওধাই-বাইলুং তিনিও ঘৰৰে হ'লে ভাল; অভাৱত অন্য লোকেও ইয়াৰ স্থান পূৰণ কৰিব পাৰে। ইয়াৰ পাছতে লাকলৈ মুখ কৰি অৰ্থাৎ পূৰ্বমুখী হৈ বহা তিনি ম'লুঙে 'ঞিয়াপুলক’ৰ মন্ত্ৰ গাই প্রস্তুত কৰিব। ব্লক ছেংফা ফুলৰ আগেৰে এই ‘ঞিয়াপুলক’ জাৰিব আৰু মন্ত্ৰ গাই থাকিব। তিনিও গৰাকী ম'লুঙে ‘ক্রিয়াপুলকৰ’ পাত্ৰত হাত ৰাখিব। দুটা পাত্ৰত ক্রিয়াপুলক লোৱা হয়। এটা পাত্ৰত পানী আৰু আনটো পাত্ৰত গাখীৰ, ঘিউ, মৌ, গুৰ, চেনি আদি মিহলি কৰি লোৱা হয়, যাক অসমীয়াত পঞ্চামৃত বুলি কোৱা হয়। মন্ত্ৰ - অ’ ফিরে ফিয়া ওৰৈ ওৰা
ন চাও ফুৰা ডেক পিন . ইত্যাদি ।
.....
তিনিবাৰ মন্ত্ৰপুত কৰাৰ পাছত শুদ্ধিহোৱা 'ক্রিয়াপুলক’ বা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 273  </page_no>
<content>
ন খোৱা পৰ্ব
২৭৩
‘শান্ডিয়নী’ প্রথমে তিনিজন ম'লুঙে গ্ৰহণ কৰি শুদ্ধি হোৱাৰ পিছত সেৱকী হিচাপে গৃহস্থক সাধ্যানুসাৰে একাদিক্ৰমে দিয়াৰ নিয়ম। ‘পঞ্চামৃত' গ্ৰহণ কৰাৰ আগতে নাম-ক্রিয়াপুলক অর্থাৎ প্রথম পাত্ৰত লোৱা মন্ত্ৰপুত পানীয় অর্থাৎ নাম ক্রিয়াপুলকহে গ্ৰহণ কৰাৰ নিয়ম। ইয়াৰ পাছতে কাষত সাজু কৰি থোৱা মাহ-প্ৰসাদ, সমূহ ব্লক ছেফোৰে মন্ত্ৰপুত পানী ছটিয়াই শুদ্ধি কৰি লাকৰ চাৰিওফালে যথাস্থানত বহুৱাব। লগে লগেই মূল কেন্দ্ৰীকভাৱে লাকৰ ওপৰত দিয়া চাকিগছ গৃহস্থই স্থাপন কৰাৰ পাছতে বাকীসকলে বাকী চাকিসমূহ লাক প্রজ্বলিত কৰিব।
ইয়াৰ পাছতে সেৱকী সমন্বিতে সমূহীয়াভাৱে ধ্যানস্থ হ'ব। ঞিয়াপুলক আৰু আইছিংলাউত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ পাছত সেৱকী গৃহস্থই জাজলপান মুখত দিব পাৰে। ম’লুঙসকলে ইয়াৰ পাছতে লিট-ফাট বা পেঁঞ কাকাৰ কিছু অংশ সুৰ লগাই পাঠ কৰাৰ পাছত তাই-ভাষাৰ আধ্যাত্মিক নামগুণেৰে পৰম কৰ্তাৰ গুণানুকীৰ্ত্তন আগবঢ়াব। হাত চাপৰি বজাই তিনি-চাৰিটা নাম-প্ৰসংগৰ পিছত ফুৰালুঙৰ সামৰণি মাৰে।
চাও ফুৰা চাও তাৰা ফুৰা-তাৰা আলং ঐ
ইত্যাদি ।
ইফালে ভোজ ৰন্ধাঘৰৰ সমুখত অস্থায়ীকৈ কলপাতৰ চাৰিচুকীয়া এখন চালি তৈয়াৰ কৰি তাতো তিনি গৰাকীমান ম’লুঙে ফুৰালুং আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগেই গাহৰি মাৰিবৰ বাবে আশীর্বাদ দি নীতিগতভাৱে জীৱক মেলানি দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰে। গুৱা-পাণৰ সৈতে ম'লুঙে পানী ছটিয়াই দিয়াৰ পিছত নিজৰ উপযুক্ত জোঁৱাই যদি আছে তেন্তে জোঁৱায়েকে এই গাহৰি ইতিমধ্যে ঠিক কৰি দিয়া ঠাইত টাঙোনেৰে মাৰিব লাগিব। জোঁৱায়েকৰ অভাৱত কোনো সমান সমনীয়া নাইবা নাতিস্থানীয় লোকে এই গাহৰি মৰাৰ নিয়ম।
ইয়াৰ পাছতে কোনো মিতিৰ কুটুম্বই যদি হাঁহ আদি উচৰ্গা কৰে তেওঁলোকে গুৱা-পাণ দি আশীর্বাদ ল'ব লাগিব। এইখিনি কাম সমাপ্ত হোৱাৰ পাছত ম'লুঙে সকলে সেই অনুষ্ঠান সামৰি ফুৰালুং স্থলীলৈ গৈ ফুৰালুওত
..............
</content>

</page>

<page>
<page_no> 274  </page_no>
<content>
২৭৪
ন খোৱা পৰ্ব
যোগ দিব। সমূহীয়াকৈ যদি লাউ বা সাজ যদি গৃহস্থই দিব বিচাৰে তেতিয়াহ'লে এই স্থানতে অভিজ্ঞ দুই-এজনে মিলি গৃহস্থই উচৰ্গা কৰা লাউৰ কলহ সমূহৰ পৰা লাউ উলিয়াই ডাঙৰ টৌ, কেৰাহি আদিত পানী মিহলি কৰি তিয়াব যাতে সকলোৱে তাৰ ভাগ পায়। পূৰ্বতে মূল জ্ঞাতি-ভোজনৰ আগতে মূল ভোজলৈ প্রায় এঘণ্টামান থকা সময়তে এখন ভাজিৰে সমূহীয়াকৈ বহুৱাই বাটি নতুবা পাতৰ ঠোলাত লাউ যাচিছিল। ইয়াকে তাই ভাষাত ‘চিক-চাক’ খোৱা বুলিছিল। অর্থাৎ মূল আহাৰৰ আগতে লঘু উপাদেয় গ্ৰহণ কৰাৰ ব্যৱস্থা। এই ব্যৱস্থা বর্তমানে প্রায় লোপ পাইছে।
ইফালে ক্রিয়াপুলক গ্ৰহণ কৰি সকলোকে শুদ্ধি হোৱাৰ পিছতে ফুৰালুং স্থানৰ পৰাই ভিতৰৰ ডাম পতা চুকত ডাম পাতিবৰ বাবে তিনিগৰাকী ম’লুঙক দায়িত্ব দি ভিতৰলৈ পঠিয়াই দিয়ে। তেওঁলোকে ডাম পতা চুকত পূৰ্বৰে যিসকলে ঘাইডামৰ স্থান পাইছিল তাৰ কাষতে সোঁফালে ন-ডাম হিচাপে মৃতকৰ সত্বাক স্থান দি বহুৱাই আৰু মন্ত্ৰ মাতি ডাম ফী সকলক গোহাৰি কৰে। ন-ডামক যাতে কোনো দায়-দোষ নধৰি বাকীসকলে সাৱটি লয় তাকে কামনা কৰা হয়। এই অনুষ্ঠানত গৃহস্থই সেৱালয়। ইয়াকে ‘ডাম-চিনোৱা’ বুলি কোৱা হয় আৰু সেইদিন ধৰি বিদেহী সত্বাক সেই স্থানত ঘৰ-জেউতি হিচাপে বিহুৱে-সংক্রান্তিয়ে সম্মান প্ৰদৰ্শন কৰি ৰীতিমতে স্মৰণ কৰা হ'ব বুলি ব্যৱস্থা কৰা হয়। অন্য হাতেদি ৰাজহুৱা ভাৱে ইমান পয়োভৰেৰে আয়োজন কৰা বাবে ৰাইজৰ তৰফৰ পৰাও ডাম-দেওসকলৰ বাবে পূৰ্বতে এটা গাহৰিৰ পীৰা আগবঢ়োৱাৰ নিয়ম আছিল যদিও আজিকালি সামান্য মাংসকে দি পঠিয়ায় আৰু ইয়াকো ডাম-ফী সকলৰ মাইহাঙত ৰাইজ আৰু গৃহস্থৰ শ্ৰদ্ধাৰ চিন স্বৰূপে উচৰ্গা কৰা হয় ।
1
ফুৰালুং মাহ-প্ৰসাদ বিতৰণৰ পিছতে ইফালে সকলোৱে দেখাশুনাকৈ খাবৰ বাবে মূল ভোজ গ্ৰহণৰ বাবে বহিবলৈ আহ্বান জনোৱা হয় আৰু শাৰী পাতি মান্যানুসাৰে কেতিয়াবা এশ দুশৰ পৰা হাজাৰ পর্যন্ত শুভাকাংখী আমন্ত্রিত লোক একেলগে বহা দেখা যায়। অতি নিষ্ঠাৰে গাঁৱৰ জ্ঞাতি ৰান্ধনীয়ে ৰন্ধন কৰা বিবিধ প্ৰকৰণ আগলি পাত নাইবা কলপটুৱাত (আজি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 275  </page_no>
<content>
ন খোৱা পৰ্ব
২৭৫
কালি কিনি অনা পাত) বিতৰণ কৰি সামৰাৰ লগে লগেই গৃহস্থই একত্ৰিত হৈ গুৱা-পাণৰ শৰাই যাচি সেৱা জনাই আৰু একেবাৰে মুখত বহি আসন গ্রহণ কৰি থকা সকলে আৰু জ্যেষ্ঠ ম’লুঙ সকলে আশীর্বাদ দিয়ে।
চাও ফুৰা চাও তাৰা
ফুৰা তাৰা আলং চিকিয়া বয় মৌউ চাউ কাওঐ।
আশীৰ্বাদ সামৰণিৰ লগে লগেই আগৰে পৰা এযোৰ পাতত ভাতশাক-তৰকাৰি, গুৱা-পাণেৰে সৈতে এজন ম'লুঙে মন্ত্র গাই গাই আটাইবোৰ শাৰীৰ মাজেৰে (সম্ভৱস্থলত) ঘূৰি সেই পাতখন নি দূৰণিত সসম্মানে পেলাই দিয়েগৈ। ইয়াকে ‘চি-ফ্লুং’ পেলোৱা বুলি কোৱা হয়। অর্থাৎ প্ৰকৃতিৰ বস্তু যাতে দেহ প্ৰকৃতিয়ে সুকলমে সকলোকে গ্ৰহণ কৰে আৰু অজীৰ্ণ-আভোক নহৈ যাতে গৃহস্থই আগবঢ়োৱা খাদ্য সম্ভাৰসমূহ অমৃত যেন হৈ হজম হয় তাৰ বাবে এই মন্ত্ৰৰ যোগেদি ব্যৱস্থা লোৱা হয়। তদুপৰি প্ৰকৃতিৰ অশুভ শক্তিৰ দৃষ্টি পৰি যাতে কোনো পীড়াৰ সৃষ্টি নকৰে তাৰ বাবে এনে ব্যৱস্থা লোৱা হয়।
অন্য হাতেদি দেখা যায় যে তাই-আহোম পৰম্পৰাৰ প্ৰায় সকলো নিয়ম-নীতিয়েই বিজ্ঞান সম্মত আৰু সকলো সময়ৰ বাবে উপযোগী।
প্ৰথমতে দেখা যায় যে মূৰ খুঁৰোৱা সংস্কাৰ তাই পৰম্পৰাত নাই। কাচি ধৰি শুদা ভৰিৰে চোলা নিপিন্ধাকৈ থকাৰ নিয়ম নাই, উচ্চ আসনত বহিব নোৱাৰা ৰীতি নাই, খেৰ পাৰি শোৱাৰ নিয়ম আদিও নাই। অৱশ্যে মৃতৰ পিছত দহদিন পর্যন্ত মনক সাত্বিক ভাবে ৰক্ষা কৰি চলন-ফূৰ্ণ, উঠা-বহা, খোৱা-লোৱাৰ নিয়ম। এই মানসিক শৃংখলা মনৰ মাজতে ৰক্ষা কৰি চলিলেই যথেষ্ট। তাৰ বাহ্যিকতাৰে বাহুল্য কৰাৰ প্ৰথা তাই পৰম্পৰাত নাই। অন্য হাতেদি মৃত্যু যিহেতু অৱশ্যম্ভাবী, সেয়েহে ইয়াকে অনুভৱ কৰি তাই পৰম্পৰাত অতিপাত শোকাভিভূত হৈ আয়ৈ-বিয়ৈ কৰিবলৈকো কোৱা নাই। তাৰ পৰিবৰ্তে সংযমৰ কথা কৈছে। যিহেতু মৃত্যুৰ পিচতো জাগ্ৰত সত্বা হিচাপে বিদেহী সত্বাক মান্যতা দিয়া হয় আৰু সর্বদা শুভাকাংখী শক্তিৰূপে গণ্য কৰা হয় সেয়েহে অতিপাত শোক নিদর্শনে বা কাতৰ হোৱা কাৰ্যৰ দ্বাৰা ইয়াক হেয় প্ৰতিপন্ন কৰা হয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। অন্যহাতেদি প্ৰতিজন মৃতকৰ বিদেহী সত্বাক হিতৈষী সত্বা ৰূপে জ্ঞান কৰাৰ বাবে তাই-আহোম পৰম্পৰাত পুহকৰ লগাৰ কোনো স্থান নাই, সেয়ে তেনে সংস্কাৰো পালন কৰা নহয়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 276  </page_no>
<content>
দশম অধ্যায়
জন্ম সংস্কাৰ আহোম নিয়মেৰে
-
গৰ্ভধাৰণ কৰা নাৰীৰ প্ৰতি আৰু আদৰ-সাদৰ সকলো জনগোষ্ঠীতেই থাকে। আহোমসকলেও এনে নাৰীক অতি আদৰ-সাদৰ কৰা আৰু সাৱধানেৰে এই কেইটামান মাহ চলিবলৈ কয়। কিছুমান নিয়ম প্রসূতি মাতৃৰ বাবে ধার্য কৰি দিয়ে।
প্ৰথম হ'ল গৰ্ভধাৰণৰ পাঁচ মাহত গৰ্ভৱতী নাৰীক পঞ্চামৃত খুৱায় । গৰ্ভৱতী নাৰীৰ মাক-বাপেকৰ ঘৰত এই কার্য সমাপন কৰে। আগলি কলপাতত সকলো খোৱা বস্তু সজাই বান-বাটিত পঞ্চামৃত দি চেও পাতেৰে ঢাকি থয়। ৰহিলাও বান-বাটিত থয়। কন্ফাই (জুই) একুৰা আগত জ্বলাই থয়। দুখন শৰাইত জী-জোঁৱাইক নতুন কাপোৰ এযোৰকৈ দিয়ে। সকলো খোৱা বস্তু সজাই লৈ ম’লুঙে জেন মাতি লয়।
চাও কা ঐ (তিনিবাৰ) পাতু ছি ফ্ৰ হুম্-ফা লাই বেত্-ফাপিন বেত্। ফা ফুৰা তেৰা আলঙ চীকী আ ৰানী পান্‌ বয়মৌ চাও কা ঐ।' আই ছাঞ্ছিঙম’ছিঙ ফ্ৰা ম'লাও খ্ৰী পূজাক জী–জা হিও যা ছেঞ খাম্‌। ম’ৰূম 'ছিও কন্ তুন্ মান্। ৰুম্ ছুপ্ ৰুম্ খাম্ চাও ছ্যু তাঙ ঞেও চুকা ঐ। চাও ফা ফান্‌ তাই লাঙ্বাক্‌লাউ-ক ফী ← ছাঙ ক্কা বাক্ মায়। চাম্ ছাই ৰে ফা ছাঙ্ দাম্‌-ছাও দিন ছাঙ লাই-ছাঙ পুন পূথেন্স্যু জা থেন্‌ বান্। পুচাও মক্‌-জা চাও বান্। পু তাই কুমজা তাইত্ব ৷ পিন্-কান্-কম্ কান্-চুম্ কান্ বাহ তঙ ছ্ন। দেন বান্ খেন্ দায়। হিত দী হিত্ খেন্। ছয় কুম ছয় খেন্ বয় মৌ চাও কা ঐ”।
তাৰ পিছত ম'লুঙে দুইজনকে সজ আচৰণ, সব্জ আলাপ, সজ চিন্তা কৰিবলৈ উপদেশ দিয়ে। সংযমী হ'বলৈও আৰু ভগৱানৰ নাম ল'বলৈও উপদেশ দিয়ে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 277  </page_no>
<content>
জন্ম সংস্কাৰ – আহোম নিয়মেৰে
-
২৭৭
সাত মাহত গৰ্ভধাৰিনীয়ে কিবা বস্তু খাবলৈ ইচ্ছা কৰিলে দিব লাগে। মন স্ফূৰ্তিত ৰাখিব লাগে। অল্প ভোজন, ভাল নিদ্রা প্রয়োজন।
যেতিয়া প্ৰসৱৰ সময় আসন্ন বুলি জানে, কেচুৱাৰ নাড়ী বান্ধিবৰ বাবে গুলি সূতা, বাঁহৰ চোঁচ এডোখৰ উতলা পানীত ভালদৰে সিজাই ল'ব লাগে। এটা কুকুৰা কণী ওচৰত আনি ল'ব লাগে। এযোৰ কলপাত আনি থ'ব লাগে। ধাই এগৰাকী বা ভালদৰে প্ৰসৱৰ কাম কৰিব জনা এগৰাকী মহিলা মাতিব লাগে। বেচি সময় প্ৰসৱ বেদনাত ভূগি মাতৃ আৰু সন্তান অচেতন হ’ব পাৰে; তাৰ বাবে বেৰত ঢকিয়াই দিব লাগে। আয়তীসকলে ফুৰাৰ নাম লয় আৰু উৰুলি দি নৱজাত কেচুৱাক আদৰণি জনায়। লগে লগে কেচুৱাক পৰিষ্কাৰ কৰে। মুখ আৰু নাকৰ বীজ-পানী ভিতৰলৈ নোযোৱাৰ ব্যৱস্থা কৰে। জিভাখন পৰিষ্কাৰ আৰু কোমল কাপোৰেৰে পৰিষ্কাৰ কৰি দিয়ে।
এগৰাকী সধৱা মহিলাই বা ধাইয়ে সিজাই থোৱা সূতাৰে ফুলৰ লগত লাগি থকা নাড়ীৰ মূলৰ পৰা বাহিৰৰ ফালে লাহে লাহে তিনি চোঁচা টানি তিনি আঙুল ৰাখি আগতে সিজাই থোৱা বাঁহৰ চেঁাচ ছটাৰে কাটে। ফুলখিনি পুতি থয়।
কুকুৰা কণীটো ভাঙি তাৰ কুমটো কেচুৱাৰ গাত ভালদৰে লেপি ধুৱায়। নতুন কাপোৰেৰে গা-মুখ ভালদৰে পৰিষ্কাৰ কৰি নতুন কোমল কাপোৰ গাত দিয়ে যাতে জাৰ নেপায়। প্রসূতিয়েও অলপ গৰম পানীৰে গামূৰ ধুই পৰিষ্কাৰ কাপোৰ পিন্ধে। প্ৰথমতে মাকে বাওঁফালৰ স্তনৰ পৰা তিনি চোঁচা গাখীৰ ফা তু ছিঙ ফ্রা হুমৰ নামত মাটিত পেলোৱাৰ পিছতে কেচুৱাক কোলাত লৈ গাখীৰ খুৱায়। প্রসূতিয়ে ঈশ্বৰৰ নাম এনেদৰে লয় :
চাও নুৰূ চাও খা ঐ
ছেদিন ছেঙ বান—ফী মুকুম্ তাই কুম্ ।
কে খায় জাও লো কাম্
ক্লিম নামচু-হিত দী হিত
খেন ছয় কুম্ ছয় খেন্।
বয় মৌ চাওকা ঐ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 278  </page_no>
<content>
সংস্কা -আহোম নিয়মেৰে
প্রসূতিৰ মাকৰ ফালৰ পৰা কচু জাল দিয়াৰ নিয়ম। উহোৱা চাউলৰ ভাত আৰু পানী কচুৰডাল, গুটি জালুক, কুকুৰাৰ মাংস, নিমখ, তেল, নহৰুৰে বনোৱা কচু জাল খুওৱা হয়। পঞ্চামৃতো দিয়ে। প্রসূতিয়ে তলত দিয়া মন্ত্ৰখিনি
গায় :
২৭৮
চাও ফুৰা, চাও তাৰা, ফুৰা তাৰা আলং চি কি য়া ৰাণী পান বয় মৌ চাও কাও ঐ।
তী ৰোণ দায় মান ক্ক-কুন ফু ঞিঙ মান ক লিখা-ফু ছায় দায় লে ক্ব যে অক্‌ক্নক্ ফে পিন্‌ স্কুন্ ছাম ছাক বান মুক ফিত্‌ দায়। হিত্ দী হি খেন! ছয় কুম ছয় খেন।
মে মানলে লিখা ফু ছায় মান ↓ কিউ ছিপ
কিউ হক, কিউ দায়, পিন ৰা পিন তুক-জে ৰাই বে নাই ফিত্‌ ফ্রা ছী।
কুন লিখা ফুছায় মান্ ক্ক ৰুল পিন থুন চাম ম্লন-মাক্ ব খাম্ কা চয়
হিত দী হিত খেন্‌ ছয় কুম ছয় খেন। (মলুঙ এজন কৈ যায়, ন-মাতৃয়ে গায়)
সকলোৰে খোৱা হ'লে প্ৰসূতিয়ে খোৱা পাতখন এজোপা গুটি লগা গছৰ তলত পেলায় দিয়ে। খোৱা-বোৱাৰ ক্ষেত্ৰত ন-মাতৃয়ে যথেষ্ট সাৱধানতা অৱলম্বন কৰিব লাগে। ন-মাতৃ শোৱা ঠাইত মূৰৰ ওপৰফালে এখন তামুলী পীৰাত কিতাপ, চিলেত, কলম আৰু মতা ল'ৰা-কেচুৱাৰ ক্ষেত্ৰত ধনু-কাঁড় থব লাগে। ছোৱালী কেচুৱাৰ ক্ষেত্ৰত কপাহ আৰু ধনু থৈ তাত চাকি এটা জ্বলাব
লাগে।
নৱ জাতকৰ নাড়ী সৰিলে ১০ দিনৰ পিছত সূৰুয সেঞ্জ অনুষ্ঠান পতা হয়। গাঁৱৰ গোপিনী, এনায়েক, (মাকৰ মাক), আপায়েক আদিক নিমন্ত্রণ কৰিব লাগে। ঘৰ-বাহিৰ পৰিষ্কাৰ কৰিব লাগে। ঢাৰি-পাতি, কাপোৰ-কানি ধুই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 279  </page_no>
<content>
-আহোম নিয়মেৰে
২৭৯
মেলি পৰিষ্কাৰ হ'ব লাগে। সূৰুয সেৱাৰ বাবে এযোৰ আগলি কলপাতৰ ওপৰত সৰু ধান খেৰৰ মুঠি ২ টা, ১টা সৰু শিল, বাটি এটাত পানী, জুই জ্বলি থকা জুমুঠি এটা, ধনু-কাঁড় বা ছোৱালীৰ ক্ষেত্ৰত কপাহ আৰু ধনু ৰাখিব লাগে। এখন থুৰিওৱা তামোল দিব লাগে। এযোৰ কলপাতত পকা কল দু-আধিমান, মণ্ডমাহ, এক কিলো মাহ দি ভাগ পাতিব লাগে। পাণ-তামোলৰ শৰাই এখন দিয়ে। তিনিটা চাকি জ্বলায়। প্রসূতিয়ে কেচুৱা লৈ বহিবলৈ কলপাত এখন থয়। তিনিগৰাকী মহিলাই ঘৰৰ বেৰত ঢকিয়াই উৰুলি দি মাক আৰু কেচুৱাক বাহিৰলৈ উলিয়াই আনি পূৱফালে মুখ কৰি যথাস্থানত বহুৱাই মহিলাসকলে বচন মাতে:
-
চাও ফুৰা-চাও তেৰা, ফুৰা তেৰা আল চী কী আ ৰাণী পান বয় মৌ চাও কা ঐ। মাকৰ আঁচল গুচাই কেচুৱাক ছেও বান–ছেঙ দিনক দেখুৱাই দিব চাও কা ঔ (চুক্) মে নাই বা বান দী ক ছেঙ হুঙ-ছেঙ দিন-ছেঙ বান্। তাই লাঙ্ বাক লাঙ্ক ফী ক ছাঙ-ৰূ বাক মাই। চাম্‌ চাই ৰে ফা ছেঙ দিন্‌-ছেও বান্‌-চাঙ লাই-চাঙ পু-মূৰান, চাম ম'ছিঙ ফ্রা-চাওম'কাই। পুখেন্ ম্যুঙ-জাখেন বান। ছেঙ্ হুঙ নাম্ খে ফ্লুঙ, পান লাই ম ৷ ফী মুত্‌ কুম্‌-তাই কুম্-পুচাও মক্‌-জা চাও বান্। আই ল্যেঙ ডিন্ ফুগ্নু-বাও ল্যেঙ ডিন্ ফু ঞেও। চাও নুৰূ চাও কা 1 আওতা ত মৌ কপ্ তঙ বুন্-তঙ মৌ কুপ তফা। ব্লক ছিঙ ফা কা ৰি ছাত্ ছিঙ ফা কা।
মাকে কেচুৱাক শিলৰ ওপৰত ধৰে; মহিলাসকলে কয় : শিলৰ দৰে ধীৰ-স্থিৰ হৈ সকলো শোক-দুখ সহিব পৰা শক্তি আহৰণ কৰিবা। জুইৰ ওপৰত ধৰি কয় : অগ্নিৰ দৰে সকলো দুখ-ক্লেশ সহিব পৰা শক্তি আহৰণ কৰিবা। পানী বাটিৰ ওপৰত ধৰি কয় : জলৰ দৰে ধীৰ-স্থিৰ হৈ সকলো শোক-তাপ-ক্লেশ ধুই পৰিষ্কাৰ কৰি ল'ব পৰা ক্ষমতা হওক। মহিলাসকলে কাম সমাপ্ত কৰিলে লাও খাবলৈ দিয়ে। খায় শেষ হলে তেখেতসকলে কেচুৱাক ঘৰুৱা নাম দিব।
তিনিজন ম’লুঙ মাতি আনি ৰিন কৰিব লাগে। এখন ফুন সাজে। ৭ ডাল শলামাৰি, খুৰাত পাত বান্ধে। তিনিডাল গোটা তামোল-পাণ চেউপাতত বান্ধে৷ চাৰিখন থুৰিওৱা তামোল, চাৰিটা লাওৰ ঠোলা, তাকোক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 280  </page_no>
<content>
২৮০
-আহোম নিয়মেৰে
এডাল, চুপ তাও এটা, কুকুৰা কণী চাৰিটা, চাউল, আদা-নিমখ, মিঠাতেল, ৰহী লাও এবটল আৰু চাকি এটা থয়। চোতালত পূবফালে এখন চাদৰ আঁৰ দি লয়। তিনিজন ম’লুঙে বহি প্ৰথমে নাম-জাৰাও কৰে। চাকি এখন বলায়। শৰাই দুখন সজাই লয় আৰু নাম জাৰাওৰ মন্ত্ৰ মাতে :
চাও নুৰূ চাও ফা ঐ (চুক্) চাম্ মমুন বায় জিম্‌ কন-মছাম্-ম'হাইম’প্লঙ্ বয়মৌ চাও কা ঐ। চাও ফুৰা আলং-চাও তেৰা আলং চাও চীকী আ আলং। মুন হুঙ ফুৰা কলে ৰাণী পান। তাই লাঙ বাক্ লাঙ-ক্বাফী ৰ চাঙ-ক বাক্ মাই। চাও নুৰূ চাও কা ঐ। অ ফী ঐ ফী আ-উ ৰৈ ঊৰা। অচাও ফুৰা ন'চাও ফুৰা। ত্যেক পিন্‌ বা, চা থুই-চু থুই-লা বুনি অয় তালে-বয় তা হী। চাঙ বা হেও পিন্‌ বঙ্। চাই ছেও জু ঞেও ৰাঙ মৌ ফুৰা। হেও খত জাক ছী খ্ৰীপ্ত। তেদে ফী ঐ ছাঙ ঐ। কাও খা আপ্ ৰাঙ্ বৌ মী নাম। কাও খা আপ্ ৰাঙ বৌ মী দেন। লাইছু-লাইছা-তিম লাই জিম্‌ মৌ পয় জুবান। ম্যু ৰান ফী ক্বছাও। ছাঙ কথাও হেও দায়। ফী খাম্ ছাঙ্ হেও পিন বউ। ছাউ ফা অক্ পাক্ লাক্ থাক্‌ বায় জিম্ কন্। লাক্ থাক বায় জিম্ চেন। চুকে ছট্‌ বতে আপ্ কু খ্ৰ হেও মুক্লয় দী। হিত্ দায়। জিম মৌ চাও কা ছা। হিত্ মুত্ হিত্ দায়। জিম্‌ মৌ ফী কা প্রায় লু। মুত ছী খ্ৰী হিত্ মুত। তেদে ফী ঐ ছাঙ ঐ। তী বেণ দায় মান ক কুন্ ফু মী দায় লে ক লিখা-ফু ছায় যে অক্ নক্ ছাক্ ছাই বা। চাম্ ম’ মুন’ বায় জিম কন্‌ নাম জাৰেও জেৰা-চাৰেও চেৰা। লিখা ফু চাই মান ← ফিউ চিপ্‌-কিউ হক্-কিউদায়-কিউচায়-ৰু কাপ্‌-ত কাপ্‌ জেৰাই বেনাই ফিট ফ্ৰাছী। বয় মৌ
চাও কা এ।
নাম জাব্বও প্রথমে চুপ তাওত ভৰাই সকলো বস্তুলৈ ছটিয়াই ম’লুঙে খায়, মাক-বাপেক খোৱাই, কেচুৱাকো চেলেকাই দিয়ে।
পূৰ্ব ফালে মুখ কৰি লেংডনৰ মেহেঙা পাতে। মেহেঙাৰ তলত এটা ভাগ কণী চাউল পাতিব। চাকিখন মেহেঙাত তুলি দিয়ে। এজন ম'লুঙে নাম জা-ৰাও লৈ ঘৰৰ ভিতৰত ছটিয়াই ঘৰ শুদ্ধি কৰে। মলুঙৰ পাচ ফালে আসন পাৰি বাপেক-মাকে কেচুৱা লৈ ৰছে। ম’ৰুঙে বচন মাতিব আন্ নাঙ্ চাও নুৰূ চাও কা ঐ চুক্ চাও ফা ফেত্ খাম্‌ খাম্ বড় খাম্‌। তুম্যুৎ তুতে লোক ৰে ফা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 281  </page_no>
<content>
জন্ম সংস্থাৰ - আহোম নিয়মেৰে
২৮১
চাঙ দাম্। চড়ু চাও জা নাও-জা নাও ম্যুৎ কেপ চেঙ্গুন, চঙ্‌ চাও জা নাঙ্ জা নাঙ্ ম্যুৎ কেপ্ চঙ খাম। পী পাই নাও লাই দায়, খুন খায় নাও লাই চম্। চাও নুৰূ চাও কা ঐ।
তীৰ্যেণ দায় মানক’, কোন ফু বাও-ফূ ঞি লিখা-ফুচাই যে অক্ নক্ ফে পিন্‌ কুন ল্যেঙ ফুন ← বান ফী ৰিক্ খন হিত দী হিত খেন্‌ ছয় কুম্ ছয় খেন।
চাও নুৰূ চাও কা ঐ। আও তাঙ নাঙ্ না পাড়-খাং না জাও। নাওনা পাঙ খাও না ফুন ৷ তঙমৌ কুপ তঙ বুন্ তঙ মৌ কুপ তঙ ফা। ব্লক্ ছিঙ ফা কা ৰিঙ চা-ছিঙ ফা কা ৰিঙ প্রায়। তাঙ কাক দী হম্ ৰাও তা কাক্ দী হম খেন। মামু ফু ল্যেং বৌ গ্লু ফু ল্যেঙ। মা মু কুপ বৌ প্লু। খাও চান দীচ-প, খাও চান দী লা লুঙ। খ্ৰীং-তুক-নূকু তুক্‌-নাম মান্‌ তুক তেও। হমী ৰী-হুম্ ছাছা। ত খ্রীং বুন্। কাই খায় দী হম্ ৰাও-কাই কায় দী হম্ খে। লোক লাও দেং কাম নাং খাং লুক লাও দেং কাম্‌ নাও লেত। কক্ পাই দী বেন্ কেনা। চাও নূৰ চাও কা ঐ।। লাও লেঙ কৰিব।
ভাৰ পিছত কিভাং কৰে।
কিন তাং নাং না পাং খাং নাংজাং। ব্লক্ ছিঙ পা কা ৰিঙ প্লা। মা মূ কূপ বৌ ধু। খাওচান-খ্রীং তুক-নক্রু তুক নাম মান তুক্ তেও চুমা মেঠ কিনতাঙ। কাই খায় দী হম্ ৰাও লোক্‌ লাও দেঙ্ কাম নাঙ খাও চ-মা মৌ কিন্
তাও।
তাৰ পিছত অভাড কৰে ।
চাও নুৰূ চাও কা ঐ (চুক্) হেও থুক্ জন পি জিন পান্‌, জন খন্‌ ৰাও জন খন সি। জন জুৰূ নাঙ লাও কাও। জন্‌ জু থাও নাও লাওয়ী। যাওক হক্ পয় দাম্ জাৰূ হক্ পয় খেন। নুক্ জাঙ বু দাম্‌, কাবৌ ফক্-ৰিপ বৌ ফক্ । ফাক্‌ ফা দিও মাই ছিঙ ৰ জন-খন্‌ ৰাও জন্‌ খন্‌ মিঙ
ফুনৰ পৰা কূপ কৰা তামোল দুখন বাপেক আৰু মাকক দিয়ে।
চাও নুৰূ চাও কাও কা ঐ (চুক্) কিন্‌ লাইলাই বর লাই লাই বিন চাম
</content>

</page>

<page>
<page_no> 282  </page_no>
<content>
২৮২
জন্ম সংস্থাৰ - আহোম নিয়মেৰে
বাত জাও পয় কা, জু হা বাত-ৰূক বাত পয় তাও মা। চুপ ম্যু দী—মা-কিন্। চুপ ম্যু-চায় ম্যু-কম্যু লেংম্যু। আপাক বায়-নাম তাও-দী নাম ফ্রাও চী। ম’চেঙ বু-খা চেঙ বান-কিন্‌ নাঙ হুনন নাও মু। কাও খা তুখা ছিলা ছিপ, কঞেও ৰঙ বয়। ফুনলৈ পানী ছটিয়াই বান্ ফী সমাপ্ত কৰিব। ফুনৰ পৰা কণী চাউল আনি ম’লুঙে সিজাই লাওৰ লগত খায় দেও মেলে।
লাকত ১১ টা চাকি জ্বলাই, ১১ টা বুঙ সিজাই ফুৰালুঙ পাতি শুদ্ধিশুচিৰ কাম শেষ কৰি ম’ৰূ-মছিঙ সকলক হেও কিন-ক্লিন্‌ কৰাই সমাপ্ত কৰে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 283  </page_no>
<content>
একাদশ অধ্যায়
মৈদাম দিয়াৰ পৰম্পৰাৰ সৈতে জড়িত নীতি-নিয়মসমূহ
আহোমসকলে মৈদাম দিয়াৰ পৰম্পৰা বহু অঞ্চলত আজিও মানি চলিছে। মহন, দেওধাই আৰু বাইলুং এই তিনি ফৈদ আহোমসকলৰ পুৰোহিত ফৈদ। এই ক্ষেত্ৰত পুৰোহিত ফৈদৰ লোকসকলে এই পৰম্পৰা মানি চলে। কোনো জ্যেষ্ঠ পুৰুষ অথবা মহিলা যি সকলে গার্হস্থ্য জীৱনৰ পাতনি মেলিছিল সেই সকলৰ কোনোৰ স্বাভাৱিক মৃত্যু হলে লগে লগে মৃতকৰ বংশ-পৰিয়াল, আত্মীয়-কুটুম্বক, ওচৰ-চুবুৰীয়াক অৱগত কৰে। মৃতৰ খবৰ পোৱাৰ লগে লগে বংশ-পৰিয়াল, আত্মীয়-কুটুম্ব, ওচৰ-চুবুৰীয়া মৃতকৰ ঘৰলৈ আহে। এই সমবেত ৰাইজে সাধাৰণতে তিনিটা গোটত বিভক্ত হৈ শ সৎকাৰ কাৰ্য সুচাৰুৰূপে পৰিচালনা কৰিবলৈ ব্ৰতী হয়।
প্রথম গোটৰ সদস্য এজনে ভঁৰাল ঘৰৰ দুৱাৰমুখত এখন চাদৰ আৰি দিয়ে। কেইজনমানে এডাল বাঁহ এজোপা গছৰ পৰা আনি তাৰে চাৰিটা খুটা কাটি, চাৰিটা কামিৰে সংযোগ কৰি তাৰ ওপৰত তিনিখন কলপাত দি এখন তিনি-চাৰিফুট বহল, ছয়-সাতফুট দীঘল চালি বা ৰভা উত্তৰ-পূব মুৱাকৈ চোতালত দিয়ে। এই ৰ'ভাৰ মজিয়াখন চাঁচি-চুৰুকি বন-বান- নিৰাই, লিপিমচি তাত এখন ঢাৰি বা পাটীৰ চাৰিটা চুক কাটি মজিয়াত পাৰে। সেই গোটৰ কেইজনমান সদস্যই উপৰোক্ত কার্য সম্পাদন কৰি থাকোতে অন্য কেইজনমান সদস্যই মৃতকৰ শ গা ধোওৱাৰ ব্যৱস্থা কৰে। সাধাৰণতে এই সদস্যৰ লগত এজন পুত্র থাকে, যদি মহিলা হয় তেন্তে কনিষ্ঠ পুত্র থাকে। এই পুত্রক কাজ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 284  </page_no>
<content>
২৮৪
মৈদাম দিয়াৰ পৰম্পৰাৰ সৈতে
ধৰোতা বোলা হয়। এই কাজ ধৰোতাই হাতত এখন কাচি লৈ থাকে। অৱশ্যে হাতেৰে কিবা কাম কৰিব লগা হলে কাচিখন ককালত খুচি থয়। অন্য কেইজন সদস্য সাধাৰণতে মৃতকৰ সম্পৰ্কত সমনীয়া হয়। পুত্র সন্তান নথকাজনৰ বেলিকা বংশৰ এজনে যাৰ মৃতকৰ লগত সম্পর্কত ভতিজা বা ভাই বা ককাই আদি কাজ ধৰোতা হয়। এই গা-ধোৱা কাৰ্য ঘৰৰ ভিতৰত কৰা হয়। মৃতদেহটো দুজনমান সদস্যই শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰা ঠাইৰ পৰা দাঙি আনি এখন পীৰাত পূৱফালে মুখ কৰি বহুৱায়। এই পীৰা পৰা ঠাইটুকুৰা সাধাৰণতে ঘৰৰ প্ৰধান দুৱাৰমুখৰ ওচৰত হয়। মৃতদেহ পীৰাত বহুওৱাৰ পাছত কাজ ধৰোতাজনে মৃতকৰ কপালত এটা কুকুৰাৰ কণী ভাঙি বীজখিনি মৃতকৰ কপালৰ পৰা ভৰিলৈকে বোৱাই দিয়ে। তাৰ পাছত এটা পানীভর্তি মুখত আমদালি থকা এৱা টেকেলিৰ পানী আমদালিৰে মৃতকৰ শৰীৰ ধুৱাই দিয়ে। গাধোৱা পানীখিনি দুৱাৰমুখেৰে উলিয়াই নপঠিয়াই বেৰৰ কাষেৰে বাট এটা কৰি ওলাই যাবলৈ দিয়া হয় (যিহেতুকে আজিৰ পৰা তিনি-চাৰি দশকৰ আগলৈকে প্ৰায়বোৰ মানুহৰ পকীঘৰ নাছিল, বাঁহ-খেৰৰ ঘৰ আছিল। এতিয়া অৱশ্যে পকীঘৰৰ ক্ষেত্ৰত নীতি অলপ পৰিৱৰ্তন হৈছে)। গা-ধুওৱাৰ পাছত মৃতকে পিন্ধি থকা সকলো বস্তু আৰু আ-অলংকাৰ আদি খুলি, শুভ্র বস্ত্ৰ ককালৰ পৰা তলৰ অংশত পোন্ধ নমৰাকৈ গা ধোওৱা ঠাইতেই পৰিধান কৰোৱা হয়।
1
প্রথমেই উল্লেখ কৰিছো এই গোটৰ এজন সদস্যই ভঁৰালৰ দুৱাৰমুখত এখন চাদৰ আঁৰি দিয়ে। তেওঁ ভঁৰালৰ পৰা যিকোনো এবিধ ধানৰ এচিৰা ধান আনে আৰু সেই ধান ডলাৰ ওপৰত এখন চাদৰ দুৰ্ভাঁজ কৰি তাৰ মাজত বিযোৰীয়া সংখ্যাত তিনি ভাগ ধান থয়। এই ডলাখন প্রথমতে চোতালত সজা ৰ'ভাৰ তলত ৰাখি মৃতদেহ বাহিৰলৈ উলিয়াই অনাৰ আগতে বৰঘৰৰ চাঙৰ ওপৰত ৰাখি থোৱা হয় তিলনিৰ দিনালৈকে। বিশ্বাসমতে তিলনিৰ দিনা যদি পণ্ডিতে সেই ডলাৰ ধানৰ কিবা ইফাল-সিফাল পায় তেন্তে অমংগলৰ চিন বুলি বিবেচনা কৰা হয় ।
গা-যুওৱাৰ পাছত মৃতদেহ ঘৰৰ ভিতৰৰ পৰা বাহিৰলৈ অনা হয়। মৃতদেহ বাহিৰলৈ আনি চোতালৰ ৰভাৰ তলত পাটীৰ ওপৰত, মৃতকৰ মূৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 285  </page_no>
<content>
উত্তৰ-পূব আৰু নিম্নাংশ দক্ষিণ-পশ্চিমে ৰখা হয়। মুখমণ্ডলৰ বাদে বাকী অংশ বগা কাপোৰেৰে ঢাকি ৰখা হয়। মৃতকৰ আত্মীয়-কুটুম্বে দৰ্শন কৰিব পাৰে৷ অন্তিম দৰ্শনৰ সময়ত আত্মীয় কুটুম্বে ধূপ-ধূনা, পুষ্প আদি দিয়াৰ নিয়ম আছে। অন্তিম দৰ্শনৰ পাছত সৰ্বশৰীৰ বগা কাপোৰেৰে ঢাকি কাপোৰ খনৰ মূৰ দুটা আঁওহাতে মোচৰি মৃতদেহৰ তললৈ সোমোৱাই ৰখা হয়।
উপৰোক্ত কার্য সম্পাদন কৰাৰ পাছত বৰঘৰৰ পৰা অৰ্থাৎ পাকঘৰৰ মূল তিনিটা উধান আনি চালিৰ কাষৰ মৃতকৰ সোঁফালে উষান পাতি সেই উধানৰ ওপৰত এটা নতুন মাটিৰ চৰুত তিনি পিঠি চাউল আঁওহাতে দি তিনিটা কুকুৰাৰ কণীৰে সৈতে সিজোৱা হয়। অৱশ্যে ভাত সিজাবৰ বাবে গাঁৱৰ অতি-মিতিৰ-কুটুম্ব আৰু বংশ পৰিয়ালেও চাউল, কণী আদি আনিলে সেইবোৰো সিজোৱা হয়। এই সিজোৱা পকোৱাবোৰ কাচি ধৰোতাই কৰে। লগতে এটা কুকুৰা কাচি ধৰোতাই কাচিৰ নালেৰে মাৰি জুইত পুৰি কুকুৰাটোৰ খাদ্যনলী আদি সম্পূৰ্ণৰূপে আঁতৰাই পেলাই মৃতকৰ সোঁকালে মাইহাঙৰ ওপৰত এযোৰ কলৰ আগলি পাতদি তাৰ ওপৰত কুকুৰাটো, ভাত আৰু দুটা সিজোৱা কণী (কণীৰ চোকোৰা গুচোৱাৰ সময়ত সাৱধান হয় যাতে কোনো ভঙা-টুটা নহয়) দিয়া হয়। ইয়াৰ উপৰিও দুখন তামোল চিৎকাৰা ফুলেৰে দিয়া হয় আৰু দুটা ঠোলা, এই ঠোলাত লুক-লাও বা নাম-লাও দিয়া হয়। ঠিক সেইদৰে মাইহাঙৰ তলত এখন চেওপাত, এখন তামোল চিংকাৰা ফুলৰ সৈতে, ভাত, এটা কণী, এখন থালত লুক-লাও বা নাম-লাও দিয়া হয়। এই গোটেই দিয়া কার্য কাজ ধৰোতাই আঁও হাতে দিয়ে। মাইহাং মানে হৈছে কেঁচা কলপাতৰ ঠৰুৱা হুই ইঞ্চি মানকৈ কাটি সেইকেইটাক চাৰিডাল বাঁহৰ তমালেৰে সী মেজৰ চাৰিটা খুটাৰ দৰে থিয় কৰোৱা হয়। এই খুটাৰ ওপৰত এক বর্গফুট ক্ষেত্রফলৰ এখন চিলিঙ দিয়া হয়। লুক-লাও হৈছে ৰহী পানী নির্দিরা, নামলাও হৈছে ৰহী পানী দিয়া। এতিয়া ম’লুঙে বাইক-বচন উচ্চাৰণ কৰে। এই বাইক-বচন তাই ভাষাত উচ্চাৰণ কৰে। কাচি ধৰোতাই সেই সময়ত সেবা কর। উপৰোক্ত গোটটোৰ কাৰ্যৰ সমান্তৰালকৈ দ্বিতীয় গোটৰ
সদস্যসকলে চুচ্ছ অর্থাৎ মৰা ভৰোৱা বাকচ বা তুংশোধ বা ৰাঙভাৰ ৰা চাটি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 286  </page_no>
<content>
২৮৬
মৈদাম দিৱাৰ পৰম্পৰাৰ সৈতে
কফিন তৈয়াৰ কৰাত মনোনিৱেশ কৰে। সাধাৰণতে চুঙ্, বাঁহেৰে চাৰিটা খুটাৰে এটা চকৰি পেৰাৰ সদৃশ কিন্তু চকৰি পেৰাৰ দৰে চিলিঙৰ নিচিনাকৈ নেসাজি কিছুমান বাঁহৰ কামিৰে সজা হয়। এই চুৰ গ্ৰন্থ দীঘ আৰু খোঙৰ গভীৰতা মৃতকৰ শৰীৰৰ অৱয়বৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। ৰাংভাৰত দুডাল বাঁহ বা কাঠৰ দণ্ড থাকে কিন্তু দণ্ড দুডাল জোখত সমান নহয়, অসমান হয়। অথবা দণ্ডৰ জোখ সমান হ'লেও আগ-পিছকৈ দিয়া হয় যাতে ৰাংভাৰী সকলে ভাৰ বওঁতে যাত্ৰা পথত খোজ কাঢ়োতে অসুবিধাৰ সন্মুখীন হ'ব লগাত নপৰে। এতিয়া সময় আহি পৰিছে মৃতদেহ তুংখোঙত ভৰোৱাৰ পৰ্ব। এই পর্বত মৃতদেহক তুংখোঙত ভৰোৱাৰ পূৰ্বেই চালিৰ তলত কাপোৰেৰে ঢকা মৃতদেহৰ ওপৰত চাৰিখন থুৰিওৱা তামোল দিয়ে আৰু তাত ব্যৱহাৰ কৰা ফুলবিধ হৈছে কাপাট ফুল। চাৰিখন তামোলৰ এখন কপালত, দুখন দুটা বাহুত আৰু এখন নাভিত দিয়া হয়। এই তামোল দিয়াৰ আগত বা পাচতনাভি কটা হয়। নাভি কটা মানে হৈছে মৃতকৰ নাভিৰ ওপৰত থকা মৃতদেহ মেৰাই ৰখা বগা কাপোৰখনক এটা বেজি সদৃশ বাঁহৰ শলাত এৱাঁ সূতা ভৰাই নাভিৰ ওপৰত তিনিটা মাইকী গাঁঠি দিয়া হয়। গাঁঠি দিয়াৰ পাছত বাকী থকা সূতাডাল এচতা বাঁহৰ চোঁচেৰে কাটি পেলোৱা হয়। শলাৰে সৈতে সূতাৰ বাকী অংশ ঘৰৰ চালৰ ওপৰলৈ দলিয়াই দিয়া হয়। এই নাভি কটা কাৰ্যই জীৱিত সকলৰ লগত মৃতক জীৱিত অৱস্থাত থকা সম্পর্ক ছেদ কৰি জীৱিত আৰু ডামৰ নতুন সম্পৰ্কৰ পথ সুগম কৰাক সূচায়। নাভি কটাৰ পাছত মৃতদেহ ৰাংভাৰত ভৰাব পৰাকৈ সম্পূৰ্ণ হৈ উঠে। এতিয়া চু মৃতদেহ ধুবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা টেকেলিৰ পানী আমদালিৰে আগফালৰ পৰা পাছফাললৈ পানী ছটিয়াই ধুই পেলোৱা হয়। মৃতদেহ ভৰোৱাৰ পাছত ৰাংভাৰৰ ওপৰফালে দুচতা ধেনুভেৰীয়া উপবৃত্তাকাৰ বাঁহৰ কামি লগোৱা হয়। এই কামিক চিতিকা বোলা হয়। এই কথালৈ মন কৰা হয় যে যাতে ৰাংভাৰ কঢ়িয়াই নিওঁতে সেই কাপোৰ খহি বা সৰি নপৰে। এই কাপোৰখনক ম’ৰচেওবা বোলা হয়।
পৰম্পৰা অনুসাৰে কোনো ব্যক্তিৰ মৃত্যুৰ পাছত তেওঁ ব্যৱহাৰ কৰা সকলো সামগ্ৰী মৃতকৰ লগত মৈদামৰ ভিতৰত দিয়াৰ নিয়ম থাকিলেও
</content>

</page>

<page>
<page_no> 287  </page_no>
<content>
বর্তমান মহন, দেওয়াই আৰু বাইলুৎসকলৰ মাজত প্রচলিত নীতিবিলাক এনে ধৰণৰ।শ যাত্ৰাৰ সময়ত শ ৰ লগত কাচি ধৰোতাই শ'ভাৰ নৰৈ, তেওঁ এখ কোৰৰ নালটো কাজমাৰি হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰি এখন ভাৰ বয়। এই ভাৰত এটা তামোল গছৰ পুলি, এটা কলগছৰ গুলি, এটা বাঁহেৰে সজা খুটং বা তোমত মাইহাঙৰ ওপৰত থকা খাদ্য-সামগ্ৰীসমূহ, পাত-ঠোলা, আওহতীয়াকৈ দিয়া পাত-ঠোলা আদিবোৰ লগত বান্ধিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা চৰ্ক তাৰি আদি সকলে ভৰাই লোৱা হয়। ইয়াৰ উপৰিও ম’ৰচেওৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ
কাপোৰখনৰ
আগতে ফালি থোৱা এটা অংশৰ পৰা এটা বুঙ (মালা) তৈয়াৰ কৰা হয়। এই থুঙ তৈয়াৰ কৰা কাৰ্যত মোনা সীবলৈ বাঁহৰ কাঠি ব্যৱহাৰ কৰা হয়। মোনাত প্রতীক ৰূপী সোণ-ধন আদি নিয়া হয়। সোপ-হিচাপে কেঁচা হালধিৰ চকল আৰু ধন-হিচাপে পাৰ্টীদৈ গছৰ সজ্জাৰ ৰা অংশ চল চলকৈ কাটি কাটি নিয়া হয়। সেই ভাৰত মাইহাংখনো লৈ যায়। এই ভাৰত মৃতকে ব্যৱহাৰ কৰা কাহী, বাটি, ঘটি, টেমি, কটাৰী, পীৰা, আদিও লৈ যায়। ইয়াৰ আৰু এটা এৰী সূতা
·
উপৰিও সেই ভাৰ কঢ়িয়াই নিওতাই এটা জ্বলি
মেৰিওৱা উষা লগত লৈ যায়।
মৃতকক বাহিৰলৈ অনাৰ পৰা ৰাংভাৰত ভৰোৱালৈকে আৰু মুংখোং সজাৰ পৰা মৃতদেহ ভৰোৱালৈকে কাৰ্য দুটাৰ সমান্তৰালকৈ মৈদাম দিবৰ বাবে গাত খন্দাৰ কাৰ্যও তৃতীয়টো গোটে চলাই থাকে। গাত খান্দিবলৈ সিঁটুকুৰা মাটি ব্যৱহাৰ কৰিব সেই মাটিটুকুৰা, স্থলাধিপতি, আইলেংডিনৰ পৰা এটা গুৱা-পাণ, লগত অৰিহণা দি কিনি ল'ব লাগে। অৰিহণা হিচাপে পূৰ্বতে কড়ি ব্যৱহাৰ কৰিছিল যদিও আজিকালি চুৰা পইচা ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই মাটি কিনাৰ বাৰে গুৰাপাণ মৃতকৰ অন্য পুত্ৰই অর্থাৎ কাচি ধৰোতাৰ বাদে নাইবা বংশৰ জন্য কোনো এজনে আগবঢ়ার আৰু এখন কোবেৰে এচৰপৰা মাটি খাদি মাসিপৰা আওহাতে ওরাপাণটোৰ ওচৰতে ৰাখি খোৱা হয়। কিনা সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ পাছতে গোটৰ সদস্যসকলে সাভফুট দৈর্ঘ্যৰ চাৰি ফুট ফুট গভীৰতাৰ এটা
#fits
</content>

</page>

<page>
<page_no> 288  </page_no>
<content>
মৈদামৰ বাবে গাঁত খন্দা সম্পূৰ্ণ হ'লেই শটো মৈদাম দিবলৈ লৈ যোৱা হয়। শ যাত্ৰা আৰম্ভ হোৱাৰ পূৰ্বে পেঙনি কোবোৱা হয়। এতিয়া প্রশ্ন হৈছে পেঙনি কোবোৱানো কি? আৰু ইয়াক কিয় কৰা হয়? পেঙনি কোবোৱা মানে হৈছে, এটা কুকুৰা পোৱালি এজন পুৰোহিতে, তেওঁ মৃতকৰ একে পৰিয়ালৰ নহয়, তেওঁ কুকুৰাটো ৰাংভাৰৰ কান্ধ মাৰিত আচাৰি মাৰিব আৰু মৰাৰ পাছত তেওঁ কুকুৰাটোৰ এটা ঠেং ৰাংভাৰৰ এটা কান্ধ মাৰিত বাওঁভৰিৰে গছকি ধৰি আনটো অংশ বাঁও হাতেৰে আছাৰি শৰীৰৰ পৰা বিচ্ছিন্ন কৰি, বিচ্ছিন্ন কুকুৰাৰ ঠেঙটো মৃতকৰ ৰাংভাৰত ভৰাই দি বাকী অংশ আছুতীয়া ঠাইত পেলাই দিয়ে। এই পেঙনি কোবোৱাই মৃতক আজিৰপৰা জীবিত সকলৰ লগত জীৱিত অৱস্থাত থকা সম্পর্ক ছেদ হোৱাক সূচায় আৰু ইয়াৰ পাছত জীৱিত আৰু ডামৰ নতুন সম্পর্ক গঠন হ'বলৈ পথ সুগম হোৱাক সূচায়। ইয়াৰ লগে লগে মৃতকৰ পৰিয়ালে এখন গুৱা-পাণৰ শৰাই ৰাইজলৈ আগবঢ়াই দি ৰাইজৰ আশীৰ্বাদ গ্ৰহণ কৰে। ইয়াৰ পাছত পুত্ৰ-বংশ পৰিয়ালে সলনা-সলনিকৈ শ মৈদাম স্থলিলৈ কঢ়িয়াই লৈ যায়। এই যাত্ৰাৰ একেবাৰে আগত কাজ ধৰোতাই আগতে উল্লেখ কৰি অহা ভাৰখন ভাৰ বৈ নিয়ে আৰু হাতত জোৰ আৰু এৱাসূতা থকা উষা লৈ যায়। এই উদ্ধাৰ পৰা যাত্রাপথত সূতা ছিঙি ছিঙি পেলাই যায়। ইয়াৰ অৰ্থও সম্পর্ক ছেদ। বাকী ৰাইজে তেওঁ ব্যৱহাৰ কৰা কাপোৰ-কানি আদি কৰি সকলো সামগ্ৰী পূৰ্বতে মৈদামৰ ভিতৰত দিছিল যদিও বর্তমান বিচনা, কাপোৰ, লেপ, তুলি আদিবোৰ বেলেগ গাঁত খান্দি পুতি পেলায় অথবা পুৰি পেলায়। শ যাত্ৰা আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে চ'ৰা ঘৰৰ মূল দেৱালখন বন্ধ কৰি দিয়া হয়। এই দূৱাৰ বন্ধ কৰা আৰু ভঁৰালৰ দুৱাৰত চাদৰ আৰি দিয়া হয় কাৰণ যাতে লক্ষ্মী আই তেওঁৰ লগত যাব নোৱাৰে আৰু ঘৰৰ লগত তেওঁৰ সম্পৰ্ক ছেদ হয়।
শ যাত্রীসকলে যেতিয়া মৈদামস্থলি পারগৈ তেওঁলোকে বাংভাৰখন কান্ধত লৈ থকা অবস্থাতে গাঁতৰ চাৰিওফালে আওপারে তিনি পাক ঘূৰি ৰাভাৰখন গাঁতৰ কাৰত সুবিধাজনক ঠাইত কান্ধৰ পৰা নমাই এর টেকেলিৰ পানীৰে গাঁতটো ধুৱাই আলফুলেৰে পাৰ্টীৰে সৈতে মৃতৰৰ গতিত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 289  </page_no>
<content>
সৈলাম জিন্ধাৰ পৰম্পৰাৰ সৈতে
ভৰাই দিয়ে। এইখিনিতে যদি কফিনটো কাঠৰ হয় তেন্তে কোনো কথা নাই; যদি কাঠৰ পৰিৱৰ্তে বাঁহৰ হয় তেন্তে গাঁতৰ তলত আৰু দুইকাষে কাঠ বা বাঁহ পাৰি দিয়া হয়। তাৰ উপৰিও মৃতদেহ দিয়াৰ পাছত তাৰ ওপৰতো তেনেধৰণে কাঠ, বাঁহ পাৰি দিয়া হয়। কফিনৰ ওপৰত তাৰ পাছত মৃতকৰ লগত যোৱা কাঠ, বাঁহ আদি পাৰি দি তাৰ ওপৰত কাচি ধৰোতাই নিরা ভাৰৰ সোণ-ধনৰ টোপোলা, মৃতকৰ নিত্য ব্যৱহাৰ কৰা টেমি, কটাৰী, কঁাহি বাটি আদি নিরা হয়। কাচি ধৰোতাই প্রথম হাতত মাটি এচপৰা লয়। কাটি ধৰোতাই লোৱা মাটি চপৰা হৈছে সেই চপৰা মাটি যি চপৰা প্ৰথম গীত খন্দোতে ওলোৱা। ৰাকী সকলেও হাতে হাতে এচপৰাকৈ মাটি লয় আৰু তেওঁলোক গীতৰ চাৰিওফালে বহিব, লগে লগে পণ্ডিতে আশীর্বাদ দিয়ে। আশীৰ্বাদৰ পাছত কাচি ধৰোতাই মাটি গাঁতত প্রথমে দিয়ে আৰু চকুৰ পচাৰতে সকলোৱে গাঁতত মাটি দি গাঁতপোতাৰ উপৰিও পাঁচ-ছয়ফুট ব্যাসাৰ্ধৰ এটা অৰ্দ্ধ গোলোক আকৃতিৰ মৈদাম তৈয়াৰ কৰে। মৈদামৰ ওপৰত অৰ্থাৎ টিঙত এটা ঘৰ সাজে, এই ঘৰ সাজিবলৈ ৰাংভাৰত ব্যৱহাৰ কৰা চিতিকা ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ঘৰৰ চাল হিচাপে খেৰ বা নৰা ব্যৱহাৰ কৰা হয়। এই চালৰ ওপৰত মৰচেওৱাখন দি দিরা হয়। ঘৰৰ ভিতৰত এটা বৰ্গক্ষেত্ৰ কাঠেৰে সজা হয়। এই বৰ্গক্ষেত্ৰৰ চাৰি কোণত কাঠেৰে সজা কলডিল আকৃতিৰ কলচি থাকে। ইয়াক ৰি-ৰিয়া-চি-চিয়া বোলে। বিৰিয়া-চি-চি-য়াৰ ওপৰত বাঁহৰ তমালেৰে সজা ভোমোৰা, ঘোঁৰা আদি দিয়ে। কলচিকেইটা আৰু বৰ্গক্ষেত্ৰত কণীৰ কুছম, এঙাৰ আৰু হালধিৰে ৰং দিয়া হয়। এই ভোমোৰা, ঘোঁৰা, চৰাই আদি তেওঁ ব্যৱহাৰ কৰা নিত্য ব্যৱহাৰিক জীৱ-জন্তুৰ চিহ্ন। এই ঘৰক মৰছ বোলে। এই ঘৰটোৰ মুখখন মৃতকৰ ভৰিৰ ফালে মুখ কৰি থাকে আৰু ঘৰৰ মুখৰ পৰা এটা মাঢ়িৰে পদূলি ওপৰৰ পৰা তললৈ সজা হয়। লগতে এটা পিৰালিও সজা হয়। পিৰালিৰ একাষে তামোল গুলি আৰু আনটো কাবে কলপুলি ৰোপণ করা হয়। মৈদামৰ নিম্নাংশত তিন বা সৰিয়হ বা মাটিমাহ কাচি ধবেতাই সিঁচি দি কোৰেৰে সামান্য চবিয়াই দিয়ে। এতিয়া সকলোৱে ওচৰৰ গছৰ পৰা গছৰ ঠাল আমি মৈদামৰ ওপৰত দি পণ্ডিতে বাইক-বচন মাতি শেষ বিদার লর। মৈদাম অন্য
</content>

</page>

<page>
<page_no> 290  </page_no>
<content>
জীৱ-জন্তৱে ক্ষতি কৰিব নোৱাৰাকৈ জেওৰা দিয়া হয়। ইয়াৰ পাছতে সৎকাৰকাৰী সকলে কোনোৱে মৃতকৰ ঘৰলৈ আৰু কোনোৱে নিজৰ ঘৰলৈ ঘূৰি আহে। ঘৰত সোমোৱাৰ পূৰ্বে তেওঁলোকে গা-পা ধুই আছে। সৎকাৰকাৰীসকল ঘৰত প্ৰৱেশ কৰাৰ আগতে কোনোবাই পদূলিৰ মুখত অথবা মৃতকৰ ঘৰত, ঘৰৰ মানুহৰ বাদে অন্য কোনোৱে একুৰা জুই জ্বলাই সেই জুইত সৎকাৰীয়ে এটা কাতীয়া গছৰ ঠাল দি তাৰ ওপৰেৰে পাৰ হৈ আহে। এইখিনিতে উল্লেখনীয় যে, ৰ’ভা, চুঙ, খুচ্ আদি সাজিবলৈ যিজোপা গছৰ বাঁহ কটা হয় সেইজোপা গছৰ বাঁহ এবছৰলৈ অন্য কামত ব্যৱহাৰ কৰা নহয়।
জীৱিত পুৰুষক প্ৰথম পুৰুষ ধৰিলে দ্বিতীয় পুৰুষক অর্থাৎ মৃত পিতা-মাতার্ক ন-ডাম বুলি কোৱা হয়।
ন-ডাম তৃতীয় পুৰুষলৈ উত্তীর্ণ হ'লে ঘাই-ডাম হয়। অর্থাৎ প্ৰথম পুৰুষৰ ককা-আইতাক ঘাই-ডাম বুলি কোৱা হয়। ঘাই-ডাম তৃতীয় পুৰুষৰ পৰা উত্তীৰ্ণ হৈ চি-ৰেণ-ডাম হয়। অৰ্থাৎ চতুর্থ পুৰুষ ।
চি-ৰেণ-ডাম চতুর্থ পুৰুষৰ পৰা উত্তীৰ্ণ হৈ জাকৰুৱা ডাম হয়। অর্থাৎ পঞ্চম পুরুষ।
কূপ কৰা চিৎকাৰা ফুলৰ তামোলঃ দুখন খাৰলি কলপাতৰ মাজত ব্লক চিংফা এখিলা পাত ৰাখি এখন তামোল গাভৰ ওপৰত ৰখাকে চিৎকাৰা ফুলৰ ৰূপ কৰা তামোল বুলি কোৱা হয়।
ন-ডাঃ
ঘাই ডাম :
চ-ৰেণ-ডাম :
-তাম :
OPR
</content>

</page>

<page>
<page_no> 291  </page_no>
<content>
লাম বিয়াৰ পৰম্পৰাৰ সৈতে যুগ কৰা ভামোল মিয়া নীতি :
ঘাই-ডাম:
চি-ৰেণ-ডাম :
কূপ কৰা তামোল দুখন, মাইহাঙৰ ওপৰত এখন তলত খাৰলি পাতৰ ওপৰত (মাটিত)
কূপ কৰা তামোল মাইহাঙৰ ওপৰত দুখন তলত কোনো খাৰলি পাত নাথাকে সেয়ে কোনো তামোল দিৱা নহয়।
মাইহাঙৰ ওপৰত তিনিখন তামোল ভলত কোনো তামোল কিম্বা খাৰলি পাতো নাথাকে।
ন-ডাম :
মাইহাঙৰ ওপৰত দুখন তামোল, তলত দুখন তামোল।
লুক লাও কল-পটুৱাৰ ঠোলাত (তুৰং) দিয়া হয়। আৰু তামোলৰ সংখ্যাৰ অনুপাতে ঠোলাৰ সংখ্যা একে।
ডামত দিওতে ব্যৱহাৰ কৰা খাদ্য সামগ্ৰী :
শুকতাৰ শাক, আদা, তেল, নিমখ, ৰহি লাও, তামোল, আৰু প্রত্যেক ডামকে একোজনী ৰাঙলী কুকুৰা দিয়া হয়।
মৰা লগ লগালে ন-ডাম খাই ডাম হয়। খাই-ডাম চি-ৰেণ-ডাম হয়। চিৰেণ-ডাম জাকৰুৱা ডাম হয় আৰু জাকৰুৱা ডাম জখলা মুখিয়ালৈ উত্তীর্ণ হয়। জখলা মুখিয়াৰ পাছৰ হয় পুৰুষৰ পৰা চৈধ্য পুৰুষলৈ এই ন-পুৰুষক ন-পুৰুষীয়া বুলি ন পুৰুষীয়া সকাম পতা হয়। এই চৈধ্য পুৰুষৰ অন্তত আত্মাই পৰম পুরুষ ইক্লোৱাৰ লগত বিলীন হৈ যায় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। অর্থাৎ ডাম কীলৈ ৰূপান্তবিহর।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 292  </page_no>
<content>
OI
লাংকুৰী-জানচাইহুং ওপৰত ৫খন তামোল
81
T

১।
ফা-লুক লেঙডন
লাৰেও (অনও)
জাহিংফা
লাংকুৰী জান চাইছ : মাইহাঙৰ ওপৰত ৫ খন কূপ কৰা তামোল ৫ টা ঠোলা লগতে আৰৈ চাউল, আদা, নিমখ, তেল আৰু ঠোলাত লুক নাও থাকিব।
লাৰেও : মাইহাঙৰ ওপৰত কূপ কৰা তামোল ১ খন, এটা ঠোলাত সুফলাও, আৰৈ চাউল, আদা, নিমখ, তেল দিয়া হ'ব।
নুষ্ক লেওডন : মাইহাঙৰ ওপৰত তিনিখন ৰূপ কৰা তামোল আৰু তিনিটা ঠোলাত মুফলাও লগতে আৰৈ চাউল, আদা, নিমখ, তেল দিরা হয়।
আছিংকা : মাইহাঙৰ ওপৰত তিনিখন ৰূপ কৰা তামোল আৰু তিনিটা ঠোলাত মুফলাও লগতে আৰৈ চাউল, আদা, নিমখ, ভেল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 293  </page_no>
<content>
১। মৃত ঠাই : ২। মৃত শৰীৰ গা ধুওৱা :
৩। কাপোৰ পিন্ধোৱা :
৪। ৰভা সজা :
৫। নতুন ঢাৰি কাপোৰ দিয়াঃ
৬। তামোল দিয়া :
৭। ভাত দিয়া বা পতাৰ নিয়ম :
৮। নাড়ী কটা :
&gt;1:
২৯৩
মৃত সংস্কাৰ
স্বভাৱতে ঘৰৰ ভিতৰত মৃত্যু হ'ব লাগে। ঘৰৰ আগদুৱাৰৰ ফালে কণী ভাঙি গা বার। নতুন বগা কাপোৰ পিছার।
চোতালত বাঁহৰ চাৰিখুটি মাৰি ওপৰত কলপাত দি তলত মৃতদেহ ৰাখে।
নতুন ঢাৰিত নতুন কাপোৰ আওপাকে মেৰিয়ার। আত্মীয় জনেও ইয়াৰ ওপৰত কাপোৰ দিব পাৰে।
কাপোৰ মেৰিওৱা মৃত দেহৰ ওপৰত পাঁচখন থুৰীয়া তামোল দিয়ে।
নিজৰ পুত্ৰই বা আত্মীয় জনে মাটিৰ চক্ৰত ভাত আৰু কুকুৰাকণী সিজায় আৰু এটা কুকুৰা মাৰি পূৰি ফালি চাফা কৰি ভাত, লাও,কটা তামোল-পাণ (ফুল) মেহেঙাত সজাই পুৰোহিতৰ দ্বাৰা মন্ত্ৰসহ আগবঢ়ায়। এই কাৰ্যত তেওঁ ওচৰত থকা পৰিয়াল আৰু আলহী মিতিৰ-ফুটুম সকলেও এই কার্যত দ্রব্য আদি দিব পাৰে।
একোডাল সূতাত সাতটা, পাঁচটা গাঁঠি বাঁহৰ বেজি সাজি সূতাৰ লগত বান্ধি শটো মেৰিওৱা কাপোৰত শিঙিৰ। মালৈ পাঁচটা গাঁঠি জীয়ালৈ সাতটা গাঁঠি মাৰি ঘৰৰ ছালৰ ওপৰলৈ দিব।
বাঁহৰ ঢাকি বুটাৰে ৰাঙ সাজে। তাই সাম দিরা ঠাহল চাবিয়ানে ভাব বৈ নিয়ে। পুত্র তথ্য আত্মীরজনে ভাব বৈ নিয়ে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 294  </page_no>
<content>
২৯৪ ১০। চেওৰা কাপোৰ :
১১। পেৰেঙনি :
১২। গঞা জ্ঞাতিলৈ শৰাই :
১৩। মৃতদেহ ভাৰবোৱা :
১৪। সূতা ছিঙা :
১৫। জুই নিয়া :
১৬। গাত খন্দা :
১৮। কৃষি বীজ পুলি আদি মিয়া :
১৯। (অন্যান্য)
ৰাঙত শ ভৰাই বাঁহৰ চিতিকা দি চেওৰা কাপোৰ দিয়ে।
8
নিজৰ পুত্ৰই জোঁৱাইবা আত্মীয়জনে এটা কুকুৰা ৰাঙত কোবাই মাৰি বাওঁহাতে এই কাম কৰি কুকুৰা পীৰাটো ৰাঙত ভৰাব, বাকী অংশ পশ্চিমফালে অলপ আঁতৰত পেলাব।
গৃহস্থ আৰু পৰিয়ালকাই তামোল-পাণৰ শৰাই আগবঢ়াই মৃতকৰ সদ্‌গতি কামনা কৰে৷ নিজ পুত্র তথা আত্মীয়জনে ভাৰ বয়। (চাৰিজনে ভাৰ বয়)
সূতা মেৰিওৱা উষা এটাৰ পৰা সূতা ছিঙিব মৃত-ভাৰ বোৱা আগবঢ়াজনে।
১৭। তুং লুং সজা আৰু মৃত দেহ ভৰোৱা : কাঠৰ এটা বাকচ সাজি নাইবা কাঠৰ মাজত মৃতদেহ ভৰাই আৱৰণেৰে ৰাখি মৃতদেহৰ ওপৰত মাটি দিয়ে। (ভগৱানৰ) পৰম ঈশ্বৰক স্মৰণ কৰি মাটি দিয়ে।
মৃত-ভাৰ বোৱা আগত যোৱাজনে জোৰ এটা জ্বলাই মৈদামৰ থলীলৈ লৈ যায়।
প্রথমে মূল্য এটা দিয়ে। প্রথম মাটি চপৰা একাষৰীয়া কৰি ৰাখে। উক্ত মাটিচপৰা নিজৰ পুত্ৰ বা আত্মীয়জনে প্রথম গাঁতত দিয়ে।
কল, তামোল, আগ, কঠাল আদি অন্যান্য পুলি আৰু অন্যান্য শাক-পাচলিৰ গুটি মৈদামৰ কাষে কাৰে সিঁচে।
মৈয়ামৰ ওপৰত এখন খাতৰি সাজি (কাঠৰ পাতেৰে) যথাস্থানত সজাই চৰাই ভোমোৰা ঠি দিয়ে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 295  </page_no>
<content>
২০। মৈদামৰ ওপৰত ঘৰ দিৱা :
২১। অলঙ্কাৰ দিয়া :
'
২২। সদগতিৰ কামনা :
২৩। মৃত দিন কেঁচা তেল চোৱা :
কার্য সম্পন্ন :
১। বা সভা :
২। তেল পানী জন্ম :
৩। তেল পানী চোৰ :
৪। শাইমিয়া :
মৈদামৰ ওপৰত সাধাৰণ মানুহৰ ক্ষেত্ৰত বাঁহৰ চিতিকাত খেৰেৰে এটা ঘৰ সাজি দিয়ে। এই ঘৰ সম্বন্ধীয় জনেছে কৰে।
পাটী দৈ বগা অংশক ৰাগ আৰু হালধি চক কৰি দিয়া অংশটোক সোণস্বৰূপে দিয়ে। মৈদামৰ কাম শেষ কৰা পাচত পৰম ঈশ্বৰক স্মৰণ কৰি সেই ঠাইৰ পৰা মৃতজনৰ পাম ঘৰলৈ আছে।
নীতি অনুসাৰে তেল পানী আৰি যাইজে সেই তেল পানী চোৱা। মৃতজনতকৈ বয়স আৰু সমৃদ্ধ ডাঙৰ হ'লে সৰু আঙুলিৰে চোৱে, সম্বন্ধীরে সমান হলে মাজৰ আঙুলিৰে চোৱে। নিজৰ পৰিয়ালবৰ্গই সেইদিনা বেচা তেল নোগেৰে।
তিলনি কার্য
জাতি সমাজ মিতিৰ কুটুম্ব আৰু আমন্বিত পুৰোহিত আদিয়ে সম্মিলিতভাৱে সম্পন্ন কৰে। বাঁহৰ চাৰিখুটি মাৰি ওপৰত ফলপাত দি এখন ৰভা সাজে।
এটা কলপটুৱা ডোঙত মিঠাতেল, পানী, ভাষ আৰু চাউল মিহলাই মত অনুসাৰে তিনি পুৰোহিতে সম্পন্ন কৰে।
গএর জ্ঞাতি সমাজে তেল পানী চোৱাৰ পাচত মৃতঅনৰ পৰিয়ালবৰ্গই তেল চোৱা নিয়ম। পুৰোহিত, আতি/সমা
পাপ-তামোলৰ শৰাই, চাকি বড়ি আি enprapta
</content>

</page>

<page>
<page_no> 296  </page_no>
<content>
৫। কত কাবা :
৬। আত্মীয় জনৰ কামনা :
৭। ঘৰ শুদ্ধি :
৮। জুই নুমুৱা কাৰ্য :
।
। পৰা ভাত মুকলি :
১০। উধান ভাঙ
পাতা:
সৈলাম সিরাৰ পৰম্পৰাৰ সৈতে তাই আহোমীরা পদ্ধতিত ভৰুত (গুঞ্জৰা) সেবা কৰে। মৃতকৰ সদ্‌গতি আৰু উপৰিপুৰুষৰ সঙ্গ পোৱা কামনা কৰে আৰু আশীর্বাদ কামনা কৰে।
মৃতজনৰ পৰিয়ালৰ উপৰি জী, জোঁৱাই, বন্ধু আত্মীরজনেও ভকত সমাজক গুৱা পাণৰ শৰাই অৰিহণা, খাদ্য দ্ৰব্য আদি দি মৃতকৰ সদ্‌গতি ও আশীৰ্বাদ কামনা কৰে।
নামতাওত মন্ত্রপুত কৰা জলেৰে ঘৰখনৰ সকলো ঠাইতৈ ছটিয়াই শুদ্ধ কৰে।
ভকত সেৱা গ্ৰহণ কৰাৰ পাচত এই কাৰ্য কৰে। এখন গুৱা-পাণৰ শৰাই সজাই পুৰোহিতে কলপাতত দুটা খেৰৰ সোপা, দুটা জোৰ, লাওপানী এচুঙা, চেঁচা পানী এচুঙা, কুকুৰা কণী এটা শিল এটাত মন্ত্ৰপুত কৰি ভাঙে। নিজৰ পুত্ৰই বা আত্মীয়জনে সেই দ্রব্যসমূহ হাতেৰে ধৰি থাকে। মন্ত্ৰৰ শেষত পশ্চিমফালে থৈ আহে। তেওঁ গাত পিন্ধা কাপোৰ পেলাই নতুন কাপোৰ পিন্ধি গা পা ধুই আহি ভকত সমাজক সেৱা কৰে।
জোঁৱায়েক বা আত্মীয়জনে বৰঘৰৰ উধান নতুনকৈ পাতি ভাত, শাক ৰান্ধি মৃত পৰিয়াল আৰু আনহী আত্মীরজনক খোৱাই ব্ৰতৰ পৰা মুকলি হয়।
ওপৰত উল্লেখিত মতে মৃত দিনা ভাত সিজাবলে যাই উধান ভঙা হয়। জোয়ারেক আদি আত্মীৱন বৰবৰৰ মজিয়াৰ চক্ৰত সেই উত্থান পুনৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 297  </page_no>
<content>
সৈলাম নিয়াৰ পৰম্পৰাৰ সৈতে ১১। চিৰি এটা পেলাই ৰখা :
১২। তিলনি দিনা ভাত পতা :
7
মে ডাম মে ফিৰ পাঙত দিবলগীয়া বস্তু (কণী দি পাতিলে)
" খাও খাম :
মাটিত পাত পাৰি, তাঙকাক ১ ডাল, চুল ভাত ১টা, চাকি ১টা, গোটা তামোল-পাণ ১টা। কুপ কৰা তামোল ২খন, চাউল ২ভাগ, হাঁহৰুণী
81
আই লেং দিন :
মৃত্যুৰ দিনা য'ত শেষ নিশ্বাস পেলাইছিল সেই ঠাইত ভাঁতৰ চিৰি এচটা পেলাই থয়, সেই ঠাইত কোনো মানুহে ভৰি দিব বা গছকিব নেপায় বুলি বিশ্বাস কৰে।
জান চাই :
গধূলি নিজা পুতেকে মাটিৰ চক্ৰত ভাত ৰান্ধি এটা পাত্ৰত ভাত ৰাখি কোনো পল বা জুলুকীৰে ঢাকি ৰাখে। যদি সেই ভাতত কোনো খোচ বা চিন পায়, মৃতজনৰ আশা থাকে ঘৰলৈ আছে; যদি ভাতখিনি একেমবে থাকে তেওঁ সেই ঠাইলৈ যা ঘৰলৈ অহা নাই বুলি বিশ্বাস কৰে।
মাটিত পাত পাৰি চাঙকাক ১ ডাল, চুপ তাত ১টা, চাকি ১টা, গোটা তামোল-পাণ ১টা, কুপ কৰা তামোল তখন, ঠোলা ৩টা, কণী চাউল শুভাগ।
ফুল ১খন, তাঙ কাক ১ ভাগ, চুপ, তাও ১টা, চাকি ১টা, গোটা তামোল ২খন, ঠোলা ২টা, রুণী চাউল ২ভাগ।
ফুল ১খন, ভাঙ কাক ১ভাল, চুপ, ভাত ১টা, চাবি ১টা, গোটা তামোল-পাণ ১া, ৰূপ কথা তামোল-পাণ তখন, ঠোলা ৩টা, ফণী চাউল গুভাগ, ফুলৰ তলত ভাগ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 298  </page_no>
<content>
২৯৮
91
bl
Ā
মুত কুম তাই ঝুম :
চিত পাম চাম :
জাহিঙফা:
ডাম ফী :
ৰা মৃন:
১০। বাখুন:
কুকুৰা ২৪টা। কুকুৰা সক ৫টা।
বৰা চাউল ২ কিলো।
ফুন ১খন, তাও কাক ১ দাল, চুপ ভাও ১টা, চাকি ১টা, গোটা তামোল-পাণ ১টা, কুপ কৰা তামোল ২খন, ঠোলা ২টা, কণী চাউল ২ভাগ। ডাঙৰ ফুল ১খন, তাঙ কাক ২ডাল, চুপ তাও ১টা, চাকি ১টা, গোটা তামোল-পাণ ১টা, ফুপ কৰা তামোল ৭খন, ঠোলা ৭টা, কণী চাউল ৭ ভাগ।
ফুল ১খন, তাঙ কাক ১ডাল, চুপ তাও ১টা, চাকি ১টা, গোটা-তামোল পাণ ১টা, কুপ কৰা তামোল-পাণ তখন, ঠোলা ৩টা, কণী চাউল ভাগ।
হুম কৰি ১ ডাল শলাৰে বনোৱা ফুল ১টা, কুপ কৰা তামোল ২খন, কণী চাউল ২ভাগ, চাকি SI
মাটিত ছাঙী পাৰি তাঙ কাক ১ডাল, চুপ তাও ১টা, চাকি ১টা, গোটা-তামোল পাশ ১টা, কুপ কৰা তামোল তখন, থুলা ৩টা, ৰুণী চাউ
শুভাগ।
মাটিত চাঙী পাৰি তাঙ কাক ১ডাল, চুপ তাও ১টা, চাকি ১টা, গোটা-তামোল পাশ ১টা, কুপ কৰা তামোল ২খন, ঠোলা ২টা, কণী চাউল ২ভাগ।
কুকুৰা দি পাতিলে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 299  </page_no>
<content>
সৈলাম মিয়াৰ পৰস্পৰাৰ সৈতে
আখৈ ৫০০ গ্রাম।
পকা কল এক আখি।
কেঁচা কল ১টা।
কেঁচা পিঠা ১কিলো চাউলৰ।
81
91
b1
৫০০ গ্রাম।
গাখীৰ ১ লিটাৰ। ১০। কুঁহিয়াৰ ১ ডাল।
মজলীয়া কেন পাতত আখৈ মিঠে পকাকলে, কুঁহিয়াৰে কেটাফলে খাও খামে ফুলত দিব। কুকুৰা লাভ কৰি তাৰ বুকুত বৰা ভাত, লাক, কণী দিব।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 300  </page_no>
<content>
আহোমৰ বিবাহ পদ্ধতি – চক্‌লং
-
আহোমৰ বিবাহ পদ্ধতি চক্‌লং এক অনবদ্য সামাজিক অনুষ্ঠান যি আহোমৰ স্বকীয় বিশিষ্টতা প্ৰকাশ কৰে। বিবাহৰ পৱিত্ৰ বন্ধনত আহোমৰ যুৱক-যুৱতী, মুনিহ-নাৰী পৱিত্ৰ বন্ধনত আৱদ্ধ হ’বলৈ যাওঁতে যি সকল লোকে চক্‌লং বিধিমতে বিবাহ সম্পন্ন কৰে, তেওঁলোকে এই পদ্ধতিৰে বিবাহ-অনুষ্ঠানৰ মহত্ব অনুভৱ কৰিব পাৰে আৰু সমগ্ৰ জীৱনত এই চক্‌লং পদ্ধতিৰ বিবাহ উপদেশসমূহ মানি চলিবলৈ অনুপ্রাণিত হয়। যিহেতু আহোমসকলৰ মহান দেৱতা লেংডনৰ বিবাহ চক্ৰলং পদ্ধতিৰে সম্পন্ন হৈছিল বুলি পৱিত্র ধর্মপুথি “লিট-নাং-ন-ফা”ত বহুলভাৱে লিপিবদ্ধ হৈ আছে, গতিকে সকলো আহোমেই চক্‌লং অনুষ্ঠানক অতি পৱিত্ৰ অনুষ্ঠান বুলি গণ্য কৰি আহিছে। লেংডনৰ লগত ৰাজকাৰেঙত চক্‌ক্লং ৱিধি অনুসৰি নাং হং ফা সুন্দৰীৰ বিবাহ সম্পন্ন হয়। এই বিবাহেই আহোমসকলৰ পাথেয়।
এই নিয়ম সমূহৰ বিষয়ে আলোচনা কৰা হৈছে : (১) জোৰণ : কন্যাৰ আৱশ্যকীয় সাজ পোচাক ইত্যাদি দৰাৰ ঘৰৰ পৰা বিয়াৰ ৩, ৫ বা ৭ দিনা সাধ্য অনুযায়ী পঠিওৱা হয়। দুটা মাটিৰ টেকেলি, আমডালি, মাটি মাহ আৰু হালধি আদিও আনে। ৰূপৰ টেমি কটাৰী আৰু তামোল পাণ গামোন্বত অনা হয়। দৰাৰ মাক আৰু অন্যান্য মহিলা, লগত দুই তিনির্জন বা তাতোধিক পুৰুষ কইনাৰ ঘৰলৈ গৈ প্ৰথমতে কইনা উলিওৱাৰ পিচত পাৰ্টী পাৰি বছৰ ই দৰাৰ ঘৰৰ মহিলাই কাপোৰ কানি পিছাই, আ-আলংকাৰ পিন্ধাই চুলিত তেল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 301  </page_no>
<content>
আহোমৰ বিবাহ পদ্ধতি চকলং
Va
৩০১
দি ফণিৰে আঁচুৰি ৰূপৰ তামোল আৰু সোণৰ আঙঠি থৈ জোৰণৰ নাম গাই উৰুলি দিয়ে। কন্যাক বিয়াৰ দিনা মাহ-হালধিৰে গা-ধুৱাৱৰ কাৰণে দৰা ঘৰৰ পৰা জোৰণৰ উক্ত সামগ্রী লগত পঠিয়াই দিয়ে আৰু মাটিৰ টেকেন্সিত সেয়া ৰাখি থ'ব লাগে। সেইদৰে কন্যাৰ ঘৰৰ পৰা মাহ-হালধি আৰু সৰিয়হ তেল আদি মহিলা সকলে ঘাটৰ পৰা নোওৱাৰ পানী কলহত আনে। ঘৰৰ সন্মুখৰ ছালত অলপ অলপকৈ তিনিবাৰ ঢালিব লাগে। নোওৱাৰ বাবে মাহ-হালধি মিহিকৈ বাটি লৈ অলপ মিঠাতেল সানি লৈ দৰা বা কইনাৰ গাত সানে। কলচিৰ পৰা পানী ঢালি তাৰ পিছতহে অন্য পানী ঢালিব পাৰি। পানী তুলিবলৈ লৈ যোৱা দুণৰি নোওৱাৰ সময়ত দৰা বা কইনাৰ সন্মুখত আগত থৈ লয়।
ন-পুৰুষৰ ভোজ
বিয়াৰ দুই-চাৰিদিনৰ আগত কন্যাৰ ঘৰত জোৰণ দিয়াৰ পিছত দৰা কন্যাৰ উভয় ঘৰতে প্রথম মাংগলিক কর্ম হিচাবে ন-পুৰুষক উদ্দেশ্যি ভোজ ভাত খুৱায়৷ পণ্ডিত-পুৰোহিত, জ্ঞাতি-বৰ্গক মাতি নজন উপৰি পুৰুষ দেৱতাৰ নিমিতে উচৰ্গা কৰা এই ভোজ খাবলৈ লোৱাৰ আগতে নিজ নিজ ঘৰত দৰা আৰু কইনাই ৰাইজৰ আগত তামোল-পাণৰ শৰাই আগবঢ়াই সেৱা কৰি ৰাইজৰ আশীবাদ লয়।
বিষ্ণবন বা আয়ুস তোলা অনুষ্ঠান
দুই-তিনিজন ম'লুং (পুৰোহিত) এ একোখন জাকৈ লৈ ওচৰৰ পুখুৰী, নৈ বা বিলৰ পাৰত তামোল-পাণ, কণী, চাউল আদি দি খাও-থাম (জল দেৱতা)ক মন্ত্রপাঠ কৰি পূজা কৰে আৰু ৰা কইনাৰ পৰমায়ু তোলে। পুৰোহিত কেইজনে যি মাছ জাকৈ মাৰি পায় তাক টোপোলা ৰান্ধি আনি দৰা কইনাৰ মূৰত থৈ “চাও নুৰু চাও কাও ঐ” বুলি প্ৰাৰ্থনা গায় দৰা কইনাৰ দীর্ঘায়ু কামনা কৰে। পিছত সেই মাছ ৰান্ধি দৰা-কইনাক খুৱায়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 302  </page_no>
<content>
৩০২
আহোমৰ বিবাহ পদ্ধতি – চকলং
দেওবান উৎসব
বিয়াৰ আগ দিনা দৰা আৰু কইনা দুয়ো ঘৰতে দেওবান কৰিব লাগে। এই দেওবানত আহোমৰ দেৱতা লেংডন, লাংকুৰী, লাৰেং, জান্-হাই-হুং, জাচিংফাক তামোল পাণৰ শৰাই আগবঢ়াই আৰাধনা কৰিব লাগে। দৰা ঘৰৰ পৰা কইনাৰ ঘৰলৈ সাতটা কলপটুৱাৰে সজা দোনাত আগ গুৰি কটা তামোল-পাণ ভৰাই পঠিয়াব লাগে আৰু কইনাৰ ঘৰত দেওবান কৰোতে সেই তামোল পাণৰ দোনা কেইটাৰ উপৰিও কণী বাটা, অলপ আৰৈ চাউল, অলপ সাজ-পানী বা মৌ, না না সাজ বস্তু, চিংকাৰা ফুল আৰু বাৰখন থুৰিয়া তামোলেৰে মলুং পুৰোহিতে মন্ত্র পাঠ কৰি উপাসনা কৰিব। মৃতকৰ কাৰণে শৰাই দিব লাগে। ম’লুঙে সাতখন কল-পটুৱাৰ দোনত উপাচাৰ দ্ৰব্য দি দেওবান মন্ত্ৰ মাতে। আপ্ তাৎ ঃ মন্ত্রপুত ঔষধ মিহলি পানীৰে দৰা কইনাই গা ধুব। গা-ধোওঁতে এখন চালনীৰ ওপৰত উঠি লৈ এজোপা ডাল-পাত থকা ভৰণ গছলৈ চাই “আও ফ্রা আও ট্রা আলং” নামলৈ পানী মূৰত ঢালিব লাগে। গা ধোৱাৰ পিচত নতুন সাজ পিন্ধিব লাগে আৰু হাতত কাচি লৈ তিনিখোজ পিছ হুহকি ফ্রা-ট্রা নামলৈ তিনিটা আঁক মাৰি গুচি আহিব লাগে। “আজিৰ পৰা বিপদআপদ এই আঁক পাৰ হৈ নাহিবা” বুলি ক'ব লাগে। শেষত পাঁচজন, সাতজন বা নজন পূজনীয় লোকক জা-জলপান খুৱাই ৰাই-কইনাই সেৱা জনায়।
গাঁঠিয়ন খুন্দা :
চকলং বিবাহৰ দ্বিতীয় দিনা ৰাতি বৃদ্ধা, মহিলা, জীয়ৰী-বোৱাৰীয়ে দৰা-কন্যাৰ মূৰত তেল দিয়ে। মাকৰ সৈতে পাঁচ গৰাকী বা সাত গৰাকী মহিলাই দৰা আৰু কইনাৰ মূৰৰ ওপৰত এখন কাপোৰ ধৰি গাঁঠিয়নৰ শিপা খুন্দে। খুন্দাৰ পাছত দৰা-কইনাৰ কপালত ফোঁট এটি দিয়ে।
দৈয়ন দিয়া :
বিবাহৰ দিনা ৰাতিপুৱা দৰা-কইনাৰ মাকে বা সম্পৰ্কীয়া মহিলাই দুহাতে দুখিলা পাণ লৈ গাখীৰত জুবুৰিয়াই দৰা-কইনাৰ মুখ, বাহু, আঁঠু আৰু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 303  </page_no>
<content>
আহোমৰ বিৰাহ পদ্ধতি – চকলং
-
ভৰিত তিনিবাৰকৈ লগায়। আয়তীসকলে দৈয়নৰ নাম গায়।
COO
বৰৰ কইনা ঘৰলৈ যাত্রা :
নোওৱাৰ পিচত দৰাক সাজপাৰ পিন্ধাই সমাজত বহুৱাই ৰাইজৰ আশীবাদ লয়। আইসকলে কন্যাৰ ঘৰলৈ ৰা যাত্ৰা কৰাৰ নাম গায় । সমাজত পিতৃ-মাতৃ, পূজ্যজনক দৰাই সেৱা কৰি ৰাইজৰ সেৱা লৈ জ্ঞাতি-বর্গ, ইষ্টকুটুমৰ সৈতে দৰা কইনাৰ ঘৰলৈ যাত্ৰা কৰে। ধুতি, কামিজ বা চাপ্‌ চোলা, গাত চাদ, হাতত ৰুমাল, কান্ধত গামোচা, মূৰত পাগুৰি পিন্ধি দৰা আগ বাঢ়ে। লগত দৰাৰ বন্ধুৱেকৰ হাতত ছাতি আৰু যাৱতীয় বস্তু লগৰীয়াৰ হাতত শৰাই, তামোল-পাণ ইত্যাদি দিয়ে।
সুৰাগুৰি তোলা ঃ
কইনাৰ ঘৰৰ পদুলি মূৰ পালেই কইনাৰ মাক আৰু মহিলাসকলে সুৱাগুৰি তোলে। সাধাৰণতে পদূলিৰ মূৰত কলপুলি পোতা হয়। কইনাৰ ওচৰৰ পৰা দুণৰি আৰু চাকি লৈ দৰাক ভৰি ধুৱাবলৈ পীৰা আৰু পানী এলোটা অনা হয়। মহিলাসকলে কন্যাৰ মাকক আঁৰ কাপোৰ দি ধৰি আনে। দৰাৰ ওচৰ পাওঁতেই কাপোৰখন গুচাই দিয়ে। কইনাৰ সম্পৰ্কীয়া সৰু ছোৱালী এজনীয়ে পীৰাখন পাৰি দৰাক ভৰি ধুৱায়। দৰাই ভৰি ধুৱাই দিয়া সৰু ছোৱালী জনীক পাণ-তামোলৰ টোপোলা আৰু টকা উপহাৰ দিয়ে। আঁৰ কাপোৰ আঁতৰাই কইনাৰ মাকে দৰাৰ দুয়োখন গালত চুমা খাই ৰভাতলীলৈ আনে।
ৰভাতলীত চলঙৰ মণ্ডপৰ সমুখত ৰহা
চকলঙৰ বেদীটো সাতোটা ৰঙেৰে এপাহি পদুম ফুলৰ আকৃতিৰে সজা হয়। এই পদুম ফুলৰ আকৃতি জ্যামিতিক আকাৰত ভাগ কৰি ১০১ গছ মিঠাতেলৰ চাকি জ্বলায়। সাধাৰণতে বেদী বা মড়ল তৈয়াৰ কৰোতে বেদীখন ১ বা ২ ইঞ্চি মান ওখ আৰু ৬১ ইঞ্চি ব্যাসৰ হলে ভাল হয়। সমুখত দৰাক
বহুৱায়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 304  </page_no>
<content>
৩০৪
আহোমৰ বিবাহ পদ্ধতি-চক্‌লং
কইনাক ৰভাতলীলে অনা :
কইনাক ৰভা তললৈ উলিয়াই দিবৰ বাবে দৰাৰ ঘৰৰ পৰা এখনি শৰাই কইনা ঘৰৰ নামতী সকলৰ উদ্দেশ্যি আগবঢ়ায়। কইনাৰ ঘৰৰ গাভৰুসকলে কইনাক ৰভাৰ তললৈ দাঙি আনি মড়লৰ ওচৰত দৰাৰ বাওঁহাতে থোৱা আসনত বহিবলৈ দিয়ে। কইনাই আসন পোৱাৰ লগে লগে দৰাই নিজ আসনত থিয় হয় আৰু দৰা ঘৰৰ মানুহে দৰাই ছোৱালী দেখা, নাপাবৰ বাবে আঁৰ কাপোৰ তৰে। ইয়াৰ পিছত পুৰোহিতে আঁৰ কাপোৰ গুচাবলৈ নিৰ্দেশ দি দৰাকইনাক বহিবলৈ কয়। দৰা-কইনাই ৰাইজলৈ হাত যোৰ কৰি মূৰ অলপ দোৱাই আৰু পুৰোহিত / ৰাইজে আশীবাদ দিয়ে। ৰাইজে “অ ফুৰা অ তাৰা” বুলি জয়ধ্বনি দিয়ে আৰু পুৰোহিতে আশীবাদ দিয়ে।
তাৰ পিছত দৰা-কইনাৰ সাত পুৰুষৰ বুৰঞ্জী বর্ণনা কৰে। এনেদৰে দৰা-কইনাৰ উভয়ৰে বংশৰ কথা জানে।
ইয়াৰ পিছত টাই- ভাষাত আৰু লগতে অসমীয়া ভাঙনিৰে বিবাহৰ মাংগলিক কাৰ্য্য আৰম্ভ হয়।
কইনাৰ পিতৃ বা জ্যেষ্ঠ আত্মীয়ই পুৰোহিতলৈ শৰাই আগ বঢ়াই কয় : “হে গুৰুদেৱ ! আজি মোৰ জীয়ৰী / ভনী (ইত্যাদি) শ্ৰী মতী..... ক শ্রী মান বোপাৰ লগত চক্‌লং বিধিমতে সম্প্ৰদান কৰিবলৈ আপোনাক এই দান সহ পুৰোহিত ৰূপে বৰণ কৰিলো। অনুগ্ৰহ কৰি কাম সম্পূৰ্ণ কৰে
...........
যেন।”
শৰাই গ্ৰহণ কৰি পুৰোহিতে কয়ঃ “ৰাইজ আৰু কন্যাদাতা ! আজি মই শ্ৰী যুত... কন্যাদাতাৰ অনুৰোধ মতে চলঙৰ মাংগলিক কামৰ কাৰ্য্যভাৰ গ্ৰহণ কৰিলো।”
দৰা-কন্যাই সেৱা কৰে আৰু ৰাইজে আশীবাদ দিয়ে।
পুজাৰীয়ে টাই-ভাষাত মন্ত্ৰ গায় আৰু দৰাই স্তুতি কৰি হাতত ফুল আৰু চাউল লৈ গায়: “হে পৰমেশ্বৰ ! আজি আমাৰ শুভ বিবাহ মংগলময় কৰক।” দৰাই মড়ললৈ ফুল চাউল ছটিযায় আৰু আয়তীসকলে উৰুলি দিয়ে। কন্যাদাতাই মড়ললৈ চাই প্ৰাৰ্থনা কৰেঃ হে পৰমেশ্বৰ! এই কইনাটিক মই বৰৰ হাতত অৰ্পণ কৰিছো।”
</content>

</page>

<page>
<page_no> 305  </page_no>
<content>
আহোমৰ বিৰাহ পদ্ধতি – চং
কইনাদাতাই দৰাৰ সোঁহাত নিজৰ সোঁহাতে আৰু তেওঁৰ বাওঁহাতে কইনাৰে সোঁ-হাতত ধৰি বা দৰাৰ সোঁহাতৰ বুঢ়া আঙুলিৰ ওপৰত কইনাৰ সোঁহাতৰ বুঢ়া আঙুলি ৰাখি কয় - “হে পৰমেশ্বৰ ! তোমাক সাখী কৰি আজি মোৰ জীক / ভনীক বৰৰ হাতত অৰ্পণ কৰিলো। সদায় ৰক্ষা কৰিবা।”
দৰাই তেতিয়া কয়, “আপোনাৰ দান অতি সাদৰেৰে গ্ৰহণ কৰিলো। মই এওঁক অতি সাদৰেৰে ৰাখিম।” কইনাই তেতিয়া ১০১ পাহ ফুলেৰে গাঁথা মালাধাৰি দৰাক পিন্ধাবলৈ লৈ এনেদৰে কয় ! “হে বঙহৰ দেও, মোৰ অন্তৰৰ ১০১ টি ভাৱেৰে ১০১ কোটি দেৱতাৰ নামত ফুলেৰে গাঁথা এই মালাধাৰেৰে আপোনাক স্বামীৰূপে বৰণ কৰিলো।”
৩০৫
মালা পিন্ধাই কন্যাই দৰাক সেৱা জনাব। আয়তী সকলে উৰুলি দি দৰা-কইনাৰ মূৰ্ত ফুল ছটিয়াব। পুৰোহিতে আশীবাদ দিব।
দৰাইয়ো ১০১ পাহ ফুলৰ মালা পিন্ধাই “তোমাক অৰ্ধাঙ্গিনী আৰু সহধৰ্ম্মিনীৰূপে গ্ৰহণ কৰিলো।” আয়তীসকলে উৰুলি দি দৰা-কইনাৰ মূৰত ফুল ছটিয়াব আৰু পুৰোহিতে আশীবাদ দিব।
দৰা-কইনাই সেক্স জনাব আৰু সমজুৱা সকলে জয়ধ্বনি দিব পৰাকইনাই হাতত ফুল আৰু চাউল লৈ ভগৱানক মন্ত্ৰ মাতি প্রার্থনা জনাব। “হে পৰমেশ্বৰ! হে লেংডন ! তুমি সবাতকৈ শ্ৰেষ্ঠ আৰু ডাঙৰ। তুমি বৰ পৰিত্ৰ আৰু তোমাক স্মৰণ কৰিলে পৱিত্ৰ হয়। তুমি সকলোৰে গৰাকী আৰু দাতা। আমাৰ দুয়োৰো মিলন আৰু কল্যাণ হ'বলৈ কৃপা কৰা।” দৰা-কইনাই ফুল আৰু চাউলৰ অঞ্জলি মড়লৰ মাজৰ চাকিলৈ ছটিয়ায় দিব। আয়তীসকলে উৰুলি দিব আৰু দৰা-কইনাৰ মূৰ্ত পুষ্পবৃষ্টি কৰিব।
হেংদান দান :
কইনাদাতাই দৰাৰ হাতত হেংদান দি কয়, “এই হেংদানেৰে নিজৰ দেশ, নিজৰ পুত্ৰ-পৰিবাৰ, ঐশ্চৰ্য্য আদি ৰক্ষা কৰিবলৈ সমৰ্থবান হোৱা।” দৰাই হেংদান গ্ৰহণ কৰি কয়, “মই নিজ জাতিৰ বুৰঞ্জী অধ্যয়ন কৰিম আৰু জাতিৰ গৌৰৱ মান-সম্মান ৰক্ষা কৰিম। হাতত এই হেংদান লৈ প্ৰতিজ্ঞা কৰি কৈছো,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 306  </page_no>
<content>
৩০৬
আহোমৰ বিবাহ পদ্ধতি – চকলং
-
মই জাতি, ধৰ্ম আৰু দেশ ৰক্ষা কৰিম।” তেতিয়া কইনাই এখনি কৱচ টঙালি বস্ত্ৰ দৰালৈ আগ বঢ়াই দি কয়, “হে বঙহৰ দেউ, এই বস্ত্ৰ অক্ষয় কৱচ স্বৰূপে পৰিধান কৰি তুমি অজেয় হোৱা।”
দৰাই বস্ত্ৰ গ্ৰহণ কৰি কয়, “এই বস্তুৰে টঙালি বান্ধি শত্ৰুক জয় কৰিবলৈ, ৰাজ্য আৰু ধৰ্ম ৰক্ষা কৰিবলৈ, দৃঢ় প্রতিজ্ঞা কৰিলো।”
·
পুৰোহিতৰ বুজনি :
তেতিয়া পুৰোহিতে দৰা-কইনাক গার্হস্থ্য জীৱন কিদৰে অতিবাহিত কৰিব লাগে, সেই বিষয়ে উপদেশ দিব। এইদৰে বুজনি দিওঁতে এখন পাটৰ ৰুমালত এটোপোলা কড়ি বান্ধি লৈ দৰা-কইনাৰ ওচৰত জোকাৰি-জোকাৰি কথাবোৰ বুজায়।
আঙঠি লুকোৱা :
চক্‌লং সমাপ্ত হোৱাৰ পিছত দৰা-কইনাক ৰভা তলীৰ পৰা ভিতৰলৈ নিয়া হয়। ভিতৰত দুয়োকে পাটী পাৰি দুণৰিৰ চাউলত আঙঠি লুকুৱাই বিচাৰিবলৈ দিয়া হয়। এই ধৰণেৰে ৰং-ধেমালি কৰে।
পঞ্চামৃত আৰু পৰমান্ন ভোজন :
তাৰ পিছত কইনাই মাইহাঙৰ পৰা আখৈ পিঠা পৰমান্ন পঞ্চামৃত অলপ অলপকৈ হাতেৰে দৰাৰ মুখত তিনিবাৰকৈ দিয়ে। প্রতিবাৰেই দৰাক লোটাৰ পানীৰে মুখ ধুৱায়, দাঁত খৰকিয়াবলৈ দিয়ে। একোখন কৈ থুৰিয়া তামোলো খুৱায়। দৰায়ো তেনেদৰে খুৱায় ।
ইয়াৰ পিছত দৰা-কইনাই কড়ি খেলে। ইয়াৰ পিছত বিয়াৰ লগ্ন-গাঁঠি
মোকোলায়।
ইয়াৰ পিছত দৰা-কইনাই দৰাৰ ঘৰলৈ যাত্ৰা কৰে। দৰাৰ ঘৰ আহি পোৱাত পদূলি মূৰত ৰয় আৰু আৰু দৰা-কইনাক পদূলি মূৰত আদৰণি
জনায়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 307  </page_no>
<content>
আহোমৰ বিবাহ পদ্ধতি – চকলং
-
শান্তি ধর্ম বিয়া (তোলনি বিয়া)
চুক্ত সোমোৱাঃ
সোমোৱালে দুই তিনি গৰাকী গোপিনী মাতি আনি কাপোৰৰ আঁৰ আৰু উৰুলি দি ছোৱালী গৰাকী চুকত সোমাৱা হয়। তাৰ পাছত ছোৱালী গৰাকীক অনাহাৰে থয় অর্থাৎ খাবলৈ দিয়া নহয়। তাৰ পিছত মাক-দেউতাক বাপৰিয়ালৰ লোকে জ্যোতিষ শাস্ত্র পণ্ডিতৰ ওচৰত চায় । জ্যোতিষ শাস্ত্র চাই পণ্ডিতে কি বস্তু পৰিধান কৰিব লাগে তাৰ বিধান দিয়ে ।
চকলঙত কন্যাৰ দ্বাৰা দৰাক হেংলা? প্রদান (লিখকৰ কন্যাৰ বিবাহ উৎসৱত )
৩০৭
.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 308  </page_no>
<content>
৩০৮
আহোমৰ বিৰাহ পদ্ধতি – চলং
চাৰিদিনীয়া গা-ধোৱা নিয়মঃ
চাৰিদিনীয়া গা ধোৱাৰ দিনা চাৰিডাল পাতি দৈ (উভালি অনা) আনি জ্যোতিষৰ বিধান মতে কোন দিশে মুখ কৰি গা-ধোৱাব লাগে সেইমতে গা ধোৱাব লাগে। তাত আগলতি পাত দুযোৰ, খেৰৰ মুঠি দুটা, শিল এটা, তামুলী পীৰা এখন । পাত ছোৱালী বা গাভৰু ছোৱালীলৈ জ্যোতিষিৰ বিধান মতে গা ধোওৱা হয় । চাৰি পাঁচ গৰাকী কাঠ ছোৱালী (অকুমাৰী ) পাঁচ গৰাকী বুঢ়ী তিৰোতা লৈ জ্যোতিষ বিধান মতে সেই দিশৰ পৰা পানী তোলা হয় । সেই পানী উৰুলি দি বুঢ়ীমাকে আঁৰ কাপোৰ দি ভৰণ বৃক্ষৰ মুখলৈ চাই গা ধোৱা হয় । তাৰ পিছত এখন তামূলী পীৰাত এখন কাপোৰ দি তাত এযোৰ কলপাত, এআশী কল, আগলতি দুটা, চাউল এসেৰ বা আধাপোৱা,
চক্‌লং বেদীৰ বন্তি প্ৰজ্বলন (আঠকোণীয়া বেদী) (লিখকৰ কন্যাৰ চকলঙত সজোৱা)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 309  </page_no>
<content>
আহোমৰ বিবাহ পদ্ধতি-চকলং
এটা কনাই সাজে। এখন মিঠাতেলৰ চাকি, তামোল পাণ এযোৰ দি দোগ কলচি সজোৱা হয়। গা ধোৱাৰ পিছত মূৰ মচা গামোছা খনেৰে এটা কনাই সাজে । তাৰ পিছত পণ্ডিতৰ ওচৰত বিধান মতে সাতদিনীয়া তেৰ দিনীয়া বিয়া পতা হয় । বিয়াৰ দিনাও গা-ধোওৱা হয়। বিয়া তোলাৰ পাছত পণ্ডিতসকল আহি, এখন মেহেঙা দি তাত তিনিযোৰ কলপাত (মেহেঙাৰ ওপৰত) তলত এযোৰ দিয়া হয় । তাৰ পিছত পাত যোৰৰ ওপৰত ছিঙকাৰা ফুলেৰে পানী ছটিয়াই শুদ্ধ কৰি লোৱা হয় । তাৰ নৈবেদ্য সমূহ হ'ল থোক তামোল তিনিটা, তিনি খন তামোল জুকিয়াই (ছিঙকাৰা ফুল তামোল) দিয়া হয়। তিনি মুঠি চাউল, আদা, মিঠাতেল দি মেহেঙা (ফুল) দিয়া হয়। মেহেঙাৰ তলত কণী এটা, চাউল, আদা, মিঠাতেল আৰু ঠোলা এটাত লুকলাও দিয়া হয়। এটা পানী ঘট, এডাল ছাটমাৰি দি তাত ছিংকাৰা ফুল, পইচা তিনিটা, এটা তামৰ পইচা, পণ্ডিতসকললৈ দিবলৈ তিনিটা তামোল পাশ অৰিহণা সহ দিব লাগে। পণ্ডিতসকলে বাইক বচন মাতিব আৰু ছোৱালী আৰু মাক, দোন, কলচি ধৰা ছোৱালীগৰাকীয়ে মেহেঙাৰ ওচৰত সেৱা কৰিব আৰু পণ্ডিতসকলে শান্তি
দিব।
৩০৯
</content>

</page>

<page>
<page_no> 310  </page_no>
<content>
ত্রয়োদশ অধ্যায়
বানছেং পদ্ধতি
তাই আহোম সকলৰ তিনিটা পদ্ধতিৰে মঙ্গল চোৱা হয়। এই পদ্ধতি কেইটা হৈছে –
(ক) বানছেং মাৰি
(খ) তাই জ্যোতিষ শাস্ত্র (ফেলুং ফে বান গণনা কৰি)
(গ) কাই ঠেঙ্ম্যুঙ্ অর্থাৎ ছাম’ ফুম ক ৰিক্‌ধ্বন অর্থাৎ তিনি খনীয়া মেহেঙা দি কুকুৰা ঠাম্ কৰি কুকুৰাযোৰৰ ঠেং উলিয়াই ঠেঙত থকা সৰু ফুটা বিলাকত ৰেজেৰি বেতৰ কাঁইট ভৰাই কাই ঠেং মুঞ্জ পুথিত থকা কাই ঠেং মুঙৰ ছবিত মিলাই মঙ্গল চোৱা হয়।
1
এই মঙ্গল সাধাৰণতে মানুহৰ বেমাৰ-আজাৰ, অপায়-অমংগল বা মানুহ ডাঙৰ নৰিয়াত পৰি শুকাই-খীনাই গ'লে পৰিয়ালৰ হৈ ওপৰত উল্লেখ কৰাৰ দৰে শুভ মঙ্গল চোৱা হয়। তাৰোপৰি ওপৰত নামকৰণ কৰি থোৱা বানছেং পুঁথিটো মঙ্গল চোৱা হয়। এই বানছেং পুথি দুবিধ। (ক) সাঁচিপতীয়া সৰুকৈ বনোৱা পুথি, (খ) কাঠি বানছেং (বাঁহৰ সৰু কাঠিৰে বনোৱা শুভ দিন গণনা কৰা পুথি)।
(ক) সাঁচিপতীয়া পুথি বানছে ৪
$
বানছেং পুথি চাবলৈ হ'লে কোনো মানুহৰ ঘৰত জ্বৰ-নৰিয়া আদিত পৰি থাকিলে মলুঙৰ ঘৰলৈ গৈ তামোল-পাণ আগবঢ়াই বানছেং পুথি খুলি শুভ মঙ্গল চোৱা হয়। বানছেঙৰ ফলি নম্বৰ ৭০ মতে, 'ম'লুঙ চাও ছাম পি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 311  </page_no>
<content>
বানে
৩১১
খেন তি লাউ ছাম কয়’ ভাৱাৰ্থ— 'আপোনাৰ ঘৰত তিনি চাৰিবাৰ সাপ সোমাইছে, গতিকে আপোনাৰ অমঙ্গল।'
ফলি নং ১৭ মতে, “ৰাউ তাম মাঙ ছও নাক অক্ টী ফেউ ক' দিজাউ” ভাৱাৰ্থ - “আপোনাৰ আগতে (পূৰ্বতে) ডাঙৰ কাম কৰিবলৈ টোপোলা বন্ধা আছিল আৰু সেই কামটো কৰিলে ভাল হ'ব অর্থাৎ সুফল পাব। অর্থাৎ এনেদৰেই মঙ্গল চোৱাবলৈ অহা ব্যক্তিজনক প্রশ্ন কৰোতে এক নং ফলি মতে অর্থাৎ (ওপৰত উল্লেখ কৰা মতে) তিনি-চাৰিবাৰ সাপ সোমাইছে ঠিক সেইটো সত্য। যিহেতু ২ নং ফলিমতে আপোনাৰ আগতে টোপোলা বান্ধি থোৱাটো সত্য। গতিকে আপুনি টোপোলা বদ্ধাৰ কামটো কৰি দিলেই সকলো মঙ্গল হ'ব।
(খ) কাঠি ৰানছে?
কোনো মানুহ যদি কৰবালৈ ফুৰিবলৈ যাবলগীয়া হয়, নাইবা কোনো শুভ কাম কৰিবলৈ ওলায়, তেতিয়া এই কাঠি বানছেং মাৰি শুভ দিন বাৰ চোৱা হয়। এই কাঠি বানছেং মাৰোতে বা মেলোতে ওপৰত উল্লেখ কৰাৰ দৰে পণ্ডিতৰ ঘৰলৈ গৈ নাইবা পণ্ডিতক ঘৰলৈ মাতি আনি তামোল-পাণ আগবঢ়াই এই বানছেং চোৱা হয়।
কাঠি বানছেং চাওঁতে পণ্ডিতে (ম'লুঙে) দুয়োহাতেৰে কাঠি বানছেং মুঠি ধৰি ঘূৰাই ঘূৰাই থকাৰ পিছত যিটো কাঠি ওপৰলৈ ওলাই আহে সেই কাঠিটো চাই পণ্ডিতে শুভ বিধান দিয়ে। যদি দিন-বাৰ আদি শুভ দেখা যায়। তেতিয়া ম'লুঙে কোনো ক্ষেত্ৰতে বাধা নহ'ব বুলি আদেশ দিয়ে। তেতিয়াই ব্যক্তিজনে শুভ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰি শুভ ফলাফল পায় বুলি কাঠি বানছেও উন্নীত হৈ আছে। এয়ে হল কাঠি বানছেং মৰাৰ নিয়ম।
দিন কা না : গুড-বিবাহত দৰা-কইনাৰ যুগ্ম-জীৱনৰ ফলাফল চোৱা হয়। এই পুথিখনত মানুহৰ অৰ্থাৎ দৰা-কইনাৰ ছবি মঙল আচৰণ সহ সন্নিবিষ্ট হৈ আছে। জন্ম মৃত্যু বিবাহৰ ক্ষেত্ৰত এই দিন কা না বিধি অনুসৰি শুভদিন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 312  </page_no>
<content>
৩১২
বানে
গণনা কৰা হয়। এই পুথিত উল্লেখ পোৱা যায় দৰা কইনা যদি দুয়োয়ে পিঠিয়াপিঠিকৈ থকা দেখা যায় তেতিয়া সিহঁতৰ অযুগ্ম বুলি নিৰ্ণয় কৰা হয়। যদিহে দুয়োয়ে মুখীয়া-মুখিকৈ থাকে তেওঁলোকৰ নামকৰণ অনুসৰি বিধি মতে যুগ্ম নহ'বও পাৰে। তদুপৰি দুয়োটা নামকৰণৰ ক্ষেত্ৰত ৰাশিফল যদি একে হয় তেন্তে সিহঁতৰ মিলন (যুগ্ম) হয়। যদিহে দৰা-কইনাৰ ছবি দুয়োটাৰে এটা সন্মুখৰ পৰা খোজকাঢ়ি অন্যহাতেদি যোৱা দেখা যায়। তেনেস্থলত বিবাহ (যুগ্ম) নহয়, বুলি পুথিত উল্লেখ পোৱা যায়।
ঠিক সেইদৰে ওপৰত উল্লেখ কৰি অহা হৈছে যদিও মানুহৰ জন্মমৃত্যু-বিবাহ এই তিনিও ক্ষেত্ৰত ওপৰত উল্লেখ কৰা ফে লুঙ ফে বান, দিন-কা না আদিত জন্ম-মৃত্যু-বিবাহৰ আটাইকেইটাৰ শুভ-দিন-বাৰ, জন্ম মৃত্যু পত্রিকা ধার্য কৰিব পৰা যায়।
তাই আহোমৰ ৬০ বছৰীয়া চক্ৰৰ এক গণনা পদ্ধতি আছে যি ব্রহ্মদেশৰ গণনা পদ্ধতিৰ লগত সামঞ্জস্য আছে। কথিত আছে, খুন্‌লাইৰ পুত্ৰ আইজেপৰ নামত এই গণনা পদ্ধতিৰ আৰম্ভণি হয়। ইয়াক আইজেপ লাকি বোলা হয়।
আই জেপ লাক্লিৰ গুৰুত্ব এইয়েই যে ই খুনলুং-খুনলাইৰ মুংৰিমূৰামত পদার্পণ কৰাৰ এক ঐতিহাসিক বছৰটো নিৰ্ণয় কৰিছে। আইজেপ লাক্নিৰ পৰা আইজেপ ৰজাই কোন বছৰত সিংহাসন আৰোহণ কৰিছিল তাৰ আভাস পোৱা যায়। ব্ৰহ্মদেশৰ ব্ৰহ্মদেশী গণনা এই আইজেপ ৰজাৰ সিংহাসন আৰোহণৰ পৰা আৰম্ভ কৰে। ইতিমধ্যে, আহোম পণ্ডিতসকলে গণনা কৰি কৈছে যে খুলুং-খুনলাইৰ পৃথিৱী পদাৰ্পণৰ পৰা ১১ টা তাও চিঙাৰ পিছতহে চ্যুকাফাই অসমত প্ৰৱেশ কৰে। ১১ টা তাওতিঙা অর্থাৎ ৬৬০ বছৰ ১২২৮ চনৰ পৰা বাদ দিলে আমি ৫৬৮ চন পাও। আইজেপ (ক আইদ্যেপ-থাৎ-ফা) ৰজাই মুংৰি -মুংৰামত খুলুং-খুন্‌লায়ে পদার্পণ কৰাৰ ৭০ বছৰৰ পিছত মুংৰিমুৰামত ৰজা হয়। গতিকে নিসন্দেহে (৫৬৮+৭০=) ৬৩৮ খৃষ্টাব্দৰ পৰা ব্ৰহ্মদেশৰ জাতীয় যুগ আৰম্ভ হয়। ইয়াৰ পৰা আমি মুংৰি-মুৰামত পদাৰ্পণ কৰি পৃথিৱীত ভাই জাতিৰ আগমনৰ সূচনা কৰা চন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 313  </page_no>
<content>
বানছেই পদ্ধতি
৩১৩
হিচাপে ৫৬৮ চন বুলি ধার্য কৰিব পাৰি। এনেদৰে তাইসকলৰ প্ৰথম ৰজা খুনলুং-খুন্‌লাই ঐতিহাসিক চৰিত্ৰ হ'ল।
তাই আহোমৰ গণনা পদ্ধতি ঃ
চন্দ্ৰৰ গতি বা কলাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি তাই পণ্ডিতসকলে দিন, বাৰ, মাহ, বছৰ, ক্ষণ আদি গণনা কৰিছিল আৰু চন্দ্ৰ মাহৰ গপ্তি কৰিছিল শুক্লা একাদশীৰ পৰা আনটো শুক্লা একাদশীলৈ আৰু এক চন্দ্র মাহত ১০ টা (ছেংবান থাকে আৰু মুঠ তিনি সপ্তাহ (ছিপ বান) থাকে। বাৰ দহটা (১) বানকাপ (২) বানদাপ (৩) বান ৰাই (৪) বান ম্যুঙ (৫) প্লেক (৬) বান কাউ (৭) বান খুট (৮) বান ৰূং (৯) বান টাও (১০) বান কা ।
১০ টা চন্দ্ৰমাহ লগ লাগি এক চন্দ্ৰ বছৰ হয়। ইয়াকে তাই-আহোমে লাক্‌নি বোলে। লাক শব্দৰ অৰ্থ খুটি আৰু লি বা নি শব্দৰ অৰ্থ বছৰ। ডাঙৰ সাঁচিপাতত এখন তালিকা বনাই বছৰবিলাকৰ নাম লিখি একোটা বিদ্ধা ৰাখিছিল। বছৰৰ আৰম্ভণিতে নির্দিষ্ট বিন্ধাত খুটি মাৰিছিল আৰু বছৰ শেষ নোহোৱালৈকে খুটিটো ৰাখি থৈছিল। গতিকে ইয়াক বছৰৰ খুটি বা লাক্‌নি বুলিছিল।
৬০ টা লাকনি লৈ এটা তাওছিন্তা ১০ টা শব্দ ব্যৱহৃত হৈছিল : (১) কাপ (২) দাপ (৩) নাপ (৪) ৰাই (৫) ম্যুঙ (৬) প্লেক (৭) কাট (৮) খুট (৯) টাও আৰু (১০) কা ।
১২টা ৰাশি চক্ৰৰ ব্যৱহাৰ হয়। সেইয়া হ’ল (১) ছেউ (২) প্লাউ (৩) ঙি (৪) মাউ (৫) ছী (৬) চীও (৭) ছিঙা (৮) মুত (৯) ছান (১০) তাও (১১) মিট আৰু (১২) কেউ। বছৰবোৰৰ নাম - (১) কাপ ছেউ (২) দাপ প্লাউ (৩) নাপ (৪) ৰাই মাউ (৫) ম্যুংছী (৬) প্লেক চীও (৭) কাট ছিন্তা (৮) খুট (১০) কা তাও ।
-
মুত (৯) টাও ছান আৰু
এটা তাওচিঙাত ৬০টা আহোম বর্ষ থাকে। তাৰ উল্লেখ তলত কৰা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 314  </page_no>
<content>
৩১৪
লাক্লি
১ কাপত্যেও
২ ডাপপ্লাও
৩ ৰাইঙি
৪ মুঙ্গমাও
৫ প্লেকচি
৬ কাতচেও
৭ খুতচিঙ্গা
৮ ৰুংমুত
৯ তাওচান
১০ কাৰাও
১১ কাপমিত
লাক্লি
১৬ কাতমাও
১৭ খুতচি
১) ডিন চিং
২) ডিন কাম
১৮ কঙ্গচেও
১৯ তাওচিঙ্গা
২০ কামুত
২১ কাপচান
৩) ডিন ছাম
৪) ডিন ছি
৫) ডিন হা
২২ ডাপৰাও
২৩ ৰাইমিত
২৪ মুঙ্গকেও
২৫ প্লেকত্যেও
লাক্লি
৩১ কাপচিঙ্গা
৩২ ডাপমুত
৩৩ ৰাইচান
৩৪ মুঙৰাও
৩৫ প্লেকমিত
৩৬ কাতকেও
৩৭ খুতত্যেও
৩৮ ৰুঙ্গপ্পাও
৩৯ তাওঙ্গি
২৬ কাতপ্পাও ২৭ খুতঙ্গি
১২ ডাপকেও
১৩ ৰাইত্যেও
২৮ কঙ্গমাও
১৪ মুঙ্গাপ্পাও
২৯ তাওচি
১৫ প্লেকঙ্গি
৩০ কাচেও
আহোম গণনাত বাৰ মাহে এবছৰ হয়।
৪০ কামাও
৪১ কাপচি
পুৰণি আহোম পুৰিবিলাকত উল্লেখ থকা
আহোম মাহৰ নামবোৰ উল্লেখ কৰা হ'ল আহোম অসমীয়া
৪২ ডাপচেও
৪৩ ৰাইচিঙ্গা
৪৪ মুঈমুত
৪৫ পেচান
আঘোণ-পুহ
পুহ-মাঘ
মাঘ - ফাগুন
ফাগুন-চত
চ'ত-ব'হাগ
বানছে পদ্ধতি
লাক্লি
৪৬ কাতৰাও
৪৭ মুতমিত
৪৮ কঙ্গকেও
৪৯ তাওত্যেও
৫০ কাপ্পাও
৫১ কাপাঙ্গি
৫২ তাপমাও
৫৩ ৰাইচি
৫৪ মুঙ্গচেও
৫৫ প্লেকচিঙ্গা
৫৬ কাতমুত
৫৭ খুতচান
৫৮ কঙ্গৰাও
৫৯ তাওমিত
৬০ কাকেও
ইংৰাজী নৱেম্বৰ-ডিচেম্বৰ ডিচেম্বৰ-জানুৱাৰী জানুৱাৰী – ফেব্ৰুৱাৰী ফেব্ৰুৱাৰী-মার্চ
মার্চ-এপ্রিল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 315  </page_no>
<content>
বানছে পদ্ধতি
৬) ডিন ৰুক
৭) ডিন চিত
৮) ডিন পেত
৯) ডিন কাও
১০) ডিন ছিপ
১১) ডিন ছিপ এইত
১২) ডিন ছিপ
ৰাশিফল :
১।
9.1
১১।
ব'হাগ - জেঠ
জেঠ - আহাৰ
আহাৰ- শাওন
তু ৰুঙ্ (মেষ ৰাশি)
তু পিত (মিথুন ৰাশি)
তু তাম (সিংহ ৰাশি)
তু তাক (তুলা ৰাশি)
এপ্রিল - মে
মে-জুন
জুন-জুলাই জুলাই- আগষ্ট
শাওন - ভাদ
আগষ্ট - ছেপ্তেম্বৰ
-
ভাদ - আহিন আহিন - কাতি
ছেপ্তেম্বৰ - অক্টোবৰ
কাতি - আঘোণ
অক্টোবৰ নৱেম্বৰ
* ডিন চিং মাহ আঘোণৰ ১৫ তাৰিখে আৰম্ভ হয়।
বান্ কাপ
বান্ কাত
তু খঙ্ (ধনু ৰাশি)
তু পন (কুম্ভ ৰাশি)
মা ছু
ছোৱা
২।
81
জাম্
কালুঙ্
১০।
ফে লুঙ যে বান গণনা কৰা তালিকা
(দেবৰ বাৰ)
১২।
এই কেইটাকলৈ ফেলুঙ ফে বানৰ কাপ, দাপ, ৰাই, মুঙ, প্লেক, কাত, খুত, ৰুঙ, তাউ, কা, এই দহবাৰক লৈ লাকনী খাম, ৰাই যোদাই, মুঙ যোদাই, প্লেক যোদাই, কাত যোদাই, খুত যোদাই এইদৰে দিনবাৰক লৈ যোদাই লাকনী খাম ল-কাত দিনবাৰ ক্ষণ আদি সময় নিৰূপণ কৰা হয়।
-
তু চয় (বৃষ ৰাশি)
তু পাক (কৰ্কট ৰাশি)
তু মন (কন্যা ৰাশি)
তু -চিউ (বিছা ৰাশি)
তু কেউ (মকৰ ৰাশি)
তু -মুন (মীন ৰাশি)
৩১৫
ফু
মিত্‌ ছান্ নিউ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 316  </page_no>
<content>
বান্ খুত
বান্ ডাপ
বান্ ৰুঙ্
বান্ ৰাই
বান্ মুত্
বান্ তাউ
বান্ প্লেক
বান্ কা
১
২
2
8 চি
৫
t
Re
53
চাম
১২
১৪
১৫
১৬
১৭
মিত ছান
নিউ
$
ফুম্
মা
ত্যিত পেত
কাও
১০ চিপ
ফফা
ছী ৰী
জাম্ কালু ফফা
ছী ৰী
আহোম ভাষাত ক্রমিক সংখ্যাবোৰ তলৰ দৰে কোৱা হয় :
নেং
চাওইত
চাওচং
চাও চাম, ইত্যাদি
চিপ ইত
চিপ চং
চিপ চাম
চিপ চি
চিপ হা
চিপ ৰুক
চিপ ত্যিত
নন?
৩০
9
80
৪১
৫০
৫১
৬০
মাছু
ছোৱা
মিতু ছান
নিউ
৬১.
ফুম্
মা
90
জাম্ কা
লুঙ্
মাহু
ছোৱা
মিহান্
নিউ
ফুম্
ফফা
ছী ৰী
জাম্
কালুঙ্
মাছু
ছোৱা
মিত্‌ ছান্
নিউ
চাম চিপ চাম চিপ ইত ইত্যাদি চি চিপ
চি চিপ নেং
ইত্যাদি
হা চিপ
হা চিপ নেং
ইত্যাদি
ৰুক চিপ
ৰুক চিপ নেং
বানছে
ইত্যাদি ত্যিত চিপ
.
ফুম্
মা
ছী ৰী
জাম্
কালুঙ্
মাছ
ছোৱা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 317  </page_no>
<content>
ৰানছেং পদ্ধতি
১৮
8
২০
চিপ পেত
চিপ কাও
7 2 2
৭১
to
৮১
১০০
২০০
১০০০
১১০০
ত্যিত চিপ নেং
পেত চিপ
পেত চিপ নেং
কাও চিপ
কাও চিপ নেং
পাক
চংপাক
ৰিং
ৰি পাক, ইত্যাদি
৩১৭
আহোম পণ্ডিতসকলে বিশ্বাস কৰে যে জন্ম-মাহৰ ফলাফল মানুহৰ জীৱনত প্রতিফলিত হয়।
১) ডিন চিং মাহত জন্ম হোৱা মানুহে ৰাজপদো লাভ কৰিব পাৰে। অসুবিধাত নপৰে। পুৱাবেলাত মানুহক বস্তু-বাহানিৰে খুৱাব লাগে। গাহৰি এটা, বগা কুকুৰা এটা ফি ছাওত (দেওশালত) বলি দিব লাগে। গাহৰি এটা চাও বাং আৰু যা পিন বাংক উচৰ্গা কৰিলে ভাল হয়।
২) ডিন কাম মাহত জন্ম হোৱা লোক সোণ-ৰূপেৰে ধনী হয়। পুৱাবেলাত খুৱাই-বোৱাই চাৰিটা ৰঙা মাইকী কুকুৰা পুৰোহিতে গাঁৱৰ মূৰত (উজনি)ত দিব লাগে।
৩) ডিন ছাম মাহত জন্ম হোৱা লোকৰ সোণ-ৰূপে ভৰি থাকে। ৰাজপুত্র হ'লে ৰাণীৰ সৈতে দেশ ৰাজত্ব কৰিব পাৰিব। জলপ্রপাত/পানী পৰা ঠাইৰ ওচৰত বহি কুকুৰা কাটি পানী তুলি আনিলে ভাল হয়।
৪) ডিন ছি মাহত জন্ম হোৱা লোকৰ বায়েকে ঘৰ সাজি কুনবিন কুলখা পিন্ধি গছাং খুন মুং সেৱা কৰিলে ভাল হয়। আন এটা বান পাউ বাৰে সেৱা কৰি ৰাজ শাসন কৰিলে ভাল হয়। চাৰিটা ৰঙা মাইকী কুকুৰা পশ্চিমফালে ফি ছাং দেওশালত উচৰ্গা কৰি ৰাজ শাসন কৰিলে ভাল হয়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 318  </page_no>
<content>
বানছে পদ্মা ৫) ডিন হা মাহত জন্ম হোৱা লোকক খবৰ-বিচাৰিবৰ কাৰণে লগাব পাৰে। খবৰ বিচাৰি উজনি-নামনি সকলোতে ঘূৰিব লগা হ'ব পাৰে। এটা সময়ত চাৰিটা ৰঙা মাইকী কুকুৰাৰে পুৰোহিতৰ হতুৱাই পশ্চিমফালে ফি ছাম পাকক দিলে ভাল হয়।
৬)
ডিন ৰুক মাহত যাৰ জন্ম হয় তেওঁ পৰিয়ালৰ সৈতে ভালদৰে জীৱনযাপন কৰিব পাৰে।
৭)
ডিন চিত মাহত জন্ম হোৱা লোকৰ চকুৰপানী, শেঙুন মচি জীয়াই থাকিব লগা হয়। জীয়ৰী ছোৱালীয়ে অন্যায় কৰিব পাৰে। চাৰিটা মাইকী কুকুৰা ফি নাম তা আৰু ফি নাম বুক উচৰ্গা কৰিলে ভাল
৮) ডিন পেত মাহত জন্ম হোৱা লোকৰ মৃত্যু হ'ব পাৰে। পাব লগা বস্তু নোপোৱা হয়। চাৰিটা ৰঙা হালধীয়া মতা কুকৰা পশ্চিম দিশত ৰাস্তাৰ মাজত কাটিব লাগে।
৯) ডিন কাউ মাহত জন্ম হোৱা মানুহৰ ঘৰত জুইশালৰ পৰা চৰু নমাব নোৱাৰে। তেওঁৰ ওচৰলৈ ( ঘৰলৈ অহা) মানুহে নুশুৱা পর্যন্ত অৰ্থাৎ ৰাতিলৈকে মানুহ হয়। চাৰিটা মতা কুকুৰা পূব ফালে কাটিব
লাগে।
১০) ডিন ছিপ মাহত জন্ম হোৱা মানুহে নিজৰ সৰু-সন্তানৰ শ্মশানলৈও যাব লগা হয়। আন লোকৰ সন্তানৰ দৰে নিজৰ সন্তান জীয়াই নাথাকে। চাৰিটা মতা ৰঙা হালধীয়া কুকুৰা দক্ষিণ ফালে কাটিব লাগে।
১১) ডিন ছিপ এইত মাহত জন্ম হোৱা লোকৰ ৰাজ্য ভোগো কৰিব পাৰে। অশুভ নহয়। জীৱ জন্তু, গৰু-ম'হ আৰু ঘৰত লিগিৰা লিগিৰীৰো অভাৱ নহয়।
(*** এইখন পুথিত তিনিমাহ ডিন ছিপ, ডিন ছিপ এইত আৰু ডিন ছিপ ছংৰ হিচাপৰ উল্লেখ নাই। এই তিনিমাহ বেলেগ পুথিৰ পা সংযোগ কৰা হৈছে)।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 319  </page_no>
<content>
বানছেং পদ্ধতি
১২) ডিন ছিপ ছং মাহত জন্ম হোৱা মানুহৰ বিপদ-বিঘিনি অতিক্ৰম কৰিব লাগে। পথাৰৰ আলিত মাইকী কুকুৰা কাটিলে ভাল হয়।
৩১৯
,
তাই আহোম জ্যোতিষ শাস্ত্রমতে আকাশৰ দুটি জ্যোতিষ্ক খাম ম্যুং আৰু তুংখামৰ বিশেষ গুৰুত্বপূৰ্ণ অৱস্থিতি। জ্যোতিষ্ক বিলাকৰ ভিতৰত আছে নগা তৰা (Naga Stars) সৰু হস্তী তৰা (Small Elephant Stars) চত্ৰ তৰা (Umbrella Stars) হস্তী আবৃত Elephant Enclouse) তৰাৱলী,অশ্ব তৰা (Horse Stars), বিচনি তৰা (Fan Stars), প্রস্তৰপুঞ্জ তৰা (Heap of Rock Stars), আকাশ তৰা (Sky Shield Stars), তৰী নেজ তৰা (Boat Tail Stars), পুব তৰা (The morning Statr),গাহৰিমুখী তৰা (Pig Chin Stars), ঘূর্ণীমান তৰা (Revolving Star), ভূত তৰা (Spirit Stars), মিং খাম তৰা, চতুকোণী তৰা (Four Corners Stars), খাপ-ফা তৰা (Khap Pha Star), চিল্ড তৰা (Shield Stars), পপীয়া তৰা (Falling Star), খেন তৰা (Khen Star) বাং তৰা (Wang Star), গাহৰি কলম তৰা (Pig Pen Stars), ব্যাঘ্ৰ তৰা (Tiger Stars), খ্যাতি তৰা (Stars of Fame), ৰামধেনু তৰা (Rainbow Stars), ঈশ্বৰ তৰা (The Lord Stars), মধ্যগৃহ তৰা (Middle House), পাচি তৰা (Basket Star), চত্ৰমুখ তৰা (Tip of the Umbrella Stars) ইত্যাদি। এই তৰা সমূহৰ অৱস্থিতিৰ ওপৰত মানুহৰ ভাগ্য নিৰ্ভৰশীল।
তিনিখন প্রাচীন তাই আহোম পুথিত বিভিন্ন তৰাৱলীৰ অৱস্থিতিয়ে কি কি ফল দিয়ে আৰু কু-ফুল আঁতৰাবলৈ কি কি উপায় অবলম্বন কৰিব লাগে সেই বিষয়ে বিস্তৰকৈ লিখা আছে । তাই আহোম পণ্ডিতসকলে এনে গ্রহ নক্ষত্ৰৰ স্থিতি গণনা কৰি ক'ব পাৰে আৰু সময়োচিত ব্যৱস্থা ল'ব পাৰে। এই সময়োচিত ব্যৱস্থা সমূহৰ অন্তৰালত তাই আহোম সকলৰ ধৰ্মীয় ব্যৱস্থাৱলী নিহিত হৈ আছে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 320  </page_no>
<content>
বাসছে পদ্মা
থাই পণ্ডিত ৰাণু উহছাচিন আৰু টাৰিয়েলে তিনিখন জ্যোতিষশাস্ত্র আহোম তাই ভাষাৰ পৰা থাই ভাষা আৰু ইংৰাজী ভাষালৈ অনুদিত কৰি এক গুৰুত্বপূৰ্ণ বৰঙণি আগবঢ়াইছে। বিভিন্ন ঠাইৰ পৰা তেওঁলোকে তিনিখন জ্যোতিষ শাস্ত্ৰ সংগ্ৰহ কৰি সুধী সমাজৰ আগত তাৰ অনুদিত ৰূপ উপস্থাপন কৰিছে। তেওঁলোকৰ পুথিখনৰ নাম “তাই আহোম অণ্ড ষ্টাৰছ্‌” ।
&gt;
20
অনুদিত জ্যোতিষ শাস্ত্র কেইখনৰ পৰা আমি বিভিন্ন তৰাৰ অৱস্থিতিৰ ওপৰত কেনেদৰে আহোম ৰজাসকলৰ ভাগ্য নির্ণীত কৰিছিল, সেই কথা জানিব পাৰো। উদাহৰণ স্বৰূপে, যেতিয়া খাম মুং নগা তৰাৰ একে ৰেখাত পৰে, যেতিয়া খাম -মুং সৰু হস্তী তৰাৱলীৰ সতে একে ৰেখাত পৰে, চত্ৰ-মুখী তৰাৰ সৈতে একে ৰেখাত পৰে, বা বিচনি তৰাৰ লগত একে ৰেখাত পৰে, বা প্রস্তৰ পুঞ্জতৰাৰ একে ৰেখাত পৰে, বা আকাশ তৰাৰ একে ৰেখাত পৰে বা উক্ত তৰা, চন্দ্ৰ আৰু তৰাৱলীৰ একে ৰেখাত পৰে তেতিয়া দেশৰ বাবে, ৰজাৰ বাবে ও মানুহৰ বাবে অমংগল হয়।
উদাহৰণ স্বৰূপে খাম-মুং তাৰকা চক্ৰৰ ২৬ তম বছৰত নাগ (লাকা) ৰ নেজদালত আছিল। সেই বছৰ চাও চ্যুহুৎ মুঙৰ মৃত্যু ঘটিছিল। ২৭ তম বছৰত খাম-মুং তাৰকা নাগৰ পিঠিত অৱস্থিত হৈছিল। ২৮ তম বছৰত সৰু হস্তীৰ ওপৰত অৱস্থিত হৈছিল। ২৯ তম বছৰত মেজ তাৰকাৰ সমুখত মূহুৰ্তৰ বাবে অৱস্থান কৰিছিল আৰু তাৰ পিছত চত্ৰ তৰাৰ মুখ, পাইছিল। ৩০ তম বছৰত খাম মুং তৰাৰ অৱস্থিতি আছিল মুৰ্ত্তৰ বাবে গাহৰি আবৰণ তৰাৰ ওচৰত আৰু পিচত গৈ হস্তী আবৃতি তৰাৰ কাষ চাপিছিল আৰু সেই বছৰতে ৰজা চাও চ্যুআ-য়ূন মৃত্যুৰ মুখত পৰিছিল।
চক্ৰৰ ৩১ তম বছৰত যেতিয়া খাম-মুং তৰা গৈ বিচনি তৰাৰ কাষ চাপে তেতিয়া অমংগল হয়। যদি ৩২ তম বছৰত খাম-মুং তৰা গাহৰি (মুখ) তৰাৰ কাষেৰে অৱস্থিতি কৰে তেতিয়াও বেয়া। যদি ৩৩ জন্ম বছৰত তৰী - নেজ তৰাৰ ওপৰত খাম-মুং অবস্থিত হয়, তেতিয়াও বেয়া। চক্ৰৰ ৩৪ তম বছৰত দুটা চত্ৰ তৰাৰ মাজত অৱস্থিত হ'লে বেয়া বা অমংগল। চক্ৰৰ ৫৯ তম বছৰত যদি চন্দ্ৰ হস্তী তৰাৰ মাজেদি সোমাই যায় তেতিয়া মংগল । যদি গাহৰি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 321  </page_no>
<content>
তৰাৰ মাজত চন্দ্ৰ সোমাই তেতিয়া দেশত এক ধ্বংসকাৰী যুদ্ধ হয়। যদি তৰী নেজ তৰা পশ্চিমত উদয় হয়, তেতিয়া ৰজাৰ ৰাজকাৰেঙতে মৃত্যু হয়। যদি ত্ৰী নেজ তৰা পশ্চিম দিশৰ পৰা ওলায়, ৰজাৰ মৃত্যু হয়। যদি দক্ষিণত উদয় হয়, তেতিয়া সমগ্ৰ দেশতে যুদ্ধ বা কাজিয়া হয় আৰু মৰা-মৰি কটাকটি হয়। যদি পূৰ্বৰ্ত উদয় হয়, তেতিয়া দেশ ধ্বংস হয় আৰু সৈনাবাহিনীৰ বিস্তাৰ ক্ষতি হয়। যদি উত্তৰত উদয় হয়, তেতিয়া গোটেই ৰাজ্যতে যুদ্ধ হয়।
তেতিয়া চন্দ্ৰ হস্তী তৰাৰ মাজত সোমাই,তেতিয়া ৰজা অসুখী হয়। যদি খাম-মুং তৰা নাগৰ মুখৰ তলত থাকে সেই বছৰত ৰজা অসুখী হয়। যদি খাম-মুং তৰা হস্তী আবৃত তৰাৰ কাষ চাপে তেতিয়া ৰজা অসুখী হয়।
আহোম পণ্ডিতসকলে পূৱতি নিশা পুৰত যি ডাঙৰ তৰা উদয় হয় সেই তৰাক পূৱতি তৰা বোলে। যেতিয়া পশ্চিমত সেই তৰাই দেখা দিয়ে, সেই ডাঙৰ তৰাক তুংখাম তৰা বোলে।
এই তিনিখন পুথিৰ অনুবাদক কেইজনে খাম মুঙক আহোম জ্যোতিষত অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ বুলি মানি লয় আৰু হিন্দুৰ জ্যোতিষৰ ৰাছৰ লগত মিলায়। এই আহোম জ্যোতিষৰ আটাইতকৈ প্রভাবশালী খাম-মুঙৰ স্থিতিয়েই যে মানুহৰ ভাগ্য নির্ণয় কৰে সেই কথা পণ্ডিত কেইজনে কৈছে। খাম-মুং নাগৰ লগত জড়িত হলে, সৰু হস্তী তৰাৰ লগত জড়িত হলে, চত্ৰৰ মুখ তৰাৰ লগতে জড়িত হ'লে, হস্তী আৱৰণ তৰাৰ লগত জড়িত হ'লে, বিচনী তৰাৰ লগত জড়িত হলে, প্রস্তৰ-স্তপ্ত তৰাৰ লগত জড়িত হ’লৈ বেয়া ফল দিয়ে বুলি আহোম পণ্ডিতসকলৰ বিশ্বাস। খাম-যুখ (বাহু) ৰ উক্ত অৱস্থিতি যে আহোম ৰাজদ্বাৰ সময়ত বিশেষ অশুভ ফল দিছিল সেই কথা এই তিনিখন পুথিত উল্লেখ আছে। কিন্তু এনে অৱস্থিতিৰ অণ্ড ফলাফল নিস্ক্রিয় বা কম কৰিবলৈ বহুতো উপায় এই গ্রন্থ কেইখনত দিয়া আছে। সকলো নিৰাময়ৰ উপায়তে দেৱতাসকলক পূজা দিয়াৰ বাধ্য বাধকতা আছে। লাক্‌নি আৰু ৰাম মুঙৰ বাবে ঘৰ সজা এই উপায়ৰ অন্যতম। এই কথাও এই তিনিখন গ্রন্থত দিয়া আছে যে লাক্‌নি আৰু থাম-ম্যুঙৰ গতি সদায়েই বিপৰীত।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 322  </page_no>
<content>
৩২২
বানে
এই তিনিখন পুথিৰ এখনত যাঠী বছৰীয়া চক্ৰৰ কথা এনেদৰে কৰা
দেৱতাসকলে ষাঠী বছৰীয়া চক্ৰ ধাৰ্য্য কৰি দিলে;খাম-ম্যুং ধাৰ্য্য কৰিলে। চক্ৰক কোৱা হ’ল পান বুলি । আন এটা চক্ৰ হ’ল হান। ই আকাশৰ পৰা পৃথিৱীলৈ বিয়পা। সেয়েহে তাই আহোমসকলে যাঠী বছৰীয়া চক্ৰ ভগৱানৰ দান বুলি গণ্য কৰে।
অনুবাদকসকলে এনেদৰেও কৈছে :- খাম-ম্যুং কেৱল এক গ্ৰহৰ স্থিতি বা এক গ্ৰহেই (ৰাহু) নহয়, ই এক ঘটনা। লাক্‌নিৰ বিপৰীতে গতি কৰা খাম-ম্যুং চক্ৰৰ গুৰুত্ব অতি বেছি; কাৰণ খাম ম্যুঙৰ অৱস্থিতিয়ে মানুহৰ ভাগ্য নিৰ্ণয় কৰে। মুঠতে আহোমসকলৰ চাৰিটা ধ্ৰুৱকৰ ভিতৰত লাক্‌নি, খাম-ম্যুং, পি পান আৰু পি-হান মৌলিক অংক আৰু স্থিতি। আহোমৰ জ্যোতিষ শাস্ত্ৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ ধ্ৰুৱক হৈছে লাকা বা নার্গ। লাকা বা নাগৰ স্থিতিৰ ওপৰত মানুহৰ ভাগ্য নির্ণয় হয়। নাগ বা লাকাৰ স্থিতিৰ বিষয়ে জ্যোতিষ শাস্ত্ৰত এনেদৰে লিখা আছে
ডিন্‌চিং ডিন্কাম, ডিছাম মাহত লাকাৰ নেজডাল দক্ষিণফালে পেটটো পূৱফালে থাকে। পিঠিটো পশ্চিমফালে থাকে। ঘৰ সাজিলে মূৰ্ত লাগিলে গৃহস্থৰ মৃত্যু হয়। পিঠিত লাগিলে প্রথম ঘৈনীয়েক মৰে।
তেনেদৰে ডিন্‌ছি, ডিন্‌হা, ডিক মাহত (লাকা) ৰ মূৰটো পূৰফালে থাকে ;নেজডাল পশ্চিমফালে, পেটটো দক্ষিণফালে থাকে; পিঠি উত্তৰফালে থাকে। ঘৰ ললে জুহালত মাংস তিনিডাল খৰিকাত দি তিনি দিশত দিলে ভাল হয়।
তেনেদৰে ডিন্‌ছি, ডিপেত, ডিকাউ লাকাৰ মূৰটো দক্ষিণফালে, নেজদাল উত্তৰফালে,পিঠি পূবফালে থাকে। পেটটো পশ্চিমফালে থাকে। ঘৰ ললে পশ্চিমফালে খৰিকাত দিয়া তিনিটা মাছ তিনিটা দিশত দিলে মংগল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 323  </page_no>
<content>
মানে
ডিন্‌ছিপ, ডিনছিপ এইত, ডিন ছি পছং মাহত লাকাই মূৰটো পশ্চিমফালে,নেজদাল পূৱফালে,পেটটো উত্তৰফালে, পিঠি দক্ষিণফালে থাকে। ঘৰ ললে এটা সৰু কুকুৰা খৰিকাত দি সম্মুখৰফালে দিলে ভাল।
তাই জনগোষ্ঠীয়ে ঘৰ সাজিবলৈ লোৱাৰ সময়ত লাকাৰ অৱস্থিতিৰ বিষয়ে পণ্ডিতসকলৰ (ম’লুং সকলৰ) পৰা পৰামৰ্শ লয় আৰু ঘৰৰ খুটা উঠায়। এনেদৰে কৰিলে নতুন ঘৰত কোনো অপায় অমংগল নহয়।
প্রসঙ্গ টোকা :
1) B. J. Terwiel &amp; Ranoo Wichasin "Tai Ahom and the Stars" এই লিখকদ্বয়ে তাই আহোমৰ তিনিখন আপুৰুগীয়া অপ্রকাশিত আহোম জ্যোতিষশাস্ত্ৰৰ তাই-আহোম ভাষাৰ পৰা ইংৰাজীলৈ অনুবাদ কৰি বিশ্লেষণ আগবঢ়াইছে।
২) দৰা-কইনাৰ ৰাশিযোৰা চোৱা “ফেলুং” গণনা পুথি (অপ্রকাশিত) (আহোম ভাষাত) ৩) বানচেং পুথি (অপ্রকাশিত) (আহোম ভাষাত)
৪) কাঠি বানচেং পুথি (অপ্রকাশিত) (আহোম ভাষাত)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 324  </page_no>
<content>
৩২৪
কুকুৰা থাম কৰি মঙ্গল চোৱা পুথি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 325  </page_no>
<content>
বানছেং পদ্ধতি
SWE
K
**
মঙল চোৱা পুথি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 326  </page_no>
<content>
৩২৬
বানছেং পদ্ধতি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 327  </page_no>
<content>
চতুর্দশ অধ্যায়
বিশ্বন বা খুন মিং (আয়ু তোলা)
ৰিক্‌খন’ বা খন্‌ মিং অনুষ্ঠান আহোম সকলৰ জাতীয় অনুষ্ঠান সমূহৰ ভিতৰত এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ অনুষ্ঠান। কোনো এক বিশেষ ব্যক্তি বা ততোধিক ব্যক্তি অথবা কোনো দেশ বা জাতিৰ সবলীকৰণৰ বাবে এই অনুষ্ঠানৰ আয়োজন কৰা হয়। তাই আহোমসকলে ধাৰণা কৰে যে কোনো ব্যক্তিৰ লগত ভালেমান ‘খন্’ সংযুক্ত হৈ থাকে, যি সেই ব্যক্তিক স্বাস্থ্যৱান আৰু প্ৰচুৰ প্ৰাণশক্তিৰ অধিকাৰী কৰি ৰাখে। যেতিয়া কোনো লোক পানীত পৰে বা বেয়া ৰোগত আক্রান্ত হয়, আতঙ্কগ্রস্ত হয় বা হীনমন্যতাত বা কঠোৰ শাক্তিৰ আশংকাত ভোগে, অথবা হঠাতে অস্থিৰ আৰু ক্লান্ত হৈ পৰে, তেতিয়া সেইগৰাকী ব্যক্তিয়ে কিছু ‘খুন্‌’ হেৰুৱাই পেলায়। আহোম বুৰঞ্জীত 'ৰিক্-খন্‌' বা আয়ু তোলা অনুষ্ঠানৰ বৰ্ণনা প্ৰায়েই পোৱা যায়। লোক বিশ্বাস অনুসৰি ব্যক্তিৰ দেহ আৰু মনৰ এনেবোৰ অৱস্থাত তেওঁৰ গাৰ পৰা এৰা দিয়া ‘খন্‌বোৰ’ গৈ নদনদী, সাগৰ, হাবি-বন, পৰ্বত-পাহাৰ,ওখ গছ, বৃহৎ ঘৰ, কমলা আদিৰ দৰে ফলধাৰী বৃক্ষ,আকাশ আদিত আশ্রয় লৈ থাকে। এই এৰা দি যোৱা 'খুন'বোৰক ঘূৰাই অনাৰ উদ্দেশ্যেই আহোমসকলে ‘খুন্‌’ মিং 'বা' 'ৰিক্‌খন' অনুষ্ঠান উদযাপন কৰে। আহোম স্বৰ্গদেউ সকলৰ ৰাজত্ব কালত কোনো যুদ্ধ-বিগ্ৰহৰ কাৰণে সেনা বাহিনীয়ে যাত্ৰা কৰাৰ আগে আগে সেই যুদ্ধৰ পৰা উভতাৰ পাচত আৰু ৰাজকোঁৱৰৰ ৰাজ অভিষেকৰ সময়ত ৰাজকীয় ভাৱে জাকজমকতাৰে এই 'ৰিকখন, বা 'খন্‌মিং' অনুষ্ঠান উদযাপন কৰা হয়। ৰাজ পুৰোহিতসকলেও শত্ৰুৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ কৰাৰ উদ্দেশ্যে মানুহক একত্ৰিত কৰাৰ অৰ্থে আৰু ৰাজ অভিষেকৰ আগে আগে ৰজাক সবল কৰাৰ অৰ্থে এই অনুষ্ঠান
</content>

</page>

<page>
<page_no> 328  </page_no>
<content>
৩২৮
বিশ্বন বা খুন মিং (আয়ু তোলা)
উদযাপন কৰিছিল। এই অনুষ্ঠানৰ যোগেদি ব্যক্তিৰ দেহ-মন এৰি গৈ পয়োভৰা প্ৰকৃতিৰ বৈভৱৰ মাজত আশ্ৰয় লৈ থকা ‘খন্‌সকলক উভতাই অনাৰ চেষ্টা কৰা হয়। হেৰুওৱা ‘খন্‌বোৰক ‘খনটুক’ (মানুহৰ ক্ষেত্ৰত) বোলা হয়। ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰত ‘খুন’ উদ্ধাৰৰ অৰ্থে উদযাপন কৰা অনুষ্ঠানক ‘আও ঋন্‌ মিং’ বা ‘খুনমিং’ অথবা ‘ৰিক্‌খুন' বোলে। আকৌ দেশ বা জাতিৰ ক্ষেত্ৰত এই সঞ্জীৱনী অনুষ্ঠানক ‘ৰিক্-খুন ম্যুং’ বোলা হয়।
আহোম সকলৰ বিবাহ অনুষ্ঠান ‘চকলঙ’ৰ এটা অপৰিহাৰ্য অংগ হৈছে এই ‘ৰিক্‌খন’ বা ‘খুন মিং’ অনুষ্ঠান। বিয়াৰ দুদিন আগতেই দ’ৰা আৰু কইনাৰ সুস্বাস্থ্য কামনা কৰি এই ‘খুন মিং’ অনুষ্ঠান পতা হয়।
আক্ষৰিকভাৱে ‘ৰিক’ মানে ‘মতা বা আহ্বান কৰা ' আৰু ‘খুন’ মানে ‘দীর্ঘায়ু বা সঞ্জীৱনী’”। ৰাজ্যৰ জনসাধাৰণৰ মঙ্গলৰ অৰ্থে সম্পন্ন কৰা 'ৰিক্‌শ্বন’ অনুষ্ঠানক ‘বিশ্বন ম্যুংখুনবান”” বোলা হৈছিল। ইয়াত ‘মুং’ শব্দই দেশ বা ৰাজ্যক বুজাইছিল।
‘কাং ফাই’ আৰু ‘ডাম-ফী-চি ফুন কুক্কা ৰিক্‌শ্বন' নামৰ ধৰ্মপুথি দুখনত এই অনুষ্ঠানৰ ধৰ্মীয় ক্রিয়া-প্ৰক্ৰিয়া সমূহৰ বিস্তৃত বিৱৰণ পোৱা যায় ৷ সাধাৰণতে কালীপূজাৰ পিছত অৰ্থাৎ খৰালি কালত ‘ৰিক্‌শ্বন’ অনুষ্ঠান পতা নহয়, কিয়নো এই অনুষ্ঠানৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় পানীৰ সেই সময়ত অভাৱ
হয়।
তাই সকলৰ মাজত প্ৰচলিত খুন অনুষ্ঠানৰ, প্রাচীনতম উল্লেখ পোৱা যায় আহোম ৰজাসকলৰ বংশ পৰস্পৰাগত পুৰাবৃত্ত ‘আহোম বুৰঞ্জীত। ইয়াত লিপি ৱদ্ধ আছে যে আহোম নৃপতিসকলে নতুন ৰজাৰ ৰাজ্যাভিষেক, সামৰিক বিজয় বা সম্ভাৱ্য বিপদৰ সময়ত ‘ৰিক্‌শ্বন' অনুষ্ঠান উদযাপিত কৰাইছিল। কেইবা গৰাকী ৰজা গুৰুতৰভাৱে অসুস্থ হৈ পৰাৰ সময়তো এই অনুষ্ঠান উদযাপন কৰা হৈছিল।
‘আহোম বুৰঞ্জী’ত ‘ৰিক্‌শ্বন’ সম্পৰ্কীয় প্রাচীন উল্লেখ এনেধৰণৰ : ‘সৰ্গৰ ৰজা লেংডনে তেওঁৰ নাতি খুন্‌লুং আৰু খুন্‌লাইক পৃথিৱীৰ শাসনভাৰ দি পঠিওৱাৰ সময়ত এইদৰে ক'লে, ‘পৃথিৱীত বিভিন্ন সম্প্ৰদায়ৰ লোকে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 329  </page_no>
<content>
বিশ্বন বা খুন মিং (আয়ু তোলা)
বাস কৰে
,
তোমালোকে কঠোৰ হাতেৰে শাসন চলাব লাগিব। কোনো লোকে যদি নিজৰ মাকক লুণ্ঠন কৰে, বা জ্যেষ্ঠ ভাতৃয়ে যদি কনিষ্ঠ ভাতৃৰ পত্নীক নিজৰ পত্নী কৰি লয়; কোনেও তেওঁৰ ফালে চাব নালাগে, যদি কোনো লোক এনে পাপীষ্ঠৰ সম্মুখীন হয়, তেওঁ লগে লগে আকাশলৈ দৃষ্টি নিক্ষেপ কৰিব লাগে। যদি কোনো নৰাধমে তেওঁৰ বোৱাৰীয়েকক বা আপোন ভাইবোৱাৰীক ধর্ষণ কৰে তেওঁৰ কলিজা ছুৰীবিদ্ধ কৰি মাৰিব লাগে। তেনে পাপীলোকক চাব নাপায়। সিহঁতক মৃত্যুদণ্ড দিয়া নহলেও বাঘ-ভালুকেৰে ভৰা গভীৰ অৰণ্যলৈ পঠিয়াই দিব লাগে। তেনেলোকক যদি সংশোধন কৰিব বিচৰা, তোমালোকে সকলো মানুহক গোটাই লৈ দহোটা গৰু-গাই বলিদান কৰি লেংডনক জনাবা। সকলো পবিত্র বস্তু তাত সংগ্ৰহ কৰিব লাগিব। 'চোমদেউ' থাকিবই লাগিব। অপৰাধীহঁতে স্বৰ্গৰ দেৱতা (ৰজাৰ) ৰ ওচৰত আঁঠু লব লাগিব। গৰু-ম'হ মাৰি এটা ভোজভাতৰ আয়োজন কৰিব লাগিব। সকলোলৈকে উপহাৰ আগবঢ়াব লাগিব। চোমদেউক প্রক্ষালন কৰা পানী কিছু পৰিমাণে অপৰাধীহঁতক পান কৰিবলৈ দিব লাগিব। তাৰ পাচত এনে লোকে 'ৰিক্‌খন' অনুষ্ঠান উদযাপন কৰিব লাগিব। তাৰ পাচত এনে লোকৰ পোচাক-পৰিচ্ছদ খুলি উলঙ্গ অৱস্থাৰে যাবলৈ অনুমতি দিব লাগে'। (গোলাপ চন্দ্ৰ বৰুৱা সম্পাদিত আহোম বুৰঞ্জী ১৯৩০, গুৱাহাটী, পৃষ্ঠা ১৫-১৭)
৩২৯
.....
আহোম বুৰঞ্জীত আহোম ৰজাসকলে ৰাষ্ট্ৰীয় অনুষ্ঠান হিচাপে ‘ৰিক্‌শ্বন’ উদযাপিত কৰাৰ বহুতো উল্লেখ পোৱা যায়। চাও লুং চ্যু-কা-ফাই প্রথমে ৰিক্‌খন্ অনুষ্ঠান উদযাপন কৰা দেখা যায়। নিজৰ উপাস্য দেৱতা লেংডন আৰু আন দেৱতাসকলৰ সন্তুষ্টিৰ কাৰণে তেৱেঁই প্রথমে এই অনুষ্ঠানক ৰাজকীয় মৰ্য্যাদা প্রদান কৰে। হাতে লিখা অৱস্থাত থকা ডি.এইচ,এ.এছ পুথি নং ২ পৃঃ৬(ক) (DHAS manuscript No. 2 Folio 6 (v) পুথিত এইদৰে উল্লেখ আছে যে মুং মাওলুঙৰ (বৰ নৰা) ৰজা তথা নিচায়েকৰ (মোমায়েক) পুত্র চ্যু-খান ফালৈ যেতিয়া চ্যু-কা-ফাই কিছুমান সামগ্রী উপহাৰ স্বৰূপে পঠিয়ালে, তেতিয়া চাও-সুং চ্যু-খান-ফ্রায়ো পাৰস্পৰিক সৌহার্দ্যৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 330  </page_no>
<content>
বিশ্বন বা খুন মিং (আয়ু তোলা)
চিন স্বৰূপে এটা ঘোঁৰা, তাৰ জীন, লেকাম আদি, ৰঙীন গুণাকৰা এটা সোণালী টুপী, আগফাল পিছফাল দুয়োফালে ওলমি পৰা সোণালী ৰহণ চৰোৱা আৰু মণি-মুক্তা খচিত দীঘল জামা, সোণ-সূঁতাৰে এমব্ৰইদাৰী কৰা কাপোৰ, ৰঙা পাৰি লগোৱা এখন ডাঙৰ কাপোৰ, এখন কাঠৰ টুল,এখন সোণালী টুল আৰু সোণবৰণীয়া মোজা এযোৰ চ্যু-কা-ফাই আয়োজন কৰা ৰিক্‌খন অনুষ্ঠানলৈ পঠিয়ালে।
জলদেৱতা খাও খামলৈ আগবঢ়োৱা পূজাৰ সামগ্ৰীসমূহ মাটিতে অৰ্পণ কৰাৰ বাহিৰে আই লেং ডিন চাইৰেফা লেংডন আৰু জাহিংফাৰ উদ্দেশ্যে অৰ্পণ কৰা সামগ্ৰীসমূহ ওখ বেদীত সজাই দিয়া হয়। আহোম ৰজাসকলৰ দিনত অৰ্পণ কৰা সামগ্ৰী বোৰৰ ভিতৰত আছিল গৰু-ম'হ, নগদ ধন, মূল্যবান ৰত্ন, পোচাক-পৰিচ্ছদ আদি।
৩৩০
তাই আহোমৰ লোকবিশ্বাস অনুসৰি আনকি মৃত্যুৰ সময়তো ব্যক্তিৰ লগত থকা খুনবোৰ সঠিক ৰূপত থাকিব লাগে। এই কাৰণে এগৰাকী চাও ফাৰ (আহোম ৰজা ৰাজেশ্বৰ সিংহ) মৃত্যুৰ পিছত পুৰোহিতসকলে যেতিয়া দৈৱিক শক্তিৰে গম পালে যে ৰাজ পুৰুষজনাই ‘খুন’,হেৰুৱাইছে,তেতিয়া মৃত্যুৰ পিছতো ৰজাজনৰ শক্তি বৃদ্ধিৰ উদ্দেশ্যে ‘ৰিক্ খুন' অনুষ্ঠান উদযাপন কৰা হৈছিল ।পুৰোহিতসকলে দেখিলে যে ৰজাৰ মৃতদেহৰ অগ্নিসৎকাৰ কৰা হৈছে; আহোম পৰস্পৰা অনুসৰি মৈদামত সমাধিস্থ কৰা হোৱা নাই। তাৰ ফলত ৰাজ্যখনত বহুতো অশুভ ঘটনা সংঘটিত হ'ল আৰু অশুভ পৰিণতিৰ ফালেই গৈ থাকিল। এই ঘটনাই তেওঁলোকক সামূদ্রিক বিদ্যাৰ গ্ৰন্থ অধ্যয়ন কৰিবলৈ বাধ্য কৰিলে আৰু তাৰেই ফলশ্ৰুতিত ‘ৰিক্‌শ্বন’ অনুষ্ঠান উদযাপন কৰিব লগা হ'ল। এই উদ্দেশ্যে আহোম পণ্ডিতসকলে নতুন ৰজাক চন্দন কাঠেৰে মৃত ৰজাৰ এটা প্ৰতিমূৰ্ত্তি সাজি উলিয়াবলৈ পৰামৰ্শ দিলে। তাকে কৰা হ'লত পুৰোহিতসকলৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি প্ৰয়োজনীয় সকলো নীতি-নিয়ম পালন কৰি আহোম প্রথামতে মৈদাম সাজি তাতে ৰজাৰ প্ৰতিমূৰ্ত্তি সমাধিস্থ কৰা হ'ল। প্রথমে কাটমন পাহাৰত ৰিক্‌শ্বন অনুষ্ঠান পালন কৰি পাচত মৈদামত সমাধিস্থ কৰা হয়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 331  </page_no>
<content>
বিশ্বন বা খুন মিং (আয়ু তোলা)
‘কাংফাই’ (হাতে লিখা অৱস্থাত থকা) পুথিত সমূহীয়াকৈ তথা ব্যক্তিগতভাৱে উদযাপন কৰা ‘ৰিক্‌খন’ অনুষ্ঠানৰ ক্ৰিয়া কাণ্ড সমূহৰ বিস্তৃত বিৱৰণ পোৱা যায়। এই শাস্ত্ৰখনত কোৱা হৈছে যে ‘খুন সকলে কোনো ব্যক্তিৰ শৰীৰ এৰি ডাঙৰ ডাঙৰ গছত বাস কৰিব পাৰে। যদি কোনো লোক আতঙ্কগ্রস্ত হয়, তেওঁৰ ‘খুন’ তেওঁক এৰি থৈ গাঁৱৰ প্ৰৱেশ পথত বাস কৰিবলৈ ল’ব পাৰে। এই অনুষ্ঠান পালন কৰি পুৰোহিতসকলে আৱাহন কৰিলে গুচি যোৱা খুনসকল উভতি আহি ব্যক্তি গৰাকীৰ শৰীৰত পুনৰ থিতাপি লয়। এই অনুষ্ঠানৰ বিতং বিৱৰণ সম্বলিত আনখন শাস্ত্ৰ হৈছে ‘বৰ-ফাই'। 'বৰ-ফাই’ত তিনিগৰাকী দেৱতাৰ উল্লেখ আছে। তেওঁলোক হ'ল জানছাইহুং, ফা নুৰু-লেংডন আৰু জাছিং-ফা। ‘বৰ-ফাই’ নিৰ্দ্দেশিত বিধি অনুসৰি লখিমী উৎসৱো পালন কৰা হয়। ‘লখিমী’ অনুষ্ঠানৰ বিধি অনুসৰি লখিমী উৎসৱো পালন কৰা হয়। ‘লখিমী’ অনুষ্ঠানৰ বিধি অনুসৰি যেতিয়া নদীৰ পৰা পানী অনা হয়, আৰু যেতিয়া বাঁহৰ চুঙাৰে পানীৰ পৰা লখিমীক উঠাই অনা হয়, তেতিয়া এই অনুষ্ঠানে এটি ক্ষুদ্ৰ ৰিক্‌খন্‌ অনুষ্ঠানৰ ৰূপ পৰিগ্ৰহ কৰে। এনেধৰণৰ লখিমী উৎসৱত মহিলাসকলে নিৰন্তৰ লখিমী সঙ্গীত পৰিবেশন কৰে। ‘খুন্‌-মিঙ’ বা ৰিক্‌খন' অনুষ্ঠান তিনিধৰণেৰে উদ্‌যাপন কৰা হয় ।
(১) সৰুফাই (ফাই নই)
(২) মাজু ফাই (ফাই কাং)
(৩) বৰ ফাই (ফাই লুং)
ইয়াৰ বিস্তৃত বিৱৰণ তলত দিয়া হ'ল ।
৩৩১
সৰু ফাই (ফাই নই) :
বিবাহ অনুষ্ঠান (চক্ক্লং) উপলক্ষে অথবা কোনো লোকৰ খুন্‌ এৰা দিলে (বা হেৰালে) সৰু ফাই অনুষ্ঠিত কৰা হয়। সৰু ফাই পদ্ধতিত ‘মেহেঙ্গা' (ওখকৈ ৰখা বাঁহৰ ডলা) সজোৱা নহয় । এই পদ্ধতি অনুসৰণ কৰিবলৈ দুখন জাকৈৰ প্ৰয়োজন হয়। দুজন বা তিনিজন পুৰোহিত (ম'লুঙ) এই অনুষ্ঠানৰ বাবে দৰকাৰ হয়। সৰু জাকৈখনত এডোখৰ বগা কাপোৰ, দুখিলা আগলি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 332  </page_no>
<content>
বিশ্বন বা খুন মিং (আয়ু তোলা)
"
কলপাত (আগটো ওপৰলৈ কৰি), কাঁহৰ বাচনত চাউল (খাও-চাম), এটা কুকুৰাৰ কণী (কাই-খা) আৰু কেইটামান তামোল ফুলেৰে (ব্লক-চিঙ-ফা) আবৃত কৰি সজাই ৰখা হয়। কল (কুইপাক), কুঁহিয়াৰ (কুইচুপ), কমলা (মাক দাও) আদি কিছু ফলও ৰখা হয়। যি গৰাকীলোকে ‘খুন্‌’ হেৰুৱাইছে তেওঁক আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালবৰ্গক এক বিশেষ স্থানত বহুওৱা হয়। তেওঁলোকৰ বাবেই ওপৰত উল্লেখ কৰা ধৰণৰ ফলবোৰ সজাই তেওঁলোকৰ সন্মুখতে ৰখা হয়। এখন জাকৈত অসুখীয়াজনে খাব পৰাকৈ আৰৈ চাউল, কুকুৰা কণী এটা, কটা তামোল এখন, কাপোৰেৰে আৱৰণ ৰাখি জলত কৰা পূজা ভাগলৈ নিব। আনখন জাকৈৰে পুৰোহিতে মন্ত্ৰ উচ্চাৰি খুন আনি জাকৈত ৰাখিব। এই খুন ৰাতিপুৱাই গ্ৰহণ কৰিব। পুৰোহিত সকলে জাকৈখন লৈ কোনো নদী বা জলাশয়লৈ যায় আৰু তাতে কলপাত দুখিলাত (তলমুৱাকৈ ৰাখি) তিনিভাগ কৰি চাউল, হাঁহৰ কণী, তুলসীৰ পাত আৰু তিনিখনকৈ কটা তামোল আৰু পাণ জলদেৱতা খাও -খামৰ উদ্দেশ্যে অৰ্পণ কৰে আৰু তলত দিয়া মন্ত্ৰটো গায়। খুন অনাৰ শেষত কুনফী নৰৰূপী দেৱ ভগৱানক এভাগী জলপান কৰা 
৩৩২
“চাও নুৰু চাও কাও অই
পু খাও খাম চয় কুম
যা খাও খাম চয় কুম
পু ডাঙৰী যা ডাং ৰি
পু ডাঙৰী, জা ডাঙৰী
নাম খে খ্ৰ ৰম কান ভীক থ্রঙ ধাম। পান লাই ৰম পৃথ্যেও ম্যুও। জাথ্যেও বান পূছুন ম্যোঙ। জা চুন বান জীম ম্যোৱ পয় জু বান জীম মোর লাওয়
</content>

</page>

<page>
<page_no> 333  </page_no>
<content>
বিশ্বন বা খুন মিং (আয়ু ভোলা)
থাও ফী ত্যেঙ। জাহিঙফা ছেঞ খাম ম’ লাওক্রী জীম ছেন। জীম ম্যোৱ পয় জু বান
কুন ফুবাও মান ক খুন টুক আও খুন মিঙ
পু-টাই কুম যা টাই-টু
য়েক ৱান খাম
ৰম কান টু টে!
চাও নুৰু চাও কাও অই!
আও টাং নাং না পাংখাং না জাঙ
আও টাং নাং না পাংখাং না পাং
টং মৌ কুপ টং ফা ব্লক মি টা মাক মূ বউ পুং খাও চান দি পেট খাই
চুং ম'উ চাও চুং ম'উ-ফী চাও নুৰু চাও কাও অই।”
খাও খাম দেৱতাক এইদৰে তোষণ কৰা হয়।
“পু খাও খাম চয় কুম জা খাও খাম চয় খেন পু ডাং বি যা ডাং ৰি
পু টাই কুম জা টাইটো
মৌ মুন চেই ব্লন খাম
ভীক ধ্বন খাম পান টাই কম কান টুটে
চাও নুৰু চাও কাও অই
কুন ফু বাও মান কা
ঋন্‌ টুক আও খুন মিং আও শ্বনটুক খাও খুন মুং খেক চেও আও বিক মা
000
</content>

</page>

<page>
<page_no> 334  </page_no>
<content>
008
বিশ্বন বা খুন মিং (আয়ু তোলা)
মো’ লাওথ্রী জিম চি জিম মৌ পই জু খান
কাও খুন ম্যুং কাও কু চজুন ডাই কাও পায় জু টাম। খুন কমা টেনা চাও কাও অই।'
জলদেৱতা খাও খামক এইদৰে আৱাহন কৰাৰ পাচত তলত দিয়া
প্ৰাৰ্থনা গীত গোৱা হয় !
“চাও নুৰু চাও কাও অ'ই
চাও নুৰু চাও কাও অ'ই
চাও নুৰু চাও কাও অই
পু খাও খাম চয় কুম যা খাও খাম চয় খেন
পু ডাং ৰি জা ডাংৰি
পু টাইকুম, জা টাই টো
মো মুন শ্বেং ব্লন খাম
ক্রেক খুন খাম পান লাই
ৰব কান টুটে
চাও নুৰু চাও কাও অই
কুন ফু বাও মান (বিশেষ ব্যক্তি গৰাকীৰ নাম লব) খুন টুক আও খুন মিং
ৰ্যোন মান (ব্যক্তি গৰাকীৰ নাম) থেক শ্বেউ আও ৰিক মা
ম'লা খ্ৰী, জিম ছি জিম ম’ পই জু বান
খুন কো’ যা টে না চাও কাও অই
ধান মো’ কাও কু শ্বাম ডাই কাও পাই জুম টাম।'
বাঁহৰ জাকৈৰে তিনিবাৰ মাছ বিচাৰি (পানীত জাকৈখন টানি)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 335  </page_no>
<content>
বিশ্বন বা খুন মিং (আয়ু তোলা) 
“চাও নুৰু চাও কাও অই
চাও নুৰু চাও কাও অই
চাও নুৰু চাও কাও অই
ৰুম ৰেন মান কো’ কুন ফু বাও ঞিজ্ঞ মান (মানুহজনৰ নাম ল'ব)
খুন টুক ৰাও খুন মিং
খেক চেও আও ৰিক মা
জন ৠন অ’উ জা মিঙ্
খুন ক্ব মা তে না চাও কাও অই
নাম ল্যেঙ ল্যেঙ নাম পাঙ লা হেউ টী ফী ছাং
নাম লালা হেও টী ফী ফ্রং
হাই হান না খুন টুক আও খুন মিং খুন ক্ক মা টে না চাও কাও অই কাও খুন ম'উ কাও কু ছন ডাই কাও পাই জু টাম।”
৩৩৫
(চুটিকৈ ইয়াৰ অৰ্থ হ'ল : যদি তেওঁৰ জীৱনী শক্তি সমুদ্ৰৰ সৌন্দৰ্যৰ মোহত মুগ্ধ হৈ সমুদ্রলৈ পলাই গৈছে। তেনেহ'লে আমি সেই জীৱনী শক্তিক (খুন) এই বাঁহৰ জাকৈখনত আহি প্ৰৱেশ কৰিবলৈ আহ্বান জনাইছো)। তাৰ পাচত জাকৈত যি মাছ উঠে তাকে লৈ পুৰোহিতসকল ঘৰলৈ ঘূৰি আহে। ঘূৰি অহাৰ বাটত তেওঁলোকে হেৰুওৱা আটাইবোৰ সঞ্জীবনী শক্তিকে উভটি আহিবলৈ আৰাধনা কৰে।
“ণ্টী থ্যেন টী ফী ছাঙ টী থ্যেন ম্যুঙ টী ফী ফ্রঙ্ হাই হান না খুন টুক আও খুন-মিং
</content>

</page>

<page>
<page_no> 336  </page_no>
<content>
৩৩৬
বিশ্বন বা খুনমিং (আয়ু তোলা)
খুন ক’ মা তে না চাও কাও অই
কাৱাৱান য’ কাও কু চাম ডাই কাও পাই ঘু টাম।'
(অৰ্থঃ যদি সঞ্জীৱনী শক্তিৰ গোট সমূহ (খুন) অৰণ্যৰ ৰূপত মুগ্ধ হৈ এই গৰাকী ব্যক্তিক এৰি থৈ গৈছে তেনেহ'লে সেইসকল শক্তি গোট এই
গৰাকী ব্যক্তিৰ দেহলৈ উভতি আহক)।
“খুন নিং ডাও টাম ফা হেউ টী ফী ফ্রং হান হান না খুন টুক আও খুন সিং খুন ক’ মা তে-না চাও কাও অ'ই কাও খুন মউ কাও কু ছন ডাই কাও পায় জু টাম।”
(অৰ্থ : যদি সঞ্জীৱনী শক্তি সমূহ আকাশৰ তিৰবিৰ তৰাৰ ৰূপত মুগ্ধ হৈ গুচি গৈছে, তেনেহ'লে তেওঁলোক এই গৰাকী লোকৰ শৰীৰলৈ উভতি আহক )। উভতি অহা বাটত পুখুৰী দেখিলে পুৰোহিতসকলে এইদৰে

“নাম খুম লুঙ টী ফী ফ্রঙ্ হান হান না খুন টুক আও খুন মিং খুন ক’ মা তে না চাও কাও অই কাও খুন মউ কাও কু ছন ডাই কাও পায় জু টাম।”
(অৰ্থ : যদি এই গৰাকীলোকক এৰি অহা সঞ্জীৱনী শক্তিয়ে এই পুখুৰীৰ সৌন্দৰ্যত মুগ্ধ হৈ এই পুখুৰীতে বাস কৰি আছে, তেওঁলোক এতিয়া উভতি আহক)।
সেইদৰেই কোনো লোকৰ সঞ্জীৱনী শক্তিয়ে (খুন) তেওঁক এৰি আহি কোনো ফুলনিৰ সৌন্দৰ্ষত মুগ্ধ হৈ ফুলনিতে থাকি যাব পাৰে। তেতিয়া পুৰোহিতসকলে নিম্নোক্ত ধৰণে আৰাধনা কৰি শ্বনসকলক ইভতি আহিবলৈ কাকুতি কৰে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 337  </page_no>
<content>
বিশ্বন বা খুন মিং (আয়ু তোলা)
“টি চুন ব্লক টী ফী ফ্রণ্ডু হাননা
খুন টুক আও খুন মিং
শ্বন ক মা তে না চাও কাও অই “কাও খুন মউ কাও কু ছন-ডাই কাও পাই জু টাম।”
সেই একে প্ৰকাৰেই কোনো ব্যক্তিৰ শৰীৰ এৰি যোৱা ‘খুন’ বা সঞ্জীৱনী শক্তি গৈ কমলা গছত থাকিব পাৰে। পুৰোহিতসকলে এই পৰিত্যাগী খুনসকলক উভতি আহিবলৈ এইদৰে কাকুতি কৰে।
“টুন মাক ডাও মাক কুপ ডেং
টী ফী ফ্রঙ হাননা
009
শ্বন টুক আও খুন মিং
খুন ক’ মা তে না চাও কাও অই”।
কোনো আটকধুনীয়া বিশাল ঘৰৰ চালে চকুৰোৱা সৌন্দৰ্যত মুগ্ধ হৈও কোনো লোকৰ জীৱন শক্তি তেওঁক এৰি গৈ সেই ঘৰত বসতি কৰিব পাৰে। ধন-সোণ আদিৰ মোহত বিমোহিত হৈও এই শক্তিয়ে কোনো ব্যক্তিৰ শৰীৰ এৰি যাব পাৰে। পুৰোহিতসকলে তেনেদৰে ধ্বনসকলক বিশাল ঘৰ, ধন-সম্পদ, বাঁহনি (টুন মাই), কঠাল গছ (টুন মাক লাঙ), দীঘলীয়া পথ (টাং লুং) আদিৰ পৰা ঘূৰি আহিবলৈ আহ্বান কৰে। সুস্বাস্থ্য হেৰুওৱা ব্যক্তি গৰাকীৰ ঘৰলৈ ওভতাৰ বাটত পোৱা আকর্ষণীয় চিন্তাকর্ষক যি কোনো অজৈৱ () বস্তু দেখিলেই পুৰোহিতসকলে সেইবোৰ বস্তুত বাস কৰি থাকিব পৰা স্বনসকল ওভতাই মাতি প্রার্থনা সঙ্গীত গায়।
হৃতস্বাস্থ্যৰ ব্যক্তিগৰাকীৰ পদূলিমুখত পুৰোহিতসকলে ক’ব : এই গৰাকী লোকৰ গাৰ পৰা ওলাই ৰংঘৰ কাৰেংঘৰ চাবলৈ গুচি যোৱা সঞ্জীৱনী শক্তিবোৰ (খুন) উভতি আহিলনে?
উত্তৰ পোৱা যাব : হয়, হয়, আহিল, ঘূৰি আহিল।
বাহিৰত খেল-ধেমালি চাবলৈ এই গৰাকী লোকৰ গাৰ পৰা ওলাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 338  </page_no>
<content>
বিশ্বন বা খুন মিং (আয়ু তোলা)
গুচি যোৱা সঞ্জীৱনী শক্তিবোৰ ঘূৰি আহিলনে? উত্তৰ পোৱা যাব : হয়,ঘূৰি আহিল,ঘূৰি আহিল।
৩৩৮
ইয়াৰ পাচতেপুৰোহিতে ব্যক্তি গৰাকীৰ মূৰত তিনিবাৰ চাউল ছটিয়াব । ইয়াকে কোৱা হয় ‘জন মিং'।
মাজু-ফাই :
‘মাজু-ফাই’ পদ্ধতিত তিনিটা বেদী সজা হয়। তাৰে প্ৰথমটো ‘জান শ্বাই হুং, দ্বিতীয়টো ফা নুৰু লেংডন আৰু তৃতীয়টো জাছিংফাৰ নামত উৎসর্গা কৰা হয় । ইয়াত কেৱল কণী, চাউল, ফুল, আদা, তামোল আৰু মিঠাতেল আগবঢ়োৱা হয়। কুকুৰা দিয়া নহয়। দুখন বাঁহৰ জাকৈৰ প্ৰয়োজন হয়। সৰুখনত এডোখৰ বগা কাপোৰ পাৰি তাৰে ওপৰত এখনি আগলি কলপাত দিয়া হয়। তাৰ ওপৰত এবাটি চাউল, এটা কুকুৰাৰ কণী, ব্লক চিংফা (চিংকাৰা) ফুল আৰু তামোল আগবঢ়োৱা হয়। কমলা, পকা কল, কুঁহিয়াৰৰ টুকুৰা আৰু অন্য ফলও কিছু দিয়া হয়।
পানীৰ পৰা ‘খুন’ আহ্বান কৰা পদ্ধতি ‘সৰু ফাই’ত উল্লেখ কৰাৰ দৰে একেই। তাৰ পাচত ঠিক একে ধৰণেৰে হেৰুৱাই ঘূৰাই পোৱা খুন ৰুক্ম ব্যক্তিক ঘূৰাই দিয়া নিয়ম (জন-মিং) একেই। পুৰোহিতসকলেও একেধৰণেৰে মাছ ধৰে। জাকৈৰে ধৰা মাছ ৰান্ধি হৃতস্বাস্থ্যৰ ব্যক্তি গৰাকীক খুওৱা হয়।
‘বৰ-ফাই’ :
মাছ ধৰা আৰু পানীৰ পৰা হেৰুওৱা ‘খুন’ উদ্ধাৰ কৰাৰ পদ্ধতি সৰুফাই’ আৰু মাজু-ফাইৰ দৰেই। ইয়াত ‘থাম-টাং’ মন্ত্ৰ মাতি কুকুৰা বধ কৰা হয় । এনেকৈ মৰা কুকুৰাবোৰৰ পেট ফালি জুইত পোৰা হয় আৰু পিছত বেদীত অৰ্পণ কৰা হয়। এনেকৈ পেট ফলা কুকুৰাবোৰৰ ভিতৰত সোমোৱাই দিয়া হয় কণী, চাউল, কেঁচা কল, পকা কল, কোমল চাউল (খাও ৰ), সুমিষ্ঠ পিঠা-পনা আৰু ভাতৰ টোপোলা। পানী শুদ্ধ কৰি মন্ত্ৰপুত কৰাৰ কাৰণে ‘মেগেলা’, গছৰ ঠাৰি এডাল ব্যৱহাৰ কৰা হয়। অনুষ্ঠানত ‘বৰ ফাই পুথি' পাঠ কৰা হয়।
"
</content>

</page>

<page>
<page_no> 339  </page_no>
<content>
বিশ্বন বা খুন মিং (আয়ু তোলা)
জাকৈৰে ধৰা মাছ ৰান্ধি সূৰ্যাক্তৰ আগতে পৰিয়ালৰ মানুহক খুওৱা হয়। পিছদিনাখন ৰাতিপুৱা পুৰোহিতসকলে মন্ত্রোচ্চাৰণ কৰি বধ কৰা কুকুৰাবোৰ ঠেং পর্যবেক্ষণ কৰি পৰিয়ালৰ ভৱিষ্যতৰ মঙ্গল চায়।
হাতে লিখা বুৰঞ্জী পুথিত খুন অনুষ্ঠানৰ প্ৰথম উল্লেখ তলত দিয়া ধৰণেৰে পোৱা গৈছে ।
৩৩৯
ছবছৰ ধৰি চ্যু-কা-ফাই খেন-টুন-জাও, টুন ঞাও (শিমলুগুৰি) ৰ পৰাই শাসন কাৰ্য চলাইছিল। তাৰ পাচত তেওঁ টি-মাক নদীৰ ফালে আগবাঢ়ি গ'ল। লাকনি ৰাই মিটত তেওঁ ‘লাং-টাও-ফা’ নগৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিলে। তেওঁ নতুন ধাননি পথাৰ মুকলি কৰিলে । তাৰ পাচত তাতে তেওঁ ৰিক্‌খন অনুষ্ঠান উদযাপন কৰিলে।
(বুৰঞ্জী আৰু পুৰাতত্ত্ববিভাগৰ পুথি নং ২ পৃষ্ঠা ২(ক), পুথি নং ৩৪ পৃঃ ১০(খ), বি.কে. গোহাঁই সংগৃহীত পুথিৰ পৃঃ ১০(খ)
আহোম বুৰঞ্জীত উল্লেখ আছে যে ১৫৫২ খ্রীষ্টাব্দত (৩ চ'ত) চুতীয়াসকলক পৰাস্ত কৰাৰ পাচত চুহুং-মুঙ স্বৰ্গদেৱে ‘'ৰিক্‌শ্বন' অনুষ্ঠান ৰাজকীয় মৰ্যাদাৰে উদযাপন কৰিছিল। ১৬৭৮ খ্ৰীষ্টাব্দত পৰ্বতীয়া ৰজা চ্যু-ডই- ফাৰ ৰাজত্ব কালত আন এটা ৰিক্‌খুন অনুষ্ঠান ৰাজকীয় মর্যাদাৰে উদযাপিত হৈছিল।
লোকবিশ্বাস আৰু আহোম পুথিত উল্লেখ কৰা খুন-বিশ্বাস অতি পুৰণি। খুন আৰু চাউ (মন বা অন্তৰ)ৰ ওতঃপ্রোত সম্বন্ধ। মাহৰ প্ৰতিদিনেই খুন আৰু চাউ বিভিন্ন ঠাইত অৱস্থান কৰে। খুনবোৰ ব্যক্তি এগৰাকীৰ দেহৰ ভিন্‌ ভিন্‌ অঙ্গত অৱস্থান কৰে। মাহৰ প্ৰথম দিনটোত চাউ ভৰিত থাকে, খুন থাকে ভৰিৰ তলুৱাত, দ্বিতীয় দিনত চাউ থাকে সোঁহাতত, আৰু ঘৃন থাকে ভৰিৰ ওপৰ অংশত। তৃতীয় দিনত চাউ থাকে বাওঁ হাতত, খুন থাকে নাভিত। চতুর্থ দিনত চাউ থাকে কঁকালত, খুন থাকে দেহত। মাহৰ পঞ্চম দিনটোত চাউ থাকে মুখত খুন থাকে জিভাত। ষষ্ঠ দিনত, চাউ থাকে সোঁহাতত, ঘৃন থাকে পিঠিৰ নিম্ন ভাগত। সপ্তম দিনত চাউ থাকে কঁকালৰ নিম্নাংশত খুন থাকে দাঁতত। অষ্টম দিনত চাউ থাকে বাউসীৰ তলৰ চেপত (armpit) খুন থাকে উদ্বয়ত। নৱম দিনত চাউ থাকে বাহুত, খুন থাকে কান্ধত। দশম দিনত চাউ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 340  </page_no>
<content>
বিশ্বন বা খুন মিং (আয়ু তোলা)
থাকে (গুহ্যদ্বাৰত), খুন থাকে পাকস্থলীত এখাৰ দিনত চাউ থাকে ছালত, খুন থাকে (মূৰত)। বাৰ দিনত চাউ থাকে মূৰৰ চাৰিওফালে খুন থাকে মূৰ্ত। তেৰ দিনৰ দিনাখন চাউ থাকে ডিঙিত, খুন থুতৰিত। চৈধ্য দিনত চাউ থাকে পেটৰ ভিতৰত, খুন থাকে পিঠিত। পোন্ধৰ দিনৰ দিনা চাউ থাকে দেহত, খুন থাকে পিঠিৰ নিম্নাংশত। ষোল্ল দিনৰ দিনা চাউ থাকে দেহত, খুন থাকে (ভৰিত)। ওঠৰ দিনত চাউ থাকে হাতৰ মণি বান্ধত, খুন থাকে ডিঙিত। ঊনৈশ দিনত চাউ থাকে ভৰিৰ কলাফুলত, খুন থাকে দেহত। কুৰি দিনৰ দিনা চাউ থাকে ককালত আৰু খুন থাকে জিভাত। একৈশ দিনত চাউ থাকে কেঞা আঙুলিত, খুন থাকে চকুৰ ভিতৰত। বাইশ দিনৰ দিনা চাউ থাকে তপিনাত, খুন থাকে নাকত। তেইশ দিনত চাউ থাকে ভৰিৰ উপৰি পতাত,খুন থাকে কঁকালত। চৌব্বিশ দিনত চাউ তাকে ভৰিত,খুন বুকুত। পঁচিশ দিনত চাউ থাকে হাতৰ তলুৱাৰ ওপৰ ভাগত, খুন তাকে খুঁতৰিত। চাব্বিশ দিনত চাউ থাকে হাতৰ তলুৱাত, খুন থাকে ভৰিত। সাতাইশ দিনত চাউ থাকে বুকুত, খুন পিঠিৰ নিম্নাংশত। আঠাইশ দিনত চাউ থাকে নাড়ী-ভুৰুত, শ্বন থাকে নাকত। ঊনত্রিশ দিনত চাউ থাকে চুলিত, খুন থাকে কঁপালত। ত্রিশ দিনৰ দিনা চাউ থাকে ভৰিৰ খাৰ গাঁঠিত (ankle), খুন থাকে চুলিৰ আগত।
আন এখন হাতে লিখা পুথিত (লিক্‌হংখন) এই সম্পর্কে এনেধৰণেৰে 
080
“আহা, আহা, মানুহৰ শৰীৰত বাস কৰা ত্ৰিশ গৰাকী খুন আহা। আহা, নব্বৈ গৰাকী খুন। হাজাৰ বছৰ ধৰি তোমালোকৰ আশ্রয়দাতাৰ শৰীৰত সঞ্জীৱনী শক্তি সঞ্চাৰ কৰি ৰাখিছো।
এগৰাকী লোকৰ শৰীৰত বাস কৰা তোমালোক এশ বিশ গৰাকী শ্বন। কাণ আৰু চকুৰ স্ৰদ্ধাভাজন খুনসকল, তোমালোক, তোমালোকৰ গৰাকীৰ লগতে থাকিবা।”” (পুথি নং ১৮১৬, ২৬৭৮ পৃ- ১২-১৩ : য়ে হম বুঢ়াগোহাঁই)
:
</content>

</page>

<page>
<page_no> 341  </page_no>
<content>
বিশ্বন বা খুনমিং (আয়ু তোলা)
ওপৰৰ বৰ্ণনাৰ পৰা এইটো প্রতীয়মান হয় যে চকু আৰু কাশ মানব দেহৰ প্ৰধান আনুভূতিক ইন্দ্ৰিয় যাক সুন্দৰ, মনোমোহা সাগৰ, নদ-নদী, জানজুৰি, সৰোবৰ, ফুলনি, কমলা অদি সুমিষ্ট ফলৰ দৃশ্যই অহৰহ প্ৰভাৱান্বিত কৰি
থাকে।
083
শ্বন মতা পুথিবিলাক আইতন, কাকে, খাময়াং সকলৰ মাজত প্ৰায় একেধৰণেৰে একে কথাৰে লিখা। তেওঁলোকৰ মাজত খুন মতা নিয়ম দুবিধ। (১) ঘৰতে মাতে
(২) জাকৈ লৈ নৈৰ পাৰত নতুবা জলাশয়ৰ পাৰলৈ গৈ মাতে। ৰোগীজন য’ত ভয় খাওঁতে খুন হেৰাইছে, সেই ঠাইলৈ গৈ খুন মাতে। 
কোনো মানুহ বহুদিনৰ পৰা বেমাৰত ভূগি থাকিলে, তেতিয়া বিশ্বন পতা হয়। ৰিখনৰ বাবে ঋন পুথিখন পঢ়োতে তলত লিখাৰ দৰে প্ৰস্তুতি
চলাব লাগে :
জুহালখন অতি ভালদৰে প্ৰথমে পৰিষ্কাৰ কৰি ল'ব। নভগা চাউল (হাই-থাও-ম' তাৰ ওপৰত ৰাখে। নতুন কাপোৰত নভগা আৰু ভগা চাউল হাই থাওৰ ভিতৰত থোৱা হয়। তিনিজন জুহালৰ চাৰিওফালে থাকে। বৰাচাউলৰ এটা টোপোলা, সিদ্ধ ভাত, মাংস, মাছ, কণী বা আলুৰ টোপোলা থয় জুহালৰ দক্ষিণ দিশত। বতৰৰ ফলমূল থোৱা হয়। এলোটা পানী (মুখলৈকে পানী ভৰ্ত্তি থকা), কুঠাৰ, দা, হেংদান, যাঠী, ধনু- কাঁড়, এডাল কুঁহিয়াৰ ‘খুন’ পঢ়া মানুহজনে ৰাখিব। দক্ষিণ ফালৰ দুৱাৰখন বন্ধ থাকিব। উত্তৰ ফালৰ দুৱাৰখন খোলা থাকিব। মলুভজনে, 'শ্বন' পুথি পঢ়িব। এবাৰ পঢ়াৰ পিচত 'জী-আপ' বুলি জুহালৰ কাৰত থকা তিনিজন মানুহে (পণ্ডিত) মাতিব। টোপোলাৰ পৰা উলিয়াই চাউল চাই যদি দেখে নভগা চাউলো লাগি ধৰিছে, তেতিরা খুন আছিল বুলি ধৰিব। যদি চাউল লাগি নধৰে, খুন অহা নাই। তেতিয়া মানুহজনে (পণ্ডিত) পুনৰ ‘শ্বন' পুথি পঢ়ে। যদি তেতিয়াও নাহে, পুথিখন সাতবাৰ পঢ়ে আৰু পঢ়োতে হাতত হেংদানখন লৈ পড়ে আৰু শেষত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 342  </page_no>
<content>
৩৪২
বিশ্বন বা খুনমিং (আৰু ভোলা)
‘জী-জাপ' বুলি উচ্চাৰণ কৰে। টোপোলাত লাগি থকা চাউল গোটাই লৈ ৰুগীয়া মানুহজনৰ মূৰত থয়। কণীৰ কুমটো ৰুগীয়া মানুহজনৰ কপালত সানি দিয়ে আৰু ‘খুন’ পুথিখন পঢ়ে আৰু আকৌ তিনিবাৰ 'জী-জাপ বুলি উচ্চাৰণ কৰে। তাৰ পিচত নৈৱেদ্যখিনি ভকতসকলৰ আৰু অভ্যাগতসকলৰ মাজত বিতৰণ কৰি খায় ৷ এনেকৈয়ে ‘খুন’ পূজা পালন কৰা হয়।'
খুন হৈছে মানুহৰ জীৱনীশক্তি। এই খুন সৌন্দর্যপ্রেমী। ই এক অনবদ্য শক্তিৰ ৰূপ। এই অনুষ্ঠানত তাই আহোমৰ সৌন্দর্য প্রেম প্রকাশ পাইছে।
প্রসংগ উদ্ধৃতিঃ
&gt;)
বুৰঞ্জী আৰু পুৰাতত্ত্ব বিভাগ পুথি নং ২ পৃঃ ৬, বি. কে. গোঁহাই সংগ্ৰহিত পুথি ৰাজবুৰঞ্জী পৃঃ ১০
আহোম বুৰঞ্জী (ৰায়চাহেব গোলাপ চন্দ্ৰ বৰুৱা সম্পাদিত ১৯৩০) পৃঃ ৫০ Khwan: An Ancient Tai Belief. Wilaiwan Kanittanan Thammasat University (International Conference on Thai Studies, New Delhi 1981)
Tai of Assam. Vol.1P.53-B. J. Terwiel আহোম বুৰঞ্জী (ৰায়চাহেব গোলাপ চন্দ্ৰ বৰুৱা সম্পাদিত ১৯৩০) পৃঃ ৫৭ বি. কে. গোহাঁই সংগ্ৰহিত ৰাজবুৰঞ্জী পৃঃ৬১
বিভিন্ন পুথিত উল্লেখিত এখন আৰু চাউ (অপ্রকাশিত প্রবন্ধ) য়ে হম বুঢ়াগোহাঁই লিক হং ঋন পূঃ ১২, ১৩
১৯৯০ চনত প্ৰয়াত পূৰ্ণকান্ত বুঢ়াগোৱঁইদেৱে তেওঁৰ পুত্ৰ আইছেং বাং বুঢ়াগোহাঁইৰ অসুখৰ সময়ত তাই পণ্ডিত নবীন শ্যামৰ সহযোগত ‘বিবন্ধন’ / ‘হং ' অনুষ্ঠান পতিছিল। ক্ষেত্র অধ্যয়নৰ ভিত্তিত তেখেতে ঋনৰ বিষয়ে এইচোবা লিখি থৈ গৈছে।
8)
সহায় গোৱা পুথি আৰু গ্ৰন্থ
১)
বুৰঞ্জী আৰু পুৰাতত্ত্ববিভাগৰ পুথিসমূহৰ নং - ২,১৭, ৩৪, ২৭৭, ১১৫৬,
১১৬২, ১১৮১, ১৮১৬, ২৬৭৮
২) বি. কে গোহাঁই সংগৃহিত পুথি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 343  </page_no>
<content>
বিশ্বন বা খুন মিং (আয়ু তোলা)
৩) ৰাজবুৰঞ্জী-১ ৰাজবুৰঞ্জী-২
8)
দেওধাই মহন বাইয়ুং বুৰঞ্জী
ফাইলুং পুথি (গ্ৰী তিলেশ্বৰ মহনৰ ঘৰত সংৰক্ষিত)
ফাইকাং পুথি (ঐ)
ফাইনই পুথি
080
(ঐ)
The Tai of Assam and Ancient Tai Ritual - Vol.J, B.J.
-
Terwiel 1980
Khwan: An Ancient Tai Belief - Wilaiwan Kanittanana, Thammasat University (International Conference on thai Studies, New Delhi 1981)
</content>

</page>

<page>
<page_no> 344  </page_no>
<content>
পঞ্চদশ অধ্যার
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিনী
তাই-আহোমৰ ধৰ্মগ্ৰন্থৰ মাজত বৌদ্ধ জাতক গ্রন্থ সাঁচিপতীয়া পুথিৰূপে পোৱা গৈছে। এই পুথিবিলাকত বুদ্ধৰ আগৰ জনমৰ কাহিনী লিপিবদ্ধ কৰা আছে। এই পুনৰ জনমৰ কাহিনীবোৰ আহোম ভাষাত থকাৰ কাৰণে বহুতে আহোমসকল বৌদ্ধধৰ্মী আছিল বুলি ক'বলৈ প্ৰয়াস কৰে।
তাই ভাষাৰ জাতক-কাহিনীৰ পুথিসমূহ যিহেতু কোনো পূজাতে ধর্ম শাস্ত্ৰ হিচাপে ৰখা নহয় বা পাঠ কৰা নহয়, এই জাতক কাহিনীবোৰ চ্যু-কা-ফাৰ আগমনৰ পিচত নতুনকৈ অনা তাই-খানসকলে আহোম ৰজাৰ নৰাদেশৰ পৰা বিয়া কৰি অনা ছোৱালীৰ লগত আহোতে লৈ অহা বুলি আমি ভাবো। এই জাতক কাহিনীবোৰত পুনৰ জন্মৰ বিশ্বাস দেখা যায়। কিন্তু আহোমসকলৰ আদিতে পুনৰ জন্মৰ বিশ্বাস নাছিল। গতিকে এই শাস্ত্রসমূহ আহোম-তাই ভাষাত লিখা যদিও আহোমৰ ধ্যান-ধাৰণাৰ বাহিৰৰ বস্তু।
এই জাতকসমূহত কেনেধৰণৰ কথা লিখা আছে তাকে দেখুৱাবৰ বাবে নেমি মাঙ ফুৰা আৰু উৰাক ফ্লা ক্লা এই দুই জাতকৰ অসমীয়া ভাবানুবাদ দিয়া হ'ল।
ফুৰা আলও নেমিমাও জাতক
'নামঃ তাছা ভাগাৱাত আৰাহত ছাম্মা
অতীজতে যেতিরা না অর্থাৎ ভগবানে মিথিলা নামেৰে এখন ৰাজ্যত জিৰণি লৈছিল, সেই সময়ত ক্লারে মিথিলাবাসীৰ মাজত তেওঁৰ ধৰ্ম
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 345  </page_no>
<content>
ভাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিন
প্ৰচাৰ কৰিলে। ফ্রাৱে ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰা কালত সেই মিথিলা ৰাজ্যৰ চাৰিওফালে ফুলে বনে নদন বদন কৈ ফুলিছিল; দেশত চুকে কোণে থকা সকলোবিলাক ফুলে সুগন্ধি পাহি মেলি আমোল মোলাই কৰি যুদ্ধ কৰিছিল। ভগৱানে (ফ্রায়ে) অহিংসা নীতি ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰা কাৰণে ফুলবিলাকে পাহি মেলি একান্ত মনে শুনি ফুলিছিল। (ফ্রা) ভগৱানে ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰা সময়ত জগতৰ প্ৰাণী আৰু দেৱ দেৱতা সকলে তেওঁৰ মুখৰ পৰা যি বাণী ওলাইছিল একান্ত মনে শুনিছিল। ভগৱানৰ মুখৰ পৰা (ত্রা) যি ধৰ্ম বাণী ওলাইছিল, সেইবিলাক ফুলৰ গোছৰ দৰে গোটেই দেশ আমোল মোলাই তুলিছিল। ফ্রারে পালাং চ অৰ্থাৎ সোণৰ সিংহাসনত বহি থকা অৱস্থাত তেওঁৰ তিনিগৰাকী শিষ্যই বেঢ়ি ধৰিছিল। সেই তিনি গৰাকী শিষ্য জ্ঞানী আছিল। তেওঁলোকে ভগবানক প্ৰাৰ্থনা কৰি নানা কথা সুধিছিল। ক্লাৰ সোঁফালে থকা চাৰিপুৱাঃ নামে এজন গুণী জ্ঞানী ডাঙৰ শিষ্য আছিল ; তেওঁ ক্লাৰ আদেশমতে দেবতা, মনুষ্য আৰু সকলো প্ৰাণীৰ মাজত ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰি অহিংসা নীতিৰ দ্বাৰা জগতৰ সকলো প্রাণীবিলাকক সুখ শান্তি বিলাইছিল। তেওঁৰ অন্তৰ বগা কপাহৰ দৰে কোম আৰু পৰিষ্কাৰ আছিল ; সকলো প্রাণীকে সমান চকুৰে চাইছিল। তেওঁ সকলে মনুষ্য আৰু দেৱতা সকলৰ উৰ্দ্ধত আছিল। মঘলানা নামে আন এগৰাকী নাৰ প্রধান শিষ্য আছিল। তেওঁ সদায় ভগৱানৰ বাওঁফালে বহিছিল। তেওঁ ভগৱানৰ মুখৰ পৰা ওলোৱা (ত্রা) বাণী আৰু উপদেশবিলাক একাত্তমনে শুনি বহু জ্ঞান লাভ কৰিছিল। তেওঁ উপদেশ আৰু বাণীবিলাক সকলো মানুহ আৰু দেৱতাসকলৰ মাজত প্ৰচাৰ কৰি সুন্দৰকৈ শুনাইছিল আৰু জগতৰ সকলে প্রাণীকে নিবাণৰ পথ দেখুৱাই দিছিল। তাৰ পাছত চাওঁ আনন্দ নামে ক্লাৰ ভায়েক আছিল। তেওঁ শিব্য হিচাপে ভগবান ক্লাৰ সন্মুখত বহিছিল। তেওঁ ভগবান ফাৰ সকলো কথা, সকলো ৰীতি-নীতি শুনি মনত ৰাখি খৈছিল। তেওঁক ভগবানৰ পিছৰ দ্বিতীয় অৱতাৰ বুলি ক'ব পাৰি। ভগবান ফ্ৰাৰ পিছত তেওঁৰ বাণী (ব্রা) আৰু ধৰ্মৰ উপদেশবিলাক নির্বাণ লাভৰ উপায়বিলাক, জগতৰ সেৱতা, মনুষ্যসিকলৰ মাজত প্ৰচাৰ তেওঁৰ বাৰা প্ৰচাৰিত ধৰ্মৰ বিষয়ে গুনি নির্বা
যাবে উৎকণ্ঠিত হুঁশ
082
</content>

</page>

<page>
<page_no> 346  </page_no>
<content>
086
ভাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিনী
সকলোৰে অন্তৰত শ্রদ্ধা জাগি উঠিল । আনন্দয়ে ভগৱান ফ্রাক মিচিকিয়াই থকা দেখি মিনতি কৰি সুধিব ধৰিলে যে (চাওঁ কৌৰি) অর্থাৎ হে প্রভু দয়াময়, তুমি কি দেখি এনেকৈ মিচিকিয়াই হাঁহিছা। অনুগ্ৰহ কৰি মোক জানিবলৈ দিবানে? তেতিয়া ভগৱান ফ্ৰাই ক'ব ধৰিলে ; তেওঁ মুখ মেলা মাত্রকে তেওঁৰ মুখৰ ভিতৰত সমগ্ৰ জগতখন নানা ৰং বিৰঙৰ সেউজীয়া জিকমিকীয়া হৈ থকা দেখা পালে। ফ্রাই ভায়েক আনন্দক বুজাই কৈছিল যে এই মিথিলা ৰাজ্যত যিমান দেৱতা আৰু মানুহ আছে সকলো দেখিবলৈ ধুনীয়া হৈ পৰিছে। মিথিলা ৰাজ্যত থকা আম গছৰ বাগিছা আৰু ফুলনি বাগিছাবোৰ ইমান আহল বহুল আৰু ইমান সুন্দৰ হৈ পৰিছে । চালে চকু ৰোৱা হৈছে। বতাহত ফুলবিলাকৰ গোন্ধ গোটেই দেশতে চাৰিওফালে বিয়পিব লাগিছে। হাজাৰ হাজাৰ ফুলৰ পাহিবোৰ সুগন্ধৰে পৰিপূৰ্ণ হৈ পৰিছিল। ভিক্ষুসকলে ভগৱান ফ্রাক প্রার্থনা কৰোতে ভগৱানে ভায়েক আনন্দক বুজায় আৰু আনন্দই সকলো কথা নিজৰ আধ্যাত্মিক শক্তিৰ দ্বাৰা বুজি পায়। তেওঁৰ চকুৰ আগত যেন সকলো কথা ভাহি উঠিছিল। আনন্দয়ে ভগৱানক সুধিলে “পৃথিৱীত থকা মানুহ আৰু দেৱতা (ফিকোন)সকল কেনেকৈ সুন্দৰ আৰু নামী হ’ল, অনুগ্ৰহ কৰি তুমি মোক সমস্ত কথা সুন্দৰকৈ বুজাই দিয়া। ভগৱানে অতীতৰ আৰু ভৱিষ্যতৰ সকলো কথা জানিছিল। সেয়েহে তেওঁ আনন্দক সকলো মানুহ আৰু প্ৰাণীয়ে শুনাকৈ ক'ব ধৰিলে। ভগৱানে মিথিলা ৰাজ্য সম্বন্ধে ভায়েক আনন্দৰ আগত ক’লে এই দেশখনত আগতে বহুত ৰজা মহাৰজাই ৰাজপাট খাই পাৰ হৈ গ'ল। যেতিয়াৰ পৰা এই ৰাজ্যত ৰজা হৈছিল, তেতিয়াৰ পৰা বৰ্তমানলৈকে আঠ অযুত চাৰি হাজাৰ যুগ পাৰ হৈ গ'ল। ৰজা আছিল তিনি অযুত তিনি হেজাৰ। পিছত তিনি অযুত বছৰ হোৱাৰ পিছত ছয় হাজাৰ বছৰ আহি পোৱাত ভগৱানে ৰজাৰ পুত্ৰ হিচাপে জন্ম লয়। কোঁৱৰে অৰণ্যত পৰ্বতৰ গুহাত তপস্যাত মগ্ন হয়। কোঁৱৰে সেই তপস্যাৰ পৰা পৰম জ্ঞান লাভ কৰাৰ পিছত এজোপা বৰগছৰ তলত সোণৰ সিংহাখনত বহি ঈশ্বৰত্ব লাভ কৰে। অতীয়ত আন আন অৱতাৰ পাৰ হৈ যোৱাৰ দৰে বৰ্তমান ভগৱানে তপস্যাত মগ্ন হৈ ঈশ্বৰত্ব লাভ কৰিছিল। সেইদৰে ভগৱানে আনন্দক বুজাই কৈছিল। আঠ অযুত চাৰি হেজাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 347  </page_no>
<content>
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহি
বছৰত ভগৱানে অৰণ্যত গৈ সেই পাৰ হৈ যোৱা পূর্ব ফ্ৰাৰ ৰীতি-নীতিবিলাক অনুসৰণ কৰিয়ে তপস্যা কৰিব ধৰিলে। অর্থাৎ ভগৱানে অৰণ্যৰ শিলৰ গুহাত পাথৰৰ ওপৰত বহি বহু বছৰ ধৰি কঠোৰ তপস্যা কৰিবলৈ গৈছিল। তেওঁ নিজৰ বিশাল দেশখনৰ ৰজা নহৈ সকলো ত্যাগ কৰি নিৰ্বাণৰ পথ বিচাৰি বা মুক্তিৰ পথ বিচাৰি গৈ গুহাত তপস্যাত মগ্ন হৈছিল। সেইজনা ফ্রায়ে আঠ অযুত চাৰি হাজাৰ বছৰ পূৰ হৈ যোৱাতহে নিবাণ লাভ কৰিছিল। নির্বাণ লাভ কৰা মানে আকাশৰ শীৰ্ষত কোনো দুখৰ চিন্তা জ্বালা যন্ত্রণা সার্থকতা নথকা সদায় সুখময় স্থিতি, মনেৰে যিভাৱে সকলো আপোনা আপুনি ওলাই থাকে, পিছা উৰা কাপোৰকানিও ওলাই থাকে সেই তেনেকুৱা নির্মল আনন্দময় নির্বাণ স্থানত প্ৰত্যেকজনা অৱতাৰে সেই একে নীতি লৈ একে ধৰণেৰে পৃথিৱীত বসবাস কৰে। নিবাণৰ সোণৰ সিংহাসনত বহিলে কোনেও অনিষ্ট কৰিব নোৱাৰে; কোনো শত্রু নাথাকে। ফ্লাই আনন্দক এইদৰে বুজাই ক'লে ‘অতি পুৰণি কালত নেমিমাও নামেৰে এজনা ৰজাৰ ৰাজকোঁৱৰ আছিল। তেওঁ ভগৱানৰ অৱতাৰ আছিল। সেই সময়ত নেমিমাঙ কোঁৱৰে সমগ্ৰ দেশ জুৰি সকলো দেৱতা আৰু মানুহৰ ওপৰত ৰজা হৈছিল। জগতৰ প্ৰাণীবিলাকৰ মাজত ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰি ধৰ্মৰ পথ দেখুৱাই দিছিল। তেওঁ পূৰ্বৰ ভগবান অৱতাৰৰ নীতিকে লৈ নিৰ্বাণৰ পথ সকলো মানুহকে দেখুৱাই দিছিল। কোঁৱৰ সৰু হৈ থকাৰ কাৰণে তেতিয়া সিমান জ্ঞান হোৱা নাছিল; তেওঁৰ সীমিত জ্ঞানেৰে ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰিছিল। আকাশত থকা সূৰ্য্যলৈকে তেওঁৰ জ্ঞানে ঢুকি পোৱা নাছিল; তথাপি তেওঁৰ জ্ঞান সূৰ্য্যৰ দৰে জিকমিক যদিও সৰু হৈ থকা কাৰণে তেওঁৰ জ্ঞান সম্পূর্ণ হোৱা নাছিল। ভগৱানে তেওঁৰ শিষ্যসকলক একান্ডমনে ভগৱানৰ নাম লোৱা হাতত বিচনী ধৰা ভিক্ষু সংঘসকলক কৈছিল, যি জনা নেমিমা কোঁৱৰ বুলি মই তোমালোকক কৈছে ভবিষ্যতে তেওঁ এজনা ভগবানৰ অৱতাৰ হ'ব; সেইকাৰণে (চাউফাটে) বজ্রদাতা আৰু লেংডনে সদার তেওঁক লালন পালন কৰি আহিছে। নেমিমাঙ কোঁৱৰে এনেদৰে থাকোতে এদিনাখন তপস্যা কৰিবলৈ মন মেলিলে। তেওঁ ৰজা হ'বলৈ ইচ্ছা নকৰিলে। এদিনাখন তেওঁ ভগৱানৰ ওচৰত গৈ ক'লে 'তপস্যা কৰিবলৈ ইচ্ছা কৰিছে।
089
</content>

</page>

<page>
<page_no> 348  </page_no>
<content>
হোম জাত বৌ
তেওঁৰ বয়স বাঢ়ি আহিছিল বুলি তেওঁ নিজে বুজি পাইছিল। লাহে লাহে তেওঁৰ মূৰৰ কলা চুলিবিলাক ৰূপালী পানীৰ দৰে জিকমিকাই থকা দেখা গৈছিল। এজন বৃদ্ধ মানুহে হাতত হীৰামুকুতা আনি নেমিমাঙ কোঁৱৰক দিছিল। নেমি মাঙে সেই বুঢ়াৰ ৰূপটো দেখি ভৱিষ্যতৰ সকলো কথা তেওঁৰ চকুৰ আগত ভাহি উঠিছিল । তেওঁ সেই ৰূপটো দেখি মনে মনে ভাল পাইছিল। তাৰ পিছত তেওঁ ভগৱানৰ ওচৰত আহি ভগৱানক পূজা কৰিব ধৰিলে। ৰজা নেমিমাঙ কোঁৱৰে সেই বুঢ়াৰ ৰূপটো দেখি অৱশ্যে মনে মনে ভয় খাইছিল। নেমিমাঙ কোঁৱৰে ৰাজকাৰেঙৰ পৰা এদিনাখন ওলাই তপস্যাৰ কাৰণে অৰণ্যলৈ গুচি গ'ল। তেওঁৰ তপস্যাৰ বাবে তাৰ আগতেই (চিকিয়া) দেৱতায়ো তিনিটা কাম কৰি থৈ গৈছিল। ৰজা নেমিমাঙৰ তপস্যাৰ কাৰণে বিহাৰ এটা সাজিছিল, লগতে ভাত আৰু খাবৰ কাৰণে ফলমূল আৰু আন আন বস্তু থৈ গৈছিল। ৰজা নেমিমাঙ কোঁৱৰ তপস্যা কৰিবলৈ যোৱাৰ খবৰ পাই দেৱতাসকলে আহি তেওঁক অভ্যর্থনা জনালে। তেওঁ পূৰ্ব্বৰ জনমত দান কৰা গুণবিলাক বর্তমান জন্মত সেই দানৰ গুণে তেওঁক বেচি গুণী কৰি তুলিছিল; সেইকাৰণে এতিয়া তেওঁ তপস্যা কৰাৰ সময়ত দেৱতা সকলে আহি তেওঁক শুশ্রযা কৰিব ধৰিছিল। নেমিমাঙ কোঁৱৰে তপস্যা কৰিবলৈ গৈ থাকোতে অৰণ্যৰ মাজত বাটত এটা ডাঙৰ শিলৰ ওপৰত টোপনি গ'ল। তেওঁ টোপনিৰ পৰা সাৰ নোপোৱাত চাউকাফেট দেৱতাৰ আসন খন শিলৰ দৰে কঠিন হৈ উঠিল। তেতিয়া চাউফাফেট দেৱতাই স্বৰ্গৰ আসনৰ পৰা সমস্ত দেৱলোক চাই ফুৰিলে কিন্তু কাকো ক'তো নেদেখিলে। তাৰ পাচত স্বৰ্গৰ পৰা মৰ্ত্ত্যবাসীলৈ চাই পঠিয়ালে৷ সেইদৰে চাউফাটে বজ্রদাতা দেৱতাই পৃথিৱীৰ চাৰিওফালে চাই অৱশেষত নেমিমাঙ কোঁৱৰে অতি কষ্টেৰে শিলৰ ওপৰত টোপনি যোৱা দেখা পালে। তেতিয়া চাউফাটে বজ্রদাতায়ে নামি আহি কোঁৱৰক সকলো কথা বুজায় ক'লে, তোমাক হিংসা কৰিবৰ কাৰণে মৰ্ত্তলৈ পঠোৱা নাই, তোমাক বিশ্বৰ সতে পৰিচয় হ’বৰ কাৰণেহে পঠিয়াইছিলো। লোকে কয় দানব সলনি ভগৱানক ভাতৰ লগত উজ্জ্বল হোৱাৰ ফুল দান কৰাটো সকলোতকৈ শ্রেষ্ঠ দান, গতিকে এতিরা তুমি পৃথিবীলৈ গৈ ভবিষ্যত উজ্জ্বল হ'বৰ কাৰে
08
</content>

</page>

<page>
<page_no> 349  </page_no>
<content>
08&gt;
আমাকো তোমাৰ লগত নির্বাণ পাবলৈ লৈ যাবা বুলি আমি অপেক্ষা কৰি থাকিলো। ভূমি যিটো ভাঙহম কৰিছিলা অর্থাৎ যেনেদৰে ভগবানৰ ভাত উচৰ্গা কৰিছিল সেই দানৰ গুণে তোমাক বহু ওপৰলৈ উঠাব। তোমাৰ দানৰ গুণটোৱে, ধর্মটোৱে তোমাৰ অপেক্ষাত ৰৈ আছে । অতীজতে এসময়ত এগৰাকী ভিক্ষুনীয়ে সদায় ভগৱানক টাও ভাত দান কৰাৰ কাৰণে তাইৰ মৃত্যুৰ পাচত সেই দানৰ গুণেই তাইক পুষ্পা নামে স্বৰ্গৰ দেৱলোকত স্থান লাভ কৰিছিল; এইদৰে চাউফাফেট দেৱতাই কোৱঁৰক বুজাইছিল।
‘সেই টাঙহম্ ভগৱানক ভাত দান কৰাৰ গুণটো বুজিবৰ কাৰণে মই তোমাক বুজিপোৱাকৈ স্পষ্টভাৱে কৈছিলো। গতিকে তুমি দান কৰা গুণটো পাৰা, ই কেতিয়াও বিফলে যাব নোৱাৰে। চিকিয়াই এইদৰে কোঁৱৰক শিকোৱাৰ পিছত নিজৰ সিংহাসনত টিংছা নামে স্বৰ্গ ৰাজ্যলৈ পুনৰ গুচি গ'ল। তাৰ পাচত চাউ নেমিমাঙ্ কোঁৱৰেও সদার ভগৱানক টাওহম (ভাত) দান কৰিবলৈ ধৰিলে। চিকিয়াই স্বৰ্গত উঠিগৈ তেওঁৰ পত্নী অপেশ্বৰী সুন্দৰী সুধামাৰ তুলাৰ দৰে কোমল আসনত বহি থাকিল। তাৰ পাচত আন স্বৰ্গত থকা দেৱতাসকলে আহি চিকিয়া দেৱতাক মিনতি কৰি সুধিব ধৰিলে চাউ খাইকা চিছো, অর্থাৎ হে চিংছা স্বৰ্গত থকা দেৱতা, আপুনি টিংছা স্বৰ্গৰ ৰজা আৰু সকলো ক্ষেত্রে পাৰ্গত, আপুনি কি কাৰণে মত্যলৈ বা পৃথিৱীলৈ নামি গৈছিল – অনুগ্ৰহ কৰি আমি বুজিপোৱাকৈ কয় যেন।' চাউফাটে বজ্রদাতাৱে দেৱতাসকলৰ সকলো কথা শুনি আছিল। চাউকাটে বজ্রদাতারে দেৱতা সকলক এই বুলি কৈছিল “নেমিমাও ৰাজকোঁৱৰে পৃথিৱীলৈ নামিব নোখাজাত মই তেওঁৰ ওচৰত গৈ ওবা কৰি পঞ্চশীল আদি শিকি আহিছে। তেওঁৰ পৰা পঞ্চশীল শিক্ষ আনন্দিত হৈছে। তেওঁ সদার ভগবানক “টাঙহা” ভাত উচৰ্গা কৰিছিল তেওঁৰ কথাষাৰ শুনি দেৱতাসকলে লেওডনক প্রণাম জন্যই ক'ব বিলে আমি তেনেদৰে পঞ্চশীল আৰু তাওহস্ কৰাৰ সময়ত এবাৰ সেৱা জনাবলৈ বহুত ইতা কৰিছো, দয়া কৰি আপুনি আমাকে তেখেতৰ ওচৰত গৈ যায় কেন এই বুলি দেৱতাসকলে ক'লে। তেতিয়া চিকিয়াই চাউফাকে মাতালীনাপ্ত দেৱতাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 350  </page_no>
<content>
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিন
ওপৰত সোণৰ সিংহাসন পাতি দিবা, তাতে নেমিমাঙক তলৰ পৰা তুলি আনিব লাগিব। দেৱতাসকলে তেওঁক লগ ধৰিবলৈ বাট চাই আছে। চিকিয়া (লেংডন) দেৱতাই মাতালী নাতৃছাক আদেশ দিয়াৰ পিচত তেওঁ ৰৈ থকা দেৱতাসকলৰ ফালে মুখ কৰি তেওঁলোকক ভালকৈ বুজাই দিলে।
তেওঁ দেৱতাসকলক ক’লে ‘তোমালোক সকলোৱে মত্যলৈ নামি যাব নেলাগে। মই “পগতছাত” অর্থাৎ সোণৰ ৰথত উঠি গৈ যদি তেওঁক লগ পাওঁ, মই অতি সোনকালে তেওঁক লৈ ঘূৰি আহিম। তোমালোকে কোনোৱে এলাহ নকৰিবা, ৰাতি পুৱা অতি সোনকালে শুই উঠি ভগৱানক “তাঙহম” ভাত দান কৰিবলৈ ত্রুটি নকৰিবা। ৰাতিপুৱাৰ লগে লগে ভগৱানক প্ৰাৰ্থনা কৰিবা আৰু ভগৱানক লগ পাবলৈ (চুতং) মনত কামনা কৰিবা। ধন সোণ যাতে দান কৰিবলৈ পোৱা সদায় (চুৰং) কামনা কৰিবা।' এইদৰে চাউফাতে দেৱতাই আন আন দেৱতাসকলক কৈছিল। তাৰ পাচত চাউফাফেতে সোণৰ ৰথত উঠি নেমিমাঙ কোঁৱৰক বিচাৰি যাব ধৰিলে। গৈ থাকোতে কোঁৱৰক পাই ৰথত তুলি আকাশৰ ওপৰৰ স্বৰ্গলৈ লৈ গুচি গ'ল। তেতিয়া পৃথিৱীত থকা মানুহবিলাকে একে স্থিৰে আকাশৰ ফালে মুখ কৰি যিমানলৈকে চকুৰ দৃষ্টি যায় সিমানলৈকে চাই ৰৈ থাকিল। কোঁৱৰক স্বৰ্গত লৈ যোৱাত স্বৰ্গত বাট চাই থকা লাখ লাখ দেৱতাই নেমিমাঙ কোঁৱৰক লগ পাৰৰ কাৰণে শাৰী পাতি ৰাস্তাত ৰৈ আছিল। সিহঁতৰ গাৰ ৰঙে স্বৰ্গ ৰাজ্য চাৰিওফালে জিক্‌মিকাই তুলিছিল। ৰাস্তাৰ দুয়োকাবে শাৰী শাৰীকৈ কানক নামে এবিধ (স্বৰ্গত একা) গছ কই থৈছিল ; সেই কানক গছবিলাক কেতিয়াও মৰহি নগৈছিল বা কেতিয়াও নমৰিছিল। নেমিমাঙ কোঁৱৰে সেই লাখ লাখ ৰৈ থকা দেৱতাসকলক দেখি আচৰিত হৈ সেইটো কোনফালে যোৱা ৰাস্তা বুলি চাউফাতেক সুধিলে। তেতিয়া মাতালী নাতৃছা দেৱতাজনে কোঁৱৰক উত্তৰ দিলে যে সেইটো হৈছে তোমালোকৰ মৰ্ত্ত্যবাসীৰ পৃথিৱীৰ ৰাস্তা। পৃথিৱীৰ লাখ লাখ মানুহে তাত বসবাস কৰি আছে আৰু আমাৰ ওপৰত থকা বন চিন্তে খাপ স্বৰ্গৰ দেৱলোক। তাৰ পৰা আৰু ওপৰলৈ উঠি গলৈ সুখানা চিকিয়াৰ মহাৰাণীৰ কাৰেও পোৱা
080
</content>

</page>

<page>
<page_no> 351  </page_no>
<content>
৩৫১
যায়। নেমিমা কোঁৱৰে দেৱতাজনক ক'লে ‘মই (মুজাৰাই) নৰক চাবলৈ ইচ্ছা কৰিছো, মোক নৰক লৈ গৈ দেখুৱাই দিয়া। ভেতিরা দেবভাজনে তেওঁক সেৱা কৰি ক'লে ‘হে প্রভু, আপুনি নৰক চাবলৈ ইচ্ছা কৰিব নেলাগে; লেংডন ৰজাই আপোনাক চাবৰ কাৰণে কষ্ট কৰি ৰাট চাই আছে। মুগাৰাই অর্থাৎ নৰক নিচিনা বেয়া ঠাই আৰু ক'তো নাই ; আপুনি চাবলৈ ইচ্ছা কৰিলে আগতে চিকিয়াৰ ওচৰলৈ যাওক তেওঁ আপোনাৰ বাবে অপেক্ষা কৰি আছে।' এইদৰে মাতালী নাছা দেৱতাজনে কোৱাত কোঁৱৰে ক'লৈ 'তেতিয়া হ'লে মোক আগতে লেংডন ৰজাৰ ওচৰলৈ লৈ বলা। নেমিয়াডে আৰু ক'লে 'আমি আকাশৰ ওপৰত ডাৱৰবোৰৰ মাজে মাজে গৈ সকলো চোৱাৰ শেষতহে লেংডনৰ স্বৰ্গ পাম। কোঁৱৰে অলপ সময়ৰ পিচতে লেংডন বজাৰ দেশ পালে, লেঙডন দেৱতাই কোঁৱৰক দেখি ক'লে “খুন ঐ, স্বৰ্গৰ তলৰ ভৰপতো বহু দেৱ দেৱতা ৰৈ আছে।” কোঁৱৰে তলৰ খাপত চাই দেখিলে যে তলৰ গছ-গছনি, নৈৰ পানীবিলাক জুইৰ দৰে ৰঙা দেখা গৈছে। তেওঁৰ চকুৰ দৃষ্টি বিমানলৈ যায়, সিমানলৈকে সমস্ত তলৰ খাপ ৰঙা ৰঙা দেখা পাইছিল। গানীৰ ওপৰৰ পৰা তললৈ চালে যেনেকৈ পানীৰ তলখন বহুত দ যেন দেখা যায় ঠিক কোঁৱৰে স্বৰ্গৰ পৰা তললৈ চোৱাত তেনে দেখিলে।
স্বৰ্গৰ পৰা তললৈ চোৱাত নৰকলৈকে দেখা পালে। নৰকত যে ইমান দুখ জ্বালা যন্ত্রণা। তিতা পোৰা আৰু গেলা গোছেৰে ভৰা ভাত হাজাৰ হাজাৰ মানুহে নৰকত উতলি থকা গৰম পানীত পৰি এবাৰ ছবিগৈ এবাৰ ওপৰৈ ওলাই আহিছে। শৰীৰৰ তেজ মাংসবিলাক জুইৰ তাপত গলি যায়, যোৱাৰ পাচত আকৌ পুনৰ শৰীৰ গঠন হৈ মানুহৰ ৰূপ লয়, আকৌ যমদূতে ধৰি গৰম পানীত পেলাই দিয়ে ; সেইদৰে কিমান হাজাৰ বছৰ কণ্ঠত ভূমি থাকে তাৰ হিচাপ নাই। তেনে দুখৰ অবস্থা দেখি নেহিমান্ত কোঁৱৰে দেৱতাসকলক সুধিলে ‘এই কষ্ট ভূমি একা মানুহবিলাকে কি পাপ কৰিছিল। তেওঁলোকে যে সদার এইদৰে দুখ কষ্ট ভূগিব লগা হৈছে ? তেতিয়া মাজনী নাঘরে পৌবষক দুখন হাতেৰে গুণাম কৰি বুজাই ক'লে, 'এই মানুহ বিলাক মাত থাকোতে মানুহ হৈ থকা অৱস্থাত পৰৰ বহু চুৰ ব
</content>

</page>

<page>
<page_no> 352  </page_no>
<content>
৩৫২
দেখিলে লোভত পৰি লোকৰ ডকাইতি কৰি কাঢ়ি লৈ গৈছিল, পৰৰ মনত দুখ দি বস্তু কাঢ়ি লৈ গৈছিল, অগ্নীল কথাৰে থাকে তাকে গালি পাৰিছিল । সেই কাৰণে তেওঁলোকে এতিয়া এনেকুৱা গৰম পানী আৰু দুইৰ তাপত শৰীৰৰ তেজ মাংস পুৰি দুখ কষ্টত ভূগিবলগা হৈছে। সেইটো হৈছে তেওঁলোকৰ পাপৰ ফল, সেয়েহে তেওঁলোকে এনেকুৱা দুখ-বেদনা ভূগিব লাগিছে।' তেতিয়া নেমিমাও কোঁৱৰে ক'লে ‘এইবিলাক যন্ত্রণা দেখি মোৰ ভয় লাগিছে, মইয়ো তেওঁলোকৰ দৰে দুখ কষ্ট ভূগিব লাগিব নেকি?'
লুকফি’ অর্থাৎ দেখা দেৱতাজনে ক'লে, “যদি আপুনিও পৃথিৱীত থাকি আনক খঙ কৰি আৰু বেয়া কামবিলাক কৰি ফুৰে, আনক অপকাৰ কৰি ফুৰে, তেতিয়া নিশ্চয় আপুনিও তেওঁলোকৰ দৰে আহি দুখ কষ্ট ভুগিব লাগিব প্রভু।' সেইদৰে তেওঁলোকে নৰক চোৱাৰ পাচত ৰখত উঠি আগুৱাই গ'ল। তাৰ আগত আৰু আন এখন নৰক দেখা পালে। সেই নৰকখনত গোটেই দেশতে দিনে ৰাতিয়ে জুইয়ে মানুহবোৰক পুৰি খাই পেলাইছে। মানুহৰ দেহবোৰ পোকবিলাকে খাই পেলাইছে। মানুহৰ মৰাশ, জুইয়ে পুৰি পেলোৱা মানুহৰ দেহবোৰ দেখিলে ভয় খাব লগা। গোটেই দেশতে মৰাশ ভৰি আছিল আৰু ডাঙৰ ডাঙৰ শগুণ, বাঘ, ক’লা কাউৰী ইত্যাদি বনৰ জন্তৰে ভৰি পৰিছিল। কুকুৰ, কাউৰীৰ জাকে সকলোৱে মানুহৰ মৰাশবিলাক কামুৰি পেটু উলিয়াই টানি লৈ ফুৰিছিল। সিহঁতে ইটোৰ মুখৰ পৰা সিটোরে কাঢ়ি লৈ খায় আৰু হাঁহাকাৰ কৰিছিল। সেইরিলাক ঘটনা নেমিমাও কোঁৱৰে দেখি দুখ মনেৰে দেৱতাজনক সুধিলে ‘এইবিলাক মানুহে কি অপৰাধ কৰিলে ? কি পাপ কৰি আহিছে ? আজি তেওঁলোকৰ এই অবস্থা কি?' তেতিরা মাতালী নাতৃষ দেৱতাজনে কোঁৱৰৰ প্রত্যেক এখবে স্পষ্ট উত্তৰ দিছিল। 'তেওঁলোক যেতিয়া মন্ত্যবাসী মানুহ হৈ আছিল, বৰ দুৰ্দান্ত পীরাল মানুহ আছিল তেওঁলোকে সৰু ডাঙৰ কাকো নামানিছিল। আৰু পঞ্চশীল বোলা বহুটো তেওঁলোকৰ গাত মুঠেই নাছিল। সেয়েহে তেওঁলোকে মৃত্যুৰ পিছত এই
জা ভূমিব লগীয়া হৈছে। সেই পাপৰ ফলত সিহঁতৰ নৰকৰ কুকুৰ ডিরীরে খাইছে। এই যন্ত্রণাৰ পৰা কোনেও হাত সাৰিব নোৱাৰে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 353  </page_no>
<content>
080
দুখ কষ্ট নৰকত ভূগি থকা মানুহবোৰ দেখি নেরিমাঙ কোঁৱৰে তেওঁৰ খুব ভয় লাগিছে বুলি দেৱতাজনৰ আগত কৈছিল। ভেডিয়া আকাশত থকা মাতালী নাস্থ্য দেৱতাজনে ক'লে, 'যদি আপুনিও পৰৰ বহু পৰৰ সম্পত্তি কাঢ়ি লৈ পৰৰ মনত বেজাৰ দিয়ে, কোনো বস্তু ভগৱানক বা ডিসকলক বা আন দুখীয়া মানুহক দান নকৰে, আৰু ভিফুসখ বা অন্য তপস্যা কৰা বা ধর্ম পালন কৰা লোকসকলক অশুভ অশ্লীতিৰ কথা কয় আৰু পানি পাৰি মনত দুখ দিয়ে, তেতিয়া আপুনিও এই নৰকত তেওঁলোকৰ নিচিনাকৈ কষ্ট ভুগিব লাগিব।' কোঁৱৰ নেমি মাঙে সেই বমনগৰৰ সকলো ঠাই চাবলৈ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰিছিল, তেওঁলোকৰ সোণৰ ৰখখনে অতি তীরগতিৰে আগবাঢ়িছিল। সেইদৰে গৈ থাকোতে ইখন নগৰ পাৰ হোৱাৰ পিচত আৰু আন এখন নগৰ বা দেশ পালে। সেই দেশখনতো কিমান লাখ বছৰ ধৰি নামকীর প্রাণীবিলাকে মভা তিৰোভারে উভলা গৰম পানীত পৰি ধৰকৰাৰ লাগিছিল তাক অনুমান কৰিব নোৱাৰি। সিঁহতৰ আৰ্ত্তনাদে হাঁহাকাৰ কৰি তুলিছিল। সিহঁতৰ দেহা ফ্লুইত পোৰা গাহৰিৰ তেলৰ দৰে চেচেছা স্থাশব্দ কৰিছিল। নৰকত ৰখি থকা বদূত অবুত আছিল ; তেওঁলোকৰ হাতত প্ৰকাণ্ড লোহাৰ গদা। সেই নৰকৰ ভিতৰত একা মানুহবোৰ ৰখি আছিল। কোঁৱৰে ক'লে ‘এনেকুৱা মুখৰ অৱস্থা দেখি মোৰ বেছি ভয় লাগিছে। এইবিলাক নিজ চকুৰ আগত দেখা পালে চাব নোৱাৰি। তাৰ পাছত দেৱতাজনে ৰজাক কলে -“আপুনিও যদি বেয়া কাম কৰে আৰু লোকক বেয়া বড্ড খুৱার, দুখীয়াবিলাকক মনত দুখ দিয়ে আপুনিও এনে নবক ভূমিব লাগিব। তাৰ পাছত সেই গেলা পুখুৰীটো পাৰ হৈ যোৱাত আৰু আন এটা ডাঙৰ পুখুৰী পালে। সেই পুখুৰীটোৰ গোটেই পানীবোৰ তেজেৰে ৰাঙলী হৈ আছে; মানুহবোৰে তাৰ ভিতৰত সোমাই সেই তেজৰ পানী খাই আছে। কা নেহিমাঙে সেইবিলাক দেখি মাতালী নাতৃঘ সেৱতাক সুখিলে - কিনা সেই মানুহবিলাকে তেজৰ লেতেৰা পানী খাই আছে?’ ভেডিয়া মাতালী সে সোণৰ ৰখৰ ভিতৰত উজ্জ্বল হৈ বহি থকা বজাৰ ক'লে 'সেইবিলাক মানু অত্যন্ত একা সময়ত নিজৰ মাক বাপেক্ষক খোৱা বোৱা নিছি। কিন্তু সংঘসকলক কোনো দিনে মান-সেৱা কৰ
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 354  </page_no>
<content>
048
পূজা কৰা নাছিল। ভিক্ষু সংঘসকলৰ আগত খং দেখুৱাইছিল। আনক বেয়া বস্তু দিছিল। সেই কাৰণে তেওঁলোকে এই গেলা তেজৰ পুখুৰী নৰকত সোমাব লগা হৈছে। এইটো তেওঁলোকৰ পূৰ্ব জন্মৰ পাপৰ ফল।’ কোঁৱৰে ক'লে, ‘এনেকুৱা দুখ কষ্ট দেখি মোৰ আৰু ভয় লাগিছে। তেতিয়া কোমল বয়সীয়া স্বৰ্গৰ ডেকাজনে ৰজাক ক'লে, 'আপুনি কোঁৱৰেও যদি সিহঁতৰ ঘৰে হয় তেতিয়া আপুনিও তেনে দুখত ভূগিব লাগিব।' সেই তেজেৰে গেলি থকা পুখুৰীটো পাৰ হৈ যোৱাৰ পিছত কোঁৱৰে মুকলিমূৰীয়া আহল বহুল পৃথিৱীৰ ফালে জুমি চাওঁতে আৰু আন এটা ডাঙৰ চাৰিৰ্চকীয়া পুখুৰী দেখা পালে। সেই পুখুৰীটো ইমান ডাঙৰ যে চকুৰে মনিব নোৱাৰি। পৃথিৱীৰ মানুহবিলাক নৰকত শাৰী পাতি ৰৈ আছে। পোক পৰুৱাই শাৰী পাতি আহাৰ বিচাৰি খোৱাৰ দৰে লানি নিহিঙাকৈ ওলাই আছে, সেইদৰে পৃথিৱীৰ মানুহবিলাকেও নৰকলৈ যাবলৈ ৰৈ আছে আৰু নৰকত ৰৈ থকা যমদূতবিলাকো মৌ মাখিৰ দৰে সংখ্যাত অসংখ্য আছিল। তেওঁলোকে হাতত ডাঙৰ বৰণী লৈ মানুহৰ ডিঙিত লগাই দিয়ে। কিছুমানক জিভাত লগাই দিয়ে ; লগতে গেলা মৰা কুকুৰৰ ছাল বৰণীৰে লগাই মানুহৰ ডিঙিত ৰান্ধি টানিবলৈ দিয়ে ; তেওঁলোক বেছিকৈ দুখত পৰি প্ৰাণ হেৰুৱায়। কোঁৱৰে ক'লে ‘সেইবিলাক মানুহে কি বেয়া কাম কৰিছিলে যে তেওঁলোকে দিনে ৰাতিয়ে এনেকৈ ডিঙিত বৰশী লগাই কষ্টত ভূগিব লাগিছে?’ তেতিয়া মাতালী দেৱতাজনে কোঁৱৰক উত্তৰ দিলে ‘সিহঁতে মত্যবাসীহৈ থকা সময়ত দিনে ৰাতিয়ে জীৱ হিংসা কৰি আছিল আৰু অনৈৰ প্ৰতি মৰম ভাৱ পোষণ কৰা নাছিল। সেইকাৰণে তেওঁলোকে মৃত্যুৰ পাচত এনেকুৱা নৰকত আহিব লগা হৈছে।' সেই নৰক চোৱাৰ শেষত কোঁৱৰে দেৱতাসকলক ক'লে 'তোমালোকে মোৰ ধৰ্ম লোৱা।' তাৰ পাচত দেৱতাসকল আৰু নগ'ল। স্বৰ্গ ৰাজ্য বা দেবলোকত একক্ষণ হলে আমাৰ পৃথিৱীৰ মানুহবিলাকৰ কাৰণে এমাহ বা ত্রিশদিন হয়। এইদৰে থাকোতে ৰাতিৰ পিছত দিন, দিনৰ পাছত ৰাতি হোৱাৰ পাছত পূর্ণিমা তিথিৰ দিৱাখন নেমিমাপ্ত
সাৱে সকলো বস্তু যোগাৰ কৰি ভগবানক ভাউচং অর্থাৎ ভগবানক ভাত দান চৰিলে। সেইদৰে উৎসর্গ কৰাৰ পাচত কোঁৱৰে দক্ষিণকালে চাই পঠিয়ালে। এদিনাখন হঠাৎ পৃথিৱীখন আচৰিত ধৰণেৰে কঁপি উঠিল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 355  </page_no>
<content>
Det
দেশত থকা মানুহবিলাক আচৰিত হ'ল আৰু ভয় খালে। কিছুমানে ডাঙৰ শিল খহি পৰি যোৱা শব্দ হোৱা বুলি ক'লে। হঠাৎ দেশৰ ভিতৰত থকা সোণৰ কাৰেঙৰ ৰংবিলাক জিক্‌মিক্‌ কৰি উঠিল। কিছুমানে কৈছিল আমাৰ ৰজা সকলোতকৈ সাহসী আৰু সকলোতে পাৰ্গত। সেই কাৰণে লেংডন দেৱতাই আমাৰ ৰজাক মাতালী নাছা দেৱতাৰ দ্বাৰা সোণালী ৰখত উঠাই লৈ যাব। মাতালী নাছায়ে ৰজাক সেৱা কৰি সকলো কথা ক'ব ধৰিলে 'হে সোণৰ ৰাজ কাৰেঙত বহি থকা ৰজা । আপুনি ৰজা হৈরো সুন্দৰকৈ তাওহম অর্থাৎ ভগৱানক ভাত আগবঢ়াই পূজা কৰিছিল। স্বৰ্গত থকা দেৱতাসকলে আপোনাৰ ভগৱানক তাঙহম (পূজা) কৰাৰ ধৰ্মৰ গুণ লৈ আপোনাক অভ্যর্থনা জনাইছিল। আপোনাৰ ধৰ্মৰ গুণ সমস্ত মর্ত্যবাসীতকৈরো শ্রেষ্ঠ। গতিকে লেংডনে আপোনাক মাতিবলৈ মোক পঠিয়াই দিছে। মই লগতে ৰখন আনি আপোনাৰ দেশৰ ভিতৰ পাইছোহি। আনহাতে আপোনাৰ কাৰণে বহুত দেৱতা অপেক্ষা কৰি ৰাস্তাৰ দুয়োকাষে ৰৈ আছে। লেংডনে আপোনাৰ চাৰলৈ ইচ্ছা কৰিছে।' নেমিমাঙে ৰাজ্যত আনন্দ মনেৰে বাস কৰি আছে, গতিকে তেওঁ আপোনাক চাব খুজিছে। তেওঁ সুধামাৰ কাৰেঙত বহি অপেক্ষা কৰি আছে।' তেতিয়া ৰজায়ে খুনকী দেৱতাজনক উত্তৰ দিলে- ‘মই মোৰ দেশৰ প্ৰজাবিলাকৰ বহুত মৰম কৰো।' তেতিয়া ওপৰৰ টিংছা স্বৰ্গ ৰাজ্যত লেংডনৰ ওচৰলৈ যাবলৈ ৰজাই তেওঁৰ ডাঙৰ মন্ত্ৰীক মাতি পঠিয়ালে। তাৰ পাছত স্বৰ্গলৈ গ'ল। ব আৰু মাতালী নাঘ দেৱতাজনে এখন নৰক পাৰ হৈ যোৱাৰ পিচত আন এখন নৰক দেখা পালে। সেই নৰক এটা ওৰ লোহাৰ পাহাৰৰ ওপৰত। পৃথিৱীত থকা মানুহৰ দৰে মানুহবোৰে গাত কাপোৰ নিপিছে। তেওঁলোকে সদায় উলঙ্গ অবস্থাতে থাকে ; তেওঁলোকৰ শৰীৰৰ মাংসবিলাক তাগত শুকাই গৈছিল। সিহঁতৰ শৰীৰত লাগি থকা মাখিয়ে সমার ঘৃণজুনাইছিল। জাত ডাঙৰ লোহাৰ নালেৰে শৰীৰ বিছাই দি সিকালে উলিয়াই দিছিল। যমদূতে ডাঙৰ লোহাৰে ধৰি মানুহবোৰক চেপা মাৰি ধৰিছিল। তেওঁলোকে পলাই পাৰ খোজোতে পাহাৰৰ দুয়োফালে চাপি আহি সিহঁতক চেনা যাবি হবে, আকৌ মানুহ যাপ হৈ পৰে। মানুহৰ তেজ বিলাক তাতে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 356  </page_no>
<content>
৩৫৬
থাকে। সেইবিলাক দেখি নেমিমাঙ ৰজায়ে দেখা (খুলুকি) দেৱতাজনক সুধিলে, ‘এই মানুহবিলাকে কাপোৰ কানি নোহোৱাকৈ উলজ অবস্থাতে থাকেনে? সিহঁতক লোহাৰ নালেৰে কিয় বিদ্ধি থাকিব লগা হৈছে? সিহঁতে কি বেয়া কাম বা অপৰাধ কৰিছিল? হেজাৰ হেজাৰ বছৰ ধৰিও সিহঁতক এইদৰে লোহাৰ নালেৰে বিন্ধাই থাকিবনে?’ তেতিরা মাতালী নাস্থ্য দেৱতাজনে ৰজাক উত্তৰ দিলে যে এই মাইকী মানুহ বিলাকে পৃথিৱীত নিজৰ গিৰিয়েকক অসম্মান কৰিছিল আৰু আনৰ লগত প্ৰেম কৰিছিল। নিজৰ গিৰিয়েক থকা স্বত্বেও অন্য গিৰিয়েক বিচাৰিছিল। সিহঁতে তেনেকুৱা বেয়া কাম কৰা দেৱতাসকলে দেখি থাকে আৰু সিহঁতৰ নামবিলাক দেৱতাসকলে বহীত তুলি ৰাখে। গতিকে তেওঁলোকে মৃত্যুৰ পাচত আহি এই নৰকত পৰ্বতত দৰে জ্বলি থকা জুইকুৰাৰ মাজত কষ্টত ভূগিব লাগিছে। তেওঁলোকৰ শৰীৰ গলি যোৱাৰ পাচতো পুনৰ গঠন হয়।' সেইবিলাক কথা শুনি ৰজা নেমিমাঙে পৃথিৱীৰ ফালে মূৰ ঘূৰাই চালে। সঁচাকৈ সিহঁতৰ বেয়া কামবিলাক দেখি ভাল দৰে বুজি পালে। ৰজা তাৰ পৰা আকৌ আগবাঢ়ি যাব ধৰিলে। আগত আৰু এখন দ্রুত গতিৰে বৈ যোৱা ডাঙৰ নদী দেখা পালে। সেই নদীতে কেইবা অযুত কেইবা লাখ যমদুতে হাতত লোহাৰ শিকলিৰে লাখ লাখ মানুহক বান্ধিব লাগিছে। কিছুমান মানুহক নাবান্ধি ভিত্তিত ধৰি পানীত পেলাইছিল। সিহঁতে পানীত পৰি প্ৰাণ হেৰুৱাব লগা হৈছিল। আকৌ ওপৰলৈ শিকলিৰে টানি উঠাই আনিছিল। সিহঁতৰ কাপোন শুনি ৰজা নেমিমাঙে ভয় খাইছিল। দেৱতাজনে ৰজাক বুজাই কলে, 'এইবিলাক মানুহ পৃথিৱীত জীয়াই থকা অৱস্থাত বহুত দুষ্ট আছিল। লোকৰ দ্বী পালে হাতেৰে ডিঙিত ধৰা ধৰি কৰি আনন্দ কৰিছিল। আৰু সেই তিৰোতাবিলাকে নিজৰ গিৰিয়েকৰ উলাই কৰি নিজৰ ইচ্ছামতে চলিছিল। সেইবিলাক বেয়া কাম দেৱতাসকলে ভাল পোৱা নাছিল। সেই কাৰণে যমদূতে সিহঁতক ডাঙৰ নদীৰ নৰকত ফটি মাৰি পেলাই দিছিল।' সেই নৰক্ষতে মানুহৰ দুখ দুর্দশা দেখি ৰজা নেমিহাঙে মনত দুখ প্ৰকাশ কৰি কৈছিল যে মানুহবোৰে বৰ যন্ত্ৰণা পাইছে। ভেডিয়া মাতালী না…ই উত্তৰ দিলে, 'যদি পৰিব নোখোজে,
সাবধান হৈ চিন্তা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 357  </page_no>
<content>
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিনী
৩৫৭
কৰি চাব যাতে এনেকুৱা নহয়। মৃত্যু কেতিয়া আহি পাই কোনেও ক’ব নোৱাৰে। যদি আপুনি ৰজায়ো প্রত্যেক ক্ষেত্ৰতে ভাল হ'বলৈ খোজে তেন্তে আপোনাৰ চিত্ত মন্দিৰৰ দৰে একে স্থিৰে ৰাখিব লাগিব আৰু লাখ লাখ মানুহ আৰু জীৱজগতৰ প্ৰাণীবিলাকক মৰম কৰিব লাগিব। পৃথিৱীত যিমান বুঢ়া, ডেকা, জীৱজন্তু আৰু প্ৰাণী আছে, সিহঁত দুখত বা বিপদত পৰিলে, উদ্ধাৰ কৰিব। সকলো ভাল বেয়া সদায় আমাৰ অন্তৰত সানমিহলি হৈ থাকে। এইবিলাক কথা খাইফা ৰজায়ে কোনোদিনে পাহৰি নাযাব।'
লেংডনে কোঁৱৰক স্বৰ্গত কেইবাটা তৰপত থাকিবলৈ কৈছিল; নৰকত থাকিবলৈ নিদিছিল। নৰক চাই ৰজায়ে সোনকালে মৰ্ত্ত্যলৈ ঘুৰি আহিব খুজিছিল। নৰকৰ পৰা আহিয়েই ৰজায়ে (নুঙফি) টিংছা স্বৰ্গ ৰাজ্য দেখিবলৈ পাইছিল। 'লেংডন ৰজাই কোৱাৰ দৰে আপুনি স্বৰ্গৰাজ্যলৈ গুচি আহক। নতুন জন্ম লোৱাৰ লগে লগে ওপৰলৈ উঠি নতুন ‘প্যাতছাত' অর্থাৎ নতুন কাৰেঙত সোমাই থাকিবলৈ পাব’ ‘মাতালী নাছা দেৱতাজনে এইদৰে ৰজা নেমিমাঙক ক'লে। তেওঁ আৰু কৈছিল, 'যদি আপুনি আৰু আগলৈ যাবলৈ ইচ্ছা কৰে আমি গোটেই বছৰ ধৰি চাই ফুৰিলেও অন্ত নহয়। নৰক ইমান আহল বহল যে নৰকত ১২৮ টা চৰু আছে, মৰ্ত্ত্যৰ পৰা যোৱা মানুহবোৰে কেৱল ৮ টা চক্ৰতহে যন্ত্রণা ভোগে। কিছুমান জুইত পোৰা কষ্টত ভোগে।' ইফালে লেংডন ৰজায়ে আগৰ ঠাইৰ পৰা আহি ৰজালৈ বাট চাই আছিল। চিকিয়া দেৱতাই ৰজাক কৈছিল, 'আপুনি আপোনাৰ ধৰ্মৰ গুণতে সকলোবিলাক নৰক, স্বৰ্গ আদি দেখিবলৈ পালে।' তাৰ পাচত তেওঁলোকে নৰকৰ পৰা স্বৰ্গলৈ ঘূৰি যাব ধৰিলে। দেৱতায়ে সোপৰ ৰথখন টানি আকাশৰ ওপৰত ধীৰে ধীৰে উঠি গ'ল। তেওঁ দানৰ ফলত আটাইতকৈ শ্রেষ্ঠগুণ পোৱাৰ কাৰণে তেওঁৰ চৰিত্ৰৰ গুণো সকলোতকৈ ডাঙৰ। খুমিমাও ৰজায়ে স্বৰ্গৰ টিংছা খাপত গৈ পোৱাত লেংডন ৰজাৰ মুখখন চন্দ্ৰৰ দৰে উজ্জ্বল আৰু ধুনীয়া দেখা পাইছিল। তেওঁ হখাম নামৰ ৰজাৰ সেউজীয়া কাপোৰ পিন্ধি দেৱতাসকলৰ মাজত দেখা পাইছিল ; দেৱতাসকলে ৰজা লেংডনক চাৰিওফালে বেৰি আছিল। লেংডন সূৰ্য্যৰ ৰশ্মিৰ দৰে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 358  </page_no>
<content>
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিনী
দেৱতাসকলৰ মাজত জিক্‌মিকাব লাগিছিল। লগতে এজনী (নাংকি) অপেশ্বৰীয়ো ৰজাৰ লগত বহি আছিল, তেওঁলোকৰ সন্মুখত নানান নাচ গান বাজনাৰ সৈতে (৫০০ শ) পাচঁশ ধুনীয়া অপেশ্বৰীয়ে তাইক বেৰি ৰাখিছিল, ‘স্বৰ্গৰ অপেশ্বৰীবিলাক ইমান সুন্দৰ যে দেখিলে মৰম লগা। নতুন ফুলৰ কলিৰ দৰে নতুন পাহি মেলিব লাগিছে। সেইবিলাক দেখি নেমিমাঙ ৰজা আচৰিত হৈছিল। তেতিয়া তেওঁ আকাশৰ ডেকা দেৱতাজনক সুধিলে, ‘তেওঁলোকে কাৰ মনিমুকুতাৰে দেহ অলংকৃত কৰিছে ? তেওঁ কিয় সকলোতকৈ বেচি সুন্দৰ বেচি শ্রেষ্ঠ?’ তেতিয়া মাতালী নাছায়ে নেমিমাঙ কোঁৱৰক বুজাই ক'লে “তাই আগৰ জন্মত ‘পুংনা অৰ্থাৎ বামুণৰ চাকৰণী আছিল আৰু সেই সময়ত আপুনি শিকোৱা ধৰ্মৰ উপদেশবিলাক তাই একান্তমনে শুনিছিল আৰু নিয়মও মনত ৰাখি মানি চলিছিল; সকলো প্রাণীকে তাই মৰম কৰিছিল। গৃহস্থৰ ঘৰত যি কোনো বস্তুকে মালিকে খোৱাৰ আগতে তাই হিচাপ কৰি ৰাখিছিল। নিতৌ ভিক্ষুসকলক ভাত দিছিল আৰু চাৰিটা শীল পালন কৰিছিল। গতিকে তাই মৃত্যুৰ পাচত বহিবলৈ পাইছে। লগতে সোণ ৰূপৰ পোছাক আদি পিন্ধিবলৈ পাইছে। কাৰেঙৰ কাষত “মানতাপ” আশ্ৰম ঘৰ আদি আছে। তেওঁৰ নাম পিকানী নাংহুঙ নামে জনাজাত। এতিয়া এই স্বৰ্গৰ! অপেশ্বৰী পিকানী ছোৱালীজনীয়ে ৰজাক খাবৰ শুবৰ কাৰণে শুশ্রূষা কৰিব লাগিছে। সেইদৰে তাই ৰজাক শুশ্রূষা কৰিলে ৰজাই মনত আনন্দ পায়। ৰজাই অপেশ্বৰী ছোৱালীজনীক কৈছিল 'মই এনেকুৱা হীৰা মুকুতাৰে সজা কাৰেঙত শুবলৈ পাম বুলি মই অনুভৱ কৰা নাছিলো।' তাৰ পাচত মাতালী নাছা দেৱতাজনে কোঁৱৰক কলে, ‘আপুনি খুনমিমাঙ কোঁৱৰেও চাৰিটা ৰাস্তা অর্থাৎ চাৰিটা নীতি মনাৰ কাৰণে ভাল হ'ব পাৰিছে। আপোনাৰ যশস্যাৰ গুণ চাৰিওফালে বিয়পি পৰাত দেৱতাসকলে আচৰিত মানিছিল।' খাইফা ৰজায়ে যিমানে আগলৈ আগবাঢ়ি গৈ থাকে সিমানে তেওঁৰ মন আনন্দ নাচি উঠে। সেইদৰে আগলৈ গৈ থাকোতে সাতখন সোণৰ ৰাজকাৰেও একে লেঠাৰিয়ে সজাই থোৱা দেখা পালে। সেই ৰাজকাৰেঙত চাৰিওফালে বেৰি
৩৫৮
.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 359  </page_no>
<content>
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিনী
থকা জাক জাক অপেশ্বৰীবিলাক ৰৈ থকা দেখা পালে। ইজনে সিজনৰ লগত য'ত ত'ত মুখামুখিকৈ বহি আছিল। সমস্ত স্বৰ্গ ৰাজ্য হীৰাৰ দৰে জিকমিকাইছিল। অপেশ্বৰী দেৱকন্যাবিলাকে ৰজাক মাতি কাৰেঙৰ ভিতৰতলৈ নি সোমোৱাই পাঁচশ পাঁচশকৈ তেওঁলোকে কাৰেঙখনক বেৰি ধৰিছিল। ৰজা নেমিমাঙে সেইবিলাক দেখি বিচুৰ্ত্তি খাইছিল আৰু সেই কাৰেঙত থকা দেৱতাসকলক সুধিছিল ‘তোমালোকৰ ইয়াত কিয় আঠদিনৰ মূৰে মূৰে এনেকুৱা ডাঙৰ ৰজা হয় ? অনুগ্ৰহ কৰি মোক বুজাই দিয়া।' তেতিয়া মাতালী নাছায়ে উত্তৰ দিলে ‘হে মোৰ মৰমৰ ডাঙৰ ৰজা। তেওঁ যেতিয়া পৃথিৱীত আছিল, সেই সময়ত তেওঁ এজন সদাগৰৰ পুতেক আছিল। সেই সময়ত সকলোকে সমান চকুৰে চাইছিল। সকলো প্রাণীকে সমানে মৰম কৰিছিল, আৰু সাতখন বিহাৰ একেদৰে শাৰিপাতিকৈ নিৰ্মাণ কৰি দান কৰিছিল। কেতিয়াবা অতিথি আৰু ভিক্ষুসঙ্ঘ সকল আহিলে তেওঁ সজাই থোৱা বিহাৰখনত জিৰণি লৈ গুচি যায়। কিছুমানে ৰাতিটো কটায় তেওঁ সেই অতিথি সকলক শুশ্রূষা কৰি ঘৰলৈ গুচি যায়। অতিথি ভিক্ষুসঙ্ঘ সকলে তেওঁৰ বিহাৰত জিৰণি লবলৈ পোৱাত মনত আনন্দ পাইছিল। সেই বিহাৰ সজোৱাৰ গুণত মৃত্যুৰ পিচত তেওঁ আহি এই সাতখন সোণৰ কাৰেঙৰ ওপৰত এজন ডাঙৰ দ্ৰেতা হৈ বহিছে! তেওঁ লেডন ৰজাতকৈয়ো বেচি ওপৰৰ খাপত আহি পাইছে। ভাল বেয়া যিমান মানুহ আছিল তেওঁ সকলোকে সমান চকুৰে চাইছিল আৰু সমানে দান দক্ষিণা কৰিছিল ৷ সেই দানৰ ফলত এতিয়া তেওঁৰ শোৱা বিচনাপাতি আদি সাত ঠাইত সাতখন সোণৰ শয্যা আছে। সেই দানৰ ফলতেই এতিয়া তেওঁ স্বৰ্গত আহি সন্নতিন্না নাছা নাম ল'লে৷ তেওঁৰ সোণৰ কাৰেও সদায় গান বাজনাৰে সুললিত।' ৰজা নেমিমাঙে সুধিলে, 'মোৰ নিচিনা ৰজা যদি স্বৰ্গলৈ আহো এনেকুৱা সাতখন সোণৰ ৰাজকাৰেং পাব পাৰিমনে?' তাৰ পাচত মাতালী নাত্‌ছায়ে ৰজাক উত্তৰ দিলে, 'যদি আপুনিয়ো আপোনাৰ ধৰ্মৰ চাৰিটা পথেৰে ভালকৈ যায়, আৰু আপোনাৰ দান যদি সকলোতকৈ শ্রেষ্ঠ হয়, আপুনিও নিশ্চয় এনেকুৱা হীৰা মুকুতাৰে সঙ্গ ৰাজকাৰেঙত থাকিবলৈ পাব।' তাৰ পৰা আকৌ আগলৈ আগবাঢ়ি যাব ধৰিলে। থাইফা ৰজায়ে যিমানে আগলৈ গৈ
৩৫৯
</content>

</page>

<page>
<page_no> 360  </page_no>
<content>
৩৬০
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিনী
থাকে সিমানে স্বৰ্গ ৰাজ্যত থকা বেলেগ বেলেগ দেশবিলাক দেখা পাইছিল। সেইদৰে গৈ থাকোতে আগত আৰু আন এখন ৰঙাসোণৰ (প্যাতছাত) ৰাজকাৰেং দেখা পালে।
সেই স্বৰ্গ ৰাজ্য আগতে দেখি অহা ৰাজ্যবোৰতকৈ বেছি ধুনীয়া। তাত থকা কাৰেঙঘৰ বিলাক সকলোতকৈ ধুনীয়া। শতবাৰ চালেও চকুৰ দৃষ্টি সমানে যায়। তাত থকা দেৱতাসকলে ওপৰত উঠিগৈ ৰত্ন ধৰিবৰ কাৰণে বহু চেষ্টা কৰা দেখিবলৈ পাইছিল। সেই ৰত্নটো দহ যোজনৰ ওপৰত আছিল; ই সূৰ্য্যৰ দৰে জিকমিকাই আছিল। তাত আৰু আন বেলেগ এটা ৰাজকাৰেং আছে। সেই ৰাজকাৰেঙৰ চাৰিওফালে পদুমফুলবিলাক ধুনীয়াকৈ পাহি মেলি ফুলি আছিল। বগা, ৰঙা, সেউজীয়া আৰু হালধীয়া পদুমৰে ভৰি আছিল। ৰজা নেমিমাঙৰ সেইফুলবিলাক দেখি মূৰ ঘূৰাই গৈছিল। ফুলবিলাক প্রত্যেক পাহতে ইটোয়ে সিটো পাহত লগ লাগি গোন্ধত আমোল-মোল কৰি ৰাজকাৰেঙখন বেৰি ৰাখিছিল। এই পদুমফুলবিলাক সোণৰ গাঠি আৰু ঠাৰিবিলাক সোণৰ নালৰ দৰে ওলমি আছিল।
দেৱতাৰ ৰাজ কাৰেঙবিলাকত সেই পদুমফুলে আমোল মোল গোন্ধেৰে ভৰাই তুলিছিল । পদুমৰ পাতবিলাক হীৰাৰ দৰে উজ্বল আছিল। পদুমৰ গুটিবিলাক পখৰা কেঁকোৰাৰ দৰে, দেৱতাসকলে সেই পদুম ফুলৰ গুটিবোৰ আনি চুহি খাইছিল। তেওঁলোকে গুটিবোৰ খাবলৈ খুব ভাল পাইছিল। ৰাজকাৰেঙৰ ভিতৰত দিনে ৰাতিয়ে অন্ত নোহোৱাকৈ সদায় গান বাজনা নৃত্য চলি আছিল। যিমানে খেল ধেমালি নহওক সকলো ৰাজকাৰেঙতে হৈছিল। দেৱতাসকল ৰাজকাৰেঙত বহি আছিল। সেইবিলাক দেখি ৰজা নেমিমাঙে আকৌ মাতালী সাৰথি দেৱতা জনক সুধিলে যে – 'সেইবিলাক কি কাৰণে ইমান উজ্জ্বল হীৰা মুকুতাৰ দৰে জিলিকিব লাগিছে আৰু ইমান ওখ চকুৰে মনিব নোৱাৰা হৈছে? তেওঁলোকৰ কাৰেঙবোৰ কিয় ইমান সুন্দৰ?’ মাতালী নাতৃছায়ে ৰজাক বুজাই কলে, 'তেওঁলোকে আপুনি প্ৰচাৰ কৰা ধৰ্মৰ কথাবিলাক ভালদৰে পালন কৰিছিল আৰু প্ৰত্যেক তিনি দিনে পালন কৰিছিল। আনহাতে বুঢ়া বয়সীয়াল মানুহবিলাকক আহাৰ যোগাৰ দিছিল, পঞ্চশীল পালন কৰিছিল। সেই কাৰণে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 361  </page_no>
<content>
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিনী
৩৬১
-
তেওঁলোক মৃত্যুৰ পিচত এই স্বৰ্গৰাজ্যত আহি এনে ডাঙৰ দেৱতা হ'বলৈ পাইছে আৰু সোণৰ ৰাজকাৰেঙবোৰত বাস কৰিবলৈ পাইছে।' ৰজা নেমিমাঙে তবধ মানি কৈছিল, 'সিহঁতৰ এনে সুন্দৰ সোণৰ ৰাজকাৰেঙত থকাৰ যোগ্যতা আছেনে?’ তাৰ পাছত মাতালী নাছা দেৱতাজনে ৰজাক ক'লে - ‘যি কি নহওক আপুনি মোৰ গৰাকী। প্রত্যেক তিথি পালন কৰক। তেতিয়া দেৱতায়ে, আপোনাক আগবঢ়াই আনি এনেকুৱা সোণৰ ৰাজকাৰেঙত বহিবলৈ দিব।' ইফালে তেওঁলোকৰ সোণৰ ৰথখন আগবাঢ়ি গৈ আছে। গৈ থাকোতে আৰু আন এটা (প্যাতছাত) ৰাজকাৰেও দেখা পালে৷ ইমান সুন্দৰ যে চালে চকুৰোৱা। কাৰেঙটো হীৰা মুকুতাৰে সজা, ৰাজকাৰেঙটোৰ ভিতৰখন দেৱকন্যা বিলাকেৰে ভৰি আছিল। তেওঁলোকে কাৰেঙৰ ভিতৰত থকা দেৱতা জনাক চাৰিওফালে ঘেৰি ৰাখিছিল। গোটেই দিনটো গান বাজনা, পেঁপাৰ মাত আৰু নাচ আদিৰে ৰঙ-ধেমালি কৰি কটাইছিল।
সেই আমোদ প্রমোদৰ নাচ গানবিলাক দেখি নেমিমাঙ ৰজাই স্বৰ্গৰ দেৱতাজনক সুধিলে, 'এই জনা দেৱতা কোন? তেওঁৰ ৰাজকাৰেঙখন ইমান ডাঙৰ আৰু উজ্বল যেনেকৈ পাহাৰখন তললৈ নামি অহা যেন দেখি তেওঁ ইয়ালৈ কেনেকৈ আহিলে?' তাৰ পিচত দেৱতাজনে উত্তৰত সকলো কথা বুজাই কলে যে এই ৰজাদেৱতাগৰাকী পৃথিৱীত মানুহ হৈ থাকোতে তেওঁৰ চাৰিটা পথ বা ধৰ্ম সদায় পালন কৰিছিল; চাৰিটা পথ পোৱাৰ বাহিৰেও গোটেই বছৰ ধৰি কোনোদিনে ক্ষতি নোহোৱাকৈ পঞ্চশীল পালন কৰিছিল। ৰাস্তা দলং বন্ধাই দিছিল, বুদ্ধভিক্ষু সকলক হালধীয়া গেৰুৱা কাপোৰ দান কৰিছিল। তেওঁৰ গাত সদায় ভাল গুণ আছিল। মানুহৰ সুবিধাৰ কাৰণে ডাঙৰ ডাঙৰ দলং সজাই দিছিল; বাটৰুৱা মানুহে খাবৰ কাৰণে আলিৰ গতিত পুখুৰী খন্দাই দিছিল আৰু তাৰ চাৰিওফালে জিৰণি ঘৰ সাজি দিছিল। বুদ্ধ মন্দিৰবিলাকত ভিক্ষুসকলৰ থকা ব্যৱস্থা কৰি দিছিল; লগতে ভিক্ষুসংঘ সকলৰ খোৱা লোৱাৰ কাৰণে আৰু গুৱৰ কাৰণে বিচনা পাতি ইত্যাদি যি লাগে সকলো দান কৰিছিল। সদায় ভগবানক (চম্‌টাঙ) ভাত দান কৰিছিল আৰু ভগৱানৰ ৰীতিনীতিবিলাক ভালদৰে মানি চলিছিল। সেই কাৰণে তেওঁ মৃত্যুৰ পিচত আহি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 362  </page_no>
<content>
৩৬২
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিনী
এতিয়া এই সোণৰ ৰাজকাৰেঙখনত আছেহি । এনেকুৱা উজ্বল জিলিকি থকা ৰাজকাৰেঙত থাকিবলৈ পাইছে!' সিখন ৰাজকাৰেও পাৰ হৈ যোৱাৰ পিচত আন এটা ৰাজকাৰেঙ দেখিবলৈ পালে। তাৰ ৰাজকাৰেঙখনৰ ধৰণী চতি আৰু ৰোৱা বিলাক আটাইবোৰ সোণৰ; তাৰ বেৰবিলাকো সোণেৰে সজোৱা, দূৰৰ পৰা চালে জিক্‌মিককৈ জ্বলি থকা ৰঙা সোণৰ পাহাৰৰ দৰে লগে; তাতো এগৰাকী দেৱতাই ৰজা হৈ আনন্দ মনেৰে বহি আছিল। ৰজা নেমিমাঙে তেতিয়া আকৌ সুধিব ধৰিলে, ‘সেই ৰাজকাৰেঙত বিজুলীয়ে চাট্‌ মৰাৰ দৰে চিকমিকাই কোন দেৱতা বহি আছে ?' খুনকি দেৱতাজনে উত্তৰ দিলে, ‘এই জনা দেৱতা হৈছে, পৃথিৱীত মানুহ হৈ থকা অৱস্থাত চাব্বুখী নামে আহল বহল দেশখনত এজন সাধাৰণ ৰজা হৈ বাস কৰিছিল; সেই সময়ত ৰজাই তেওঁৰ দেশত যিবিলাক মানুহে সপ্তাহত তপস্যা কৰিছিল সিবিলাকক বহুত ভাল পাইছিল। ৰজায়ো তেওঁৰ ডাঙৰ পুতেক আৰু ডাঙৰ জীয়েকক তিনিদিন কৈ ধর্ম পালন কৰিবলৈ দিছিল। তেতিয়া ল'ৰাটো আৰু জীয়েকজনীয়েও কোনোদিন ক্ষতি নোহোৱাকৈ ধৰ্ম পালন কৰিছিল। ৰজাই নিজেও সেই ধর্ম পথত ভাল দৰে চলাৰ চিন্তাত তেওঁৰ চকুত টোপনি নাছিল। তেওঁ ৰাজ্যত পুখুৰী খান্দি দান কৰিছিল। ৰাস্তা বান্ধি দিছিল. দলং সাব্জি দিছিল আৰু ভিক্ষু সংঘসক্লক খোৱা বোৱা আৰু গেৰুৱা কাপোৰ আৰু ভগৱানক হালধীয়া কাপোৰ বা চাংকান দান কৰিছিল।
ভিক্ষুসংঘ সকলৰ যি লাগতিয়াল বস্তু সকলো তেওঁ পাৰে মানে দান কৰিছিল। ৰাজ্যত থকা দীন-দুখীয়া মানুহবিলাকক পাৰে মানে খোৱা বস্তু বিলাই দিছিল; সেই সকলোখিনি পৱিত্ৰ কাম কৰাৰ কাৰণে তেওঁ মৃত্যুৰ পাচত এই সোণৰ (প্যাছাত) ৰাজকাৰেঙত বিজুলীয়ে চাট্‌মৰাৰ দৰে ক্ষন্তেকতে আহি পাইছিল। আপুনিয়ো যদি এই চাৰিটা ধৰ্ম পালন কৰে, তেন্তে যিকোনো প্রকাৰে আহি ৰাজকাৰেঙত থাকিব পাৰিব।' ৰক্তাগৰাকীয়ে সেইবিলাক দেখি তবধ মানিছিল; তেতিয়া মাতালি নাছায়ে ৰজাক বুজাই কৈছিল, ‘(মুংফিঃ) স্বৰ্গৰাজ্যখনত কেইবাটাও তৰপ আছে, আমি অলপ ওপৰ তৰপকৈ আহিলো আৰু তাৰ একেবাৰে ওপৰ তৰপলৈ যাবলৈ হ'লে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 363  </page_no>
<content>
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিনী
বহুত পলম হ’ব আৰু সিফালে আমি খোজ কাঢ়ি গলে তাত গৈ পোৱাটো সম্ভৱপৰ নহ'ব। আটাইতকৈ ওপৰত থকা দেৱলোক তৰফটোলৈ লেংডন দেৱতায়ো যাব নোৱাৰে। গতিকে আমি এতিয়া লেংডনৰ ওচৰলৈকে ঘূৰি যাওঁ; তেওঁ বহুত কষ্ট কৰি আমালৈ বাট চাই আছে। হে মোৰ মৰ্ত্ত্যত থকা ৰজা।' সেইখিনিতে নেমিমাঙ ৰজায়ে দেখে যে সেই ওপৰত থকা সোণৰ (প্যাতছাত) ৰাজকাৰেঙটো আটাইকেইখনতকৈ বেছি সুন্দৰ আৰু উজ্বল আছিল। দেৱতাসকলেও সকলোৱে সেই ৰাজকাৰেঙক লৈ গৌৰৱ কৰিছিল। সেই কাৰেঙটোৰ আটাইবোৰ সোণৰে সজা; হাজাৰ হাজাৰ তৰপ আছিল। তেতিয়া ৰজায়ে আকৌ দেৱতা জনাক সুধিলে, 'এইটো কাৰেং কাৰ নামত আছে ? ‘দেৱতা মাতালী নাছাজনে কলে, 'সেইটো কাৰেং কেৱল খুন আলঙ্ অর্থাৎ ফ্রা আলঙ ভগৱানৰ অৱতাৰ সকলে তাত অধিকাৰ কৰিছে। অৱতাৰী ভগৱানসকলেহে এই এহেজাৰ তৰপ সোণৰ ৰাজকাৰেঙখনত বহিবলৈ যোগ্যতা ৰাখে।' সেইদৰে বুজাই দিয়াৰ পিছত মাতালী নাছা দেৱতাজনে তেওঁ চলোৱা ৰথখন তাৰ পৰা পাৰ হৈ ঘূৰি আহি আমাৰ সুগন্ধী ফুলৰ দেশখন পালেহি। আহি থাকোতে সুধামাৰ কাৰেঙ পালে। সুধামাৰ কাৰেঙটো চালে ইমান উজ্জ্বল দেখি চকুৰে মনিব নোৱাৰা হৈ পৰে, কাৰেঙটো সেউজীয়া হালধীয়া ৰঙা আৰু বহুত নানা ৰঙেৰে লেপি থোৱা যেন লাগে। ক'বলৈ গলে কাৰেঙটো চকুৰে চাই অন্ত কৰিব নোৱাৰি। কাৰেঙৰ চতিবিলাক সোণৰ আৰু হীৰা খটোৱা। সেই সুধামাৰ কাৰেঙটোতে চিকিয়া দেৱতা বহি বাট চাই আছিল। ইফালে ৰজা নেমিমাঙ চাইফাফেত লেংডনৰ ৰাজকাৰেঙ আহি পোৱাত লেঙডন ৰজাই নেমিমাঙ ৰজাক দেখি বহুত আনন্দ পালে; সকলো ৰাজ্যৰ দেৱতাসকল আহি ৰজাক পূজা কৰিব ধৰিলে। লগতে সকলোৱে হাতত সুগন্ধি ফুলেৰে পূজা কৰিব ধৰিলে। তেওঁলোকৰ কাৰেঙত ওখকৈ আসন পাৰি থোৱা ঠাইত ৰজা নেমিমাঙ ফ্রা আলঙে উঠি বহিবলৈ গ'ল। তেতিয়া লেংডনে ৰজাৰ আগত দেশৰ সকলো কথা ভাঙি কৈছিল। অযুত অযুত দেৱতাসকলে ৰঙালৈ অপেক্ষা কৰি ৰৈ আছিল। লেঙডন ৰজায়ে নেমিমাঙ ৰজাক ক'ব ধৰিলে, 'মই আপোনাক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 364  </page_no>
<content>
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিনী
মাতি পঠোৱাত আপুনি আমাৰ টিংছা স্বৰ্গ ৰাজ্যলৈ আহি পোৱাত লাখ লাখ দেৱ দেৱতাসকল বহুত আনন্দিত হৈছে আৰু সিহঁতে আচৰিতো মানিছে।
৩৬৪
মোৰ এই ‘মুঙফি' অর্থাৎ লেংডন দেৱলোকৰ বিষয়ে আপোনাৰ নিচিনা ৰজাই নিশ্চয় জানে; ইয়াত কোনো দুখ কষ্ট নাই কোনো অসুবিধা নাই, কেৱল সুখ শান্তি আৰু ৰঙ-ধেমালিৰে ভৰপূৰ। ই কেতিয়াও শেষ নহয়, দিনে ৰাতিয়ে কেৱল গান বাজনা বাজি থাকে। অন্ত হ’ব নেজানে। যেতিয়াৰ পৰা আকাশখন গঠন হ’ল তেতিয়াৰ পৰা স্বৰ্গৰাজ্যখন এনেকুৱাই আনন্দময় হৈ আছে।' লেংডনে ৰজাক তেওঁৰ সোণৰ (নগতছাত) কাৰেং চাবলৈ পৰামর্শ দিছিল। গোটেই স্বৰ্গৰাজ্যতে দেৱতাসকলে ইজনে সিজনৰ লগত একেলগে বহি কথাপাতি আনন্দ লভিছিল। স্বৰ্গৰ দেৱকন্যাবিলাক ইমান দেখিবলৈ ধুনীয়া যে তেওঁলোকক দেখিলে মন আনন্দত নাচি উঠে। 'সেইবিলাক সকলো ঠাই আপুনি দেখা পালে। এনেও আমাৰ দেৱলোক আহি পাইছো। পৃথিবীলৈ পুনৰ ঘূৰি যাব নালাগে। আমাৰ স্বৰ্গৰাজ্যত আনন্দ ৰং ধেমালি কৰি বাস কৰি থাকিব। স্বৰ্গৰ ৰাজকাৰেঙ বিলাক সোণেৰে সজা। সেইবিলাক সদায় জিক্‌মিক কৰি জিলিকি থাকে। আপুনি তাৰ ভিতৰত জিৰণি লবলৈ যোগ্য হ’ব ৰজা ঐ !’ এই বুলি লেংডন ৰজাই সেৱা কৰি নেমিমা ৰজাক কলে। তেতিয়া ৰজা নেমিমাঙে উত্তৰদিলে ‘আপুনি স্বৰ্গত থকা সোণৰ ৰাজকাৰেঙ বিলাক মোক বাছি দিছে হয়, কিন্তু সেইবিলাক প্ৰকৃততে : চ-মৈাৰ হোৱা নাই। সেইবিলাক নেমিমাঙৰ ৰাজকাৰেও বুলি কব পৰা হোৱা নাই। যেনেকৈ আনৰ শৰীৰ খুজি নিজৰ শৰীৰত লগোৱাৰ নিচিনা হ'ব, শৰীৰ লগাই নিজে খোজ কাঢ়ি যোৱাৰ দৰে হব, সোণৰ ৰাজকাৰেও মই লবলৈ ইচ্ছা কৰা নাই। মই মর্ত্য্য লৈ আকৌ ঘূৰি যাম। পৃথিৱীত ঘূৰি গৈ মই নিজে দান দক্ষিণা কৰি আহিমগৈ। মই লাখ লাখ ধন সোণ যি আছে সকলো দান দিয়াৰ পাচতহে স্বৰ্গলৈ আহিম। তেতিয়া ৰং-ধেমালিৰ মাজত স্বৰ্গৰ ৰাজকাৰেঙত বাস কৰিম।' নেমিমাঙ ৰজাই টিংচা নামে দেৱলোকত দেৱতা সকলৰ মাজত ধৰ্মপ্ৰচাৰ কৰাৰ শেষত সমস্ত টিংচা ৰাজ্যত থকা দেৱ দেৱতা সকলে ৰজাক পূজা প্ৰাৰ্থনা জনালে আৰু চাউফাফেৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 365  </page_no>
<content>
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিনী
সোণৰ ৰথ খন ভালদৰে চাফ চিকুণ কৈ মেৰামতি কৰি ৰজাক তুলি পৃথিৱীলৈ নমাই আনিব ধৰিলে। লগতে লাখ কোটি দেৱ-দেৱতাই ৰজাক আগবঢ়াবলৈ পিচে পিচে আহিব ধৰিলে ! কিমান যে দেৱতা আছে অনুমান কৰিব নোৱাৰি! সিদিনা ৰাতি কুকুৰাৰ ডাঁকত দেৱতাৰ সোণৰ ৰথখন মিথিলা ৰাজ্যত আহি উপস্থিত হল। সেই সময়ত মিথিলা বাসী ৰাইজে দেশৰ ৰজা আহি পোৱাৰ বাতৰি শুনিয়েই দেশত চাৰিও ফালে আনন্দৰ ধ্বনি বজাই উঠিল৷ সকলো মানুহৰ মন আনন্দত নাচি উঠিল। মানুহ বিলাকে চাৰিওফালেৰে ৰজাৰ ওচৰলৈ আহি অভ্যর্থনা জনাইছিল। তেওঁলোকে ৰজাক দেখা পোৱাৰ লগে লগে মনৰ আনন্দত নাচি উঠিছিল। তেওঁলোকে আঁঠুকাঢ়ি ৰজাক সম্বোধন কৰি সুধিছিল 'আপুনি খাইফা ৰক্তায়ে চিকিয়া দেৱতাৰ টিংচা নামে স্বৰ্গ ৰাজ্য চাই আছিল। সেই লেঙডন দেৱতাৰ ৰাণী আৰু অপেশ্বৰী বিলাক দেখিবলৈ কেনেকুৱা? অনুগ্ৰহ কৰি আমাক বুজাই কয় যেন,' তেতিয়া ৰক্তা নেমিমাঙে দেশৰ মানুহ বিলাকক বুজাই কব ধৰিলে, ‘মুঙফি অর্থাৎ স্বৰ্গ ৰাজ্যখন (মুঙাৰাই) নৰকতকৈও বহুদূৰত৷ নৰক হৈছে এখন দুখত ভোগা ঠাই, যিবিলাক মানুহে অসৎ কাম কৰে, যিবিলাক মানুহৰ আনৰ প্ৰতি মৰম স্নেহ নেথাকে, যিবিলাক মানুহৰ মনত পৰৰ প্ৰতি হিংসাৰে ভৰা আৰু চাৰিটা ধম ভালদৰে পালন নকৰে, ভগৱানৰ উপদেশ মনত নেৰাখে, ভগৱানৰ নিয়ম নীতি মানি চলে, আনে ভাল নোপোৱা কাম কৰি ফুৰে, তেনেকুৱা মানুহবোৰ মৃত্যুৰ পাচত যমে ধৰি নি নৰকলৈ যোৱা ৰাক্তাৰে নি নানান দুখ কষ্ট দিয়ে। তেওঁলোকে কেতিয়াও নৰকৰ পৰা পলাই সাৰিব নোৱাৰে। মুঙঙাৰই অর্থাৎ যম নগৰখনত ১২৮ টা স্থান আছে। তাৰে ভিতৰত পাপৰ বাবে বেলেগ বেলেগ শান্তি আছে। সেই নৰক বোলা ঠাইখনত থকা মানুহ বিলাক নৰকৰ জুইৰ তাপত গৰম পানীৰ ভিতৰত সোমাই তেওঁলোকৰ শৰীৰ গলি গৈছে। নৰকখনত আমাৰ মানুহৰ মৰা শ-বিলাক গছপাতৰ দৰে আহি ভৰি পৰিছে।
৩৬৫
মই বহু বিধ নৰকৰ দুখ কষ্ট যন্ত্রণা দেখিছিলো। (ঙাৰাই) অর্থাৎ নৰকৰ এদিন হ'বলৈ হ'লে আমাৰ পৃথিৱীৰ মানুহৰ দিন, এক অযুত, একলাখ দিনতহে নৰকত এদিন হয়। সেই নাৰকীয় যন্ত্রণা বিলাক ভোগি থাকিব লাগে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 366  </page_no>
<content>
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিনী
সিহঁতে কোটি কোটি বছৰ নৰকৰ পৰা সাৰিব নোৱাৰে আৰু দুখৰ ওপৰত দুখ ভোগিয়েই থাকিব। এই বুলি ৰজা নেমিমাঙে তেওঁৰ প্ৰজা বিলাকক নৰকৰ বিষয়ে বুজাই ক'লে৷ গতিকে যি বিলাক মানুহে ভগৱানৰ বাণী ধৰ্ম ৰীতি নীতি জানি বুজি নিজৰ অন্তৰত ৰাখে আৰু নিয়মমতে পালন কৰে ভগৱান আৰু ভিক্ষু সংঘক একাগ্র চিত্তে ভাত দান কৰে, আৰু নিজৰ পিতা মাতা, বুঢ়া-বুঢ়ীক পূজা কৰে, ভগাচিগা বিহাৰ বা মন্দিৰ বিলাক নতুনকৈ মেৰামতি কৰে, পিতা মাতাৰ কথা শুনে, আৰু শুশ্রূষা কৰে ; আন আন বুঢ়া বয়সীয়াল সকলক মান সম্মান কৰে, নিতৌ পুৱা গধুলি ভগৱানক একান্তমনে পূজা কৰে, তেনেলোকে মৃত্যুৰ পাচত নিব্বাণ লাভ কৰিব পাৰে। তেওঁলোকক দেৱতাই তেওঁলোকৰ মৃত্যুৰ পিচত তেওঁলোকৰ যোগ্যতানুসাৰে সোণৰ বা হীৰামুকুতাৰে সজা ৰাজকাৰেঙত বহুৱাই থয়। স্বৰ্গত সোণৰ ৰাজকাৰেঙবোৰত কত লাখ লাখ সুন্দৰী অপেশ্বৰীৰে ভৰি আছে অনুমান কৰিব নোৱাৰি। গতিকে এতিয়াও মোৰ দেশৰ মানুহ বিলাক তোমালোকে একান্ত মনে ভগৱানক আৰাধনা কৰিবা। আৰু নিজৰ চিত্তক ভালদৰে দমন কৰিবা। বেয়া হোৱা মঠ মন্দিৰ বিলাক পুনৰ মেৰামতি কৰি ভিক্ষু সকলক আহাৰ দান কৰিবা। তেহে তোমালোকেও স্বর্গ লাভ কৰিব পাৰিবা। খাইফা ৰজায়ে ভগৱানৰ বাণীৰ দ্বাৰা ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰি সকলো মানুহ আৰু প্ৰাণীকে তেওঁৰ ধৰ্মৰ ছায়াত জিৰণি ল'বলৈ দিছিল। খাইফা ৰজাই এইদৰে প্ৰজা সকলক স্পষ্টকৈ ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰাত মানুহৰ অন্তৰত ধৰ্মৰ প্ৰতি অনুৰাগ আৰু সহানুভূতি বাঢ়িল। লাখ লাখ মানুহৰ মনত ধৰ্মৰ ৰস সোমোৱাত তেওঁলোক ৰজাৰ আৰু কাষ চাপি আহিব ধৰিলে । বহুতে ৰজাক দেখা পাবলৈ মনে মনে অপেক্ষা কৰি আছিল। খাইফা ৰজাই ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰাৰ লগে লগে তেওঁৰ ৰাক্ত ভঁৰালত থকা আঠ অযুত লাখ ধনৰ ভঁৰাল খুলি দেশত থকা দুখীয়া নিচলা লোকসকলক সকলোকে ধন দান কৰিছিল। তেওঁলোকক ধৰ্মৰ উপদেশ দিছিল ৰজাৰ দেশৰ ওচৰত থকা কৰ শোধা ৰজা সকলে ফ্রা আলঙৰ অৱতাৰ নেমিমাঙ ৰজাই শিকোৱা উপদেশ বিলাক, ধৰ্মৰ নীতি বিলাক বুকুত বান্ধি ৰাখিছিল। ৰজাই প্ৰজা সকলক ক’লৈ যে আমি ভগৱানৰ নীতি ধৰ্ম মতে মানি চলিলে আমি সকলোৱে ওপৰত থকা লেঙডন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 367  </page_no>
<content>
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিনী
৩৬৭
দেৱতাৰ তিংচা ৰাজ্যত সোণৰ (প্যাতছাত) ৰাজকাৰেঙলৈ নিশ্চয় যাব পাৰিম। গতিকে যি সকল শিক্ষিত পণ্ডিত আছে তেওঁলোকে নিজ নিজ দেশৰ প্ৰজা সকলক শিকাই যেন। ৰজা নেমিমাঙে অতীজত যেতিয়া লেংডন আৰু চিকিয়া দেৱতাই তেওঁক স্বৰ্গ ৰাজ্যত ধৰ্মপ্ৰচাৰ কৰিবলৈ লৈ গৈছিল তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিচত ও আকৌ দেৱলোক পাইছিলগৈ৷ সেইদৰে কেইবা পুৰুষ জন্ম মৃত্যু হোৱাৰ পাচত পৃথিবীখন বানপানীৰে ডুবি ধ্বংস হোৱাৰ পাচতো অৱতাৰ হৈছিল। নুফালাথা নামে ভগৱানৰ আধ্যাত্মিক শক্তিৰ দ্বাৰা তেওঁৰ অতীতৰ ঘটনা বিলাক দেখিবলৈ পাইছিল। মাতালী দেৱতাজনক চিকিয়াই যি আদেশ দিয়ে সেই মতে কাম কৰি যাব লাগিব৷ মাতালী হৈছে চিকিয়া দেৱতাৰ সাৰথি :
J
সেই কাৰণে যেতিয়া চিকিয়াই মাঙালীক সোণৰ ৰথখন চাফা কৰিবলৈ আৰু নেমিমাঙ ৰজাক আনিবৰ কাৰণে সাঃ কৰিবলৈ আদেশ দিয়ে ভেডিয়া তেওঁ ৰথখন লৈ সাজু হৈ ৰৈ আছিল। মাতালী দেৱতা হৈছে চিকিয়াৰ আদেশ পালন কৰোতা সাৰথি
চিকিয়াৰ আদেশ মতে মাতালী নাড়ায়ে ৰথখন লৈ ৰজা নেমিমাঙলৈ বাটচাই আছিল । ফ্রা আলঙ অর্থাৎ ভগৱান অৱতাৰ নেমিমাঙ ৰজায়ে পৃথিৱীত থকাৰ সময়ত সকলো সুখ শান্তি লভিছিল, তেওঁৰ সকলো ক্ষেত্ৰতে সকলো কাম সম্পূৰ্ণ কৰি যাব পৰিছিল। সেয়েহে তেওঁ পিচৰ জীৱনত সংসাৰৰ সকলো জ্বালা যন্ত্রণা ত্যাগ কৰি পৰম জ্ঞান লভি ঈশ্বৰত্ব লাভ কৰিব পৰিছিল। সকলো ক্ষেত্ৰতে তেওঁ পাৰ্গত আছিল। সেইকাৰণে পৰম জ্ঞান লাভ কৰি মহানিবাণ পাব পাৰিছিল। নেমিমাং ৰজাই মনুষ্য সকলতকৈ শ্ৰেষ্ঠ আৰু উচ্চ জ্ঞান লাভ কৰিব পৰিছিল। আনন্দ হৈছে- ভগবানৰ ভায়েক, তেওঁবো সকলোতকৈ জ্ঞান বিদ্যাত উচ্চ। নেমিমাঙে ভগবানত্ব লাভ কৰাৰ পিচত অর্থাৎ আঠ অযুত চাৰি হাজাৰ বছৰৰ পিচতহে ভগৱানে আহি সেই মিথিলা ৰাজ্যত ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰি গৈছিল। আৰু তেখেতেৰ পূৰ্বৰ জন্মৰ সকলো কথা ভায়েক আনন্দৰ আগত কৈছিল। খেৰৰ গজালি বিলাক যেনেকৈ এটাৰ পিচত এটাকৈ ওলাই থাকে সেই দৰে ফ্ৰাঃ ভগৱানে এগৰাকীৰ পিচত আন এগৰাকী অৱতাৰ লৈছিল আৰু লৈ থাকিব। নেমিমাঙ ৰজায়ে মুঙফি দেৱলোকৰ পৰা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 368  </page_no>
<content>
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিনী
ঘূৰি অহা জনমলৈকে ক’বলৈ গ'লে ৯৮ অযুত বাৰ পূৰ্বৰ জন্ম লৈছিল। তাৰ ভিতৰত এই সংসাৰখনত চক্ৰৰ দৰে ঘূৰি এবাৰ মুঙফি এবাৰ মুংকাঙ অর্থাৎ এবাৰ স্বৰ্গত এবাৰ মৰ্ত্ত্যত অহা যোৱা কৰি জন্ম লৈ এনেদৰে ঘূৰি থাকিব লগীয়া হৈছিল। তেওঁ কেইবা পুৰুষ স্বৰ্গত আৰু কেইবাপুৰুষ মৰ্ত্ততে জন্ম লৈছিল। নেমিমাঙ ৰজা গৰাকী এজনা উচ্চ খাপৰ ৰজা আৰু পৃথিৱীত সুনাম কৰি যোৱা ৰজা আছিল। তেওঁৰ পিতা মাতাইও পৃথিৱীতে সুখেৰে কাল কটাই গৈছিল। ইশ্বৰত্ব লাভ কৰাৰ আগতে কিমান পুৰুষত মানুহৰ মাতৃ গৰ্ভত জন্ম লৈছিল আৰু মৃত্যু হৈছিল উল্লেখ কৰিব নোৱাৰি। পৃথিৱীত বানপানী হোৱাৰ চাৰি কুৰি এক লাখ বছৰ পিচত সকলো সময়তে প্রত্যেক ক্ষেত্রতে সুখ, দুখ, নিত্য, অনিত্য, তেওঁৰ দৈনন্দিন জীৱনৰ ঘটনাৰ লগত জড়িত আছিল। অৱশেষত দেৱতাৰ জন্ম লৈ বহু বছৰ কাল ধৰি সুখ শান্তিৰে কটাই শেষত এদিন ত্ৰিমণ্ডলৰ ভিতৰত এজনা চাটম অর্থাৎ জ্ঞানী অৱতাৰ হৈ উঠিল 1 সংসাৰৰ সকলো জ্বালা যন্ত্রণা ত্যাগ কৰি ঈশ্বৰত্ব লাভ কৰিলে।
৩৬৮
‘আমাৰ মানৱ জাতিৰ কাৰো মন পৰিষ্কাৰ নহয়। কোনেও পোনকৈ উশাহ নিশাহ নলয়; সেই কাৰণে পাপৰ ফলত দুখীয়া আত্মাই দুখত ভুগিব লগা হৈছে। মই বহু বিধৰ নৰকৰ দুখ কষ্ট যন্ত্রনা বিলাক দেখি মুগ্ধ হৈছিলো। (ঙাৰাই) অৰ্থাৎ নৰকৰ এদিন হবলৈ হ'লে আমাৰ পৃথিৱীৰ মানুহৰ দিন এক অযুত, একলাখ নকোটি দিন লাগে। সেই নাৰকীয় যন্ত্রণা বিলাকক ভুগি থাকিব লাগে। সিহঁতে যন্ত্রণা ভোগিব লাগে, সিহঁতে কোটি কোটি বছৰ ও নৰকৰ পৰা সাৰিব নোৱাৰে আৰু দুখৰ ওপৰত দুখ ভোগিয়েই থাকিব লাগে।' এই বুলি ৰজা নেমিমাঙে তেওঁৰ প্ৰজা বিলাকক নৰকৰ বিষয়ে বুজাই ক'লে। গতিকে যি বিলাক মানুহে ভগৱানৰ বাণী ধৰ্ম ৰীতি নীতি জানি বুজি নিজৰ অন্তৰত ৰাখে আৰু নিয়মতে পালন কৰে ভগৱান আৰু ভিক্ষু সঙ্ঘৰ সকলক একাগ্র চিত্তে ভাত দান কৰে, আৰু নিজৰ পিতা মাতা বুঢ়া-বুঢ়ীক পূজা কৰে ভগাচিগা বিহাৰ বা মন্দিৰ বিলাক নতুনকৈ মেৰামত কৰে, পিতা মাতাৰ কথা শুনে, আৰু ওশ্রষা কৰে, আন আন বুঢ়া বয়সীয়াল সকলক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 369  </page_no>
<content>
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিনী
মান সম্মান কৰে, নিতৌ পূৱা গধুলি ভগৱানক একান্তমনে পূজা কৰে, তেনে মানুহে মৃত্যুৰ পাচত নিৰ্ব্বাণ লাভ কৰিব পাৰিব। তেওঁলোকক দেৱতায়ে তেওঁলোকৰ মৃত্যুৰ ফলত তেওঁলোকৰ যোগ্যতানুসাৰে সোণৰ বা, হীৰামুকুতাৰে সজা ৰাজ কাৰেঙত বহুৱাই হয়। স্বৰ্গত সোণৰ ৰাজকাৰেঙবোৰত কিমান লাখ লাখ বিধৰ সুন্দৰী অপেশ্বৰী সকলে ভাবি আছে অনুমান কৰিব নোৱাৰি। গতিকে এতিয়াও মোৰ দেশৰ মানুহ বিলাকে তোমালোকে একান্ত মনে ভগৱানক আৰাধনা কৰিবা। আৰু নিজৰ চিত্তক ভালদৰে দম । বেয়া হোৱা মঠ-মন্দিৰ বিলাক পুনৰ মেৰামত কৰি ভিক্ষু সকলক আহাৰ দান কৰিলে তোমালোকেও স্বর্গ লাভ কৰিব পাৰিবা। খাইকা ৰজায়ে ভগৱানৰ বাণীৰ দ্বাৰা ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰি সকলো মানুহ আৰু প্ৰাণীকে তেওঁৰ ধৰ্মৰ ছায়াত তাত জিৰণি ল’ব দিছিল। খাই যা ৰজাই এইদৰে প্ৰজা সকলক স্পষ্টকৈ ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰাত মানুহৰ অন্তৰত ধৰ্মৰ প্ৰতি অনুৰাগ আৰু সহানুভূতি আহিল। লাখ লাখ মানুহৰ মনত ধৰ্মৰ ৰস সোমোৱাত তেওঁলোকে ৰজাৰ ওচৰ বা কাষ চাপি আহিব ধৰিলে; বহুতে ৰজাক দেখি নোপোৱাত অপেক্ষা কৰি আছিল৷ খাইফা ৰজাই ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰাৰ লগে লগে তেওঁৰ ৰাজ ভঁৰালত থকা আঠ অযুত লাখ ধনৰ ভঁৰাল খুলি দেশত থকা দুখীয়া নিচলা লোক সকলক সকলোকে ধন বিলাইছিল। তেওঁলোকক ধৰ্মৰ উপদেশ দিছিল। ৰজাৰ দেশৰ ওচৰত থকা কৰ শোধা ৰজাসকলেও (ফ্রা আলঙৰ) অর্থাৎ ভগৱান বুদ্ধৰ অৱতাৰ নেমিমাঞ্চ ৰজাই শিকোৱা উপদেশ বিলাক, ধৰ্মৰ নীতি বিলাক বুকুত বান্ধি ৰাখিছিল। ৰজাই প্ৰজা সকলক ক'লে যে আমি ভগৱানৰ নীতি ধর্ম মতে মানি চলিলে আমি সকলোৱে ওপৰত থকা লেংডন দেৱতাৰ তিংচা ৰাজ্যত সোণৰ (প্যাচাত) ৰাজ কাৰেঙত নিশ্চয় থাকিব পাৰিম। গতিকে যি সকল শিক্ষিত পণ্ডিত আছে তেওঁলোকে নিজ নিজ দেশৰ প্ৰজা সকলক শিকায় যেন। ৰজা নেমিমাঙে অতীজত যেতিয়া লেংডন আৰু চিকিয়া দেৱতায়ে তেওঁক স্বৰ্গ ৰাজ্যত ধৰ্মপ্ৰচাৰ কৰিবলৈ লৈ গৈছিল তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিচত আকৌ দেৱলোক গৈ পাইছিল। সেইদৰে কেইবা পুৰুষ জন্ম মৃত্যু হোৱাৰ পাচত পৃথিবীখন বান পানীৰে ডুবি ধ্বংস হোৱাৰ পাচতো তেওঁ এজন ভগৱানৰ এজনা মহাপুৰুষ
৩৬৯
</content>

</page>

<page>
<page_no> 370  </page_no>
<content>
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিনী
কাৰণে পিচৰ জন্মত নেমিমাঙ ৰজা হৈ জন্ম লোৱাত মাতালী দেৱতাই সোঁ শৰীৰে তেখেতক স্বৰ্গ ৰাজ্যলৈ আগবঢ়াই লৈ গৈছিল। নুফালাথা নামে ভগৱানৰ আধ্যাত্মিক শক্তিৰ দ্বাৰা তেওঁৰ অতীতৰ হৈ যোৱা ঘটনা বিলাক সকলো দেখিব পাৰিছিল বা দেখিছিল।
७१०
চিকিয়াৰ আদেশ মতে মাতালী নাছায়ে ৰথগাড়ীখন লৈ ৰজা নেমিমাঙলৈ বাটচাই আছিল। ফ্রা আলঙ অর্থাৎ ভগৱান অৱতাৰ নেমিমাঙ ৰজায়ে পৃথিৱীত থকাৰ সময়ত সকলো সুখ শান্তি লভি গৈছিল, সকলো ক্ষেত্রতে সকলো কাম সম্পূৰ্ণ কৰি যাব পৰিছিল। সেয়েহে তেওঁ পিচৰ জীৱনত সংসাৰৰ সকলো জ্বালা যন্ত্রণা ত্যাগ কৰি পৰম জ্ঞান লভি বুদ্ধত্ব লাভ কৰিব পাৰিছিল। তেওঁ সকলো ক্ষেত্রতে পাৰ্গত আছিল। সেইকাৰণে পৰম জ্ঞান লাভ কৰি মহানিবার্ন লভিছিল। তেওঁ জগতত দেৱতাও মনুষ্যকৈ শ্ৰেষ্ঠ আৰু উচ্চ জ্ঞান লাভ কৰি যাব পৰিছিল। আনন্দ হৈছে— ভগৱান বুদ্ধৰ ভায়েক, তেওঁ ও সকলোতকৈ জ্ঞান বিদ্যাত উচ্চ। নেমিমাঙে ভগৱান বুদ্ধত্ব লাভ কৰাৰ পিচত অর্থাৎ আঠ অযুত চাৰি হাজাৰ বছৰৰ পিচতহে ভগৱান বুদ্ধই আহি সেই মিথিলা ৰাজ্যতে ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰি গৈছিল। আৰু তেখেতৰ পূৰ্বৰ জন্মৰ সকলো ঘটনা বিলাক ভায়েক আনন্দৰ আগত কৈছিল গজালি আৰু খেৰৰ গজালি বিলাক এটাৰ পিচত এটাকৈ গজালি ওলাই থাকে সেই দৰে ফ্ৰাঃ অর্থাৎ ভগৱান বুদ্ধ ও এগৰাকীৰ পিচত আন এগৰাকী পাৰহৈ গৈছিল আৰু আহি থাকিব। নেমিমাঙ ৰজায়ে মুঙফি দেৱলোকৰ পৰা ঘূৰি অহা জনমলৈকে আতিগুৰি মাৰি কবলৈ গ'লে ৯৮ অযুত জনম লৈছিল। তাৰ ভিতৰত এই সংসাৰখনত চক্ৰৰ দৰে ঘূৰি এবাৰ মুওফি এবাৰ মুংকাঙ অর্থাৎ এবাৰ স্বৰ্গত এবাৰ মৰ্ত্ত্যত অহা যোৱা কৰি জন্মলৈ এনে দৰে ঘূৰি থাকিব লগীয়া হৈছিল। তেওঁ কেইবা পুৰুষ স্বৰ্গত আৰু কেইবা পুৰুষ মৰ্ত্তাতে জন্ম লৈছিল। নেমিমাঙ ৰজা গৰাকীয়ে এজনা উচ্চখাপৰ ৰজা আৰু পৃথিৱীত সুনাম কৰি যোৱা ৰজা আছিল। তেওঁৰ পিতা মাতাইও পৃথিৱীতে সুখেৰে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 371  </page_no>
<content>
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিনী
কাল কটাই গৈছিল। বুদ্ধত্ব লাভ কৰাৰ আগতে কিমান পুৰুষ মানুহৰ মাতৃ গৰ্ভত জন্ম লৈছিল আৰু মৃত্যু হৈছিল উল্লেখ কৰিব নোৱাৰি। পৃথিৱীত বান পানী হোৱাৰ চাৰি কুৰি এক লাখ বছৰ পিচত সকলো সময়তে প্রত্যেক ক্ষেত্ৰতে সুখ, দুখ, নিত্য, অনিত্য, তেওঁৰ দৈনন্দিন জীৱনৰ ঘটনাৰ সহচৰী আছিল। অৱশেষত দেৱতাৰ জন্ম লৈ বহু বছৰ কাল ধৰি সুখ শান্তিৰে কাল কটাই শেষত এদিন ত্ৰিমণ্ডলৰ ভিতৰত এজনা চাটম অর্থাৎ জ্ঞানী বুদ্ধ (ফ্রাঃ) হৈ উঠিলে। সংসাৰৰ সকলো জ্বালা যন্ত্রণা কাটি থৈ ফ্রা বুদ্ধত্ব লাভ কৰিলে।
চাথো, চাথো চাথো ।
৩৭.
উৰাক্-ফা-ফ্রা
অতীজতে ফ্রায়ে মুক্তি লাভৰ উপায় দেখুৱাই সমগ্ৰ পৃথিৱীত তেওঁৰ বাণী প্ৰচাৰিত কৰিছিল । পিছত কালক্ৰমত পৃথিৱীৰ মানৱ জাতিয়ে ক্রমান্বয়ে ফ্ৰাৰ উপদেশ সমূহ ভালদৰে পালন নকৰি ক্ৰমে দুৰ্বল হৈ আহিবলৈ ধৰিলে। ভিক্ষুয়ে ফ্ৰাৰ বাণী লিপিবদ্ধ কৰি পুনৰ প্ৰৱৰ্তন কৰিবলৈ আনন্দ, ৰাহাস্ত আদি জ্ঞানী শিষ্যক আমন্ত্রণ কৰি আনি ফ্ৰাৰ ৰাহান্ত সকলৰ (অনুগামী) মাজত মহামেল পাতিলে! ফ্ৰাৰ বিষয়ে থকা কথা আৰু উপদেশ সমূহ যেতিয়া সন্তসকলে এখন ডাঙৰ নগৰত বসবাস কৰা এজন সদাগৰক কৰলৈ গৈ চৰ চাপে আন্নাথাপিং নামে এই সদাগৰ জনে হেঁপাহেৰে সকলো কথা শুনিলে। সেই সদাগৰজনৰ ভঁৰাল ধন-সোণেৰে ভৰি আছিল। তেওঁ মুক্তি পোৱাৰ ইচ্ছাৰে বিহাৰ নিৰ্মাণ কৰি ফ্ৰাৰ নামত প্ৰচুৰ ধন-সোণ দান কৰিছিল। তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত ম্যুংফি, ম্যুংচাঙত (স্বৰ্গত) তেওঁ সোণৰ ৰাজকাৰেঙত আনন্দেৰে থাকিবলৈ পাইছিল। ভিক্ষুসকলে মানুহ একেলগ কৰি পৃথিৱীৰ মানুহক নৰকৰ বিষয়ে জ্ঞান দিছিল। নৰকত কেনেদৰে জুইৰে তপত কৰা উভলি থকা গণম পানীত মৃত্যুৰ পিছত সোমোৱাই দিয়ে, আৰু বিভিন্ন শান্তি প্ৰদান কৰে; কিন্তু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 372  </page_no>
<content>
৩৭২
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিনী
ধর্ম মানি চলা লোকসকল মৃত্যুৰ পিচত সৰগত সোণৰ ৰাজকাৰেঙত ফি (দেৱতা) হৈ থাকে, কিন্তু পাপীবোৰক (যি ধৰ্ম মানি নচলে) নৰকলৈ লৈ গৈ শাস্তি দিয়ে— ইত্যাদি উপদেশবোৰ ভিক্ষুসকলে দি থকা ফ্রায়ে শুনে। তেওঁলোকৰ আলোচনা শুনি আনন্দক সন্মুখত বহুৱাই লৈ ফ্রায়ে বুজায়। ম্যুংফি, ম্যুংকুন আৰু মুংৰাই (নৰকৰ) বিষয়ে আনন্দক বুজায় দিয়ে। মৰ্ত্তাত মানুহে যেতিয়া জীৱ হত্যা আদি পাপ কৰি ফুৰে বা যি বিলাকে ধৰ্ম পালন কৰি থাকে খুন ফি মাতালী নাৎছায়ে চাই থাকে। এজনে সোণৰ বহী এখন লৈ আৰু আন এজনে বগা বহী এখন লৈ মানুহৰ কাম কাজ চাই ভাল মানুহৰ নাম ৰঙা সোণৰ বহীখনত লিখি ৰাখে।
1
ফ্ৰাৰ বিষয়ে কথাবোৰ ভালদৰে বুজি পোৱা নাছিল; তথাপিও মানুহে একান্ত মনেৰে সেইবোৰ শুনি তেওঁক বেছি ভাল পাইছিল। বহু দেশৰ ৰজা আৰু মানুহে ফ্রায়ে উপদেশ দিব বুলি বাট চাই আছিল। হে তিনি ভূৱনৰে শ্ৰেষ্ঠ ফ্রা! আপুনি চন্দ্ৰৰ দৰে উজ্জ্বল, সুগন্ধি ফুলৰ দৰে ফুলি সুগন্ধি বিলাই থাকক। মই বন্দীয়ে উলাহেৰে বাট চাই আছো। আপুনি অমৃত উপদেশ দি খুন্‌ফি আৰু মানৱ জাতিৰ মন পৰিষ্কাৰকৈ ধুই যাব পাৰিছে! ফ্র্যাক অন্তৰত ৰাখি সকলো প্ৰাণী আৰু শিষ্যই উপদেশ খুজিছিল। ‘হে ফ্লা! অনুগ্ৰহ কৰি আমাক উপদেশ গাঁথাবোৰ বুজাই দিয়ে যেন!’ ফ্রায়ে মনুষ্য আৰু তেওঁৰ অনুগামীসকলক উপদেশ-গাঁথাবোৰ ভালদৰে বুজাই থৈ গৈছিল। সেইকালত পাৰনসী ম্যুংখান (বাৰানাসী) নামৰ এখন দেশ আছিল। চাৰিওফালৰ পৰা লাখ লাখ লোক আহি তাত গোট খাইছিল৷ আন দেশৰ মানুহে কৈছিল, এইখন এনে সুন্দৰ দেশ ইয়াত কোনো কষ্ট নাই! বহুতো জ্ঞানী পণ্ডিত আছিল। সেই ৰজাৰ দেশত কেইবাটাও সোণৰ ৰাজকাৰেং আছিল। পিচত সেই ৰাজকাৰেঙৰ এটাত ফ্ৰায়ে বহি পখীৰূপ ধৰি ধৰ্ম উপদেশ দিছিল। এই কথাকেই উৰাক ফ্রা ফ্ৰা নামৰ কাহিনীৰ মূল কথা। দেশৰ মাজত সূৰ্য্যৰ ৰশ্মিৰ দৰে উজ্বলতাৰে ফ্ৰাৰ যশস্যা বিয়পি পৰিছিল। কিমান লাখ লাখ জনম পোৱাৰ পিছতো বেলেগ বেলেগ জনমলৈ ফ্ৰা আহি দেখা দিয়ে ! বাৰানসী দেশখন ম্যুংফি লেংডনৰ স্বৰ্গৰাজ্যৰ দৰে আনন্দময় হৈ আছিল। আনকি উৰণীয়া পক্ষী আৰু জীৱ-জন্তু আনন্দত আছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 373  </page_no>
<content>
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিনী
ৰাণীয়ে সপোনত সোণালী ৰঙৰ এটি হাঁহ দেখি ৰজাক এনে এটা চৰাই লাগে বুলি খুজিলে। ইতিমধ্যে উৰাক্ ফা নামৰ সোণালী পাখিৰ চৰাইটো নয়খাম নামৰ সোণৰ পাহাৰ এটাত আছিল। তেওঁ চৰাইৰ ৰজা আছিল। ৰাণী নাংখাইফাই সোণৰ চৰাইটো বিচাৰিছে বুলি সকলোৱে জানিলে। সপোনত ৰঙা-কলা চকুযুৰি আৰু ৰঙা ৰঙৰ মুখখনিৰ কথা ৰাণীয়ে কৈ ৰজাক চৰাইটো লাগে বুলি ক'লে।
७१७
উৰাক্ ফা হ’ল পৃথিৱীৰ পক্ষীবোৰৰ ৰজা৷ তেওঁক ৰাণীয়ে ফুৰাংছা বুলি নাম লৈ বিচাৰি আছিল। তেওঁৰ (ৰাণীৰ) মন আৰু শৰীৰ দুৰ্বল হৈ পৰিছিল। প্ৰজাসকলে ৰজাক বুজাইছিল। পৃথিৱীৰ মানুহ পূৰ্বৰ পৰা চিকিয়াই সৃজন কৰিছিল। বগা ছাতি মূৰত ধৰা (চাং চংফেক) ৰজা কিমানে জনম ললে। মত্তত খুন আলাও জন্ম লৈ ফ্ৰা ৰজাও হৈছিল৷ অতীতত এই ফ্লাই বহুতো উপদেশ, নিয়ম-নীতি সোণৰ আখৰেৰে লিখি থৈছে। পৃথিৱীৰ পৰ্বতখন পূৰ্বতে ইমান ওখ আৰু ডাঙৰ আছিল যে ম্যুংফি (স্বৰ্গ) ঢুকি পাইছিল। মাজ ডোখৰত সূৰ্য্যৰ দৰে জিলিকা এক পাহাৰ আছে। সেই পাহাৰতে উৰাক্ ফা নামৰ চৰাইটো বাস কৰে। লগতে ন নিযুত হাঁহ সেই পাহাৰৰ সুগন্ধি ফুলৰ মাজত থাকে আৰু ৰাতিপুৱা সেই সোণৰ দৰে জিলিকা পাহাৰত চৰি ফুৰে।
মানুহে সেই চৰাই দেখা পাই বহুতকে বধ কৰিলে। থাকিল উৰাক্ ফা। চাইফা (ৰজা)ই কৈছিল, সেই চৰাইটো মোক লাগে, নেমাৰিবা। মানুহবোৰে বহুতো চৰাই মাৰি উৰাক্-ফাক ধৰিবলৈ ফান্দ পাতিলে। চিকাৰীয়ে পাতি থোৱা ফান্দত তেওঁ লাগিল আৰু ওলাব নোৱাৰা হ'ল। লগৰ চৰাইবোৰে চিঞৰ-বাখৰ লগালে। মানুহবোৰে ৰজাক জনোৱাত ৰজাই গৈ দেখে যে সেই সোণৰ পাখি থকা হাঁহটো ফান্দত পৰিছে৷ ঠেং দুটা ৰাঙলী হ'ল। উৰাক্ ফাই ইচ্ছা কৰিয়েই ফান্দৰ পৰা ওলাই যোৱা নাছিল। চ্যুমুকথা নামৰ চৰাইজনী ওলাই যোৱা নাছিল। তেওঁ উৰাক্ফাক ফান্দত পৰা দেখি দুখ পালে। কিন্তু লগ নেৰিলে। ওচৰতে গুণাগথা কৰি ক'লে, 'ফ্রা মোৰ শৰীৰৰ শাসন কর্তা! মই ন নিযুত চৰাইৰ ওপৰত পক্ষীৰাজ৷ মই এতিয়া শত্রুয়ে পতা ফান্দত পৰিছো । যদি মৃত্যুয়ে মোৰ শৰীৰ ছানি ধৰে সোণৰ দৰে জিলিকা শটো পূৰি দিবা।'
</content>

</page>

<page>
<page_no> 374  </page_no>
<content>
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিনী
এই কথা শুনি উৰাফাৰ সংগী চুমুকখাই ক'লে, ‘যেনেকৈ পিতৃমাতৃয়ে ল'ৰা-ছোৱালীক শিক্ষা দি ভাল কৰে, যেনেদৰে গৃহস্থই ভৃত্য সকলক ভালকৈ খোৱা-বোৱাৰ দিহা কৰে আৰু ভৃত্যক এৰি দিয়াৰ দিনা মৰম লাগে, তেনেদৰে আপুনি চৰাই জাকৰ মাজত থাকি সিহঁতক মৰম আৰু স্নেহ লগালে, কেনেকৈ তেওঁলোকক এৰি থৈ যাব? আপুনি চাইফায়ে যদি মৃত্যুমুখত পৰে মই লগ নেৰো। প্রত্যেক জন্মতে আপোনাৰ লগত আছিলো। আপোনাৰ উপদেশ মানি শিষ্যৰ দৰে আপোনাৰ গুণ গাইছিলো। হে মোৰ শ্ৰদ্ধাৰ ফ্ৰা! আপুনি অনুগ্ৰহ কৰি শুনক! মই বন্দীয়ে আপোনাৰ লগত কথা পাতিব বিচাৰিছো। আপুনি জ্ঞানী-গুণী। অন্তৰখন অতি বহল। ‘উৰাক্ ফাই ছুমুকখাক ক’লে, “ন নিযুত চৰাই বিলাকৰ ভিতৰত কোনো জনেই ফ্রা-ত্ৰাৰ নিয়ম মানি নচলিছিল। গতিকে তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ শ্রদ্ধেয় জনক বা উপকাৰীক পাহৰি পেলাইছিল। তুমি ছুমুক্‌ক্খাই সেই শিক্ষা নাপাহৰি অন্তৰত ধৰ্মপদ ধৰি ৰাখিছা। মোক মৰা অৱস্থাত পৰি থকা দেখি তেওঁলোকে ভালকৈ নুসুধিলে। মোৰ প্ৰতি পৃথিৱীৰ কোনেও মৰম স্নেহ ভাৱ নাৰাখিলে।” চুমুক্‌ খা চৰাইজনীয়েও দুখ কষ্ট নামানি ৰজা উৰাফাৰ লগত থাকি তেওঁৰ অমৃত উপদেশ বাক্য ৰাজি শুনি হৃদয়ত ৰাখিলে। এনেদৰে উৰাফা আৰু চ্যুমুফা সোণালী হাঁহৰ কথা চাৰিওফালে বিয়পিলে। এই উৰাফাই ভৱিষ্যত ফ্ৰা হ'ব। ফ্রা. হোৱাৰ আগতে বহুতো দুখ কষ্ট পাব লাগে।
এইদৰে উৰাফাৰ মহত্বৰ কথা জানি বাৰানাসী নগৰৰ মন্ত্ৰীজনে গৈ ক'লে, 'সোণৰ পাখিৰ হাঁহ ঐ ! মই এতিয়া তোমাক ফান্দৰ পৰা এৰি দিম।' চৰাইটিয়ে উপদেশ দিলে, সংসাৰখনৰ ভিতৰত অইনক বিপদ-বিঘিনিত পৰা দেখিলে নিজৰ কাম এৰি আনক উপকাৰ সাধন কৰিবা। নিজ নিজ অন্তৰ সকলোৱে খায়ফাৰ মনৰ দৰে পৰিষ্কাৰ মন কৰি লবা। লেংডন দেৱতাইও মনত অপৰিষ্কাৰ ভাৱ নেৰাখিছিল। অতি মাতেৰে কথা কতৰা পাতে।'
মন্ত্ৰী জনে উৰাক্ ফাক দুখন হাতেৰে লাহেকৈ তুলি ফান্দৰ পৰা উলিয়াই লৈ গ'ল। ৰজাৰ ওচৰ পালেগৈ। লাখ লাখ দেৱতাই আকাশৰ ওপৰৰ
৩৭৪
</content>

</page>

<page>
<page_no> 375  </page_no>
<content>
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিনী
পৰা অৱতাৰী উৰাফা নামৰ সোণালী পাখিৰ চৰাইটোক চাই আছিল। তেওঁলোক ফ্ৰাৰ অপেক্ষাত আছিল। সেই দেশৰ ৰজাই উৰাক্ফাক দেখি সিংহাসনৰ পৰা নামি আহিল। তেওঁৰ মুখখন সুগন্ধি ফুলৰ দৰে আৰু সূৰ্য্যৰ কিৰণৰ দৰে জিলিকি আছিল। ছামুফা নামৰ চৰাইজনীয়ে ক'লে, “ৰজাক সোণৰ আসন পাৰি দিয়া। সোণৰ হাঁহটো বহিব।" এনেদৰে উৰাফা সোণৰ সিংহাসনত বহিল। ৰজা আৰু ৰাণীয়ে তেওঁক বৰ মৰম কৰিলে।
৩৭৫
খোৱা-বোৱাৰ কাৰণে মিঠা, টেঙা, মৌ আৰু চেনি মিহলি কৰি আখৈ যোগাৰ কৰি দিলে। উৰাফাৰ উপদেশ শুনি ৰজা ৰাণী দুয়ো বৰ ভাল পাইছিল। তেওঁলোকে উপদেশ শুনি সোণৰ পাখিৰ উৰাফাৰ ওচৰৰ পৰা আঁতৰি যাবলৈ নিবিচাৰিছিল। ৰক্তাই উৰাফাৰ উপদেশ মানিব খুজিলে ফ্ৰায়ে ৰজাক উপদেশ দিয়াৰ বাবে ৰাজাত বয় বস্তুৰ উভৈনদী হৈছিল৷ খায়ফাৰ দেশত ৰজা, প্ৰজা আৰু আন আন দেশৰ ৰজাইও ফ্ৰাৰ উপদেশ মানি মন পৰিষ্কাৰ কৰি ৰাখিছিল আৰু মিঠ! মাতেৰে কথা বতৰা পাতিছিল। ৰজা ৰাণী দুয়ো ফ্ৰাৰ লগতে থাকিছিল৷ তেওঁৰ পুত্ৰ আৰু পুত্ৰীসকলেও ফাৰ উপদেশ শুনি নিজৰ শৰীৰ আৰু মনত একান্তভাৱে মানি চলিছিল। বহু দেশৰ ৰজা আহি ফাৰ উপদেশ শুনিছিল।
জোনাক ৰাতিৰ চন্দ্ৰৰ দৰে ফা উজ্জ্বল হৈ পৰিছিল। আগৰ জনমত ফায়ে দান ধৰম কৰিছিল। হাতী, ঘোঁৰা আৰু নিজৰ লৰা-ছোৱালীও দান কৰিছিল। ৰজাৰ জীয়েক কেইগৰাকীয়েও উৰাকফাৰ উপদেশ ভাল পাইছিল। ফাৰ উপদেশত প্ৰজাসকলৰ মনো পৰিষ্কাৰ আৰু পবিত্ৰ হৈছিল। ফায়ে ৰজাৰ কাৰেঙত থাকিছিল। বাৰানাসী নগৰত তেতিয়া ফায়ে ৰজাৰ সৈতে ভাল ধর্ম প্ৰচাৰ কৰিছিল। ফায়ে কৰা ধৰ্ম প্ৰচাৰ দেশ আৰু নগৰৰ চুকে কোণে বিয়পি পৰিছিল আৰু মানুহৰ মনত অমংগল আৰু দুশ্চিন্তাৰ ভাৱ নৰৈছিকা। ফাৰ উপদেশবোৰ মহত্বপূৰ্ণ আছিল। “ৰজা ভালকৈ মনত ৰাখিবা! ত্ৰা বা উপদেশ বিলাক কুৎসিৎ কথা বুলি নাভাৱিবা। হে মৰমৰ ৰাজ পুত্ৰী আৰু পুত্ৰ সকল! তোমালোকে কৈ যোৱা মতে কাম তোমালোকৰ আগত দেখুৱাম। ভাল আৰু মংগল কথা কোৱাটো কেতিয়াও কুৎসা বা বেয়া কথা হ'ব নোৱাৰে।”
</content>

</page>

<page>
<page_no> 376  </page_no>
<content>
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিনী
তেওঁলোকে একাত্তমনে শুনি আগ্রহ জন্মিলে আৰু বেছিকৈ জানিব খুজিলে। বিপদত পৰিলেও দুখ কষ্ট নহয়। হাজাৰ হাজাৰ দেশৰ পৰা মানুহ আহি গৈ ফাক দেখা কৰিলে আৰু সকলোৱেই শিষ্য হ'ল। ৰজাৰ মনত ফাৰ উপদেশ মিঠা চেনিৰ নিচিনা; অসূয়া আৰ অপ্রীতি ভাৱ মনত নোসোমায়।
ফাৰ আগৰ জনমত পিতৃয়ে ফ্রাক ৰাজকাৰেঙৰ পৰা আঁতৰি যাবলৈ নিদিছিল। কিন্তু আগৰ জনমত কৰি অহা পুণ্যৰ ফলত ফ্ৰায়ে হালধীয়া ৰঙৰ কাপোৰ পিন্ধি সেই জনমত ৰাজকাৰেঙ আৰু নগৰ এৰি যাব লগীয়া হৈছিল। দূৰ দূৰণিৰ পৰা বৃদ্ধসকল আহি ফ্ৰাৰ ওচৰ চাপিল আৰু তেওঁলোকে ফ্ৰাৰ ওচৰত ত্ৰা (পথ) খুজি দুখ কষ্ট নথকা নিবাণ লাভৰ উপায় বিচাৰিছিল।
চৰাই অৱতাৰ ফ্ৰাই উৰাক্ ফা হৈ ৰজা আৰু ৰাণীক সদ উপদেশ দিছিল। সেইবোৰ শুনি তেওঁলোকৰ মন পৰিষ্কাৰ হৈ পৰিছিল। প্রত্যেকজন লোকে অন্তৰ সম্পূৰ্ণ পৰিষ্কাৰ হোৱাত টুকসিৰা নামৰ স্বৰ্গ পোৱা যেন অনুভৱ কৰিছিল। আনকি চাঙ সকলো (দেৱতাসকলো) ফাৰ আধ্যাত্মিক শক্তিত মোহিত হৈছিল। ফাৰ মন পৰিষ্কাৰ আৰু স্থিৰ আছিল। দেশৰ চাৰিওফালে ফ্ৰাক মৰম আৰু অভ্যর্থনা জনাইছিল। সোণৰ পাখিৰ ফ্ৰাই সূৰ্য্যৰ দৰে উজ্জ্বল হৈ সিংহাসনত বহি উপদেশ দিছিল।
1
৩৭৬
এদিন উৰাক্ ফাই পূৰ্বৰ সোণৰ পাহাৰখনিত থকাৰ কথা মনত পৰি পাখিমেলি ৰজাৰ ৰাজকাৰেঙৰ পৰা উৰি আঁতৰ হল। চ্যুকুমখা হাঁহজনীয়ে আঁতৰি যাবলৈ দিব নুখুজিছিল। দুয়ো একেলগে উৰি বাৰানাসী নগৰ ত্যাগ কৰি পূৱ দিশলৈ উৰা মাৰিলে। ফ্ৰায়ে বুদ্ধত্ব লাভ কৰাৰ পাচত অতীতৰ স্মৃতিবিলাক আধ্যাত্মিক শক্তিৰে দেখা পাইছিল। হাঁহ হৈ থাকোতে হাজাৰ হাজাৰ শিষ্যক নিয়ম পালন কৰিবলৈ বুজাইছিল। খাইফা ফ্রায়ে শিষ্যসকলৰ মনত স্পষ্টকৈ ৰাখিবলৈ গাঁথা হিচাপে মাতি শীলবোৰ (নিয়মবোৰ) শুনাইছিল। নিবাণ লাভৰ পথ বিচাৰি ফ্ৰায়ে বগা ঘোঁৰাত উঠি ৰাজকাৰেঙৰ পৰা ওলাই গৈছিল। পিতৃ-ৰাজ্যত কেৱল আইচান নামৰ মানুহজনহে সেই কথা জানিছিল। গংগা নদী আৰু সমুদ্ৰ পাৰ হৈ ফ্ৰায়ে নিজৰ চুলি কোচা কাটি চাং (ব্রহ্মা) ক দিলে। চাঙে ঋষি পোচাক (প অর্থাৎ এবিধ গছৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 377  </page_no>
<content>
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিনী
বাকলিৰ পোচাক) তেওঁক দিলে। বুদ্ধত্ব প্ৰাপ্তিৰ পিচত পিতৃ ৰাজ্যলৈ ঘূৰি আহোতে বাপেকে পুতেকক দেখি দুখ কৰিলে, ফ্ৰাৰ চাৰিপুত্ৰও তেওঁৰ ডাঙৰ শিষ্য হ'ল। খাইফা নাং ৰাণীয়ে বগা পোচাক পিন্ধি জীৱন যাপন কৰিছিল। ছোৱালীজনীৰ নাম আছিল চেমৰানাংহুং। তেওঁ সোণৰ পাহাৰত থাকি চৰাইবিলাকৰ সংগ লৈ বসবাস কৰিলে৷ পিচৰ জন্মত ৰজাৰ ৰাজকোঁৱৰ হিচাপে জন্ম হৈ তেওঁ ৰাজাৰ মানুহক নীতি-নিয়মৰ শিক্ষা দিছিল আৰু সিংহাসনত বহি শিক্ষা দিছিল।
099
ফ্ৰায়ে নিজৰ শিষ্যসকলক সম্বোধন কৰি কৈছিল, “হে পুণ্য বিচৰা ডেকা ভিক্ষুসকল ! এতিয়া তোমালোকে সোধা উপমাৰ কথা মই বুজাই দিম শুনা। আমাৰ মানৱ জাতিটো পৃথিৱীত বসবাস কৰি আছে। উৰাক্ ফ্রাই আৰু তেওঁৰ পত্নী চ্যুমুক ফাই সকলো ত্যাগ কৰি সেই দেশৰ মানুহ আৰু ৰজাসকলক শিক্ষা দিছিল। সকলোৱে ফ্ৰাৰ দৰে হালধীয়া বস্ত্ৰ পিন্ধিছিল। তিৰোতাসকল ভিক্ষুনীৰ দৰে হৈছিল। খুনফি দেৱতাই সজগুন থকা মানুহ চাই থাকে আৰু চকুত পৰিলে তেওঁৰ সোণৰ বহীখনত লিখি থয়। তেনেদৰে ভাল জ্ঞানীজনে আৰু নাৰীয়ে ফ্ৰাৰ গুণবিলাক মনত ৰাখি থব লাগে। কেনেকৈ মানুহ মৰি অনিত্য পথত যায়। যিবিলাকে ফ্ৰাৰ প্ৰতি মনত অবিশ্বাস ৰাখে, কাকোৱেই কোনো বস্তু দান নকৰে, ফ্ৰাৰ শীল (নীতি) নামানে, তেওঁলোকৰ মন আন্ধাৰ হৈ থাকে। কিছুমানে ফ্লাৰ গুণবোৰ নামানি ভিক্ষুসকল আৰু পিতৃ-মাতৃ আৰু ফ্ৰাৰ অৱহেলা কৰে, বয়সস্থ লোক আৰু নিজৰ ককাই-ভাইক নামানে, সকলোকে বেয়া কথা কৈ অপমান কৰে। ফ্ৰাৰ উপদেশবোৰ শুনিব নিবিচাৰে মুক্তিৰ পথ দেখিও সেইমতে চলিবলৈ নিবিচাৰে৷ চকুৰে ফ্ৰাক দেখিও নেদেখাৰ দৰে কৰে। লোক পথ বা মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰা দেখিলেও মনত তেওঁলোকৰ উৎসাহ নজন্মে। অইনে বস্ত্ৰ আদি দান কৰিলেও মনত সমর্থন বা আনন্দৰ ভাৱ নাহে, যিবিলাকে ৰ'দৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ বগা ছাতি ফ্লাৰ নামত দান নকৰে, যিবিলাকে ৰাস্তাত খাল বা পানী দেখিলেও ওপৰত দলং বা সেতু নির্মাণ নকৰে, বাটৰুৱাক ভিৰাবৰ কাৰণে বাটত বিশ্রাম ঘৰ নিৰ্মাণ নকৰে, তেওঁলোকে ফ্ৰাৰ নিয়ম
</content>

</page>

<page>
<page_no> 378  </page_no>
<content>
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিনী
নামানে। কিছুমানে ফ্ৰাৰ নামত ফুলাম বগা ছাতি দান কৰে, ৰাস্তা, দলং আদি বনায়, দান কৰা লোকক হিংসা নকৰে, ভিক্ষু বা দুখীয়াক বস্তু বা লাগতিয়াল বস্তু দান কৰিলে হিংসা নকৰে। তেওঁলোকে ফ্ৰাৰ নীতি মানি চলে। কিছুমানে খোৱা বস্তু দান কৰিবলৈ ইচ্ছা নকৰে, দান দক্ষিণা নিদিয়ে— এই মূৰ্খবোৰৰ লগত সংগ কৰিব নালাগে। তেওঁলোকৰ পৰা আঁতৰত থাকিব লাগে। বেয়া কামবোৰ কেতিয়াও ভাল বুলি ভাবিব নেলাগে। একান্ত মতে ফ্ৰাৰ নীতি (শীলসমূহ) মানি ধৰ্মৰ প্ৰতি মনোযোগ দিব লাগে।
বাৰাণসী নগৰীৰ ৰজা খুনকামে ফ্ৰাৰ নীতি পালন কৰি স্বৰ্গলৈ যোৱাৰ আগতে তেওঁৰ সুন্দৰী ছোৱালীজনীক ৰাজ্যৰ ৰাণী পাতিছিল ; ফ্ৰাৰ উপদেশ তেওঁ মানি চলিছিল। লগতে ৰজাৰ মন্ত্ৰী, প্ৰজাইয়ো ফ্ৰাৰ নীতি মানিছিল। ফ্ৰাই ৰজাৰ তাত থাকি জগতৰ সকলো প্রাণী জীৱজন্তু আদিৰ মাজত ধৰ্ম বিলাই দিছিল আৰু সকলোকে আশীর্বাদ দিছিল। সাহসী ভিক্ষুণী সকলে ফ্ৰাৰ উপদেশ মনোযোগেৰে শুনিছিল।
৩৭৮
-
ফ্রাই বহুতো উপমা দিছিল। এজন ৰজাই নিজ ইচ্ছাৰে দান কৰি মন পৰিষ্কাৰ কৰিছিল। তেওঁ নীতি (শীল) পালন কৰাত মন বহল হৈছিল। অমৃত পুখুৰীৰ পানীৰ দৰে পৰিষ্কাৰ হৈছিল।
অন্য এজন লোক হ'ল, যি ফ্ৰাৰ গুণৰাজি নাপাহৰি তেওঁৰ নীতি পালন কৰিছিল। পিতা-মাতাক কোনো দিনেই দুখ কষ্ট নিদি খোৱা-বোৱা দি পোহপাল কৰিছিল। তেওঁলোকক কোনো ধৰণৰ অৱহেলা নকৰিছিল। নিজ বংশ পৰিয়ালৰ বাহিৰেও বৃদ্ধ লোক দেখিলে অতি মিঠা মাতেৰে নিজৰ ভাইককাইৰ লগত কথা পতাৰ দৰে কোমল মাতেৰে কথা পাতিছিল। অন্য বিধ লোক হ'ল ধৰ্ম অধ্যয়ন কৰা মহাপুৰুষ সকলক উচ্চ আসন দি আঁঠু কাঢ়ি সেৱা কৰিছিল। ভিক্ষু (ফুংগি) সকলক তেওঁলোকে কেতিয়াও কোনো অপৰাধ বা অপমান নকৰিছিল। তাৰা (বাণী) সমূহ আলোচনা বা প্ৰচাৰ কৰা শুনিলে অতি আগ্ৰহৰে বাট চাইছিল।
অন্য এবিধ লোক হল ফ্ৰাৰ মূৰ্তিবোৰ য'তে ত’তে পৰি থকা দেখিলে সেইবোৰ ভালদৰে পৰিষ্কাৰ কৰি সংৰক্ষণ কৰে। মন্দিৰ সজাই মূৰ্তিবোৰ স্থাপন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 379  </page_no>
<content>
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিনী
কৰে। অন্য কিছুমানে ভিক্ষুক খোৱা বস্তু আৰু বস্ত্ৰ দান কৰে। হালধীয়া কাপোৰ পিন্ধা ভিক্ষা পাত্ৰ লৈ ফুৰা ভিক্ষুক দান কৰে৷ লগতে বন্দী-বেটি, চাকৰ-বাকৰ ভিক্ষুক দান কৰে। আনবিধ মানুহে পানী খাবৰ বাবে পুখুৰী খন্দায়। দলং সাজি যাব পৰা ব্যৱস্থা কৰি দিয়ে। অন্য এবিধ লোকে গাত কাপোৰ মেৰিয়াই লৈ মনত সুখ শান্তি পাবলৈ নিবাণ লাভৰ অপেক্ষাত থাকে। অন্যবিধে পঞ্চশীল (নীতি) মানি চলিছিল। কাকো হিংসা-দ্বেষ নকৰিছিল আৰু তেনে ভাৱ নাৰাখিছিল। লগতে ফ্ৰাৰ গুণ গান গাইছিল। অতি কঠোৰভাৱে ফ্ৰাৰ নীতিউপদেশ মানিছিল। কোনো হিংসাভার মনত নাৰাখিছিল। মন পৰিষ্কাৰ ৰাখিছিল। একমাত্ৰ ফ্ৰাৰ পুথিত থকা ত্ৰাক ধৰি ৰাখিছিল।
এইদৰে ভগৱান ফ্রাই শিষ্যসকলক উপদেশ দি বুজাই দিছিল। খি সকলে সাতটা ত্ৰা (নীতি) পালন নকৰে অন্তৰত ত্ৰাৰ অস্তিত্ব নাই। তেওঁলোক শ্ৰেষ্ঠ হ'ব নোৱাৰে।
পানাতিপাত্তায়ে কোৱা বাণীবোৰ হ'লঃ-জীৱ হিংসা নকৰিবা। সকলো প্রাণী-জীৱকে মৰম কৰি সমান চকুৰে চাবা। ফ্ৰাৰ ৰত্নবোৰ বিচাৰি শৰীৰত ৰাখি থবা। যেনেকৈ ফ্রায়ে শীল মনত ৰাখি আনন্দ পাইছিল, তেনেকৈ তোমালোকেও পঞ্চশীল (নীতি) মনত ৰাখি আনন্দ কৰিব।
৩৭৯
কামিসুমিসা চৰাইয়ে কোৱা ৰাণী হ'ল
পৰৰ সুন্দৰী ছোৱালীৰ লগত আহি কথা বতৰা পাতা, মনে মনে বহি থকা, লোকৰ স্ত্ৰী দেখিলে পাবলৈ ইচ্ছা কৰা, গিৰিয়েক নাথাকিলে তেনে স্ত্ৰীৰ লগত বহি থকা উচিত নহয় । পৰৰ স্ত্রী কাটি নানিবা। লগত বহি কথা নাপাতিবা মনত তেনে ভাৱ নানিবা।
মুচাৰতাই কোৱা ৰাণী হল
আমাৰ মুখৰ ভিতৰত থকা জিহ্বাই নকব লগীয়া কথা কৈ ফুৰে! লোকক প্ৰৱঞ্চনা কৰে। ইজনৰ লগত সিজনক শত্রু হবলৈ লগাই দিয়ে। অন্য লোক কেনেকৈ দুখত পৰে তাক লগাই কৈ ফুৰে৷ ধৰ্মৰ পথ কেতিয়াও বিচাৰি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 380  </page_no>
<content>
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিনী
নলয়। নিজৰ ভালৰ বিচাৰ নলয়। নিজৰ ভালৰ কাৰণে ধৰ্ম উপাৰ্জন কৰি নলয়। এইবোৰ বেয়া স্বভাৱ। তোমালোকে যি কোনো কথা জিহ্বায়েদি ওলাবলৈ নিদিবা।
৩৮০
সুৰামিৰিয়াৰ কোৱা ৰাণী :
মদ সকলো প্ৰকাৰেই বেয়া। বেয়া মানুহবিলাকে সদাই মদৰ কথা চিন্তা কৰি থাকে। মদ শৰীৰত সোমালে বেয়া কথাহে মানুহে কৈ থাকে। নিজৰ মন স্থিৰ কৰি ল'ব লাগে।
এনেদৰে ফ্ৰাই শিষ্য সকলক বুজাই দি কৈছিল, হে মোৰ ভিক্ষু-সংঘ সকল, ৰাজ্যৰ অধিকাৰী ৰজাসকল, লগতে পুৰুষ-স্ত্ৰী, দায়ক-দায়িকপাল, এইবোৰ শুনা।
পুণ্যবান লোকৰ নাম সোণৰ বহীত লিখে। সৰগলৈ যায়। তাত ৰাজকাৰেং আছে। দেৱকন্যা বিলাক ফুলৰ দৰে অসংখ্য। সোণৰ স্বৰ্গৰাজ্যত নাচগান কৰি অপ্সৰা সকলে মতলীয়া কৰি তোলে। অতীজত এই দেৱকন্যা অপ্সৰা সকলে ফ্ৰা আৰু শিষ্য সকলক খাদ্য বস্তু দান কৰিছিল। নানা ধৰণৰ পিঠা, আখৈ আদি দান কৰি নিজ ইচ্ছাৰে মনত আশা আকাংখা কৰি ঘূৰি জনমত দেৱকন্যা হ’বলৈ বিচাৰিছিল। সোণৰ ৰাজকাৰেঙত থাকিবলৈ বিচাৰিছিল।
1
দেৱকন্যা সকলৰ মাত বাঁহী-পেপাৰ মাততকৈও সুমধুৰ। স্বৰ্গত থকা অমৃত পানীৰে গা ধুইছিল। দেখিবলৈ তেওঁলোক ইমান বগা আছিল ! সৰগৰ পৰা আমাৰ ফ্ৰাৰ ওচৰলৈ ঘূৰি আহে। ফ্ৰাৰ নীতি শিক্ষা শুনি অপেশ্বৰীসকল পৃথিৱীৰ ওপৰত টিংসা নামৰ স্বৰ্গ। তাত ওখ সিংহাসনত চিকিয়া বহি থাকে। সেই স্বর্গ (তুনতংখাম) এবিধ সোণৰ গছৰে আবৰা। টিংসাৰ পিচত য়ামা নামে অইন এটা তৰপত স্বৰ্গ আছে। খুনফি সকলৰ দেৱতাসকলৰ সোণৰ ৰাজকাৰেঙ জকমকাই থাকে। য়ামাৰ পিছত তুকসিতা নামে এখন স্বর্গ। তাত থকা খুনফি দেৱতাসকলে অতি আনন্দেৰে সোণৰ ৰাজকাৰেঙত বহি থাকে। তাৰ ওপৰৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 381  </page_no>
<content>
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিনী
থকা তৰপটো নিমহুটি । চাৰিটা তৰপৰ ওপৰত তাতে ফি দেৱতা সকল থকা ৰাজকাৰেঙ। তাৰ ওপৰৰ তৰপ হ’ল পাৰুনি আৰু একবাৰে ওপৰত মিকসাৱতী নামে একেবাৰে ওখ স্বৰ্গ। হাজাৰখন পৃথিবী ধ্বংস হ'লেও স্বৰ্গৰ সিংহাসনবোৰ ভাঙি-ছিঙি নাযায়। চিকিয়াৰ আৰু দেৱতাসকলৰ বাসস্থান পাৰ হৈ পিছত খুংছাঙৰ (ব্ৰহ্মা) স্বৰ্গ পায়৷ তাত ৬ টা তৰপ আছে। খুংছাঙৰ স্বৰ্গৰ আকাশত এখন স্বর্গ আছে। সেইয়া বিশটা তৰপৰ ভিতৰত আকানি কঠা পুংমা নামৰ তৰ্প সকলোতকৈ ওখ আৰু শেষত অৱস্থি । তাৰ পিছত সোণ হীৰাৰ দেশ নিবাণ । সকলো স্বৰ্গ (ছাং)ৰ তৰপতকৈ ওখ। নির্বাণ সকলোতকৈ শ্ৰেষ্ঠ ৷ ইয়াত ৰোগ, মৃত্যু, বৃদ্ধত্ব নাই। অজৰ অমৰ। মই বুদ্ধৰ (ফ্ৰা) ভায়েক আনন্দ। মই ফ্ৰাৰ লগে লগে থাকো। বুদ্ধ ফ্রায়ে যি কৈ থৈ গৈছিল বা শিষ্যসকলক যি উপদেশ দিছিল সকলো কথা মই মনত ৰাখি গৈছিলো; আপোনালোকে যাতে ফ্ৰাৰ ত্ৰা (নীতি উপদেশ) নিজ নিজ অন্তৰত ৰাখি পালন কৰি যাব পাৰে, সেই উপদেশবোৰ গছৰ পাতত লিখি পুথি আকাৰে ৰাখি থলো।
অতীত কালত গৌতম বুদ্ধ নামে পৃথিৱীত ফ্রা হৈ এজন শ্রেষ্ঠ জ্ঞানী আছিল। সেই সময়ত স্বৰ্গ আৰু মৰ্ত্ত্যৎ দেৱতা আৰু মানুহে মনৰ আনন্দত আছিল আৰু তেওঁলোকে সকলোৱে সাৰ সোণৰ বিহাৰত মৌমাখিৰ দৰে আহি ভৰ্ত্তি হৈছিল। কিছুমানে ঠিয়ে ঠিয়ে চাই চাই গুচি গৈছিল৷ কিছুমানে ফ্রাক দিবলৈ বগা ভাত আনি ফ্রাক পূজা কৰিছিল৷ তেওঁলোকৰ কামনা-বাসনা ইচ্ছামতে পূৰ্ণ হৈছিল । দুখীয়া-ধনী, সদাগৰ আদিয়ে জাকে জাকে ফ্ৰাৰ ওচৰলৈ অহা দর্শকসকলক দেখি ফ্ৰাই ক'বলৈ ধৰিলে, 'তোমালোকে মানুহ জন্ম লৈ ধৰ্ম উপাৰ্জন কৰিবা। যদি নির্বাণলৈ যাবলৈ ইচ্ছা কৰা ধৰ্মৰ প্ৰতি অৱহেলা নকৰিবা । হে ভিক্ষু আৰু দৰ্শনার্থীসকল! দেৱতাসকল! অনিত্য বা বেয়া কৰ্মগুণ মানুহৰ শৰীৰত থকাৰ কাৰণে জুইৰ দৰে মনত উত্তাপ হৈ জ্বলিব লাগে। মানুহে মোহত অন্ধ হয়। লোকক ভালদৰে থকা দেখিলে হিংসা হয়। তোমালোকে বেয়া পথৰ পৰা হাত সাৰি ভাল পথত চলিবলৈ মনোযোগ দি সুখত থাকিবলৈ যত্ন কৰা।

</content>

</page>

<page>
<page_no> 382  </page_no>
<content>
৩৮২
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিনী
বননি ডুবাই নাইকিয়া কৰি পেলায়, সেই সময়ত সৰু সুৰা চাপৰ গছ গছনিবোৰ বতাহে কোবাই কঠিয়া কৰি পেলায়। যেতিয়া মই ফ্রাই সোণৰ পাখিৰে জিকমিকোৱা উৰাক্‌ফা চৰাইৰ অৱতাৰ লৈছিলো, তেতিয়া মই আনন্দত সোণৰ পৰ্বতত বাস কৰি সকলো পাহৰি গৈছিলো। তাৰ পিছত ফান্দত পৰি ওলাব নোৱাৰা হ'লো। মোক যন্ত্রণাত ছট্‌ফটাই থকা দেখি মানুহে আনন্দহে পাইছিল।'
এনেদৰে ফ্ৰায়ে ভিক্ষু আৰু শিষ্যসকলক অতীতৰ ঘটনাবিলাকৰ কথা কৈছিল। বহুতো উপদেশ বৰ সৰল আৰু চমুকৈ দিছিল। ফ্ৰাৰ বাণী মানুহৰ কাণত সোমাই মন স্পৰ্শ কৰিছিল আৰু মন পৰিষ্কাৰ হৈ উঠিছিল। নিজৰ শিষ্যসকলক তেওঁৰ বাণীসমূহ বুজাই দিবলৈ অনুমতি দিছিল। বাৰাণসী নগৰত চৰাই অৱতাৰ হৈ থাকোতে ধৰ্ম প্ৰচাৰ কৰিছিল। তাত মানুহবোৰৰ মন পৱিত্ৰ হৈ পৰিছিল।
‘মই ডাঙৰ চৰাই এগৰাকীৰ গৰ্ভত স্থিত হ'লো। বহুত দিনৰ পিচতহে কণী পাৰিলে। মই বননিৰ মাজত কণী হৈ থাকি সাপ, কুম্ভীৰ আদিৰ মাজত আছিলো। কিন্তু তেওঁলোকে মোক ভক্ষণ কৰা নাছিল। এদিন এজন দুখীয়া মানুহ সেই ফালেদি অহা যোৱা কৰি কণীৰ ৰূপত মোক পালে। বগা উজ্বল পোহৰ বিলোৱা কণীটো জোনৰ দৰে দেখিবলৈ ধুনীয়া। পিচত পোৱালি হ'লো! বহুদিন পাখি পুৰাকৈ গজা নাছিল। লাহে লাহে মোৰ শৰীৰে পূৰ্ণ ৰূপ ল’লে। ডিঙি দীঘল হ'ল। সোণ গলাই বনোৱা মূৰ্ত্তিৰ দৰে শৰীৰ হৈ উঠিল। বনৰ মাজত অন্য চৰাইৰ লগত থাকি সেই হাবি ভৰি পৰিলে। সকলোৱে মোৰ ওচৰত আহি মোক তেওঁলোকৰ ৰজা পাতিলে। মই সোণৰ পাখিৰ ৰজা-চৰাই য’লৈকৈ যাও তালেকৈ তেওঁলোক উৰি লগত যায়। জাক পাতি পিছে পিছে উৰে। মই অকলে নাখাইছিলো। সৰু ডাঙৰ সকলোকে খাদ্য ভগাই দিহে খাইছিলো। কিন্তু সকলো চৰাইৰে এনে ভাৱ নাছিল। কিছুমানে অপৰাধ কৰে। আনবিলাকে আহি মোক জনায়। তেতিয়া মই কওঁ, মৃত্যু অৱধাৰিত। মোৰ উপদেশ মানি চলিবা। আগলৈও মোৰ উপদেশ মনত ৰাখি চলিবা। সকলো চৰাইয়ে মোৰ নীতিৰ প্ৰশংসা কৰিছিল।'
</content>

</page>

<page>
<page_no> 383  </page_no>
<content>
তাই-আহোম ভাষাত বৌদ্ধ জাতক কাহিনী
এদিন ফ্ৰায়ে উৰি থাকোতে হ্ৰদত তেওঁ সুন্দৰ প্ৰতিবিম্ব দেখি ভাবিলে, উজ্জ্বল পাখি থকা চৰাই এগৰাকী ৰাণী হিচাবে পালে ভাল হয়। গতিকে এগৰাকী চৰাই সংগী লৈছিল। চৰাই আৰু মানুহক উৰাক্ ফা অৱতাৰত বহু নীতি-শিক্ষা দিছিল। তেওঁ চৰাই অৱতাৰত জনা বুজা জ্ঞানী লোকক নীতি উপদেশ দিছিল। সোণৰ পানীৰ উৰাফাৰ গাথাঁবোৰ শুনি সকলোৰে ভাল লাগিছিল। ধর্ম-নীতি মতে তেওঁ সৎ পথত চলিছিল। সকলোকে সমভাৱেৰে চাইছিল।
৩৮৩
এনেদৰে ফ্ৰায়েতেওঁৰ উৰাক্‌ফা চৰাই অৱতাৰৰ কথা শিষ্য আৰু ভিক্ষুসকলক কৈছিল।
সংগ :
১। নেমিমাং ফুৰা জাতক (ভাই-আহোম পুথি 211 বুৰঞ্জী আৰু পুৰাতত্ত্ব বিভাগ, গুৱাহাটী :
;
২। উৰাক-ফা-ফ্রা (তাই-আহোম পুথি নং 1147)
বুৰঞ্জী আৰু পুৰাতত্ত্ব
বিভাগ, গুৱাহাটী।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 384  </page_no>
<content>
ষষ্ঠদশ অধ্যায় পৰিবৰ্ত্তন
আহোম স্বৰ্গদেউ আৰু পাত্ৰ মন্ত্ৰীসকলে হিন্দু ধৰ্ম আৰু বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ বিভিন্ন সংহতিত শৰণ লোৱাৰ লগে লগে আহোমৰ প্ৰকৃত বান ফি-ফুৰালুঙ ধৰ্মৰ হোতা মহন, বাইলুং আৰু দেওধাইসকল এলাগী হৈ পৰিল। নতুনকৈ হিন্দু বৈষ্ণৱ হোৱা অন্য আহোমৰ তুলনাত এওঁলোক হৈ পৰিল প্ৰায় অস্পৃশ্য। হিন্দু ধৰ্মৰ প্ৰভাৱৰ প্ৰকোপত পৰি হিন্দু পুৰোহিত আৰু অন্যান্য প্ৰভাৱশালী চক্ৰই ৰাজ অনুগ্ৰহ লভি বিয়া-বাৰু,খোৱা-লোৱাৰ ক্ষেত্ৰত নিষেধাজ্ঞা আৰোপ কৰাত গাহৰি, কুকুৰা, মদ আদি খোৱাত বাধা আহিল আৰু শেষত আহোমৰ খাদ্য-নীতিৰ পৰিবৰ্ত্তন আহিল। এই হিন্দু ধর্ম বা আৰ্য্য ধৰ্ম লোৱাৰ ফলস্বৰূপে ৰাজ অনুগ্রহ লভা পুৰোহিত শ্ৰেণীয়ে তাই আহোমৰ ইষ্টদেৱতা ফা-নুৰু লেংডনক ইন্দ্ৰ দেৱতাৰ লগত একাকাৰ কৰিলে, জাচিংফা দেৱীক সৰস্বতী কৰিলে, লাংকুৰীক শিৱ বুলিলে আৰু স্বৰ্গদেউসকলৰ উৎপত্তি কাহিনী উদ্ভাৱনা কৰি তেওঁলোকক ইন্দ্ৰবংশী কৰি এক নতুন ব্যাখ্যা আগ বঢ়ালে। গতিকে আমি ছ্যুকাফাৰ পূৰ্বজ সকলৰ উৎপত্তিৰ নতুন ব্যাখ্যা পাওঁ আৰু এনে কাহিনীয়ে আহোম সকলক হিন্দুৰ জাত জখলাত নদীয়ালৰ ওপৰত আৰু কেওঁটৰ তলত আৰু চুতীয়া আৰু কোঁচৰ লগত একাকাৰ কৰি স্থান দিলে।
তদুপৰি শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ প্ৰৱৰ্ত্তিত বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ ধাৰা চাৰিভাগত বিভক্ত হৈ ব্ৰহ্ম সংহতি, পুৰুষ সংহতি, নিকা সংহতি আৰু কালসংহতিৰ বিভিন্ন ৰূপ লৈ আহোম সমাজতো যথেষ্ট প্রভাৱ পেলালে। এনে বেলেগ ভাগত বিভক্ত হৈ ইঘৰত সিঘৰে খোৱা-লোৱা কৰিব নোৱাৰা হ'ল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 385  </page_no>
<content>
পৰিবৰ্তন
৩৮৫
বিশেষকৈ যিসকল আহোম কালসংহতিৰ মায়ামৰা বৈষ্ণৱ ধৰ্মত দীক্ষিত হ'ল, তেওঁলোকে বহুতে মটক পৰিচয় দিবলৈ ধৰিলে। আনকি নিজৰ বংশ পৰিচয়ো লুকোৱাই ৰাখিলে। বিশেষকৈ মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহত মায়ামৰা সত্ৰত শৰণ লোৱা আহোমে বিদ্রোহত যোগ দি ৰাজদ্ৰোহ আৰু ভ্ৰাতৃদ্ৰোহ কৰি সমাজচ্যুত হোৱাৰ উপৰিও নিজৰ আহোম পৰিচয় ত্যাগ কৰিছিল। মায়ামৰা আহোম, আনকি সম্ভ্রান্ত পৰিয়ালৰ আহোমেও ধর্মক উচ্চ আসন প্ৰদান কৰি নিজৰ আহোম পৰিচয় গোপনে ৰাখিলে। সাঁচিপতীয়া বুৰঞ্জীত লিখা আছে ‘তানুৱাৰ ভায়েকৰ সন্তান বানমুখত আছে। থানুৱাৰ কিছুয়েই নাই শুনা । তদ্‌ভ্ৰাতা ৰহন নামে খেলত আছে। তপুত্র বাহকটা, মনচোকা, মনচোকাৰ পুত্ৰ কাণু দিহিঙীয়া ফুকন তপুত্ৰ সোণাৰাম গোহাঞি ঘৰকে বোলে। বাহকটাৰ পুত্ৰ ভোকোলাপুৰা গোহাঞি ঘৰকে বোলে। তদভ্রাতা পৰ্বতীয়া গোহাঞি ঘৰ মায়ামৰা সত্ৰলৈ গ'ল।' এনেদৰে বৰগোহাই বংশৰ বুৰঞ্জীত লিখা আছে। তদুপৰি নাংবাঙৰ পুত্ৰ মথাদঙীয়া বৰগোহাঁইৰ এক বংশধৰে উত্তৰ পাৰলৈ গৈ মায়ামৰা সত্ৰৰ শিষ্য হয়। তেনেদৰে আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণীৰ খনামুখীয়া মহনৰ এটা বংশই মায়ামৰাৰ শিষ্য হৈ এতিয়া মাঝামৰীয়া আহোম আৰু মটক হৈ আছে। এনেধৰণৰ উদাহৰণ অলেখ।
তৎস্বত্বেও ইয়াৰে কিছু মটকীয়াল আহোমে নিজৰ ৰীতি-নীতি এৰা নাই। এতিয়াও মৈদাম দিয়া, বংশৰ ডাঙৰ ঠালকে ডাঙৰ বোলে, আহোমৰ সমন্ধ বাচক শব্দৰাজি ব্যৱহাৰ ইত্যাদি আহোমৰ ৰাতি-নীতি পালন কৰি আহিছে। খাদ্য নীতিও প্রায় একে। মদৰ বাহিৰে কেঁকোৰা, কুচিয়া, লেতা, শুকান মাছ, চুঙা মাছ আদি খোৱা চলি আছে। ইয়াৰ উপৰিও আহোমৰ কিছুসংখ্যক লোকৰ মাজত ৰাতি সেৱা প্ৰথা প্রচলিত হ’বলৈ ধৰিলে। ৰামদেৱ, শ্যামদেৱ, শুকদেব, সুনন্দ নামৰ কেইজনমান গোসাঁয়ে আহোম, চুতীয়া, মিচিং আৰু কছাৰীৰ মাজত ৰাতি সেৱা প্ৰথা প্রচলিত কৰে। এই গুৰুসকলে বৈষ্ণৱ ধৰ্মী গীত কিছু ৰচনা কৰি ভকতৰ মাজত প্ৰচলিত কৰি বহুত আহোমকে আকৃষ্ট কৰিবলৈ সক্ষম হয়। বিশেষকৈ উজনি অসমৰ বহু আহোমে এই পন্থা অবলম্বন কৰে। এই গুৰু সকলে মদ,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 386  </page_no>
<content>
পৰিবৰ্তন
মাংস আদি ৰাতিৰ সকামত স্থান দি, ধৰ্মীয় অনুষ্ঠানত জড়িত কৰি এক ৰহস্যময় আৱৰ্ত্তত ধৰ্মক সোমোৱাই দিয়ে।
৩৮৬
এই গুৰুসকল কাল সংহতিৰ । গোপালদেৱৰ অন্যতম শিষ্য ৰমাই বা ৰামদেৱেই এই ৰাতিসেৱা প্ৰৱৰ্ত্তক গুৰু। তেওঁ চলিহা বাৰ্ঘেৰ সত্ৰৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সৰু কৃষ্ণদেৱৰ নাতি আৰু সুদৰ্শনদেৱৰ পুত্ৰ। ৰামদেৱ আৰু সুনন্দদেৱে ৰাতি সেৱা অনুষ্ঠানত পৰিবেশন কৰা ভক্তিমূলক গীত সমূহ ৰচনা কৰিছিল।
এই ৰাতি সেৱা পন্থী লোকসকলৰ বাবে শংকৰ তথা শিৱই হৈছে উপাস্য দেৱতা আৰু শংকৰদেৱ আৰু ভোলা শংকৰ একাকাৰ। ভকতসকলে এনে অনুষ্ঠানত গুৰু বন্দনা কৰে আৰু তেওঁলোকৰ মানত গুৰুৱেই সকলো। ৰাতি সেৱাক কেৱলি, পকা, ভিতৰ সেৱা, থেকেৰা ফুলীয়া আদি আখ্যাও দিয়া হয়। সকলো ৰীতি-নীতি, আচাৰ অনুষ্ঠান আৰু পূজা সেৱা অতি গোপন৷ ৰাতি সেৱা অনুষ্ঠান কোনেও নেদেখাকৈ আঁৰ বেৰ দিহে পাতে আৰু গুপ্ত কৰি ৰাখে।
ৰাতি সেৱা অনুষ্ঠানত তান্ত্রিক বৌদ্ধধৰ্ম আৰু তান্ত্রিক শৈৱ ধৰ্মৰ প্রতিফলন দেখা যায়। এই অনুষ্ঠানত কোনো ভেদা-ভেদ নাই, স্ত্রী-পুৰুষ ভেদ, জাতি বৰ্ণ নাই। ভক্তিয়েই প্ৰধান; ভক্তিৰ বাহিৰে একো নাই। মায়া (কামনাবাসনা) অতিক্রমি ভকত ভকতনীয়ে সহজতে জাত-পাতৰ ভেদা-ভেদ পাৰ হৈ কেৱল মুনিহ আৰু নাৰীৰ পৰিচয়হে পায়। এই অনুষ্ঠানক ‘বৰসেৱা’ বুলিও কয়। বৈষ্ণৱ গীত পৰিবেশন কৰি আৰু কীৰ্ত্তন আদি ধৰ্মপুথি শুৱলা আৰু সুৰীয়াকৈ পঢ়ি এই 'বৰসেৱা' পালন কৰে। ফুলবিহাৰ, নিজ বিহাৰ, গোপী বিহাৰ আৰু নগা বিহাৰ এই কেইটা ভৰ থাকে। সাধুজনে আৰু সাতোলাইহে পৱিত্ৰ লুক-লাও (মদ) হাতত তুলি ল'ব পাৰে আৰু কেৱল গোপী বিহাৰ আৰু নগা বিহাৰৰ ভৰৰ ভকত ভকতনীয়েহে নগা বিহাৰত অংশ গ্রহণ কৰিব পাৰে। মায়া-মোহ ত্যাগ কৰা ভকত ভকতনীয়েহে শেষ ঔৰ পায় আৰু শেষৰ অনুষ্ঠান (নগা বিহাৰ) ত অংশ গ্ৰহণ কৰি ভগৱানৰ উপলব্ধি লভে। হিন্দুৰ দেৱ-দেৱীৰ নাম সততে ল’লেও ‘সাধু’ জনকহে আটাইতকৈ ওপৰত আসন দিয়ে। অদৃশ্য ঐশ্বৰিক শক্তিৰে মহীয়ান এই ‘সাধু’ জনক ভকত ভকতনীয়ে,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 387  </page_no>
<content>
পৰিবৰ্ত্তন
সহজে ভগৱানৰ আসন প্ৰদান কৰে।
বহুতে আহোম ধর্ম বৌদ্ধধৰ্ম বুলি কোৱাৰ প্ৰয়াস কৰে। ইয়াৰ প্ৰধান কাৰণ নেমিমাং ফুৰা, উৰাক ফা ফ্রা, আদি আহোম ভাষাত থকা জাতক কাহিনীবোৰ। প্ৰকৃততে ছ্যুকায়াৰ লগত অহা তাই মানুহখিনিয়ে ৰজাৰ ধৰ্মকে মানিছিল। ট্যুকাফাই অনা ধৰ্ম বান-ফি ধৰ্ম আৰু এই ধৰ্মত দেৱ-দেৱীৰ সন্তুষ্টিৰ বাবে বলিবিধানৰ ব্যৱস্থা আছে৷ চৰাইদেউ বৰবিধি আৰু চৰাইদেউ বিধিত এই দেৱ-দেৱীৰ বাবে দিবলগীয়া বলিৰ বিস্তৃত হিচাপ আছে। তদুপৰি যুদ্ধ-বিগ্রহ কৰা এক ৰণুৱা জাতিয়ে শক্তি অৰ্জনৰ কাৰণে কৰা পূজাত বলি বিধান কৰেই । ইয়াত আচৰিত হ'বলগীয়া কথা নাই ৷
৩৮৭
অৱশ্যে এক বলি-বিধান নথকা ফুৰালুঙ পূজা পুৰোহিত শ্ৰেণীয়ে বছেৰেকত এবাৰ আৰু ৰাজহুৱাকৈ ৫/১০ বছৰৰ মূৰে মূৰে কৰিছিল। এই ফুৰালুঙ পূজাই বর্তমান সার্বজনীন ৰূপ ল'লেও আৰু আহোমসকলৰ কিছুমানে (পুৰোহিত শ্ৰেণীৰ বাদেও) এই ফুৰালুঙ পূজা কৰা দেখা গ'লেও এই ফুৰালুঙ পূজা আগতে সাধাৰণ আহোমে কৰাৰ নজিৰ নাই। ৰজাই কৰাৰো নজিৰ নাই ।
এই ফুৰালুং পূজাবিধৰ বিশেষত্বৰ কথা আগতেই লিখা হৈছে। এই পূজাত সৰ্বশক্তিমান ঈশ্বৰ ফা-তু-চিং-ফ্ৰং-হুমক কোনো বলি বিধান নিদিয়াকৈ সম্পূর্ণ সাত্বিক নিয়মত মাহ-প্ৰসাদ, ফল-মূল দি পুজা কৰে। ইয়াত জ্যোতিস্তম্ভ বনাই আদিতে জ্যোতি-ব্ৰহ্মৰূপী নিৰাকাৰ ভগৱান ফা-তু চিং-ফ্রং-হমে বিশ্ব-ব্ৰহ্মাণ্ড জীৱৰ সৃষ্টি কৰাৰ স্বীকৃতি দি নাম-প্ৰসংগৰে ফুৰানাম গাই পুঞ্জা পালন কৰে। আগতেই কোৱা হৈছে, ছ্যুকাফাই ম্যুং মাওলুং দেশ এৰোতে সেই দেশৰ তাইসকলে মহাযানী বৌদ্ধধৰ্মৰ প্ৰভাৱত নপৰাকৈ থকা নাছিল৷ তদুপৰি সেই সময়ত সেই অঞ্চলত তাইসকলৰ ওপৰত কনফুচিয়াচৰ নীতি-শিক্ষা আৰু লাওৎজেৰ তাও ধৰ্মৰ প্ৰভাৱ পৰিছিল। বিশেষকৈ লাওৎজে, কনফুচিয়াচ আৰু বুদ্ধৰ বাণীয়ে তেওঁলোকৰ জীৱন ধাৰণৰ ৰীতি-নীতিৰ ওপৰত যথেষ্ট প্রভাৱ পেলাইছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 388  </page_no>
<content>
পৰিবৰ্তন
এইটো কথা সত্য যে বৌদ্ধ জাতক কাহিনী পুথি আহোমৰ মাজত পোৱা গ'লেও বৌদ্ধ ধৰ্মৰ প্ৰভাৱ বিশেষ নাই। কনফুচিয়াচ বা তাওধৰ্মৰ কোনো উপাদান আহোমৰ ধৰ্মত পোৱা নাযায়। তাও আৰু তাই এই দুটা অনুকুল তথা একে ধ্বনিৰ শব্দ হোৱাৰ বাবে বহুতো আহোম লিখকে তাইআহোমৰ ধৰ্ম তাওধৰ্ম বুলি কয়। এনে ধাৰণাৰ বশৱৰ্তী হৈয়েই বহু লোকে আহোমৰ আদি ধৰ্ম তাও ধৰ্ম বুলি ভুলকৈ কৈ আছে।
বৌদ্ধধৰ্মৰ নীতি-শিক্ষা তাই বেতৰ নিৰ্দেশনাৰ লগত মিলে। গতিকে তাইসকলে বুদ্ধৰ বাণীৰ লগত তাই বেতৰ নিৰ্দেশনা একে বুলি ধৰি ফ্ৰা (ফুৰা) আৰু বুদ্ধ একে কৰাৰ প্ৰয়াসত কোনো বাধাৰ সৃষ্টি নকৰিলে। অসমৰ তাই আহোমৰ বাহিৰে বাকীবোৰ তাই প্রায় সকলোৱেই বৌদ্ধধর্ম গ্ৰহণ কৰিলে।
তাই বেতৰ নিৰ্দেশনাবোৰ এনেধৰণৰ- (১) মিছা নকওঁ, (২) অনাহকত প্ৰাণী হত্যা নকৰো, (৩) ঠগ প্ৰৱঞ্চনা কৰি ধন সম্পতি নলওঁ, (৪) নাৰী তথা দুৰ্বলক অত্যাচাৰ নকৰো, (৫) অখাদ্য গ্ৰহণ নকৰো।
এই পাঁচটা শপত বাণী ল'লে মানৱ ধৰ্ম পালন কৰাত মানুহৰ সুবিধা হয়। পৰম সত্য স্বৰূপ ফ্ৰাৰ ওচৰত সত্যাশ্রয়ী ৰূপে শপত লৈ চিৰ স্বাশ্বত সত্য আৰু সুন্দৰক মনা হয় আৰু জীৱন অধিক অৰ্থবহ হৈ পৰে।
আহোমৰ কেইটামান শব্দই বৌদ্ধধৰ্মৰ লগত শব্দ-ধ্বনিৰ মিল থকাৰ কাৰণে বহুতো লোকে আহোমৰ ধৰ্মক বৌদ্ধধৰ্ম বুলি কোৱাৰ প্ৰয়াস কৰা দেখা যায়। এইকেইটা শব্দ হ'ল -
(১) ফা-ট্রা-আলং - যাৰ অৰ্থ বৌদ্ধধৰ্মী মানুহে সহজতে বুদ্ধ ধৰ্মৰ বোধিসত্ব বুলি ক'বলৈ বিচাৰে।
৩৮৮
(২) চি-কি-য়া - যাৰ অৰ্থ তেওঁলোকে শাক্যমুণি বুলি ক'ব বিচাৰে।
-
(৩) নি-পান - নির্বাণ বুলি ক'ব বিচাৰে।
$
আহোম পণ্ডিতসকলে তলত দিয়া ধৰণেৰে অৰ্থ কৰে :
(১) ফ্রা-টী-আলং বা ফুৰা-তাৰা-আলংৰ অৰ্থ হ'ল ফ্রা মানে ঈশ্বৰ ত্ৰা বা তাৰা মানে উপদেশ বা নীতি আৰু আলং মানে সর্বশক্তিমান।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 389  </page_no>
<content>
পৰিবৰ্ত্তন
৩৮৯
(২) চি-কি-য়া ৰ অৰ্থ হ'ল চি মানে টিকি থকা, কি মানে প্রস্ফুটিত হোৱা বা পুনৰ সৃষ্টি হোৱা আৰু য়া বা আ হ’ল ব্যাপক মুঠতে ব্যাপকতাত তোমাৰ (ভগৱানৰ) স্থিতি।
(৩) নি-পা-ন অর্থাৎ ৰা-নি-পান হ'ল ৰ অৰ্থ অধিক, নিৰ অৰ্থ দূৰলৈ আঁতৰি যোৱা আৰু 'পান'ৰ অৰ্থ ঘূৰি অহা অর্থাৎ ভগৱান বিস্তাৰিত ৰূপ হ'লেও পুনৰ ঘূৰি অহা ভগৱানৰ গুণ।
আহোম পণ্ডিতে চি-কি-আ-ৰা-নি-পান-- এইকেইটাৰ শব্দৰ একেলগে অর্থ কৰি ভগৱান ব্যাপকতাত স্থিতি আৰু প্রস্ফুটিত কিন্তু বিস্তাৰিত ৰূপ হ'লেও তেওঁ স্থিতিস্থাপক অর্থাৎ পুনৰ ঘূৰি আহে বুলি বুক্তায়।
তেওঁলোকে আনকি জাতক পুথি নেমিমাং ফুৰা পাঠো নকৰে, কেৱল ৰাখি থয়। উল্লেখনীয় যে ম্যানমাৰৰ ম্যাজেট' নামৰ শিলা শুম্ভ দুটাত থকা লিপি দুখনে পালি ভাষাত লিখা 'বুদ্ধ' নামৰ সলনি কৰ্মীভাষাত 'পুৰহা' নামটো লিখা দেখা যায়। এই শিলালিপি চাৰিটা ভাষাত লিপিবদ্ধ ধর্মী, পা. পালী আৰু ম'ন। এই শিলালিপি দ্বাদশ শতিকাৰ সাগান সাম্ৰাজ্যৰ বৰ্মী ৰজা ক্যান্‌জিথাৰ ৰাজত্বকালত লিপিবদ্ধ ইয়াৰ ম'ন লিপিৰ লগত ছ্যুকাফাই অনা আহোম লিপিৰ মিল আছে।
k
এই ‘পুৰহা’ শব্দটোৱে 'বুদ্ধ' বুজাইছে আৰু বর্মী ভাষাৰ বানান হ' ‘ভুৰা’ কিন্তু উচ্চাৰণ কৰা হয় 'ফায়া' বা ফ্র' কর্মী ভাষাত 'ফায়া'র 'ফা' শব্দৰ উৎপত্তি সংস্কৃত পালি শক্ত 'ৰ'ৰ পৰা হৈছে বুলি কয়। যেমৰ ভাষাৰ প্ৰাচীন ফিমানকা শিলালিপিত 'ব্রা ঈশ্বৰ' শব্দই সংস্কৃত পালি শব্দ 'বৰ'ৰ পৰা 'ব্রা' বা ‘ফ্রা’ শব্দ উদ্ভৱ বুলি ধাৰণা কৰা হৈছে।
আগতেই উল্লেখ কৰা হৈছে, তাইসকলৰ ফ' বা 'ফুৰা' শব্দটোৱে বুদ্ধক বুজাবলৈ ধৰে যেতিয়াৰ পৰা মহাযানী বৌদ্ধধর্ম তাই অধ্যুষিত চীন আৰু ব্ৰহ্মদেশত জনপ্ৰিয় হৈ পৰে। দ্বাদশ শতিকাত মহাযানী বৌদ্ধধৰ্মই তাইসকলৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলায়। বৌদ্ধ ধৰ্মৰ প্ৰচাৰকসকলে হাইসকলৰ ‘ফা' বা 'ফুৰা' বা ফা-তু-চিং-ফ্ৰং-হুম বুলি প্ৰচাৰ কৰাত অতি সহজে ঈশ্বৰ' বা ফ্রাই বুদ্ধকে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 390  </page_no>
<content>
পৰিবৰ্ত্তন
বুজাবলৈ ধৰে। গতিকে বৌদ্ধধর্ম প্ৰচাৰত সুবিধা হ’ল। আহোমসকল ম্যুং মাওলুঙৰ পৰা আহোতে মহাযানী বৌদ্ধধৰ্মৰ প্ৰভাৱ পৰাৰ বাবেই নেমিমাং ফুৰা, উৰাক্ ফা ফ্রা' আদি জাতক পুথি ধর্ম-পুথি হিচাপে আনিলে। কিন্তু সৰ্বশক্তিমান ঈশ্বৰ ‘ফ্রা’ বা ফুৰা-তাৰা-আলঙৰ পূজা বলি-বিধানেৰে নকৰাতে বৌদ্ধধৰ্মৰ প্ৰভাৱ সীমিত হৈ থাকিল। পিছত ফুৰা-তাৰা-আলঙৰ ‘তাৰাদেৱী’ৰ কল্পনা একেবাবে পিচৰ। তাৰা দেৱীৰ পূজা-অৰ্চ্চনাৰ নজিৰ নাই৷ আগতে ফুৰাতাৰা-আলঙৰ অৰ্থ সৰ্বশক্তিমান ঈশ্বৰ বুলিহে কৰা হৈছে। মহাযানী বৌদ্ধধৰ্মৰ প্ৰভাৱ পৰিছে আহোমৰ মৰল প্ৰস্তুতিত আৰু চক্‌ক্লং বিবাহ পদ্ধতিত। ফুৰালুঙ পূজাত মৰল প্ৰস্তুত কৰা আৰু বলি বিধান নিদিয়া উল্লেখযোগ্য। এই মণ্ডলখন মহাযানী বৌদ্ধধৰ্মৰ প্ৰভাৱত সৃষ্ট। গতিকে মহাযানী বৌদ্ধধৰ্মৰ প্ৰভাৱ এনেদৰে পৰিলেও আহোম ধর্ম বৌদ্ধধর্ম নহয়।
আহোমসকলৰ মূল ধৰ্ম হৈছে বান-ফি। এই ধৰ্মত লেংডনকে মুখ্য কৰি বিভিন্ন দেৱ-দেৱীক পূজা কৰা হয়। বিভিন্ন তাই-পণ্ডিত ও পুৰোহিত শ্ৰেণীয়ে এই কথা স্পষ্ট কৰি দিছে যে তেওঁলোকে লেংডন, খাওখাম, আইলেনডিন, জাছিংফা, জান্‌ ছাই হুম, চিত্ লাম্‌ চাম, মুৎকুম্ তাই কুম্, লাংকুৰি - এই অষ্টদেৱতাক নিজৰ ইষ্টদেৱতা বুলি গণ্য কৰে আৰু লেংডনক ফুৰা-তাৰাআলঙ অর্থাৎ পৰমেশ্বৰৰ ফা-তু-চিং-ফ্ৰং-হুম বা ফুৰাৰ প্রতিনিধি আৰু তেওঁলোকৰ মূল দেৱতা বুলি গণ্য কৰে।
ফুৰালুং পদ্ধতিৰে কৰা পূজাৰ বিষয়ে ক'ব পাৰি যে ই আহোমৰ নীতি-শাস্ত্র খেক্ লাই বেতৰ পৰম সত্য যে কাকো অহিংসা নকৰিবা বা জীৱহ ৩া নকৰিবা – এই নীতি মানি চলি এই ফুৰালুং পদ্ধতিত পৰমেশ্বৰ নিৰাকাৰ ঈশ্বৰৰ নামত বলি-বিধানৰ ব্যৱস্থা নাই। কিন্তু আহোমৰ ধৰ্মীয় জীৱনৰ পদে পদে পালন কৰা বান্‌-ফি পদ্ধতিত বলি-বিধান অপৰিহাৰ্য্য আৰু পূৰ্বৰে পৰা ই চলি আহিছে। জ্ঞানী আহোম পণ্ডিত-পুৰোহিত সকলে আহোমৰ ফুৰালুং পদ্ধতি বৌদ্ধ-ধৰ্মৰ পদ্ধতি বুলি মানি নলয় আৰু কয় যে বৌদ্ধ ধৰ্মী তাই জনগোষ্ঠীৰ লগত চিনা-পৰিচয় হোৱাৰ পৰাহে আহোমৰ মূল মন্ত্ৰ চাও নু ৰু চাও কাও ঐ' এই মূল কথা ফাঁকিৰ তাৎপৰ্য্য অৱহেলা কৰিছে। আহোমৰ ধৰ্মৰ
৩৯০
</content>

</page>

<page>
<page_no> 391  </page_no>
<content>
পৰিবৰ্ত্তন
সকলো দেৱ-দেৱী আৰু নেদেখা ফুৰাজন আকাশৰ স্বৰ্গত থাকে আৰু গতিকে ‘চাও-নুৰ-চাও-কাও ঐ’ বুলি ওপৰত থকা ফুৰা ও দেৱ-দেৱতালৈ কপালত হাত লগাই কৰযোৰে মূৰৰ ওপৰৰ ফাললৈ সেৱা জনোৱা হয়৷ ই এক তাৎপর্যপূর্ণ দিশ। তদুপৰি অসমৰ অন্য তাই-গোষ্ঠীয় লোকে 'ফুৰা-তাৰা আলং’ক বুদ্ধ, ধৰ্ম আৰু বোধসত্ব বুলি ক'বলৈ প্ৰয়াস কৰিছে আৰু অন্যান্য তাই গোষ্ঠীৰ বিদেশৰ লোকেও আহোমৰ ফুৰা তাৰা আলং এই তিনিটা শব্দই বুদ্ধ-ধর্ম বোধসত্বকে বুজাইছে বুলি ক'বলৈ বিচাৰিছে। চিকিয়া ৰা নি পান বয় মৌ চাও কাও ঐ' অর্থ এই সকল লোকে 'চিকিয়া' শব্দৰ অৰ্থ শাক্য আৰু নিবণি বুলি ক'ব বিচাৰে৷ প্ৰকৃততে এই কথা নহয়। এই কেইট! শব্দৰ অৰ্থ সুকীয়া৷
৩৯১
এটা কথা সত্য যে তাইসকল চীন আৰু ব্ৰহ্মদেশঃ বাস কৰাৰ ইতিহাসত তেওঁলোকৰ আদি ধৰ্ম প্ৰাকৃতিক শক্তিৰ লগত জড়িত দেৱ-দেৱী উপাসনা প্রধান আছিল আৰু সেই ধৰ্মত তাওবাদ আৰু কনফুচিয়াচৰ নীতিয়ে কিছু প্ৰভাৱ পেলাইছিল। পিচত প্রথম শতিকাৰ আৰম্ভণিৰে পৰা প্ৰথমতে মহাযানী বৌদ্ধধর্ম আৰু পিচত হীনযানী বৌদ্ধধৰ্মৰ প্ৰভাৱ পৰিছিল। ভাইআহোমৰ বান-ফি ধৰ্ম সেইযুগত মুংমাওলুঙৰ ৰজা-প্রজা সকলো তাই লোকৰে প্রধান ধর্ম আছিল। এই বান্-ফি ধৰ্মৰ মূল ভেটি হৈছে শক্তি-উপাসনা আৰু এই বান-ফি ধর্মই সমগ্র তাই অধ্যুষিত অঞ্চলত প্ৰচলিত আছিল। এই ধর্মকে চাও লুং চ্যুকাফা আৰু তেওঁৰ অনুগামীসকলে অসমলৈ তেৰ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে লৈ আহিছিল আৰু এতিয়াও তাই-আহোমসকলে এৰি দিয়া নাই। লগতে ফুৰাতাৰা-আলং বা ফুৰালুং পদ্ধতিও তেতিয়াৰ সেই অঞ্চলৰ তাইৰ ধৰ্ম আছিল কিন্তু এই ধৰ্মৰ মূল ভেটি অহিংসা হোৱাৰ বাবে ই কেৱল পুৰোহিত শ্ৰেণীৰ মাজত আৱদ্ধ আছিল। শক্তিশালী ভাইসকলে সেই সময়ত শক্তি-উপাসনাৰ ওপৰত আধাৰিত বান্-ফি ধৰ্মক অধিক গুৰুত্ব দিছিল আৰু সেই বাবে অহিংস নীতিৰে সমাহিত ফুৰালুং ধৰ্ম প্ৰভাৰ মাজত আৰু আগ্রাসী তাইসকলৰ মাজত জনপ্রিয় নাছিল। সেয়েহে ফুৰালুং পূজা চাও লুং চ্যু-কা-ফাই বা অন্যান্য আহোম স্বৰ্গদেউয়ে উদযাপন কৰাৰ নজিৰ বুৰঞ্জীত পাবলৈ টান। এই বান-ফি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 392  </page_no>
<content>
পৰিবৰ্ত্তন
ধৰ্মৰ অষ্ট দেৱতাৰ উপৰিও মৃত-দেৱতা অর্থাৎ উপৰিপুৰুষৰ পূজা তাইসকলে কৰিছিল আৰু ঘৰতো ডাম-পূজা পাতিছিল। এই অষ্টদেৱতা আৰু ডাম-ফি (মৃতক-দেৱতা) সকলেই সেই সময়ৰ তাই সকলৰ ইষ্ট দেৱতা আছিল আৰু লেংডন সেই দেৱতাসকলৰ মাজত শ্রেষ্ঠ আছিল। কিন্তু নিৰাকাৰ ঈশ্বৰৰ ধাৰণা তাইসকলৰ মাজত আছিল আৰু ফা-টু-ছিং-ফ্লম্ হুম বা ফুৰাক বুদ্ধ বুলি মনাব পাৰিলে তেওঁলোকৰ ধৰ্ম প্ৰচাৰত প্ৰতিবন্ধকতা আঁতৰিব। গতিকে ফুৰায়েই বুদ্ধ, বুদ্ধয়েই ফুৰা এই কথা প্ৰচাৰ কৰি সহজতে তাই লোকসকলক আকর্ষণ কৰিব পাৰিলে আৰু ফুৰা-তাৰা-আলঙক প্রথমে বুদ্ধ-ধর্ম-সংঘ পিচত বুদ্ধ-ধর্ম-বোধিসত্বা বুলি সহজতে একাকাৰ কৰি পেলাই কিছুসংখ্যক বানফি ধৰ্মৰ লোকক প্রথমে মহাযানী পিচত হীনযানী ধৰ্মলৈ ধৰ্মান্তৰ কৰিবলৈ ধৰিলে। কিন্তু মাওলুং, মুংমিট, ম্যুংকং আদি শক্তিশালী তাই দেশবোৰত ছ্যুকাফাই দেশ এৰি অসমলৈ অহাৰ সময়লৈকে এই ধৰ্মৰ প্ৰভাৱ বিশেষ পৰিলক্ষিত হোৱা দেখা নাযায়; বিশেষকৈ শাসক গোষ্ঠী এই ধৰ্মৰ প্ৰভাৱত পৰাৰ নজিৰ নাই। শেষত তেৰ শতিকাৰ শেষ ভাগত এই অঞ্চলবোৰত বৌদ্ধ ধর্মই চানি ধৰিলে। ১৩২১ খৃষ্টাব্দত থাইলেণ্ডৰ সৃষ্টি হয়। কালক্ৰমত সমগ্ৰ থাইলেণ্ড আৰু তাই অধ্যুষিত অঞ্চল বৌদ্ধধৰ্মৰ কৱলত পৰে। ছ্যুকাফা আৰু তেওঁৰ অনুগামীসকলে বৌদ্ধধর্মত আকৃষ্ট নাছিল আৰু কোনো প্ৰভাৱ দেখা পোৱা নেযায়। ছ্যুকাফাই দেশ এৰি অহাৰ সময়ত বৌদ্ধ জাতকসমূহে সাধু কথাৰ ৰূপ লৈ শিক্ষিত তাইসকল বিশেষকৈ পুৰোহিত শ্ৰেণীৰ লোকৰ মাজত জনপ্ৰিয় হৈছিল। পিচত অসমলৈ স্বৰ্গদেউসকলৰ ৰাজত্বকালত বিশেষকৈ আহোম স্বৰ্গদেউ যি কেইজন নৰাদেশৰ ৰজাৰ ছোৱালী বিয়া কৰিছিল, কইনাৰ লগত নতুন নতুন তাই-পুৰোহিত লগত আহে। তদুপৰি আহোম ৰাজত্বত বৰ-নৰা আৰু সৰু-নৰা দেশৰ সতে মানুহৰ আদান-প্রদান চলি আছিল আৰু সেই প্রক্রিয়াতে পুৰোহিত শ্ৰেণীৰ লোকো আহিছিল। উল্লেখনীয় যে গৌৰীনাথ সিংহৰ ৰাজত্বৰ সময়ত কেইবাজনো আহোম পুৰোহিত সৰু-নৰা দেশলৈ গৈ সেই সময়ৰ তাই ৰজা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 393  </page_no>
<content>
পৰিবৰ্ত্তন
সকলৰ বংশাৱলী আৰু ছ্যুকাফা স্বৰ্গদেউৰ বংশাৱলী সংগ্ৰহ কৰি আনিছিল। গতিকে তাই পুৰোহিতৰ এনে আগমন আহোমৰ মাজত পুৰোহিত শ্ৰেণীৰ লোকৰ আগমন ঘটে আৰু তেওঁলোকে আহোমৰ হৈ জাতক-আদি বৌদ্ধধৰ্মী পুথিবোৰ আহোম ভাষাত লিপিবদ্ধ কৰে। উৰাক্-ফা-ফ্রা, আদি জাতক পুথি এই পিচৰ পুৰোহিতসকলৰ প্ৰচেষ্টাত আৰু প্ৰতিষ্ঠিত পুরোহিত সকলৰ আগ্ৰহত ৰচিত হৈছিল। কিন্তু ফুৰালুং পূজাত 'পাক পেঁঞ কা কা ধর্মশাস্ত্র খনিহে পাঠ কৰে। নেমি-ফুৰা পুথিখন এখাহে হয়, পাঠ নকৰে। আহোম পুৰোহিত সকলে জাতক পুথিবোৰক প্রাধান্য নিদিয়ে। কিন্তু খেক লাই বেতৰ ধৰ্মনীতিৰ কথাখিনি বৌদ্ধ আৰু তাও ধৰ্মৰ লগত মিলে বাবে বহুতে মিছাতে আহোম ধৰ্মক বৌদ্ধ ধর্ম বুলি অভিহিত কৰি এক আছকলীয়া পৰিবেশ সৃষ্টি কৰাৰ প্ৰয়াস কৰিছে।
এই কথা স্পষ্ট কৰি দিয়া ভাল হ'ল যে নেমিমাং ফুৰা, উৰাক্ ফা ফ্রা আদি জাতক পুথিবোৰ (পূৰ্বৰ এক অধ্যায়ত এই জাতক কাহিনী সংযোজন কৰা হৈছে) ফুৰালুং পুথিৰ লগত একে নহয়। পাটসাঁকো অঞ্চলত পোৱা ফুৰালুং পুথিৰ বিষয়বস্তু হৈছে পৰমসত্তা ফাতু-ছিং-ফ্ৰং-হুম বা ফুৰাই কেনেকৈ দেৱ-দেৱী, মানুহ জীৱ-জন্তু আদি সৃষ্টি কৰিলে আৰু কেনেকৈ মুংফী ৰাজ্যত পুকফী নামৰ এজন দেৱতা আৱিভাৱ হৈ নিজকে শাসকৰূপে চিনাকি নি শাসন কৰোতে ব্যভিচাৰ সৃষ্টি হ'ল আৰু কেনেকৈ ফুৰাৰ প্ৰভাৱত ৰক্তাই ফুৰা নীতি গ্ৰহণ কৰিলে। মৃত্যুৰ পিছত ডাম-ফী হোৱা আৰু দেৱৰাজ্যলৈ মানুহ গুচি যোৱা আৰু দেৱতাৰ কোনো আকাৰ নকৰাৰ কথা এই ফুৰা পৃথিত পোৱা যায়। দয় ফুৰা পুথিখন দয় ফুৰা পৰমসত্বাই কেনেকৈ পৃথিবী সৃষ্টি কৰিলে আৰু দেৱৰাজ্যৰ ৰজাসকলে ফুৰা নীতি অর্থাৎ সকলোকে সমিলমিলৰে থকাৰ নীতি গ্ৰহণ কৰিলে। পিছত দয় ফুৰাই নিজৰ নীতি সলনি কৰি নাংছিছাও বা বৰছেমান নাম লৈ হাবিৰ মাজত থাকি কলিমতী গোসানীৰ নাম লৈ পূজা লোৱাৰ কথা উল্লেখ আছে। ৰজাসকলে বৰছেমান আৰু লাংকুৰী আৰু নাংছিছাউক পূজিবলৈ ধৰিলে আৰু আই মাং (কেঁচাইখাতী) হিচাপে পূজা দিয়াত সকলোফালে মংগলময় হয়। এনেদৰে দয় ফুৰাই গোসাঁনী ৰূপ লৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 394  </page_no>
<content>
৩৯৪
পৰিবৰ্ত্তন
মানৱ সমাজত বিৰাজ কৰিবলৈ ধৰিলে।
বিজ্ঞ পুৰোহিতসকলে ফুৰালুং পুথি চেংকালুক মচাইৰ পুতেক টেংৰাই মচায়ে ৰচনা কৰা বুলি কয়। গতিকে এইখিনি পুথি অসমলৈ অহাৰ পিচতহে
ৰচনা কৰে।
ফুৰালুং পুথিসমূহৰ প্ৰধান বক্তব্য হৈছে অহিংসাই পৰম ধৰ্ম। গতিকে ফুৰালুং পূজাত বলিবিধানৰ ব্যৱস্থা নাথাকে।
হিন্দু ধর্ম তথা বৈষ্ণর ধর্ম ল'লেও আহোমসকলে নিজৰ খাদ্যনীতি পৰিৱৰ্তন কৰা নাই। ব্রাহ্মণ-গোসাঁইসকলে তেওঁলোকক তৎসত্বেও দীক্ষা দিয়া আৰু সত্ৰাধিকাৰসকলে শৰণ দিয়া দেখা যায়। তাই-আহোমসকলৰ খাদ্যৰ ভিতৰত গাহৰি-কুকুৰাৰ মাংস, গাহৰি-কুকুৰাৰ লালন-পালন, মুগালেতা, শুকান মাছ, শুকতি, আমৰলি, চাকত থকা কোদো, বৰল, বৰভেকোলা, কুকুৰ, কলাবড়ি, লিংকৰি, কুচিয়া আদি ভক্ষণ কৰে, যি খাদ্য হয়তো অন্যান্য হিন্দুলোক তথা বৈষ্ণৱ লোকে ভক্ষণ নকৰে। তদুপৰি নাম-লাও তথা মদ আদি ঘৰতে প্রস্তুত কৰি খায়। তৎসত্বেও হিন্দু ধৰ্মৰ হোতা তথা প্ৰচাৰকসকলে হিন্দুধৰ্ম তথা বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ প্ৰচাৰৰ খাতিৰতে এই ক্ষেত্ৰত নিষেধাজ্ঞা প্রয়োগ কৰিব নোৱাৰিলে। ৰাতিখোৱা আহোমৰ নৈশ সকামত মদ আৰু গাহৰিকুকুৰাৰ মাংস পবিত্ৰ বুলি গণ্য কৰি ঈশ্বৰ সেৱাত লগোৱা দেখা যায়।
n
এতিয়াৰ আহোমে হিন্দু তথা বৈষ্ণৱ ধৰ্ম মানে, তথাপিও আদি বানফি ধৰ্মত বিশ্বাস কৰে। লাহে লাহে বানফি ধৰ্মত বিশ্বাস কৰি পুনৰ আদি আহোম ধর্মমতে চলিবলৈ লোৱা আহোম পৰিয়ালৰ সংখ্যা কম নহয়। বৈষ্ণৱ বা হিন্দু হৈয়ো আদি ধৰ্মৰ মেডাম-মে-ফি, চক্‌ক্লং, খাওখাম আদি পূজা কৰে। তদুপৰি পুৰোহিত বংশৰ নহৈও আজিকালি বহুতো আহোমে আহোমৰ পূজাত পুৰোহিতৰ কাম কৰা দেখা যায়। দেওধাই, মহন আৰু বাইলুঙে অৱশ্যে আদি ধৰ্মৰ নিয়ম-নীতিবোৰ কেনেদৰে পালন কৰিব লাগে সেইক্ষেত্ৰত পথ-প্ৰদৰ্শকৰ ভূমিকা পালন কৰি আহিছে। মহন-দেওধাই-বাইলুঙ সম্মিলনে এই ক্ষেত্ৰত মুখ্য ভূমিকা পালন কৰি আহিছে।
জন্ম-মৃত্যু-বিবাহৰ লগত জড়িত সংস্কাৰসমূহ সকলো আহোমে পালন
.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 395  </page_no>
<content>
পৰিবৰ্ত্তন
কৰা দেখা যায়; এই সংস্কাৰসমূহত কিছুমান পৰিৱৰ্তন ঘটাতো স্বাভাৱিক। জন্ম-সংস্কাৰৰ ক্ষেত্ৰত এইটো কথা লক্ষণীয় যে সকলো আহোমেই বিশ্বাস কৰে যে অন্তঃসত্বা মহিলাই বহুতো নিষেধাজ্ঞাৰ সন্মুখীন হ'ব লগাত পৰে। সন্তান ধাৰণ কৰাটো যেনেদৰে অতি আনন্দৰ কথা, পৰিয়ালে তেনেদৰে অন্তঃসত্বা মহিলাক ৰক্ষণা-বেক্ষণ দিয়াটো কতব্য বুলি ভাবে।
পাক ঘৰলৈ যাব নিদিয়া, ভঁৰাল চুব নোৱাৰা, পূজাঘৰ তথা দেওশাল বা নামঘৰলৈ যাব নিদিয়া, ভাঙৰ (বয়োজ্যেষ্ঠ) মানুহক খোৱা বস্তু দিন নাৱাৰ আদি নিষেধ বহুতো আছে। প্ৰসৱৰ এমাহৰ পিচলৈকে এই নিষেধাজ্ঞ থাকে পঞ্চামৃত খুওৱা, গিৰিয়েকৰ ঘৰতহে (মাকৰ ঘৰত নহয়) সন্তান জন্ম দিয়া ভাল, শিল (বিশেষকৈ বজ্রপাত স্ব শিল) এটুকুৰা যোৱা পানীৰ কলহত ২ সেই পানী খুৱালে গৰ্ভৱৰ্তী তিৰোতাই সহজতে সন্তান জন্ম দিয়ে বুলি বিশ্বাস, সন্তান জন্মৰ পিচত মাটিত থেৱেৰে বিচন পাৰি শেৱ, বাহৰ চাচেৰে নাড় কটা, গর্ভজাত সন্তান আৰু মাতৃৰ কামত তুই পূৰাবলৈ জুই জ্বলাই বরং, নাকৰ ফালৰ পৰা প্ৰসূতিক জাল বুওৱা, সন্তান বাহিবলৈ মাকে উলিওৱা আদি নিয়মবোৰ সকলো আহোম পৰিয়ালে মানে, আদি আহোম ধন মন্যা পৰিয়ালে আহোম-তাই ভাষাৰ মন্ত্ৰবোৰ গায় শুদ্ধি পতা, নাম দিয়া আদি নিয়মবোৰে সকলো পৰিয়ালত একে; কেৱল আদি আহোম ধৰ্মৰ পৰিয়ালে এই ক্ষেত্ৰত পুৰোহিত মাতে।
বিবাহৰ ক্ষেত্ৰত আহোম পৰিয়ালে চল, পদ্ধতিরে বিবাহ সমর কৰে। কেতিয়াবা চুধকৈ পলুৱাই নি বিয়া কৰে। কিন্তু তামোল পাণৰ ব্যৱহাৰ বিয়াৰ এক নিয়ম। জোৰোণ অন্যান্য অসমীয়া লোকৰ সৈতে একে জোৰোগত কন্যাৰ মাকলৈ যি সাক্ত-পোচাক দিয়ে সেইয়া কন্যা-মূল্য বুলি অভিহিত কৰিব পাৰি। চক্‌ক্লং কৰিলে আদি আহোম ধৰ্মৰ দেৱ-দেৱীক পূক্তা বা অৰ্চনা কৰিবই লাগিব।
মৈদাম দিয়া স্থানৰ অভৱ অনুভৱ কৰিলেও তাই-আহোম পৰিয়ালে পৰাপক্ষত মৈদাম দিয়ে। শটো ধোওবা সকলো আহোনে করে, কণা ভাঙি কপালত বৈ যাবলৈ দিয়া মৈদাম দিলেহে কৰে। নতুনকৈ গাত কাপোৰ কাজি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 396  </page_no>
<content>
পৰিবৰ্ত্তন
পিন্ধোৱা সকলো আহোম পৰিয়ালে কৰে। স্থানৰ অভাৱত মৈদাম নিদি শ পুৰি পেলালেও বাকী নিয়ম-নীতি মানে।
৩৯৬
স্বৰ্গদেউ ছ্যুকাফাৰ দিনৰ পৰা প্ৰমত্ত সিংহ স্বৰ্গদেউৰ দিনলৈকে মৈদাম প্ৰথাই চলিছিল। ৰাজেশ্বৰ সিংহ স্বৰ্গদেউ স্বৰ্গী হোৱাত তেওঁৰ শ দাহ কৰি তেওঁৰ অস্থি-ছাই লৈহে মৈদাম দিয়া হৈছিল। এইদৰে মৈদাম দিয়াত তেওঁৰ ভায়েক লক্ষ্মী সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ দিনত দেশত নানাধৰণৰ বিপদে আগুৰি ধৰাত স্বৰ্গদেৱে দেওধাই পণ্ডিতসকলক মাতি আলোচনা কৰিলে। পিচত দেওধাই পণ্ডিত সকলৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ মৈদাম পুনৰ আহোম প্ৰথাৰে দিয়ালে। বুৰঞ্জীত ৰাজেশ্বৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ ওচৰা-ওচৰিকৈ দুটা মৈদামৰ কথা উল্লেখ আছে। ৰাজেশ্বৰ সিংহ স্বৰ্গদেৱে শ-দাহ কৰিবলৈ আদেশ দিছিল।
দেওধাই, মহন, বাইলুং ফৈদৰ লোকসকলে সকলোৱে ৰিক্‌খন পালন কৰা দেখা যায়। আহোম ৰাজত্বৰ সমাপ্তি ঘটাত ৰিক্‌খুন-মুংখন অর্থাৎ দেশৰ আয়ুস তোলা অনুষ্ঠান স্বাভাৱিকতে পতা নহয়। কিন্তু আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণীয়ে অতি শ্ৰদ্ধাৰে ৰিক্‌খুন পুজা পাতে। আনকি প্ৰথম অৱস্থাত গোসাঁইৰ শৰণ লৈও তেওঁলোকে ৰিক্‌খন পূজা বাদ দিয়া নাছিল। অন্যান্য আহোম পৰিয়ালে কিন্তু চক্‌লং পদ্ধতিৰে বিয়া পাতিলে ৰিক্‌খন পাতে। আনকি বৈষ্ণৱ ধৰ্মত দীক্ষিত আহোম পৰিয়ালেও চক্‌ক্লং পাতে আৰু চক্‌লং পাতিলে ৰিক্‌খুন পতাটো বাধ্যতামূলক হয়।
অন্যান্য কাৰণতো আহোমৰ পৰিয়ালত হিন্দু ধর্ম বা বৈষ্ণৱ ধৰ্মত দীক্ষা ল’লেও সাধাৰণভাৱে ৰিক্‌খন পতা দেখা যায়। কোনোবা যদি পানীত ডুবে আৰু ভয় খায়, কাৰোবাৰ যদি বহুদিন বেমাৰত ভূগি বিচনাতে থাকে তেতিয়া বৃদ্ধা মহিলাসকলে দল বান্ধি গৈ নদীৰ পৰা পানী তুলি প্ৰথমতে খাওখাম দেৱতাক পূজা কৰি আৰু নাম গাই বেমাৰীৰ ঘৰলৈ আহি বেমাৰীজনক ভালদৰে মুকলিত আনুষ্ঠানিকভাৱে গা ধুৱায় আৰু আয়ুস তোলে। প্লবদ্ধভাৱে বেমাৰীক গা-ধুৱাই সোনকালে ভাল হ’বলৈ আশীর্বাদ দিলে স্বাভাৱিকতে বেমাৰীয়ে মানসিক শক্তি পায় আৰু লাহে লাহে সুস্থ হয়। ওচৰত মহন, দেওধাই বা বাইলুঙ পুৰোহিত থাকিলে পুৰোহিতো জাকৈ এখন লৈ নদীলৈ
1
</content>

</page>

<page>
<page_no> 397  </page_no>
<content>
পৰিবৰ্ত্তন
যায় আৰু জাকৈৰ চাবত যি মাছ- পুঠি, কেঁকোৰা আদি উঠে সেয়া ৰান্ধি বেমাৰীক খুৱায়৷
পুৰোহিত শ্ৰেণীৰ পৰিয়াল বা গাঁৱত লখিমী উৎসৱ পতা হয় কিন্তু অন্যান্য আহোম গাঁৱত অলপকৈ লখিমী উৎসৱ পতা দেখা যায়। পুৰোহিত নলগাকৈ পতা লখিমী উৎসৱত গাঁওবাসীয়ে দলবদ্ধভাৱে পানী থকা বিল, নৈ বা নদীলৈ মহিলাসকলে লখিমীৰ নাম গাই যায় আৰু এখন জাকৈ মাৰি মহিলা এগৰাকীয়ে পানী তোলে। ইয়াকে লখিমী তোলা বুলি কয়। চাকৈত উঠা মাছ-পুঠি বা যিকোনো বস্তু ঘৰলৈ লৈ গৈ ভঁৰালত লখিনাৰূপে ৰখা হয়। ইয়ো লখিমী সবাহৰ অন্য ৰূপ বুলি ধৰিব পাৰি ।
এতিয়া আহোমসকলে বুজি উঠিছে, কেনেদৰে তেওঁলোকৰ ভাষাকৃষ্টি আদি হিন্দু ধৰ্মৰ প্ৰভাৱত হেৰাই যাবলৈ ধৰিছে। যি মহন-দেওাই-বাইলুঙ সকলক এটা সময়ত হিন্দুধৰ্মৰ প্ৰভাৱত আহোমৰ সাত ঘৰৰ পৰা আঁতৰাই পঠিয়াইছিল, সেই আহোমৰ পুৰোহিত শ্ৰেণীক আজিকালি আহোমে পুনৰ আঁকোৱালি ল'ব ধৰিছে। এতিয়াও মহন দেওয়াই বাইলুঙ গাঁৱত নামঘৰ আছে। মাজে মাজে কৰ তুলিবলৈ গোসাঁই বা ভকত সত্ৰৰ পৰা আহে। কিন্তু সেই নামঘৰত আজি নাম-কীৰ্তন নহয়৷ এতিয়াৰ মহন-দেওধাই-বাইপুঙে বৈষ্ণৱ ধৰ্মত শৰণ নলয়। আনহাতে তেওঁলোকে নিজৰ আদি ধর্ম মতে চলিছে। অন্যান্য আহোমসকল হিন্দু ধর্মী হৈছে; বিশেষকৈ আউনীআটি সত্ৰৰ সেৱক অলেখ। কিন্তু তেওঁলোক বৈষ্ণৱ হৈয়ো আহোমৰ আদি দেৱ-দেৱীক মে-ডাম-মে-ফি পাতি পূজা কৰিছে। আহোমৰ পুৰণি নিয়মত চলা আহোমৰ সংখ্যা লাহে লাহে বৃদ্ধি পাইছে। কিন্তু কিছুমানে বৌদ্ধধৰ্মী হৈ ফুৰালুংপন্থী হৈছে যদিও আদি-ধৰ্মৰ দেৱ-দেৱীৰ পূজাত অংশ গ্ৰহণ কৰিছে। ফুৰালুং পূজাত বলি-বিধানৰ কোনো স্থান নাই। গতিকে কিছুসংখ্যক আহোমে ইয়াকেই বৌদ্ধধৰ্ম বুলি কোৱাৰ প্ৰয়াস কৰিছে।
সি যি কি নহওঁক, লাহে লাহে মানুহৰ মন পুৰণি আহোম ধৰ্ম বানফি ফুৰালুঙৰ প্ৰতি আকৃষ্ট হৈছে৷ গতিকে এক পুনৰুত্থান ঘটি আহোমে খাওখাম পূজা, লেংডনৰ পূজা আদি কৰা দেখা যায়। ইফালে হিন্দুধৰ্মৰ বৈষ্ণৱ মাৰ্গৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 398  </page_no>
<content>
পৰিবৰ্তন
ৰাতি-খোৱাৰ প্ৰভাৱো আছে। খোৱা-বোৱাত অৱশ্যে তাই-আহোমে আগৰ নিয়মকে ৰাখিছে। ঠাইৰ অভাৱত মৈদাম দিয়া পন্থা নাইকিয়া হোৱাৰ পথত। কিন্তু এই পুনৰুত্থানৰ ঢৌ আজি তীব্রভাৱে বলাৰ কাৰণে পুনৰ মৈদাম-পন্থা আঁকোৱালি লৈছে। বিবাহৰ ক্ষেত্ৰত অৱশ্যে চক্‌ক্লং বিধি মানি চলিছে। এই ক্ষেত্ৰত আহোমৰ আদি ধৰ্মৰ দেৱ-দেৱীৰ নাম চক্‌লং বিধি অনুসৰি লোৱা হৈছে। আহোমৰ ৰিন্ধন পদ্ধতি চকলং বিবাহৰ ক্ষেত্ৰতহে প্ৰযোজ্য হোৱা দেখা যায়। সি যি কি নহওঁক, ৰিক্‌খন্ বা আয়ু-তোলা অনুষ্ঠানক চক্‌লং বিবাহে সঞ্জীৱিত কৰি ৰাখিছে।
৩৯৮
R
কাঠি বানচেং পুথি চাইছে
</content>

</page>
</document>