<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<document>
<page>
<page_no> 1  </page_no>
<content>অসমত ভ্ৰমণ আৰু দুঃসাহসিক। প্ৰথম খণ্ড অসমৰ হাইলেণ্ডত এক অভিযান। অধ্যায় I. পৰিচয়-বুৰোম্পুটাৰৰ ওপৰলৈ যোৱা-অসমৰ এজন অসামৰিক বিষয়াৰ কৰ্তব্য-জংঘলত এৰাতি-এটা নতুন ৰাফ্ট-বিপজ্জনক পৰিস্থিতি-এটা সুখদায়ক আচৰিত-এতিয়ালৈ আঁতৰোৱা-গংঅংহমী নগাহ দেশলৈ অভিযানৰ প্ৰস্তুতি। ১৮৪১ চনত অসমৰ উত্তৰ-পূব সীমান্তৰ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ এজেণ্টৰ সহায়ক হিচাপে সেৱাৰ অসামৰিক শাখাত নিযুক্তি পোৱাটো মোৰ সৌভাগ্য আছিল; আৰু নিম্ন অসমত প্ৰায় তিনিবছৰ বাস কৰাৰ পাছত ১৮৪৪ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত মোক উচ্চ অসমৰ ৰাজনৈতিক এজেণ্টৰ অধীন পাহাৰীয়া জনজাতিবোৰৰ দায়িত্ব দিয়া হ’ল। ইয়াত আকৌ মোৰ ভাগ্যত পৰিল যে মই পৰিয়ালৰ সৈতে নিৰ্জন বিত মোৰ বাসস্থান ল’ম</content>

</page>

<page>
<page_no> 2  </page_no>
<content>2 TRAVELS IN অসমত। আৰু বুৰ’ম্পুটাৰৰ পাৰত থকা চাইকৱাহৰ দূৰৱৰ্তী ষ্টেচন। ছয় সপ্তাহৰ ট্ৰেকিং আপৰ এটা নিস্তব্ধ ভ্ৰমণে, গধুৰ পশ্চিম দেশৰ নাওৰে সৈতে, এপ্ৰিল মাহত আমাৰ গন্তব্যস্থানলৈ লৈ গ’ল। আমাৰ আহি পোৱাৰ লগে লগে আমাৰ সৌভাগ্য হৈছিল যে বাঁহ, ঘাঁহ, নলৰ বেৰেৰে নিৰ্মিত সৰু বাংলো এটা লগ পাইছিলোঁ; কিন্তু দুৱাৰ বা কাঁচৰ খিৰিকীৰ বিলাসীতাৰ পৰা ই শূন্য আছিল। আগতে সঘনাই খিৰিকীবিহীন হোৱাৰ অস্বস্তি অনুভৱ কৰি অভিজ্ঞতা শিকিছিলোঁ, আৰু য’তেই যাওঁ তাতেই দুখন খিৰিকী, এখন বহিবলৈ আৰু এখন বেড-ৰুমৰ বাবে লৈ যোৱাৰ সাৱধানতা অৱলম্বন কৰিছিলোঁ। বাৰিষাৰ সময় ওচৰ চাপি অহাৰ বাবে আমি নিজকে পৰিস্থিতিয়ে স্বীকাৰ কৰা ধৰণে আৰামদায়ক কৰি তুলিলোঁ, আৰ্দ্ৰ মাটিৰ মজিয়াৰ পৰা আমাক ৰক্ষা কৰিবলৈ বাঁহৰ মেট থৈ; আৰু বাহিৰৰ নলৰ দেৱালবোৰ বোকাৰে প্লাষ্টাৰ কৰি আমি অসাৰ কল্পনা কৰিলোঁ যে আমি আগন্তুক কিছু সময়ৰ বাবে নিৰাপদে আশ্ৰয় পাম। কিন্তু আমি নাজানো এটা দিনে কি জন্ম দিব পাৰে। জুন মাহত বুৰ’ম্পুটাৰ নদীয়ে আমাৰ ঘৰটো যি পাৰত নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল, সেই পাৰটোক ভেঙুচালি কৰিবলৈ ধৰিলে; আৰু যদিও আমি পাৰৰ সীমা বা প্ৰান্তৰ পৰা এশ পঞ্চাশ গজ দূৰত আছিলো, তথাপিও সোঁতটো ইমানেই প্ৰবল আছিল যে কেইদিনমানৰ ভিতৰতে ই আমাৰ ওপৰত দ্ৰুতগতিত আগবাঢ়ি আহি দহটা গজ লৈ গ’ল</content>

</page>

<page>
<page_no> 3  </page_no>
<content>UP THE BURROMPOOTER ৰ দ্বাৰা। দিনটোৰ ভিতৰতে তিনি-চাৰিবাৰ পাৰৰ পৰা ৩ খোজ, আৰু কামানৰ ৰিপৰ্টৰ দৰে কাণত শব্দ কৰি ধাৰাটোৰ বুকুত খুন্দা মাৰি ধৰাৰ লগে লগে মাটিৰ এটা আচৰিত গোট পৰি যোৱাৰ লগে লগে আমি আমাৰ পিছুৱাই যোৱাৰ প্ৰভাৱ পেলাবলৈ সময়োপযোগী সতৰ্কবাণী পাইছিলোঁ। অৱশেষত নদীখন আমাৰ দুৱাৰৰ পৰা ত্ৰিশ খোজৰ ভিতৰত আহিল আৰু ঘৰটো আন এটা ৰাতি শুকান মাটিত থাকিব নেকি বুলি সন্দেহ কৰি আমি খৰখেদাকৈ সকলো সামগ্ৰী লৈ দক্ষিণ দিশত আৰু অধিক পিছফালে, জংঘলৰ ওচৰত পোষ্টটোৰ কমাণ্ডেণ্টৰ বাসগৃহলৈ শিবিৰ পাতিলোঁ আৰু এইদৰে আমাক দিয়া আশ্ৰয়ৰ বাবে আমি ধন্যবাদী আছিলো, যেতিয়ালৈকে আমি অস্থায়ী ব্যৱস্থা হিচাপে এটা কোঠা সাজু কৰা নাছিলো কাটচাৰী, বা ৰাজহুৱা ব্যৱসায়ৰ বাবে আদালত। আমি আমাৰ বাসস্থান এৰি যোৱাৰ এসপ্তাহৰ পাছত আমাৰ পুৰণি ঘৰৰ ঠাইখন নদীৰ মাজত আছিল; আৰু আমি আমাৰ নতুন বাসস্থানত বহু দিন নাছিলোঁ, যেতিয়া আমাক পুনৰ চমুকৈ বহিষ্কাৰ কৰাৰ নিয়তি আছিল। নদীখন আগবাঢ়ি গৈ থাকিল আৰু পাৰটো কাটি পেলালে; সেয়েহে আমাৰ হাতত কোনো বিকল্প নাছিল যে আমি ঘন অৰণ্যৰ ওচৰত আৰু অধিক ভিতৰলৈ পিছুৱাই গৈ কৰ্ণেল হোৱাইটৰ কবৰৰ পৰা ছয় খোজ দূৰত এটা সৰু জুপুৰি বা ঘৰ সাজিলোঁ, যিটো আছিল বাসস্থানৰ বাবে উপলব্ধ একমাত্ৰ পৰিষ্কাৰ ওখ ঠাই। বৰষুণৰ মাজভাগত (জুলাই); খ ২</content>

</page>

<page>
<page_no> 4  </page_no>
<content>অসমত ৪ টা ভ্ৰমণ। দৈনিক বৰষুণৰ ধাৰা বাগৰিছিল আৰু দেশখন প্লাৱিত হোৱাৰ বাবে আমাৰ নতুন বাসস্থানৰ দেৱালৰ বাবে অসুবিধাৰ সৈতে নল আহৰণ কৰিব পৰা গৈছিল আৰু আমি অতিশয় অস্বস্তিত পৰিছিলো। আমি দুফালৰ ঘাঁহৰ চাল এখন স্থাপন কৰিছিলোঁ, আৰু দেৱালৰ উদ্দেশ্যৰ উত্তৰ দিবলৈ কানাট বা আমাৰ তম্বুৰ কাষবোৰ খুঁটাবোৰৰ চাৰিওফালে ৰাখিছিলোঁ; কিন্তু নিৰ্দয় নদীখনৰ হাতৰ নাগালেৰে বাহিৰৰ জংঘলবোৰলৈ পলায়ন কৰি আমি ইমানেই সুখী হৈছিলো যে আমি অস্বস্তিৰ কথা একো নাভাবিলোঁ; ইয়াৰ বিপৰীতে আমি অধ্যৱসায়ীতাৰে নিজৰ সময়খিনি নিজৰ স্থিতি উন্নত কৰাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিলোঁ, আৰু কেইদিনমানৰ ভিতৰতে আমি অসমৰ শ্ৰেষ্ঠ ইটাৰ ঘৰটোত যিমান স্থিৰ আৰু আৰামদায়ক হ’ব লাগিছিল, সিমানেই স্থিৰ আৰু আৰামদায়ক অনুভৱ কৰিলোঁ। যিহেতু অতীতৰ অভিজ্ঞতাই আমাক শিকাইছিল যে সহায় কৰিব নোৱাৰা বস্তুবোৰত কেতিয়াও ৰিপাইন নকৰিব, আমি প্ৰভিডেন্সে আমাৰ হাতৰ মুঠিত যিমানেই আৰাম ৰাখিছিল সিমানেই উপভোগ কৰিছিলোঁ। এজন সৈনিকে যে উন্মোচিত হ’ব লাগে আৰু বঞ্চনাৰ সন্মুখীন হ’ব লাগে সেয়া নিশ্চিত কথা, আৰু সদায় আশা কৰা ধৰণৰ; কিন্তু যেতিয়া মই এগৰাকী ভদ্ৰমহিলা আৰু শিশুক এই শ্বিফটবোৰত ৰখা দেখিলোঁ, ঘৰ নোহোৱাকৈ, দিনে-নিশাই বতাহ আৰু বৰষুণৰ সন্মুখীন হৈ, বাৰিষাৰ মাজত, আৰু যিটোক সঁচাকৈয়ে হাউলি থকা, নিৰ্জন প্ৰান্তৰ বুলি কোৱা হৈছে, তেতিয়া মই ভাবিব নোৱাৰিলোঁ যে কিমান ইংৰাজ পত্নীয়ে ঘৰত কি উপভোগ কৰে সেয়া অতি কমেই জানে; আৰু যে কৃতজ্ঞ হ’বলৈ, আৰু জীৱনৰ আৰামৰ যথাযথভাৱে মূল্যায়ন কৰিবলৈ, সেয়াই হৈছে</content>

</page>

<page>
<page_no> 5  </page_no>
<content>এজন অসামৰিক বিষয়াৰ কৰ্তব্য। ৫ এটা সময়ৰ বাবে সেইবোৰৰ পৰা বঞ্চিত হোৱাটো প্ৰয়োজনীয়, যেতিয়া আমি ইতিমধ্যে উপভোগ কৰা সুখৰ প্ৰতি জ্ঞানী হৈ পৰো, কিন্তু এতিয়ালৈকে পৰ্যাপ্ত মূল্য দিয়া হোৱা নাই। অসমত অসামৰিক নিয়োগত এজন সামৰিক বিষয়াৰ বোজা আৰু দায়িত্বশীল কৰ্তব্যৰ কথা কল্পনাও কৰিব নোৱাৰি; তেওঁ সকলো কাম কৰিব বুলি আশা কৰা হয়। জিলা এখনৰ প্ৰধান সহায়ক হৈছে ন্যায়াধীশ, দণ্ডাধীশ, আৰু সংগ্ৰাহক। বছৰৰ ছমাহ ধৰি তেওঁ অহৰহ দেশ ভ্ৰমণ কৰি থাকে, পথ পৰিদৰ্শন কৰি থাকে, মেৰামতিৰ কাৰণ হৈ থাকে, নতুন খোলা হয়, গাঁৱে গাঁৱে স্থানীয় বিত্তীয় অনুসন্ধান আৰম্ভ কৰে, অতি ক্লান্তি সহ্য কৰে, জলবায়ু, বন্য জন্তু, পাহাৰত অৰ্ধ-বন্য জন্তুৰ পৰা বহু বিপদৰ সন্মুখীন হয়। এটা ভ্ৰমণত মই ভালদৰে মনত পেলাইছো এটা কাণ্ড যিটো মোৰ ওপৰত দীঘলীয়া দিনটোৰ পদযাত্ৰাৰ পিছত, থানা বা আৰক্ষীৰ আউটপোষ্টৰ ওচৰৰ মোৰ শিবিৰত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে। ৰাতিটোৰ বাবে মই নিজকে আৰামদায়ক কৰি লৈছিলোঁ প্ৰায় দহ বজাৰ ভিতৰত এটা হিংস্ৰ ধুমুহা, য’ত প্ৰচণ্ড বৰষুণ, শিলাবৃষ্টি, বিজুলী আৰু বজ্ৰপাতৰ সৈতে উপস্থিত আছিল। ৰাতিটো আছিল নিৰাশাজনকভাৱে ঠাণ্ডা আৰু তিতা, আৰু মই নিজকে ৰাজধানী তম্বু এটা অনাৰ সৌভাগ্যৰ বাবে অভিনন্দন জনাই আছিলো, যেতিয়া হঠাতে, ৰাইডিং আৰু বেগেজ হাতীবোৰৰ পৰা এটা চিঞৰ-বাখৰ চিঞৰ এটাই মোক গম পালে যে সিহঁত আতংকিত হৈ পৰিছে, আৰু জংঘললৈ পলাই গৈছে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 6  </page_no>
<content>৬ মৌলবোৰৰ গৰ্জন অৱশ্যে ইমানেই বেছি আছিল যে সিহঁতক বন্দী কৰাৰ কোনো আদেশ দিব পৰা নগ’ল; কাৰণ প্ৰতিজন চাকৰ বজাৰ বা গাঁৱৰ জুপুৰিবোৰত ধুমুহাৰ পৰা আশ্ৰয় লৈছিল। এই মুহূৰ্ততে হঠাতে বতাহৰ ধুমুহাই মোৰ বিচনাত মোৰ তম্বুটো তললৈ নমাই আনিলে; মই বাধ্য হ’লোঁ যে মই হাঁহি হাঁহি ওলাই আহিলোঁ আৰু বৰষুণৰ ধাৰাসাৰ মাজেৰে, ওচৰতে থকা পুলিচ আউটপোষ্ট বা থান্নালৈ মোৰ বাটটো সৰ্বোত্তমভাৱে ল’বলৈ বাধ্য হ’লোঁ৷ অসমত ভ্ৰমণ। অট্টালিকাটোত প্ৰৱেশ কৰাৰ লগে লগে মই আচৰিত হ’লোঁ যে মাটিত লগ কাঠৰ জুইৰ চাৰিওফালে অচিন্তিতভাৱে বহি থকা টিকলাহ বা আৰক্ষীৰ গোটেই প্ৰতিষ্ঠানটো। এই চেপা পাৰ্টিটোত মই প্ৰায়েই যোগদান কৰা নাছিলোঁ, আৰু মোৰ তিতা কাপোৰবোৰ শুকান কাপোৰৰ সৈতে সলনি কৰিছিলোঁ। শ্বীটটো মোৰ চাৰিওফালে মেৰিয়াই ল&#39;বলৈ, যেতিয়া হঠাতে বতাহৰ ধুমুহাই অট্টালিকাটো মাটিত উৰুৱাই দিলে আৰু আমি সকলোৱে কোঠাটোৰ চাৰিওফালে আসন হিচাপে স্থাপন কৰা প্লেটফৰ্ম বা চাংছৰ তলত আঘাত নোপোৱাকৈ পলায়ন কৰিলোঁ। ভাগ্য ভাল যে চালখন চেপেটা হৈ পৰিল, নহ’লে আমি থেতেলিয়াই পেলোৱা উচিত আছিল। আমাৰ বিপদ অৱশ্যে অতি ডাঙৰ আছিল; আমি নিজকে উলিয়াই আনিব নোৱাৰিলোঁ, আৰু ছাদত জুই ধৰাৰ, আৰু আমাৰ জ্বলি যোৱাৰ সকলো সম্ভাৱনা আছিল। আমি হাতেৰে মাটিৰ মজিয়াখন খোঁচ মাৰি, আৰু জুইত পেলাই দি জুইৰ শিখাবোৰ আংশিকভাৱে শ্বাসৰুদ্ধ কৰিবলৈ সফল হ’লোঁ; তথাপিও আমাৰ অৱস্থানৰ ভয়ানকতা ভয়ংকৰ আছিল;</content>

</page>

<page>
<page_no> 7  </page_no>
<content>A NOVEL RAFT. প্ৰতিটো বিজুলীৰ জিলিকনিয়ে আমাক অতি স্পষ্টভাৱে দেখুৱাইছিল যে আমি কিমান বিপদত পৰিছো, আৰু বিজুলীৰ পিছত হোৱা আন্ধাৰে পলায়নৰ সকলো প্ৰচেষ্টা অসাৰ কৰি তুলিছিল। এই হতাশাৰ ব্যৱধানত আমি অৱশেষত ছাদত এটা সৰু ফুটা আৱিষ্কাৰ কৰিলোঁ, যাৰ দ্বাৰা আমি সকলোৱে আমাৰ পলায়নৰ প্ৰভাৱ পেলালোঁ, সৰি পৰা অট্টালিকাটোৱে থেতেলিয়াই নপৰা, বা গৰ্জনকাৰী লগ কাঠৰ জুইৰ ফলত চিণ্ডাৰলৈ হ্ৰাস পোৱাৰ বাবে আমাৰ অলৌকিক সংৰক্ষণৰ বাবে গভীৰভাৱে কৃতজ্ঞ। পিছদিনা ৰাতিপুৱা ভৰি দুখন গধুৰ শিকলিৰে বান্ধি থোৱা আছিল যদিও শিলাবৃষ্টিৰ ধুমুহাত পলাই গৈ নদীখনৰ সিপাৰে সাঁতুৰি গৈ ব’ৰী ডুলুং নদীৰ সিটো পাৰে ধৰা পৰিল। এই দুঃসাহসিক অভিযানৰ কিছু সময়ৰ পাছতে মোক মধ্য অসমলৈ উভতি যাবলৈ মাতি অনা হ’ল, তেজপুৰ সংমণ্ডলৰ অস্থায়ী দায়িত্ব ল’বলৈ, আৰু উচ্চ অসমত পশ্চিম দেশৰ নাওবোৰ খুব কমেইহে লগ পোৱাৰ বাবে মোৰ হাতত আন কোনো সুবিধাৰ দ্বাৰা বুৰ’ম্পুটাৰৰ পৰা মোৰ লটাৰীবোৰ লৈ যোৱাৰ বাহিৰে আন কোনো বিকল্প নাছিল। সেই অনুসৰি মই দুখন নাও ক্ৰয় কৰি একেলগে বান্ধিলোঁ আৰু সহ্যযোগ্য আকাৰৰ ৰাফ্ট এটা নিৰ্মাণ কৰি মোৰ গোটেই ফান্দবোৰ তাত ৰাখিলোঁ আৰু এদিনো পলম নকৰাকৈয়ে ৰাওনা হ’লোঁ। মোৰ নিজৰ থকাৰ ব্যৱস্থাৰ বাবে সাধাৰণ খেল-নাও বা দেশৰ আনন্দৰ নাওখনেই মোৰ আকাংক্ষিত আছিল, যিখন প্ৰায় পঞ্চাশ ফুট দীঘল আৰু সাড়ে তিনি ফুট</content>

</page>

<page>
<page_no> 8  </page_no>
<content>অসমত ৮ টা ভ্ৰমণ। বহল, ঘাঁহৰ চাল এটা অংশৰ ওপৰত শুই থকা বাৰ্থ গঠন কৰা, আৰু কেৱল হেলান বা বহি থকা ভংগীমাৰ অনুমতি দিয়া, ২০০ মাইলৰ দ্ৰুত যাত্ৰাৰ বাবে যথেষ্ট। প্ৰথম দিনটো সকলো ভালেই হ’ল, মাথোঁ বেগেজ ৰাফ্টৰ পৰা বিদায় ল’লোঁ৷ পিছদিনা ৰাতি নাওৱালা আৰু চাকৰসকলে বৰষুণত নদীৰ বিচনাখন গঠন কৰা মুকলি বালিত শুইছিল আৰু নাওখন নদীৰ পাৰত ঠেলি দিয়া ষ্টেক এটাত আপাত দৃষ্টিত সুৰক্ষিতভাৱে বান্ধি ৰখাৰ বাবে মই সোনকালে জিৰণি ল’বলৈ অৱসৰ ল’লোঁ৷ মাজনিশা পানীৰ বুলবুলিয়া শব্দ আৰু মোৰ নাওখনৰ গুলীয়া গতিৰে মোক সাৰ পাই উঠিল আৰু, কি হৈছে চাবলৈ উঠি মই দেখিলোঁ যে মই বুৰ’ম্পুটাৰৰ মাজৰ পৰা তললৈ ড্ৰিফ্ট হৈ গৈ আছো, দ্ৰুতগতিত প্ৰণাম কৰা গছ আৰু ডালবোৰ পাৰ হৈ গৈ আছো, আৰু নাওখনৰ সন্মুখৰ অংশত মোৰ মাত্ৰ এজন চাকৰ শুই আছে, আৰু তেওঁও মোৰ দৰেই সাঁতুৰিব নাজানে। এই দ্বিধাদ্বন্দ্বত হেৰুৱাবলগীয়া সময় নাছিল; সেই অনুসৰি মই মোৰ ৰঙা উলৰ নাইটকেপ আৰু মটৰৰ কোটটো পিন্ধি পেডেল এটা জব্দ কৰিলোঁ আৰু কামত লাগিলোঁ আৰু অতি আন্তৰিকতাৰে নাওঁ চলালোঁ, চাকৰজনক নাওখনৰ পিছফালে ৰাখি আঁহতেৰে ষ্টিয়াৰিং কৰিলোঁ। এঘণ্টাৰ ভিতৰতে অৱশ্যে মোৰ হাতৰ ছালখন খোলা হৈ গ’ল আৰু, কিছু সময়ৰ বাবে, মই ধৈৰ্য্যৰে মোৰ ভাগ্যৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখিবলৈ বাধ্য হ’লোঁ, আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 9  </page_no>
<content>এটা বিপজ্জনক পৰিস্থিতি। নাওখনৰ অগ্ৰগতি চাওক যেতিয়া তাই প্ৰণাম কৰা গছবোৰৰ কাষেৰে পাৰ হৈ গৈছিল, আৰু অসংখ্য ঘূৰ্ণী বা ঘূৰ্ণীবতাহত ঘূৰি ঘূৰি ঘূৰি ঘূৰি ঘূৰি ফুৰিছিল, যিয়ে বুৰ&#39;ম্পুটাৰক ইমান বিপজ্জনক কৰি তোলে। আমাৰ নিৰাপত্তা অৱশ্যে পাৰলৈ যাবলৈ মোৰ পৰিশ্ৰমৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল হোৱাৰ বাবে কেইমিনিটমানৰ ভিতৰতে মই আকৌ মোৰ পেডেল বা আঁহত লৈ কামত লাগিলোঁ আৰু, ৰাতিটো প্ৰায় শেষ হোৱাৰ পিছত, অৱশেষত মই দিখৌ মূখৰ ওখ পাৰৰ ওচৰত থকাটো দেখি সন্তুষ্টি লাভ কৰিলোঁ। আৰু এক চতুৰ্থাংশ ঘণ্টাৰ সংগ্ৰামৰ ফলত নাওখন পাৰৰ তললৈ আনিবলৈ সক্ষম হ’লোঁ, কিন্তু সোঁতটো ইমানেই দ্ৰুত আছিল যে মই নাওখনলৈ আনিব নোৱাৰিলোঁ, বা ৰখাব নোৱাৰিলোঁ, আৰু কিছুদিনৰ বাবে মই পাৰৰ তলত চেপি ধৰাৰ অচিৰেই বিপদত পৰিলোঁ, যিটো সঘনাই ভয়ংকৰ ৰিপ’ৰ্ট বা দুৰ্ঘটনাৰ সৈতে পৰিল। তথাপিও মুকলি নদীখনৰ বিপদও সমানেই বেয়া আছিল; গতিকে, শেষ সম্পদ হিচাপে, আমি লগ পোৱা পাৰৰ প্ৰথম প্ৰজেক্টিং পইণ্টত নাওখনৰ মূৰটো চলাই দিলোঁ, আৰু নিমিষতে পাৰত জপিয়াই গছৰ শিপাৰ চাৰিওফালে ৰছী বান্ধি মোৰ নাওখন ৰাতিটোৰ বাবে লৈ আহিলোঁ। ৯ পিছদিনা ৰাতিপুৱা মই বন্দুক গুলিয়াই দিলোঁ আৰু বালিৰ পাৰত এৰি থৈ যোৱা মোৰ চাকৰ আৰু নাওৱালাসকলে কুঁৱলীৰ মাজেৰে মোৰ লগত যোগ দিলে, তেওঁলোকৰ অসাৱধানতাৰ ফলত হোৱা ইমান বিপদজনক ৰাতিৰ যাত্ৰাৰ পৰা মই কেনেকৈ ৰক্ষা পৰিলোঁ বুলি ভাবি</content>

</page>

<page>
<page_no> 10  </page_no>
<content>১০ মোৰ নাওখন সুৰক্ষিতভাৱে বান্ধি নোলোৱা। মোৰ বেগেজ ৰাফ্টখন এতিয়াও কম সৌভাগ্য আছিল, কাৰণ বেছনাউথৰ বালিৰ পাৰত ধুমুহাত ভাঙি গৈছিল। মোৰ কিছুমান লাগেজ হেৰাই গ’ল, আৰু যিখিনি জমা হৈছিল, সেইখিনি বহুত ক্ষতিগ্ৰস্ত হৈছিল। মোৰ কিতাপৰ সৰু ষ্টকটো এতিয়া গংগা আৰু বুৰ’ম্পুটাৰ দুয়োটাতে তিতি গৈছিল, ভাৰত ভ্ৰমণত মোক অনুসৰণ কৰাত। এই বন্য, দুৰ্গম দেশবোৰত, য’ত কিতাপ আমাৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ বন্ধু, কাৰণ এবাৰ মই অনুভৱ কৰিছিলো যে এই উপলক্ষে মোৰ আৰামৰ সময়খিনি সংক্ষিপ্ত হৈ পৰিছে, আৰু, প্ৰথমবাৰৰ বাবে এই কাণ্ডটো শুনি মোৰ সমতা কিছু পৰিমাণে চেষ্টা কৰা হৈছিল; কিন্তু, মোৰ যাত্ৰাৰ শেষত, তেজপুৰত, ভ্ৰমণৰ অস্বস্তিবোৰ অতি সোনকালে পাহৰি গ’ল। বুৰ’মপুটাৰৰ উত্তৰ পাৰৰ তেজপুৰত কেইমাহমান বাস কৰাৰ পাছত পুনৰ মোৰ সৌভাগ্য হ’ল যে উজনি মধ্য অসমৰ নাও-গং জিলাৰ স্থায়ী চাৰ্জলৈ আঁতৰাই দিয়া হ’ল। আগষ্ট মাহত, বাৰিষাৰ মাজত অৰ্ডাৰ পাইছিলোঁ; আৰু উপত্যকাৰ মাজভাগ, প্ৰায় ত্ৰিশ মাইল বহল, পাৰ হ’বলগীয়া হোৱাৰ বাবে, আৰু পানীৰ তলত থকাৰ বাবে, নাওৰ বাহিৰে মোৰ নতুন ষ্টেচনত যোগদান কৰাৰ কোনো উপায় নাছিল, আৰু এইবোৰ লাভ কৰিব পৰা নাছিল। এই দ্বিধাদ্বন্দ্বত আমি সদায়ৰ দৰেই আমাৰ খেল-নাও বা আনন্দ-নাওখনৰ আশ্ৰয় লৈছিলো, যিখন নাওখন আমি আঠাইশটা TRAVELS IN ASSAM ৰ বাবে ছাদত ৰাখিলোঁ। ৩ চ</content>

</page>

<page>
<page_no> 11  </page_no>
<content>NOW-GONG লৈ আঁতৰোৱা। ১১ ফুট, আৰু এইদৰে সাড়ে তিনি ফুট বহল, ন ফুট দীঘল, আৰু তিনি ফুট ওখ দুটা কোঠা গঠন কৰিলে। মোৰ লগত মোৰ পত্নী আৰু তিনি বছৰীয়া সন্তান এটা থকাৰ বাবে ঠাই কম আছিল; কিন্তু যিহেতু আমি তিলৰ পাহাৰৰ পাহাৰ বনোৱাত অভ্যস্ত নাছিলোঁ, সেয়েহে দুদিনৰ প্ৰস্তুতিৰ পিছত আমি ৰাওনা হ’লোঁ আৰু আচলতে চাৰিদিন আছিল, এটা চক্ৰান্তমূলক পথেৰে, নাওগং ষ্টেচনত উপনীত হ’বলৈ। আমি কেতিয়াও পাহৰিব নোৱাৰো যে আমি গৰম আৰু মহৰ পৰা কি সহ্য কৰিলোঁ; থাৰ্মোমিটাৰটো ছয়নব্বৈ ডিগ্ৰীলৈ বাঢ়ি গ’ল আৰু বিখ্যাত কুল্লুং নদীখন মহেৰে ভৰি পৰিল; আৰু, যিহেতু আমি এবাৰো পাৰত ভৰি দিব পৰা নাছিলো, সেয়েহে আমাক ভোকাতুৰ আৰু বিষাক্ত পোকবোৰে খাই পেলোৱাৰ ওচৰ চাপিছিল। আমাৰ আক্ষৰিক অৰ্থত মূৰৰ পৰা ভৰিলৈকে ঘাঁৰ দাগ পৰিছিল; কিন্তু বেয়াৰ পৰা ভালৰ উৎপন্ন হয়; আমি দুৱাৰ বা খিৰিকী নথকা বোকাৰে প্লাষ্টাৰ কৰা ঘৰ এটাৰ আৰাম যিমানেই বেছি উপভোগ কৰিছিলো, আৰু ধাৰণা কৰিছিলো যে ধৈৰ্য্যৰ পৰীক্ষাটো কম সময়ৰ বাবেহে আছিল বুলি কৃতজ্ঞ হোৱাৰ যুক্তিযুক্ততা আমাৰ আছে, আৰু সন্তুষ্টিৰ ভঁৰাল এটা ৰখা হৈছিল যিটো আগন্তুক কিছু সময়ৰ বাবে সহ্য কৰাৰ সম্ভাৱনা আছে। সাতাইশ বছৰীয়া সেৱাৰ সময়ছোৱাত এটা ঠাইত কেইমাহমানৰ অধিক সময়ৰ অবিক্ষিপ্ত বাসস্থান উপভোগ কৰাটো মোৰ ভাগ্য খুব কমেইহে হৈছে;</content>

</page>

<page>
<page_no> 12  </page_no>
<content>১২ কোনো সেৱা বা আন কোনোৱে মোক সদায়, মই ক’ব পাৰো, প্ৰায় চিৰন্তন গতিত ৰাখিছে। এটা বিভাগৰ স্থায়ী চাৰ্জে অৱশ্যে অৱশেষত স্থবিৰ হৈ পৰাৰ উচিত সম্ভাৱনা উপস্থাপন কৰা যেন লাগিল। মই বিভাগটোৰ দায়িত্ব লোৱা নাছিলোঁ, যেতিয়া দৰ্শনটো নোহোৱা হৈ গ’ল; হঠাতে আদেশ আহিল যে মোক মুনীপুৰ আৰু বাৰ্মাৰ ভূখণ্ডৰ সীমাৰেখাৰে আংহামি নগাহ দেশলৈ সামৰিক অভিযান চলাবলৈ সাজু হ’বলৈ সাজু হ’বলৈ আদেশ দিলে। এই অভিযানৰ উদ্দেশ্য আছিল অংগাহ্মী নগাহৰ মুখীয়ালসকলক লগ কৰা, আৰু মিলাপ্ৰীতিৰ যৌন সম্পৰ্কৰ দ্বাৰা তেওঁলোকক আমাৰ অধিক শান্তিপূৰ্ণ প্ৰজাৰ বিৰুদ্ধে তেওঁলোকৰ বাৰ্ষিক হত্যাকাৰী আৰু লুটপাতৰ আক্ৰমণ দমন কৰাত মোৰ সৈতে সহযোগিতা কৰিবলৈ প্ৰস্তুত কৰা; মুনীপুৰ আৰু নাওগংৰ সৈতে ধীমাহপুৰ, চুমোখু-টিং, পপলংমেচ আৰু ইয়াঙৰ জৰিয়তে অংগহমী দেশৰ জৰিয়তে নিয়মীয়া যোগাযোগ মুকলি কৰা, যিয়ে বাণিজ্যৰ সুবিধা প্ৰদান কৰিব, পাহাৰীয়া জনজাতিসকলৰ অৱস্থা উন্নত কৰিব আৰু শেষত বনৰীয়া অভ্যাস পৰিত্যাগ কৰিব, আৰু এই বৰ্বৰ লোকসকলৰ শান্তিপূৰ্ণ আৰু সমৃদ্ধিশালী বসতিৰ সূচনা কৰিব জনগোষ্ঠী। অসমত ভ্ৰমণ। যদিও স্বাভাৱিকতে উত্তেজনা আৰু দুঃসাহসিক অভিযানৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত, তথাপিও এনে অভিযান পৰিচালনাৰ বাবে মনোনীত হোৱাৰ বাবে মই বহুত আনন্দ অনুভৱ কৰিলোঁ বুলি ক’ব নোৱাৰো, কাৰণ মই জানিছিলোঁ যে আগবাঢ়ি যোৱাৰ সময়ত বহুত ক্লান্তি হ’ব</content>

</page>

<page>
<page_no> 13  </page_no>
<content>অভিযানৰ প্ৰস্তুতি। ১৩ ফুটৰ মাজেৰে পাহাৰীয়া, বনাঞ্চল এখনৰ মাজেৰে, আৰু যে মই ৰাতি আৰু দিন দুয়োটাতে, গৰমৰ পৰা ঠাণ্ডালৈকে উষ্ণতাৰ চৰম সীমাৰ মাজেৰে যথেষ্ট সংস্পৰ্শৰ সন্মুখীন হ’ব লাগে, লগতে কিছু ব্যক্তিগত বিপদৰ সৈতে, আৰু সকলোতকৈ বেয়া কথাটো হ’ল, উত্তম উদ্দেশ্য আৰু পৰম উদ্যমৰ সৈতে, মই হয়তো এতিয়াও চৰকাৰৰ মতামতসমূহ পালন কৰাত ব্যৰ্থ হ’ম। কিন্তু যিহেতু এজন সৈনিকৰ জীৱনটো তৎকালীন আজ্ঞাকাৰীতাৰ দ্বাৰা গঠিত, সেয়েহে মোৰ যাত্ৰাৰ প্ৰকৃতিৰ প্ৰয়োজন অনুসৰি এনে ব্যৱস্থা কৰিবলৈ মই আনন্দৰে কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিলোঁ। লগে লগে সাত ফুট ন ফুটৰ সৰু তম্বু এটা সাজিলোঁ; তাৰ পাছত গোলাঘাউটৰ পৰা ধূনচিৰী নদীৰ ওপৰেৰে ধীমাহপুৰলৈ গোটেই ষ্টকটো পঠিয়াই দিলোঁ, যিটো পোষ্টৰ পৰা মই পাহাৰত প্ৰৱেশ কৰাৰ সিদ্ধান্ত ল&#39;লোঁ। ২য় অসম লাইট ইনফেণ্ট্ৰিৰ এশজনীয়া এটা কোম্পানীয়ে লেফটেনেণ্টৰ কমাণ্ডত মোৰ এস্কৰ্ট গঠন কৰিলে; ৰোগীসকলক সহায় কৰিবলৈ এজন এপথেকেৰীৰ লগতে এজন চুক্তিবিহীন উপ-সহকাৰী জৰীপকাৰীয়ে আমাৰ দলটো সম্পূৰ্ণ কৰিলে। ১৮৪৫ চনৰ ২০ নৱেম্বৰত আমি নাও-গংৰ পৰা মাৰ্চ কৰিলোঁ আৰু ঘৰলৈ উভতি অহালৈকে আমাৰ ওপৰত যিবোৰ দৈনন্দিন পৰিঘটনা ঘটিছিল, সেইবোৰ এতিয়া ভ্ৰমণৰ দৈনিক জাৰ্নেলৰ পৰা উলিওৱা হ’ব।</content>

</page>

<page>
<page_no> 14  </page_no>
<content>অসমত ১৪ টা ভ্ৰমণ। দ্বিতীয় অধ্যায়। অভিযানৰ আৰম্ভণি-এটা অসাধাৰণ শ্বট-অগ্ৰগতিৰ অসুবিধা-টুলেক্ৰাম চেনাপুটচে ভ্ৰমণ-তেওঁৰ ভূখণ্ডৰ বৰ্ণনা-তেওঁৰ জীৱন আৰু দুঃসাহসিক অভিযান-আভ্যন্তৰীণ কাজিয়া-জুমুনাহ ৰেপিড-ধীমাহপুৰৰ ধ্বংসপ্ৰাপ্ত চহৰ। ২০ তাৰিখ, ২১ তাৰিখ। প্ৰায় চৌবিশ মাইল দূৰৈৰ কোটিআটোলি আৰু ডুবোকালৈ যোৱা প্ৰথম দুটা মাৰ্চ আছিল এখন সমতল দেশৰ মাজেৰে, য’ত আছিল ফুলি উঠা আৰু জনবহুল গাঁও আৰু বাগিচা, আৰু নৈ আৰু বৃহৎ হ্ৰদবোৰে ছেদ কৰিছিল। আমি মিহি ধান খেতিৰ অপৰিসীম চাদৰৰ মাজেৰে পাৰ হৈ গ’লোঁ, আৰু ইফালে সিফালে চুপাৰিৰ সৰু সৰু টুকুৰাবোৰ৷ ২২ তাৰিখ। বজাত সাত বজাত আমি ডুবোকাৰ পৰা সৰু সৰু নাৱেৰে জুমুনা নদী পাৰ হৈ টুলীৰাম চেনাপুটীৰ ভূখণ্ডৰ দক্ষিণ পাৰলৈ গ’লোঁ আৰু লগে লগে গছৰ জংঘলত প্ৰৱেশ কৰিলোঁ, যিটো আমি কিছু মাইল অতিক্ৰম কৰিলোঁ। তাৰ পাছত আমি ওখ নলৰ জংঘলৰ বিস্তৃত ভৈয়ামত অৱস্থিত কটকুটীয়া আৰু দেওহ’ৰ নামৰ সৰু, দুখীয়া দেখা গাঁও দুখন পাৰ হৈ গ’লোঁ, কিন্তু মাত্ৰ কেইবিঘামান মাটিহে খেতিৰ অধীনলৈ অনা হ’ল৷ যদিও হাওৰা-ঘাটলৈ দূৰত্ব, আমাৰ...</content>

</page>

<page>
<page_no> 15  </page_no>
<content>এটা অসাধাৰণ শ্বট। ১৫ টা শিবিৰ, মাত্ৰ দহ মাইল আছিল, আমি পাঁচ ঘণ্টা ৰাস্তাত আছিলো, কিয়নো, বহু ঠাইত, আমি আচলতে মিলি যাব পৰাকৈ ঘন ওখ নলৰ জংঘলৰ মাজেৰে এটা ফুটপাথ কাটি খুলিবলৈ বাধ্য হৈছিলো। হাওৰা-ঘাট পোৱাৰ লগে লগে আমি জম্মুনা নদীৰ মাজেৰে আঁঠুলৈকে পাৰ হৈ গ’লোঁ, আৰু জম্মুনাৰ উত্তৰ পাৰৰ গাঁৱৰ ওচৰতে আমাৰ থকাৰ বাবে খৰখেদাকৈ স্থাপন কৰা ঘাঁহনিৰ কেইটামান জুপুৰীত সুন্দৰকৈ ৰখা হ’লোঁ৷ দুপৰীয়া লেফটেনেণ্ট কেম্পবেলে বন্যপ্ৰাণী, হৰিণ, হাতী, ম’হ, গঁড়ৰ অগণন খোজ দেখি অলপ খেলৰ বাবে নিজৰ হাতীটোত উঠিল; তেওঁ শিবিৰৰ পৰা প্ৰায়েই ওলাই আহিছিল, তেতিয়া হঠাতে বিশ ফুট উচ্চতাৰ বোকা নলৰ জংঘলৰ মাজত দুটা গঁড়ৰ সন্মুখীন হ’ল। অতি নিপুণতাৰে তেওঁ নিমিষতে নিজৰ ওচৰৰ জন্তুটোৰ ওপৰত দুটা গুলী চলালে আৰু এটা সুখৰ দুৰ্ঘটনাৰ ফলত বলটো লক্ষ্য কৰা জন্তুটোৰ মূৰৰ মাজেৰেই পাৰ হৈ যোৱাই নহয়, ওচৰতে থিয় হৈ থকা আন এটা গঁড়ৰ মূৰত সোমাই পৰিল; যেতিয়া তেওঁৰ আচৰিত হ’ল যে দুয়োটা জীৱ-জন্তু ঠাইতে মৃত হৈ পৰিল। এটা গঁড় আনটোৰ ভৰিত পৰি লেফটেনেণ্ট কেম্পবেলে দৃঢ়তাৰে নিশ্চিত হৈছিল যে তেওঁৰ প্ৰথমটো শ্বট মিছ হৈছিল আৰু দ্বিতীয়টো বল দুয়োটা প্ৰাণীৰ বাবে মাৰাত্মক বুলি প্ৰমাণিত হৈছিল; ই প্ৰায় অবিশ্বাস্য যেন লাগে, কিন্তু সত্যটোক সন্দেহ কৰাৰ কোনো কাৰণ নাই।</content>

</page>

<page>
<page_no> 16  </page_no>
<content>অসমত ১৬ টা ভ্ৰমণ। ২৩ তাৰিখ।--আমি আজি পাঁচ ঘণ্টা সময় আছিলো প্ৰায় দহ মাইল দূৰত্বৰ কাচুআমাৰী পালোঁ; আমাৰ পথটো আছিল ৰুক্ষ, আঁকোৰগোজ আৰু কঠিন, ডাঠ গছৰ অৰণ্য আৰু খেতি বা গাঁৱৰ চিনত পৰিৱৰ্তন নোহোৱা ওখ ঘাঁহ বা নলৰ মাজেৰে; আৰু বহু ঠাইত মাটি এতিয়াও অতি বোকাময় হোৱাৰ বাবে পচি যোৱা গছ-গছনিৰ পৰা ওলোৱা পানীয়ে আটাইতকৈ বেছি আক্ৰমণাত্মক আছিল। যিহেতু টুলিৰাম চেনাপুটীৰ বাসগৃহ আমাৰ শিবিৰৰ পৰা মাত্ৰ ডেৰ মাইল দূৰত আছিল, সেয়েহে আমি তেওঁক চাবলৈ আগবাঢ়িলোঁ। অতি ওখ নলৰ জংঘল এখনৰ মাজেৰে খোজ কাঢ়ি গৈ অৱশেষত আমি তেওঁৰ বাসস্থানলৈ আহিলোঁ, ৰেংক অপতৃণেৰে শ্বাসৰুদ্ধ হৈ থকা টেংকৰ ধাৰেৰে, বিস্তৃত আৰু বেয়াকৈ খেতি কৰা ঘাঁহনিৰ সমভূমিৰ মাজত অৱস্থিত এটা দুৰ্ভগীয়া ঘাঁহনিৰ জুপুৰি। কাচাৰী আৰু চেনাপুটীৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল লোকে বসবাস কৰা কেইটামান ষ্ট্ৰেগলিং জুপুৰীয়ে গাঁও বুলি ক’ব পৰা সকলোবোৰ গঠন কৰিছিল; কেইটামান গাহৰি, চৰাই আৰু হাঁহে ঘূৰি ফুৰিছিল, কিন্তু কোনো এটা জুপুৰিৰ চাৰিওফালে আৰামৰ কোনো চিন নাছিল; কোনো বাগিচা বা ঘেৰাও নাই; এই জংঘলৰ মৰুভূমিত সকলোৱে দৰিদ্ৰতাত আক্ৰান্ত, লগতে অসুস্থ যেন লাগিল। টুলিৰাম চেনাপুট্টি নামৰ এজন অসুস্থ বুঢ়া মানুহক আটাইতকৈ নীচ কপাহী পোছাক পিন্ধিছিল, আৰু দেখাত জীৱতকৈ কংকালৰ দৰে আছিল। তেওঁ মোক সভ্যতাৰে গ্ৰহণ কৰিছিল, আৰু, তেওঁ অনুভৱ কৰা মতে</content>

</page>

<page>
<page_no> 17  </page_no>
<content>TOOLEERAM লৈ এটা ভ্ৰমণ। জীৱনৰ ১৭টা মহান উত্থান, মই সেইবোৰ লক্ষ্য কৰাৰ পৰা বিৰত থাকিব নোৱাৰো, ভাৰতত কেনেকৈ ৰাজধানী অস্বাভাৱিক গঠন নহয় তাক দেখুৱাবলৈ। টুলীৰাম আৰু তেওঁৰ দুজন পুত্ৰ নুকুলৰাম আৰু ব্রিজনাথৰ শাসনৰ অৰ্পণ কৰা দেশৰ পৰিসৰ প্ৰায় ২,১৬০ বৰ্গমাইল, যিটো নাও-গং জিলাৰ প্ৰায় এক চতুৰ্থাংশ, আমি যিমানদূৰ জানিব পাৰিছো, চৌচল্লিশখন সৰু গাঁও, ১০৪৩টা ঘাঁহনিৰ জুপুৰি; প্ৰতিটো জুপুৰিলৈ পাঁচজন ব্যক্তি গণনা কৰিলে জনসংখ্যা ৫,২১৫ আত্মা বুলি ধৰিব পাৰি, যাৰ পৰা নিকা ৰাজহ হ&#39;ব ৯৯৪ টকা। ১২ হিচাপে। টুলিৰামৰ পিতৃ কোহেদান কাচাৰৰ ৰজা ক্ৰীচেন চুণ্ডাৰৰ খিদমুটগাৰ, বাটলাৰ বা টেবুল চাকৰ আছিল। মৃত্যুৰ কিছু সময়ৰ পিছতে কাচাৰৰ ৰজা ভাতৃ গোবিন্দ চুণ্ডাৰৰ ৰাজত্বকালত কোহিডানক পাহাৰৰ আস্থাৰ কোনো পৰিস্থিতিত নিযুক্তি দিয়া হয়, য&#39;ত তেওঁ বিদ্ৰোহ কৰে আৰু স্বাধীন ৰাজ্য গঠনৰ বাবে চেষ্টা কৰে; কিন্তু কাছাৰৰ ৰজা প্ৰয়াত গোবিন্দ চুন্দৰে তেওঁক ধুৰুমপুৰৰ ওচৰলৈ ইনভেইল কৰি তাত হত্যা কৰিলে। সেই সময়ত টুলিৰাম গোবিন্দ চুণ্ডাৰৰ সেৱাত এজন চুপ্ৰাছি আছিল আৰু তেওঁৰ জীৱন বিপদত পৰা দেখি তেওঁ নিমিষতে পাহাৰলৈ পলায়ন কৰিছিল, য&#39;ত তেওঁ তেওঁক হ্ৰাস কৰাৰ কেইবাটাও প্ৰচেষ্টাৰ বিৰুদ্ধে নিজকে আটাইতকৈ সফলতাৰে ৰক্ষা কৰিছিল। গ</content>

</page>

<page>
<page_no> 18  </page_no>
<content>অসমত ১৮ টা ভ্ৰমণ। ১৮২৪ চনত বাৰ্মিজৰ দ্বাৰা কাছাৰ আক্ৰমণত টুলীৰামে অংশগ্ৰহণ কৰে আৰু শান্তিৰ পিছত যেতিয়া গোবিন্দ চুণ্ডাৰক তেওঁৰ সিংহাসন আৰু দেশলৈ ঘূৰাই অনা হয়, তেতিয়াও টুলিৰামে তেওঁক নিজৰ দখলৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰাৰ প্ৰতিটো প্ৰচেষ্টা সত্ত্বেও পাহাৰসমূহৰ দখল অক্ষুণ্ণ ৰাখিছিল। ১৮২৮ চনত টুলিৰামে নিজকে দুৰ্বল অনুভৱ কৰি নিজৰ অনুগামীসকলৰ কমাণ্ড তেওঁৰ খুলশালীয়েক গোবিন্দ ৰামক অৰ্পণ কৰে, যাৰ দ্বাৰা গোবিন্দ চুণ্ডাৰৰ সৈন্যই পাহাৰত শেষবাৰৰ বাবে কৰা প্ৰচেষ্টাত পৰাস্ত হয়, কিন্তু টুলীৰামক জয়ৰ ফল লাভ কৰিবলৈ দিয়া নহ’ল। তেওঁৰ খুলশালীয়েক গোবিন্দ ৰামে যদিও শিশুকালৰ পৰাই টুলিৰামৰ দ্বাৰা ডাঙৰ-দীঘল হৈছিল, এতিয়া তেওঁৰ দয়াৰ প্ৰতি অকৃতজ্ঞতাৰে প্ৰতিশোধ ল’লে; তেওঁ নিজৰ ৰাজত্বকাল দখল কৰিলে আৰু টুলিৰামক জিণ্টেয়াত আশ্ৰয় ল&#39;বলৈ বাধ্য কৰালে। ১৮২৯ চনৰ জুলাই মাহত গুম্ভীৰ চিঙে টুলীৰামক মুনীপুৰীৰ এটা দল দিছিল, যাৰ সহায়ত তেওঁ নিজৰ অকৃতজ্ঞ খুলশালীয়েকক বহিষ্কাৰ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল, যিজনে তাৰ পিছত ধুৰুমপুৰলৈ পলাই গৈ ৰাজহ গোবিন্দ চুণ্ডাৰৰ লগত আনুগত্য প্ৰকাশ কৰে। এই সময়তে এই অন্ত্ৰৰ বিবাদসমূহ বন্ধ কৰিবলৈ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ এজেণ্ট প্ৰয়াত মিষ্টাৰ ডি স্কটে গোবিন্দ চুণ্ডাৰক টুলিৰামক এটা নিৰ্দিষ্ট পৰিসৰৰ দেশৰ চেচন দিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল, যিটো আমি তেওঁক নিজৰ দখলত ৰাখিবলৈ সন্মত হৈছিলো। ১৮৩০ চনত গোবিন্দ চুণ্ডাৰৰ হত্যাৰ পিছত টুলীৰাম কাছাৰলৈ যায়, যেতিয়া...</content>

</page>

<page>
<page_no> 19  </page_no>
<content>TOOLEERAM ৰ জীৱন আৰু অভিযান। ১৯ তেওঁৰ খুলশালীয়েক গোবিন্দ ৰামে পুনৰ নিজৰ দেশ দখল কৰিলে। কিন্তু কাছাৰৰ অধীক্ষকৰ হস্তক্ষেপত তেওঁক অস্ত্ৰৰ আশ্ৰয় নোলোৱাকৈয়ে ক্ষন্তেকতে পুনৰ নিযুক্তি দিয়া হয়। ১৮৩১ চনৰ জুন মাহত তেওঁ পুনৰবাৰ গোবিন্দ ৰাম আৰু ৰাণীৰ অনুগামীসকলে আক্ৰমণ কৰে আৰু সংকীৰ্ণভাৱে প্ৰাণ লৈ পলায়ন কৰে। কাচাৰত টুলিৰামক অতি কম আনুমানিক বুলি ধৰা হয়, আংশিকভাৱে কাৰণ তেওঁ গোবিন্দ চুণ্ডাৰৰ হত্যাকাণ্ডৰ সৈতে জড়িত বুলি ধৰা হয়, আৰু আংশিকভাৱে তেওঁৰ উৎপত্তি কম হোৱাৰ বাবে; কাৰণ চুপ্ৰাচীক ৰাজহ কৰা দেখি মানুহে স্বাভাৱিকতে ভালদৰে সন্তুষ্ট নহয়। তেওঁ কেতিয়াও ৰাইজৰ পৰাও বা আমাৰ চৰকাৰৰ পৰাও ৰাজাহ উপাধি লাভ কৰা নাই। শেষৰ বছৰবোৰত তেওঁ কাচাৰৰ প্ৰয়াত মুখীয়ালৰ আগৰ পুৰণি ৰাজকুমাৰৰ বংশৰ পৰা অহাৰ অভিনয় কৰিছে; কিন্তু তেওঁৰ অভিনয় কেৱল তেওঁৰ আৰু বন্ধুসকলৰ দাবীৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল আৰু এনে দাবীৰ কথা ১৮৩০ চনৰ আগতে শুনা নাছিল। তেওঁৰ দুজন পুত্ৰ নুকুলৰাম আৰু বৃজনাথ শত্ৰুতাৰ আটাইতকৈ তিক্ত চৰ্তত আছে, কিয়নো সৰুজন বৃজনাথে ডাঙৰ ভাই নুকুলৰামৰ পত্নীৰ সৈতে পলাই গৈছিল আৰু মহিলাগৰাকীৰ সৰুজনৰ পৰাও সন্তান আছে, লগতে ডাঙৰজনৰ পৰাও, ভাই। নুকুলৰামে নিজৰ ভায়েকক ধ্বংস কৰিবলৈ কুণ্ঠাবোধ কৰিছিল; কিন্তু বুঢ়াজনে হস্তক্ষেপ কৰিলে আৰু এই বিপৰ্যয় হয়তো পিতৃৰ মৃত্যুলৈকে পিছুৱাই দিয়া হৈছে। গ ২</content>

</page>

<page>
<page_no> 20  </page_no>
<content>অসমত ২০ টা ভ্ৰমণ। টুলিৰামে ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ পৰা মাহিলী পঞ্চাশ টকা পেঞ্চন লাভ কৰে, আৰু আগতে দিয়া তিনিটা মাউণ্ড আৰু বিশটা চেৰ হাতীদাঁতৰ বা আঠটা হাতীৰ দাঁতৰ পৰিৱৰ্তে ৪৯০ টকা কৰ আদায় দিয়ে। ১৮৮৩ চনত টুলিৰামে ব্ৰিটিছ প্ৰজা বুলি কোৱা দুজন ব্যক্তিক মৃত্যুদণ্ড দি গৌহাটীত হত্যাৰ গোচৰত বিচাৰ হৈছিল যদিও সেই সময়ত তেওঁ এজন স্বতন্ত্ৰ মুখীয়াল আছিল, আৰু নিঃসন্দেহে তেওঁৰ জীৱন আৰু মৃত্যুৰ ক্ষমতা আছিল; আৰু যিহেতু ব্যক্তিসকলে তেওঁৰ জীৱনৰ বিৰুদ্ধে ষড়যন্ত্ৰ কৰা যেন লাগিছিল, আৰু ব্ৰিটিছ প্ৰজা নাছিল, সেয়েহে তেওঁক দোষমুক্ত কৰা হৈছিল, কিন্তু তেতিয়াৰ পৰাই তেওঁৰ কৰ্তৃত্ব তেওঁৰ ভূখণ্ডৰ বিত্তীয় ব্যৱস্থাপনা আৰু ক্ষুদ্ৰ বিবাদ নিষ্পত্তিৰ মাজতে সীমাবদ্ধ হৈ আছে। সকলো জঘন্য অপৰাধৰ বিচাৰ নাও-গঙৰ জিল্লাৰ দায়িত্বত থকা বিষয়াজনে কৰে। টুলেৰামে কোনো সামৰিক বা আৰক্ষী বাহিনীক চলাই নাৰাখে, আৰু তেওঁৰ ক্ষমতা অতি সীমিত; তেওঁৰ দুজন পুত্ৰই এতিয়া যৌথভাৱে দেশখন পৰিচালনা কৰে, কিন্তু সেই সময় হয়তো বহু দূৰত নহয়, যেতিয়া ব্ৰিটিছ চৰকাৰে ইয়াক নিজৰ সুৰক্ষাৰ অধীনত লোৱাৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ অধীনত থাকিব পাৰে, আৰু পুত্ৰ দুজনক পেঞ্চন দিয়াৰ প্ৰয়োজনীয়তাত পৰিব পাৰে, যিটো নীতি জনসাধাৰণৰ কল্যাণৰ পৰামৰ্শ ল’লে সকলো দিশতে বাঞ্ছনীয়। বৰ্তমান ই নগাহ ভূখণ্ডৰ বসতিৰ ক্ষেত্ৰত এক গুৰুতৰ বাধা, টুলীৰাম সেনাপুটীৰ মৃত্যু হয় ১৮৫০ চনৰ ১২ অক্টোবৰত।</content>

</page>

<page>
<page_no> 21  </page_no>
<content>জুম্মুনাহ ৰেপিডছ। ২১ আৰু আমাৰ প্ৰজাসকলৰ দক্ষিণ সীমান্তৰ ফালে সম্প্ৰসাৰণ।* ২৫ নং। কাচুমাৰীৰ পৰা ওলাই আহোঁতে আমি ঘন গছৰ জংঘল আৰু ওখ ঘাঁহৰ কিছুমান সমভূমিৰ মাজেৰে পোন্ধৰ মাইল নিস্তব্ধ যাত্ৰা কৰিলোঁ আৰু জম্মুনাহ ৰেপিড বা জলপ্ৰপাতৰ তলত থকা আমাৰ শিবিৰটো পাবলৈ সাত ঘণ্টা সময় পালোঁ, যাক ছিলভেটাহ বুলি কোৱা হয়। কুলিহঁতে আমাৰ লটাৰী আৰু খাদ্য-সামগ্ৰী লৈ সূৰ্যাস্তৰ ওচৰত শিবিৰলৈ আহিল, যেতিয়া শিবিৰটো এক কাৰ্যকলাপৰ দৃশ্য হৈ পৰিল, প্ৰত্যেকেই নিজৰ ৰাতিৰ আহাৰ ৰান্ধিবলৈ আন্তৰিকতাৰে পৰিশ্ৰম কৰিলে। ইয়াৰ দৃশ্যপট অতি বন্য, আৰু নিম্ন পাহাৰৰ সৰু গৰ্জৰ মাজত শিলৰ লেজৰ ওপৰেৰে নদীখন পতিত হোৱাটো ষাঠি-সত্তৰ ফুটতকৈ কম হ’ব নোৱাৰে, বহু দূৰৈত শুনা যায় শব্দ এটাৰ সৈতে, আৰু, পতনৰ পিছত, ই অগণন শিলৰ ওপৰেৰে এশ পঞ্চাশ গজ দূৰত্বলৈ লৰচৰ কৰাৰ লগে লগে, চাৰিওফালে থকা ম্লান দৃশ্যটোৱে ইয়াৰ একাকাৰতা আঁতৰাই পেলায়, আৰু... ভ্ৰমণকাৰীয়ে এটা সুখদায়ক উত্তেজনা অনুভৱ কৰে যিটো তেওঁ ঘৰত জুইৰ কাষৰ আৰামৰ সৈতে বিনিময় নকৰিব। ৰাতি আন্ধাৰ অৰণ্যত ফেন ওলোৱা নদীখনৰ পাৰত জ্বলি থকা সৈন্য আৰু কুলিৰ দুশ সৰু সৰু জুইয়ে এক অতি সজীৱ দৃশ্য উপস্থাপন কৰিছিল। এইখিনিলৈকে সৰু সৰু নাওবোৰে জুমুনা নদীত চলাচল কৰে, আৰু আমাৰ পৰিশিষ্ট ক চাওক।</content>

</page>

<page>
<page_no> 22  </page_no>
<content>অসমত ২২ টা ভ্ৰমণ। দিনৰ মাৰ্চত নদীৰ পাৰত বহুতো সৰু সৰু জুপুৰি দেখা গ&#39;ল, য&#39;ত ব্যৱসায়ীসকলে মীকিৰ আৰু অন্যান্য পাহাৰীয়া জনগোষ্ঠীয়ে নিজৰ কপাহ নমাই নিমখ বিক্ৰী বা বিনিময় কৰিবলৈ অপেক্ষা কৰি আছিল। জলপ্ৰপাতবোৰৰ ওপৰত নদীখন অতি গভীৰ যেন লাগিছিল, আৰু সোঁতটো লাহে লাহে; ৰেপিডৰ তলত উপস্থিত হোৱা নাওবোৰ মাজে মাজে নমাই জংঘলৰ মাজেৰে টানি লৈ যোৱা হয় আৰু জলপ্ৰপাতৰ পৰা অলপ দূৰৈত পুনৰ নদীৰ ওপৰত নমাই দিয়া হয়। ২৬ তাৰিখ। এই দিনটোত আমি চাৰি ঘণ্টা ধৰি প্ৰায় একে ধৰণৰ জনবসতিহীন, ঘন গছ আৰু ঘাঁহৰ জংঘলৰ মাজেৰে যাত্ৰা কৰি জুমুনা নদীৰ উত্তৰ পাৰৰ সৰু গাঁও মহুং দীহুন পালোঁগৈ। নদীখন মাত্ৰ তিনি ফুট দ হোৱাৰ বাবে আমি দুবাৰকৈ তাৰ মাজেৰে পাৰ হৈ গ’লোঁ, আৰু বেছিভাগেই তিতি থকাৰ বাবে শুকান কাপোৰ সলনি কৰাৰ আৰাম উপভোগ কৰিবলৈ আমাৰ গতি বৃদ্ধি পালোঁ৷ দুপৰীয়া ৰেংমাহ নগাহ দুই এজনে আমাৰ ওচৰলৈ আহিল, আৰু এটা চৰাই আৰু অলপ ভাত উপহাৰ দিলে, যাৰ সভ্যতাৰ বাবে আমি তেওঁলোকক আধ্যাত্মিক সুৰাৰ বটল এটা দিলোঁ, যিটো তেওঁলোকে টকা বা আন যিকোনো পাৰিতোষিকতকৈ বেছি মূল্যৱান বুলি গণ্য কৰিছিল। 27th.-আমাৰ সাধাৰণ ঘণ্টাত চাৰি বজাত উঠি, সৈন্য আৰু কুলিসকলে আৰম্ভ কৰাৰ আগতে নিজৰ ব্ৰেকফাষ্ট ৰান্ধি খাবলৈ সময় দিবলৈ, আমি সাত বজাত ৰাওনা হ&#39;লোঁ, আৰু ছয় ঘণ্টাৰ দূৰত্বত ১৫ মাইলৰ দূৰত্বত বুৰ্জ&#39;ৰী, এটা সৰু নৈত উপস্থিত হ&#39;লোঁ। গোটেই পথটো</content>

</page>

<page>
<page_no> 23  </page_no>
<content>অগ্ৰগতিৰ অসুবিধা। ২৩ সৰু সৰু ঢৌৱা পাহাৰ থকা আন্ধাৰ, আৰ্দ্ৰ, ঠাণ্ডা, ম্লান অৰণ্যৰ মাজেৰে গৈছিল আৰু গোটেই দিনটো আকাশ বা সূৰ্য্য দেখা পোৱা নাছিল। আমাৰ ৰাস্তাটো আছিল কেৱল খোজকাঢ়ি যোৱা পথ, আৰু হাবিখন ইমানেই ডাঠ আছিল যে আমাৰ আগত দহ খোজ দেখা নাপালোঁ। আমাৰ কেম্পিং গ্ৰাউণ্ডত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে কুলিসকলৰ সহায়ত আমি জংঘলখন কাটিলোঁ, আৰু গছ আৰু পাতৰ ডালবোৰেৰে নিজৰ বাবে সৰু সৰু চেড বা জুপুৰি, চিপাহী, কুলি আৰু চাকৰৰ বাবে সৰু সৰু চেড বা জুপুৰিবোৰ দ্ৰুতভাৱে স্থাপন কৰিলোঁ আৰু গোটেইকেইটাক খাদ্য যোগান ধৰিলোঁ আৰু হঠাতে হোৱা যিকোনো আচৰিত হোৱাৰ পৰা শিবিৰটোক সুৰক্ষিত কৰি ৰাখিলোঁ, আমি জিৰণি ল’বলৈ সংৰক্ষিত হ’লোঁ, আমাৰ প্ৰতি যথেষ্ট বিতৃষ্ণাত অৱস্থান, কিন্তু আনন্দিত যে ইয়াতকৈ বেয়া নাছিল। ২৮ তাৰিখ। আজি ধীমাহপুৰলৈ যোৱা দূৰত্ব আছিল পোন্ধৰ মাইল, যিয়ে কালিৰ দৰেই ছয় ঘণ্টা সময় ধৰিছিল। আমি অসংখ্য সৰু সৰু নিম্ন পাহাৰ পাৰ হ’লোঁ, কিন্তু আৰোহণ আৰু নামি যোৱাটো সহজ আছিল, আৰু খোজকাঢ়ি যোৱা পথটো সহ্য কৰিব পৰাকৈ মুকলি আছিল। হাবিখনৰ চৰিত্ৰ কালিৰ দৰেই আছিল; ত্ৰিশ মাইল দূৰত্বত থকা মহুং দেহুয়া আৰু ধীমাহপুৰৰ মাজত কোনো বাসস্থান বা মানুহৰ কোনো অৱশিষ্ট দেখা পোৱা নগ&#39;ল। অধিক নিস্তব্ধ আৰু নিৰ্জন প্ৰান্তৰ মই অসমৰ কোনো ঠাইত খুব কমেইহে অতিক্ৰম কৰিছিলোঁ। মানুহ, জন্তু বা চৰাইৰ পৰা একেবাৰে বঞ্চিত যেন লাগিছিল; সকলোতে মৃত্যুৰ দৰে নিস্তব্ধতাই বিৰাজ কৰিছিল, মাজে মাজে অ&#39;ৰ&#39;ক&#39;ৰ ঘেউ ঘেউ বা হালুৰ দ্বাৰাহে ভাঙি পেলোৱা হৈছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 24  </page_no>
<content>অসমত ২৪ টা ভ্ৰমণ। বা বান্দৰ। যিহেতু আমাৰ দৃষ্টি আমাৰ আগত কেইখোজমানত সীমাবদ্ধ আছিল, পৃথিৱীখন অত্যধিক আৰ্দ্ৰ হৈ থকাৰ সময়তে সূৰ্য্যই অৰণ্যখন বিন্ধিব নোৱাৰাৰ বাবে, সম্ভৱতঃ, ডেৰ শতিকাৰ বাবে-আমি অলপ হতাশ অনুভৱ কৰিছিলো, আৰু সকলোৱে আনন্দৰে ধুনচিৰী নদীক প্ৰশংসা কৰিছিলোঁ, বছৰৰ এই ঋতুত প্ৰায় ত্ৰিশ গজ বহল, আৰু ডিচেম্বৰ মাহলৈকে সৰু নাওৰ বাবে নাও চলাব পৰাকৈ, ধীমাহপুৰলৈকে। নাও-গং পুলিচ-মিলিচিয়া ষ্টকেডৰ ওচৰত, ধুনচিৰীৰ পাৰত কিছুমান সৰু সৰু জুপুৰি সাজি আমি অতি সোনকালেই ৰাতিটোৰ বাবে নিজকে আৰামদায়ক কৰি তুলিলোঁ। এই ঠাইত থকাৰ সময়ছোৱাত আমি সকলোৱে বহুত আগ্ৰহী হৈছিলো আৰু ধূনচিৰী নদীৰ পাৰৰ পুৰণি চহৰ ধীমাহপুৰৰ ধ্বংসাৱশেষবোৰ দেখি আচৰিত হৈছিলো। পৰম্পৰাগতভাৱে বিশ্বাস কৰা হয় যে এই প্ৰাচীন নগৰখন অসমৰ ৰজা চুকুৰদোজৰ ৰাজত্বকালত অসমীয়া বুৰঞ্জীবিদসকলৰ মতে, ঘেৰ-গঙত, ১৬৬৩ চনত, সাত বছৰৰ ৰাজত্বৰ অন্তত মৃত্যুবৰণ কৰা হৈছিল। পুৰণি দুৰ্গৰ প্ৰৱেশদ্বাৰখন এতিয়াও সহ্যযোগ্যভাৱে নিখুঁত; ইটা আৰু মৰ্টনৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত, কিন্তু এতিয়া দেৱালৰ পৰা গছ গজি উঠাত বহুত আঘাতপ্ৰাপ্ত হৈছে। দুৱাৰেদি গড়টোৰ ভিতৰলৈ যোৱাৰ পিছত আমি পদুম ফুলৰ প্ৰতিনিধিত্বৰে খোদিত কৰা ত্ৰিশটা কৌতুহলী ঘূৰণীয়া বেলেগ বেলেগ বেলেগ শিলৰ খুঁটাৰ দুটা শাৰীক লগ পালোঁ; তাৰ পাছত পোন্ধৰটা বৰ্গক্ষেত্ৰৰ দুটা শাৰী,</content>

</page>

<page>
<page_no> 25  </page_no>
<content />

</page>

<page>
<page_no> 26  </page_no>
<content>PUR SELE ধীমাহপুৰৰ দুৰ্গ ANER Ford &amp; L</content>

</page>

<page>
<page_no> 27  </page_no>
<content />

</page>

<page>
<page_no> 28  </page_no>
<content>HOSTECECCLOMOT LA FIL KCALYFJAEnt অসমৰ ধীমাহপুৰত বৰ্গক্ষেত্ৰৰ শিলৰ খুঁটা। আৰু চিপি টিভ এণ্ড ট&#39; ইংক&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 29  </page_no>
<content />

</page>

<page>
<page_no> 30  </page_no>
<content>এখন ধ্বংসপ্ৰাপ্ত চহৰ। ২৫ মোটামুটিকৈ ময়ুৰ, বাঘ, হৰিণ আৰু হাতীৰ আকৃতিৰে খোদিত। বহুতো স্তম্ভ ভাঙি প্ৰণাম কৰা হৈছে। স্তম্ভৰ শাৰীবোৰ পঞ্চাশ ফুট বহল আৰু দুশ ছয়ত্ৰিশ ফুট দীঘল; প্ৰতিটো স্তম্ভৰ মাজত দহ ফুট আৰু প্ৰতিটো শাৰীৰ মাজত বাৰ ফুট। আঠাইশ ফুট, মাটিৰ ওপৰত বাৰ আৰু মাটিৰ তলত ছয় আৰু পাঁচ ফুট বৰ্গক্ষেত্ৰৰ বৰ্গক্ষেত্ৰৰ খুঁটাবোৰৰ গড় উচ্চতা ল’লে এই শিলৰ প্ৰতিটো শিলৰ ওজন শিলৰ খনন কৰাৰ সময়ত সাতশ উনবিশ মাউণ্ড বা প্ৰায় বিশ টনতকৈ কম নাছিল। আটাইতকৈ ডাঙৰ ঘূৰণীয়া স্তম্ভটো তেৰ ফুট ওখ আৰু ছয় ফুট ছয় ইঞ্চি ব্যাসৰ; আটাইতকৈ সৰু এটা দহ ফুট ওখ আৰু তিনি ফুট ন ইঞ্চি ব্যাসৰ। খুঁটাবোৰে কেতিয়াবা চাল এখনক সহায় কৰিছিল নে নাই মই ইয়াৰ আবদ্ধ হোৱাৰ কোনো চিন বা অৱশিষ্টৰ পৰা আৱিষ্কাৰ কৰিব পৰা নাছিলো। মৌলৰ সংস্পৰ্শলৈ অহাৰ ফলত খুঁটাবোৰ বাদামী বা সঁচাকৈয়ে ক’লা ৰঙৰ হয় আৰু ইমানেই কোমল যে দাৰে সহজেই কাটিব পাৰি, আৰু সামান্য আঘাত কৰিলেও টুকুৰা টুকুৰকৈ ভাঙি যাব পাৰি; যাৰ ফলত এই অনুমান কৰা হ&#39;ব যে বালি আৰু অন্যান্য উপাদানৰ কোনো ধৰণৰ গঠনৰ পৰা সেইবোৰ ঠাইতে কৰা হৈছিল, কিয়নো এই ঠাইৰ পৰা তেৰটা দূৰত্বত থকা নগাহ পাহাৰৰ পৰা ইমান বিশাল শিলৰ ভৰ কঢ়িয়াই অনাটো ব্যৱহাৰিক যেন নালাগে</content>

</page>

<page>
<page_no> 31  </page_no>
<content>অসমত ২৬ টা ভ্ৰমণ। মাইল। প্ৰতিটো স্তম্ভেই তেওঁৰ পদবী অনুসৰি এজন গ্ৰেণ্ডীৰ নিযুক্ত আসন আছিল বুলি ধৰা হয়। কোৱা হয় যে প্ৰতি বছৰে নিৰ্দিষ্ট দিনত সকলো সম্ভ্ৰান্ত লোক এই দৰ্শকৰ হলটোত গোট খাইছিল আৰু সভাৰ আগত থকা হলঘৰৰ মাজত দুটা বৰ্গক্ষেত্ৰৰ খুঁটাৰ মাজত এজন মানুহৰ মূৰ কাটি পেলোৱা হৈছিল, দেৱতাৰ ক্ৰোধ শান্ত কৰিবলৈ বলিদান হিচাপে। ধুনচিৰীৰ পশ্চিম দিশত দুৰ্গৰ ওচৰত ঘাঁহৰ জংঘলে সম্পূৰ্ণৰূপে শ্বাসৰুদ্ধ হৈ থকা এটা ডাঙৰ টেংকি আছে, আৰু ইয়াৰ চাৰিওফালে পাঁচটা নোহৰ গছ আছে। ধুনচিৰীৰ পূব পাৰত প্ৰায় অভেদ্য জংঘলে আগুৰি থকা চাৰিটা ডাঙৰ টেংকো আছে, যাৰ বাবে ইয়াৰ ওচৰলৈ যোৱাটো অতি কঠিন হৈ পৰে। চ</content>

</page>

<page>
<page_no> 32  </page_no>
<content>ষ্টেচন স্থাপন কৰা। ২৭ তৃতীয় অধ্যায়। ডেকবু নদীত এটা ষ্টেচন স্থাপন-পানীত এদিন-ৰোজাপো-মাহৰ মুৰব্বীৰ ওচৰলৈ যোৱা-নগাসকলৰ যুদ্ধকালীন অনুশীলন -ৰান্ধনীজনক অসুস্থ কৰি লোৱা হয়-জংঘলত এটা বিভাক-মোজোমাহত উপস্থিত হোৱা-নগাসকলৰ আতিথ্য-এটা কূটনৈতিক সন্মিলনগাওঁলৈ যোৱা-ঘৰ আৰু তেওঁলোকৰ আভ্যন্তৰীণ অৰ্থনীতিৰ বিৱৰণ। ২৮ নৱেম্বৰৰ পৰা ৫ ডিচেম্বৰলৈকে আমি ব্যস্ত হৈ আছিলো ঘন অৰণ্যৰ মাজেৰে ডিবু নদীলৈ যোৱা এটা ফুটপাথ কাটি খোলা, আৰু চুমোখু-টিং পাহাৰৰ তলত শিবিৰ পাতিবলৈ মাটিৰ টুকুৰা এটা মুকলি কৰাত। তিনিশ কুলিয়ে দৈনিক চাউল, ডাল, নিমখ, তেল আদিৰ যোগান ডিবু নদীৰ পাৰৰ ৰজাপো-মাহৰ ওচৰৰ আমাৰ ডিপোলৈ লৈ গৈছিল, কাৰণ আমি এই বিন্দুটোক আমাৰ কাৰ্য্যকলাপৰ ভিত্তি হিচাপে গঢ়ি তোলাৰ উদ্দেশ্য আছিল। এই ইং প্ৰভাৱিত, আমি ৫ তাৰিখে চুমোখু-টিংৰ পূব দিশৰ গৰ্জ বা পাছৰ প্ৰৱেশদ্বাৰলৈ মাৰ্চ কৰিলোঁ, আৰু ডিবু নদীৰ সোঁপাৰলৈ পাৰ হোৱাৰ পিছত দুপৰীয়া দুপৰীয়া সৰু ঘাঁহনিৰ জুপুৰিবোৰত ওখ জংঘলৰ মুকলি সমভূমি এখনত শিবিৰ পাতিলোঁ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 33  </page_no>
<content>অসমত ২৮ টা ভ্ৰমণ। ৬ষ্ঠ.-আঠ বজাত আমাৰ শিবিৰৰ পৰা ওলাই আহি আমি ডিবু নদীৰ পূব পাৰৰ কাষেৰে, কিছুমান ওখ প্ৰাচীৰ আৰু বহুতো ঠেক অভ্যস্ততাৰ ওপৰেৰে দুমাইল খোজ কাঢ়িলোঁ; কিন্তু অৱশেষত আমাৰ সন্মুখৰ শিলৰ লম্ব লেজবোৰৰ ওপৰেৰে বগাই যোৱাৰ কোনো সম্ভাৱনা নাছিল; আমি সেয়েহে নদীখনলৈ যাবলৈ বাধ্য হৈছিলো আৰু এটা হাস্যকৰ দৃশ্য ঘটিল। তিতা ঠাণ্ডা দিন আছিল, আৰু সামান্য টোপাল বৰষুণ দি আছিল; আমাৰ অস্বস্তি আৰু বৃদ্ধি কৰিবলৈ পানীটো দুই আৰু তিনি ফুট দ, অত্যন্ত ঠাণ্ডা আৰু শিলৰ বিচনা এখনৰ ওপৰেৰে অতি দ্ৰুতগতিত বৈ গৈছিল। ছিপাহীসকলে, আৰু আমি সকলোৱে সঁচাকৈয়ে, লগে লগে আমাৰ ট্ৰাউজাৰটোৰ পৰা সকাহ পালোঁ, যিবোৰ প্ৰত্যেকেই কান্ধৰ ওপৰেৰে পেলাই দিলে, এখন ভৰি দুয়োফালে বুকুলৈকে ওলমি আছিল, আৰু চুটি কপাহী ড্ৰয়াৰ আৰু উলংগ ভৰিৰে আমি সকলোৱে আনন্দৰে পানীত প্ৰৱেশ কৰিলোঁ, আৰু লাহে লাহে ডেৰ মাইল খোজ কাঢ়ি গৈ থাকিলোঁ। প্ৰতিটো ফালে পাৰবোৰ অতি উচ্চ আছিল আৰু বহুতো ব্লাফ উচ্চ প্ৰক্ষেপণ অতি কষ্টেৰে অতিক্ৰম কৰা হৈছিল। নদীৰ তলুৱাত থকা ৰোলিং ষ্টোনবোৰ কাঁচৰ দৰে পিছল আছিল আৰু কিছুমান শিল বিশেষভাৱে চোকা আছিল, আমাৰ ভৰি দুখন কটাৰীৰ দৰে কাটি পেলাইছিল। আমাৰ মাজৰ এজনেও অসুখী পতন নোহোৱাকৈ মিলিব পৰা নাছিলোঁ; কিন্তু কোনেও নপৰে, অফিচাৰ হওক, চিপাহী হওক বা কুলি হওক,</content>

</page>

<page>
<page_no> 34  </page_no>
<content>! পানীত এদিন। ২৯টা আন্তৰিক চিঞৰ আৰু হাঁহিয়ে বাৰে বাৰে ঘোষণা কৰিছিল যে আন এজন ভাগ্যহীন ৱাইট পৰিছে, আৰু গা ধোৱাৰ কষ্টৰ পৰা ৰক্ষা পৰিছে। আমি সহ্য কৰিবলৈ বাধ্য হোৱা দুখ-কষ্ট কোনেও গুৰুত্ব নিদিলে, কাৰণ সকলোৱে যিমান পাৰি সোনকালে নদীৰ বিচনা এৰিবলৈ ব্যাকুল হৈ পৰিছিল। আমি এতিয়া বহুদিন পানীত আছিলোঁ, আৰু আমাৰ অগ্ৰগতি অত্যন্ত লেহেমীয়া যেন লাগিছিল, আৰু আমি অত্যধিক ঠাণ্ডা হৈ আহিছিলোঁ, আৰু ইমানেই জোকাৰি গৈছিলোঁ যে আমি প্ৰায়েই থিয় দিব পৰা নাছিলোঁ; কিন্তু আমি অধ্যৱসায় কৰিলোঁ আৰু অৱশেষত নদীখন এৰি খৰখেদাকৈ কাপোৰ পিন্ধিলোঁ আৰু একেৰাহে নিম্ন পাহাৰৰ ওপৰেৰে তিনি মাইল পাঁচ ফাৰ্লং খোজ কাঢ়িলোঁ, যিয়ে আমাক ৰজাপো-মাহৰ ওচৰৰ ডিবু নদীৰ পশ্চিম পাৰত থকা আমাৰ শিবিৰলৈ লৈ গ’ল। ৰোলিং ষ্টোনবোৰৰ ওপৰেৰে খালী ভৰিৰে খোজ কাঢ়িলে আমাৰ ভৰি দুখন ভয়ংকৰভাৱে ফাটি গৈছিল আৰু ঘাঁ হৈছিল; আৰু আমাৰ মাজৰ কমেইহে, দীৰ্ঘজীৱনত হয়তো, এই দিনটোৰ পদযাত্ৰাৰ যন্ত্ৰণা আৰু দুখ-কষ্ট সহজেই পাহৰি যাব। সন্ধিয়া ৰোজাপো-মাহৰ মুখীয়ালজনে শিবিৰত আহি উপহাৰ হিচাপে কেইখনমান কপাহী কাপোৰ উপহাৰ দিলে। বিনিময়ত মই তেওঁক ব্ৰেণ্ডীৰ বটল এটা দিলোঁ আৰু তেওঁক শিবিৰৰ বাহিৰত ক্লিয়াৰ হোৱা দেখিলোঁ, যিটো লাজতে তেওঁ যথেষ্ট আনন্দিত হ’ল; কিন্তু, তথাপিও তেওঁৰ নিৰাপত্তাৰ প্ৰতি আপাত দৃষ্টিত সন্দেহ হৈ থকাৰ বাবে, মই অনুভৱ কৰিলোঁ যে তেওঁ প্ৰতি মিনিটতে ঘূৰি ঘূৰি চাই থাকে নেকি?</content>

</page>

<page>
<page_no> 35  </page_no>
<content>অসমত ৩০ টা ভ্ৰমণ। যিকোনো এজনে তেওঁক খেদি ফুৰিছিল। কেইঘণ্টামানৰ ভিতৰতে আমি কুলি, চিপাহী আৰু নিজৰ বাবে সৰু সৰু জুপুৰি সাজিবলৈ সক্ষম হ’লোঁ আৰু বৰষুণ প্ৰচণ্ড হোৱাৰ লগে লগে আমি সেইদিনা সন্ধিয়াটো ভাল লগা কাঠৰ জুইৰ ওপৰেৰে পাৰ হৈ গ’লোঁ, যদিও ধোঁৱাই প্ৰায় শ্বাসৰুদ্ধ হৈ পৰিলোঁ। ৭ম স্থানত। আজি আমি এক দুৰ্ভগীয়া বিপদত পৰিলোঁ, কিয়নো আমি আমাৰ লিক হোৱা দুৰ্বল জুপুৰিবোৰ এৰি যাব নোৱাৰিলোঁ। আমি আন্ধাৰত আবৃত যেন দেখালোঁ, আনকি দুপৰীয়াও, আৰু টোপাল টোপাল বৰষুণ কেতিয়াও বন্ধ নহ’ল। আমি তিতা কাঠেৰে বিশাল জুই জ্বলাই দিলোঁ, আৰু ধোঁৱাৰ ফলত প্ৰায় অন্ধ হৈ পৰিলোঁ আৰু প্ৰায় শ্বাসৰুদ্ধ হৈ পৰিলোঁ; কিন্তু ঠাণ্ডা ড্ৰাইভিং বতাহ, আৰু বায়ুমণ্ডল আৰু মাটিৰ অত্যধিক আৰ্দ্ৰতাই অতি চেষ্টা কৰিছিল; বিশেষকৈ যিহেতু আমাৰ বহুতেই আগদিনা ডিবু নদীত ইমান ঘণ্টা খোজ কাঢ়ি যোৱাৰ বাবে তীব্ৰ চৰ্দিত পৰি আছিল; তথাপিও গোটেই দলটোৰ মন ভাল আছিল আৰু কোনো গুণগুণনিৰ মাত শুনা নাযায়। ৮ নং। দিনটোৰ ভিতৰতে সূৰ্য্যটো ওলাই আহিল আৰু আমাৰ দলৰ কেইবাজনো লোকে শিবিৰৰ পৰা মাত্ৰ ডেৰ মাইল দূৰত বাস কৰা ৰোজাপো-মাহ গাঁৱৰ মুখীয়ালজনক ভ্ৰমণ কৰিবলৈ আগবাঢ়িল। তেওঁলোকৰ সকলোৰে লগত অতি সভ্যতাৰে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল আৰু মুখীয়ালে তেওঁলোকক নিজৰ ঘৰলৈ মাতি আনি ঘৰৰ মাজত ৰখা এটা ট্ৰাফৰ পৰা বোকা সমান ডাঠ কিম্বন কৰা মদৰ লেডল এটা আগবঢ়াইছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 36  </page_no>
<content>মুখ্যমন্ত্ৰীৰ ভ্ৰমণ। ৩১ গোন্ধটোৱে তেওঁলোকক আগবঢ়োৱা উল্লাসত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ বাধা দিবলৈ যথেষ্ট আছিল। মোৰ দ্বাৰা তেওঁৰ ল’ৰা-ছোৱালীক আমাৰ স্কুলত পঢ়ুৱাবলৈ নাও-গংলৈ যাবলৈ অনুমতি দিবলৈ কোৱাত মুখীয়ালজনে কৰা কাৰ্য্য আৰু ইংগিতটোৱে মোক বহুত আমোদ দিছিল। তেওঁ সেই প্ৰস্তাৱ নাকচ কৰিলে, আৰু ক’লে যে তেওঁ পুত্ৰসকলতকৈ নিজৰ জীৱনৰ পৰা আঁতৰি যোৱাটোৱেই ভাল পাব, যদিও মই ভাল চিকিৎসা আৰু প্ৰচুৰ পৰিমাণে সুদৰ্শন কৰ্ণেলিয়ান গুটিৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিলো, যিটো নগাহৰ সৈতে প্ৰথম বিবেচনা। আমাৰ দোভাষীৰ জৰিয়তে তেওঁক সোধা প্ৰশ্নৰ উত্তৰ দিবলৈ মুখীয়ালজনে কেইবাবাৰো উঠিল, আৰু তেওঁৰ পুত্ৰসকলক অপহৰণ কৰাৰ ডিজাইন আমাৰ থকাৰ বাবে বহুত ভয় প্ৰকাশ কৰিলে; কিন্তু মোৰ উপস্থিতি এৰি দিয়াৰ পিছত তেওঁলোকে বৰ্তমান নিজৰ কৌতুহল পূৰণ কৰিবলৈ আৰু শিবিৰৰ অনুগামীসকলৰ সৈতে কিবা এটা বিনিময় কৰিবলৈ শিবিৰলৈ উভতি আহিল আৰু তেওঁলোকৰ সন্দেহ যথেষ্ট কমি যোৱা যেন লাগিল। ৰজাপো-মাহৰ ওচৰত জংঘলত বহু সংখ্যক চাহ গছ বিলাসীভাৱে গজি থকা দেখা গৈছিল, প্ৰায় বাৰ বা চৈধ্য ফুট ওখ; কিন্তু আমি আৱিষ্কাৰ কৰা নাছিলো যে নগাহঁতে কেতিয়াবা চাহ খায়। চাহৰ গুটি সংগ্ৰহ কৰাত আমি অসফল হ’লোঁ; কাৰণ যদিও নগাসকলৰ কোনো কাম নাই, আৰু তেওঁলোকৰ মূল্যৰ বিষয়ে অজ্ঞাত, গাহৰিৰ ক্ষেত্ৰত এনেকুৱা নাছিল, কাৰণ গছৰ তলত খোলাবোৰ প্ৰচুৰ পৰিমাণে দেখা গৈছিল। দুপৰীয়াটো পাৰ হৈ গ’ল</content>

</page>

<page>
<page_no> 37  </page_no>
<content>অসমত ৩২ টা ভ্ৰমণ। ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ প্ৰতি কৰ বা আনুগত্যৰ চিন হিচাপে হাতীৰ দাঁত, বৰশী আৰু কপাহী কাপোৰৰ উপহাৰ গ্ৰহণ কৰা। আমাৰ ডাইভাৰচনৰ বাবে নগাহসকলে নিজৰ যুদ্ধ ব্যায়াম কৰা, আৰু শত্ৰুৰ সৈতে কৰ্মত থকাৰ দৰে বৰশী নিক্ষেপ কৰাটোৱে আমাক বহুত আমোদ দিছিল। বিশেষকৈ বৰশীডাল হাতত ধৰি, অতি দ্ৰুতগতিত ঘূৰাই ঘূৰাই ঘূৰাই ঘূৰাই, তাৰ পিছত হঠাতে পোন্ধৰ-বিশ খোজ দূৰৈৰ বস্তু এটাত যথেষ্ট নিখুঁতভাৱে দলিয়াই, হালোৱা, চিঞৰি আৰু শত্ৰুৰ উপস্থিতিত যেন আটাইতকৈ চঞ্চলতাৰে জপিয়াই ঘূৰি ফুৰাত নিপুণ। ৯ তাৰিখ। ৰোজাপো-মাহৰ ওচৰত শিবিৰত আমাৰ খাদ্য-সামগ্ৰীৰ সৈতে এজন প্ৰহৰীক এৰি আমি সোনকালে উঠিলোঁ, আমাৰ সামগ্ৰী আৰু খাদ্য-সামগ্ৰী কঢ়িয়াই নিয়া দুশ কুলিৰ বোজা সামঞ্জস্য কৰিবলৈ আৰু বজাত ন বজাৰ ভিতৰত প্ৰতিজন পৰ্টাৰে প্ৰায় বিশজন চেয়াৰ বা চল্লিশ পাউণ্ডৰ বোজা লৈ আমাৰ বাহিনীৰ মূল শৰীৰৰ পিছফালে দীঘলীয়া শাৰীত সজাই আমি আমাৰ গতিপথ অনুসৰণ কৰিলোঁ ডিবু নদী, পানীৰ ভিতৰত আৰু বাহিৰলৈ ছয় মাইল, গোৰোহা আৰু আঁঠুৰ গভীৰতা, পিছল ৰোলিং ষ্টোন আৰু বিশাল শিলৰ ওপৰেৰে, পাঁচ ঘণ্টাৰো অধিক সময়। পথটোৰ শেষৰ অংশটো কিছুমান কোমল আৰোহণ আৰু অৱতৰণৰ ওপৰেৰে, ডাঠ গছৰ জংঘলৰ মাজেৰে,</content>

</page>

<page>
<page_no> 38  </page_no>
<content>৩৩ তেতিয়ালৈকে আমি সেই দীঘলীয়া ওখ পাহাৰটো পালোঁগৈ, য’ত পূৰ্বতে চেৰেহ-মা আছিল। তাৰ পিছত আমি নামি আহিলোঁ মাত্ৰ চপোৱা এটা মুকলি ধানৰ উপত্যকালৈ। ইয়াত গৰ্জনকাৰী নদী ডিবুৰ কাষত (কাৰণ এতিয়া ই এটা সৰু নৈত পৰিণত হৈছিল) আমি ৰাতিটোৰ বাবে শিবিৰ পাতিলোঁ, প্ৰায় সাত ঘণ্টাত মাত্ৰ ন মাইল আগবাঢ়িলোঁ। এই দিনটোৰ গোটেই যাত্ৰাটোত আমি নদীৰ বিচনাতে থাকিবলৈ বাধ্য হৈছিলো, কাৰণ ওখ ঘাঁহ আৰু গছৰ জংঘলৰ পৰা দেশখন ইমানেই অভেদ্য আছিল; কিন্তু, যদি আমি এটা বাট কাটি যোৱালৈকে কেইদিনমান পলম কৰিলোঁহেঁতেন, তেন্তে খালী ভৰিৰে ইমান ঘণ্টা পানীত খোজ কাঢ়ি বহুত কষ্টৰ পৰা ৰক্ষা পালোঁহেঁতেন। ৰান্ধনীজনে অসুস্থ হৈ পৰিল। দশম।-আজি ৰাতিপুৱা আমি যাত্ৰা কৰিবলৈ সাজু হৈ থাকোঁতে মোৰ ৰান্ধনীজনে আমাৰ লগত পৰৱৰ্তী শিবিৰলৈ যাব নোৱাৰা হোৱা দেখা গ’ল; তেওঁ আছিল এজন মহান আফিং প্ৰৱেশ, আৰু, তেওঁৰ আফিঙৰ ষ্টক বিফল হোৱাৰ বাবে, অসুস্থতাই তেওঁৰ শক্তিক প্ৰণাম কৰিছিল। আমি তাক ঔষধ কিছু দিলোঁ, আৰু লাহে লাহে পিছে পিছে লৈ আহিবলৈ কুলি এখন এৰি দিলোঁ; কিন্তু, আমি আৰম্ভ কৰাৰ লগে লগে তেওঁক কঢ়িয়াই নিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিলে, আৰু সেই অনুসৰি কুলিয়ে তেওঁক শিবিৰত এৰি দিলে। আমি বজাৰ আঠ বজাৰ আধা বজাত মাৰ্চ কৰিলোঁ, আৰু টোকোজিনাহ-মাহলৈ যোৱা আমাৰ পথটো প্ৰথমে নিম্ন পাহাৰৰ ওপৰেৰে, আৰু তাৰ পিছত ডি</content>

</page>

<page>
<page_no> 39  </page_no>
<content>অসমত ৩৪ টা ভ্ৰমণ। শিলৰ বিশাল লেজ আৰু অগণন শিলৰ খোজৰ ওপৰেৰে টোকোজিনাহমাহলৈ আৰোহণ আছিল কুটিল আৰু তীব্ৰ। আমি অতি ক্লান্তিৰে পাহাৰৰ শিখৰলৈ উঠিলোঁ, আৰু কেইবাখোজ ওপৰলৈ উঠি এটা প্ৰাচীৰৰ ধাৰৰ কাঠৰ গেটৱে এটাত প্ৰৱেশ কৰিলোঁ। গেটৰ মাজেৰে পাৰ হৈ যোৱাৰ লগে লগে আমি আমাৰ সোঁহাতে প্ৰায় ১০০ গজ বৰ্গক্ষেত্ৰৰ টেবুল লেণ্ডৰ সৰু টুকুৰা এটা পাইছিলোঁ আৰু এই ঠাইতে বাৰটা নগাহ জুপুৰি আছিল। বাওঁফালে ঘূৰি আমি ২০০ গজৰ আন এটা আৰোহণ আৰম্ভ কৰিলোঁ, ৰেঞ্জৰ শিখৰটো পাবলৈ, য’ত বিশটা ঘৰ আছিল। দুয়োখন গাঁৱৰ মুখীয়ালসকলে আমাৰ ওপৰত উপস্থিত থাকি কপাহী কাপোৰ, বৰশী, চৰাই, কণী, কৰ বা বশৱৰ্তী হোৱাৰ চিন হিচাপে উপহাৰ দিলে আৰু তেওঁলোকৰ সভ্যতাৰ বিনিময়ত অলপ নিমখ বিতৰণ কৰা হ’ল। কেইমিনিটমান ৰৈ আমি ঘাঁহ আৰু গছৰ জংঘলৰ মাজেৰে অতি কঠিন মাটিৰ ওপৰেৰে কিছু দূৰলৈ আগবাঢ়িলোঁ, হঠাতে আৰোহণ আৰু নামিলোঁ; আৰু কিছুদিনৰ বাবে কোনো নৈৰ সৈতে মিলি আমি সকলোৱে পিয়াহত অতিশয় দুখী হৈ পৰিলোঁ। কিন্তু অধ্যৱসায় কৰি আমি অৱশেষত নগাহসকলে দীয়ং বুলি কোৱা ৰেংমাহ নদীখন পালোঁ আৰু জ্বলন্ত পিয়াহ দূৰ কৰিবলৈ পানী এটোপাল পাই আমি সকলোৱে যি আনন্দ অনুভৱ কৰিলোঁ, সেয়া হ’ব পাৰে</content>

</page>

<page>
<page_no> 40  </page_no>
<content>জংঘলত এটা BIVOUAC। ৩৫ কেৱল একে অৱস্থাত থকাসকলেহে শলাগ ল’ব। এতিয়া ৰাতিপুৱা তিনি বাজি পাৰ হৈ গ’ল; আৰু, যদিও আমি ট্ৰুজত সাত ঘণ্টা আছিলো, তথাপিও আমি পেৰামবলেটৰেৰে মাত্ৰ সাত মাইলহে আহিছিলো। আমাৰ লাগেজ আৰু খাদ্য-সামগ্ৰী লৈ কুলি বা পৰ্টাৰবোৰ পিছফালে বহু দূৰত আছিল আৰু আমি সকলোৱে সম্পূৰ্ণৰূপে নোক আপ হৈ গ’লোঁ। সেই নিশা মোজো-মাহত উপনীত হোৱাৰ প্ৰয়াসত আৰু আগবাঢ়ি যোৱাটো একেবাৰেই প্ৰশ্নৰ বাহিৰত আছিল; আমি সেই অনুসৰি পাহাৰৰ কাষত ৰেংমাহ নদীৰ পৰা প্ৰায় দুশ ফুট ওপৰত বাঁহৰ জংঘলৰ মাজত ৰাতিটোৰ বাবে বিভক কৰিলোঁ। আমি বাঁহবোৰ কাটি সৰু সৰু জুপুৰি সাজিলোঁ আৰু ৰুক্ষ ঢালযুক্ত মাটিয়ে স্বীকাৰ কৰিব পৰাকৈ নিজকে চেপেটা কৰি ল’লোঁ; কিন্তু আমাৰ শিবিৰটো আছিল আৱদ্ধ, আৰ্দ্ৰ আৰু চৰমভাৱে ম্লান; &#39;হ&#39;ৰ হিম&#39;ই মাটি ঢাকি পেলালে, বতাহ বেছি আৰু অতি ঠাণ্ডা আছিল, আৰু, নগাসকলৰ যিকোনো আক্ৰমণৰ বাবে সাজু হ&#39;বলৈ ঘণ্টাৰ পিছত ঘণ্টা টহল দি আমি টোপনি নোহোৱা ৰাতিটো পাৰ কৰিলোঁ। ১১ তাৰিখ। বজাত ন বজাত থাৰ্মোমিটাৰটো চল্লিশ ডিগ্ৰীমান তলত থিয় হৈ আছিল, যেতিয়া আমি মোজো-মাহৰ ফালে যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিলোঁ। দুহাজাৰ ফুট ওখ প্ৰাচীৰৰ ওপৰেৰে দুঘণ্টাৰ চোকা আৰোহণৰ পিছত, আঠাইশ ইঞ্চি বহল পথ এটাৰে আমি এটা ভয়ংকৰ গৰ্জ অতিক্ৰম কৰিলোঁ, আৰু নিম্ন পাহাৰবোৰলৈ নামিবলৈ ধৰিলোঁ, ডি ২ ত</content>

</page>

<page>
<page_no> 41  </page_no>
<content>অসমত ৩৬ টা ভ্ৰমণ। যিবোৰ মোজো-মাহ আৰু কনো-মাহ অৱস্থিত আৰু উচ্চ ৰেঞ্জৰ ঢালযুক্ত ফালে, মোজো-মাহৰ বিপৰীতে, টেৰেচযুক্ত পথাৰবোৰৰ মাজত শিবিৰ পাতিছে। আমি সঁচাকৈয়ে আনন্দিত হৈছিলো যে পাছত থকাৰ সময়ত আমি কোনো বিৰোধিতাৰ সন্মুখীন হোৱা নাছিলো, নহ’লে বহুতৰ জীৱন নিশ্চয় হেৰুৱাইছে; কাৰণ নগাহসকলে আমাক নিখুঁত শাস্তিহীনতাৰে বাটটোৰ মাজেৰে গৈ থাকোঁতে আমাৰ ওপৰত শিল গুড়ি কৰি আক্ৰমণ কৰিব পাৰিলেহেঁতেন; আৰু এই কাৰণে ভৱিষ্যতে যদি কেতিয়াবা মুকলি শত্ৰুতাৰ আশ্ৰয় লোৱা হয়, তেন্তে এই পথ এৰাই চলিব লাগে। কালি আৰু আজি আমি উচ্চ ৰেঞ্জটো পাৰ হৈ সাগৰৰ পৃষ্ঠৰ পৰা প্ৰায় ৫,২৫০ ফুট ওপৰত মোজো-মাহলৈ যোৱাৰ দৃশ্যবোৰ অতি সুন্দৰ আছিল। মোজো-মাহৰ পূবে অসংখ্য গাঁও, আৰু ভালেখিনি ধানৰ খেতি দেখি আমি আনন্দিত হৈছিলো। আমি প্ৰথমবাৰৰ বাবে শিবিৰত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে নগাহঁতে কিমান উল্লাসিত চঞ্চলতাৰে নিজৰ অদ্ভুত চিঞৰ-বাখৰেৰে দৌৰি গ’ল, তিনি-চাৰি ফুট ওখ দেৱালৰ ওপৰেৰে জপিয়াই উঠি, কাঠনি পাহাৰলৈ, আমাক খৰিৰ যোগান ধৰিবলৈ, লগতে বাঁহৰ যোগান ধৰিবলৈ, আৰু আমি পথাৰবোৰৰ ধানৰ ডালৰে সৰু সৰু চাং বা জুপুৰি নিৰ্মাণ কৰাত বেছি সময় নালাগিল। দৈনিক নগাহঁতে আমাৰ শিবিৰৰ আশ্ৰয় লৈছিল, অলপো ভয় নোহোৱাকৈ, আৰু নিজৰ গাহৰি, চৰাই, কপাহী কাপোৰ আৰু নেটল গছৰ বাকলিৰে তৈয়াৰী কাপোৰ বিনিময় কৰিছিল, নিমখ, কৰ্ণেলিয়ান গুটিৰ বাবে,</content>

</page>

<page>
<page_no> 42  </page_no>
<content>এখন কূটনৈতিক সন্মিলন। ৩৭ &amp;c. ১৮৪৪ চনৰ অক্টোবৰ মাহত লুংকাইত হোৱা আউটপোষ্টটোৰ আচৰিত আৰু ধ্বংস হোৱাৰ বাবে চিন্তিত ব্যক্তিসকলক আৰু যাৰ বাবে ১৮৪৫ চনৰ জানুৱাৰী মাহত কনো-মাহ গাঁৱৰ এটা অংশ মিষ্টাৰ চাব-এচিষ্টেণ্ট উডে জ্বলাই দিছিল, কিন্তু সকলো অসাৰ হৈ পৰিছিল। মুখীয়ালসকল সঘনাই শিবিৰলৈ আহিছিল, আৰু পৰিস্থিতিৰ প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল; গাঁওখনৰ আধা সংখ্যক বাসিন্দাই নিজৰ সম্পত্তি লৈ জংঘললৈ পলাই গৈছিল, এই আশাত যে আমাৰ সৈন্যই আগৰ দৰেই তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে ক্ষণিকৰ বাবে বলবৎ কৰিব। তেওঁলোক নিখুঁতভাৱে আমাৰ দয়াত আছিল; আমি হয়তো গাঁওখন আকৌ ছাইলৈ পৰিণত কৰিম, তেওঁলোকৰ শস্য ধ্বংস কৰিম আৰু তেওঁলোকক বিপদৰ চৰম সীমালৈ লৈ যাম, তথাপিও তেওঁলোকে, মুখীয়াল হিচাপে, অপৰাধীসকলক গতাই দিব নোৱাৰিলে। সমাজে তেওঁলোকক এনে ক্ষমতা প্ৰয়োগ কৰিবলৈ নিদিলে; নতুবা তেওঁলোক অপৰাধীৰ নামৰ সৈতেও পৰিচিত নাছিল, কাৰণ তেওঁলোকৰ গাঁৱৰ পৰা এটা সৰু দলে আগ্ৰাসন কৰিছিল, আৰু হত্যাকাণ্ড সংঘটিত কৰিছিল, আৰু, ফলস্বৰূপে, কেইজনমানৰ অসৎ আচৰণৰ বাবে সমগ্ৰ সমাজখনক শাস্তি দিয়াটো আমাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিব; তেওঁলোকে (মুখীয়ালসকলে) এই উপলক্ষে কঢ়িয়াই নিয়া চাৰিটা মাস্কেট পুনৰুদ্ধাৰ কৰিছিল আৰু তেওঁলোকে নিজৰ দেশৰ ৰীতি-নীতিৰ প্ৰতি দুখ প্ৰকাশ কৰাৰ অভিনয় কৰি থকাৰ সময়তে অনুমোদন জনাইছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 43  </page_no>
<content>অসমত ৩৮ টা ভ্ৰমণ। আৰু এই অনুপ্ৰৱেশক অনুমোদন জনাই তেওঁলোকে চৰকাৰৰ ক্ষমা বিচাৰিলে আৰু তেওঁলোকৰ কৰ আৰু জমা দিয়াটো গ্ৰহণ কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰিলে। মুখীয়ালসকলে অপৰাধীক ধৰিবলৈ আৰু গতাই দিব নোৱাৰাৰ সন্দৰ্ভত ব্যৱহাৰ কৰা যুক্তিবোৰ শুদ্ধ হোৱাৰ বাবে, আৰু গাঁওখন নিৰ্জন হোৱাৰ বাবে, আৰু পূৰ্বৰ অভিযানত তিনিখন গাঁও জ্বলাই দিয়াৰ বাবে, ইয়াৰ পৰা কোনো ভাল ফল নোহোৱাকৈ, এই পাহাৰীয়া দ্রুততাবোৰত নগাসকলক চিকাৰ কৰাটো একেবাৰে অসম্ভৱ যেন লাগিল; আৰু বৰ্তমানৰ সংকটত যেতিয়া আনকি অপৰাধীসকলৰ নামো জনা নাযায়, তেতিয়া তেওঁলোকৰ শস্য জব্দ কৰি, ঘৰ ধ্বংস কৰি, গৰু-ম’হ কঢ়িয়াই লৈ ফুৰি আৰু মুকলি শত্ৰুতাৰ লগত জড়িত অন্যান্য কঠোৰতাৰ আশ্ৰয় লোৱাটো অতিশয় অনুচিত যেন লাগিল। আচলতে এনে কাৰ্য্যবিধিয়ে মিলনৰ দুৱাৰখন ক্ষুব্ধ আৰু বন্ধ কৰাৰ প্ৰৱণতাহে দেখুৱাব, লগতে এই বৰ্বৰ প্ৰথাসমূহৰ বন্ধ হোৱাটো অনিৰ্দিষ্টকাললৈ পিছুৱাই দিব; যিহেতু মিলনমূলক ব্যৱস্থাও মিছনৰ ইতিবাচক আৰু প্ৰধান উদ্দেশ্য আছিল, সেয়েহে আমি এই বিশ্বাসঘাতক, বনৰীয়া বংশটোৰ বশৱৰ্তী আচৰণক নাকচ কৰাটো ন্যায্য বুলি অনুভৱ কৰা নাছিলো আৰু তেওঁলোকৰ ভৱিষ্যতৰ অৱস্থা উন্নত কৰাৰ কোনো আশা নোহোৱাকৈ অসন্তুষ্টিজনক আৰু আশাহীন যুদ্ধ চলোৱাৰ সম্ভাৱনাৰ বাবে শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাইছিলো।</content>

</page>

<page>
<page_no> 44  </page_no>
<content>৩৯ সেই অনুসৰি মুখীয়ালসকলক পুনৰ অনুকূল কৰা হ’ল আৰু তেওঁলোকৰ অতীতৰ কুকৰ্মবোৰক উপেক্ষা কৰা হৈছে বুলি দিয়া আশ্বাসটো আনন্দ আৰু আত্মবিশ্বাসৰ স্পষ্ট অনুভূতিৰে গ্ৰহণ কৰা হ’ল। সকলো মুখীয়ালকে নিজৰ অতি গম্ভীৰ অনুষ্ঠান অনুসৰি তেওঁলোকক দিয়া শপত গ্ৰহণৰ সাক্ষী হ’বলৈ মাতি অনা হৈছিল। লিখিত চুক্তি আমাৰ দ্বাৰা তৈয়াৰ কৰা হৈছিল (কাৰণ নগাসকলৰ কোনো লিখিত ভাষা নাই), আৰু তেওঁলোকক ভালদৰে বুজাই দিছিল, আৰু, কাৰ্য্যবিধিৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ সন্মতি দেখুৱাবলৈ, তেওঁলোকে দাঁতৰ মাজত দুটা নলীৰ বন্দুক ৰাখিছিল, ইয়াৰ পিছত এটা তৰোৱাল আৰু বৰশী ৰাখিছিল আৰু ঘোষণা কৰিছিল যে, যদি তেওঁলোকে শপতৰ পৰা আঁতৰি যায়, তেন্তে তেওঁলোক এজন বা আনজনৰ ওচৰত পৰিব। তেওঁলোকৰ চুক্তিত তেওঁলোকে প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল যে ভৱিষ্যতে চুবুৰীয়াক নিৰ্যাতন নকৰিব; লুণ্ঠন ভ্ৰমণৰ পৰা বিৰত থকা, আৰু কোনো নগা বা অন্য বংশৰ মূৰ কাটি পেলোৱা; সকলো বিবাদ ব্ৰিটিছ কৰ্তৃপক্ষলৈ প্ৰেৰণ কৰা; কোনো বংশৰ সৈতে তেওঁলোকৰ অনুমোদন অবিহনে শত্ৰুতা আৰম্ভ নকৰিব; আৰু বছৰি ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ প্ৰতি আনুগত্যৰ চিন হিচাপে শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাব লাগে, যিয়ে বিনিময়ত তেওঁলোকৰ অভিযোগসমূহ দূৰ কৰিব, আগ্ৰাসনৰ পৰা তেওঁলোকক ৰক্ষা কৰিব আৰু তেওঁলোকৰ সুখৰ কাৰণ হ&#39;ব পৰা ব্যৱস্থাৰ দ্বাৰা তেওঁলোকৰ সাধাৰণ কল্যাণ সুৰক্ষিত কৰিব। ১২ তাৰিখ। এই VISIT TO MOZO-MAH ত মই মোজো-মাহ গাঁওখন ভ্ৰমণ কৰিলোঁ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 45  </page_no>
<content>অসমত ৪০ টা ভ্ৰমণ। ৰাতিপুৱা মিষ্টাৰ থৰ্ণ্টনৰ সৈতে সংগ দি, যিয়ে শিবিৰৰ পৰা আৰু সমগ্ৰ গাঁওখনতে নিজৰ জৰীপ অব্যাহত ৰাখিছিল। পপলংমাই আৰু ইয়াংলৈ যোৱা মূল উচ্চ ৰেঞ্জৰ সৈতে সংযোগ হোৱা এটা পাহাৰৰ শিখৰত আমি ১৬৫টা ঘৰ গণনা কৰিলোঁ আৰু যিহেতু পাহাৰটোৰ গুৰিৰ পৰা শিখৰলৈকে প্লট বা দেৱালযুক্ত টেৰেচত খেতি কৰা হয়, সেয়েহে আক্ৰমণ কৰিবলৈ ই এক অতি ভয়ংকৰ ঠাই হ’ব, কিয়নো প্ৰতিটো ঘৰ শিলৰ দেৱালেৰে আগুৰি আছে আৰু প্ৰতিটো ফালে চাৰি পাঁচ ফুট ওখ শিলৰ দেৱাল থকা এটা ৰাস্তা এটা মূৰৰ পৰা বিস্তৃত হৈ আছে পাহাৰটো য&#39;ত ই প্ৰধান ৰেঞ্জৰ সৈতে যোগ হয়। মোজো-মাহ পাহাৰৰ ওপৰৰ পৰা দূৰৈৰ, উত্তৰ-পূব দিশৰ বহু গাঁও আৰু পাহাৰত অগণন খেতি কৰা ঠাইবোৰৰ সুন্দৰ দৃশ্য আমাৰ হাতত আছিল। ইহঁতৰ খেতি কোদাইৰে পৰিচালনা কৰা হয় আৰু প্ৰতিটো টেৰেচত জলসিঞ্চন কৰা হয় প্ৰতিটো দিশতে বহু দূৰলৈ সৰু সৰু খাদবোৰৰ মাজেৰে পানী কঢ়িয়াই নিয়া হয়, যাতে এই সৰু বেৰৰ টেৰেচবোৰ প্ৰথম দৃষ্টিত গাঁওবোৰলৈ উঠি যোৱা খোজৰ দৰে দেখা যায়, যেতিয়ালৈকে ওচৰৰ ওচৰ চাপিলে ইহঁতৰ নিৰ্মাণত দিয়া শ্ৰমৰ কাৰণ দেখা নাযায়। ওপৰলৈ যোৱাৰ পথত আমি বিশটা ক’লা আৰু বাদামী ৰঙৰ গৰু ডালবোৰত চৰি থকা দেখিলোঁ; অসমৰ ভৈয়ামত পোৱাতকৈ ডাঙৰ জাতৰ আছিল আৰু ইয়াৰ অৱস্থা অতি উত্তম আছিল। নগাহঁতে গাখীৰ খোৱা নাই, গৰু খেতিৰ বাবেও ব্যৱহাৰ কৰা নহয়</content>

</page>

<page>
<page_no> 46  </page_no>
<content>৪১ মাটিত, কিন্তু প্ৰধানকৈ বলি আৰু ভোজৰ বাবে ৰখা হয়। ইহঁতৰ বহুতো গাহৰি আৰু চৰাই আছে, আৰু সকলো ধৰণৰ মাংস খায়। হাতীটোৰ সেইটো অতিশয় সন্মানীয়, আৰু মৃত হাতী এটা গোটেই গাঁৱৰ বাবে গৌৰৱময় পুৰস্কাৰ। বাঘৰ মাংসৰ প্ৰতি ইহঁতৰ বিমুখ নহয় বুলিও কোৱা হয়। আমাক অতি সভ্যতাৰে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল, আৰু তেওঁলোকৰ ঘৰবোৰলৈ নিমন্ত্ৰণ কৰা হৈছিল, যিবোৰ গেবল-এণ্ড আৰু প্ৰায় ত্ৰিশ-চল্লিশ ফুট দীঘল আৰু প্ৰায় বাৰ-ষোল্ল ফুট বহল। প্ৰতিটো ঘৰ এটা বা দুটা কোঠাত ভাগ কৰা হৈছিল; গাহৰি, চৰাই, পত্নী আৰু ল&#39;ৰা-ছোৱালীবোৰ সকলো একেলগে গোট খাই আছিল, শস্যবোৰ পাঁচ ফুট ওখ আৰু চাৰি ফুট ব্যাসৰ ডাঙৰ বাঁহৰ টোপোলাত, একেটা কোঠাতে। এটা চুকত চাউলৰ পৰা তৈয়াৰী কিবা এটা কিম্বন কৰা মদেৰে ভৰা এটা ট্ৰাফ আছিল, যিটো ডাঠ আৰু বগা আছিল আৰু আমাৰ ঘ্ৰাণ স্নায়ুৰ বাবে আটাইতকৈ বেছি আপত্তিজনক আছিল। এই ট্ৰাফত তেওঁলোকে নিজৰ কাঠৰ কাপ বা লাউৰ বটল ডুবাই ৰাখে আৰু গোটেই ৰাতিপুৱা নগাহসকলে নিজৰ সৰু সৰু চোতালবোৰত ৰ’দত ঘূৰি ফুৰে আৰু কিছু বিস্তৃত দৃশ্যৰ আদেশ দিয়া ওখ শিলৰ ওপৰত বহি এই ঘৃণনীয় পানীয়ৰ চুমুক দিয়ে। ঘৰবোৰৰ গেবল মূৰবোৰ সাধাৰণতে বেত আৰু বাঁহেৰে বান্ধি থোৱা কাঠৰ তক্তাৰে এটাৰ ওপৰত এটাকৈ নিৰ্মাণ কৰা হয়। ঘৰবোৰ নিয়মিততাৰ কোনো অভিনয় নকৰাকৈয়ে নিৰ্মাণ কৰা হৈছে; DESCRIPTION OF THE VILLAGE ৰে আগুৰি থকা সুকীয়া আদালতৰ চোতাল আছে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 47  </page_no>
<content>অসমত ৪২ টা ভ্ৰমণ। শিলৰ দেৱাল, আৰু অলপ বাঁহৰ ৰেলিং। ঘৰবোৰৰ ছাঁদ মাটিৰ পৰা দুফুটৰ ভিতৰত, ধুমুহাই উৰুৱাই নিব নোৱাৰাকৈ, আৰু বেৰবোৰ একেলগে বান্ধি ফাটি যোৱা বাঁহেৰে তৈয়াৰ কৰা হয়। ঘৰবোৰৰ ভিতৰখন অত্যন্ত লেতেৰা, আৰু কিছুমান বুঢ়া-বুঢ়ী নিজৰ ব্যক্তিত্বত ইমানেই লেতেৰা আছিল যে মই ক’ম যে তেওঁলোকে বছৰ বছৰ ধৰি নিজকে গা ধুই থকা নাছিল, আৰু এইটো, হয়তো, বিশেষ আচৰিত কথা নহয়, কাৰণ আজি ৰাতিপুৱা সাত বজাত থাৰ্মোমিটাৰটো ছয়ত্ৰিশ ডিগ্ৰীত থিয় হৈ আছিল, আৰু ৰাতিটো অত্যন্ত ঠাণ্ডা আছিল। কেৰাহীত এৰি থৈ যোৱা পানী ইঞ্চিৰ এক অষ্টমাংশ ডাঠ হৈ জমা হৈ পৰিল, যিয়ে আমাৰ শিবিৰৰ অনুগামীসকলক যথেষ্ট আচৰিত কৰি তুলিলে; আৰু ভাৰতত জন্মগ্ৰহণ কৰা এজন ভদ্ৰলোকে উচ্চাৰণ কৰিলে, যে জীৱনত প্ৰথমবাৰৰ বাবে মাটিত বৰফ আৰু হুৰ হিম দেখিছিল, কিন্তু তেওঁ আৰু কেতিয়াও দেখাৰ ইচ্ছা কৰা নাছিল। জলবায়ু, সঁচাকৈয়ে, এই সময়ত, অতি মিহি আছিল; প্ৰতি নিশাই তীব্ৰ, জোৰদাৰ শুকান বতাহ আৰু হুলস্থুলীয়া হিম পূবত প্ৰকৃত বাসস্থানতকৈ ইংলেণ্ডৰ দৰেই যেন লাগিছিল। মোজো-মাহৰ নগাসকলে তেওঁলোকৰ পৰিৱৰ্তিত আৰু ঠাণ্ডা জলবায়ুৰ বাবে ভালদৰে খাপ খোৱাকৈ এটা শক্তিশালী ডাঠ কাপোৰ প্ৰস্তুত কৰে; ই নেটল গছৰ ডালৰ বাকলিৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হয় আৰু ক&#39;লা আৰু ৰঙা ৰেখাযুক্ত বাদামী ৰঙৰ বা যথেষ্ট সাধাৰণ আৰু সাধাৰণতে হয়</content>

</page>

<page>
<page_no> 48  </page_no>
<content>১ গাঁৱৰ বৰ্ণনা। ৪৮ নগাসকলে চুড্ডাৰ বা শৰীৰৰ ওপৰত পেলোৱা আৱৰণ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে। ইয়াৰ জলবায়ু কপাহৰ বৃদ্ধিৰ বাবে অনুকূল নহয় যদিও ইহঁতে ছুমোখু-টিংৰ পৰা প্ৰচুৰ পৰিমাণে লাভ কৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 49  </page_no>
<content>অসমত ভ্ৰমণ। চতুৰ্থ অধ্যায়। অংগহমচে নগাহ দেশৰ মাজেৰে পথ নিৰ্মাণৰ নীতি আলোচনা-বিভিন্ন পথ এতিয়া ব্যৱহাৰিক-প্ৰত্যাৱৰ্তনৰ যাত্ৰামৃত্যু ৰান্ধনীৰ। ১৩ তাৰিখ। যোৱা নিশাও সদায়ৰ দৰেই অত্যধিক ঠাণ্ডা আছিল আৰু আমাৰ মাজৰ কমেইহে কোনো টোপনি উপভোগ কৰিছিল। ৰাতিপুৱাই মাটিখিনি হুৰ হিমৰে আবৃত হৈ পৰিছিল আৰু বজাত আঠ বজাত থাৰ্মোমিটাৰটো উনত্ৰিশ ডিগ্ৰীত থিয় হৈ আছিল। মোজো-মাহৰ মুখীয়ালৰ সামান্য অনুৰোধত আজি মই বহুত আমোদ পাইছিলোঁ, যেতিয়া তেওঁ কৈছিল যে তেওঁ নিজৰ সকলো শত্ৰুৰ সৈতে যুঁজিব পাৰিব লাগে, আৰু তেওঁ প্ৰথমে কনো-মাহৰ ওপৰত প্ৰতিশোধ লৈ আৰম্ভ কৰিব। মই তেওঁক সোঁৱৰাই দিলোঁ যে তেওঁ মাত্ৰ শপত খাইছে যে ভৱিষ্যতে কোনো জনগোষ্ঠীৰ সৈতে যুদ্ধত নাযাব, বিশেষকৈ কনো-মাহৰ নাগাসকলৰ সৈতে; সকলো নগাই ব্ৰিটিছৰ প্ৰজা আছিল আৰু যদি তেওঁ তেওঁলোকৰ কোনো এজনৰ সৈতে যুদ্ধ কৰিছিল তেন্তে মই তেওঁক তেনে কৰাৰ বাবে শাস্তি দিব লাগে। যদি কোনোবা চকীদাৰ তেওঁৰ গাঁৱত অৱস্থিত আছিল, তেন্তে ই...</content>

</page>

<page>
<page_no> 50  </page_no>
<content>৪৫টা যোগাযোগৰ ধৰণ। হ&#39;ব মূৰৰ খুলি আৰু সম্পত্তিৰ বাবে হোৱা কাজিয়া আৰু লুণ্ঠনকাৰী অনুপ্ৰৱেশ বন্ধ কৰা, আৰু তেওঁৰ ডাঙৰ হোৱাৰ বাবে নহয়, বা সকলো সৰু সৰু গাঁওক তেওঁৰ ক্ষমতাৰ অধীনলৈ অনা। হত্যাৰ অপৰাধটো ভৱিষ্যতে অপৰাধীজনক ফাঁচী দিয়াৰ দ্বাৰাহে নিষ্পত্তি কৰা হ’ব; তেনেকুৱাই আছিল ব্ৰিটিছ আইন। এই কথা মুখীয়ালে একেবাৰেই বুজিব পৰা নাছিল আৰু শত্ৰুৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ কৰিবলৈ নিদিলে তেওঁ কোনো প্ৰহৰী বিচৰা নাছিল। যিহেতু একাংশই এইখিনিৰ পৰাই অসমৰ উত্তৰ-পূব অংশৰ সৈতে বিশেষকৈ পালকোৱে পৰ্বতৰ সিটো পাৰে উত্তৰ আভাৰ পৰা মুনীপুৰৰ ওপৰৰ খ্যেণ্ডৱেন নদীলৈকে শ্বান নামৰ লোকসকলৰ সৈতে বাণিজ্যৰ প্ৰসাৰৰ বাবে যোগাযোগ খোলাৰ সুবিধাৰ পোষকতা কৰিছে, গতিকে এই প্ৰশ্নটোৱে মনোযোগৰ যোগ্য। বিষয়টোৰ পৰ্যালোচনা কৰিলে দেখা যাব যে অসম প্ৰদেশখনে কি কি সুবিধা লাভ কৰাৰ সম্ভাৱনা আছিল, যদিহে এনে আঁচনি চলোৱা হয়। সাধাৰণতে বিশ্বাস কৰা হয় যে অসমৰ পৰা উত্তৰ আভা আৰু খ্যেণ্ডৱেন নদীলৈ তিনিটা পথ আছে। প্ৰথমটো হুকঙৰ, যিটো ভূখণ্ড চিংফুছ, আইনহীন অসংলগ্ন জনগোষ্ঠীয়ে দখল কৰিছে; আৰু সেই বিন্দুত উপনীত হোৱাৰ আগতে প্ৰায় দুশ মাইল দৈৰ্ঘ্যৰ এখন অতি নিৰ্জন দেশ অতিক্ৰম কৰিবলগীয়া হয়, দুটা কাৰণ ব্যৱসায়ীসকলক এনে পথ অনুসৰণ কৰাত বাধা দিবলৈ যথেষ্ট, আৰু সেয়েহে ই সম্পূৰ্ণৰূপে বন্ধ হৈ পৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 51  </page_no>
<content>অসমত ৪৬ টা ভ্ৰমণ। দ্বিতীয় পথটো হৈছে ছিবসাগৰৰ পৰা নগাহ পাহাৰৰ চেংবাংলৈ, চাৰিদিনীয়া যাত্ৰা; আৰু চেংবাঙৰ পৰা লাংগালৈকে দুদিনীয়া যাত্ৰা হ&#39;ব পাৰে বুলি অনুমান কৰা হৈছে আৰু তাৰ পৰা খয়েণ্ডৱেনৰ উপত্যকালৈকে আৰু দুদিন বুলি কোৱা হয়; মুঠতে আঠ দিনৰ প্ৰয়োজন হয়, সমভূমিত দুটা আৰু পাহাৰত ছয় দিন। এই পথটো মুকলি কৰাটো অবাস্তৱ বুলি গণ্য কৰা নহয় যদিও কঠিন, বিশেষকৈ নগাসকলক এতিয়াও সম্পূৰ্ণৰূপে ব্ৰিটিছ শাসনৰ অধীনলৈ অনা হোৱা নাই যদিও তেওঁলোকে নামমাত্ৰ ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ প্ৰতি আনুগত্য স্বীকাৰ কৰে। যেতিয়ালৈকে এইটো সম্পূৰ্ণৰূপে প্ৰভাৱিত নহয়, আৰু আমি যাত্ৰীজনৰ জীৱন আৰু সম্পত্তিৰ সুৰক্ষা নিশ্চিত কৰিব নোৱাৰো, তেতিয়ালৈকে এই পথেৰে অসমৰ সৈতে কোনো ধৰণৰ ব্যৱসায় চলাব পৰা নাছিল। বৰ্তমান নগাসকলৰ ওপৰত আমাৰ নিয়ন্ত্ৰণ কম বা একেবাৰেই নাই, পৰৱৰ্তী শতিকাৰ ভিতৰত নগাসকল সভ্য হোৱাৰ সম্ভাৱনাও নাই, আৰু অচিনাকি মানুহৰ লগত মুক্তভাৱে যৌন সম্পৰ্ক ৰখাৰ কামনাও নাই। এই পথটো, সেয়েহে, মুকলি হ’লেও, ফলস্বৰূপে, ব্যৱসায়ীৰ বাবে বন্ধ বুলি ধৰিব লাগিব। তৃতীয়টো পথ খ্যাণ্ডেন নদীলৈ যোৱা পথটো নাও গং জিলাৰ দক্ষিণ-পূব চতুৰ্থাংশৰ পৰা আংগাহমী নাগাহ পাহাৰ, vid SumokhooTing, Tokojinah-mah, আৰু Mozo-mah ৰ মাজেৰে। এই শেষ গাঁওখন নাও-গংৰ পৰা ১৩৩ মাইল বা বাৰ দিন&#39;।</content>

</page>

<page>
<page_no> 52  </page_no>
<content>যোগাযোগৰ ধৰণ। ৪৭ যাত্ৰা; দক্ষিণ-পূব দিশত মোজো-মাহৰ সিপাৰে দেশখন এতিয়াও কোনো ইউৰোপীয়ই অন্বেষণ কৰা নাই; ১৮৪৬ চনৰ পৰাই চুমোখু-টিংত এটা থানা আৰু আৰক্ষী মিলিচীয়া অৱস্থিত আৰু অংহামী নাঘাসকলে আমাৰ অগ্ৰগতি অতি অনুকূলভাৱে লাভ কৰিছে আৰু তেওঁলোকৰ মাজত আন পদ স্থাপন হ&#39;ব পাৰে বুলি অনুৰোধ কৰিছে। যেতিয়া এই কাম সম্পন্ন হ’ব, আৰু এই জনগোষ্ঠীটোৱে কৰ আৰোপ কৰিব, যিটো কোনো অতি দূৰৈৰ দিনত হ’ব বুলি আশা কৰা হৈছে, তেতিয়া সম্ভৱতঃ দক্ষিণৰ পৰ্বতমালা পাৰ হৈ মোজো-মাহৰ পৰা প্ৰায় আঠ দিনৰ যাত্ৰা বুলি অনুমান কৰা খয়েণ্ডৱেন নদীলৈ যোৱাৰ কোনো অসীম অসুবিধা নহ’ব। অংগহমী নঘাসকল বন্ধুত্বপূৰ্ণ হৈ পৰা, আৰু প্ৰয়োজনীয় সকলো ব্যৱস্থা সম্পূৰ্ণৰূপে যোগান ধৰিব পৰাৰ ধাৰণাটোৱে এনে এটা কামক আপাত দৃষ্টিত অতি সম্ভৱপৰ কৰি তুলিছে। কিন্তু, এই শেষৰ পথটো খোলা, আৰু খ্যায়েণ্ডৱেন নদীলৈ যোৱা তৃতীয় পথত পাৰ হোৱা বিন্দুটোত ব্যৱসায়ীসকলৰ বাবে নিৰাপদ বুলি স্বীকাৰ কৰি, শ্বানৰ জনসংখ্যা অতি কম, আৰু, সেয়েহে, অসমীয়াক বহুত লাভৱান কৰিব পৰা ব্যৱসায় কম বা একেবাৰেই নহ’বও পাৰে; আৰু সেই পথটো এবাৰ মুকলি হ’লেই মধ্য অসমখনক প্ৰতিটো সুযোগ গ্ৰহণ কৰা পুৰণি আৰু পুৰণি শত্ৰুৰ বাৰ্মিজসকলৰ সকলো নিষ্ঠুৰ ধ্বংসলীলাৰ সন্মুখীন হ’ব</content>

</page>

<page>
<page_no> 53  </page_no>
<content>অসমত ৪৮ টা ভ্ৰমণ। অসমৰ অসুৰক্ষিত দক্ষিণ সীমান্ত আৰু উপত্যকাৰ মাজমজিয়াত প্ৰৱেশ কৰি দেশখন ধ্বংস কৰি নাৰীসুলভ লোকসকলক দাস হিচাপে লৈ যাবলৈ শত্ৰুপক্ষক পঠিয়াবলৈ। এই পথটো যদি এসময়ত সহজ কৰি দিয়া হ’লহেঁতেন, তেন্তে অসমৰ উপত্যকাটো যে অতি কমেইহে অশান্তিহীন হৈ পৰিলহেঁতেন, আৰু আমাৰ সামৰিক বাহিনীটো দক্ষিণৰ পাহাৰত অৱস্থিত হ’ব লাগিব, নাও-গং জিলালৈ যোৱা পাছবোৰ পহৰা দিবলৈ। গতিকে প্ৰতিটো দৃষ্টিভংগীতে বাণিজ্যৰ প্ৰসাৰৰ বাবে ইয়াক অনাহক আৰু অপ্ৰয়োজনীয় যেন লাগিব, কিয়নো প্ৰদেশখনত শত্ৰুক প্ৰৱেশৰ বাবে পথ মুকলি কৰাটো দূৰদৰ্শী আৰু অবুদ্ধিমান হ’ব। বাৰ্মিজ ভূখণ্ডলৈ যোৱা চতুৰ্থটো পথ হৈছে চুমোখু-টিং, টিৰিয়াহ-মাহ, পপলংমাই আৰু ইয়াং হৈ মুনীপুৰলৈ, যিটো ১৮৩২ চনৰ জানুৱাৰী মাহত কেপ্তেইন জেনকিন্স আৰু পেম্বাৰ্টনে যাত্ৰা কৰিছিল; আৰু, যিহেতু ধীমাহপুৰত এটা আৰক্ষী চকী স্থাপন কৰা হৈছে, সেয়েহে মুনীপুৰ চৰকাৰে ইয়াঙত আন এটা পদ স্থাপন কৰাটোহে বাকী আছে, যেতিয়া নাও-গঙৰ সৈতে যোগাযোগ তৎক্ষণাত মুকলি কৰা হ’ব, আৰু ভ্ৰমণকাৰী আৰু বাণিজ্যৰ বাবে নিৰাপদ কৰা হ’ব। কোনো দূৰৈৰ দিনত আমি হয়তো আশা কৰিব পাৰো যে এই পথটো ব্যৱহাৰ কৰা দেখা পাম, আৰু এই গতিপথৰ দ্বাৰা হয়তো অসমৰ সৈতে অলপ বেপাৰ চলিব।</content>

</page>

<page>
<page_no> 54  </page_no>
<content>RETURN JOURNEY ৰ দ্বাৰা। নাও-গঙৰ পৰা মুনীপুৰলৈ যোৱা পঞ্চম পথটো উত্তৰ কাছাৰ হৈ ছিলচাৰলৈ, ছ’ৰমাহ নদীৰ ওপৰত; গোটেই বছৰজুৰি ভ্ৰমণকাৰী আৰু ব্যৱসায়ীসকলৰ বাবে ই মুকলি আৰু নিখুঁতভাৱে নিৰাপদ, আৰু এই লাইনৰ দ্বাৰাই আমি নাও-গংৰ পৰা স্থলপথেৰে মুনীপুৰৰ সৈতে যিকোনো ধৰণৰ সম্পৰ্ক স্থাপন কৰোঁ। ১৪ তাৰিখ। মোজো-মাহত, বজাত সাত বজাত, থাৰ্মোমিটাৰটো ছয়ত্ৰিশ ডিগ্ৰীত থিয় হৈ আছিল আৰু পাহাৰৰ শিখৰবোৰ হ’ৰ হিমৰ চাদৰে আবৰি ধৰিছিল; আমি সকলোৱে ঠাণ্ডাটো অতিশয় অনুভৱ কৰিলোঁ, আৰু বজাত আঠ বজাত ৰাওনা হ&#39;লোঁ, আমি নিজকে গৰম কৰি ৰাখিবলৈ দ্ৰুতগতিত আগবাঢ়িলোঁ, আৰু, তিনি বজাৰ ভিতৰত, আমি চেৰেহ-মাহ পালোঁ, আমাৰ দুটা আগবঢ়া মাৰ্চ এটা, দহ মাইল দূৰত্বত কৰিলোঁ; কিন্তু মনত ৰাখিব লাগিব যে, মোজো-মাহৰ পৰা প্ৰথম দীঘলীয়া আৰোহণৰ পিছত আমি ৫,০০০ ফুটৰ ওপৰলৈ ওখ পাহাৰৰ পৰা নামিলোঁ। আন এটা পৰিস্থিতি যিয়ে আমাৰ উভতি অহাৰ যাত্ৰাকো অধিক দ্ৰুত আৰু সহজ কৰি তুলিছিল, সেয়া আছিল মোজো-মাহত থকাৰ সময়ত আমি লোৱা সাৱধানতাৰ বাবে যে ভয়ংকৰভাৱে ওখ প্ৰাচীৰৰ ওপৰেৰে কিছুমান সৰু সৰু পথ বহল কৰি বেৰ দিয়া হৈছিল, যাতে আমি আগবাঢ়ি যোৱাৰ সময়ত দখল কৰা সময়ৰ আধা সময়ত পাছবোৰ অতিক্ৰম কৰিছিলোঁ। কুলি বা পোৰ্টাৰ আৰু সৈন্যই আমাৰ চেৰেহ-মাহত থকা পুৰণি শিবিৰলৈ উভতি অহাত অতিশয় আনন্দিত হৈছিল, কাৰণ প্ৰথমজনে পাতল কাপোৰ পিন্ধি অত্যন্ত ক্ষতিগ্ৰস্ত হৈছিল ই ৪৯</content>

</page>

<page>
<page_no> 55  </page_no>
<content>অসমত ৫০ টা ভ্ৰমণ। মোজো-মাহত অনুভৱ কৰা ঠাণ্ডাৰ পৰা। আচলতে গোটেই শিবিৰটোৰ অৱস্থা আছিল গোটেই ৰাতি এটা কাহ অব্যাহত থকা। গৰ্জন কৰি জুই জ্বলোৱা হ’ল আৰু প্ৰতিজন পোৰ্টাৰক আৱৰণ হিচাপে নাগা কাপোৰ এখন যোগান ধৰা হ’ল; কিন্তু তথাপিও তেওঁলোকৰ দুখ-কষ্ট, মুকলি বিভাকত উন্মোচিত হৈ থকাৰ সময়ত, অতিশয় আছিল, আৰু বহুতে কোৱা শুনা গৈছিল যে তেওঁলোকে নগা ভ্ৰমণক গোটেই জীৱন মনত ৰাখিব লাগে। নাও-গংৰ পৰা আমাৰ চিঠি অনা মানুহখিনিৰ আগত থলুৱা লোকসকলে মোজো-মাহত নিজৰ দুখ-কষ্টৰ বৰ্ণনা শুনি হাঁহিবলগীয়া হৈছিল। বতৰটো ইমানেই তীব্ৰ ঠাণ্ডা আছিল যে জুইয়েও কাঠবোৰ ভস্মীভূত কৰিব নোৱাৰিলে আৰু যেতিয়া তেওঁলোকে হাত দুখন জুইৰ শিখাত সোমাই দিলে যদিও অলপ গাইছিল, তেতিয়া তেওঁলোকে কোনো গৰম অনুভৱ কৰা নাছিল। আমাৰ শিবিৰৰ ওচৰতে আমি কপাহী কাপোৰ এখন আৱিষ্কাৰ কৰিলোঁ, যিটো চাকৰসকলে কুলি এখনে কঢ়িয়াই নিবলৈ অস্বীকাৰ কৰা দুৰ্ভগীয়া ৰান্ধনীজনৰ বুলি চিনি পালে আৰু দহ তাৰিখে চেৰেহমাহত এৰি থৈ গ’ল; আগদিনা আমাৰ শিবিৰৰ ওচৰতে আৰক্ষীৰ এটা দলে তেওঁক চাউল দিছিল আৰু যদিও তেওঁ অন্ত্ৰৰ অভিযোগত আক্ৰান্ত হৈছিল, আমি আহি পোৱাৰ লগে লগে তেওঁক বিচাৰি নোপোৱাত আমি দুখজনকভাৱে হতাশ হৈছিলো আৰু এই সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছিলো যে তেওঁক বাঘে খাই পেলাইছে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 56  </page_no>
<content>ৰান্ধনীৰ মৃত্যু। মাহে ৰোজাপো-মাহত আমাৰ ওচৰলৈ নিজৰ কম্বলখন আনিলে; আৰু আমাক আশ্বস্ত কৰিলে যে তেওঁ আমাৰ শিবিৰৰ ওচৰতে, ডিবু নদীৰ কাষত মৃতদেহটো পাইছে আৰু যিহেতু শৰীৰটোত কোনো ঘাঁ বা হিংসাৰ আভাস নাছিল, গতিকে দুখীয়া দুখীয়াজনৰ মৃত্যু হৈছে ডায়েৰিয়াত, আফিঙৰ প্ৰভাৱ বা সঁচাকৈয়ে ক’বলৈ গ’লে অভাৱৰ বাবে এক দুখজনক বলি হোৱা বুলি কোনো সন্দেহ থাকিব নোৱাৰে। আমি সকলোৱে বহুত অনুশোচনা কৰিছিলো যে আমি দুখীয়া মানুহজনক আনিবলৈ কিছুমান পোৰ্টাৰ লৈ ছিপাহীৰ এটা দল উভতাই পঠিয়াব পৰা নাছিলো, কিন্তু দহ তাৰিখে ক্লান্তিকৰ পদযাত্ৰাৰ শেষত সেইদিনা কোনেও ঘূৰি আহিব নোৱাৰিলেহেঁতেন আৰু ৰাতি হোৱালৈকে আমি আশা কৰিছিলো যে তেওঁ আমাৰ লগত যোগ দিব। ইয়াৰ উপৰিও যিহেতু টোকোজিনা-মাহৰ মুখীয়ালে ১০ তাৰিখে পুৱা আমাক প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল যে আমি উভতি অহালৈকে তেওঁৰ যত্ন ল’ব, সেয়েহে তেওঁৰ নিৰাপত্তাৰ বাবে আমাৰ আশংকা কম আছিল। আমি যিমানখিনি জানিব পাৰিলোঁ, তাৰ পৰা অৱশ্যে উভতি আহোঁতে ৰান্ধনীজনে, দেখা গ’ল, নগাহ গাঁৱলৈ যাবলৈ অস্বীকাৰ কৰিলে; তেওঁ হয়তো তেওঁলোকৰ সংগতকৈ আমাৰ পুৰণি শিবিৰত নিৰাপদ অনুভৱ কৰিছিল, আৰু ফলস্বৰূপে, আমি উভতি অহাৰ আগদিনা ৰাতি তেওঁৰ ৰোগৰ তলত ডুব গৈছিল। ৫১ ১৫ নং। আমাৰ সামগ্ৰী কঢ়িয়াই নিয়া পৰ্টাৰৰ বোজা আৰু খাদ্যৰ ব্যৱস্থা কৰি আমি ই ২ ত আমাৰ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিলোঁ</content>

</page>

<page>
<page_no> 57  </page_no>
<content>অসমত ৫২ টা ভ্ৰমণ। mah; তথাপিও বহু ঠাইত মাটিখিনি হুৰ-ফ্ৰষ্টেৰে আবৃত আছিল আৰু যেতিয়া আমি ডিবু নদীৰ বিচনাত উঠিলোঁ, তেতিয়া আমি অত্যধিক ঠাণ্ডা অনুভৱ কৰিলোঁ, আৰু ৰোজাপোমাহত উপনীত হ&#39;বলৈ চাৰি ঘণ্টাৰো অধিক সময় আছিল। কিন্তু আমাৰ মাজৰ কমেইহে উলংগ ভৰিৰে ইমান ঘণ্টা ধৰি ইমান পানীৰ মাজেৰে ডুব যোৱাৰ এই দিনটোৰ সংস্পৰ্শৰ কথা বহুত ভাবিছিল, কিয়নো আমি এই ধৰণৰ ভ্ৰমণৰ প্ৰতি অভ্যস্ত হৈ পৰিছিলো; তদুপৰি আমি আমাৰ শিবিৰলৈ উভতি আহি আছিলো, আৰু আমাৰ পলমকৈ ভাগৰুৱা হোৱাৰ পিছত কেইদিনমান জিৰণি লোৱাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিলো।</content>

</page>

<page>
<page_no> 58  </page_no>
<content>ভ্ৰমণৰ বাবে প্ৰস্তুতি। ৫৩ পঞ্চম অধ্যায় উত্তৰ কাছাৰলৈ অভিযানৰ প্ৰস্তুতি-তীব্ৰ ঠাণ্ডাবেৰেহ-মাহ গাঁও-নাগাসকলৰ মাজত জীৱন-ধাৰণৰ ধৰণ-জংঘলত টিট&#39;টালিজমৰ সুবিধা-চেমকুৰ গাঁও -বাসিন্দাসকলৰ উৰণ-হোছাং-হাজু-মুখ্যৰ ওচৰলৈ যোৱা -এতিয়ালৈ উভতি যোৱা-গং-অভিযানৰ ফলাফল। উত্তৰ কাচাৰৰ হোছাং-হাজুলৈ আমাৰ ভ্ৰমণৰ প্ৰস্তুতি চলোৱাৰ সময়ত ১৬ আৰু ১৭ তাৰিখ পাছ কৰা হৈছিল; আমি আমাৰ শক্তি পঞ্চাশটা বেয়নেটলৈ হ্ৰাস কৰিলোঁ; আমাৰ খাদ্য-সামগ্ৰী পেক কৰিলোঁ-ষাঠিটা মাউণ্ড, বা ৪,৮০০ পাউণ্ড। ধান, দালি, তেল, ট্ৰেকল আৰু ধঁপাতৰ সৰু সৰু বেতৰ টোপোলাত, পাতেৰে আবৃত, প্ৰতিটোতে বিশটা চেৰ ওজন বা কুলিৰ বোজা আছিল আৰু ১৮ তাৰিখে আমাৰ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিবলৈ সাজু হৈছিল। দুৰ্ভাগ্যজনকভাৱে, সেই দিনটো আছিল অতি তিতা দিন, আৰু, যিহেতু গোটেই শিবিৰটো ঘাঁহনিৰ সৰু সৰু জুপুৰিবোৰত আৰামদায়কভাৱে ৰখা হৈছিল, গতিকে আমি আন এটা দিন ৰৈ যোৱাটো আটাইতকৈ বিবেচনাপূৰ্ণ বুলি ভাবিলোঁ। ১৯ তাৰিখে বজাত ন বজাত আমি ৰাওনা হ’লোঁ আৰু ৰোজাপো-মাহ গাঁৱৰ মাজেৰে পাৰ হৈ গ’লোঁ৷ বৰ চিভিল মুখীয়ালে আমাক নিজৰ ঘৰলৈ লৈ গ’ল, আৰু ভিক্ষা কৰিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 59  </page_no>
<content>অসমত ৫৪ টা ভ্ৰমণ। আমাক কাঠৰ ট্ৰাফৰ পৰা তেওঁৰ মদৰ সোৱাদ ল’বলৈ; কিন্তু আমি ইমান সোনকালে মদ্যপান কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিলোঁ, আৰু এনে পানীয় সেৱন নকৰাৰ কোনো অজুহাতত আনন্দিত হৈছিলো। গাঁৱৰ পৰা ওলাই অহাৰ পিছত দুমাইলমান ৰাস্তাটো অতি উত্তম আছিল; তাৰ পিছত আমি এটা গধুৰ, ঘন, বাঁহৰ জংঘলত প্ৰৱেশ কৰিলোঁ, য’ৰ মাজেৰে আমি আটাইতকৈ কষ্টেৰে পাৰ হৈ গ’লোঁ আৰু লিচবোৰে বহুত বিৰক্ত কৰিলোঁ; ইয়াৰ পিছত আমি কেইবাটাও বগাই গ’লোঁ৷ নিম্ন পাহাৰৰ মাজেৰে পাৰ হৈ গৈছিল আৰু ঘন, তিতা, দীঘল ঘাঁহ আৰু গছৰ জংঘলৰ মাজেৰে পৰ্যায়ক্ৰমে পাৰ হৈছিল। তাৰ পিছত আমি এটা ওখ পাহাৰত উঠিলোঁ, আৰু কিছু দূৰলৈকে ৰিজৰ কাষেৰে ঘূৰি ঘূৰি ক’নবু নদীলৈ নামি আহিলোঁ, চাহ-মাহ গাঁৱৰ গুৰিতে। আমাৰ শিবিৰটো অতি আৱদ্ধ আৰু আৰ্দ্ৰ আছিল আৰু যদিও মাৰ্চটো মাত্ৰ ডেৰ ন মাইলহে আছিল, আমাৰ খাদ্য-সামগ্ৰী আৰু লটাৰী লৈ পৰ্টাৰসকলে বহু ক্লান্ত হৈ ছয় বজালৈকে শিবিৰলৈ নাহিল। যিহেতু আমি গোটেই দিনটো ঘন তিতা কুঁৱলী বা কুঁৱলীৰ মাজত আবদ্ধ হৈ আছিলো, আৰু আমাৰ কাপোৰবোৰ সম্পূৰ্ণৰূপে পৰিপূৰ্ণ হৈ আছিল, সেয়েহে আমি শুকান কাপোৰ আৰু খাদ্য-সামগ্ৰী লৈ বহনকাৰীসকলৰ আগমনক অলপ আনন্দৰে প্ৰশংসা কৰিলোঁ, যদিও শেষৰ সময়ত। ২০ তাৰিখ। বজাত আঠ বজাত হ’ৰ হিমই মাটি ঢাকি পেলালে, আৰু থাৰ্মোমিটাৰটো ছয়ত্ৰিশ ডিগ্ৰীত আছিল, কিন্তু আমি ন বজাত আৰম্ভ কৰিলোঁ। শিবিৰ এৰি লগে লগে আমি এটা দীঘলীয়া ওখ পাহাৰত উঠিলোঁ আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 60  </page_no>
<content>তীব্ৰ ঠাণ্ডা। ৫৫ গধুৰ ঘাঁহ আৰু গছৰ জংঘলৰ মাজেৰে বহু আৰোহণ আৰু নামি যোৱাৰ সৈতে কিছু দূৰলৈকে এটা উচ্চ শিখৰৰ ওপৰেৰে ঘাঁ। তাৰ পিছত আমি উনত্ৰিশটা ঘৰেৰে গঠিত লেহা-মাহ গাঁৱৰ মাজেৰে পাৰ হৈ গ’লোঁ। মুখীয়ালজনে আমাক লগ কৰিবলৈ ওলাই আহি আমাক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি হিচাপে চৰাই, কণী, কাপোৰ আদি উপহাৰ দিলে আৰু কেইটামান শংখৰ খোলা, গুটি, কটাৰী, কেঁচি আৰু ৰুমাল, উভতি অহা উপহাৰ হিচাপে পাই তেওঁ যথেষ্ট আনন্দিত হ’ল, আৰু গাঁওখনলৈ উভতি আহি আমাৰ বাবে আপেলৰ টোপোলা এটা আনিলে, যিটো ভাৰতত মই দেখা আটাইতকৈ উন্নত। দেখাত কমলাৰ পিপিনৰ দৰে আছিল যদিও ভাৰজুচৰ দৰে টেঙা আছিল। আমি গাঁৱৰ ওচৰতে কিছুমান মিহি পীচ গছ দেখিলোঁ, আৰু বহুতো ওক আৰু ফাৰ গছ লগ পালোঁ; ফুল বেৰীত কফিও প্ৰচুৰ আছিল। লেহা-মাহ এৰি যোৱাৰ সময়ত ৰাস্তাটো নিন্দনীয় আছিল-এটা কেৱল অন্ধ খোজকাঢ়ি যোৱা পথ; আৰু জংঘলখন ইমানেই ডাঠ যে আমাৰ অগ্ৰগতিত বহুত বাধা আহিল। কেইবাটাও পাহাৰৰ কাষেৰে বগাই ঘূৰি ঘূৰি ঘূৰি ঘূৰি আমি ঘাঁহনিৰ জংঘল এৰি গছৰ পৰা সম্পূৰ্ণ পৰিষ্কাৰ পাহাৰৰ ওপৰত ওলাই আহিলোঁ আৰু সাতত্ৰিশটা ঘৰেৰে গঠিত লেক-মাহ গাঁৱত প্ৰৱেশ কৰিলোঁ। সাধাৰণ উপহাৰ বিনিময় কৰি মুখীয়ালজনে ভালদৰে সন্তুষ্ট হ&#39;ল আৰু আমি এটা গভীৰ উপত্যকালৈ পাৰ হৈ গ&#39;লোঁ, য&#39;ৰ পৰা জিগজেগ ফুটপাথ এটাৰে আমাক মই পাৰ হোৱা আটাইতকৈ ঢালযুক্ত পাহাৰবোৰৰ এটাৰ ওপৰেৰে লৈ যোৱা হ&#39;ল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 61  </page_no>
<content>অসমত ৫৬ টা ভ্ৰমণ। আমি উলংগ ভৰিৰে হাত আৰু আঁঠু লৈ ইয়াৰ ওপৰলৈ খোজ কাঢ়িবলৈ বাধ্য হৈছিলোঁ; খোজ কঢ়াটো একেবাৰেই বাহিৰত আছিল, কাৰণ বাটবোৰ কাঁচৰ দৰে পিছল আছিল আৰু এটা মিছা খোজৰ পিছত বহু শ ফুটৰ প্ৰাচীৰৰ পৰা তললৈ গুটিয়াই ধ্বংস হ&#39;লহেঁতেন। কিন্তু বহুত কষ্ট কৰি আমি সকলোৱে নিখুঁত নিৰাপদে ইয়াৰ ওপৰেৰে খোজ কাঢ়ি যাবলৈ সক্ষম হ’লোঁ, আৰু বেৰেহ-মাহৰ পৰা অলপ দূৰৈত, পাঁচ বজাৰ ভিতৰত, ওখ ঘাঁহৰ জংঘলৰ মাজত, এটা সৰু নৈৰ পাৰত উপস্থিত হৈ, আমি দ্ৰুতগতিত কামত লাগিলোঁ আৰু অতি সোনকালেই ঘাঁহনিৰ জুপুৰি সাজিলোঁ, আৰু পৰ্টাৰসকলে ৰাতি আঠ বজাৰ ভিতৰত শিবিৰলৈ আহি, সম্পূৰ্ণৰূপে টোকৰ মাৰিলে, আমি আমাৰ ৰাতিৰ আহাৰ ল’বলৈ, আৰু মেকিং কৰিবলৈ বেছি সময় নাপালোঁ৷ ৰাতিটোৰ বাবে নিজকে আৰামদায়ক। এই দিনটোত আমি ভ্ৰমণ কৰা দেশখনৰ অগম্য প্ৰকৃতিৰ কিছু ধাৰণা গঢ় লৈ উঠিব পাৰে, যেতিয়া মই উল্লেখ কৰিছো যে আমি মাত্ৰ আঠ মাইল এক ফাৰ্লং, পেৰেম্বুলেটৰৰ দ্বাৰা, আঠ ঘণ্টাত আহিছিলো। এই ঠেক পাহাৰ আৰু প্ৰাচীৰবোৰৰ ওপৰেৰে বোজা লৈ যোৱা কঠিন সৰু পাহাৰৰ কুকি আৰু মীকিৰ পৰ্টাৰসকলক পৰ্যবেক্ষণ কৰাটো একেবাৰেই আচৰিত; প্ৰতিজন পোৰ্টাৰে এটা বৰশী কঢ়িয়াই লৈ ফুৰে, যাৰ হেণ্ডেলটো লোহাৰে আঙুলিয়াই দিয়া হয়, তেওঁ মাটিত ৰাখে আৰু অতি ভয়ংকৰ ঠাইবোৰৰ ওপৰেৰে অবিৰতভাৱে আৰু নিৰাপদে আগবাঢ়ি যায়, ইয়াতকৈও অধিক সুবিধাৰে</content>

</page>

<page>
<page_no> 62  </page_no>
<content>THE VILLAGE OF BEEREH-MAH ৰ গাঁওখন। ৫৭ কম্ব্ৰান্স। সঁচাকৈয়ে এই পাহাৰীয়া দেশত অসমীয়া পৰ্টাৰ একেবাৰে অসাৰ হ’ব৷ নগাহৰ গাইড আৰু আমাৰ দোভাষীসকলে আমাক আটাইতকৈ অগম্য পথেৰে লৈ যাবলৈ যেন দৃঢ়প্ৰতিজ্ঞ; প্ৰায় প্ৰতিটো ওখ পাহাৰ হয়তো এৰাই চলিব পৰা গ’লহেঁতেন, যদিহে আমি দেশখন চিনি পালোঁহেঁতেন, আৰু আগতে আমাৰ আগবাঢ়ি যোৱাৰ পথ এটা কাটিলোঁহেঁতেন; কিন্তু ইয়াৰ প্ৰতি নাগাসকলক বিমুখ যেন লাগে আৰু তেওঁলোকৰ প্ৰচেষ্টা সদায় হ&#39;ল সৰ্বোচ্চ বিলৰ শিখৰৰ ওপৰেৰে সৰলৰেখাৰে যোৱা, পাহৰি বা অজ্ঞান হৈ যে আটাইতকৈ দীঘলীয়া বাটটো সাধাৰণতে ঘৰলৈ যোৱাৰ আটাইতকৈ চুটি পথ। এই দিনটোত আমি তেজপুৰৰ ওচৰৰ বুটানৰ বৰফৰ পাহাৰবোৰ দেখিলোঁ, যিটো অবিশ্বাস্য দূৰত্বত, মই কল্পনা কৰিছোঁ, সৰলৰেখাত ১০০ বা ১৫০ মাইলতকৈ কম নহয়; আমি সকলোৱে তেওঁলোকৰ ভয়ংকৰ ভৱিষ্যদ্বাণীত আচৰিত হৈছিলোঁ। ২১ তাৰিখ। আমি বজাত ন বজাত মাৰ্চ কৰিলোঁ আৰু দীঘলীয়া, বিৰক্তিকৰ, ক্লান্তিকৰ আৰোহণৰ অন্তত, ধান আৰু কপাহৰ পথাৰবোৰৰ মাজেৰে, আমি সেই ওখ পাহাৰটোৰ শিখৰটো পালোঁ, য’ত ১১৭টা ঘৰেৰে গঠিত বেৰেহ-মাহ গাঁওখন অৱস্থিত। গাঁৱৰ প্ৰৱেশদ্বাৰটো বহল খাৱৈ এটাৰ ওপৰেৰে ৰখা এখন তক্তাৰ ওপৰেৰে আছিল, আৰু পাহাৰটো ঠেক আৰু পেংগী আছিল* • পেংগী হৈছে মাটিত আঘাত কৰা চোকা বাঁহৰ প্ৰজাতি, আৰু শত্ৰুৰ যিকোনো হঠাৎ আক্ৰমণৰ বিৰুদ্ধে ফলপ্ৰসূ প্ৰতিৰক্ষা গঠন কৰা।</content>

</page>

<page>
<page_no> 63  </page_no>
<content>৫৮ প্ৰতিটো দিশতে, আৰু কোনো হঠাৎ আক্ৰমণৰ বাবে দুৰ্গম কৰি তুলিছিল। আগদিনা মাৰ্চত বহুত ক্লান্ত হৈ পৰাৰ বাবে যদিও আমাক মাত্ৰ প্ৰায় তিনি মাইল যাবলৈ বাকী আছিল, আমি আৰু আগবাঢ়িব নোৱাৰাটো বিবেচনাপূৰ্ণ বুলি বিবেচনা কৰিলোঁ আৰু পাহাৰৰ তলত শিবিৰ পাতিলোঁ। আমি পাৰ হৈ যোৱা আন বেছিভাগ ঠাইৰ দৰেই ইয়াৰ নগাসকলেও যেন বেছিভাগ অলস জীৱন কটায়, নিজৰ আদালতৰ চোতালত ঘূৰি ফুৰে, গোটেই ৰাতিপুৱা ৰ’দত তিতি থাকে, আৰু সাধাৰণ পানীয়, চাউলৰ পৰা তৈয়াৰী কিম্বন কৰা মদ খায়। অসমত ভ্ৰমণ। বেৰেহ-মাহৰ বাসিন্দাসকল ব্যক্তিগতভাৱে আমি লগ পোৱা আটাইতকৈ লেতেৰা নাগাসকলৰ গোট। তেওঁলোকৰ শৰীৰটো আক্ষৰিক অৰ্থত মলিৰে আবৃত, আৰু লেনদেন বা বিনিময়ত তেওঁলোকে বহুতো নীচ আৰু ক্ষুদ্ৰ কৌশল অভ্যাস কৰে, যাতে যিমান পাৰি কঠিনভাৱে দৰদাম চলাব পাৰে। উদাৰতাৰ স্ফুলিংগৰ পৰা সম্পূৰ্ণ বঞ্চিত, আৰু পাৰিশ্ৰমিক নোপোৱাকৈয়ে আটাইতকৈ তুচ্ছ-তাচ্ছিল্যমূলক লেখাও নিদিয়ে। পিতলৰ অলংকাৰ, শংখৰ খোলা আৰু গুটিৰ ডাঙৰ ব্যৱসায়ী; আৰু কোৱা হয় যে, অতি শেহতীয়াকৈলৈকে এই পাহাৰবোৰত দাস বিক্ৰীৰ বাবে ডাঙৰ মাৰ্ট আছিল। ইয়াৰ বায়ুমণ্ডল বিশেষভাৱে স্পষ্ট, শুকান আৰু ব্ৰেচিং আছিল, থাৰ্মোমিটাৰটো ৩৬ ডিগ্ৰীত থিয় হৈ আছিল। at eight AM Beereh-mah ৰ ওচৰৰ নিম্ন পাহাৰবোৰত সকলো ২ টা থকা যেন লাগে</content>

</page>

<page>
<page_no> 64  </page_no>
<content>নগাহসকলৰ মাজত জীৱন-ধাৰণৰ ধৰণ। ৫৯ খেতি কৰা হৈছে, কিয়নো ইহঁত তিনি বা চাৰি ফুট ওখ ঘাঁহেৰে আবৃত, আৰু গছৰ জংঘলৰ পৰা অতি মুক্ত। ২২ তাৰিখ। আমি বেৰেহ-মাহৰ পৰা আঠ বজাত ওলাই আহিলোঁ, আৰু দুপৰীয়া দুটা বজাত সৰু নৈ এটাৰ কাষৰ গধুৰ গছৰ জংঘলৰ মাজত শিবিৰ পাতিলোঁ, যিটো আমাৰ প্ৰয়োজনীয় বস্তুবোৰ যোগান ধৰিবলৈ কষ্টেৰে যথেষ্ট নাছিল; কিন্তু পানী নথকাৰ বাবে আমাক জনোৱা হ’ল, ইয়াৰ বাহিৰেও বহু মাইল দূৰলৈকে আমি শিবিৰ পাতিবলৈ বাধ্য হ’লোঁ, যদিও আমি ছয় ঘণ্টাত মাত্ৰ সাত মাইলহে আহিছিলো। শিবিৰৰ পৰা প্ৰথম আৰোহণটো আছিল দীঘলীয়া, ঠেক আৰু ক্লান্তিকৰ; এটা অন্ধ পথে আমাক গছৰ জংঘলেৰে আবৃত ঢৌৱা পাহাৰৰ ওপৰেৰে লৈ গ&#39;ল আৰু আমাৰ দৃষ্টি আমাৰ আগৰ কেইখোজমান দূৰত আবদ্ধ কৰি ৰাখিলে, যিয়ে মাৰ্চটোক নিস্তেজ, ম্লান আৰু একঘেয়ামী কৰি তুলিলে। আমি ডাঙৰ গছৰ ছাঁত আটাইতকৈ বিলাসীভাৱে গজা কফি গছজোপাক লগ পালোঁ, আৰু আমি গেলন আপেল তুলি লৈছিলো, কিন্তু সেইবোৰ দুৰ্ভাগ্যজনকভাৱে সৰু আৰু অত্যধিক টেঙা আছিল। ২৩ তাৰিখ। আজি আমাৰ পথটো আছিল নিম্ন ঢৌৱা পাহাৰৰ ওপৰেৰে অতি কুটিল, বা ওখ পাহাৰৰ গুৰিৰ চাৰিওফালে তিনি-চাৰি মাইল খোজ কাঢ়ি গৈ। তাৰ পিছত আমি তুলনামূলকভাৱে সমতল দেশ এখন অতিক্ৰম কৰিলোঁ, আৰু এই সময়ত পাঁচ-ছয় গজ বহল লংটিং আৰু লেংজিলি নদী পাৰ হ’লোঁ; কিন্তু বৰষুণত তেওঁলোকে নোৱাৰে</content>

</page>

<page>
<page_no> 65  </page_no>
<content>এই নৈবোৰৰ ৬০ ফালে আমি দুটা সৰু সৰু নদী পাৰ হৈ গ’লোঁ আৰু বিশটা ঘৰৰ গাঁও বছ’ম্পো-মাহৰ ওখ পাহাৰত উঠি যোৱাৰ পিছত আমি ইয়াৰ ওচৰতে শিবিৰ পাতিলোঁ, পেৰাম্বুলেটৰৰ কাষেৰে প্ৰায় সাত ঘণ্টাত তেৰ মাইল তিনি ফাৰ্লং আহিলোঁ। বিশ মাইল দূৰত্বত বিৰেহ-মাহ আৰু বছমপো-মাহৰ মাজত এটা নিৰৱচ্ছিন্ন গধুৰ গছৰ জংঘল প্ৰধান, একক মানুহৰ বাসস্থানৰ পৰা বঞ্চিত; অন্ততঃ যদি কোনো আছে, তেন্তে সেইবোৰ আমাৰ দৃষ্টিৰ পৰা লুকুৱাই ৰখা হৈছিল। ইয়াতকৈ নিস্তব্ধ, ম্লান, নিৰ্জন মৰুভূমিৰ কথা কল্পনাও কৰিব নোৱাৰি। আমি আজি শিবিৰত থকা প্ৰতিজন ব্যক্তিক দুদিনৰ খাদ্য পৰিবেশন কৰিলোঁ, আৰু অতিৰিক্ত বহনকাৰীসকলক বলপূৰ্বক পদযাত্ৰা কৰি উত্তৰ কাছাৰত থকা নিজৰ ঘৰলৈ আগতীয়াকৈ খৰখেদাকৈ যাবলৈ নিৰ্দেশ দিলোঁ, কিয়নো আমি ক’ব পৰা নাছিলো যে কাছাৰত উপনীত হ’বলৈ আমি কিমান দিন থাকিব লাগে, বা সেই জিলাত যোগান ধৰা নহ’লে আমাৰ হাতত কোনো উদ্বৃত্ত খাদ্য থাকিব লাগে নেকি। অসমত ভ্ৰমণ। ২৪ তাৰিখ। আজিৰ আৰোহণ আৰু অৱতৰণ সঘনাই আৰু চোকা আছিল। বাটটো অতি সহ্য কৰিব পৰা আছিল যদিও ই অত্যন্ত আঁকোৰগোজ আছিল, আৰু বাঁহ, গছ আৰু ঘাঁহৰ জংঘলৰ নিৰ্জন প্ৰান্তৰৰ মাজেৰে পাৰ হৈ গৈছিল। আমি ছয় ঘণ্টা এঘাৰ মাইল চতুৰ্থাংশ যাত্ৰা কৰি বাঁহৰ জংঘলৰ মাজত সৰু নৈ এটাৰ ওচৰত শিবিৰ পাতিলোঁ। দিনত দুখন বৃহৎ নদী পাৰ হৈ গ’ল,</content>

</page>

<page>
<page_no> 66  </page_no>
<content>TEETOTALISM ৰ সুবিধা। টুমাকি বা ধুনচিৰী আৰু টুমকি বুলি কোৱা হয়, ইয়াৰ উপৰিও আন কেইবাটাও সৰু নদী। ২৫ তাৰিখ। আমি বজাত সাত বজাত মাৰ্চ কৰিলোঁ, আৰু যথেষ্ট ওখ পাহাৰত অৱস্থিত ডিলং আৰু কুডিৰং নামৰ নিৰ্জন গাঁওবোৰৰ মাজেৰে পাৰ হৈ গ’লোঁ৷ গোটেই দিনটো ৰাস্তাটো নিন্দনীয় আছিল, ঘন গধুৰ ঘাঁহ আৰু হাগ্ৰা বা নলৰ জংঘলৰ লগতে ওখ বাঁহ আৰু গছৰ অৰণ্যৰ মাজেৰে পাল পাতি পাৰ হৈ গৈছিল আৰু আমাৰ দৃষ্টি দহ বিশ ফুট ওখ জংঘলেৰে ভৰি থকা সৰু বাটটোত সীমাবদ্ধ আছিল। আমি পাৰ নদী পাৰ হৈ, আৰু চাৰিটা নৈৰ বিচনাৰ ওপৰেৰে ওপৰলৈ উঠিলোঁ; প্ৰথমটো, পাঁচ ফাৰ্লং; দ্বিতীয়টো, দুমাইল এক ফাৰ্লং; তৃতীয়টো, চাৰি ফাৰ্লং; আৰু চতুৰ্থটো দুমাইল চতুৰ্থাংশ। আমি সকলোৱে বিশাল ডাঙৰ ডাঙৰ শিল আৰু ঘূৰণীয়া ৰোলিং ষ্টোনৰ ওপৰেৰে উঠি, পানীৰ ভিতৰলৈ আৰু বাহিৰলৈ, গোৰোহাৰ গভীৰতালৈকে, ইমান মাইল ধৰি বহুত ক্লান্ত হৈ পৰিলোঁ আৰু চেমকুৰৰ ওচৰৰ আমাৰ শিবিৰত উপস্থিত নহ’লোঁ, চাৰি, পি.এম., দূৰত্ব ষোল্ল মাইললৈকে। সচৰাচৰৰ দৰেই আমি বাঁহৰ ঘন জংঘলত শিবিৰ পাতিলোঁ, আৰু যদিও বাজিছিল মাত্ৰ চাৰি বজাত, আমি প্ৰায়েই দেখা নাপালোঁ। ৬১ আমাৰ জৰীপকাৰীজন সম্পূৰ্ণ ক্লান্ত হৈ শিবিৰলৈ আহিল, আৰু আমি ভাবিলোঁ যে তেওঁক জ্বৰে আক্ৰমণ কৰিছে; কিন্তু সত্যটো আছিল যে তেওঁ এজন অতি বিৰত থকা মানুহ আছিল, আৰু নিজৰ সন্তুষ্টি লাভ কৰাত তেওঁ অনুভৱ কৰা অকথ্য আনন্দৰ বিষয়ে সদায় গৌৰৱ কৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 67  </page_no>
<content>অসমত ৬২ টা ভ্ৰমণ। প্ৰতিটো লিম্ফ নৈৰ পৰা পিয়াহ, আৰু মিঠা বিস্কুট খোৱা। নিজৰ মতে এই দুখজনক যাত্ৰাত তেওঁ এক লিটাৰ ঠাণ্ডা পানী গিলি পেলাইছিল আৰু মৃত্যুৰ দৰে শেঁতা হৈ শিবিৰলৈ আহিছিল আৰু পোনে পোনে শুই যোৱাৰ কথা কৈছিল। কিন্তু তেওঁৰ অৱস্থাটো অতি স্পষ্টভাৱে অনুভৱ কৰি আমি তেওঁক এপিণ্ট গৰম পৰ্টাৰ দিলোঁ, আৰু তেওঁ নিমিষতে গোট খালে, আৰু, হাৰ্মেটিকভাৱে বন্ধ কৰা চূপৰ ডিচ এটা, আৰু হামৰ টুকুৰা এটা লৈ, তেওঁ অতি সোনকালেই নিজৰ ভাগৰ দূৰ কৰিলে, আৰু তাৰ পিছত কেতিয়াবা তেওঁ আমাৰ দলত যোগদান নকৰাকৈয়ে ঠাণ্ডা চৰাই আৰু বেকন, বা গৰুৰ মাংস, এগিলাচৰ সৈতে যথেষ্ট দুপৰীয়াৰ আহাৰ গ্ৰহণ কৰাত ব্যৰ্থ হ’ল ব্ৰেণ্ডী-আৰু-পানী। সমভূমিত বহি থকা জীৱন যাপন কৰিলেও এটা মিঠা বিস্কুট আৰু এগিলাচ পানী হয়তো যথেষ্ট স্বাস্থ্যকৰ হ’ব পাৰে, কিন্তু ভিজা জংঘলত তিতা আৰু ঠাণ্ডাৰ সন্মুখীন হোৱা আৰু ছিঙি যোৱা, ঠেক পাহাৰ বগাই যোৱাৰ অত্যধিক ক্লান্তিৰ সৈতে একত্ৰিত হোৱাটো নিশ্চিতভাৱে অধিক উদাৰ খাদ্যৰ প্ৰয়োজন; কাৰণ মই নিশ্চিত যে এই ভ্ৰমণবোৰৰ আধা ৰোগ বেয়া জীৱন আৰু অতিমাত্ৰা ক্লান্তিৰ ফলত হয়। সন্ধিয়া আমি সকলোৱে একেলগে বহিলোঁ, আৰু এগিলাচ গ্ৰগ আৰু চেৰুটৰ ওপৰত ইজনে সিজনৰ দুখ-কষ্টত পাৰস্পৰিকভাৱে সহানুভূতিশীল হ’লোঁ; আৰু, জিৰণি ল’বলৈ অৱসৰ লোৱাৰ আগতে আমি ইজনে সিজনক বৰদিনৰ নিশাৰ শুভেচ্ছা জনাইছিলো, কিন্তু বনৰীয়া হাতীৰে ভৰি থকা দেশখনৰ মাজেৰে ইমান চেষ্টা কৰা বৰদিনৰ দিনটোৰ যাত্ৰাৰ আৰু উভতি অহা নাছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 68  </page_no>
<content>৬৩ ২৬ নং.-কালি চেমকুৰ গাঁৱত উপনীত হোৱাত ব্যৰ্থ হোৱাৰ বাবে আজি ৰাতিপুৱা এক মাইল খোজ কাঢ়িলেই আমাক তালৈ লৈ গ’ল, যেতিয়া আমি আৱিষ্কাৰ কৰিলোঁ যে বাসিন্দাসকল সকলোৱে জংঘললৈ পলাই গৈছে, আমাৰ সামগ্ৰী কঢ়িয়াই নিবলৈ পোৰ্টাৰ হিচাপে জব্দ কৰা হ’ব বুলি ভয় কৰি; আমি নাজানিছিলো যে আমাক খাদ্য বা পোৰ্টাৰৰ প্ৰয়োজন নাই, কাৰণ আমি গোটেই যাত্ৰাটোত আমাৰ প্ৰয়োজনীয় বস্তুবোৰ লগত লৈ আহিছিলো, আৰু এইদৰে হিল জনগোষ্ঠীবোৰৰ পৰা যথেষ্ট স্বাধীন আছিলো, যাৰ ওপৰত বিশ্বাস কৰাটো মূৰ্খামিৰ উচ্চতা হ’ব, যেতিয়া অভিযানৰ সফলতা ইয়াৰ গতিবিধিৰ স্বাধীনতাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল আছিল। কিন্তু আমি ক’ব পৰা একোৱেই বাসিন্দাসকলৰ ওপৰত নিজৰ গাঁওলৈ উভতি যাবলৈ প্ৰভাৱিত নহ’ল। তেওঁলোকে জব্দ হোৱাৰ ভয়ক পফ্টাৰ হিচাপে কাম কৰিবলৈ আহ্বান জনায়; কিন্তু এইটো আছিল কেৱল অজুহাত; তাৰ কিছু মাহৰ আগতে নগাসকলৰ সৈতে কাজিয়া হৈছিল আৰু সেই অনুষ্ঠানত হত্যা কৰা কেইবাজনো লোকৰ বাবে তেওঁলোকক জবাবদিহি বুলি গণ্য কৰা হ&#39;ব পাৰে বুলি আশংকা কৰিছিল; কিন্তু পাৰস্পৰিক আঘাতৰ বাবে প্ৰতিশোধৰ অপ্ৰয়োজনীয় হৈ পৰিছিল। মাথোঁ জোৰ দিয়া হৈছিল ভৱিষ্যতৰ শত্ৰুতা বন্ধ হোৱা। বাসিন্দাসকলৰ উৰণ। চেমকুৰ টুলিৰামৰ অধিকাৰক্ষেত্ৰত অৱস্থিত, আৰু ইয়াত কাচাৰী আৰু নাগাহৰ মিশ্ৰিত শ্ৰেণীৰ লোকে বাস কৰে। কেইবছৰমানৰ আগতে ইয়াত ২০০টা ঘৰ আছিল; কিন্তু উনত্ৰিশলৈ হ্ৰাস পাইছে। তেওঁলোকৰ কেইবাটাও নিমখৰ বসন্ত আছে, আৰু কোৱা হয়, তেওঁলোকে আগতে যোগান ধৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 69  </page_no>
<content>অসমত ৬৪ টা ভ্ৰমণ। গাহৰি, কাপোৰ আৰু ধানৰ বিনিময়ত বৃহৎ পৰিমাণৰ নিমখ থকা নাগাসকলে, যিটো পিছৰ সামগ্ৰীৰ পৰা তেওঁলোকে কম খেতি কৰিছিল, তেওঁলোকৰ মনোযোগ মূলতঃ নিমখ নিৰ্মাণত সীমাবদ্ধ আছিল। এতিয়া অৱশ্যে নিমখৰ বসন্তবোৰত কাম কমেইহে কৰা হৈছে, বা নিজৰ অভাৱ পূৰণ কৰিব পৰাকৈহে কাম কৰা হৈছে। ২৭ তাৰিখ। আমি চেমকুৰৰ পৰা বজাত আঠ বজাত মাৰ্চ কৰিলোঁ, আৰু এখন ঢৌৱা দেশৰ ওপৰেৰে, ওখ নলৰ ঘাঁহনিৰ জংঘল আৰু বাঁহৰ মাজেৰে চাৰি ঘণ্টা ধৰি যাত্ৰা কৰিলোঁ, যেতিয়া, হঠাতে, আমাৰ গাইডে ঘোষণা কৰিলে যে তেওঁ বাটটো পাইছে, আৰু ইয়াৰ ফলত আমাক বিশেষ আচৰিত নহ’ল, কিয়নো দেশখন বনৰীয়া হাতীৰ খোজেৰে ইমানেই ভৰি আছিল যে সঠিক পথটো বিচাৰি পোৱাটো অসম্ভৱ আছিল, যদিহে আমি নিশ্চিত নহয় যে আমি সঠিক দিশত আগবাঢ়িছো। ঘাঁহবোৰ অৱশ্যে ইমানেই ওখ আছিল যে আমি পাঁচ খোজ আগত দেখা নাপালোঁ; সেয়েহে পথ হেৰুৱাই আমি যথেষ্ট বিমোৰত পৰিলোঁ। আমাৰ দলটোত প্ৰায় ৩০০ জন মানুহ আছিল, আৰু এটা আত্মাইও সেই পথটো নাজানিছিল; এই দ্বিধাদ্বন্দ্বত আমি আমাৰ খোজবোৰ পুনৰ অনুসৰণ কৰিবলৈ ধৰিলোঁ, আৰু গধুৰ জংঘলৰ মাজেৰে এঘণ্টা ধৰি সকলো দিশতে ঘূৰি ফুৰাৰ পিছত, আমাৰ কাপোৰবোৰ সম্পূৰ্ণৰূপে পৰিপূৰ্ণ হৈ, অৱশেষত আমাৰ অতি আনন্দৰ কাৰণ হ’ল, ৰামডাছ, এজন কাচাৰীৰ গাইড, গছ এজোপাৰ ওপৰলৈ উঠি আহিল আৰু অতি সোনকালেই আমাক হোছাং-হাজুৰ সঠিক পথত লৈ গ’ল। কিছু সময় পাহাৰৰ নিম্ন শিখৰ এটা অতিক্ৰম কৰি, ৰ’দৰ সংস্পৰ্শলৈ আহি আমি সোনকালে</content>

</page>

<page>
<page_no> 70  </page_no>
<content>হোছাং-হাজু। ৬৫ শুকান হৈ পৰিল, আৰু তাৰ পিছত মাহুৰ নদীৰ বিচনাত নামিলোঁ, যাৰ ওপৰেৰে আমি দুমাইল সাত ফাৰ্লং খোজ কাঢ়িলোঁ। এই ঠাইৰ পৰা হোছাং-হাজু গাঁওখন অৱস্থিত পাহাৰৰ শিখৰলৈ আৰোহণ, দুমাইল দূৰত্ব। অতিশয় ক্লান্ত হৈ আমি ৰাতিটোৰ বাবে মাহুৰ নদীৰ পাৰত শিবিৰ পাতিবলৈ সিদ্ধান্ত লৈছিলোঁ, কিন্তু কাছাৰৰ নিজৰ অধিক সভ্য গাঁওবোৰৰ ইমান ওচৰত থকাৰ নিৰ্দিষ্ট বুদ্ধিমত্তা লাভ কৰি, এটা মুহূৰ্ততে সকলোৱে দিনটোৰ ভাগৰ পাহৰি গ’ল আৰু এটা জোৰেৰে হুজ্জাই আমাৰ আগমনৰ ঘোষণা কৰিলে হোছাংহাজুলৈ, যিটো আমি আঠ মাইল বজাত চৈধ্য মাইল বজাত আহিলোঁ ঘণ্টা। নাও-গং পুলিচ মিলিচীয়াৰ বিশজন লোকে গেৰিছন কৰা এই সৰু ষ্টকেড আউট-পোষ্টটোত উপনীত হৈ আমি সঁচাকৈয়ে আনন্দিত হৈছিলো, কিয়নো আমাৰ সকলো উদ্বেগ যাতে আমি খাদ্যৰ অভাৱত পৰিব, জংঘলত বিমোৰত পৰিব, বা ৰাতি নগাল আৰু অন্যান্য আকস্মিক পৰিস্থিতিৰ দ্বাৰা আক্ৰমণ নহ’ব, তাৰ সকলো উদ্বেগ এতিয়া শেষ হৈ গ’ল। নগাহঁতে আমাক আৰামদায়ক জুপুৰি সাজি দিছিল, আৰু আমি সকলোৱে লগ-কাঠৰ জুইত এটা আনন্দময় সন্ধিয়া কটালোঁ, আৰু বন্ধু-বান্ধৱীৰ চিঠিৰ সৈতে হোৱা সাক্ষাৎটোৱে আমাৰ আনন্দ আৰু সন্তুষ্টিৰ ক্ষেত্ৰত কোনো সৰু পৰিমাণে যোগ কৰা নাছিল, কাৰণ আমি কিছু সপ্তাহ ধৰি কোনো ডাক বা পোষ্ট নোপোৱাকৈয়ে পাৰ হৈ গৈছিলো, কাৰণ এফ</content>

</page>

<page>
<page_no> 71  </page_no>
<content>অসমত ৬৬ টা ভ্ৰমণ। বন্ধু বা শত্ৰুৰ জীৱন সমানে বিপদত পৰা দেশত আমাৰ দলত যোগদান কৰিবলৈ seeree river. ২৮ তাৰিখ-আজি পুৱাই হোছাং-হাজু গাঁৱৰ নগাহ প্ৰধানজনে আমাক গাঁৱৰ মাজেৰে তেওঁৰ লগত যাবলৈ নিমন্ত্ৰণ জনালে। আমি প্ৰথমে ৰেংকি বা ডাকা চাং নামৰ এটা ডাঙৰ অট্টালিকালৈ গ’লোঁ, য’ত গাঁৱৰ সকলো ল’ৰা থাকে, বিয়া নোহোৱালৈকে। অট্টালিকাটোৰ দীঘল আছিল প্ৰায় ষাঠি ফুট, আৰু ওখ বিশ ফুট, মূৰবোৰ গেবল আছিল। ঘৰৰ ভিতৰত এটা ডাঙৰ কোঠা আছিল, তাৰ মাজত মাটিত কাঠৰ জুই জ্বলি আছিল আৰু ল’ৰাবোৰে শুব পৰাকৈ কাঠৰ মল শাৰী শাৰীকৈ সজাই থোৱা আছিল। এটা মূৰত প্ৰতিষ্ঠানটোৰ অধীক্ষক এজন বৃদ্ধৰ থকাৰ বাবে এটা সৰু কোঠা বিভাজিত কৰা হৈছিল। চল্লিশটা ল’ৰা গোট খাইছিল; আমি তেওঁলোকক কটাৰী, গুটি, কেঁচি উপহাৰ দিলোঁ, আৰু সুধিলোঁ, যদি তেওঁলোকক শিকাবলৈ স্কুলৰ মাষ্টৰ নিযুক্তি দিয়া হয়, তেন্তে তেওঁলোকে অসমীয়া পঢ়িবলৈ শিকিবনে? তেওঁলোকে নিজৰ উপহাৰত অতিশয় সন্তুষ্ট হৈছিল, আৰু ঘোষণা কৰিছিল যে তেওঁলোকে অতি নিশ্চিতভাৱে অসমীয়া ভাষা শিকিবলৈ চেষ্টা কৰিব, যদিহে স্কুলৰ মাষ্টৰ নিযুক্তি দিয়া হয়। সেই অনুসৰি গাঁৱত এবাৰতে এজন স্কুল মাষ্টৰ স্থাপন কৰা হ’ল আৰু অসমীয়া আৰু বাঙালী ভাষাৰ বাইবেলৰ লগতে আন কিতাপৰ যোগান ধৰা হ’ল। এবছৰৰ ভিতৰতে কেইবাজনো ল’ৰা</content>

</page>

<page>
<page_no> 72  </page_no>
<content>মুখ্যমন্ত্ৰীৰ ভ্ৰমণ। ৬৭ ভাষাৰ প্ৰথম আদিম শিকিলে, আৰু এজনে অসমীয়া আখৰ লিখিব পৰাকৈ এনে দক্ষতা অৰ্জন কৰিছে। কোনে ক’ব যে বাইবেল এই বন্য বনৰীয়াবোৰৰ অভ্যাস আৰু ধাৰণা সলনি কৰাৰ মাধ্যম নহ’ব? পৰীক্ষাটো পৰীক্ষাৰ যোগ্য; তেওঁলোকৰ কোনো জাতি বা ধৰ্মৰ পক্ষপাতিত্ব নাই যাতে তেওঁলোকক খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিবলৈ বাধা দিব পাৰে; আৰু, যদি এটা দৃষ্টান্তত সফল হয়, তেন্তে এতিয়া দেশখনক ছাঁ দি থকা আন্ধাৰ আৰু অজ্ঞানতা যে দ্ৰুতগতিত দূৰ হ’ব পাৰে, সেই কথা আশা কৰাটো দূৰদৰ্শী বুলি গণ্য কৰিব নোৱাৰি, যেতিয়া আমাৰ শাসনে এই নিশাহীন জনগোষ্ঠীবোৰৰ বাবে আশীৰ্বাদ হিচাপে প্ৰমাণিত হ’ব, যিসকলে এতিয়াৰ পৰা নিজৰ কষ্টৰ ফল শান্তি আৰু সমৃদ্ধিৰে উপভোগ কৰিব। ল’ৰাকেইটাক এৰি যোৱাৰ লগে লগে আমাৰ মনোযোগ পৰৱৰ্তী সময়ত হিলোকি (ৰেংকিৰ সৈতে একে মাত্ৰাৰ আৰু নিৰ্মাণৰ অট্টালিকা)ৰ ফালে নিৰ্দেশিত হ’ল, যিটো সম্পূৰ্ণৰূপে গাঁৱৰ ছোৱালীবোৰৰ ব্যৱহাৰ বা বাসস্থানৰ বাবে নিবেদিত, যিসকলে ইয়াত সম্পূৰ্ণৰূপে, ল’ৰাবোৰৰ দৰে একে ধৰণেৰে, বিয়াৰ দিনলৈকে থাকে। প্ৰায় বিশগৰাকী ছোৱালীয়ে নিজকে উপস্থাপন কৰিলে; তেওঁলোক সকলোৱে মান্যভাৱে সাজ-পোছাক পৰিধান কৰিছিল; কঁকালত আঁঠুলৈকে বিস্তৃত হৈ ৰঙীন ৰেখাযুক্ত ডাঙৰ চাদৰ পিন্ধিছিল আৰু বাহুৰ তলত বুকুৰ ওপৰত নীলা কাপোৰ এখন ভাঁজ কৰা হৈছিল: কাঁচৰ গুটিৰ হাৰ প্ৰচুৰ পৰিমাণে তেওঁলোকৰ ডিঙিত F 2 ৰে সজাইছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 73  </page_no>
<content>অসমত ৬৮ টা ভ্ৰমণ। সকলো আকাৰৰ কাঁহৰ কাণফুলিৰ সংখ্যা। এগৰাকী বৃদ্ধাই প্ৰতিষ্ঠানটোৰ তত্বাৱধান কৰিছিল আৰু ৰেংকি আৰু হিলোকি দুয়োটাতে যেন চৰম শৃংখলাটোৱেই প্ৰচলিত হৈছিল। ল’ৰা-ছোৱালীয়ে মাক-দেউতাকৰ লগত খোৱা-বোৱা লৈ যায়, দিনত তেওঁলোকৰ বাবে কাম কৰে আৰু ৰাতি নিজৰ নিজৰ আশ্ৰয় শিবিৰলৈ অৱসৰ লয়; সকলো যুৱকে দিনত সৰু সৰু সংযম নোহোৱাকৈ ছোৱালীকেইজনীক দেখে আৰু তেওঁলোকে নিজৰ পত্নী বাছি লয় আৰু পিতৃ-মাতৃৰ সন্মতি সাপেক্ষে বিয়া কৰায়। দুপৰীয়া আমি ৰাতিপুৱা দেখা পোৱা গাঁৱৰ সকলো অবিবাহিত ছোৱালীক লৈ মুখীয়াল আমাৰ শিবিৰলৈ নামি আহিল। সকলোৱে পৰিপাটিকৈ সাজ-পোছাক পিন্ধিছিল, আৰু ফাইল দুটা গভীৰত খোজ কাঢ়িছিল, ইজনে সিজনক হাতত ধৰি, আৰু পেৰেডত থকা ৰেজিমেণ্টৰ দৰে নিয়মিতভাৱে চকাত লাইনত সোমাইছিল। পিছফালে গাঁৱৰ সকলো ডেকা ল’ৰাই গান গাই হাত চাপৰি বজাই পিছে পিছে গ’ল। প্ৰথমতে আমি কল্পনা কৰিব পৰা নাছিলো যে শোভাযাত্ৰাৰ অৰ্থ কি, যেতিয়ালৈকে আমাক কোৱা হোৱা নাছিল যে তেওঁলোকে আমাৰ ভ্ৰমণক এটা গ্ৰেণ্ড ডান্সেৰে সন্মান জনাব। লাইন গঠন হোৱাৰ পিছত, আৰু শিবিৰটো একত্ৰিত হোৱাৰ পিছত, দুগৰাকী ছোৱালীয়ে পাৰ্টিৰ সন্মুখলৈ ওলাই আহিল, আৰু এটা ভৰিত পাল পাতি এটা অদ্ভুত ধৰণৰ হপষ্টেপ লৈ নাচিলে,</content>

</page>

<page>
<page_no> 74  </page_no>
<content>৭ মুখ্যৰ ওচৰলৈ যোৱা। ডেকা ল’ৰা। এই ছোৱালীবোৰ যেতিয়া ক্লান্ত হৈ পৰিছিল, তেতিয়া একেৰাহে আন দুগৰাকীয়ে বিনয়ীভাৱে ওলাই আহি নাচটো আগবঢ়াই নিছিল আৰু যেতিয়া শেষ হ’ল, আমি প্ৰতিগৰাকী যুৱতীক ৰূপৰ চাৰি আনা টুকুৰা দিলোঁ, যেতিয়া তেওঁলোকে চকাত লাইনত সোমাইছিল, আৰু আনন্দত আনন্দত তেওঁলোকৰ উপহাৰ কেঁচি, বেজী আৰু গুটি লৈ, নিয়মিত ক্ৰমত সকলো যুৱকৰ সৈতে ঘৰলৈ মাৰ্চ কৰিছিল, আগবাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে গান গাইছিল। নগাহ মহিলাসকল চুটি আৰু এথলেটিক, নাক সমতল, চোকা চকু সৰু, আগৰ ওপৰৰ দাঁতবোৰ অলপ ওলাই থাকে আৰু অবিবাহিত অৱস্থাত চুলি কাটি দিয়া হয়; কিন্তু, বিয়া হ’লে চুলিবোৰ দীঘল হ’বলৈ দিয়া হয়। মোটা আৰু সাধাৰণ, যিটো আচৰিত কথা নহয়, কিয়নো ইহঁতে পথাৰত সকলো ধৰণৰ কষ্ট কৰে, ঘৰত পানী আৰু ইন্ধন যোগান ধৰে, পৰিয়ালৰ বাবে যি কাপোৰ লাগে, সেই কাপোৰ তৈয়াৰ কৰে। এই গাঁৱৰ নগাহঁতৰ ওপৰত এক বৃহৎ পৰিৱৰ্তন আহিছে; পূৰ্বতে খোলা আৰু গুটিয়ে যিকোনো বস্তু ক্ৰয় কৰিছিল; কিন্তু এতিয়া তেনেকুৱা নহয়। মুখীয়ালজনে মন্তব্য কৰিলে, &quot;আমি ব্ৰিটিছৰ প্ৰজা হোৱাৰ পৰাই আমি মুদ্ৰাৰে ৰাজহ দিছো, আৰু ইয়াৰ সহায়ত আমি আমাৰ প্ৰয়োজনীয় যিকোনো বস্তু ক্ৰয় কৰিব পাৰো; আমি, সেয়েহে, আৰু খোলা আৰু গুটি নিবিচাৰো; আমি এতিয়া আমাৰ ওচৰ-চুবুৰীয়াৰ আক্ৰমণৰ পৰা এজন প্ৰহৰীৰ দ্বাৰা সুৰক্ষিত হৈছো, আমাৰ মাটিত খেতি কৰিব পাৰিছো, গৰু, গাহৰি আৰু চৰাই আছে, ৬০ টা।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 75  </page_no>
<content>৭০ আৰু শান্তি আৰু নিৰাপত্তাত আমাৰ শ্ৰমৰ ফল উপভোগ কৰক।&quot; নাগাহসকল তেওঁলোকৰ খাদ্যৰ ক্ষেত্ৰত মই কেতিয়াও লগ পোৱা আটাইতকৈ পক্ষপাতিত্বহীন জাতি। ইহঁতে কুকুৰ, নিগনি, হাতী, বাঘ, গঁড়, গৰু, গাহৰি আৰু চৰাই খায়; কিন্তু, আচৰিত কথাটো হ&#39;ল, তেওঁলোকৰ হাঁহ নাই। এটা মৃত হাতীক এক মহান পুৰস্কাৰৰ লগতে এক সুস্বাদু খাদ্য হিচাপে গণ্য কৰা হয় মাংস কেৱল ধোঁৱাত শুকুৱাই লোৱা হয় আৰু কোনো ধৰণৰ ৰন্ধা-বঢ়া নকৰাকৈয়ে খোৱা হয়, হয় পোৰা বা উতলাই সিহঁতে আধ্যাত্মিক মদৰ প্ৰতি অত্যন্ত আকৰ্ষণ কৰে, যিমানেই শক্তিশালী সিমানেই ভাল আছিল; টেঙা, কিন্তু চেনি, জাম, এনিবীজ বা যিকোনো মিঠাই তেওঁলোকক বহুত সন্তুষ্ট কৰিছিল, আৰু তেওঁলোকে লগে লগে আমি আগবঢ়োৱা সকলো বস্তু খাইছিল আৰু পান কৰিছিল, আৰু আমাৰ চেৰুটবোৰ অতি সন্তুষ্টিৰে ধোঁৱা দিছিল, যদিহে এনে লোকে নৈতিক শিক্ষা লাভ কৰিব পাৰে, তেন্তে তেওঁলোকৰ ৰেপিন আৰু হত্যাৰ অভ্যাস কিমান সোনকালে সলনি হ’ব, আৰু তেওঁলোকৰ উৰ্বৰ, ভালদৰে পানীৰে ভৰা মাটিলৈ ৰূপান্তৰিত হ’ব য&#39;ত মৰ্ত্যলোকে বাস কৰিব পাৰিছিল TRAVELS IN ASSAM</content>

</page>

<page>
<page_no> 76  </page_no>
<content>NOW-GONG লৈ উভতি যাওক। ৭১ একত্ৰিশটা ঘৰ, দীয়ং নদীৰ পৰা অলপ দূৰৈত এটা পি এমত বাটটো অতি সহ্যযোগ্য আছিল, আৰোহণ আৰু নামি অহাটো সঘনাই হৈছিল, কিন্তু দীঘল বা বৰ ঠেক নহয়, আৰু পৰ্টাৰসকলে তিনি পি এম ৩০ বজাত শিবিৰত আহিছিল। আলহুছনলৈ পোন্ধৰ মাইল। মাৰ্চৰ কালছোৱাত আমি আঠ-দহখন সৰু সৰু কাছাৰী গাঁও দেখিলোঁ; কিন্তু আমি কোনো এটাৰে পাৰ হোৱা নাছিলো, আমাৰ পথ দিনটোৰ বেছিভাগ সময় ডাঠ বাঁহৰ জংঘলৰ মাজেৰে আছিল। ৩১ তাৰিখ। পাটপোয়ালৈ পোন্ধৰ মাইল পাঁচ ফাৰ্লং। কালিৰ দৰেই গাঁৱৰ মানুহে আমাৰ অভ্যৰ্থনাৰ বাবে ওখ বাঁহৰ জংঘলত জুপুৰি সাজিছিল আৰু, আমি আহি পোৱাৰ লগে লগে গোটেই শিবিৰটোত খাদ্যৰ যোগান ধৰা হৈছিল। ইয়াত চেমকুৰত অসুস্থ হৈ নিয়া, আৰু দৈনিক ডুলিত কঢ়িয়াই নিয়া হাভিলদাৰৰ পদযাত্ৰাত মৃত্যু হয়। এইজনেই আছিল বিচ্ছিন্নতাৰ দ্বিতীয়জন মানুহ যিজন ঠাণ্ডাত মৃত্যুবৰণ কৰিছিল; সৈন্যৰ স্বাস্থ্য ৰক্ষাৰ বাবে সকলো যত্ন আৰু সাৱধানতা অৱলম্বন কৰা হৈছিল, তেওঁলোকক সৰু সৰু জুপুৰি দি, আৰু তেওঁলোকক প্ৰচুৰ পৰিমাণে ভাল খাদ্য যোগান ধৰিছিল, আৰু প্ৰায় প্ৰতিখন নগা গাঁৱতে এটা গাহৰি দিছিল, কিন্তু এই সকলোবোৰ অসাৰ আছিল। ক্লান্তিকৰ পদযাত্ৰাৰ পিছত, অতি গৰম আৰু ক্লান্ত হ’লে কাপোৰ পেলাই দিয়াত, আৰু ৰাতি জুইৰ ওপৰত ভিজা বায়ুমণ্ডলৰ সন্মুখীন হোৱাত তেওঁলোক ইমানেই অবিবেচক যে অভিযানৰ সময়ত আমি মাত্ৰ তিনিজন প্ৰাণহে হেৰুৱালোঁ, সেয়া আচৰিত কথা।</content>

</page>

<page>
<page_no> 77  </page_no>
<content>অসমত ৭২ টা ভ্ৰমণ। ১ জানুৱাৰী। আমি পাঁচ ঘণ্টা মাৰ্চ কৰি আছিলো বাৰ মাইল দূৰত্বৰ ডিগ্ৰামলৈ। বাটটো ভাল আছিল আৰু আৰোহণবোৰ সামান্য আছিল; কিন্তু আমাৰ পানীৰ যোগান কম আছিল, মাত্ৰ দুটামান সৰু সৰু স্থবিৰ পানীৰ পুখুৰীৰে গঠিত, কাৰণ ধাৰাটো শুকাই গৈছিল। হোছাং-হাজুৰ পৰা এইখিনিলৈকে আমাৰ গতিপথ আছিল আটাইতকৈ নিস্তব্ধ; আমি কোনো গাঁও প্ৰায়েই লগ পোৱা নাছিলো বা দেখা পাইছিলো; যোৱা ত্ৰিশ মাইলৰ আমাৰ পথটো আছিল বাঁহৰ জংঘলৰ মাজেৰে এটা অবিৰত একঘেয়ামী খোজ, দিনে দিনে, আমাৰ দৃশ্য আমি যাত্ৰা কৰা ফুটপাথটোত আবদ্ধ হৈ আছিল। মই ধৰি লৈছোঁ অৱশ্যে আমাৰ পথটোৱেই আছিল আটাইতকৈ প্ৰত্যক্ষ, আৰু আমি গাঁৱৰ পৰা গাঁৱলৈ যোৱা হ’লে যিমানখিনি বাধা আহিব পাৰিলেহেঁতেন, তাতকৈ আমাৰ অগ্ৰগতিৰ ক্ষেত্ৰত কম বাধাৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হ’ল। সেয়েহে আমি দৃশ্যপটৰ পৰিৱৰ্তন, আৰু গাঁৱৰ বাসিন্দাসকলৰ সৈতে সুখদায়ক সাক্ষাৎ আৰু সম্পৰ্কক ত্যাগ কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিলোঁ, সৰ্বাধিক সুবিধাৰে আগবাঢ়ি যোৱাৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ বাবে; সিপাহীসকলে এতিয়াও কাহ, চৰ্দি, ফুলা, ঘাঁ আৰু কাটি যোৱা ভৰিৰ দ্বাৰা বহুত ভোগ কৰি থাকিল, যিয়ে আমাক চেমকুৰ এৰি যোৱাৰ পিছত প্ৰতি মাৰ্চত তিনি-চাৰিজন মানুহক ডুলিত কঢ়িয়াই নিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল। আজি আমি ধীমাহপুৰ এৰি পাহাৰত প্ৰৱেশ কৰাৰ পিছত প্ৰথমবাৰৰ বাবে কাউৰী এটা দেখিলোঁ। নগাহ পাহাৰত কাউৰী বা শহাপহু নাথাকে, আৰু তেওঁলোকৰ...</content>

</page>

<page>
<page_no> 78  </page_no>
<content>অভিযানৰ ফলাফল। অনুপস্থিতিয়ে আমাক বৰ বুদ্ধিমান অনুভৱ কৰাব নোৱাৰিলে যে আমি বেলেগ জলবায়ু আৰু দেশত আছো। ২য়। দীয়ং নদীৰ ওপৰত ৱাটজুৰ। আমি তিনি ঘণ্টাত এই ঠাইলৈ মাৰ্চ কৰিলোঁ। ইয়াত আমি কুকি আৰু মীকিৰ কুলি বা পৰ্টাৰসকলক ফল দিলোঁ, যিসকলে এই অভিযানৰ সময়ছোৱাত আমাক ইমান নিষ্ঠাৰে সেৱা আগবঢ়াইছিল, যিটো এতিয়া অতি সঠিকভাৱে সমাপ্ত বুলি ক’ব পাৰি, কিয়নো আজিৰ দিনটোতে আমি পাহাৰবোৰ এৰিলোঁ, আৰু পিছদিনা ৰাতিপুৱা দেয়ং নদী পাৰ হ’লোঁ। এইখিনিৰ পৰাই সমভূমিৰ মাজেৰে চাৰিটা সহজ মাৰ্চত আমি নাও-গং ষ্টেচন পালোঁ, য&#39;ৰ পৰা আমি ৬ জানুৱাৰীত ৰাওনা হ&#39;লোঁ, vid Allunkah, Kamurakattah, আৰু Kotteentollee। ৭৩ আমাৰ ভ্ৰমণৰ ফলাফল এতিয়া চমুকৈ ক’ব পাৰি। ৩৩৮ মাইল দৈৰ্ঘ্যৰ দীঘলীয়া আৰু সফল ভ্ৰমণ কৰা হৈছিল নাও-গং ভিড কাচুমাৰী, ধীমাহপুৰৰ পৰা ধুনচিৰী নদীৰ ওপৰত, তাৰ পৰা পূব দিশলৈ ৰোজাপোমাহ, মোজোমা আৰু কনো-মাবলৈকে। তাৰ পাছত আমাৰ গতিপথ দক্ষিণ-পশ্চিম দিশত চাহ-মাহ, বেৰেহ-মাহ, শংকুৰ, হোছাং-হাজুৰ পৰা উত্তৰ কাছাৰলৈকে, দীয়ং মূখ বা মুখৰ দ্বাৰা ডিবাউচিং কৰি, অসমৰ সমভূমিত নাও-গংলৈকে আছিল। তলৰ তালিকাখনত পৰ্যায় আৰু দূৰত্ব দেখুওৱা হৈছে</content>

</page>

<page>
<page_no> 79  </page_no>
<content>তাৰিখ। ষ্টেজৰ নাম এতিয়া-গেং tolof মাইলৰ পৰা সংখ্যা। ১৮৪৫.কেম্প নৱেম্বৰ.২০ কোটেকাটল্লী ২১ ডুবোকা ২২ হাওৰা-ঘাট.. ১০ ০ ২৩ কাচুআমাৰী ২৪ ৰখাই দিয়া............ ২৫ সীলবেতলা ৩০ ডিচেম্বৰ ১ ২ ৩ ২৬ মহুংদেহুয়া ২৭ বুৰ্জোৰী... ২৮ ধীমাপুৰ ২৯, হাল্টেড। ৩১ ১৫ ডেকবু নদী ৰজাপো-মাহ বন্ধ। ৮ চেৰচ-মাহ ১০ ডেচয়ং নদী। ১১ মোজো-মাহ ১২ ৰখাই দিয়া.. ১৩ ১৪ চেক্ৰেহ-মাহ ১৫ ৰোজাপো-মাহ ১৬ ৰখাই দিয়া। ১৭ ঘ ১৯ মিলি, পশম। ১২ ০ বৃহৎ গাঁও ১০০ জম্মুনা নদীৰ ওপৰত বৃহৎ গাঁও জম্মুনা নদীৰ ওপৰত সৰু গাঁও ১২ ০ সৰু গাঁও ২৯ থাইলুছ। ৩০ আলহুছাহ। 150 Jummoonah নদীত 10 0 Juminoonah নদীৰ ওপৰত সৰু গাঁও 15 0 এটা সৰু নৈ, ঘন গছৰ জংঘল 15 0 Dhunseeree নদী 31 Mere পথ 10 0 Sumokhuting কাষৰ পাছ 71 Deeboo নদীৰ পশ্চিম পাৰত শিবিৰ Rojapo-mah থেকে দুমাইল 18 19 Chahmah... 20 NearBeerch-mah ২১ বেৰচ-মাহ ২২ কেম্পট্ৰি জংঘল ৭ ০ ২৩ বছমপো-মাহ ১৩ ৩ ২৪ বাঁহৰ জংঘল ১১ ২ ২৫ বাঁহৰ জংঘল ১৬ ০ ২৬ চেমকুৰ ৯০ ডিবু নদীত ৭ ০ কেম্প গছ আৰু বাঁহৰ জংঘল ৩ ০ কেম্প ধাননি পথাৰ ১০০ ডিবু নদীৰ ওপৰত ৯০ ১০ ২৭ হোছাং-হাজু.. ১৪ ০ ২৮ ইলাল্টেড.. মন্তব্য। ৯৪ কেম্প কাম্বাও নদী ৮ ১ নদীৰ পাৰত ৩০ ঘাঁহেৰে আবৃত পাহাৰ, সৰু নৈ সৰু বসন্ত, কিন্তু পানী কম সৰু বসন্ত ৮৩ ১৫ ০ ডেচয়ং নদী ১৫ ৫ ১৮৪৬ এতিয়া-গং.... ১২ ০ মুঠ.. ৩৩৮ মিলিলিটাৰ। সৰু গাঁও পাহাৰৰ এটা বসন্তৰ পৰা সৰু পানী সৰু পানী দীয়ং নদীৰ ওপৰত ৩ আলুংকাহ...... ৮ ৪ বোকাময় পানীৰ ধাৰা ৪ কামুৰা কটা.. ১০ ০</content>

</page>

<page>
<page_no> 80  </page_no>
<content>অভিযানৰ ফলাফল। ৭৫ গোটেই যাত্ৰাটোত এটাও গুলী চলোৱা হোৱা নাছিল, বা মিছনৰ প্ৰতি শত্ৰুতাপূৰ্ণ অনুভূতিৰ সামান্যতম চিন প্ৰকাশ হোৱা নাছিল, যিটো বুদ্ধিমানৰূপে বিৰোধিতা স্বীকাৰ কৰিবলৈ অতি শক্তিশালী আছিল। আমাক সকলোতে বন্ধুত্বপূৰ্ণ মনোভাৱেৰে গ্ৰহণ কৰা হৈছিল আৰু প্ৰতিখন গাঁৱৰ মুখীয়ালসকলে আনন্দময় বশৱৰ্তী হৈছিল, আৰু নিজৰ সামৰ্থ্য অনুসৰি হাতীৰ দাঁত, কাপোৰ আৰু বৰশীৰ কৰ আগবঢ়াইছিল। অভিযানটোৰ লগত যোৱা মিষ্টাৰ থৰ্ণ্টনে অতিক্ৰম কৰা পথটোৰ জৰীপ কৰিলে আৰু বৃহৎ পৰিসৰত নাও-গং জিলাৰ সৈতে সংলগ্ন নগাহ পাহাৰৰ সৰ্ববৃহৎ অংশৰ অতি মূল্যৱান মানচিত্ৰ এখন প্লট কৰিলে। এই অভিযানৰ ভৱিষ্যদ্বাণীমূলক উদ্দেশ্য, জনজাতিসমূহৰ মিলন আৰু দেশৰ বিষয়ে অধিক সঠিক জ্ঞান আহৰণ, সেয়েহে, পূৰ্বৰ যিকোনো অনুষ্ঠানতকৈ অধিক সম্পূৰ্ণৰূপে লাভ কৰা বুলি ধৰা হৈছিল। গোটেই যাত্ৰাটোত আমাৰ লগত যোৱা নাও-গং জিলাৰ উত্তৰ কাচাৰৰ বাসিন্দা কুকি পৰ্টাৰসকল ইমানেই কম পৰিচিত, যে তেওঁলোক সুকীয়াকৈ লক্ষ্য কৰাৰ যোগ্য। পৰৱৰ্তী অধ্যায়ত তেওঁলোকৰ বিষয়ে দিয়া তথ্য, ৰাজহুৱা প্ৰতিবেদনৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰা হয়, আৰু জনগোষ্ঠীৰ মুখীয়াল আৰু জনসাধাৰণৰ মাজত ব্যক্তিগতভাৱে কৰা অনুসন্ধান।</content>

</page>

<page>
<page_no> 81  </page_no>
<content />

</page>

<page>
<page_no> 82  </page_no>
<content>দ্বিতীয় খণ্ড। অসমৰ পাহাৰীয়া জনজাতি।</content>

</page>

<page>
<page_no> 83  </page_no>
<content />

</page>

<page>
<page_no> 84  </page_no>
<content>১</content>

</page>

<page>
<page_no> 85  </page_no>
<content>CURRY কুকি যোদ্ধা। ছাউথ, এলি এণ্ড চি কেণ্ডিৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত1854 পি এণ্ড ৱেষ্ট লেক</content>

</page>

<page>
<page_no> 86  </page_no>
<content />

</page>

<page>
<page_no> 87  </page_no>
<content>দ্বিতীয় খণ্ড। অসমৰ পাহাৰীয়া জনজাতি। অধ্যায় ষষ্ঠ। কুকিজ-জনসংখ্যা-চৰকাৰ-বিবাহৰ আচাৰ-অপৰাধমূলক সংহিতা- অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া-ধৰ্ম-চিকাৰ আৰু যুদ্ধ-ৰীতি-নীতি-দখল উৎপাদন-চৰিত্ৰ-পোছাক-ৰাজহ-গাঁও। কুকিসকলে কয় যে তেওঁলোকে টিপ্পাৰাৰ পৰা উত্তৰ কাছাৰলৈ প্ৰব্ৰজন কৰিছিল, কিষেন চুণ্ডাৰৰ ৰাজত্বকালত, ষাঠি বছৰ আগতে আৰু ১৮২৮, ১৮২৯ চনত কাছাৰৰ ৰজা গোবিন্দ চুন্দৰে তেওঁলোকক টুলিৰাম চেনাপুটীৰ সৈতে যুদ্ধ কৰিবলৈ নিয়োগ কৰিছিল। এবাৰ তেওঁলোকে টুলিৰামৰ খুলশালীয়েক গোবিন্দ-ৰামৰ সৈতে মিলি তেওঁক সম্পূৰ্ণৰূপে আচৰিত কৰি লৈছিল, তেওঁৰ ঘৰত জুই লগাইছিল, তেওঁৰ কেইবাজনো অনুগামীক কাটি পেলাইছিল আৰু বাকীসকলক ছত্ৰভংগ দিছিল; আৰু এই পৰিঘটনাৰ পিছত দেশখনক সম্ভৱতঃ তেওঁলোকক অশান্তি দিয়াৰ সম্ভাৱনা থকা শত্ৰুৰ পৰা মুক্ত বুলি পাই তেওঁলোকে উত্তৰ কাছাৰত বৰ্তমানৰ অৱস্থাত থাকিল। ১৮৪৬-৪৭ চনত কেইবাটাও উপনিবেশৰ নতুন...</content>

</page>

<page>
<page_no> 88  </page_no>
<content>অসমত ৮০ টা ভ্ৰমণ। কুকিসকলে টিপ্পাৰাৰ পৰা বৰাক নদীৰ বিচনাৰ মাজেৰে প্ৰব্ৰজন কৰিছিল আৰু উত্তৰ কাছাৰত নিজৰ ভাইসকলৰ লগত যোগ দিছিল। জনগোষ্ঠীৰ সংখ্যা, আৰু উত্তৰ কাছাৰত বাস কৰা সকলো শ্ৰেণীৰ মুঠ জনসংখ্যা তলত দিয়া সংখ্যাৰে অনুমান কৰা হৈছে। গোত্ৰৰ নাম Hozae Cacharee 3 পাহাৰ Cacharee 3 Meekirs 4 পুৰণি Kookies 6 নতুন Kookies 6 Nagahs ঘৰৰ সংখ্যা। ২৩৪ ৭৮৮ ৩৬৪ ৬৬৭ ১৫১৫ ৭০১ ৪২৬৯ প্ৰতিটো সদনত ব্যক্তি। ৫ ৫ ৫ ৫ ৫ ৫ ৫ এঞ্চৰ মুঠ ঘৰ। 1170 3940 1820 3335 7675 3505 21,345 কুকিজ 10,910 নিজৰ মাজত হোৱা যুদ্ধই নিঃশেষ কৰি কুকিসকলক কাছাৰত আশ্ৰয় আৰু প্ৰ&#39;-টেকচন বিচাৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল, তেওঁলোকৰ মনোযোগ সম্পূৰ্ণৰূপে কৃষি কৰ্মৰ প্ৰতি দিয়া যেন লাগে, আৰু তেওঁলোক আপাত দৃষ্টিত তেওঁলোকৰ সকলো ইচ্ছাৰ পৰা সম্পূৰ্ণৰূপে স্তনপান কৰাইছে চুবুৰীয়াৰ সৈতে চিৰন্তন যুদ্ধৰ পুৰণি প্ৰথা। কাচাং নগাহ আৰু মীকিৰ জনগোষ্ঠীৰ সৈতে তেওঁলোকে অতি বন্ধুত্বপূৰ্ণ চৰ্তত বাস কৰে, আৰু তেওঁলোকৰ পৰিচিত যুদ্ধ চৰিত্ৰৰ বাবে তেওঁলোকৰ দ্বাৰা অতিশয় সন্মান কৰা হয়। লুটপাতকাৰী আংগাহ্মী নাগাহসকলে কুকিসকলক ভয় বা সন্মানেৰে চায়, আৰু ফলস্বৰূপে তেওঁলোকক আক্ৰমণ কৰিবলৈ কেতিয়াও সাহস কৰা নাই।</content>

</page>

<page>
<page_no> 89  </page_no>
<content>E জনসংখ্যা। টিপ্পাৰা জিলাত বংশগত ৰাজালী বা মুখীয়ালৰ শাসনত কুকিৰ অগণন জনজাতি বা বংশ আছে। উত্তৰ কাছাৰত প্ৰধান পুৰণি বংশৰ সংখ্যা চাৰিটা, অৰ্থাৎ। : খেলেমাহ, ৰান্থো, বেটে, লেমক্ৰন, আৰু শেষৰ কলনীটোৰ সৈতে কেইবাজনো ৰজা বা মুখীয়াল আহিছে, যাক সকলো কুকিয়ে সন্মান কৰা যেন লাগে। 1. Jángsen বংশ 2. Táddaee 3. Shingshoon, . গাঁওবোৰ। ২৮ ১২ . গ্ৰেণ্ড টোটেল ৪১ . . ঘৰবোৰ। . ৯০৭ ৫৫৬ ৫২ ১,৫১৫ ৮১ পুৰণি বংশৰ প্ৰতিটোৰ বাবে সম্প্ৰদায়ৰ পাঁচজন মুখীয়াল বা নিৰ্বাচিত পৰিচালক থাকে। প্ৰথমজনক গালিম বুলি কোৱা হয়; দ্বিতীয়জন, গাবূৰ; তৃতীয়টো, বুৰ্চাপিয়া; চতুৰ্থ, ছোটা চাপেয়া; আৰু পঞ্চম টাংবা। এই পাঁচজন ব্যক্তিক ৰাজ বংশ বা গাঁও সম্প্ৰদায়ৰ দ্বাৰা নিৰ্বাচিত হয় আৰু তেওঁলোকে জনগোষ্ঠীৰ কাম-কাজ নিষ্পত্তিৰ বাবে, জনসাধাৰণৰ ইচ্ছা অনুসৰি, এখন পৰিষদ গঠন কৰে। গুৰুত্বপূৰ্ণ সকলো বিষয়তে তেওঁলোক একেলগে একত্ৰিত হয়, আৰু আটাইতকৈ প্ৰভাৱশালী জিৰ সংখ্যাগৰিষ্ঠ ভোটৰ বাহিৰে একো সিদ্ধান্ত লোৱা নহয়</content>

</page>

<page>
<page_no> 90  </page_no>
<content>অসমত ৮২ টা ভ্ৰমণ। নিৰ্বাচিত পৰিষদৰ জৰিয়তে দিয়া বংশৰ সদস্য। গালিমৰ মৃত্যুৰ পিছত ঘবুৰে তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী হয় আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ বা ভাতৃৰ উত্তৰাধিকাৰী নহয় আৰু এইদৰে পদোন্নতি নিয়মীয়াকৈ হয়। ঘূৰ্ণন। পঞ্চম তাৰিখে চতুৰ্থ শ্ৰেণীলৈ উন্নীত হোৱাৰ পিছত খালী আসনখন পূৰণ কৰিবলৈ জনগোষ্ঠীৰ পৰা এজন উপযুক্ত ব্যক্তিৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনেৰে তেওঁৰ খালী পদ পূৰণ কৰা হয়। পৰিষদে সকলো ক্ষুদ্ৰ বিবাদৰ সিদ্ধান্ত লয়, আৰু সকলো তুচ্ছৰ লগতে জঘন্য অপৰাধৰ বাবে অপৰাধীক জৰিমনা বিহে, আৰু চুৰি, ব্যভিচাৰ বা হত্যাৰ বাবে ৰজা বা পৰিষদেও মৃত্যুদণ্ড প্ৰদান নকৰে আৰু পৰিষদে জৰিমনাৰে যিখিনি উপলব্ধি কৰে, সেইখিনি তেওঁলোকৰ নিজৰ নিজৰ গ্ৰেড অনুসৰি ভাগ কৰা হয়। গাহৰিৰ সৈতে জৰিমনা ভৰিলে জন্তুটোক মাৰি টুকুৰা টুকুৰ কৰি কাটি টুকুৰা টুকুৰ কৰি সকলো মুখীয়ালৰ লগতে গাহৰি ৰন্ধা ঘৰৰ মালিককো দিয়া হয় আৰু বাকীখিনি সমান ভাগত জনসাধাৰণক দিয়া হয়। বিবাহ আৰু মৃত্যুৰ সময়ত আৰু দেৱতা পূজাৰ অনুষ্ঠানত মুখীয়ালসকলক প্ৰথমে আধ্যাত্মিক মদ উপহাৰ দিয়া হয়, আৰু তাৰ পিছত কম মৰ্যাদাৰ আন কিছুমানক উপহাৰ দিয়া হয়, যিটোক সন্মানৰ এক বৃহৎ চিন বুলি গণ্য কৰা হয়। যৌৱন বয়সৰ আগতেই বিবাহ সম্পন্ন নহয়। যেতিয়া এজন যুৱকে বিয়া হোৱাৰ কামনা কৰে</content>

</page>

<page>
<page_no> 91  </page_no>
<content>৮৩ যিকোনো পৰিয়ালত সোমাই তেওঁৰ পিতৃ-মাতৃয়ে নিৰ্বাচিত ছোৱালীজনীৰ পিতৃ-মাতৃক লগ কৰে, আৰু আধ্যাত্মিক মদৰ কলহ এটা উপহাৰ দিয়ে। যদি এই কথা নাকচ কৰা হয়, তেন্তে প্ৰস্তাৱিত মিত্ৰতা নাকচ কৰা হয়; কিন্তু, যদি মদ গ্ৰহণ কৰা হয়, তেন্তে যুৱকজনক মাতি পঠিওৱা হয়, আৰু, যদি তেওঁৰ পিতৃয়ে ছোৱালীজনীৰ পিতৃ-মাতৃক পঁচিশ টকা (২১. ১০s.) টকাকৈ, বা মুদ্ৰাৰে দিব পাৰে, তেন্তে বিয়াখন অতি সোনকালে হয়; অন্যথা যুৱকজনক আনুষ্ঠানিকভাৱে ছোৱালীজনীৰ পিতৃ-মাতৃৰ তত্বাৱধানত অৰ্পণ কৰা হয়, যাতে তেওঁ নিৰ্দিষ্ট সংখ্যক বছৰ, সাধাৰণতে দুবছৰ বা তিনিবছৰ আৰু কেতিয়াবা পাঁচ বছৰলৈকে বন্ধনত থাকিব পাৰে। যদি তেওঁ অসুস্থ হয়, তেন্তে তেওঁ ঘৰলৈ উভতি যায়, আৰু অনুপস্থিতিৰ সময়ছোৱাক সেৱা আগবঢ়াবলৈ চুক্তিবদ্ধ সময়ৰ অংশ হিচাপে গণ্য কৰা নহয়। সেৱাৰ সময়সীমা শেষ হ’লে তেওঁলোকৰ সামৰ্থ্য অনুপাতে এক বৃহৎ ভোজ দিয়া হয় আৰু বিবাহ অনুষ্ঠান গালিম বা গাঁৱৰ মুখীয়ালে কৰে। দৰা-কইনাই ডাঙৰ শিলৰ ওপৰত ভৰি দুখন একেলগে ৰাখে, আৰু গালিমসকলে দুয়োকে বিবাহ ৰীতি ছটিয়াই দিয়াৰ পিছত। &quot;এই মানুহজনে তোমাক নিজৰ পত্নী হ&#39;বলৈ লৈছে: বিশ্বাসী হওক, আৰু আন পুৰুষৰ লগত কোনো ধৰণৰ বেয়া যোগাযোগ নকৰিবা। তেওঁৰ লগত জীয়াই থাকক, মদ আৰু মাংসৰে তেওঁক উৎসাহিত কৰক আৰু তেওঁৰ জীৱনৰ গোটেই দিনটো তেওঁক সুখী কৰক, আৰু আপুনি অসংখ্য ৬২ ৰ দ্বাৰা ধন্য হওক।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 92  </page_no>
<content>অসমত ৮৪ টা ভ্ৰমণ। এই peroration ৰ সৈতে বিবাহ অনুষ্ঠানৰ অন্ত পৰে, আৰু তাৰ পিছৰ পৰা তেওঁলোকক পুৰুষ আৰু পত্নী বুলি গণ্য কৰা হয় অপৰাধীক তৎক্ষণাত মাতি অনা হয় আৰু যদি দোষী হয় তেন্তে মুখীয়াল পৰিষদে তেওঁক সম্পত্তি বা মুদ্ৰাৰে প্ৰায় চল্লিশ টকা জৰিমনা বিহা হয় আৰু পৰিষদে নিজৰ পাৰিশ্ৰমিকত দহ টকা ৰাখে স্বামী, কিন্তু যদি কোনো কুমাৰীক প্ৰলোভিত কৰা হয়, তেন্তে পিতৃ-মাতৃয়ে তেওঁক এবাৰতে প্ৰেমিকৰ লগত বিয়া কৰায়, যদিহে কোনো বিধৱাক প্ৰলোভিত কৰা হয়, তেন্তে এজন পুৰুষৰ ঘৰৰ দৰে প্ৰলোভনৰ বিষয়ত মদৰ পাত্ৰ লোৱা হয় ডকাইতি কৰিলে, বা পথাৰত কপাহ বা শস্য চুৰি কৰিলে, যদি চোৰক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয়, তেন্তে তেওঁক দহ টকা জৰিমনা বিহা হয়, যিটো বাদীক দিয়া হয়, যিয়ে তাৰ পিছত এটকা মূল্যৰ গাহৰি এটা, আৰু চাৰি আনা মূল্যৰ মদ ক্ৰয় কৰি দিয়ে, আৰু দিয়ে</content>

</page>

<page>
<page_no> 93  </page_no>
<content>অপৰাধ সংহিতা। ৮৫ দুয়োকে তেওঁৰ গোচৰৰ সিদ্ধান্তৰ বাবে পৰিষদলৈ প্ৰেৰণ কৰে। যদি চুৰিৰ অভিযোগৰ কোনো প্ৰমাণ পোৱা নাযায় তেন্তে অভিযোগকাৰীক সুৰাৰ এটা কলহ জৰিমনা বিহা হয়। এজন পুৰুষৰ পত্নীৰ মৃত্যুৰ এবছৰৰ পাছত তেওঁ তাইৰ আত্মীয়ক মাতি আনি মদৰ সৈতে চিকিৎসা কৰে আৰু চুলি কাটিবলৈ অনুমতি বিচাৰে। দ্বিতীয় বছৰত তেওঁ পুনৰ প্ৰয়াত পত্নীৰ ভাই-ভনী আৰু আত্মীয়-স্বজনক একত্ৰিত কৰি গাহৰি, চাউল আৰু মদৰ ভোজ দিয়ে, তেওঁৰ পত্নী ইমান দিনে মৃত্যুমুখত পৰিছে, আৰু তেওঁ পুনৰ বিয়া হোৱাৰ ইচ্ছা আছে বুলি ইংগিত দিয়ে। যদি তেওঁৰ অনুৰোধ মানি লোৱা হয়, তেন্তে তেওঁ পুনৰ বিবাহৰ অৱস্থাত প্ৰৱেশ কৰিব পাৰে; কিন্তু অনুমতি অবিহনে তেওঁ পুনৰ বিয়া হ’ব নোৱাৰে। বিধৱা এগৰাকী বিধৱাৰ দৰেই ৰীতি-নীতিৰে বান্ধ খাই থাকে। স্বামীৰ মৃত্যুৰ তিনি বছৰ পাৰ হোৱাৰ পিছত মৃত স্বামীৰ আত্মীয়ৰ সন্মতি সাপেক্ষে পুনৰ বিয়া হ’ব পাৰে। যদি কোনো মানুহৰ ৰাতি মৃত্যু হয় তেন্তে তেওঁৰ শৰীৰটো ৰাতিপুৱা জ্বলি যায়। মৃতদেহ জ্বলোৱা ঠাইত শাক-পাচলি আৰু চাউল ৰখা হয় আৰু মৃতকৰ আত্মীয়ই ভক্ষণ কৰা মৃতদেহৰ ছাইক এইদৰে সম্বোধন কৰে, &quot;আমি আজি তোমাক বিদায় দিওঁ; তোমালোকে যিমান টকা আৰু চাউল আহৰণ কৰিলে, আমাৰ লগত এৰি যা। পিছদিনা বন্ধুসকলে মৃত লোকজনৰ ঘৰৰ আশ্ৰয় লয়, আৰু টেভাই আৰু দেৱতাসকলক চৰাইৰ বলি আগবঢ়ায় চেংগ্ৰন লিকুৰৰ বয়স ৩৫</content>

</page>

<page>
<page_no> 94  </page_no>
<content>অসমত ৮৬ টা ভ্ৰমণ। মুক্তভাৱে গ্ৰহণ কৰিলে মৃতকৰ ভাল গুণবোৰ আবৃত্তি কৰা হয় আৰু বহুত বিলাপ কৰা হয়। যেতিয়া এজন বিবাহিত পুৰুষৰ মৃত্যু হয়, তেতিয়া তেওঁৰ সকলো বন্ধুৱে একত্ৰিত হয় আৰু তেওঁলোকৰ ক্ষতিৰ বিউনিল হয়। শাক-পাচলি আৰু ভাত ৰান্ধি, মৃতদেহটোৰ বাওঁফালে লাউ বা মদৰ বটল এটা দি থৈ দিয়া হয়। তাৰ পিছত গোটেই দলটোক সুৰাৰ দ্বাৰা শোধন কৰা হয়। গাঁৱৰ যুৱক-যুৱতীসকলে মৃতদেহ এটা সাজু কৰে, আৰু মৃতদেহটো ধুই নতুন কাপোৰ পিন্ধাই জ্বলাই দিয়া হয়। মৃতদেহটোৰ ওপৰত তেওঁৰ কাঁচি, বৰশী, খাদ্যৰ বাচন, ব্যক্তিগত অলংকাৰ আৰু মুখত এটকা ৰাখে। তেতিয়া গোটেই গাঁৱৰ মানুহে নিজৰ যুদ্ধৰ সাজ-পোছাক পিন্ধি মৃতদেহটোৰ লগত অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়ালৈ যায়। মৃতদেহ বহন কৰা পুৰুষসকলে মৃতকৰ মুখত ৰখা টকাৰ অধিকাৰী। বিধৱাই নিজৰ সকলো উত্তম কাপোৰ আৰু অলংকাৰ পিন্ধি ফুলেৰে নিজকে শোভা পায় আৰু মৃতদেহটো কঢ়িয়াই নিয়া শোভাযাত্ৰাত যোগদান কৰে অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াৰ জুইকুৰালৈ। মৃতদেহটো ছাই হৈ যোৱাৰ লগে লগে বিধৱাই নিজৰ অলংকাৰ আৰু ফুলবোৰ এফালে ৰাখি, স্বামীৰ অৱশিষ্টৰ পৰা এই শব্দৰে চূড়ান্ত ছুটী লয়, &quot;ইমান দিন আমি একেলগে জীয়াই আছো, আজি আমি পৃথক হৈছো!&quot; আৰু স্বামীৰ ছাইত চাউল আৰু শাক-পাচলি ৰাখি, একেজনক শ্ৰদ্ধাৰে প্ৰণাম কৰি, ছিন্নভিন্ন চুলিৰে ঘৰলৈ উভতি যায়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 95  </page_no>
<content>FUNERALS. ৮৭ কুকিছৰ বেলি বংশৰ অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া তলত দিয়া ধৰণেৰে কৰা হয়। মৃত্যুৰ পিছত অলপ সময়ৰ পিছতে মৃতদেহটো গৰম পানীৰে ধুই কাপোৰেৰে ঢাকি দিয়া হয়; তাৰ পিছত বন্ধু-বান্ধৱীক মৃতকৰ ঘৰত একেলগে লগ হ’বলৈ মাতি অনা হয়, য’ত মদ আৰু খাদ্য গ্ৰহণ কৰি দিন-ৰাতি কটোৱাৰ পিছত প্ৰতিজন ব্যক্তিয়ে মৃতদেহটোক নতুন কাপোৰ দিয়ে, মৃতদেহটোক কাপোৰ, অলংকাৰ, খাদ্যৰ বাচন-বৰ্তন, তৰোৱাল আৰু বৰশীৰে সমাধিস্থ কৰা হয় আৰু তাৰ পিছত কোম্পানীটো ঘৰলৈ উভতি যায়। অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াৰ পিছদিনা মৃতকজনে বাস কৰা ঘৰৰ সন্মুখত বাঁহৰ কাঁড় বনাই প্ৰতিজনে থু পেলোৱাৰ পিছত জংঘলত পেলাই দিয়া হয়। একেদৰে এজোপা গছ ৰোপণ কৰা হয়, আৰু এটা চৰাই বলি দিয়া হয়, যিয়ে অবচেকিউজৰ সামৰণি মাৰে। বেছিভাগ অস্পষ্ট ধাৰণাই ধৰ্মৰ সন্দৰ্ভত মনোৰঞ্জন কৰা হয়। কুকিসকলে নিশ্চয়কৈ ভৱিষ্যতৰ প্ৰতিশোধৰ অৱস্থা আৰু বহুসংখ্যক দেৱতা বা আত্মাৰ ওপৰত বিশ্বাস কৰা যেন লাগে, যিসকলৰ, তেওঁলোকে দৃঢ়তাৰে, সমান ক্ষমতা আছে। পূজা কৰা প্ৰধান দেৱতাসকলক টেভাই আৰু চেংগ্ৰন বুলি কোৱা হয়, যাক অসুস্থতা, দুৰ্ভিক্ষ বা অন্যান্য দুখৰ সকলো অনুষ্ঠানতে চৰাই, গাহৰি আৰু আধ্যাত্মিক মদ বলি দিয়া হয়, যিটো তেওঁলোকে ধাৰণা কৰে যে ই দুষ্টতাক ৰোধ কৰাৰ আৰু তেওঁলোকৰ ইচ্ছা আৰু কামৰ সফল অন্ত পেলোৱাৰ আটাইতকৈ নিশ্চিত পদ্ধতি।</content>

</page>

<page>
<page_no> 96  </page_no>
<content>অসমত ৮৮ টা ভ্ৰমণ। কুকিসকলৰ কোনো ধৰণৰ প্ৰতিমূৰ্তি বা মন্দিৰ নাই। যেতিয়া আত্মা শৰীৰৰ পৰা আঁতৰি যায়, তেতিয়া মৃত্যুৰ দূতে এই জীৱনত তাৰ যোগ্যতা অনুসৰি ইয়াক দূৰলৈ লৈ যোৱাৰ কথা। যদি এই জগতত ভাল জীৱন যাপন কৰা হৈছে, তেন্তে আত্মাক বিজয়ৰ গীত এটাৰে দেৱতাসকলৰ ওচৰলৈ লৈ যোৱা হয়, চিৰদিনৰ বাবে নিশ্চিন্ত হৈ থাকিবলৈ আৰু য&#39;ত বিচাৰে তালৈ যাবলৈ মুক্ত। পাপীক অৱশ্যে ক্ৰুচত বান্ধিবলৈ বিভিন্ন ধৰণৰ যন্ত্ৰণাৰ সন্মুখীন হয়; গভীৰ জ্বলি থকা উপসাগৰত পেলোৱা; ওলমি থকা; আৰু উতলি থকা পানীত ডুব যোৱাৰ যন্ত্ৰণাদায়ক যন্ত্ৰণাৰ সন্মুখীন হোৱা। ভাল মানুহে কিমান দিনলৈ স্বাধীনতা আৰু সুখ উপভোগ কৰে, বা দুষ্টই কিমান দিনলৈ পৰলোকত যন্ত্ৰণাত ভুগিব, সেই বিষয়ে কোনো নিৰ্দিষ্ট ধাৰণা যেন প্ৰধান নহয়। তেওঁলোকে কল্পনা কৰে যে তেওঁলোকে আন কোনো অৱস্থাত পুনৰ জন্ম লৈছে। আনৰ সম্পত্তিত আঘাত কৰা, বা ধন নিদিয়াকৈ লোৱা; হিংসা ব্যৱহাৰ কৰা; পিতৃ-মাতৃক নিৰ্যাতন কৰা; প্ৰৱঞ্চনাৰে আন এজনক আঘাত কৰা; মিছা প্ৰমাণ দিয়া; বৃদ্ধসকলৰ লগত অসন্মানেৰে কথা কোৱা; ডাঙৰ ভাইটিৰ পত্নীক বিয়া কৰা; মানুহৰ শৰীৰত ভৰি দিয়া, বা তাৰ ওপৰেৰে খোজ কাঢ়ি যোৱা; ধৰ্মৰ বিষয়ে অশ্লীলভাৱে কোৱা --অধৰ্মীতাৰ কাম। ভোকাতুৰক খুৱাই দিয়া; দুখীয়াক দান দিয়া; আৰ্তজনৰ ঋণ পৰিশোধ কৰা; ভ্ৰমণকাৰীক আশ্ৰয় দিয়া আৰু সহায় কৰা; দেৱতাক প্ৰসাদ দিবলৈ আনৰ প্ৰয়োজনীয় যিকোনো বস্তু প্ৰদান কৰা;</content>

</page>

<page>
<page_no> 97  </page_no>
<content>৭ চিকাৰ আৰু যুদ্ধ। ৮৯ উৰ্ধতন বিষয়াক সন্মান কৰা; ক্লান্তি আৰু তাপৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত হ’লে এজন ব্যক্তিক ফেন কৰা; শিশুৰ প্ৰতি দয়ালু হোৱা; মিনা, কপৌ, আৰু ভীমৰাজক কথা ক’বলৈ শিকোৱা; দেৱতাক পূজা কৰা; ৰাতি টৰ্চৰ পোহৰত মানুহক ঘৰলৈ অনা, যেতিয়া জংঘলত বিমোৰত পৰে; পিতৃ-মাতৃ আৰু উৰ্ধতন বিষয়াৰ আজ্ঞা পালন; পিয়াহত পানী দিয়া, আৰু সকলোৰে প্ৰতি সৌজন্যতা-পুণ্য কৰ্ম। কুকিসকলে চিকাৰ কৰিবলৈ ভাল পায়, আৰু দাঁতৰ স্বাৰ্থত বহুতো হাতী ধ্বংস কৰে, যিবোৰ আমাৰ বজাৰত সদায় ৰেডি চেলৰ সৈতে মিলি যায়। ব্যৱহৃত অস্ত্ৰসমূহ হ’ল বিষাক্ত কাঁড়যুক্ত সৰু ধনু, বৰশী আৰু ডাও বা তৰোৱাল, যিটো অতি ধ্বংসাত্মক ধৰণৰ গধুৰ চুটি অস্ত্ৰ। তেওঁলোকে যুদ্ধৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত, কিন্তু আপাত দৃষ্টিত কেৱল লুণ্ঠনৰ স্বাৰ্থত নহয়, প্ৰতিশোধৰ মনোভাৱক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ বা, ৰজাৰ মৃত্যুৰ কোনো ধৰ্মীয় অনুষ্ঠানৰ বাবে মূৰ আহৰণ কৰিবলৈ, সুইড। দিনত শত্ৰুবোৰক মুকলিকৈ আক্ৰমণ নকৰে, ৰাতি তেওঁলোকৰ ওপৰত চুৰি কৰে; আৰু আক্ৰমণ কৰিবলগীয়া ঠাইখন ঘেৰি ধৰি বিৰতিৰ দিনত প্ৰতিটো চতুৰ্থাংশত লৰালৰিকৈ সোমাই ডেকা-বুঢ়া, মহিলা আৰু শিশুক নিৰ্বিচাৰে নিঃশেষ কৰি পেলায়। যদি সম্পূৰ্ণ সফল হয়, তেন্তে কিছুমানক দাস হিচাপে ৰখাৰ পৰা ৰক্ষা কৰা হ’ব পাৰে। শত্ৰুতাপূৰ্ণ আক্ৰমণত নামি পৰাৰ আগতে তেওঁলোকে বলি হিচাপে গাহৰি এটা আগবঢ়ায়</content>

</page>

<page>
<page_no> 98  </page_no>
<content>অসমত ৯০ টা ভ্ৰমণ। দেৱতাক। যদি দলৰ কোনো এজনক শত্ৰুৱে হত্যা কৰে, তেন্তে মৃতদেহটো জ্বলি নোযোৱাকৈ ঠাইতে পুতি থোৱা হয়, প্ৰথাগত অনুষ্ঠানৰ পৰা বিৰত থাকে আৰু সেই উপলক্ষে আত্মীয় বা বন্ধুৱে একেলগে বিলাপ নকৰে। বিজয়ী হ’লে শত্ৰুৰ মূৰ ঘৰলৈ আনে আৰু গাঁৱত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে যুদ্ধৰ সাজ-পোছাক পিন্ধি যোদ্ধাসকলে নাচ কৰে, ঢোল বজায়, বাঁহৰ পাইপ বজায় আৰু ঝাঞ্জ নামৰ বাদ্যটো বজায়; তাৰ পিছত শত্ৰুৰ মূৰবোৰ খুঁটা এটাত বান্ধি তিনি-চাৰিটা পথ একেলগে লগ হোৱা ঠাইত আঁকোৱালি লোৱা হয়। কাচাৰৰ পূৰ্বৰ অধীক্ষক প্ৰয়াত কেপ্তেইন ফিচাৰে চিলেট, কাচাৰ আৰু অন্যান্য জিলাৰ ওপৰত লিখা এখন স্মৃতিগ্ৰন্থত সেই বিষয়াজনে কৈছে, &quot;ভৈয়ামত কুকিৰ আক্ৰমণৰ উদ্দেশ্য লুণ্ঠন নহয়, যাৰ বাবে তেওঁলোকে কেতিয়াও কোনো ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰা বুলি জনা নাযায়, কিন্তু তেওঁলোকে যিমান মানুহৰ মূৰ জব্দ কৰিব পাৰে সিমান মানুহৰ মূৰ হত্যা কৰি লৈ যায়, আৰু জনা গৈছে, এৰাতিতে, কঢ়িয়াই নিবলৈ।&quot; পঞ্চাশটা</content>

</page>

<page>
<page_no> 99  </page_no>
<content>আচাৰ-ব্যৱহাৰ আৰু ৰীতি-নীতি। 91 tinted, but they disclaim the imputation with much vehemence.&quot; মোৰ পাহাৰীয়া ভ্ৰমণত কুকিসকলৰ সৈতে মোৰ ভাল যোগাযোগ হৈছে, কিয়নো তেওঁলোক পাহাৰ ভ্ৰমণৰ বাবে জিলাখনৰ আটাইতকৈ কঠিন আৰু শ্ৰেষ্ঠ কুলি যুদ্ধত তেওঁলোকে জনগোষ্ঠীটোত এনে প্ৰথাৰ অস্তিত্বক তৎক্ষণাত অস্বীকাৰ কৰিছে আৰু যদিও এজন কুকিৰ বাবে একোৱেই ভুল নহয়-হাতী, গঁড় আৰু গৰুৰ মাংস, সমান সুস্বাদু খাদ্য হোৱাৰ বাবে-আমি প্ৰমাণ কৰিব পৰা নাই যে তেওঁলোক নৃশংস আছিল বা কেতিয়াও আছিল। নতুন কুকি বংশবোৰৰ চৰকাৰৰ এক উৎকৃষ্ট ৰূপ আছে। তেওঁলোকৰ সভাপতিত্ব কৰে ৰজা আৰু মুনট্ৰিয়ে, যিয়ে তেওঁলোকৰ সন্মুখত অনা সকলো বিবাদৰ বিষয়ৰ সিদ্ধান্ত লয়; আৰু এনেদৰে তেওঁলোকে নিজৰ ৰজাক ধৰি ৰাখে যে তেওঁলোকৰ বাক্য আইন। প্ৰতিটো শ্ৰেণীৰ সকলো ৰজাৰ ভিতৰত এজনক সেই বংশৰ প্ৰুধাম বা প্ৰধান ৰজা হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হয়। সৰু সৰু ৰাজহশ্বিপৰ দৰে এই মৰ্যাদা বংশগত নহয়, বৰঞ্চ বংশৰ প্ৰতিজন ৰজাই ঘূৰণীয়াকৈ উপভোগ কৰে। সকলো...</content>

</page>

<page>
<page_no> 100  </page_no>
<content>অসমত ৯২ টা ভ্ৰমণ। ৰাজহবোৰ সংযুক্ত, একেটা মূল ষ্টকৰ পৰাই উদ্ভৱ হৈছে; নতুবা বৰ্তমানৰ ৰজাৰ জাতিটো বিলুপ্ত নোহোৱালৈকে আন কোনো ব্যক্তিয়ে এই মৰ্যাদা লাভ কৰিব নোৱাৰে। পৰিয়ালটোৰ কোনোৱেই জীয়াই নাথাকিলে মুখ্যমন্ত্ৰীৰ পৰিয়ালটোৱেই বংশৰ মুৰব্বী হৈ পৰিব, আৰু ফলস্বৰূপে, যাৰ পৰা ৰজাসকলক নিৰ্বাচিত কৰা হ’ব; কিন্তু এনে কোনো আকস্মিকতাৰ ভয় কম হ’ব পাৰে, কিয়নো ৰজাৰ ব্যক্তিজনক পবিত্ৰ বুলি ধৰা হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, যদি দুটা ফৈদে যুদ্ধলৈ যায়, তেন্তে দুয়োপক্ষৰ নীচ সদস্যক হত্যা কৰা হ’ব পাৰে, কিন্তু কোনেও দুয়োজন ৰাজাহক হত্যা কৰাৰ কথা নাভাবিব। এই কাৰণেই কুকিসকলে ১৮৫০ চনৰ আগষ্ট মাহত নিমজাই নগাসকলে তেওঁলোকৰ এজন ৰজাক হত্যা কৰাত ইমানেই ক্ষুব্ধ হৈ পৰিছিল।ৰাজাৰ মৃত্যুৰ ঠিক নিশাই তেওঁলোকে চাৰিওফালৰ পৰা নিজৰ বাহিনী একত্ৰিত কৰিছিল, ৩০০ বা ৩৫০ জন যুঁজাৰু সৈন্যৰ সংখ্যালৈ আৰু পিছদিনা পুৱা নিমজাই আক্ৰমণলৈ আগবাঢ়িছিল। নাগাহঁত যদিও যুদ্ধপ্ৰিয় আৰু তেওঁলোকক বিকৃত কৰিবলৈ সাজু আছিল, তথাপিও এনে এটা আপ্লুত মৃতদেহ আহি পোৱাত আতংকিত হৈ গাঁৱৰ পৰা খৰখেদাকৈ পলাই গ&#39;ল আৰু কুকিসকলে তেওঁলোকৰ পিছে পিছে গৈ তেওঁলোকৰ গং বুৰাক অতিক্ৰম কৰি হত্যা কৰিলে, বাকীবোৰে কেৱল উৰণেৰেহে নিজকে ৰক্ষা কৰিলে।&quot; কুকিসকলৰ কিছুমান অদ্ভুত ৰীতি-নীতি আছে, এটা</content>

</page>

<page>
<page_no> 101  </page_no>
<content>আচাৰ-ব্যৱহাৰ আৰু ৰীতি-নীতি। ৯৩ ৰজাৰ মৃতদেহ ধোঁৱাৰে শুকুৱাই লোৱা। এজন ৰজাৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ মৃতদেহ সমাধিস্থ কৰাৰ আগতে দুমাহ এই অৱস্থাত ৰখা হয়, যাতে তেওঁৰ পৰিয়াল আৰু বংশই তেওঁক আগত থকাৰ সন্তুষ্টি লাভ কৰে। তাৰ পিছত তেওঁক ভয়ংকৰ সন্মানেৰে সমাধিস্থ কৰা হয়, গোটেই বংশটোক ভোজ খুৱাবলৈ গৰু-গাহৰি হত্যা কৰা হয় আৰু তেওঁলোকৰ মাংসৰ টুকুৰাবোৰ দূৰৈৰ গাঁওলৈ পঠিওৱা হয়। তেওঁৰ সমাধিস্থলত নিহত হোৱা জীৱ-জন্তুৰ মূৰ তেওঁৰ কবৰৰ ওপৰত ডাঙৰ ডাঙৰ কাঠৰ খুঁটাত ৰখা হয়। তেওঁৰ পুত্ৰ যিমানেই সৰু নহওক কিয়, তাৰ পিছত ৰাজহ নিৰ্বাচিত হয়, আৰু প্ৰায় অন্ধবিশ্বাসৰ দৰে সন্মানেৰে তেওঁক উচ্চ দৃষ্টিৰে চায়। যদি কোনো ৰজা কোনো আকস্মিকভাৱে যুদ্ধত পৰে, তেন্তে তেওঁলোকে লগে লগে যুদ্ধ অভিযানত আগবাঢ়ি যায়, কোনোবা ব্যক্তিৰ মূৰটো হত্যা কৰি আনি ভোজ-ভাত আৰু নাচ-বাতি অনুষ্ঠিত কৰে আৰু তাৰ পিছত মূৰটো টুকুৰা-টুকুৰ কৰি বংশৰ প্ৰতিখন গাঁৱলৈ এটা অংশ পঠিয়াই দিয়ে। এই কাম নিমজাই নগাহঁতে কুকি ৰজাক হত্যা কৰাৰ ওপৰত কৰা হৈছিল। এটা দলে যুদ্ধ অভিযানত নামি মিনুপুৰৰ কোনোবা নগাহ গাঁৱৰ পৰা এজন মূৰ আনিছিল আৰু ওপৰত বৰ্ণনা কৰা অনুষ্ঠানবোৰ সম্পন্ন কৰিছিল। মৃত মুখীয়ালৰ চুলিক শান্ত কৰিবলৈ বলিদানৰ পোহৰত এই কথা বিবেচনা কৰা হয়। চিকাৰী দলে হত্যা কৰা সকলো হাতীৰ দাঁত ৰজাৰ সম্পত্তি যাৰ...</content>

</page>

<page>
<page_no> 102  </page_no>
<content>04 TRAVELS IN অসমত। সফল চিকাৰীসকলৰ অন্তৰ্গত গাঁও; আৰু পুৰস্কাৰ হিচাপে ৰজাই তেওঁলোকক হত্যা কৰা হাতীটোৰ মাংস প্ৰদান কৰে বা গাহৰিৰ সৈতে ভোজ দিয়ে, যিটোক যথেষ্ট পাৰিশ্ৰমিক বুলি গণ্য কৰা হয়। যদি কোনো প্ৰজাই ৰজাই কামনা কৰা আৰু দাবী কৰা দাঁত এটা, বা সঁচাকৈয়ে সৰু সৰু কথা এটা লুকুৱাই ৰাখে, তেন্তে তেওঁৰ বিৰুদ্ধে তৎক্ষণাত ৰজা আৰু মুণ্ট্ৰিসকলৰ বিচাৰ হ’ব আৰু তেওঁ আৰু পৰিয়ালক চিৰন্তন দাসত্বলৈ অৱনমিত হ’ব। তেওঁলোকৰ হাতত থকা সকলো সম্পত্তি ৰজাৰ সাধাৰণ দুখ-কষ্টৰ দ্বাৰা। তেওঁলোকৰ মাজত চুৰিকো একেদৰেই শাস্তি দিয়া হয়, চিৰকালৰ দাসত্বৰ নিন্দা কৰি। এইদৰে নিৰ্ধাৰিত পক্ষবোৰ ৰজাৰ সম্পত্তি হৈ পৰে, তেওঁৰ মাটিবোৰ খেতি কৰিবলৈ বাধ্য হয় আৰু প্ৰয়োজনীয় সকলো ধৰণৰ কাম কৰে। কুকিজ পাঁচ বছৰীয়া অভিজ্ঞ শিশু ধূমপায়ী, আনকি মুখত বাঁহৰ পাইপ লৈও দেখা যায়। মানুহবোৰে পাইপ ধোঁৱা দিয়ে, হয় সাধাৰণ বাঁহৰ, বাটি আৰু ডাল দুয়োটাৰে, বা চৰাইৰে অলংকৃত পিতলৰ বাটি বা বাঁহৰ ডাল থকা আন কোনো যন্ত্ৰ। মহিলাসকলে &quot;হাবলবাবল&quot; বা পানীৰ মাজেৰে টানি অনা ধঁপাত ধূমপান কৰে। এই পানী ধঁপাতৰ ৰস ভালদৰে ভিজাই দিলে পান কৰিবলৈ এটা পাত্ৰত ভৰাই থোৱা হয়</content>

</page>

<page>
<page_no> 103  </page_no>
<content>৯৫ বৃত্তি। ৱাৰ্ডত, সম্ভৱতঃ ইয়াত থকা তিতা নিচাযুক্ত দ্ৰব্যৰ স্বাৰ্থত। পুৰুষসকলেও নগাসকলৰ দৰে যেতিয়া নিজৰ মাটি খেতি বা প্ৰস্তুত কৰাত নিয়োজিত নহয়, তেতিয়া ৰ’দত তিতি বহি থাকে, আৰু পাইপ ধোঁৱা খায়; আনহাতে মহিলাসকল (ইয়াতো আকৌ নগা মহিলাসকলৰ দৰে) কেতিয়াও অলস নহয়। ঘৰুৱা কামত, বা পথাৰ খেতি কৰাত নিয়োজিত নহ’লে দাঁতৰ মাজত পাইপ থৈ জোৰেৰে ধূমপান কৰি, তাঁতশালত দূৰৈত কাম কৰি থকা দেখা যায়, য’ত তেওঁলোকে চাৰিটা ভিন্ন ধৰণৰ কাপোৰ প্ৰস্তুত কৰে। পুৰুষৰ বাবে ক’লা সীমাৰেখা থকা বগা কাপোৰ এখন; নীলা ৰং কৰা কাপোৰ, পুৰুষৰ বাবেও, প্ৰায় পাঁচ ফুট দীঘল, দুয়োটা শৰীৰৰ চাৰিওফালে ঘাঁ কৰা; প্ৰায় আঠাইশ ইঞ্চি বহল ডাঠ কাপোৰ, পেটিকোট হিচাপে পিন্ধা, নাভিৰ বহু তলৰ পৰা উৰুৰ আধালৈকে বিস্তৃত; আৰু কপাহৰ সূতাৰ ক্ৰছ ৱুফত বোৱা কেঁচা কপাহৰ টুকুৰাৰে তৈয়াৰী ডাঠ কুইল্ট, যিটো পুৰণি কুকিজৰ মূৰৰ তলত উল্লেখ কৰা হৈছে। কুকিসকলে ধান আৰু কপাহৰ খেতি কৰে, কিন্তু কাচাৰী আৰু নাগাহসকলে অনুসৰণ কৰা ব্যৱস্থাৰ একেবাৰে বিপৰীত ধৰণেৰে, প্ৰথমজনে একেখন মাটিৰ পৰা তিনিটা শস্য ধান পালন কৰে আৰু পিছৰ চাৰিজনে। কুকিসকলে মাত্ৰ এটা শস্যহে পালন কৰে, আৰু তাৰ পিছত মাটি এৰি নতুনকৈ কাটি পেলায়</content>

</page>

<page>
<page_no> 104  </page_no>
<content>অসমত ৯৬ টা ভ্ৰমণ। পৰৱৰ্তী বছৰৰ খেতিৰ বাবে বাঁহৰ অৰণ্য। উত্তৰ কাছাৰত দেখা যিকোনো ধানতকৈ তেওঁলোকৰ ধানৰ বৰ্ণনা অতি উচ্চ, আৰু তেওঁলোকৰ নিজৰ দেশ আৰু মুনীপুৰৰ পৰা অনা বীজৰ পৰা ডাঙৰ কৰা হয়। নৱেম্বৰ মাহলৈকে শস্য কটা নহয়, আনহাতে আন হিল জনগোষ্ঠীৰ শস্য আগষ্ট আৰু ছেপ্টেম্বৰ মাহত কটা হয়; তেওঁলোকৰ কপাহও অতি মিহি। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁলোকে ধঁপাত খেতি কৰে, আৰু পাহাৰত লগ পোৱা সকলো সাধাৰণ শাক-পাচলি। পুৰুষবোৰ শক্তিশালী আৰু কঠোৰ, কিন্তু অশান্তভাৱে প্ৰৱল। নিজৰ দেশত যুদ্ধত অভ্যস্ত হোৱাৰ বাবে তেওঁলোক সৈনিকৰ বাবে অত্যন্ত উপযুক্ত, আৰু যিসকল সৈনিক হৈছে। ছিলচাৰত কুকি লেভিত নামভৰ্তি কৰাসকলে ভাল ফলাফল দেখুৱাইছে। উত্তৰ কাচাৰৰ কুকিসকলে নাও-গং মিলিচীয়াত নামভৰ্তি কৰিবলৈ আটাইতকৈ বেছি উদ্বিগ্ন, যিটো ইচ্ছা পূৰণ কৰা উচিত, যিমানেই তেওঁলোকক সভ্য কৰি তোলাৰ সম্ভাৱনা আছে। অভ্যাসত মিতব্যয়ী, কোনো পুৰুষে পত্নীক পোহপাল দিব নোৱাৰালৈকে পত্নী লোৱাৰ কথা নাভাবে, কিয়নো প্ৰথম অৱস্থাত তাইৰ বাবে যৌতুক দিব লাগে মাক-দেউতাকক, ছোৱালীৰ পদবী অনুসৰি পৰিমাণৰ ভিন্নতা। তেওঁলোকো বিশেষভাৱে বিনয়ী আৰু মান্য, প্ৰতিজন পুৰুষে নিজৰ পৰিয়ালৰ সৈতে এটা সুকীয়া ঘৰত থাকে। বিধৱাসকলেও নিজৰ নিজৰ ঘৰত থাকে (এইত</content>

</page>

<page>
<page_no> 105  </page_no>
<content>৯৭ নাগা আৰু কাচাৰীৰ দৰে সন্মান), গাঁৱৰ মানুহে তেওঁলোকৰ বাবে নিৰ্মাণ কৰা। পুৰুষসকলে গাত ঢিলাকৈ মেৰিয়াই কান্ধৰ পৰা আঁঠুলৈকে ওলমি থকা ডাঙৰ কাপোৰ এখন, কেতিয়াবা দুটা পিন্ধে। ইয়াৰ তলত তেওঁলোকে একো পিন্ধা নাই, গোটেই শৰীৰটো উদং, য’ত তেওঁলোকে বিবেচনা কৰে যে বিনয়ৰ কোনো অভাৱ নাই, কিয়নো তেনেকৈয়ে তেওঁলোকৰ প্ৰথা আছিল অনাদি কালৰ পৰা। যিকোনো বৃত্তিত নিয়োজিত হ’লে হয় কাপোৰখন শৰীৰৰ তলৰ অংশত মেৰিয়াই লয়, নহয় কঁকালৰ চাৰিওফালে মূৰবোৰ আগফালে ওলমি থাকে, পিছফালটো যথেষ্ট উদং কৰি ৰাখে। কান্ধৰ ওপৰেৰে বেল্ট এটা ওলোমাই থৈ কাষত হয় ডাও বা হেচেট থকা আৱৰণ বা পাইপ, ধঁপাত আৰু টিণ্ডাৰ-বক্স থকা নিট বেগ এটা ওলমি থকা দেখা যায়। বেল্টটো, দুখীয়া মানুহৰ ক্ষেত্ৰত, প্ৰায় দুই ইঞ্চি বহল হৰিণাৰ চামৰাৰ টুকুৰাহে; ধনী মানুহৰ ক্ষেত্ৰত চাৰি-পাঁচ ইঞ্চি বহল, চাৰি-পাঁচ শাৰী গৰুৰ খোলাৰে সজাই থোৱা। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁলোকে পিঠিৰ চুলিত সোমাই থকা এক প্ৰকাৰৰ লোহাৰ স্কেৱাৰ বা দুখীয়া হ’লে পোৰকুপাইনৰ কুইল পিন্ধে, যিটো গাঁঠিত বান্ধি থোৱা থাকে। পোছাক। তেওঁলোকৰ এটা অলংকাৰৰ ৰূপ অতি একক। কাণখন মাংসল অংশত বিৰক্ত হৈছে, H</content>

</page>

<page>
<page_no> 106  </page_no>
<content>অসমত ৯৮ টা ভ্ৰমণ। আৰু ৰূপৰ ডাঠ আঙঠি এটাৰ ওপৰেৰে টানি টানি টানি টানি টানি টানি টানি টানিলে, তাৰ এটাৰ পৰিধি পাঁচ ইঞ্চি এক চতুৰ্থাংশ আৰু বহল এক ইঞ্চি জোখত পাইছিলোঁ। অৱশ্যে কাণখনে এই আকাৰ লাভ কৰিবলৈ সময় লাগে; কিন্তু ইহঁতে কম বয়সতে বিন্ধি যোৱা গাঁতবোৰত বাঁহ আৰু বেতৰ টুকুৰা ৰাখি আৰম্ভ কৰে, যিয়ে ক্ৰমান্বয়ে ছালখনক প্ৰয়োজনীয় আকাৰলৈ টানি আনে। জাংচেন আৰু টাডোই বংশৰ মাজত এটা একক পাৰ্থক্যৰ চিন হ&#39;ল, প্ৰথমটোৰ কাণৰ ছালখন অতিশয় টানি লোৱা হয়, আনহাতে দ্বিতীয়টোৰ কাৰ্টিলেজত অতি সৰু সৰু ফুটা বিন্ধি থাকে। মহিলাসকলে পেটৰ ওপৰৰ অংশৰ পৰা আধালৈকে আঁঠুলৈকে চুটি ডাঠ পেটিকোট পিন্ধে। বিবাহিত মহিলাৰ স্তন উদং, কিন্তু সকলো কুমাৰীয়ে ঢাকি থোৱা থাকে, বগলীৰ তলত বুকুৰ চাৰিওফালে ঘাঁ কৰা পেটিকোটৰ দৰে কাপোৰ পিন্ধি থাকে। পিছফালে চুলিখিনি ধুনীয়াকৈ গুটিয়াই পিন্ধে, দুটা মূৰ আগফালে ঘূৰণীয়া কৰি কপালৰ ঠিক ওপৰত কোৰনেটৰ আকৃতিত বান্ধি থোৱা হয়। সকলো পাহাৰীয়া মানুহৰ দৰেই কুকিবোৰো নিজৰ অভ্যাসত আটাইতকৈ লেতেৰা, অতি কমেইহে নিজৰ শৰীৰটো ধুই থাকে, যিটো মলি আৰু ধোঁৱাৰে আবৃত। সম্ভৱতঃ সকলো পাহাৰীয়া জনগোষ্ঠীৰ মাজত প্ৰয়োজনীয় অজু কৰিবলৈ এই অপ্ৰৱণতাৰ কাৰণ পানীৰ বাবেই হ’ব পাৰে</content>

</page>

<page>
<page_no> 107  </page_no>
<content>ৰাজহ। ৯০ পাহাৰীয়া গাঁৱৰ ওচৰত সাধাৰণতে অতি দুৰ্লভ হোৱাৰ বাবে, আৰু জলবায়ুৰ ঠাণ্ডাৰ বাবেও। নিউ কুকি বংশৰ ৰজাসকলে বছৰি চপোৱাৰ শেষত এটা গাহৰি আৰু দুটা মাউণ্ড ধন (ধান) বা প্ৰতিটো ঘৰৰ পৰা আনুমানিক মূল্য তিনি টকাৰ মূল্য সংগ্ৰহ কৰে, ইয়াৰ উপৰিও অসাধাৰণ অনুষ্ঠানত কৰা আন সংগ্ৰহ আৰু বছৰটোৰ ভিতৰতে নিজৰ গাঁৱৰ পৰা চিকাৰীয়ে অনা সকলো হাতীৰ দাঁত সংগ্ৰহ কৰে। তেওঁলোকে এতিয়ালৈকে বছৰি মাত্ৰ এটা হাতীৰ দাঁতহে চৰকাৰক উপহাৰ দিছে; এই বছৰ তেওঁলোকৰ পৰা চাৰিটা দাঁত আৰু সত্তৰ টকা নগদ ধন সংগ্ৰহ কৰা হ&#39;ল আৰু ভৱিষ্যতৰ বাবে তেওঁলোকৰ মূল্য ঘৰত এক টকা কৰা হয়, যিটো ব্যৱস্থাই মই বুজি পাওঁ যে ৰয়টসকলৰ মাজত অতি অনুকূল হয়, কিয়নো তেওঁলোকে আশা কৰে যে তেওঁলোকৰ ৰজাসকলে চৰকাৰী কমিচনত সন্তুষ্ট হ&#39;ব, আৰু তেওঁলোকৰ পূৰ্বৰ ধন-সম্পত্তিৰ পৰা মুক্ত হ&#39;ব। কুকি গাঁৱৰ স্থানসমূহ আটাইতকৈ ওখ শিখৰৰ বহল অংশত ভালদৰে নিৰ্বাচিত, ওচৰতে পানী থাকে, সাধাৰণতে এটা সৰু পাহাৰীয়া নৈ। কিছুমান মুখ্য গাঁৱত ২০০ টামান ঘৰ আছে, মাটিৰ পৰা তিনিৰ পৰা চাৰি ফুটৰ ভিতৰত ওখ মঞ্চত সামগ্ৰীৰে নিৰ্মাণ কৰা হৈছে। ঘৰৰ প্ৰতিটো অংশ বাঁহেৰে গঠিত, যিকোনো ধৰণৰ গছ কম, আৰু H 2 কম</content>

</page>

<page>
<page_no> 108  </page_no>
<content>অসমত ১০০ টা ভ্ৰমণ। বা উত্তৰ কাছাৰত ঘাঁহ নাই, কিয়নো সমগ্ৰ দেশৰ চৰিত্ৰ বাঁহৰ ঘন অৰণ্য। ঘৰবোৰৰ খুঁটাবোৰ বাঁহ, মাটিৰ গভীৰতালৈ ঠেলি দিয়া; বেৰবোৰ ফাটি যোৱা বাঁহেৰে গঠিত, যাৰ পৰা মঞ্চখনো তৈয়াৰ কৰা হয় আৰু খেৰবোৰ পৰিপাটিকৈ ৰখা বাঁহৰ পাতেৰে গঠিত। বতৰৰ অশুভতাৰ বিৰুদ্ধে অধিক নিৰাপত্তাৰ বাবে মাজে মাজে খেৰৰ ওপৰত একেলগে বান্ধি থোৱা ফাটি যোৱা বাঁহৰ বাহিৰৰ আৱৰণ এটা ৰখা হয়। ঘৰটো সহ্য কৰিব পৰা আকাৰৰ দুটা কোঠাত ভাগ কৰা হৈছে। দুখীয়া সদস্যসকলৰ ঘৰ ইমান ভাল হোৱাৰ বাবে ধৰি লোৱা হ’ব পাৰে যে ৰজাৰ নিজৰ বাবে এটা সুন্দৰ অট্টালিকা আছে; ইয়াক সঁচাকৈয়ে ৰাজপ্ৰসাদ বুলি ক&#39;ব পাৰি, ইয়াৰ দৈৰ্ঘ্য, উচ্চতা আৰু বহল (মই কিছুমান ১০০ ফুটৰ ওপৰলৈকে দীঘল দেখিছো) ডাঙৰ ডাঙৰ খুঁটাৰে নিৰ্মিত আৰু খেৰৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত। ঘাঁহৰ সৈতে, বা ঘাঁহ আৰু বাঁহৰ পাত মিহলি হৈ। মাটিৰ পৰা চাৰি ফুট ওখ, আৰু ভিতৰখন অতি পৰিপাটি, মাজত ৰাজহৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে এটা দীঘল কোঠা আছে, দুয়োফালে সৰু সৰু কোঠাবোৰ দাসসকলৰ বাবে বিভাজিত কৰা হৈছে, যিসকলে ৰন্ধা-বঢ়া কৰে আৰু অন্যান্য নিম্নমানৰ কাৰ্যালয় কৰে। কুকুৰৰ বাহিৰে কোনো জীৱ-জন্তুক ঘৰৰ ভিতৰত ৰখা নহয়, যিটো এটা ডাঙৰ চোতালত থিয় হৈ থাকে, আৰু, ইয়াৰ উপৰিও, চাৰিওফালে সাধাৰণ ষ্টকেডিং</content>

</page>

<page>
<page_no> 109  </page_no>
<content>S VILLAGES. ১০১ গাঁও, বংশৰ প্ৰধান ৰাজহৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ অধিক সুৰক্ষাৰ বাবে দুগুণ পালিচেডেৰে আগুৰি আছে। নাবালক ৰাজহসকলৰ ঘৰৰ চাৰিওফালে এটাকৈ পালিচেড থাকে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 110  </page_no>
<content>অসমত ১০২ টা ভ্ৰমণ। সপ্তম অধ্যায়। অংগহমী নাগাহৰ বিৰুদ্ধে অভিযান-মুনেকপুৰৰ পৰা প্ৰথম অভিযান-নও-গংৰ পৰা দ্বিতীয় ডিট্টো-প্ৰথম অভিযাননাও-গংৰ পৰা দ্বিতীয়, তৃতীয়, চতুৰ্থ আৰু পঞ্চম অভিযান। নাও-গঙৰ দক্ষিণে অংগহমী নগাহসকলে দখল কৰা দেশখনৰ উত্তৰ দিশত ধুনচিৰী নদী, দক্ষিণে ওখ পৰ্বতমালাৰে সীমাবদ্ধ হৈ আছে, যিয়ে মুনীপুৰ ভূখণ্ড আৰু নাও-গংৰ মাজৰ সীমা গঠন কৰিছে, পপলংমাই জিলাখনৰ ভিতৰতে আটাইতকৈ দক্ষিণৰ আংহামি নগা গাঁও। পশ্চিম সীমা হোছাং হাজুলৈকে বিস্তৃত। পূব সীমাৰ সীমা এতিয়াও অনিৰ্দিষ্ট আৰু অন্বেষিত; কিন্তু উত্তৰ-পূব দিশৰ দীয়ং নদীয়ে ছিবসাগৰ জিলাৰ লোটাহ নগাসকলক অংগহমী নগাসকলৰ পৰা পৃথক কৰে। ১৮৮২ চনৰ জানুৱাৰী মাহত কেপ্তেইন জেনকিন্স আৰু পেম্বাৰ্টনে ৭০০ সৈনিক আৰু ৮০০ কুলি বা পৰ্টাৰৰ দলৰ সৈতে ইউৰোপীয়সকলে প্ৰথমবাৰৰ বাবে আংহামি নাগাহ দেশ ভ্ৰমণ কৰিছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 111  </page_no>
<content>L ৭ প্ৰথম অভিযান। ১০৩ জন লোকৰ সামগ্ৰী আৰু খাদ্য কঢ়িয়াই নিবলৈ, মুনীপুৰৰ পৰা অগ্ৰগতিৰে অসমলৈ পদযাত্ৰা কৰে। তাৰ পাছত চেংমি, মুয়েয়াংখাং, মুৰামখুনাও, মহী লং, ইয়াং, পপলংমাই, টিৰেয়া-মাহ, ছুমোখুটিং, ধুনছিৰী নদী, মহুং দেহুয়া আৰু ৰামছাহ, যিখন পিছৰ ঠাইত তেওঁলোকে ১৮৩২ চনৰ ২৩ জানুৱাৰীৰ ওচৰত উপনীত হয় গোটেই দিনটো গধুৰ আন্ধাৰ অৰণ্যৰ মাজেৰে মাৰ্চ কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল, যেতিয়ালৈকে তেওঁলোকে ডেহুয়াত উপস্থিত হোৱা নাছিল, য&#39;ত তেওঁলোকৰ অভাৱৰ যোগান ধৰা হৈছিল। ইয়াঙৰ পৰা পপলংমাইলৈ অগ্ৰগতিৰ ক্ষেত্ৰত আংগাহ্মী নাগাসকলে দলটোৰ বিৰোধিতা কৰিছিল আৰু আগ্নেয়াস্ত্ৰৰ প্ৰভাৱৰ কোনো ধাৰণা নথকাৰ বাবে তেওঁলোকৰ প্ৰতিৰোধ আছিল আটাইতকৈ দৃঢ়। পাহাৰৰ শিখৰৰ পৰা শিলগুটি তললৈ নমাই বৰশী নিক্ষেপ কৰিলে আৰু বাহিনীটোৰ আগবাঢ়ি যোৱাত বাধা দিবলৈ চিঞৰি চিঞৰি আৰু ভয় দেখুৱাই যৎপৰোনাস্তি চেষ্টা কৰিলে, কিন্তু এই সকলোবোৰ অসাৰ হৈ পৰিল। ৩০০ বা ৪০০ ঘৰেৰে গঠিত পপলংমাই গাঁওখন সৈন্যই দখল কৰিছিল আৰু অংগহমী নগাহসকলক দূৰৈত ৰাখিবলৈ অহৰহ মাস্কেটৰ গুলী চলোৱাৰ প্ৰয়োজন হৈছিল। বেয়নেটৰ বিন্দুত এটা ষ্টকেড লোৱা হ’ল, আৰু গাঁওখন জ্বলাই দিয়া হ’ল, য’ত কিছুমানৰ জীৱন হেৰুৱালে</content>

</page>

<page>
<page_no> 112  </page_no>
<content>১০৪ অসম ভ্ৰমণ, উগ্ৰ, প্ৰতিশোধপৰায়ণ আৰু যুদ্ধপ্ৰিয় অংগহমী নগাহসকলে এতিয়ালৈকে কেতিয়াও তেওঁলোকৰ সৈতে যুঁজিবলৈ সমান শত্ৰুৰ সন্মুখীন হোৱা নাছিল আৰু আগ্নেয়াস্ত্ৰৰ প্ৰভাৱৰ বিষয়ে সম্পূৰ্ণ অজ্ঞান হৈ তেওঁলোকে বৃথা কল্পনা কৰিছিল যে কোনো পক্ষই তেওঁলোকৰ ভূখণ্ডৰ মাজেৰে ভেদ কৰিব নোৱাৰে। ভাগ্য ভাল যে বাহিনীটোৱে গোলাবাৰুদৰ ভালদৰে যোগান ধৰিছিল, আৰু সকলো বিৰোধিতাক জয় কৰিছিল। ১৮৩৩ চনৰ ঠাণ্ডা বতৰত লেফটেনেণ্ট গৰ্ডনে কেপ্তেইন জেনকিন্সে খেদি ফুৰা পথৰ পৰা পঁচিশ মাইল পূবে থকা আংগাহ্মী নাগাহ পাহাৰলৈ দ্বিতীয়টো অভিযান চলায়। তেওঁৰ লগত আছিল প্ৰয়াত ৰাজহ গুম্ভুৰ চিঙে সকলো বিৰোধিতা অতিক্ৰম কৰিব পৰাকৈ যথেষ্ট শক্তিৰে (পূব সীমান্তৰ ওপৰত কেপ্তেইন পেম্বাৰ্টনে তেওঁৰ প্ৰতিবেদনত মন্তব্য কৰিছে); কিন্তু তেওঁৰ অগ্ৰগতি গ্ৰেপ্তাৰ কৰিবলৈ সকলো হিল জনগোষ্ঠীয়ে এক শক্তিশালী মিত্ৰজোঁটত লিপ্ত হয় আৰু চূড়ান্ত সফলতা সম্পূৰ্ণৰূপে তেওঁৰ আগ্নেয়াস্ত্ৰৰ বাবেই হৈছিল। উত্তৰ কাছাৰ নাও-গং জিলাৰ লগত সংযুক্ত হৈ ১৮৩৯ চনৰ ৫ জানুৱাৰীত আয়ুক্তৰ উপ-সহায়ক মিষ্টাৰ গ্ৰেঞ্জক ১ম চেবুণ্ডিজৰ এটা দল, বৰ্তমানৰ ২য় অসম লাইট ইনফেণ্ট্ৰি, কাছাৰ লেভিৰ পঞ্চাশজন লোক আৰু শ্বান পুলিচ মিলিচিয়াৰ এটা দলৰ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰা হয় দেশত, আৰু বছৰেকীয়া আক্ৰমণক দমন কৰাৰ প্ৰয়াস কৰা</content>

</page>

<page>
<page_no> 113  </page_no>
<content>এম আৰ. গ্ৰেঞ্জৰ প্ৰথম অভিযান। ১০৫ অংগহমী নগাহসকলে লুণ্ঠন আৰু দাসত্বৰ বাবে কাছাৰত প্ৰৱেশ কৰে। ১১ জানুৱাৰীত উত্তৰ কাছাৰৰ গুমমুগজীত ষ্টকেড থানাত উপস্থিত হয় আৰু কাছাৰৰ অধীক্ষকৰ পৰা কোনো নিৰ্দেশনা নোপোৱাত সেই বিষয়াজনক ভ্ৰমণ কৰাটো প্ৰয়োজনীয় বুলি বিবেচনা কৰিলে আৰু ১৩ তাৰিখে ৰাওনা হ’ল আৰু ১৬ তাৰিখে চিলচাৰত উপস্থিত হ’ল। তাৰ পৰা গুমুগুজী থান্নালৈ উভতি আহি তেওঁ ২০ জানুৱাৰীলৈকে খাদ্য-সামগ্ৰী সংগ্ৰহ কৰাত ব্যস্ত আছিল, আৰু সেইবোৰ কঢ়িয়াই নিবলৈ কুলিৰ কামত ব্যস্ত আছিল, তাৰ আগতে তেওঁৰ বাহিনীটোৱে আংহামি দেশলৈ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিল। তাৰ পিছত তেওঁৰ পথ চেমকুৰ, বেৰেহ-মাহ, বালুখী-মাহ, মুহেই, টিৰিয়া-মাহ হৈ টোকোজিনাহমাহলৈ, তাৰ পৰা চেৰচ-মাহ, ৰোজাপো-মাহ, চুমোখু-টিং, আৰু মহুং দীহোয়ালৈকে, যি ঠাইত তেওঁ ১৫ মাৰ্চত উপস্থিত হয়। তেতিয়া মহুং দীহোয়াত শ্বানবোৰ আছিল। লেভি কাছাৰলৈ উভতি আহিল, আৰু চেবুণ্ডি ডিটেচমেণ্টবোৰ গোৱাহাটীলৈ উভতি গ’ল। গোটেই যাত্ৰাটোত দলটোক বেয়াকৈ যোগান ধৰা হৈছিল, আৰু তেওঁলোকৰ লাগেজ আৰু খাদ্য কঢ়িয়াই নিবলৈ কুলি কমেইহে আছিল, আনকি সেইসকলো চিৰদিনৰ বাবে পলায়ন কৰিছিল। যিহেতু তেওঁলোকক দৈনিক দীঘলীয়া পদযাত্ৰাৰ দ্বাৰা হাৰাশাস্তি আৰু ক্লান্ত কৰা হৈছিল, আৰু বহুত তিতা বতৰৰ সন্মুখীন হৈছিল, তাৰ উপৰিও নাগালিসকলে ৰাতি শিবিৰটো আক্ৰমণ কৰাৰ সঘনাই চেষ্টা কৰিছিল, সেয়েহে সেয়াই হৈছে</content>

</page>

<page>
<page_no> 114  </page_no>
<content>অসমত ভ্ৰমণ। আচৰিত কথাটো হ&#39;ল যে শত্ৰুৱে এটা বা দুখন কুলিক বৰশীৰে আঘাত কৰাতকৈ অধিক দুৰ্যোগ নোহোৱাকৈ অভিযানটো শেষ হৈ গ&#39;ল। ১৮৩৯ চনৰ ৩ ডিচেম্বৰত মিষ্টাৰ গ্ৰেঞ্জক পুনৰ আংহামি নগাহসকলক ভ্ৰমণ কৰিবলৈ ডেপুটি কৰা হয়। তেওঁ শান ডিটেচমেণ্টৰ সৈতে ধীমাহপুৰৰ পৰা ২১ ডিচেম্বৰত চুমোখু-টিঙলৈ ৰাওনা হয়, যোৰচাথ মিলিচীয়াক তাৰ পিছে পিছে যাবলৈ এৰি, যেতিয়া কুলিৰ যোগান ধৰা হয়। আশা কৰা ধৰণে সুমোখু-টিং গাঁৱৰ কাষ চাপি অহাৰ লগে লগে নগাসকলে ডিটেচমেণ্টৰ প্ৰতি সৌহাৰ্দ্যপূৰ্ণভাৱে প্ৰৱৰ্তন কৰা নাছিল আৰু বৰশীৰে গোট খাইছিল; কিন্তু অলপ বুজাই-বঢ়াই তেওঁলোকক নিজৰ ৱেনপনবোৰ এফালে ৰাখি দলটোৰ বাবে জুপুৰি সাজিবলৈ প্ৰৰোচিত কৰিলে। ৰাতি অৱশ্যে তেওঁলোকে চকীদাৰসকলক বৰশীৰে আঘাত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল আৰু তেওঁলোকৰ বৰশীবোৰ তেওঁলোকৰ ৰজাৰ বুলি কৈ সকলো যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন কৰিছিল। এই আচৰণে কোনো অজুহাত স্বীকাৰ নকৰাকৈয়ে তেওঁলোকৰ শস্য তৎক্ষণাত জব্দ কৰা হয় আৰু গাঁৱৰ পৰা স্বাধীনভাৱে এটা ষ্টকেড নিৰ্মাণ কৰা হয়। জোৰচাথ মিলিচীয়া আহি পোৱাৰ পিছত তেওঁলোকক শস্য থকা ষ্টকেডবোৰৰ দায়িত্বত ৰখা হয় আৰু মিষ্টাৰ গ্ৰেঞ্জে ২ ফেব্ৰুৱাৰীত ৰজাপো-মাহলৈ ভ্ৰমণলৈ ওলাই যায়। দক্ষিণ-পূব দিশৰ চুমোখু-টিং পাহাৰৰ পৰা নামি তেওঁ ডিবু নদীৰ শিলৰ বিচনাখনৰ ওপৰলৈ উঠি গ’ল, যেতিয়ালৈকে তেওঁ পাহাৰৰ নিম্ন ৰেঞ্জৰ বিপৰীতে উপস্থিত নহ’ল</content>

</page>

<page>
<page_no> 115  </page_no>
<content>এম আৰ. গ্ৰেঞ্জৰ দ্বিতীয় অভিযান। ১০৭ যিটো ৰোজাপো-মাহ অৱস্থিত। ইয়াত তেওঁৰ অগ্ৰগতিত বাধা দিবলৈ নগাসকলে গোট খাইছিল; কিন্তু প্ৰধান কাৰেবীক শিবিৰলৈ আহিবলৈ প্ৰৰোচিত হোৱাৰ পিছত বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক আৰম্ভ হয়। ৩ ফেব্ৰুৱাৰীত দলটোৱে টিৰিয়াহমাহত উপস্থিত হয়; ইয়াত তেওঁলোকক প্ৰথম ভ্ৰমণৰ দৰেই জনসাধাৰণে সভ্যতাৰে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। ৪ তাৰিখে তেওঁলোকে ১৮৩২ চনত মুনীপুৰৰ পৰা পাহাৰ পাৰ হৈ যোৱাৰ পথত কেপ্তেইন জেনকিন্সে লোৱা পথটোৰে ৬,০০০ ফুট উচ্চতাৰ মহান দক্ষিণৰ পৰ্বতমালাত উঠিল কেইদিনমান আগতে মুনীপুৰ সৈন্যই দখল কৰা একেবোৰ বেৰতে টুবুল নদীৰ পাৰ। ৬ তাৰিখে টুবুল নদীৰ শিলৰ বিচনাখনৰ পৰা অলপ দূৰৈত আগবাঢ়ি গৈ ইয়াং অৱস্থিত শিলৰ শিখৰৰ ফালে সেই গাঁৱৰ সকলো নগাই গোট খালে আৰু বহুদিনলৈ নামি আহি মুনীপুৰ সৈন্যই যি মাটিত শিবিৰ পাতিছিল সেই মাটিলৈ বাট দেখুৱাব নোৱাৰিলে। অৱশেষত বহুত বুজাই-বঢ়াই তিনিজন মানুহক পথটো আঙুলিয়াই দিবলৈ প্ৰৰোচিত কৰা হ’ল; কিন্তু, যোৱাৰ পিছত ক</content>

</page>

<page>
<page_no> 116  </page_no>
<content>অসমত ১০৮ টা ভ্ৰমণ। হাউলি উঠিল আৰু এটা প্ৰাচীৰৰ তললৈ লৰালৰিকৈ নামি গ’ল। এই বিশ্বাসঘাতকতাৰ কাৰ্য্যই তেওঁলোকৰ ওপৰত চিপাহীসকলৰ পৰা কেইবাটাও গুলী আনিছিল, যিসকলে যথেষ্ট কষ্টৰ অন্তত ১৮৩২ চনত কেপ্তেইন জেনকিন্সে দখল কৰা শিবিৰটো লাভ কৰিছিল, ইয়াং আৰু ম’লঙৰ মাজত। ইয়াৰ দেশখন দেখাত অত্যন্ত ৰুক্ষ আৰু বিকৃত, ওখ শিলৰ ৰেঞ্জেৰে গঠিত, ইয়াৰ গুৰিতে সমতল মাটি কম। শিখৰবোৰৰ কাষবোৰ নিম্ন জোপোহা আৰু সৰু সৰু ঘাঁহৰ টুকুৰাৰে আবৃত, আৰু কেইটামান সিঁচৰতি হৈ থকা ঠেক ফাৰ। গোটেই ৰাতিটো নগাহঁতে বৰ অশান্তি দিছিল। চৌদিশে ঘাঁহনিত জুই জ্বলাই দিলে; আৰু যদিও ম&#39;লং নগাহসকলে ইয়াঙৰ নগাহঁতৰ লগত যোগ দিছিল, মাটি ভালদৰে পেংগিড আছিল, অৰ্থাৎ চোকা কাঠৰ ডালৰে আবৃত আছিল, তথাপিও ৰাতিৰ কোনো আক্ৰমণৰ চেষ্টা কৰা হোৱা নাছিল। এতিয়ালৈকে আগবাঢ়ি যোৱাৰ পিছত, আৰু মুনীপুৰ বাহিনীক লগ পোৱাৰ কোনো সম্ভাৱনা দেখা নাপাই, মিষ্টাৰ গ্ৰেঞ্জে ৭ ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা পপলংমাইলৈ নিজৰ খোজ পুনৰ অনুসৰণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে। ইয়াং ৰেঞ্জৰ কাষেৰে যোৱা ফুটপাথটোত তেওঁ প্ৰায়েই উপনীত হোৱা নাছিল, যেতিয়া শিল আৰু শিলৰ দুৰ্ঘটনাই তেওঁক ইয়াং গাঁৱৰ মানুহৰ প্ৰতাৰণামূলক আক্ৰমণৰ বিষয়ে সচেতন কৰি তুলিছিল। তেওঁৰ দলটো ভাগ্য ভাল যে দুটা ভাগত বিভক্ত হ’ল</content>

</page>

<page>
<page_no> 117  </page_no>
<content>এম আৰ. গ্ৰেঞ্জৰ দ্বিতীয় অভিযান। 109 বিভ্ৰান্তি নোহোৱাকৈ, আৰু এইদৰে ৰোলিং ষ্টোনৰ পৰা সম্পূৰ্ণৰূপে annihi.lation ৰক্ষা পৰিল। পিছফালৰটোৱে বাকীবোৰৰ লগত কোনো দুৰ্ঘটনা নোহোৱাকৈয়ে যোগ দিলে, তেওঁলোকৰ পক্ষত ডাইভাৰচন দিয়াৰ লগে লগে, ৰেঞ্জৰ এটা টিলাত এনে এটা দল স্থাপন কৰিলে যিয়ে শত্ৰুৰ ওপৰত তীব্ৰ গুলী চলাই, শিল গুড়ি পেলোৱাত তেওঁলোকক আংশিকভাৱে নিয়ন্ত্ৰণ কৰাত সফল হ’ল; আৰু তাৰ ব্যৱধানত পিছফালৰ লোকে বন্ধ হোৱাৰ সুযোগ লৈ ভয়ংকৰভাৱে সংকীৰ্ণ আৰু কঠিন পাছত নিজৰ বিপজ্জনক অৱস্থাৰ পৰা নিজকে উলিয়াই আনিলে। নগাসকলে অৱশ্যে যথেষ্ট সংখ্যক একত্ৰিত হোৱাৰ বাবে দলটোৱে বিপৰীত ৰেঞ্জলৈ পাৰ হৈ যোৱাৰ প্ৰয়োজন হৈছিল, যাতে শত্ৰুৰ গুলীয়া শিলৰ সন্মুখীন হোৱা ঠেক তললৈ নামি আহি নিজৰ জুই ঘূৰাই দিব নোৱাৰিলে। নিৰাপদে বিপৰীত ৰেঞ্জ লাভ কৰাৰ পিছত পিছুৱাই যোৱা দলটোৰ পিছফালে জংঘলত জুই লগোৱাৰ পিছতো মিষ্টাৰ গ্ৰেঞ্জে পপলংমাইৰ পৰা আগবাঢ়ি যোৱা পথটোত উপনীত হ’ল আৰু ট’বুল নদীৰ বিচনাত নিজৰ পূৰ্বৰ মাটিত শিবিৰ পাতিলে; কিন্তু তেওঁলোকৰ বেৰবোৰ সকলো ধ্বংস হৈ গৈছিল আৰু সকলো দিশতে মাটিত পেংগীৰে ভৰি থকাৰ বাবে তেওঁলোকৰ গতিবিধিত বহুত বাধা আহিছিল। ৮ তাৰিখে, এতিয়াও ফালে পিছুৱাই গৈ আছে</content>

</page>

<page>
<page_no> 118  </page_no>
<content>১১০ পপলংমাইৰ উচ্চতাত, আৰু নাগাসকলৰ শিল গুলীয়াই পেলোৱাৰ উদ্দেশ্যৰ আগতীয়াকৈ অনুমান কৰি। তলৰ পৰা পাৰ হৈ যোৱাৰ সময়ত দলটোৰ ওপৰত মিষ্টাৰ গ্ৰেঞ্জে চল্লিশজনীয়া এটা দল লৈ শত্ৰুক তেওঁলোকৰ বুকুৰ কামৰ পৰা আঁতৰাই পেলালে; তাৰ পিছত লটাৰীৰ সৈতে ৰিয়াৰ গাৰ্ডৰ লগত যোগ দি তেওঁ শত্ৰুক আগুৱাই লৈ যায় আৰু পপলংমাই গাঁওখন দখল কৰে, যাৰ এটা অংশ দেশৰ সেই অংশ এৰি যোৱা মুনীপুৰ সৈন্যই জ্বলাই পেলাইছিল। ৰোগীসকলৰ আৰোগ্যৰ বাবে, আৰু পেংগীসকলৰ দ্বাৰা আহতসকলৰ আৰোগ্যৰ বাবে মিষ্টাৰ গ্ৰেঞ্জে চাৰিদিন পপলংমাই গাঁৱত থাকিবলৈ বাধ্য হৈছিল আৰু ১৩ তাৰিখে চুমোখু-টিংৰ ফালে পিছুৱাই যোৱাটো অব্যাহত ৰাখিছিল। শত্ৰু। এই ভ্ৰমণৰ বাবে নম্ৰ হোৱা যেন লাগে; কাৰণ, মিষ্টাৰ গ্ৰেঞ্জৰ যোৱাৰ সময়ত তেওঁলোকে ক’লে যে তেওঁ থকালৈকে তেওঁলোকে নিজৰ গাঁওলৈ উভতি যাবলৈ ভয় কৰে, কিন্তু ভৱিষ্যতে তেওঁলোকে তেওঁৰ বিৰোধিতা নকৰে, কিয়নো তেওঁলোকে শান্তিৰ কামনা কৰে; কাৰণ তিনিজন নাগা নিহত হৈছিল আৰু কেইবাজনো গুৰুতৰভাৱে আহত হৈছিল: ৰোগী আৰু আহতসকলৰ বাবে পপলংমাইৰ পৰা ডিবু নদীলৈ পিছুৱাই যোৱাটো ক্লান্তিকৰ আছিল, বজাত ন বজাৰ পৰা সন্ধিয়ালৈকে দখল কৰিছিল; কিন্তু শত্ৰুৱে দলটোক নিৰ্যাতন চলোৱাৰ কোনো প্ৰচেষ্টা কৰা নাছিল কাৰণ তেওঁলোকে টিৰিয়া-মাহ, ৰোজাপো-মাহ হৈ চুমোখু-টিংলৈ অৱসৰ লৈছিল, TRAVELS IN ASSAM।</content>

</page>

<page>
<page_no> 119  </page_no>
<content>এম আৰ. গ্ৰেঞ্জৰ তৃতীয় অভিযান। ১১১ যিটো ঠাইত তেওঁলোকে ১৫ ফেব্ৰুৱাৰীত উপস্থিত হৈছিল। ৰোগীসকলক ষ্টকেডত, চুমোখু-টিং পাহাৰৰ শিখৰত ৰখা হৈছিল আৰু যোৰচাথ মিলিচীয়াৰ কিছুমানৰ সৈতে যোগদান কৰি মিষ্টাৰ গ্ৰেঞ্জে পুনৰ ১৮ ফেব্ৰুৱাৰীত আৰু পূব দিশত কিছুমান আইনহীন আংগাহমী নাগাহৰ সৈতে এখন বৈঠক সম্পন্ন কৰিবলৈ ৰাওনা হৈছিল। প্ৰথম দিনা তেওঁ মিজীপে-মাহত শিবিৰ পাতিলে, আৰু পিছদিনা প্ৰিফে-মাহত শিবিৰ পাতিলে, য’ত পানী বিচাৰি যোৱা এজন কুলিক নাগাসকলে আঘাত কৰিলে। ২০ তাৰিখে প্ৰিফে-মাহৰ পৰা ওলাই আহি ঘাঁহনিৰ জংঘলৰ এটা ট্ৰেক পাৰ হোৱাৰ আগতে মিষ্টাৰ গ্ৰেঞ্জে সাৱধানতা অৱলম্বন কৰি জংঘলত ৰৈ জুই লগাই দিলে, আৰু পেংগিৰ পথটো মুকলি কৰিলে। ব্যৱধানত চাৰিজন নগাই পিছফালে আবিৰ্ভাৱ ঘটালে, স্পষ্টভাৱে সন্মুখত আক্ৰমণৰ পূৰ্বে ঘাঁহনিত জুই জ্বলাইছিল। বন্ধুত্বপূৰ্ণভাৱে দলটোক ঘূৰি অহা বা লগ পোৱাৰ পৰিৱৰ্তে তেওঁলোকে নিজৰ সাধাৰণ যুদ্ধৰ মনোভাৱটো গ্ৰহণ কৰিলে, আৰু জপিয়াই ঘূৰি ফুৰিবলৈ আৰু বৰশী ঘূৰাইবলৈ আৰম্ভ কৰিলে। এই আচৰণে লগে লগে তেওঁলোকৰ ওপৰত চিপাহীসকলৰ জুই কঢ়িয়াই আনিলে, যেতিয়া এজন নগাহ নিহত হ’ল আৰু আন এজন গুৰুতৰভাৱে আহত হ’লেও এটা প্ৰাচীৰৰ পৰা তললৈ গুটিয়াই নিজৰ পলায়নৰ প্ৰভাৱ পেলালে। বাটটো পেংগীৰে বিয়পি পৰাৰ বাবে দলটোৱে আগবাঢ়ি যোৱাৰ আগতে এইবোৰ আঁতৰাই পেলাব লাগিছিল আৰু নিজৰ বেৰ দিয়া শিবিৰ গঠন কৰিব লাগিছিল,</content>

</page>

<page>
<page_no> 120  </page_no>
<content>১১২ প্ৰিফে-মাৰ পৰা প্ৰায় চাৰি মাইল আগত, এটা সৰু নৈৰ পাৰত। সন্ধিয়া ওখ পাহাৰবোৰত সকলো দিশতে বিকন বা লাইট, সংকেত হিচাপে, পৰ্যবেক্ষণ কৰা হৈছিল, প্ৰতিটো ষ্টেচনত লাইটৰ সংখ্যাই বুজাইছিল যে দলটো ৰৈছে, আগবাঢ়িছে বা উভতি আহিছে। ২১ তাৰিখে দলৰ অগ্ৰগতি অতি লেহেমীয়া আছিল, ফলস্বৰূপে পথৰ পৰা আঁতৰাই নিবলগীয়া পেংগীৰ সংখ্যা আছিল; আৰু যদিও দূৰত্ব মাত্ৰ পাঁচ মাইল আছিল, জাপ্পে-মাহত শিবিৰ পাতি থকা ঠাইখন তিনি বজালৈকে পোৱা নগ’ল। প্ৰহৰীৰ কেইবাজনো লোক বৰশীৰে আঘাত কৰিলে; কিন্তু তেওঁলোকৰ কাপোৰবোৰ ঢিলাকৈ বান্ধি থোৱাৰ বাবে তেওঁলোকে কোনো আঘাত নোপোৱাকৈয়ে পলাই গ’ল। শত্ৰুৱে আক্ৰমণ কৰিবলৈ কৰা এটা ফ্লেংক মুভমেণ্টত এটা মথাউৰি স্থাপন কৰিছিল, যিটো তেওঁলোকে এৰি থৈ গৈছিল। গাঁওখনৰ প্ৰৱেশদ্বাৰ অতি শক্তিশালী হ’লেও বিশেষ বিৰোধিতা নোহোৱাকৈয়ে কঢ়িয়াই লৈ ফুৰিছিল। ৰাস্তাটো আছিল এটা সৰু লেনৰ মাজেৰে আৰু দুয়োফালে শিলৰ বেৰ আছিল আৰু যথেষ্ট ডাঠ মাত্ৰ এখন তক্তাই দুৱাৰখন গঠন কৰিছিল। অসমৰ ভ্ৰমণ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 121  </page_no>
<content>এম আৰ. গ্ৰেঞ্জৰ তৃতীয় অভিযান। ১১৮ জন গাঁৱৰ মানুহে পুনৰ নিশালৈকে নিজকে দেখা নাপালে, যেতিয়া তেওঁলোকে কাষৰ ওখ মাটিৰ পৰা শিলৰ দেৱালৰ আঁৰত লুকাই দলটোৰ ওপৰত শিলগুটি নিক্ষেপ কৰিলে। পিছদিনা গাঁৱৰ পৰা কিছু দূৰৈত কুঁৱাটো বিচাৰি ফুৰাৰ পিছত যেতিয়া গোটেই দলটোৱে পানী খাইছিল তেতিয়া তেওঁলোকে অতি অপ্ৰীতিকৰ প্ৰভাৱ অনুভৱ কৰিছিল, মূৰ ঘূৰোৱা আৰু ওপৰৰ চকুৰ পতাবোৰ গধুৰ হৈ পৰিছিল যাৰ বাবে সেইবোৰ খোলা ৰখাত অসুবিধা হৈছিল। কুঁৱা বা জলাশয়টো পৰীক্ষা কৰিলে দেখা গ’ল যে শত্ৰুৱে পানীত বিষাক্ত শিপা এটা ঘাঁ কৰি ডুবাই পেলাইছে। নগাহ বন্দীসকলে ক&#39;লে, যে শিপা সতেজ হ&#39;লেও ইয়াৰ প্ৰভাৱেই অনুভৱ কৰা হৈছিল; কিন্তু, যদি পচিবলৈ দিয়া হয়, তেন্তে ই তিনি-চাৰি দিনত ইয়াৰ ভাগ লোৱা সকলোকে হত্যা কৰিব। জাপ্পেহ-মাহ ৩০০ বা ৪০০ ঘৰৰ এখন পুৰণি গাঁও; আৰু এই সময়ত বাসিন্দাসকলে ওচৰৰ সকলো সৰু সৰু দুৰ্বল গাঁওক অত্যাচাৰ আৰু লুটপাত কৰিছিল। জাপ্পে-মাহৰ নগাসকল এই ভ্ৰমণৰ বাবে সম্পূৰ্ণৰূপে সাজু আছিল; তেওঁলোকে নিজৰ শস্যবোৰ জংঘলৰ গাঁত আৰু শিলৰ ফাটত লুকুৱাই ৰাখিছিল, আনকি জ্বলাব নোৱাৰাকৈয়ে ঘৰৰ ঘাঁহৰ চালবোৰো খুলি পেলাইছিল। দলটো ইয়াতেই থাকিল, ছয় দিন গাঁৱত নিৰাপদে ষ্টক কৰি ৰাখিলোঁ, আৰু মই</content>

</page>

<page>
<page_no> 122  </page_no>
<content>অসমত ১১৪ টা ভ্ৰমণ। সকলো শস্য, ঘৰ, তক্তা, মল, আৰু তেওঁলোকে লগ পোৱা সকলো বস্তু ধ্বংস কৰিলে; কিন্তু তথাপিও নগাসকলে সোমাই আহি আমাৰ কৰ্তৃত্বৰ বশৱৰ্তী হ’বলৈ অস্বীকাৰ কৰিলে। এটা পাঠ অৱশ্যে তেওঁলোকক শিকোৱা হ’ল; এতিয়া সেই সময় আহি পৰিছিল যেতিয়া তেওঁলোকে আৰু প্ৰতিৰক্ষাহীন সম্প্ৰদায়সমূহক শাস্তিহীনভাৱে আক্ৰমণ কৰিব নোৱাৰিব, বা বিনিময়ত আক্ৰমণ নকৰাকৈয়ে, আৰু সম্পূৰ্ণৰূপে পৰাজিত হ&#39;ব নোৱাৰিলে। এতিয়ালৈকে তেওঁলোকৰ দূৰৱৰ্তী, দুৰ্গম অৱস্থাত আত্মগোপন কৰি তেওঁলোকৰ অহংকাৰ ইমানেই বেছি আছিল যে তেওঁলোকে কল্পনা কৰিব পাৰিছিল যে তেওঁলোকৰ লুটপাতকাৰী অভিযানক দমন কৰিব পৰাকৈ কোনো শক্তি নাছিল। ৰোগীক কঢ়িয়াই নিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰাত বহু অসুবিধাৰ পিছত মিষ্টাৰ গ্ৰেঞ্জে ২৭ ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা চুমোখু-টিঙলৈ নিজৰ খোজবোৰ পুনৰ অনুসৰণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে। মিজীপেহ-মাহৰ মাজেৰে পাৰ হৈ গম পালে যে জাপ্পে-মাহত হোৱা এই এনকাউণ্টাৰত তিনিজন লোক নিহত হৈছে আৰু কেইবাজনো আহত হৈছে; আৰু যিহেতু তেওঁলোকে এই পশ্চাদপসৰণত দলটোক বাধা বা নিৰ্যাতন চলাবলৈ চেষ্টা কৰা নাছিল, সেয়েহে অভিযানৰ সফলতা সম্পূৰ্ণ হৈছিল। ২৯ ফেব্ৰুৱাৰীত চুমোখু-টিঙত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে মিষ্টাৰ গ্ৰেঞ্জে দেখিলে যে, এজন চিপাহীৰ অসাৱধানতাৰ ফলত তেওঁৰ শস্যৰ গুদামটো জ্বলাই দিয়া হৈছে, আৰু চুমোখু-টিঙৰ নগাসকলে ভাবুকিপূৰ্ণ মনোভাৱ গ্ৰহণ কৰি, বৰশী ঘূৰাই আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 123  </page_no>
<content>LIEUT. BIGGE ৰ অভিযান। 1 মাৰ্চত গাঁৱৰ ভাল আচৰণৰ বাবে কেইজনমান বন্দীক পণবন্দী হিচাপে বন্দী কৰিবলৈ। পিছদিনা গোটেই দলটোৱে সুমোখু-টিঙৰ পৰা তেৰ মাইল দূৰৈৰ ধুনচিৰী নদীৰ ওপৰত ধীমাহপুৰত শিবিৰ পাতিলে। ইয়াত অসমৰ এখন ঘন অৰণ্যত শান পুলিচ মিলিচীয়া স্থায়ীভাৱে এটা ষ্টকেডত অৱস্থিত আছিল, অংগহমী নগাসকলৰ লুটপাতৰ আগ্ৰাসনৰ পৰা গোটেই বছৰটো সীমান্ত ৰক্ষাৰ বাবে। এইদৰেই নাও-গঙৰ পৰা অংগহমী নগাসকলৰ বিৰুদ্ধে দ্বিতীয়টো সামৰিক অভিযান সমাপ্ত হয়। কেইমাহমানৰ পিছত চুমোখু-টিঙত বন্দী হৈ নাও-গংলৈ লৈ যোৱা নজন বন্দীক শান্তি ৰক্ষাৰ শপত খোৱাৰ পিছত নিজৰ পাহাৰলৈ উভতি যাবলৈ অনুমতি দিয়া হয় আৰু ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ সম্পূৰ্ণ আজ্ঞা পালন কৰি ভৱিষ্যতেও থাকিবলৈ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়া হয়। ১১৫ ১৮৪০ চনৰ ২০ নৱেম্বৰত গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ এজেণ্টৰ প্ৰধান সহায়ক লেফটেনেণ্ট বিগে নাও-গং এৰি আংহামি পাহাৰৰ মাজেৰে ভ্ৰমণ কৰিবলৈ যায়। ১৮৪১ চনৰ ২২ জানুৱাৰীত ১নং অসম লঘু পদাতিক বাহিনীৰ এটা দল লৈ তেওঁ পাহাৰত প্ৰৱেশ কৰে। সুমোখু-টিঙত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে নগাহঁতে গাঁওখন পৰিত্যাগ কৰিলে; কিন্তু কেইদিনমানৰ ভিতৰতে আস্থা ঘূৰাই আনি নিজৰ খাদ্য-সামগ্ৰী এজন প্ৰহৰীৰ দায়িত্বত ৰাখিলে, তেওঁ ১২</content>

</page>

<page>
<page_no> 124  </page_no>
<content>১১৬ জনক ২৭ জানুৱাৰীত যাত্ৰা কৰিবলৈ সক্ষম কৰা হয় আৰু তলত দিয়া গাঁওসমূহ ভ্ৰমণ কৰে :-মিজীপেহ-মাহ, প্ৰিফেহ-মাহ, গীৰুফেহ-মাহ, ছাছাহ-মাহ, মোজো-মাহ, আৰু কনো-মাহ। তাৰ পৰা তেওঁ দক্ষিণৰ ৰেঞ্জ পাৰ হৈ পপলং-মাইলৈ যায় আৰু উত্তৰ দিশলৈ ঘূৰি ৯ ফেব্ৰুৱাৰীত চুমোখু-টিং ভিড টিৰিয়া-মাহ আৰু ৰজাপো-মাহলৈ উভতি যায়। তাৰ পিছত তেওঁৰ পথ ৰোজাপো-মাহ, চাহমাহ, লেহা-মাহ, জালুকে-মাহ, বালুকে-মাহ, চেমকুৰ হৈ উত্তৰ কাচাৰৰ হোছাং হাজুলৈ গৈছিল; যিটো ঠাইত তেওঁ ২২ ফেব্ৰুৱাৰীত উপস্থিত হৈছিল, প্ৰথমবাৰৰ বাবে কোনো বিৰোধীক লগ নোপোৱাকৈ দেশখন ভ্ৰমণ কৰিছিল। ১৮৪১ চনৰ ২৪ নৱেম্বৰত লেফটেনেণ্ট বিগে উত্তৰ কাচাৰৰ পৰা শিলচৰলৈ আৰু তাৰ পৰা মুনীপুৰলৈ আগবাঢ়ি যায়। ১৮৪২ চনৰ ২ জানুৱাৰীত তেওঁ মুনীপুৰৰ ৰাজনৈতিক এজেণ্ট কেপ্তেইন গৰ্ডনৰ সৈতে যৌথ প্ৰতিবেদন প্ৰেৰণ কৰে, য’ত তেওঁ উচ্চ পৰ্বতৰ শিখৰটোক সঠিক সীমাৰেখা হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ২৯ জানুৱাৰীত নাও-গংলৈ উভতি আহি লেফটেনেণ্ট বিগজে ৮ ফেব্ৰুৱাৰীত ধীমাহপুৰলৈ ৰাওনা হয় আৰু তাতেই তেওঁক অসম লাইট ইনফেণ্ট্ৰিৰ এটা দলে লগ পায় আৰু ৰোজাপো-মাহলৈকে আগবাঢ়ি যায়। দশম তাৰিখলৈকে TRAVELS IN ASSAM. :</content>

</page>

<page>
<page_no> 125  </page_no>
<content>পাহাৰীয়া জনগোষ্ঠীৰ আক্ৰমণ। ১১৭ মাৰ্চ। চুমোখু-টিঙৰ পূব দিশত ডিবু নদীৰ পাৰৰ এটা পথ কাটি খুলিবলৈ তেওঁ ব্যস্ত হৈ পৰিছিল। বাৰিষাৰ বতৰ অৱশ্যে আৰম্ভ হোৱাৰ লগে লগে তেওঁ এই প্ৰচেষ্টাৰ পৰা বিৰত থাকি নাও-গংলৈ উভতি যাবলৈ বাধ্য হ’ল। ১৮৪৩ চনত অংগাহ্মী নগাহ দেশলৈ কোনো অভিযান পঠোৱা নহ’ল আৰু জনজাতিসকলে সচৰাচৰৰ দৰেই বাৰ্ষিক চিকাৰী আৰু হত্যাকাৰী অভিযান অব্যাহত ৰাখিলে। ১৮৪৩ চনত তেওঁলোকে দুবাৰকৈ আক্ৰমণ চলাই প্ৰতিবাৰেই চাৰিজন লোকৰ মৃত্যু হয় আৰু যথেষ্ট পৰিমাণৰ সম্পত্তি কঢ়িয়াই লৈ যায়। ১৮৫৪ চনত ৰেংমাহ নগাহ পাহাৰত দুটাকৈ আক্ৰমণ কৰা হয়; প্ৰথম আক্ৰমণত তিনিজন আৰু দ্বিতীয় আক্ৰমণত ছয়জন লোকক হত্যা কৰা হৈছিল আৰু দুয়োটা সময়তে জনসাধাৰণৰ সম্পত্তি লুট কৰা হৈছিল। যদিও দুয়োটা আক্ৰমণতে উনআশীজন ব্যক্তি চিন্তিত আছিল, দেশৰ কঠিন uature ৰ পৰা এজনো ব্যক্তিক কেতিয়াও বন্দী কৰা হোৱা নাছিল, এই লুণ্ঠন চলোৱাৰ লগে লগে গোটেই দলটোৱে নিজৰ পাহাৰলৈ পিছুৱাই গৈছিল। তেতিয়াও সাহসী হৈ পৰিল, আৰু উত্তৰ কাচাৰৰ সৰু গাঁও লুংকিয়েৰ সুৰক্ষাৰ বাবে হোছাং হাজুৰ ষ্টকেডৰ পৰা আঁতৰি অহা এজন নাইক আৰু চাৰিটা শ্বান পুলিচ মিলিচীয়া চিপাহীৰ এজন প্ৰহৰীয়ে তেওঁলোকৰ লুটপাতৰ আক্ৰমণত বাধাৰ সৃষ্টি কৰা বা পৰীক্ষা কৰা বুলি গম পাই তেওঁলোকে বিশ্বাসঘাতকতাৰে সৰু দলটোক আচৰিত কৰি তুলিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 126  </page_no>
<content>অসমত ১১৮ টা ভ্ৰমণ। ১৮৪৪ চনৰ তৃতীয় অক্টোবৰত নিশা তিনিজন শ্বান চিপাহী আৰু এজন ল&#39;ৰাক হত্যা কৰে; এজন চিপাহীয়ে অকলে ঘাঁ লৈ হোছাং হাজুলৈ পলায়ন কৰিছিল, তেওঁৰ সংগীসকলৰ ভাগ্য ক&#39;বলৈ। এই ফ্ৰীবুটাৰসকলৰ সঘনাই সাহসী অভিযানৰ ফলস্বৰূপে কেপ্তেইন এলড, প্ৰধান সহায়ক মিষ্টাৰ চাব এচিষ্টেণ্ট উড আৰু ২য় অসম লাইট ইনফেণ্ট্ৰিৰ পঞ্চাশজনীয়া এটা দলে ১৮৪৪ চনৰ ১০ ডিচেম্বৰত নাও-গংৰ পৰা ৰাওনা হৈছিল, চিপাহীছৰ হত্যাকাৰীসকলক বন্দী কৰাৰ স্পষ্ট উদ্দেশ্যেৰে লুংকিয়ে। হোছাং হাজুত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে কেপ্তেইন এলডে গম পালে যে আছালু গাঁৱৰ নাগাসকল আপাত দৃষ্টিত লুংকিয়েত সৰু প্ৰহৰীজনৰ ওপৰত কৰা আক্ৰমণৰ লগত জড়িত আছিল, আক্ৰমণত যোগদান নকৰিলেও তেওঁলোকৰ গাঁৱত আংহামী নগাহসকলক আশ্ৰয় দিয়াৰ জৰিয়তে। সেই অনুসৰি মিষ্টাৰ উডক গাঁওখন ভ্ৰমণ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হ’ল। কিন্তু তেওঁৰ ওচৰ চাপি অহাৰ লগে লগে ভয়ৰ পৰাই হওক বা অপৰাধবোধৰ পৰাই হওক, তেওঁলোকে তৎক্ষণাত পলায়ন কৰিলে আৰু ফলস্বৰূপে তেওঁলোকৰ গাঁওখন জ্বলি গ’ল। তাৰ পৰা পূব দিশলৈ গৈ তেওঁলোকে বেৰেহ-মাহ পালেগৈ আৰু গাঁৱৰ মানুহৰ এটা অংশ লুংকিয়েৰ শেষৰ ফালে হোৱা বিশ্বাসঘাতক হত্যাকাণ্ডৰ লগত জড়িত হৈ পলায়ন কৰি তেওঁলোকৰ জুপুৰিবোৰো জ্বলাই দিয়া হ&#39;ল</content>

</page>

<page>
<page_no> 127  </page_no>
<content>কেপ্তেইন এলডৰ অভিযান। ১১৯ মাহপুৰ, ১৮৪৫ চনৰ ১০ জানুৱাৰীত নাও-গংলৈ গৈছিল আৰু ধীমাহপুৰৰ পৰা মোজো-মাহ আৰু কনো-মাহ গাঁও ভ্ৰমণ কৰিবলৈ মিষ্টাৰ উডক ডেপুটি কৰিছিল, অসম লঘু পদাতিক বাহিনীৰ দলৰ সৈতে। তেওঁ ডিবু নদীৰ পাৰৰ পৰা উঠি চেৰেহমাহলৈ গ’ল, তাৰ পৰা টোকোজিনাহ-মাহ, মোজো-মাহ আৰু কনো-মাহলৈ গ’ল। মিষ্টাৰ উডে কনো-মাহ গাঁৱৰ পৰা লুংকিয়েত শ্বান ছিপাহীসকলক হত্যা কৰা নাগাহসকলক তৎকালীনভাৱে আত্মসমৰ্পণৰ দাবী জনায়। যথেষ্ট আলোচনাৰ অন্তত তেওঁলোকে লুংকিয়েৰ পৰা লৈ যোৱা চাৰিটা মাস্কেট পুনৰ ঘূৰাই আনিলে, কিন্তু অপৰাধীক গতাই দিয়াৰ দাবী শুনিব নোৱাৰিলে; আৰু যিহেতু তেওঁলোকে নিজৰ সফল অভিযানত নিজৰ শক্তি আৰু গৌৰৱৰ বাবে গৌৰৱ কৰা যেন দেখা গৈছিল, সেয়েহে তেওঁলোকক প্ৰতাৰণা নকৰাৰ বাহিৰে আন কোনো বিকল্প নাছিল, আৰু শাস্তিহীনভাৱে এই প্ৰথাসমূহত অটল থাকিব নোৱাৰাৰ বিষয়ে তেওঁলোকক পতিয়ন নিয়াব পৰা নাছিল। অতি তৎপৰতাৰে মিষ্টাৰ উডে লগে লগে নিজৰ ডিটেচমেণ্টৰ সৈতে কনো-মাহ গাঁৱৰ ফালে আগবাঢ়ি গ’ল; সৈন্যৰ কাষ চাপি অহাৰ লগে লগে বাসিন্দাসকলে নিমিষতে সাহস হেৰুৱাই পেলায় আৰু বৰষুণৰ সৈতে জংঘললৈ পলায়ন কৰে আৰু ফলস্বৰূপে গাঁওখনৰ এটা অংশ ছাইলৈ পৰিণত হয়। পঞ্চম অভিযানৰ ফল এনেকুৱাই হৈছিল। তিনিজন শ্বানৰ বৰ্বৰ, অপ্ৰৰোচিত হত্যাকাণ্ড</content>

</page>

<page>
<page_no> 128  </page_no>
<content>অসমত ১২০ টা ভ্ৰমণ। তাৰ পিছত শত্ৰুৰ তিনিখন গাঁও ধ্বংস হোৱাৰ পিছতো ইমান কম প্ৰভাৱ পৰিল। এই দুৰ্দশাত এই অৱস্থাৰ পৰিচালনাত সফল হোৱাটো মোৰ ভাগ্যৰ ওপৰত পৰিল। কিন্তু অংগহমী পাহাৰলৈ যোৱাৰ আগতে মই ইয়াত ৰেংমাহ নগাহ আৰু মীকিৰৰ বিষয়ে কিছু বিৱৰণ দিব পাৰো, যাৰ পাহাৰ আমি ধীমাহপুৰলৈ যোৱাৰ পথত পাৰ হৈ গৈছো, আৰু যাৰ লগত আমি অহৰহ যোগাযোগ ৰাখিছো।</content>

</page>

<page>
<page_no> 129  </page_no>
<content>১ ৰেংমাহ নাগাহছ। ১২১ অষ্টম অধ্যায়। ৰেংমাহ নাগাহ-ৰাজহ নিষ্পত্তি-আচাৰ-ব্যৱহাৰ আৰু ৰীতি-নীতি -মেকিৰ-মূল্যায়নৰ ধৰণ-ৰাজহ নিষ্পত্তি-মকিৰসকলৰ ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি। যদিও ১৮২৪-২৫ চনত বিজয়ৰ পিছৰে পৰা নাওগং জিলাৰ সমভূমি ৰাজহৰ মূল্যায়নৰ অধীনত আছে, আমি পাহাৰীয়া জনজাতিসকলক বশ কৰাৰ দিশত বহুখিনি অগ্ৰগতি লাভ কৰাত, বা তেওঁলোকৰ সম্পৰ্কে তথ্য আহৰণ কৰাত লেহেমীয়া হৈছো। ১৮৩০ চনত মিষ্টাৰ গ্ৰেঞ্জ, উপ-সহকাৰী আয়ুক্ত, যেন প্ৰথমজন ইউৰোপীয় বিষয়া, যিয়ে মহুং দেহুয়াৰ ওচৰৰ ৰেংমাহ নগাহসকলক লগ পাইছিল, আংহামি পাহাৰলৈ যোৱাৰ পথত। তাৰ পিছত জিলাখনৰ দায়িত্বত থকা বিষয়াজনে তেওঁলোকৰ সৈতে যোগাযোগ নকৰাকৈ এবছৰো পাৰ হৈ যোৱা নাই; কিন্তু ১৮৪৭ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীলৈকে তেওঁলোকৰ সৈতে কোনো ৰাজহ নিষ্পত্তি কৰা হোৱা নাছিল, বা ৰাজহ পৰিশোধৰ বাবে তেওঁলোকৰ পৰা লিখিত চুক্তি লোৱা হোৱা নাছিল, যেতিয়া কেপ্তেইন বাটলাৰে, প্ৰধান সহায়ক, আটাইতকৈ বেছি কেইবাজনকো প্ৰৰোচিত কৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 130  </page_no>
<content>অসমত ১২২ টা ভ্ৰমণ। প্ৰভাৱশালী মুখীয়ালসকলে নাও-গং ভ্ৰমণ কৰিবলৈ, যিটো সময়ত তেওঁলোকে প্ৰতি ঘৰত এক টকা কৰ আৰোপ কৰিবলৈ সহজেই সন্মতি দিছিল আৰু তেওঁক সেই বিষয়ে লিখিত চুক্তি দিছিল। এই ব্যৱস্থাটো গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ এজেণ্টে অনুমোদন জনাই ১৮৪৭ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত মিষ্টাৰ চাব-এচিষ্টেণ্ট মাষ্টাৰছক গোলাঘাউটৰ পৰা ৰেংমাহ পাহাৰত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ নিযুক্তি দিয়া হয়; কিন্তু বহু গাঁও ভ্ৰমণ কৰাৰ পিছত সেই ভদ্ৰলোকে দেশখন ইমানেই গধুৰ আৰু ঘন ভিজা জংঘলৰ পৰা অগম্য বুলি পাইছিল যে তেওঁ কাগীৰুংগাৰ সমভূমিলৈ উভতি যাবলৈ বাধ্য হৈছিল। তেখেতে পুনৰ মীকিৰ পাহাৰৰ ওপৰেৰে মহুং দেহুয়ালৈ যোৱাৰ পথত ৰেংমাহ নগাহসকলৰ সৈতে সাক্ষাৎ কৰে; যেতিয়া ৰেংমাহ নগাহৰ সকলো গাঁৱৰ সৈতে প্ৰথম ৰাজহ নিষ্পত্তি আৱিষ্কাৰ হৈছিল-সংখ্যাত ত্ৰিশটা-সফলভাৱে সম্পন্ন হৈছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 131  </page_no>
<content>. সংখ্যা। ১২৫৫ চনৰ পৰা ১৩৬৪ চনলৈকে দুবছৰৰ বাবে জিলাই নাও-গং, অসমৰ ৰেংমাহ নগাইৰ সৈতে সমাপ্ত হোৱা প্ৰথম ৰাজহ নিষ্পত্তি, ns -ফেব্ৰুৱাৰী, ১৮৪৮, খ্ৰীষ্টাব্দ গাঁৱৰ নাম। প্ৰথম ৰাজহ নিষ্পত্তি। মুখীয়ালৰ নাম। গিয়াং নাহৰ.... ইয়াংকু.... ইয়াংকু ফুকিম..... ২৯ ননলাছং... উম্বাছং গৌনবৰা.. ১৬ বালাউৰিং... ছ&#39;ৰচিজু ডো। do.... মই ভাল পাওঁ..... মই ভাল পাওঁ। কৰক। ৫ টেলামাহহ.. কেম্পি। do.... চেহোং... চেংগু ফুকুন। বেহং..... বেহং গৌনবৰা.... ডেংগাপাহ.... চেংগু ফুকুন তা গুলিচ ১০ থিল্লাসোমাহ ৮৫৮২৮৫৫৮ ঘৰৰ সংখ্যা গুডুৰিং সুনটাং পুৰণি কোৰূ.. কান্তং, নতুন কোৰূ.. কাৰৰু ফুকুন। ১৫ কহুং..... কহুং ডো। কোলোকোং.... নিজিং কোলা কুমাৰী.... সুৰিজিং সাথতোল্লাহ পুৰণি হিলি... কেডেম্বা পুৰণি আথং.. চেৰিজিং তেজেবে ফুকন ৩২ ২০ নতুন আথং ১৫ নতুন হিলী.. প্ৰয়াত চোকটা, মৃত.. ৭ গডাংগাৰহ.. লুংছুকেম গৌনবৰা ১৩ নিছে কামাৰ ডোগং। কৰক। খাছুং ছানকৰ্ণ, ১ম ২৫ মিছছাং..... শংকোৰা, ২য়.. নতুন বঘোৰী তেজেৰু ডাল্লোৰো..... ডাল্লু.... বেলিং বেথাৰ খেহুং . বেছালু ৩০ ৩য় হিলি.... হেম্বেহ। ৰুম্মু.... মেৰিকা পুৰণি মিছাংপুপেকা ৩৪ ৩৫ ১৭ ৰছ। যেনেকৈ। পৃ. ২৫ ০ ০ ১৩ ০ ০ ১৫ ১২ ০ ০ ২২ ১৬ ০ ০ ২৫ ০ ০ ২৭ ০ ০ ১২ ০ ০ ১ ৮ ০ ১০ ৮ ০ ১৫ ১২ ০ ২৫ ১৮ ০ ০ ২ ৪ ০ লুগগুছং গৌন ২১ ১৪ কুটুকা.. ২১ ১৫ ০ ০ ১ ১৪ ০ ১৩ ২০ ১০ ৫ ০ ০ ০ ১০ ০ ৪ ৬ ০ ২০ ০ ০ ২ ২ ০ ১৪ ১৪ ০ ১৪ ১ ২ ০ ৭ ০ ১৯.৮ঘ. শতাংশ, ১৬ ৬৩ ২০ ৯ ০০ ৯ ০০ ২১ ১৬ ০ ০ ২৪ ১৮ ০ ০ ২৪ ২০ ০ ০ ২১ ১৭ ২৭ ১৯ ৪২ ১০ ০ ০ ০ ১৭ ০ ০ ১৯ ০ ০ ১৭ ০ ০ ৩৪ ০ ০ ৯ ০ ০ ১৩ ৭.এপ ১৬.এপ ১ ২ ২ ২ ১ ১২৩ ১ ৫ ২ ০ ০ ০ ৪ ০ ২ নিকা ৰাজহ। ৮ ০ ১৭ ৮০ ২ ০ ০ ১৪ ০ ০ ২ ২ ০ ১৪ ১৪ ১ ১৪ ০ ১৩ ২ ০ ০ ১৪ ০৬ ২০ ২ ০ ৬ ০ ১৩ ২ ০ ২১ ৩৫ ১৪ ০ ২ ২ ২ ০ ৪ ৪ ০ ১ ২ ০ ৮ ০ ০ ১ ১০ 0 1 0 0 1 4 0 7 00 14 0 29 12 0 7 14 0 11 6 0 মন্তব্য-প্ৰথম বাৰজন মুখীয়ালে নাও-গংত থকা সংগ্ৰাহকৰ কোষাগাৰত নিজৰ ৰাজহ দিব; বাকী মুখীয়ালসকলে তেওঁলোকৰ ৰাজহ গোলাঘাউটৰ কোষাগাৰত দিব। মূল্যায়নৰ হাৰ প্ৰতিটো ঘৰত এক টকা, বৃদ্ধ, মহিলা, আৰু বিধৱাৰ বাহিৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 132  </page_no>
<content>অসমত ১২৪ টা ভ্ৰমণ। পূৰ্বৰ তালিকাখনৰ পৰা দেখা যায় যে ত্ৰিশখন গাঁৱত ৬৮৯টা ঘৰ আছিল যিবোৰে প্ৰতিটো ঘৰৰ বাবে চাৰিজন ব্যক্তিৰ সংখ্যা হ’লে ২,৭৫৬ জন লোকৰ সংখ্যা হ’ব। ৰেংমাহ নগাসকল স্পষ্টভাৱে অংগহমী নগাসকলৰ বংশধৰ; আৰু কোৱা হয় যে নিজৰ জনগোষ্ঠীত হোৱা অত্যাচাৰ আৰু কাজিয়াৰ ফলত তেওঁলোকে ‘টকোফেন নগাসকলে দখল কৰা ওখ পাহাৰলৈ প্ৰব্ৰজন কৰিছিল; কিন্তু লোটাহ আৰু অংগহমী নগাসকলৰ পৰা অধিক বিবাদ আৰু আক্ৰমণে তেওঁলোকক মীকিৰৰ ওচৰৰ বৰ্তমানৰ নিম্ন পাহাৰবোৰত আশ্ৰয় ল&#39;বলৈ বাধ্য কৰাইছিল। বৰ্তমান সময়ত ৰেংমাহ নগাহবোৰ অৱক্ষয়ী যেন লাগে। ফিজিঅ’গন’মিৰ ক্ষেত্ৰত ইহঁতৰ পাৰ্থক্য কিন্তু কাছাৰী জনগোষ্ঠীৰ পৰা কম, আৰু বহুতে কাছাৰী আৰু অসমীয়া পত্নীক বিয়া কৰাইছে। গাঁওবোৰ সৰু, আৰু ইয়াত ঘৰচীয়া জীৱ-জন্তু কম; ইয়াৰ ভিতৰত প্ৰধান পাহাৰীয়া জাতৰ কিছুমান গৰু, গাহৰি আৰু চৰাই। তেওঁলোকে গেচেংগে গাঁৱৰ পৰা পিতলৰ অলংকাৰ, আৰু অংগাহমী নগাহৰ পৰা বৰশী লাভ কৰে। তেওঁলোকৰ পাহাৰত যথেষ্ট পৰিমাণৰ কপাহ খেতি কৰা হয়, যিবোৰ তেওঁলোকে নিমখ, হেণ্ড-বিল, গুটি আৰু কোলাৰ বিনিময় কৰে, ক্ষুদ্ৰ হকাৰৰ হাতত, যিসকলে নাও-গঙৰ পৰা সৰু সৰু সামগ্ৰী লৈ জম্মুনা নদীৰ ওপৰেৰে আগবাঢ়ি যায়, আৰু দুখৰ বিষয় যে এই অসভ্য জনজাতিসকলৰ ওপৰত তেওঁলোকৰ সৈতে হোৱা ব্যৱহাৰত, দাম আৰু ওজন দুয়োটা দিশতে জাপি দিয়ে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 133  </page_no>
<content>৪ আচাৰ-ব্যৱহাৰ আৰু ৰীতি-নীতি। ১২৫ আন পাহাৰীয়া জনগোষ্ঠীৰ দৰেই তেওঁলোকেও বহুত্বৰ দেৱতাৰ শক্তিক স্বীকাৰ কৰে; আৰু গৰু, গাহৰি, চৰাইৰ বলি, সকলো অনুষ্ঠানতে আগবঢ়োৱা হয়। বিবাহক কেৱল দেৱানী চুক্তি হিচাপে গণ্য কৰা হয়, আৰু কোনো ধৰ্মীয় অনুষ্ঠান কৰা নহয়। দৰাৰ সামৰ্থ্য অনুসৰি নিৰ্বাচিত ছোৱালীজনীৰ পিতৃ-মাতৃক চৰাই, কুকুৰ আৰু আত্মা উপহাৰ হিচাপে দিয়া হয় আৰু তাইৰ সন্মতি লাভ কৰাৰ লগতে তাইৰ পিতৃ-মাতৃৰ সন্মতিও পোৱা যায় (কাৰণ তাইৰ নাকচ কৰাৰ অধিকাৰ আছে) দৰাটোৱে গোটেই গাঁওখনক বিয়াৰ দিনা এক বৃহৎ ভোজ দিয়ে। বিনিময়ত তেওঁলোকে নৱবিবাহিত দম্পতীক গাঁৱৰ নতুন ঘৰ উপহাৰ দিবলৈ বাধ্য। তুচ্ছ প্ৰকৃতিৰ সকলো অপৰাধ গাঁৱৰ বয়োজ্যেষ্ঠৰ পৰিষদে নিষ্পত্তি কৰে, যিয়ে দোষীক জৰিমনা বিহে। ৰেংমাহ নগাহসকলেও অংগাহ্মী নাগাসকলৰ দৰে নিজৰ মৃতকক আন্তঃসংযোগ কৰে আৰু মৃতকৰ বৰশী আৰু ঢাল কবৰত ৰাখে; তাৰ ওপৰত কিছু কণী আৰু শস্যৰ সৈতে কেইটামান লাঠি দিয়া হয় আৰু অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াৰ অনুষ্ঠানবোৰ বিলাপ আৰু ভোজ-ভাতৰ সৈতে সামৰণি পৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 134  </page_no>
<content>অসমত ১২৬ টা ভ্ৰমণ। MEEKIRS. নৌ-গং জিলাত অৱস্থিত এই দেশৰ অংশটো, যাক মীকিৰ পাহাৰ বুলি কোৱা হয়, ই কুলেনী নদীৰ পৰা পূবে ডুবোকাৰ পশ্চিমে জম্মুনা নদীলৈকে বিস্তৃত, প্ৰায় ষাঠি মাইল দৈৰ্ঘ্য বা সাত দিনৰ যাত্ৰা। উত্তৰ দিশত মীকিৰ পাহাৰৰ সীমাৰেখাৰে মীকিৰপাৰ মেহল, ৰুংগোবেগুৰ, কাগীৰুংগা, বোকাখাতৰ মংগাহ। উত্তৰৰ পৰা দক্ষিণলৈ জুম্মুনা নদীলৈকে সৰলৰেখাৰে দূৰত্ব পঁয়ত্ৰিশ বা চল্লিশ মাইল হ’ব পাৰে। মীকিৰ গাঁও আৰু খেতি পূব দিশলৈ মাত্ৰ মৰুঙৰ কুলেনী নদীলৈকে বিস্তৃত। সেই নদীৰ সিপাৰে ৰেংমাহ সীমা আৰম্ভ হয়, আৰু ধুনচিৰী নদীৰ সৈতে শেষ হয়, নাও-গংক ছিবসাগৰ জিলাৰ পৰা পৃথক কৰে। মীকিৰসকলে সাধাৰণতে পাহাৰৰ ভিতৰৰ অংশত বাস কৰে; কিন্তু তেওঁলোকৰ গাঁৱৰ অধিকাংশই ভৈয়ামৰ পৰা এদিনৰ যাত্ৰাৰ ভিতৰতে। জনজাতিসমূহৰ পৰম্পৰা অনুসৰি, তেওঁলোক প্ৰথমে টুলীৰাম চেনাপুটীৰ ভূখণ্ডত, নিজৰ নিৰ্বাচিত ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ মুখীয়ালৰ অধীনত বসতি স্থাপন কৰিছিল। কিছু বছৰৰ আগতে কাচৰৰ এজন ৰজাই তেওঁলোকক জয় কৰিছিল, যাৰ অত্যাচাৰৰ পৰা তেওঁলোকক খেদি পঠিওৱা হৈছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 135  </page_no>
<content>মূল্যায়নৰ ধৰণ। ১২৭ জিনতেয়াত আশ্ৰয় ল’বলৈ। তাত একে ব্যৱহাৰেৰে লগ হৈ কিছুমানে কামৰূপ জিলাৰ ডিমৰু, বিলতোল্লাহ আৰু ৰাণীলৈ প্ৰব্ৰজন কৰে; বাকীবোৰে ওপৰত বৰ্ণনা কৰা স্থানীয় অঞ্চলত বৰ্তমানৰ বাসস্থান ল&#39;লে। এই অৱস্থাত অৱশ্যে উত্তৰ দিশত অসমৰ সমভূমি, দক্ষিণে কাছাৰৰ এটা অংশ আৰু জিনতেয়াৰ পৰা ত্ৰিশ মাইল নিম্ন ভূমিৰ স্থানতহে পৃথক হোৱাৰ বাবে এই চুবুৰীয়া ৰাজ্যসমূহৰ পৰা মীকিৰসকলে অহৰহ দাবীৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হৈছিল। তেওঁলোকৰ প্ৰধান নিৰ্ভৰশীলতা অৱশ্যে অসমৰ ৰজাৰ ওপৰত আছিল, যিয়ে তেওঁলোকৰ প্ৰধান মুখীয়ালক গোটেই বংশটোৰ ওপৰত নিযুক্তি দিছিল আৰু তেওঁলোকৰ পৰা বছৰি প্ৰায় ৩৩৮ টকা মূল্যৰ কৰ সংগ্ৰহ কৰিছিল। ৩০০ বাণ্ডিল কপাহ ৩০০ বাঁহৰ মেট ৩০০ বাণ্ডিল নালুকা, এজোপা গছৰ বাকলি সুগন্ধি হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা ৩০০ সানচী পাট, এজোপা গছৰ বাকলি, আগতে আৰু আজিলৈকে ব্যৱহাৰ কৰা কাগজ হিচাপে লিখিবলৈ ৷ ৩০০ টকা। ১০ ১৬ ১২ ২৩ &quot;&quot; &quot;৩ টকা... ৩৩৮ কাছাৰ আৰু জিনটিন ৰাজ্যক কোনো নিয়মীয়া ৰাজহ দিয়া হোৱা নাছিল; যিয়েই নহওক কিয় বা...</content>

</page>

<page>
<page_no> 136  </page_no>
<content>128 TRAVELS IN ASSAM.&quot; কুঁহিয়াৰ ব্লেক মেইলৰ আকৃতিত বেছি আছিল; আৰু, বৰ্তমান আমি যিমানখিনি জানিব পাৰো, সেইখিনিৰ পৰা, দুয়োখন ৰাজ্যই উপলব্ধি কৰা মুঠ ধনৰাশি অসমৰ ৰজাক দিয়া ধনৰ প্ৰায় আধা বুলি অনুমান কৰিব পাৰি, বা গোটেই জনজাতিটোৰ পৰা ৰাজ্যসমূহে আৰোপ কৰা বাৰ্ষিক ধনৰাশিৰ মূল্য, সম্ভৱতঃ, ৫০০ টকাতকৈ অধিক নাছিল ১৮৪০ চনত মীকিৰ মুৰব্বী কান বুৰাহৰ মৃত্যু আৰু মংগাহৱাৰী ব্যৱস্থাৰ প্ৰৱৰ্তনৰ পিছত মীকিৰ পাহাৰৰ তলত থকা মীকিৰপাহ মেহল নামৰ মাটিৰ ফিটা খেলাৱাৰী ব্যৱস্থাৰ অধীনত মীকিৰসকলক ৪৬১ টকা ৮ আনা ১১ পিচত প্ৰদান কৰা হয় ১২৪১ খ্ৰীষ্টাব্দ বা ১৮৩৫-৩৬ খ্ৰীষ্টাব্দত ৰাজহৰ পৰিমাণ আছিল ৫,০০২ টকা ৭ আনা ১০ পিচ অসম, কিন্তু কোনো সূন্নুদ, বা উপহাৰৰ কাম কেতিয়াও উৎপন্ন হোৱা নাই The revenue derived from</content>

</page>

<page>
<page_no> 137  </page_no>
<content>১ ৰাজহ নিষ্পত্তি। ১ মৰে কুল্লুং। ৩ মহাৰুল ৩ পাঠোৰী ৪ জামুগুৰি ১.ডেফোলু ঘাট বা ফেৰী ২.ছানচোয়া মূখ ৩.উনেহাটী ৪.মীকিৰহাথ ৫.নিকমলি টকা ৩৮ ০ ০ হ্ৰদৰ উপৰিও কুল্লুং পাৰ হৈ পাঁচখন ফেৰীও অসমৰ ৰজাই ভাড়া বিনামূলীয়াকৈ প্ৰদান কৰিছিল, যাতে জনজাতিসকলক সেই উদ্দেশ্যে সমভূমিৰ আশ্ৰয় ল’বলৈ প্ৰৰোচিত কৰা হয় অসমীয়াৰ লগত শস্য আৰু শুকান মাছৰ ব্যৱসায় কৰাৰ। এই ২৩ ৩৯ টকাৰ আনুমানিক মূল্য। যেনেকৈ। পি ১২ ০ ০ ৬০০ ৮০০ ১২ ০ ০ ২৯ ১২০ ২৮ ২৮ ২৮ ২৮ ২৮ টকা। ১২ ৮ হ্ৰদ আৰু ফেৰীৰ মুঠ মূল্য ৫০ rs বুলি অনুমান কৰিব পাৰি। ৮ হিচাপে। এই ধনৰাশি অৱশ্যে নগদ ধনেৰে নহয়, বস্তুগতভাৱেহে উপলব্ধি কৰা হৈছিল। প্ৰতিখন ফেৰীয়ে বছৰি মীকিৰসকলক বাৰ পুৰা চাউল বা চাৰি মাউণ্ড, বিশটা চেৰ দিছিল। এইটো কোনো এজন মুখীয়ালৰ perquisite নাছিল, কিন্তু গোটেই জনগোষ্ঠী কে</content>

</page>

<page>
<page_no> 138  </page_no>
<content>অসমত ১৮০ টা ভ্ৰমণ। of Meekirs শস্যৰ এটা অংশৰ অধিকাৰী আছিল। হ্ৰদ বা মীনপালনৰ ক্ষেত্ৰতো একে ব্যৱস্থাই প্ৰচলিত আছিল। বছৰি তেওঁলোকক এৰি দিয়া হৈছিল আৰু মাছৰ মূল্য দিয়া হৈছিল, যেতিয়াই মীকিৰসকলে ব্যৱসায়ৰ বাবে ভৈয়ামৰ আশ্ৰয় লৈছিল। ১৮৪৬ চনত মীকিৰসকলে ফেৰীবোৰ আৰু এৰি নিদিয়াৰ বাবে আৰু একেদৰেই ভীল বা হ্ৰদবোৰো তেওঁলোকে মাত্ৰ অলপ সময়ৰ বাবে এৰি দিয়াৰ বাবে এই পৰিস্থিতি ৰাজহুৱাভাৱে লক্ষ্য কৰা হ’ল আৰু সংগ্ৰাহকে সেইবোৰক জিলাখনৰ নিয়মীয়া ভাড়া-ৰোলত আনিলে, কিয়নো তেওঁলোকক আৰু কৰ ৰেহাই দিয়াৰ কোনো কাৰণ নাছিল, কিয়নো তেওঁলোকৰ ৰাজহুৱা সম্প্ৰদায়ে ভোগ নকৰা বিশেষাধিকাৰৰ কোনো অধিকাৰ নাছিল। মুখীয়ালসকলৰ সৈতে মংগাহোৱাৰৰ বসতি সমাপ্ত হোৱাৰ পিছত তেওঁলোকে ৰাজহ সংগ্ৰহৰ কষ্টৰ বাবে চৰকাৰৰ পৰা ধনৰ কমিচন লাভ কৰে, লগতে অন্যান্য মংগাহদাৰসকলেও লাভ কৰে। মীকিৰসকলে দৃঢ়তাৰে কৈছিল যে তেওঁলোকৰ হাতত আংকাৰ ষ্টাইলৰ ১০০০ পূৰা মাটিৰ ভাড়াবিহীন অনুদান আছে, যিটো তেওঁলোকক অসমৰ এজন ৰজাই প্ৰদান কৰিছিল; কিন্তু তেওঁলোকে কেতিয়াও ভূমি, হ্ৰদ বা ফেৰীৰ বাবে তামৰ ফুলা বা ছাননুড উপহাৰৰ ডীড উৎপন্ন কৰিব পৰা নাই: সকলোৱে দাবী কৰে, সেয়েহে, কাৰণ এটা বা আনটো অগ্ৰাহ্য আছিল। ১২৪১ খ্ৰীষ্টাব্দ বা ১৮৩৪-৩৫, ২০১৯ চনত মীকিৰসকলৰ পৰা উপলব্ধি কৰা কৰৰ পৰিমাণ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 139  </page_no>
<content>&quot; S i REVENUE SETTLEMENTS. 131 lowing table, বিক্ৰী হোৱা সামগ্ৰীৰ লাভ আৰু লোকচানৰ পৰা উলিওৱা, যিবোৰ AD 1834-35 1835-36 1836-37 টকা হিচাপে দিয়া হৈছিল 1837-38 চনৰ বাবে MEEKINS ৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হোৱা প্ৰথম ৰাজহ নিষ্পত্তিৰ অস্তিত্ব নাছিল যদিও প্ৰতিটো গ্ৰেডৰ বাবে এটা নিৰ্দিষ্ট হাৰত কৰ আৰোপ কৰা হৈছিল RS ৭৮৩ ১ ০২ ২২ ২২৯ ১৩৩৯ ২৬৭ ২ ৫৭ ১৭৭ ৭২৮ মুঠ ৰাজহ 12. rm 1 নেট ৰেভেন 70 1 107 1 17 2 TA 155 12 190 7 490 7 749 0 119 14 গ্ৰেড বা শ্ৰেণীত মীকিৰসকলৰ মূল্যায়ন, ১৮৩৭-৩৮, ১৮৩৮-৩৯, কে২ৰ বাবে দুবছৰৰ পৰীক্ষাত</content>

</page>

<page>
<page_no> 140  </page_no>
<content>অসমত ১৩২ টা ভ্ৰমণ। খ্ৰীষ্টীয়, আশা কৰা ফলাফল বা সন্তুষ্টি নিদিলেও, ব্যৱস্থাটোক আৰু অধিক সৰল কৰাটো উপযুক্ত বুলি ধৰা হ’ল আৰু গোটেই জনগোষ্ঠীটোৰ বাবে এটা সাৰ্বজনীন হাৰ গ্ৰহণ কৰা হ’ল, আটাইতকৈ দৰিদ্ৰ মানুহে তেওঁৰ ধনী প্ৰতিবেশীজনৰ দৰেই ধন দিছিল, অৰ্থাৎ। ডাঙৰ হওক বা সৰু হওক, এটা পৰিয়াল বা দুটা পৰিয়াল থাকিব পৰাকৈ, তেওঁলোকে খেতি কৰিবলৈ উপযুক্ত বুলি ভবা যিকোনো পৰিসৰৰ মাটিৰ বাবে প্ৰতি ঘৰত দুটকা চাৰি আনা আৰু এই হাৰ আজিও চলি আছে। সংখ্যা। ১৮৩৯-৪০ চনৰ বাবে ৰাজহ নিষ্পত্তি, খ্ৰীষ্টাব্দ ডকাৰৰ নাম, af Mengah. Kotecstollee Bamoonce... Salonah Dehooa সংখ্যা. ১২৮ ২১০ মুৰং.... ৪৫ দীকাৰু... দীছা ৬৫ ২৪৪ ৰা. উঃ ৬৯ ২৪ ৪৫ প্ৰতি ৮০৬ৰ হাৰ ১৯ ১৯ ৩৯ ১১ গ্ৰাছ ৰিভেণ্ট। ৫০ টকা। উঃ ১৫৫ ৪ ১০১ ৪ ২৮৮ ০ ৪৭২ ৮ ১০১ ৪ ১৪১ ১২ ৩০৮ ৮ কৰ্তন আয়োগ ১৯-৮ শতাংশ। ৰেপ ১৯ ৬ ৬ ১২ ১০ ৬ ৩৬ ০০ ৫৯ ১০ ১২ ১০ ৬ ১৭ ১১ ৬ ৬৩ ৯০ নেট ৰেভেন ৫০ লাখ টকা। এ পি ১৩৫ ১৩ ৬ ৮৮ ৯৬ ২৫২ ০০ ৪১৩ ৭ ০ ৮৮ ৯ ৬ ১২৮ ০৬ ১৪৪ ১৫০ ১৭৬৮ ৮ ২২১ ১ ০ ১৫৪৭ ৭০ যিহেতু মীকিৰসকলে প্ৰতি দুবছৰ বা তিনিবছৰৰ মূৰে মূৰে সতেজ মাটি লয়, আৰু তেওঁলোকৰ বাসস্থানসমূহ পাহাৰৰ বিভিন্ন অংশলৈ লৈ যায়, সেয়েহে নতুন বসতি স্থাপন কৰাটো প্ৰয়োজনীয় প্ৰতি বছৰে তেওঁলোকৰ মুখীয়ালসকলৰ সৈতে। গতিকে ৰাজহৰ যথেষ্ট উঠা-নমা হয়, যিটো ১৮৫১-৫২ চনৰ বাবে তলৰ তালিকাখনে দেখা পাব।</content>

</page>

<page>
<page_no> 141  </page_no>
<content>সংখ্যা। ডাক্তৰৰ নাম নম্বৰ। 1258 .8., বা 1851-52 খ্ৰীষ্টাব্দ 1 Cotentollee.... 6 2 Bamoonce.. 3 Saloonah... 4 Moorung 5 Decaroo Decsa.. 7 Kokurakata.... 8 Hurluk Purbut.. 9 Amla Purbut... 10 Thereho Purbut. ১১ কেন্টি পুৰবুট.. ১২ চিংগেমাৰে.... জুনথং..... ১৪ বাগুৰে.. ১৩ ৰাজহ নিষ্পত্তি। মংগাৰ নাম। ১ চাৰ্জড.... ২ ৰিবাৰ্... ৩ ডেকান। ৰুংকাই। ৪ ঘৰ Ils. উঃ ৯৪ ২৪ ৪৪৭ ৪৪ ৯২ ১০৫ ১৬১ ৩৮ ৪৬ ৭৮ ৫৭ ২৫ ৬৮ ৯৬ ১৫৩ ১৪৯৪ ১১৪ ৰ যোগফল ১১৩ Xote প্ৰতি ৫৬ ৭৩ ৩৫৬ গ্ৰেণ্ড টোটাল। ১৮৫০ ************** আই এল এন। ১ মুঠ ৰাজহ। ১১ ২১ ৩৯ ৰে. উঃ ২১১ ৮ ১০০৫ ১২ ৩৬ ১৩ ২ ১৬১ ১ ০ ১৯ ১৫ ২ ৩৬ ২ ৪ ৪০ ৮ ৭ ৫৯ ৭ ০ ১৭ ১৪ ১০ ৯৯ ০ ২০৭ ০ ২৩৬ ৪ ৩৬২ ৪ ৮৫ ৮ ১০৩ ৮ ১৭৬ ৮ ২০১০ 0 31 6 10 128 4 2454 13 8 7 56 4 21 10 10 130 8 216 0 344 4 37 8 O 56 11 9 3361 8 577 11 5 উত্তৰ কেচাৰ, ফৰ ১৮৫১-৫২, খ্ৰীষ্টাব্দৰ মুঠ ৰাজহ। কাৰ্যৰ ভাৰ দিয়া। উঃ ১১৪ ০ ১১৩ ০ ১৩৩ ৰ. এ পি ১৪ ৪০ ১৪ ২০ ৭ ০০ ৫৬ ০ ৭৩ ০ ৯২০ ৩৫৬ ০ ৩৩ ৮০ ৩৭১৭ ৮ ৬২২ ৩৫ নিকা ৰাজহ। ১৭৪ ১০ ১০ ৮৪৪ ১১ ০ ৭৯ ০ ১০ ১৭০ ১৩ ৮ ১৯৫ ১১ ৫ ৩০২ ১৩ ০ ৬৭ ৯ ২ ৮২ ১৪ ০ ১৪৪ ১ ২ ১০৩ ১৪ ৪২ ১১ ৮ ১ ২ ১০৮ ১৩ ১৭৮ ৮ ০ ২৮৭ ৮ ৩ ২৭৮৩ ১২ ৭ নিকা ৰাজহ ৰেপ</content>

</page>

<page>
<page_no> 142  </page_no>
<content>অসমত ১৩৪ টা ভ্ৰমণ। আজিলৈকে মীকিৰ জনসংখ্যাৰ কোনো শুদ্ধ লোকপিয়ল কৰা হোৱা নাই; কিন্তু মীকিৰ মুখীয়ালসকলে দিয়া ৰাজহ বিৱৰণৰ পৰা মীকিৰ পাহাৰত ১,৪৯৪ ঘৰ উত্তৰ কাছাৰত ৩৫৬ ১,৮৫০ প্ৰতিটো ঘৰত ৫ জন। ৯,২৫০ যাতে মীকিৰ পাহাৰ আৰু উত্তৰ কাছাৰত গোটেই জনগোষ্ঠীটোৰ বাবে জনসংখ্যা প্ৰায় ৯,২৫০ জন। এই জনগোষ্ঠীয়ে দখল কৰা দেশৰ পৰিসৰ বিবেচনা কৰিলে এই অনুমানক অৱশ্যে বাস্তৱ সংখ্যাতকৈ কম বুলি ধৰিব পাৰি; কিন্তু আন প্ৰামাণিক তথ্যচিত্ৰৰ প্ৰমাণৰ অভাৱত জল্পনা-কল্পনামূলক অনুমান আগবঢ়োৱাটো অসাৰ হ&#39;ব। কাৰণ, আচৰিত কথাটো হ’ল, বৰ্তমান বছৰলৈকে কোনো ৰাজহুৱা ইউৰোপীয় বিষয়াই মীকিৰ পাহাৰ বা ইয়াৰ গাঁওবোৰ ভ্ৰমণ কৰা নাই, ব্যক্তিগত পৰীক্ষাৰ দ্বাৰা প্ৰতিখন গাঁৱৰ ঘৰৰ সংখ্যা নিৰ্ণয় কৰিবলৈ। তেতিয়াও মীকিৰ জনসংখ্যাৰ সন্দৰ্ভত সন্তোষজনক সিদ্ধান্তত উপনীত হোৱাটো সহজ কথা নহ’ব, কিয়নো পাঁচৰ পৰা ত্ৰিশজন ব্যক্তি সঘনাই এটা ঘৰতে বাস কৰে; আৰু তেওঁলোক ইমানেই অন্ধবিশ্বাসী যে তেওঁলোকে ইয়াৰ সৈতে চায়</content>

</page>

<page>
<page_no> 143  </page_no>
<content>ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি। ১৩৫ জনসাধাৰণৰ সংখ্যা নিৰ্ধাৰণৰ যিকোনো ধাৰণাক অতিশয় ভয় খাইছিলো, এই আশংকা কৰি যে অসুস্থতা, দুৰ্ভাগ্য আৰু মৃত্যু এনে পদ্ধতিৰ অনিবাৰ্য পৰিণতি হ’ব, আৰু এই কাৰণেই, মূলতঃ, আমি এতিয়ালৈকে তেওঁলোকৰ পক্ষপাতিত্বত হস্তক্ষেপ কৰা বা অপৰাধৰ সৃষ্টি কৰাৰ পৰা বিৰত আছোনে। কিন্তু যেতিয়া কেপ্তেইন বাটলাৰ, প্ৰধান সহায়ক আৰু মিষ্টাৰ চাব-এচিষ্টেণ্ট মাষ্টাৰসকলে ১৮৪৮ চনৰ জানুৱাৰী মাহত বামুনী, কোটিআটোলি আৰু ডুবোকা দুয়াৰছৰ মাজেৰে পাৰ হৈ গ’ল আৰু মীকিৰসকলে বসবাস কৰা আন কেইবাখনো ডুয়াৰৰ মাজেৰে পাৰ হৈ গ’ল, য’ত মিষ্টাৰ মাষ্টাৰসকলেও ভ্ৰমণ কৰে, তেতিয়া দেশৰ বহু অংশত কপাহ আৰু ধানৰ খেতি কৰা দেখা গ’ল আৰু মীকিৰসকল সিঁচৰতি হৈ পৰিল প্ৰতিটো দিশতে, অকলশৰীয়া জুপুৰি, বা ছয়-সাতজনীয়া সৰু সৰু গাঁৱত, আৰু কোনো গাঁও বিশটা ঘৰতকৈ বেছি নাছিল। ঘৰ-কৰ নিদিয়াৰ বাবে বহু পৰিয়াল যে একেলগে থাকে তাত যেন কোনো সন্দেহ নাই। তেওঁলোকৰ ঘৰবোৰ বাঁহৰ মঞ্চত নিৰ্মাণ কৰা হয়, আঠ-দহ ফুট ওখ অসংখ্য বাঁহৰ খুঁটাৰে সহায় কৰা হয়, য’ত জখলা থাকে, বা প্ৰায়ে মাত্ৰ এটা খুঁটাহে খাঁজ বা খোজত কাটি লোৱা হয়, তাৰ মাজেৰে উঠিবলৈ, যিটো ৰাতি আঁতৰাই পেলোৱা হয়, আৰু এইদৰে বন্য জন্তুৰ অনুপ্ৰৱেশৰ পৰা তেওঁলোকক সুৰক্ষিত কৰা হয়। এটা চালিৰ তলত বাস কৰা পৰিয়ালৰ সংখ্যা অনুসৰি ঘৰবোৰৰ আকাৰ ভিন্ন হয়। কিছুমান আছে</content>

</page>

<page>
<page_no> 144  </page_no>
<content>অসমত ১৩৬ টা ভ্ৰমণ। ত্ৰিশ, প্ৰায় চল্লিশ ফুট দীঘল আৰু বিশ ফুট বহল, ঘাঁহৰ চালখন প্ৰায় মঞ্চলৈ নমাই অনা হৈছিল। গোটেই অট্টালিকাটো এটা ডাঙৰ কোঠাৰে গঠিত; তেওঁলোকে নিজৰ শস্য কোঠাটোত টোপোলাত ৰাখে আৰু পুৰুষ, মহিলা আৰু শিশুসকলে নিজৰ নিজৰ নিজৰ মেটত একেলগে প্ৰায় প্ৰকৃতিৰ অৱস্থাত শুই থাকে, কাৰণ তেওঁলোকে কঁকালত মাত্ৰ সৰু সৰু কপাহী কাপোৰখনহে পিন্ধে, যিটো আঁঠুলৈকেও বিস্তৃত নহয়, আৰু নিজৰ গাঁৱৰ মহিলাসকলে স্তনটো ঢাকি নিদিয়ে। তথাপিও তেওঁলোক সতী আৰু নৈতিক আচৰণত ভৈয়ামৰ মানুহতকৈ উচ্চ। মীকিৰসকলৰ কোনো বিশেষ ধৰ্মমত নাই, বা নিজৰ কোনো লিখিত ভাষা নাই, তথাপিও তেওঁলোকৰ উপভাষা প্ৰদেশখনৰ আন প্ৰতিটো জনগোষ্ঠীৰ পৰা পৃথক, আৰু তেওঁলোক ক’ৰ পৰা আহিছে, বা কি জাতিৰ পৰা জন্ম হৈছে, সেই অনুমান কৰিবলৈ আমি হেৰুৱাই পেলাইছো। তেওঁলোকে গৰু খোৱাৰ পৰা বিৰত থাকে, ধৰ্মীয় উদ্দেশ্যতকৈ বিচক্ষণতাৰ পৰা বেছি, বিশ্বাস কৰা হয়, কিয়নো তেওঁলোকে আন প্ৰতিটো ধৰণৰ প্ৰাণী খায়, আৰু ধানৰ পৰা তৈয়াৰী স্পিৰিটৰ ব্যৱহাৰৰ প্ৰতি বহুত আসক্ত। যদিও ধৰ্মৰ ৰূপ বা চৰ্চা চলাই নিবলৈ তেওঁলোকৰ কোনো পুৰোহিত নাই, তথাপিও তেওঁলোকে অজ্ঞাত দেৱতাক প্ৰসাদ দিয়াত সম্পূৰ্ণ অৱহেলা নকৰে। খবৰ পোৱা গৈছে যে তেওঁলোকে সূৰ্য্য আৰু চন্দ্ৰক পূজা কৰে, আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 145  </page_no>
<content>১৩৭ দুয়োকে বলি দিয়ে, হাঁহ, ছাগলী আৰু চৰাই। আচলতে এই বলিদানবোৰক ভোজৰ পোহৰত বেছিকৈ বিবেচনা কৰিব পাৰি, কিয়নো দেৱতাক আবণ্টিত অংশটো অতি কম, আৰু আৱৰ্জনা অংশৰে গঠিত। তেওঁলোকে নদী, আৰু নিজৰ ওচৰ-চুবুৰীয়াৰ ডাঙৰ ডাঙৰ শিল বা গছক বলি দিয়ে, যিবোৰক দেৱতাৰ বাসস্থান বুলি গণ্য কৰা হয়। তেওঁলোকৰ মাজত যিকোনো মহামাৰী ৰোগৰ আবিৰ্ভাৱত তেওঁলোকে বলিদানৰ আশ্ৰয় লয়; আৰু যদি দেৱতাসকলৰ ক্ৰোধ শান্ত কৰিব নোৱাৰি-অৰ্থাৎ অসুস্থতা কমি নাযায়-তেওঁলোকে নিজৰ ঘৰ-দুৱাৰ-সম্পত্তি এৰি ঘন অৰণ্যলৈ অৱসৰ লয়, নিজৰ পূৰ্বৰ বাসস্থানৰ সৈতে সকলো যোগাযোগ বন্ধ কৰি দিয়ে। ১৮৩৪-৩৫ চনত সমগ্ৰ পাহাৰতে কলেৰাৰ জুই জ্বলি উঠিছিল আৰু ইয়াৰ বাসিন্দাসকল ইমানেই আতংকিত হৈ পৰিছিল যে নতুন ঠাইলৈ স্থানান্তৰিত নোহোৱা এখনো গাঁও প্ৰায়েই নাছিল। হিন্দু গোসাম বা অসমৰ পুৰোহিতসকলে এতিয়ালৈকে সমভূমি, বা কাষৰীয়া নিম্ন পাহাৰত বাস কৰা মীকিৰসকলকহে হিন্দু ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰাত সফল হৈছে। ধৰ্মান্তৰিত হোৱাৰ পিছত তেওঁলোকে কাচ নামৰ শ্ৰেণীটোত প্ৰৱেশ কৰে আৰু প্ৰায় সকলো ৰীতি-নীতি ধৰি ৰাখিবলৈ দিয়া হয়, পুৰোহিতসকল এই শিষ্যসকলৰ পৰা পোৱা বছৰেকীয়া বৰঙণিত সন্তুষ্ট হয় আৰু তেওঁলোকৰ নীতিৰ ওপৰত একেবাৰেই নিৰ্বিশেষে থাকে। তেওঁলোকে অৱশ্যে আধ্যাত্মিক ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতিৰ ব্যৱহাৰ এৰি দিব লাগিব।</content>

</page>

<page>
<page_no> 146  </page_no>
<content>অসমত ১৩৮ টা ভ্ৰমণ। সুৰা, আৰু তাৰ পৰিৱৰ্তে তেওঁলোকে আফিং খোৱাৰ বিপজ্জনক অভ্যাস লাভ কৰে। তেওঁলোকৰ মাজত বিবাহৰ ধৰ্মীয় একো নাই; ই পক্ষসমূহৰ মাজত হোৱা এক সাধাৰণ চুক্তি। চুইটাৰজন পিতৃ-মাতৃৰ ওচৰলৈ যায় কিছু পৰিমাণৰ স্পিৰিট লৈ; যদি তেওঁৰ প্ৰস্তাৱ সন্মত হয়, তেন্তে তেওঁলোকে একেলগে মদ খায় আৰু সকলো বন্ধুক ভোজলৈ নিমন্ত্ৰণ কৰা হয়। যেতিয়া চুইটাৰে কইনাক ঘৰলৈ লৈ যায়, তেতিয়া তেওঁৰ দ্বাৰা আন এটা ভোজ দিয়া হয়, যেতিয়া অনুষ্ঠানবোৰ সম্পূৰ্ণ হয়। কেতিয়াবা এজন মানুহে স্বেচ্ছাই প্ৰতিজ্ঞা কৰা কইনাৰ পিতৃৰ ওচৰত কেইবাবছৰ ধৰি বন্ধন হিচাপে কাম কৰিবলৈ নিয়োজিত হয়; আৰু যেতিয়া সেৱাৰ সময়সীমা শেষ হয় তেতিয়া বিবাহ সাধাৰণ উৎসৱৰ সৈতে হয়। বহুবিবাহৰ অভ্যাস নহয়, অসমীয়া প্ৰথা গ্ৰহণ কৰা বুলি ভৈয়ামৰ দেশবাসীক তিৰস্কাৰ কৰে। মৃতদেহ জ্বলাই ছাই পুতি থয়, অনুষ্ঠানৰ আগত আৰু পিছত ভোজ দিয়ে। মুঠতে খোৱা-বোৱা নকৰাকৈয়ে গুৰুত্বপূৰ্ণ একোৱেই প্ৰায়েই কৰা হয়। আমাৰ কোনো জ্ঞান থকা আন কোনো পাহাৰীয়া জনগোষ্ঠীৰ দৰে নহয়, মীকিৰসকল যুদ্ধৰ মনোভাৱৰ কাষ চাপি অহা কোনো কথাৰ পৰা বঞ্চিত যেন লাগে। খেতিয়কৰ এটা নিস্তব্ধ পৰিশ্ৰমী জাতি, আৰু ইহঁতে ব্যৱহাৰ কৰা একমাত্ৰ অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ হ’ল জংঘল কাটিবলৈ বৰশী আৰু দাও হেণ্ডবিল। কোৱা হয়</content>

</page>

<page>
<page_no> 147  </page_no>
<content>১৩৯ ধৰ্ম আৰু ৰীতি-নীতি। যে, অসমীয়া শাসনৰ পৰা বিদ্ৰোহ কৰাৰ প্ৰয়াস কৰাৰ পিছত তেওঁলোকক অস্ত্ৰ ব্যৱহাৰৰ শপত খাবলৈ বাধ্য কৰাইছিল, যাৰ কাৰণ হৈছে বৰ্তমান প্ৰজন্মৰ যুদ্ধৰ প্ৰতি কোনো প্ৰৱণতা নাই। যদিও তেওঁলোকে আত্মাক অতিমাত্ৰা ব্যৱহাৰ কৰে, তথাপিও তেওঁলোকৰ মাজত কোনো ধৰণৰ কাজিয়া নহয়; ডকাইতি অতি কমেইহে হয়, আৰু অতি তুচ্ছ প্ৰকৃতিৰ। ক্ষুদ্ৰ চুৰিৰ সিদ্ধান্ত সাধাৰণতে নিজৰ মাজতে লোৱা হয়। মীকিৰ পাহাৰৰ প্ৰধান উৎপাদিত সামগ্ৰী হ’ল কপাহ, নাও, মাম, লেক, আদা, চাউল। ইহঁতে প্ৰতি তিনি বছৰৰ মূৰে মূৰে খেতি কৰা মাটি সলনি কৰে, আৰু, যিহেতু তেওঁলোকে পুৰণি খেতি কৰাতকৈ সতেজ ঠাইবোৰ পৰিষ্কাৰ কৰাটো পছন্দ কৰে, সেয়েহে ডাঙৰ ডাঙৰ কাঠৰ টুকুৰাবোৰ অতি দুৰ্লভ হৈ পৰিছে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 148  </page_no>
<content>অসমত ১৪০ টা ভ্ৰমণ। নৱম অধ্যায়। THE ANGAHMEE NAGAHS ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত। The Angahmee Naghs-গাঁও আৰু জনসংখ্যাৰ সংখ্যা --- আচাৰ-ব্যৱহাৰ আৰু ৰীতি-নীতি-যুদ্ধৰ ধৰণ-ধৰ্ম-অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াশপত-শুভ-খেতিৰ ধৰণ। তলৰ তালিকাখনত অংগহমী নগাহ গাঁৱৰ সংখ্যা দেখুওৱা হৈছে আৰু প্ৰতিখনতে ঘৰ আৰু বাসিন্দাৰ সম্ভাৱ্য সংখ্যা দেখুওৱা হৈছে। আমি বৰ্তমানলৈকে আঠসত্তৰখন গাঁও আৱিষ্কাৰ কৰিছো, য’ত ১৯,৯৪৯টা ঘৰ আছে; আৰু, প্ৰতিটো ঘৰত পাঁচজন ব্যক্তিক অনুমতি দিলে, জনসংখ্যাৰ পৰিমাণ ৯৯,৭৪৫। সংখ্যা। গাঁৱৰ নাম। ১ সুমোখু-টিং। 2 3 Tassephamah Rojapo-mah 4 Teja-mah... 5 Teshch-mah.. 6 Tokojinah-mah 7 Mijeepeh-mah.. আগুৱাই নিয়া প্ৰতিখন গাঁও, প্ৰতিখন গাঁৱত ব্যক্তিৰ সংখ্যাত ঘৰৰ সংখ্যা।at ve প্ৰতি Itense ব্যক্তি। ১৫০ ৩০ ১৪০ ১০ ৪০ ২০ ১০৫ ৪৯৫ ৭৫০ ১৫০ ৭০০ ৫০ ২০০ ১০০ ৫২৫ ২৪৭৫</content>

</page>

<page>
<page_no> 149  </page_no>
<content>সংখ্যা। গাঁও আৰু জনসংখ্যা। ১৯০০০০০৪০০০ গাঁৱৰ নাম। আগুৱাই অনা.. ৮ পীৰেহ-মাহ। প্ৰিফেহ-মাহ তিচিপাহ-মাহ। ১১ আমি বিশ্বাস কৰোঁ। ১২ আমি নিজকে শুকুৱাই ললোঁ। ১৩ ফেগু-মাহ ভেপোমাহ ফিৰকেক্ৰেমাহ ১৬ লেহা-মাহ.. ১৫ ১৭ তেহেফা-মাহ থেমো-মাহ। ১৮ ১৯ মেকচে-মাহ। ২০ হেহতোবফে-মাহ। ২১ ঘৰীফেমাহ ২২ চেচা বাগৱে-মাহ চেচা বাছাহ-মাহ। নেঝাহ-মাহ ২৩ কেৰু-মাহ চেছুই-মাহ ২৫ ২৬ ২৭ থেগু-মাহ। কেয়ক্ৰু-মাহ ২৮ ২৯ চেদেহ-মাহ। ৩০ দুহো-মাহ.. ৩১ ৰেজূমুটু-মাহ। লোহঝেহ-মাহ। চাডু-মাহ। ৩২ ৩৩ ৩৪ ছুফাঘো-মাহ ৩৫ থেংগেঘো-মাহ। ৩৬ কেক্ৰেহ-মাহ ৩৭ থেহোচে-মাহ ৩৮ খেগো-মাহ। ৩৯ কীদী-মাহ ৪০ খেঘা-মাহ, সাত গাঁও.. ক্ৰলু-মাহ। ৪১ ৪২ থুবোহমেহ-মাহ ৪৩ মাহৰী-মাহ.. ৪৪ চেলহো-মাহ। ৪৫ সাপো-মাহ, সাত গাঁও। ৪৬ Quage-mah.. ৪৭ Vesmeh-mah ৪৮ Moc-mah.. আগবঢ়াই নিয়া প্ৰতিখন গাঁৱত ঘৰৰ সংখ্যা। ৪৯৫ ২৭ ৩৭ ২০০ ৫০ ৩০ ৩০ ৫০ ৫০ ৩০ ১০০ ৩০০ ৩০০ ৩০০ ৫০০ ৫৫০ ৩০০ ৫০০ ২০০ ৪০ ৪০ ২০০ ৩০০ ৮০ ৬০ ১০০০ ২০০ ৮০০ ১০০০ ৬০০ ৬০০ ১৬০০ ২০০ ২০০ ২০০০ ৬০ ৬০০ ৩০০ ১২,৯৮৯ প্ৰতিখন গাঁৱত ব্যক্তিৰ সংখ্যা, ইভত প্ৰতিটো ঘৰত ব্যক্তি ২৪৭৫ ১৩৫ ১৮৫ ১০০০ ২৫০ ১৫০ ১৫০ ১৫০ ২৫০ ২৫০ ১৫০ ৫০০ ২৭৫০ ১৫০০ ২৬০০ ১০০০ ২০০ ২০০ ২০০ ১০০০ ১৫০০ ৪০০ ৩০০ ৫০০০ ১০০০ ৪০০০ ৫০০০ ৮০০ ১০০০ ১৫০০ ৮০০০ ১০০০ ১০০০ ১,৪০০ ১০০০ ৩০০৩ ১৫০০ ৬৪.৯৪৫</content>

</page>

<page>
<page_no> 150  </page_no>
<content>১৪২ নম্বৰ TRAVELS IN ASSAM. গাঁৱৰ নাম। আগবঢ়াই অনা হৈছে। ৪৯ কীগু-মাহ ৫০ তাৰা-মাহ ৫১ বীহেহা-মাহ। ৫২ কোবে-মাহ। ৬৩ যোচে-মাহ ৫৪ কনো-মাহ। ৫৫ লাচে-মাহ ৫৬ গীৰোফে-মাহ। ৫৭ কোহৰু-মাহ ৫৮ মোজো-মাহ ৫৯ মাজাহ-মাহ। ৬০ নিডশ্বু-মাহ। ৬১ জাকাহ-মাহ.. ৬২ টচচেগু-মাহ ৬৩ চেফোহ-মাহ.. ৬৪ তেহুটৱিট্জু-মাহ। ৬৫ কীহীবাদ ছুই-মাহ। ৬৬ চিম্ফো-মাহ ৬৭ কিলছাহ লেকাহ-মাহ ৬৮ চেছমিঝু-মাহ ৬৯ কিপু-মাহ। ৭০ কলৌঝু-মাহ ৭১ বগৱি-মাহ। ৭২ ইচেনবু-মাহ। ৭৩ উগোহ-মাহ। ৭৪ উপৰেহ-মাহ.. ৭৫ পুচেলবু-মাহ। নিচোবাহু-মাহ। ৭৭ ফুলচ-মাহ... ৭৮ ঘঘীফাহ-মাহ ৭৬ প্ৰতিখন গাঁৱত ঘৰৰ সংখ্যা। ১২,৯৮৯ ৬০০ ৩০০ ১০০ ৮২০ ৬০০ ৫০০ ১৪০ ৮০ ৩০০ ১০০ ৪০ ৩০০ ৩০০ ||| ২০০ ১০০০ ১০০ ১৭০ ১০০ ১০০ ১০০ ১৫০ ৩০০ ২০০ ৩০০ ৩০০ মুঠ.... ২০,২৪৯ ব্যক্তিৰ সংখ্যা প্ৰতিখন গাঁও, প্ৰতি ঘৰত পাঁচজন পাৰ্চেন ৬৪,৯৪৫ ৩০০০ ১৫০০ ৫০০ ৪১০০ ৩০০০ ২৫০০ ৭০০ ৪০০ ৩০০ ১৫০০ ৫০০ ২০০ ১৫০০ ১৫০০ ১০০০ ৫০০০ ৫০০ ৮৫০ ৫০০ ৫০০ ৫০০ ৭৫০ ১৫০০ ১০০০ ১৫০০ ১৫০০ ১০১,২৪৫ গাঁওসমূহ সাধাৰণতে সৰ্বোচ্চ আৰু অতি দুৰ্গম পাহাৰৰ ওপৰত নিৰ্মাণ কৰা হয়, মুনীপুৰ আৰু বাৰ্মাৰ পৰা অসমক পৃথক কৰা মহান পৰ্বতমালাৰ উত্তৰত। প্ৰতিটো ফালে ষ্টক কৰা হৈছে, আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 151  </page_no>
<content />

</page>

<page>
<page_no> 152  </page_no>
<content>পিএক্স এণ্ড বাৰ, আমেট। নাগাহ হিলছ ইউ</content>

</page>

<page>
<page_no> 153  </page_no>
<content>গাঁও আৰু জনসংখ্যা। ১৪৩ সাধাৰণতে গাঁৱৰ আটাইতকৈ উন্মুক্ত অংশটোক আগুৰি থাকে, যিটো পাঞ্জীৰে ভৰি থাকে। পাহাৰৰ ঢালযুক্ত ফালটোও একেদৰেই অস্বাভাৱিকভাৱে কাটি পেলোৱা নহয় যাতে লম্ব দেৱাল গঠন হয়, আৰু এইদৰে দুৰ্গম কৰা এই গাঁওবোৰে আগ্নেয়াস্ত্ৰ অবিহনে আক্ৰমণ কৰা যিকোনো শক্তিৰ প্ৰতি গুৰুতৰ প্ৰতিৰোধ আগবঢ়াব পাৰে। এই স্থানসমূহ অৱশ্যে সঘনাই অসুস্থভাৱে বাছনি কৰা হয়, কাষৰীয়া উচ্চতাই আদেশ দিয়ে, য’ৰ পৰা গাঁওখনৰ আভ্যন্তৰীণ অৰ্থনীতি চাব পাৰি আৰু আগ্নেয়াস্ত্ৰৰে সুবিচাৰিত আক্ৰমণে বিৰোধিতাক অসাৰ কৰি তুলিব। ঘৰবোৰ সকলো গেবল এণ্ডেৰে নিৰ্মাণ কৰা হয়, বাৰ বা ষোল্ল ফুট বহল আৰু প্ৰায় ত্ৰিশ-চল্লিশ ফুট দীঘল। চালখন ঘাঁহ আৰু বাঁহেৰে নিৰ্মিত আৰু মাটিৰ পৰা এফুটৰ ভিতৰতে ছাদখন নামি আহে, ধুমুহাৰ পৰা অধিক সুৰক্ষা হিচাপে। ঘৰটো সাধাৰণতে দুটা কোঠাত ভাগ কৰা হয়। প্ৰৱেশদ্বাৰৰ এফালে বা বহি থকা এপাৰ্টমেণ্টটোৰ এফালে পাঁচ ফুট ওখ আৰু চাৰি ফুট ব্যাসৰ বিশাল ঝুৰি ৰখা হৈছে আৰু এটা চুকত স্পিৰিট টাবটো ৰখা হৈছে। আসনৰ বাবে মাটিত জুইৰ চাৰিওফালে কাঠৰ তক্তা সজাই থোৱা থাকে আৰু চৰাই, গাহৰি, শিশু, পুৰুষ-মহিলা, যেন মুক্তভাৱে প্ৰৱেশ কৰিব পাৰে; তেওঁলোকৰ বাসস্থানৰ লেতেৰা অৱস্থাটো, সেয়েহে, কল্পনা কৰিব পাৰি। প্ৰতিটো ঘৰৰ সন্মুখত ডাঙৰ ডাঙৰ শিল ৰখা হয়, যাৰ ওপৰত নগাসকলে ৰাতিপুৱা আৰু গধূলি বহি চুমুক দিবলৈ আনন্দ কৰে, ক</content>

</page>

<page>
<page_no> 154  </page_no>
<content>অসমত ১৪৪ টা ভ্ৰমণ। বাটিৰ পৰা কাঠৰ লেডল, চাউলৰ পৰা তৈয়াৰী অতি আপত্তিজনক মদ। ঘৰবোৰ যদিও অনিয়মিতভাৱে নিৰ্মাণ কৰা হয়, সাধাৰণতে দুটা শাৰীত থাকে, প্ৰতিটো শাৰীৰ ঘৰৰ গেবল মূৰবোৰ মূল ৰাস্তাৰ ফালে ওলাই থাকে। ইয়াৰ ভিতৰত সকলো পেলাই দিয়া হয়, আৰু ই গোটেই গাঁওখনৰ লেতেৰাৰ পাত্ৰ হোৱাৰ বাবে, ফলস্বৰূপে দুৰ্গন্ধটো ইমানেই আপত্তিজনক যে মূল পথত বেছি সময় থকাটো প্ৰায়েই সম্ভৱ নহয়। সৰু সৰু গাঁওবোৰৰ সকলোবোৰেই ডাঙৰ গাঁও মোজো-মাহ, কনো-মাহ, কোহে-মাহ, আৰু লোপশ্বেহমাহৰ অধীনত থাকে আৰু তেওঁলোকে নিজৰ সামৰ্থ্য অনুসৰি বা ফ্ৰীবুটাৰসকলৰ লঘুত্ব সন্তুষ্ট কৰিব পৰাকৈ কাপোৰ, চৰাই, গৰু, গাহৰি আদিৰ বাৰ্ষিক কৰ দি নিজৰ সুৰক্ষা নিশ্চিত কৰিবলৈ বাধ্য। ডেকাবোৰ ভাল, ভাল অনুপাতৰ ফিগাৰ, আৰু কোনো কাৰণতে বেয়া দেখা নাযায়। কিছুমানে মূৰত গাঁঠিৰ দৰে চুলি বান্ধি লয়; আন কিছুমানে ইয়াক ঢিলা আৰু প্ৰায় চাৰি ইঞ্চি দীঘলকৈ বৈ যাবলৈ দিয়ে, যাৰ ফলত ইহঁতক অতি বন্য ৰূপ দিয়ে। তেওঁলোকৰ ৰং বাদামী, মুখ ডাঙৰ, নাক সমতল, ওখ: গালৰ হাড়, চোকা সৰু চকু আৰু উত্তেজিত হ’লে ধূৰ্ত, খোলা, কঠোৰ, মুখৰ প্ৰকাশ, যিয়ে সঁচাকৈয়ে তেওঁলোকৰ চৰিত্ৰৰ বৈশিষ্ট্যক বুজায়, নিষ্ঠুৰ, বিশ্বাসঘাতক আৰু প্ৰতিশোধপৰায়ণ। শৰীৰৰ কোনো অংশত টেটু কৰা নহয়, যিদৰে নগাসকলৰ লগত প্ৰথা আছে</content>

</page>

<page>
<page_no> 155  </page_no>
<content>১ . ১৪৫ উচ্চ অসম। মহিলাসকল চুটি, ডাঠ আৰু চেহেৰাত অনাড়ম্বৰ। পৰিয়ালৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় কাপোৰ বোৱা, পথাৰত কাম কৰে, খৰি আৰু পানী কাটি আনি আনে, কষ্টকৰ প্ৰতিটো বৰ্ণনা কৰে। অংগহমী নগাহসকলৰ সাজ-পোছাক নীলা বা ক’লা কিল্টৰে গঠিত, যাক গৰুৰ খোলাৰে সুন্দৰকৈ অলংকৃত কৰা হয়; আৰু নেটল গছৰ বাকলিৰে তৈয়াৰী মোটা বাদামী কাপোৰ কান্ধৰ ওপৰেৰে ঢিলাকৈ পেলাই দিয়া হয়। যোদ্ধাজনে ডিঙিত কঁকাললৈকে কলাৰ পিন্ধে, ছাগলীৰ চুলিৰে তৈয়াৰী, ৰঙা ৰং কৰা, তেওঁ হত্যা কৰা ব্যক্তিসকলৰ চুলিৰ দীঘল বৈ যোৱা তলা মিহলি কৰা আৰু গৰুৰ খোলাৰে অলংকৃত। এই সন্মানৰ চিহ্নবোৰ কোনেও পিন্ধিব নোৱাৰে, যদিহে তেওঁ নিজৰ বহু শত্ৰুক হত্যা কৰি, তেওঁলোকৰ মূৰ ঘৰলৈ আনিব নোৱাৰে। আখৰৰ ব্যৱহাৰ বা লিখাৰ কলাৰ বিষয়ে অজ্ঞাত, আৰু যাৰ উপভাষাৰ পাৰ্থক্য আছে আৰু কাষৰীয়া পাহাৰৰ জনজাতিবোৰৰ বাবে প্ৰায়েই বুজিব নোৱাৰা, আৰু যিসকলৰ আজৰি সময় শত্ৰুতাপূৰ্ণ আক্ৰমণ, ধৰ্ষণ আৰু হত্যাত ইজনে সিজনক আচৰিত কৰাৰ ডাইভাৰচনত কটায়, তেওঁলোকৰ মাজত কোনো নিয়মীয়া চৰকাৰৰ অস্তিত্ব আশা কৰিব নোৱাৰি। তথাপিও প্ৰতিখন অংগহমী গাঁৱৰ নিজস্ব ৰাজনীতি আছে। তেওঁলোকৰ চৰকাৰ নিৰ্ণায়কভাৱে গণতান্ত্ৰিক; L MANNERS আৰু CUSTOMS।</content>

</page>

<page>
<page_no> 156  </page_no>
<content>১৪৬ নাল মুৰব্বী বা মুখীয়াল, স্পষ্ট যে তেওঁলোকৰ মুখীয়ালৰ জনসাধাৰণৰ ওপৰত কোনো নিৰপেক্ষ ক্ষমতা নাই। তেওঁলোকে কোনো ৰাজহ সংগ্ৰহ নকৰে, নতুবা মানি চলাৰ কোনো সম্ভাৱনা থকা কোনো আদেশ জাৰি কৰিব নোৱাৰে, যদিহে সেই ব্যৱস্থা বা কাৰ্য্য জনপ্ৰিয় নহয়। গুৰুত্বপূৰ্ণ সকলো লেনদেনত, যেনে লুণ্ঠনকাৰী আগ্ৰাসনত নামিবলৈ বা যিকোনো গাঁৱৰ প্ৰতিশোধ ল’বলৈ, গাঁৱৰ বৃদ্ধ আৰু যোদ্ধাসকলে একত্ৰিত হৈ কি কৰিব লাগে সেই বিষয়ে সিদ্ধান্ত লয়; কিন্তু বয়োজ্যেষ্ঠসকলৰ সচেতন আৰু শান্তিপূৰ্ণ পৰামৰ্শতকৈ যোদ্ধাসকলৰ পৰামৰ্শ বেছিকৈ গ্ৰহণ কৰা হয় বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। প্ৰতিজন মানুহ নিজৰ মালিক, নিজৰ কাজিয়াৰ প্ৰতিশোধ লয় আৰু ব্যক্তিগত ঈৰ্ষা, শত্ৰুতা আৰু আঘাতৰ পৰা সঘনাই অগণন হত্যা আৰু কাজিয়া সংঘটিত হয়। এখন গাঁৱৰ মুখীয়ালৰ কৰ্তৃত্ব বা উপাধি বংশগত। ডাঙৰ পুত্ৰই পিতৃৰ মৃত্যুৰ পিছত বা মৃত্যুৰ আগতেও যদি অতি দুৰ্বল হয়, তেন্তে মৰ্যাদাত সফল হয়। বেছিভাগ গাঁৱতে সাধাৰণতে দুজন মুখীয়াল থাকে যদিও তেওঁলোকৰ কৰ্তৃত্ব নামমাত্ৰ। তেওঁলোকৰ আদেশ সমাজৰ ইচ্ছা আৰু সুবিধা অনুসৰিহে এতিয়ালৈকে পালন কৰা হয়। ব্যক্তিৰ ব্যক্তি বা সম্পত্তিৰ বিৰুদ্ধে হোৱা অপৰাধৰ সচেতনতা লোৱাৰ কোনো একচেটিয়া ক্ষমতা তেওঁলোকৰ নাই। হত্যাৰ অপৰাধৰ কাফফাৰা দিব নোৱাৰি; হত্যা কৰা TRAVELS IN ASSAM ৰ সম্পৰ্ক।</content>

</page>

<page>
<page_no> 157  </page_no>
<content>আচাৰ-ব্যৱহাৰ আৰু ৰীতি-নীতি। ১৪৭ ব্যক্তিয়ে নিমিষতে, সম্ভৱ হ’লে, হত্যাকাৰীক বৰশী মাৰিব, বয়োজ্যেষ্ঠসকলৰ পৰিষদৰ উল্লেখ নকৰাকৈ, যদিহে অপৰাধীয়ে আন গাঁৱত আশ্ৰয় লয়, যেতিয়া তেওঁ বছৰ বছৰ ধৰি পলায়ন কৰিব পাৰে, কিন্তু তেওঁ কেতিয়াও নিৰাপদ নহয়। এই কাৰ্য্য সংঘটিত হোৱাৰ বছৰ বছৰ পিছত তেওঁক আচৰিত কৰি হত্যা কৰা হ’ব পাৰে, কাৰণ প্ৰতিশোধক কেতিয়াও অৱহেলা বা পাহৰিব নোৱাৰা পবিত্ৰ কৰ্তব্য বুলি গণ্য কৰা হয়। ব্যভিচাৰো এনে এটা অপৰাধ যিয়ে কোনো আপোচ নকৰাৰ কথা স্বীকাৰ কৰে। যদি কোনো পুৰুষৰ পত্নীক প্ৰলোভিত কৰা হয়, তেন্তে আঘাতপ্ৰাপ্ত স্বামীয়ে প্ৰথম সুযোগতে প্ৰলোভনকাৰীক নিশ্চয় বৰশী মাৰিব। চুৰি আৰু অন্যান্য ক্ষুদ্ৰ অপৰাধৰ নিষ্পত্তি বয়োজ্যেষ্ঠ পৰিষদে কৰে আৰু আঘাতৰ মাত্ৰা অনুসৰি জৰিমনা বিহা হয়। এনে সময়ত কাউচৰ খোলা, বৰশী, নিমখ, গুটি, চাউল বা কপাহী কাপোৰ অপৰাধীয়ে দিবলৈ আদেশ দিয়া হয়, আৰু সম্পত্তি বা ইয়াৰ সমতুল্য পুনৰুদ্ধাৰ কৰা হয়। আমি যিমানখিনি শিকিব পাৰো, তাৰ পৰাই আংগাহ্মী নগাহঁতসকলৰ ভাল বা বেয়াৰ প্ৰতিশোধৰ ভৱিষ্যতৰ অৱস্থাৰ কোনো ধাৰণা নাই যেন লাগে। তেওঁলোকে কল্পনা কৰে যে তেওঁলোকৰ পাহাৰত বহুতো দেৱতা বা ভাল আৰু বেয়া আত্মা বাস কৰে। এজনক গৰু আৰু মিথুন বলি দিয়ে; আন এজনক কুকুৰ; আৰু তৃতীয়জনক কুকুৰা আৰু আধ্যাত্মিক মদ। প্ৰতিজন দেৱতা বা আত্মাৰ অনুমানত তেওঁলোকক ৰোগ, দুৰ্ভাগ্য আৰু বিভিন্ন দুৰ্যোগৰ দ্বাৰা বা L2 ৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত কৰাৰ ক্ষমতা আছে</content>

</page>

<page>
<page_no> 158  </page_no>
<content>১৪৮ তেওঁলোকৰ আক্ৰমণত সফল কৰা, আৰু তেওঁলোকৰ কাম বা দৈনন্দিন বৃত্তিত সমৃদ্ধিশালী কৰা। তেওঁলোকে নিজৰ পত্নী বাছি লয়; ছোৱালীজনীৰ সন্মতি, লগতে তাইৰ পিতৃ-মাতৃৰ সন্মতিও উপহাৰৰ দ্বাৰা লাভ কৰা। বিয়াৰ দিনা দৰাজনে বন্ধু-বান্ধৱীক নিজৰ সামৰ্থ্য অনুপাতে এক বৃহৎ ভোজ দিয়ে, আৰু বিনিময়ত তেওঁলোকে নৱবিবাহিত দম্পতীহালক থাকিবলৈ ঘৰ নিৰ্মাণ কৰাত সহায় কৰে। ষোল্ল বছৰ বয়সত এজন যুৱকে ডিঙিত হাতীদাঁতৰ আৰ্মলেট পিন্ধে, নহ’লে কাঠৰ বা ৰঙা ৰঙৰ বেতৰ বাহু পিন্ধে। তেওঁ চোফাখনৰ খোলাবোৰ ক’লা সূতাৰে ওলোমাই থয়, কাণত পিতলৰ কাণফুলি সুমুৱাই ক’লা কিল্ট পিন্ধে; আৰু যদি কোনো মানুহে যুদ্ধত আন এজনক হত্যা কৰিছে, তেন্তে কিল্টৰ চাৰিওফালে তিনি-চাৰি শাৰী গৰু পিন্ধি চুলিখিনি কপাহী বেণ্ডেৰে বান্ধি ৰাখে। যদি কোনো মানুহে যুদ্ধত আন এজনক হত্যা কৰিছে তেন্তে তেওঁৰ চুলিত আবদ্ধ হৈ থকা ধুনেৰ চৰাইৰ এটা পাখি পিন্ধাৰ অধিকাৰ আছে আৰু তেওঁ হত্যা কৰা প্ৰতিজন মানুহৰ বাবে এটা পাখি যোগ কৰা হয় আৰু এই পাখিবোৰো ঢালত বান্ধি থোৱা হয়। ইয়াৰ উপৰিও ৰঙীন প্লেইটেড বেতৰ লেগিংছ ব্যৱহাৰ কৰে, যুদ্ধৰ তৰোৱাল, বৰশী, ঢাল, পাঞ্জী কঢ়িয়াই নিয়াৰ বাবে চুংগা বা টিউব ব্যৱহাৰ কৰে। ইয়াৰ উপৰিও ঢালৰ ওপৰত ম&#39;হৰ শিংৰ আকৃতিৰ দুটা কাঠৰ টুকুৰা, মানুহৰ চুলিৰ তলা লগোৱা হয়</content>

</page>

<page>
<page_no> 159  </page_no>
<content>কেন্দ্ৰৰ পৰা ওলমি থকা কাৰ্যত নিহত ১৪৯ জন। যুদ্ধ অভিযানলৈ যোৱাৰ আগতে সকলোৱে একত্ৰিত হৈ আক্ৰমণ কৰা গাঁওখনৰ সিদ্ধান্ত লয় আৰু দলটোৰ আদেশ দিবলৈ নিযুক্তি দিয়া মুখীয়ালে সাধাৰণ শংকাৰ পৰামৰ্শ লয়, যিটো অনুকূল বুলি প্ৰমাণিত হ’লে এটা চৰাইক মাৰি ৰান্ধি লোৱা হয় আৰু সকলোৱে ইয়াত ভাগ লয়। যুদ্ধৰ ধৰণ। তাৰ পিছত তেওঁলোকে নিজকে বৰশী, ঢাল আৰু এটা পাঞ্জি চূংগা যোগান ধৰে আৰু দুদিনৰ খাদ্য ৰান্ধি তাক কিছু মাংসৰ সৈতে টোপোলাত পাতত মেৰিয়াই লয় আৰু আক্ৰমণৰ বাবে গাঁওখনলৈ ৰাওনা হয়, য&#39;ৰ ওচৰতে ৰাতি দিনটো ভাঙি যোৱালৈকে এম্বুছ কৰি থাকে, যেতিয়া তেওঁলোকে ডাঙৰ শব্দ কৰি তাৰ ওপৰত লৰালৰিকৈ সোমাই যায়, আৰু প্ৰথম লগ পোৱাৰ সময়ত বৰশী মাৰি তাৰ পিছত মূৰটো কাটি পেলায়। শত্ৰুৰ হাত ভৰি, কাপোৰত গুটিয়াই ঘৰলৈ উভতি যায়। তাৰ পিছত তেওঁলোকে গাঁৱৰ প্ৰতিটো ঘৰলৈ মূৰৰ খুলিবোৰ লৈ গৈ তাৰ ওপৰত চাউল আৰু আত্মা পেলাই দিয়ে, আৰু মূৰৰ খুলিবোৰক কয় যে তেওঁলোকে নিজৰ আত্মীয়ক মাতিব। মূৰ কাটি দিয়া মানুহজনে পাঁচ দিন নিজৰ বিচনাৰ তলত ৰাখে: সেই সময়ছোৱাত যোদ্ধাসকলে মহিলাই প্ৰস্তুত কৰা কোনো খাদ্য নাখায়, আৰু নিজৰ অভ্যস্ত ৰন্ধা পাত্ৰত ৰান্ধিব নোৱাৰে। পঞ্চম দিনৰ পাছত কিন্তু মূৰ বা মূৰৰ খুলি পুতি থোৱা হয় আৰু গাহৰি আৰু গৰুৰ ডাঙৰ ভোজ দিয়া হয়, তাৰ পিছত গাহৰি গা ধুই নিজৰ বৃত্তিলৈ ঘূৰি আহে। তেওঁলোক</content>

</page>

<page>
<page_no> 160  </page_no>
<content>অসমত ১৫০ টা ভ্ৰমণ। আক্ৰমণৰ সময়ত এককভাৱে ওলাই নাযাব, কিন্তু শৰীৰত ওলাই নাযাব। এজন নগাহ কেতিয়াও নিজৰ প্ৰতিশোধ এৰিব নোৱাৰে; তেওঁ কোনোবা আত্মীয়ৰ মৃত্যুৰ প্ৰতিশোধ ল’ব লাগিব কোনোবা নহয় কোনোবা প্ৰকাৰে, হয় চুৰকৈ বা আচৰিত হৈ; তাৰ বিনিময়ত এজন বা দুজনক মাৰি পেলায় আৰু মূৰটো লৈ যায়, পিছুৱাই যোৱাৰ পিছত ৰাস্তাটো পান কৰি সিহঁতক খেদি ফুৰাত বাধা দিয়ে। গাঁৱত এজন সন্মানীয় মানুহৰ মৃত্যু হ’লে বাসিন্দাসকলে তিনিদিন তাক এৰি নিদিয়ে, আৰু মৃতদেহটো ঘৰতে ৰাখে, তাৰ পিছত গৰু-গাহৰি মাৰি, গোটেই সমাজখনক চাউল আৰু আত্মাৰ ভোজ দিয়ে। তাৰ পিছত মৃতদেহটোক সমাধিস্থললৈ লৈ যোৱা হয়, আৰু কবৰৰ ওপৰত তিনি-চাৰি ফুট ওখ শিলৰ সমাধি নিৰ্মাণ কৰা হয় আৰু সকলো মানুহে নিজৰ যুদ্ধৰ সাজ-পোছাক পিন্ধি ডাঙৰ শব্দ কৰি জপিয়াই কয়, &quot;কোন আত্মাই আহি আমাৰ বন্ধুক হত্যা কৰিলে? আপুনি ক&#39;লৈ পলাই গৈছে? আহা, আমি আপোনাক চাওঁ, আপুনি কিমান শক্তিশালী। যদি আমি আপোনাক দেখা পালোঁহেঁতেন, তেন্তে আমি কঁচা মাৰিলোঁহেঁতেন তোমাক আৰু এই বৰশীবোৰেৰে তোমাক মাৰি পেলাওক!&quot; আৰু একেধৰণৰ কণ্ঠস্বৰযুক্ত ভাষণ আৰু যুদ্ধৰ হুমুনিয়াহেৰে, অহৰহ বাৰে বাৰে, তেওঁলোকে আত্মাক অভিশাপ দিয়ে, আৰু নিজৰ বৰশী আৰু তৰোৱালেৰে পৃথিৱীখনক আঘাত কৰে। তাৰ পিছত মৃত ব্যক্তিজনে পিন্ধা সাজ-পোছাকৰ সকলো বস্তু, লগতে তেওঁৰ বাহু, তেওঁৰ তৰোৱাল, বৰশী, ঢাল, পাঞ্জী নলী,</content>

</page>

<page>
<page_no> 161  </page_no>
<content>ধৰ্ম। ১৫১ পিন্ধা-পোছাক, বাঁহৰ স্পিৰিট কাপ, স্পিৰিট-গাৰ্ডৰ বটল, কঁকালৰ বেণ্ড, ডিঙি আৰু বাহুত পিন্ধা খোলা, ৰঙা বেতৰ আৰ্মলেট, ভৰিত পিন্ধা বেতৰ বেণ্ড, আৰু মূৰত পিন্ধা ৰঙীন বেতৰ লেগিংছ আৰু ধুনেৰ পাখি। মানুহৰ মৃত্যুৰ সময়ত এনেকুৱা প্ৰথা; কিন্তু যদি কোনো মহিলাৰ মৃত্যু হয়, তেন্তে তেওঁৰ পেটিকোটৰ কঁকালৰ বেণ্ড, বুকুৰ ওপৰত বান্ধি থোৱা কাপোৰ, বাহুত পিন্ধা কাঁহৰ অলংকাৰ, আৰু হাৰ আৰু স্পিৰিট-গাৰ্ডৰ বটল, বোৱাৰ বাবে শ্বাটল, কপাহৰ বাবে কাটিব পৰা লাঠি, কপাহৰ সূতা, ধন, শস্য, পেষ্টল আৰু ধান চাফা কৰিবলৈ মৰ্টন, এই সকলোবোৰ তেওঁৰ কবৰত ৰখা হয়। গাহৰি আৰু গৰুৰ মূৰৰ খুলিও একেদৰেই কবৰৰ এটা মূৰত লাঠিত আবদ্ধ কৰি ৰখা হয়, মৃতকৰ আতিথ্যৰ স্মৃতিত। যদি কোনো মানুহ অসুস্থ হৈ পৰে, তেন্তে ঘৰ বা পৰিয়ালৰ মুখ্য ব্যক্তিয়ে চৰাই এটাক বলি দিয়ে আৰু সন্ধিয়া ৰাস্তাত অন্ত্ৰ আৰু পাখি ৰখাৰ পিছত আত্মাক মাতে:-&quot;হে আত্মা! মোৰ পৰিয়ালত আপুনি যিজনক ক্ষতিগ্ৰস্ত কৰিছে তেওঁক সুস্থ কৰি তোলা। মই আপোনাক চৰাইৰ অন্ত্ৰ আগবঢ়াইছো।&quot; এই কথা কোৱাৰ পাছত তেওঁ নিজৰ ঘৰলৈ উভতি যায়, আৰু চৰাইটোৰ মূৰ আৰু ভৰি দুখন লৈ আন কোনোবা এটা পৰিয়ালক দিয়ে; বাকীখিনি তাৰ পিছত ঘৰতে খোৱা হয়। যদি বেমাৰটো অতি ভয়াৱহ হয়, তেন্তে এজন ব্যক্তিয়ে চৰাই এটা লৈ, জংঘলত সোমাই যায়, আৰু চৰাইটোক জীৱিত আত্মাৰ বাবে প্ৰসাদ হিচাপে জীৱিত অৱস্থাত এৰি দিয়ে। যদিহে ৰ...</content>

</page>

<page>
<page_no> 162  </page_no>
<content>অসমত ১৫২ টা ভ্ৰমণ। অদৃশ্য হোছাং আত্মা, তাৰ পিছত তেওঁ চৰাইটোক মাৰি জংঘলত এৰি দিয়ে; ইয়াৰ বাহিৰে তেওঁলোকৰ আন কোনো প্ৰতিকাৰ নাই। যদি কোনো নগাহই বৃহৎ পৰিমাণৰ মাটিত খেতি কৰিছে, আৰু অসুস্থ হৈ পৰে, তেন্তে তেওঁ গাহৰি এটা মাৰি পেলায়, আৰু মুখীয়াল বা বয়োজ্যেষ্ঠসকলক তেওঁৰ ভোজত ভাগ ল’বলৈ কয়, আৰু তেওঁৰ শস্য কাটিবলৈ সহায় কৰে। অনুৰোধ মানি লোৱাৰ লগে লগে ভোজ দিয়া হয়, আৰু পিছদিনা তেওঁলোকে কুঁহিয়াৰ কাটি পেলায়। যদি কোনো গৰু বা গাহৰি বাঘে মাৰি পেলায়, বা হঠাতে মৰি যায়, তেন্তে সেইদিনা কণী এটা লৈ গৰুটো বধ কৰা ঠাইলৈ গৈ কণীটো মাটিত ৰাখি কয়, &quot;হে আত্মা! আমি তোমাক শিপাই নিদিবা, আজিৰ পৰা আমাৰ গৰুবোৰ মাৰি পেলাওক। এইটো তোমাৰ বাসস্থান নহয়, তোমাৰ বাসস্থান হাবিত, আজিৰে পৰা ইয়াৰ পৰা গুচি যাওক।&quot; এই কথা কোৱাৰ পিছত ঘৰলৈ উভতি যায়; ই বিশ্ৰামৰ দিন: আৰু যদি গৰু-ম’হ হঠাতে মৃত্যুবৰণ কৰে, বা ভুলতে নিজকে ঘাঁ কৰে, তেন্তে সেই দিনটোও বিশ্ৰামৰ দিন। পূৰ্বৰ ক্ষেত্ৰত গোটেই গাঁৱৰ সমাজখন ঘৰতে থাকে, আৰু সকলো দুৰ্যোগতে সাধাৰণ বৃত্তিৰ কথা চিন্তা কৰা হয়। এগৰাকী নাৰীয়ে হয়তো বিয়া নোহোৱাকৈ এজন পুৰুষৰ লগত থাকিব পাৰে, আৰু তাৰ পিছত আন এজনৰ ওচৰলৈ যাব পাৰে; কিন্তু তাই নিজৰ বংশক এৰি দিয়ে আৰু সন্তানবোৰ পিতৃৰ লগত থাকে। যদি কোনো নগাহই কোনো দোষত পত্নীক বিবাহ বিচ্ছেদ কৰে, তেন্তে shs পিতৃ-মাতৃৰ ওচৰলৈ ঘূৰি নাহে, বৰঞ্চ বাস কৰে</content>

</page>

<page>
<page_no> 163  </page_no>
<content>FUNERALS. ১৫৮ নিজেই এটা ঘৰ, আৰু তাই পুনৰ বিয়া হ’ব পাৰে। যদি কোনো মানুহে ব্যভিচাৰ কৰে তেন্তে তেওঁৰ মূৰ কাটি দিয়া হয়। যদি কোনো চোৰ সত্যত ধৰা পৰে তেন্তে তেওঁক হত্যা কৰা হয়। যেতিয়া কোনো মানুহে নতুন ঘৰ সাজিব বিচাৰে তেতিয়া প্ৰথমে বাঁহ, ঘাঁহ, পোষ্ট আদি সকলো প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী সংগ্ৰহ কৰি তাৰ পিছত এটা দিন ঠিক কৰি লয় আৰু বন্ধু-বান্ধৱীক চৰাই বা গাহৰি আৰু আধ্যাত্মিক মদৰ ভোজলৈ মাতে। ঘৰটো লগে লগে তেওঁৰ বন্ধুসকলে এদিনতে নিৰ্মাণ কৰে আৰু শেষত সকলোৱে তেওঁৰ আতিথ্যত অংশগ্ৰহণ কৰে। যেতিয়া অংগহমীসকলৰ একো কাম নাথাকে, তেতিয়া তেওঁলোকে দলবদ্ধভাৱে সমাধিস্থলত বহি থাকে, আৰু দিনটো মদ খাই আৰু গুজৱ কৰি, আৰু ওচৰ-চুবুৰীয়াৰ ওপৰত শত্ৰুতাপূৰ্ণ আক্ৰমণৰ পৰিকল্পনা কৰে। যদি কোনো গাঁৱৰ সংখ্যা কমি যায়, তেন্তে বৃহৎ গাঁওবোৰে লগে লগে গৰু, গাহৰি, চৰাই, ধন, কাপোৰৰ বাৰ্ষিক কৰ আদায় দিবলৈ জোৰ দিয়ে, নহ’লে বলপূৰ্বকভাৱে লুটপাত কৰে, আৰু সম্পূৰ্ণৰূপে ধ্বংস কৰে। নগাহসকলে ছয়-সাত ফুট দ জংঘলত গাঁত ডুবাই পেলায়, আৰু পাঞ্জীৰে ভৰাই দিয়ে, যাতে কোনো জন্তু গাঁতত পৰিলে ইয়াক হত্যা কৰা হয়। গাঁতৰ পৃষ্ঠভাগ গছৰ ডাল-পাতেৰে ঢাকি ৰখা হয় আৰু গাঁতৰ পৰা উলিয়াই অনা নতুন মাটিখিনি দূৰৈলৈ লৈ যোৱা হয় যাতে বনৰীয়া হাতী আৰু ম’হবোৰে সেই গোন্ধ নাপায়</content>

</page>

<page>
<page_no> 164  </page_no>
<content>অসমত ১৫৪ টা ভ্ৰমণ। নতুন মাটি ভাঙি গৈছে, আৰু সেয়েহে ফান্দটো এৰাই চলিছে। জানুৱাৰী মাহত পূৰ্ণিমাৰ দিনা মহান দেৱতাক বলিদান হিচাপে ধনী বধ গৰুবোৰে বন্ধু-বান্ধৱীক এক বৃহৎ ভোজ দিয়ে; দেৱতাক তেওঁলোকক ৰক্ষা কৰিবলৈ আৰু তেওঁলোকৰ সকলো কামক সমৃদ্ধিশালী কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰা; আৰু ই সাধাৰণ ধন্যবাদৰ বতৰ। তেওঁলোকৰ শপত গ্ৰহণৰ ধৰণ একক। যেতিয়া তেওঁলোকে শান্তি ৰক্ষা কৰিবলৈ, বা যিকোনো প্ৰতিশ্ৰুতি পালন কৰিবলৈ শপত খায়, তেতিয়া তেওঁলোকে বন্দুক বা বৰশীৰ নলীটো দাঁতৰ মাজত ৰাখে, এই অনুষ্ঠানৰ দ্বাৰা বুজায় যে, যদি তেওঁলোকে নিজৰ চুক্তি অনুসৰি কাম নকৰে, তেন্তে তেওঁলোকে দুয়োটা অস্ত্ৰৰ যিকোনো এটাৰে পৰিবলৈ সাজু। আন এটা সহজ কিন্তু সমানে বাধ্যতামূলক শপত হ’ল, দুটা পক্ষই বৰশীৰ লোহাৰ টুকুৰা এটাৰ মূৰবোৰ ধৰি দুটা টুকুৰা কৰি দিব লাগে, প্ৰতিটো পক্ষৰ হাতত অলপ অলপকৈ থৈ দিব লাগে; কিন্তু আটাইতকৈ পবিত্ৰ শপত বুলি কোৱা হয় যে প্ৰতিটো পক্ষই এটা চৰাইৰ মূৰত আৰু আনজনৰ ভৰিত ধৰি চৰাই এটা খাব লাগে আৰু এইদৰে ইয়াক টানি আনিব লাগে, বিশ্বাসঘাতকতা বা চুক্তি ভংগ কৰিলে একে ব্যৱহাৰৰ যোগ্য হ’ব বুলি ইংগিত দিব লাগে। তেওঁলোকেও শপত গ্ৰহণৰ উপলক্ষে এটা ডাঙৰ শিল স্মৃতিসৌধ হিচাপে স্থাপন কৰে আৰু কয় যে, যেতিয়ালৈকে এই শিলটো পৃথিৱীত থিয় হৈ থাকিব, আমাৰ মাজত কোনো পাৰ্থক্য নহ&#39;ব।&quot; চি.চি</content>

</page>

<page>
<page_no> 165  </page_no>
<content>১৫৫ সকলো বন্য অসভ্য জাতিৰ দৰে নগাসকলো অন্ধবিশ্বাসী আৰু যিকোনো ব্যৱসায় বা গুৰুত্বপূৰ্ণ কামৰ সিদ্ধান্ত শংকাৰ পৰামৰ্শ লৈ কৰা হয়। চুবুৰীয়া জনগোষ্ঠী এটাৰ ওপৰত শত্ৰুতাপূৰ্ণ আক্ৰমণ সফল হ’ব নে নহয় সেইটো নিশ্চিত কৰিবলৈ তেওঁলোকে কোমল নল এটা কাটি চেপেটা টুকুৰা কৰি পেলায়; যদি স্লাইচবোৰ এফালে বা এটা আনফালে পৰে, তেন্তে সফলতা নিশ্চিত; যদি ওলোটা চতুৰ্থাংশত, বা সিঁচৰতি হৈ থাকে, তেন্তে ই টুকুৰাৰ সংখ্যাৰ অনুপাতে অশুভ। যিবোৰ পৰি গৈছে। কুকুৰাৰ উৰণেৰে ভৱিষ্যতৰ পৰিঘটনা আৱিষ্কাৰ কৰিব পৰাৰ অভিনয়ও কৰে; যদি তেওঁ শক্তিশালী আৰু দূৰলৈ উৰি যায় তেন্তে সেয়া শুভ শংকা; ইয়াৰ বিপৰীতে যদি বিমানখন কম দূৰত্বৰ বাবে আৰু দুৰ্বলভাৱে হয়, তেন্তে অনিবাৰ্যভাৱে যিকোনো শত্ৰুতাপূৰ্ণ অভিযানত অংশগ্ৰহণ কৰিব। যদি কোনো হৰিণেও একেদৰেই তেওঁলোকৰ পথ অতিক্ৰম কৰে, তেন্তে অভিযান আৰম্ভ কৰাৰ সময়ত তেওঁলোকে লগে লগে ঘৰলৈ উভতি যায়, আৰু সেই কামটো ভৱিষ্যতৰ দিনলৈ পিছুৱাই দিয়ে। শপত আৰু মানুহ। অংগহমী নগাসকলে ব্যৱহাৰ কৰা একমাত্ৰ অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ হ’ল বৰশী আৰু দাও, চুটি তৰোৱাল বা হেণ্ড-বিল। আক্ৰমণাত্মক অভিযানত বৰশীটো হয় নিক্ষেপ কৰা হয় নহয় হাতত ধৰি ৰখা হয়, পৰিস্থিতি অনুসৰি, শত্ৰুৰ সৈতে ঘনিষ্ঠ বা দূৰৈৰ যুদ্ধত। ডাও মূলতঃ জংঘল কাটিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয়, আৰু আপাত দৃষ্টিত যুদ্ধৰ অস্ত্ৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। একেদৰেই তেওঁলোকে ফাটি যোৱাৰ পৰা তৈয়াৰী দীঘলীয়া আকৃতিৰ ঢালৰ ব্যৱহাৰ কৰে</content>

</page>

<page>
<page_no> 166  </page_no>
<content>অসমত ১৫৬ টা ভ্ৰমণ। বাঁহ একেলগে বোৱা, কেতিয়াবা বৰশীৰে বিন্ধিব নোৱাৰাকৈ পিছফালে ফলক থাকে। অংগহমী নগাসকলৰ আক্ৰমণ মূলতঃ সৰু সৰু প্ৰতিৰক্ষাহীন গাঁওবোৰত আক্ৰমণৰ মাজতে সীমাবদ্ধ, যাৰ বাসিন্দাসকলক তেওঁলোকে লুটপাত কৰি বন্দী কৰি লৈ যায়, যেতিয়ালৈকে তেওঁলোকৰ বন্ধুসকলে কাপোৰ, চোফালৰ খোলা, গুটি, গাহৰি আৰু গৰু দি মুক্তিপণৰ ক্ষতি নকৰে। নগাসকলৰ মাজত তেওঁলোকৰ গাঁৱত আক্ৰমণত পৰি যোৱা বন্ধুসকলৰ মূৰৰ খুলি উদ্ধাৰ কৰাটো সন্মানৰ বিষয় বুলি গণ্য কৰা হয় আৰু বিজয়ীসকলৰ লগত যাবলৈ বা ঘৰলৈ উভতি যাবলৈ অস্বীকাৰ কৰিলে বন্দীসকলৰ মূৰ কাটি পেলোৱা হয়। প্ৰতিশোধ লোৱাৰ পৰা বিৰত থকাটোও নাগাহৰ সন্মানৰ সৈতে সম্পূৰ্ণ অসঙ্গতিপূৰ্ণ আৰু যুদ্ধত হত্যা কৰা বা বন্দী হোৱা আত্মীয়ৰ মূৰৰ খুলি মুক্তি দিয়া বা উদ্ধাৰ কৰাটো তেওঁৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। বছৰবোৰ পাৰ হ’ব পাৰে; কিন্তু আত্মীয়ৰ হত্যাকাণ্ড কেতিয়াও পাহৰিব নোৱাৰি আৰু যেতিয়া অনুকূল সুযোগ আহে, তেতিয়া সম্ভৱতঃ দুগুণ ভুক্তভোগীৰ বলিদান দিয়া হয়। পুনৰ প্ৰতিশোধৰ সৃষ্টি হয়, আৰু ফলস্বৰূপে এই নিঃশেষকাৰী কাজিয়াবোৰৰ কেতিয়াও অন্ত পৰিব নোৱাৰে। কিন্তু কেৱল প্ৰতিশোধৰ বাবে তেওঁলোকৰ এটা বৰ্বৰ প্ৰথা হ’ল তেওঁলোকে লগ পোৱা যিকোনো ব্যক্তিৰ মূৰ, হাত আৰু ভৰি কাটি পেলোৱা, কোনো ধৰণৰ প্ৰৰোচনা বা পূৰ্বৰ অস্তিত্ব নোহোৱাকৈ</content>

</page>

<page>
<page_no> 167  </page_no>
<content>-MODE OF TILLAGE. ১৫৭ শত্ৰুতা, কেৱল পথাৰত ঠেলি দিবলৈ, আৰু তেনেকৈ শস্যৰ ভাল শস্য নিশ্চিত কৰিবলৈ। এই প্ৰথা কাষৰীয়া জনগোষ্ঠীৰ লোটাহ নগাসকলৰ মাজত অতি সাধাৰণ, আৰু অংগহমী নগাসকলো ইয়াৰ প্ৰতি আসক্ত বুলি কোৱা হয়, কিন্তু ইমান সঘনাই নহয়। দাস আৰু গৰুৰ মূল্য অদ্ভুতভাৱে তলত দিয়া হাৰত অনুমান কৰা হৈছে:-এটা মতা দাসৰ মূল্য এটা গৰু আৰু তিনিটা চোফা খোলা, এগৰাকী মহিলা দাসৰ মূল্য তিনিটা গৰু আৰু চাৰি-পাঁচটা চোফা খোলা। দুটা চোফা শ্বেল। এটা গৰু এটা গাহৰি এটা ছাগলী এটা চৰাই &quot;&quot; : &quot;&quot; &quot;2 &quot;&quot; এটা পেকেট নিমখ। সমভূমিত নিমখৰ দাম ৪০ টকা বা ৮০ পাউণ্ডৰ প্ৰতি মাউণ্ডত ৭ টকা, আৰু এটা চোফা খোলাৰ মূল্য ১ টকা, গতিকে এটা মতা দাসৰ মূল্য ১৩ টকা বা ২৬ টকা; এজনী মাইকী দাসৰ মূল্য ৩৪ টকা বা ৬৮ 10 টকা বা গাহৰি 2 টকা বা 4 টকাকৈ চেৰ, মাটিত মোটামুটিকৈ খেতি কৰা হয়; টেৰেচত পাহাৰৰ শিখৰলৈকে, আৰু বৈ যোৱা নৈৰ পৰা কাটি লোৱা নলাৰ দ্বাৰা জলসিঞ্চন কৰা হয়</content>

</page>

<page>
<page_no> 168  </page_no>
<content>১৫৮ ধান, কুমলীয়া ডালিম, লাউ, ৰঙালাও, মৰিচা, আদা, পাহাৰৰ পূব অংশত কপাহৰ খেতি নহয়; কিন্তু নেটল-গছৰ ডালৰ বাকলিৰ পৰা মোটা কাপোৰ তৈয়াৰ কৰা হয় আৰু কাপোৰৰ বাবে যি কপাহৰ প্ৰয়োজন হয়, সেইখিনি চুমোখু-টিং, ৰজাপো-মাহ আৰু বেৰেহ-মাহৰ পৰা আহৰণ কৰা হয়। অসমত ভ্ৰমণ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 169  </page_no>
<content>NOW-GONG ৰ পৰা প্ৰস্থান। ১৫০ অধ্যায় দশম নৌ-গংৰ পৰা জিলাখনৰ পূব অংশ ভ্ৰমণ কৰিবলৈ প্ৰস্থান বন্য হাতী-লনখোৱা ঘাট গাঁৱত এৰাতি-জংঘলত জুই-দলিত অপ্ৰত্যাশিত সংযোজন-নাও-গংলৈ উভতি যোৱা-পাহাৰলৈ আন এক ভ্ৰমণ, আৰু নগাহসকলৰ সৈতে অশান্তি। নাও-গংত কেইদিনমান জিৰণি লোৱাৰ পিছত ৩ জানুৱাৰীত মই পৰিয়ালৰ সৈতে মোৰ হাতীত উঠি চৰকাৰী বিদ্যালয়সমূহ চাবলৈ ওলাই আহিলোঁ, আৰু নাও-গং বিভাগৰ পূব অংশৰ ওপৰত চূড়ান্ত অনুসন্ধান আৰম্ভ কৰিলোঁ। ৰ’লিয়াবাৰ পোৱালৈকে আমাৰ লগত সকলো ভালেই হৈছিল, য’ত আমি নলৰ জংঘলৰ মাজেৰে পালকিখনক লৈ যোৱাটো অসম্ভৱ বুলি পাইছিলোঁ; তাৰ পিছৰ পৰা আমাৰ ঘাঁহনিৰ জুপুৰিবোৰলৈ যোৱাৰ আগতে দিনক দিনে এটা পথ কাটি দিয়া হৈছিল, প্ৰতিটো পৰ্যায়তে। কাট’ৰীত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে আমি দেখিলোঁ যে ভ্ৰমণকাৰী আৰু সাধাৰণ সভাৰ বাবে নিৰ্মাণ কৰা নামঘুৰটো আমাৰ অভ্যৰ্থনাৰ বাবে বন্ধ কৰি দিয়া হৈছে, কিয়নো গাঁৱৰ মানুহে ধাৰণা কৰিছিল যে ইয়াৰ ফলত ই অধিক সামগ্ৰীৰ সৃষ্টি হ’ব; কিন্তু হাতী চিকাৰীৰ এটা দলে মাত্ৰ নটা বনৰীয়া হাতী ধৰি পোষ্টত বান্ধি থৈছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 170  </page_no>
<content>অসমত ১৬০ টা ভ্ৰমণ। নামঘুৰৰ সন্মুখত। দুটা অপৰিসীম আকাৰৰ আছিল, যাক মুকুয়া বা দাঁত নথকা মতা হাতী বুলি কোৱা হৈছিল। এই দুটা দানৱ আমাৰ দুৱাৰৰ পৰা ত্ৰিশ খোজৰ ভিতৰত আছিল আৰু গোটেই ৰাতি সিহঁতৰ চিঞৰ-বাখৰ আৰু নিজৰ বন্ধনৰ পৰা বিচ্ছিন্ন হ’বলৈ সংগ্ৰাম কৰাটোৱে আমাক যথেষ্ট আতংকিত কৰি তুলিছিল। তেওঁলোক যেন নিখুঁতভাৱে ক্ৰোধিত হৈ পৰিছিল; তেওঁলোকৰ আগভৰি দুখন এটা ডাঙৰ খুঁটাত বান্ধি থোৱা আছিল আৰু পিছফালৰ ভৰি দুখনও একে ধৰণেৰে বান্ধি থোৱা আছিল, ডিঙিত এটা বিশাল ৰছী বা কেবল জোৰেৰে বান্ধি থোৱা আছিল, এনেদৰে বান্ধি ৰখাৰ পিছতো কোনেও তেওঁলোকৰ ওচৰলৈ যাবলৈ সাহস কৰা নাছিল; তেওঁলোকে যিকোনো ব্যক্তিক ঠেলা মাৰি হত্যা কৰি বা বতাহত পেলাই নিমিষতে হত্যা কৰিলেহেঁতেন, যদিহে কোনোবাই তেওঁলোকৰ ওচৰলৈ যোৱাৰ সাহস পালেহেঁতেন, লৰালৰিৰ বাবে প্ৰস্তুত নহ’লহেঁতেন। হাতী চিকাৰীসকলে সদায় সন্মুখত জোঙা বৰশী এটা ধৰি ৰখাৰ সাৱধানতা অৱলম্বন কৰিছিল, আনহাতে তেওঁলোকে চৰা ঘাঁহ তললৈ পেলাই দিছিল, বা জীৱিকাৰ বাবে পানী ৰাখিছিল। আমি অহাৰ কেইদিনমান আগতে এটা ডাঙৰ হাতীক গছত ডিঙিত বান্ধি থোৱা হৈছিল আৰু স্বাধীনতা হেৰুৱাই ক্ৰোধত উন্মাদ হৈ গছজোপা তললৈ টানি লৈ গৈছিল আৰু জটিল হৈ পৰাটো ডিঙি চেপি হত্যা কৰা হৈছিল। মৃতদেহটো সমাধিস্থ নোহোৱাৰ বাবে কাট’ৰীৰ চাৰিওফালে থকা গোটেই পৰিৱেশটো এই পচি যোৱা মাংসৰ গোটটোৰ পৰা প্ৰায়েই সহ্য কৰিব পৰা নাছিল; আমি গোটেই ৰাতিটো আপত্তিজনক গোন্ধটোৰ বাবে শুব পৰা নাছিলো, যিটো আছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 171  </page_no>
<content>বন্য হাতী। ১০১ যথেষ্ট তীব্ৰ মহামাৰী উৎপন্ন কৰিব পৰাকৈ; যিহেতু আমি অৱশ্যে গধুৰ জংঘলে আগুৰি ধৰিছিলো, সেয়েহে সেই নিশা আমি সেই ঠাই এৰিব নোৱাৰিলোঁ, যেতিয়ালৈকে ৰাস্তাটো কাটি পেলোৱা নহ’ল; কিন্তু পিছদিনা ৰাতিপুৱা আমি দিনৰ ভাগত আৰম্ভ কৰিলোঁ, আৰু আগবাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে বাট কাটিলোঁ। ৰাস্তাটো অত্যধিক ৰুক্ষ আছিল, সামান্য আৰোহণ আৰু নামি গৈছিল, পাল পাতি হাবি আৰু ঘাঁহনিৰ জংঘলৰ মাজেৰে। মোৰ হাউদাহত এটা ডাঙৰ হাতীত আগবাঢ়ি গৈ, বন্দুকৰ ভাল বেটাৰী এটা লৈ, প্ৰায় মাজনিশা মোৰ পিছফালে সাধাৰণ আতংকৰ চিঞৰ এটা শুনি আচৰিত হ’লোঁ, আৰু খৰখেদাকৈ মোৰ খোজবোৰ বিপদৰ স্থানলৈ ঘূৰাই লৈ গ’লোঁ, আৰু তাৰ পিছত গম পালোঁ যে জংঘল কাটি পেলোৱা কুলীবোৰৰ লগত মই পাছ হোৱাৰ কেইমিনিটমানৰ পাছত জংঘলৰ পৰা এটা বিশাল মুকনা হাতী লৰালৰিকৈ ওলাই আহিছে, আৰু... পালকিত মোৰ পত্নী আৰু সন্তানৰ পিছফালে থকা সৰু লটাৰী হাতীটোক খেদি ফুৰিলোঁ৷ বনৰীয়া হাতীটোৱে প্ৰায় ভয়তে চিঞৰি চিঞৰি প্ৰাণ ৰক্ষাৰ বাবে দৌৰি যোৱা সৰু হাতীটোক প্ৰায় আগুৰি ধৰিছিল আৰু পালকিৰ পিছফালে অলপ দূৰৈত লৈ যোৱা মোৰ পনিৰ কাষেৰে পাৰ হৈ গৈছিল। হঠাৎ পনিটো দেখি বনৰীয়া হাতীটোৱে ঘূৰি ঘূৰি অতিশয় আচৰিত হৈ জংঘললৈ পলাই গ’ল, গোটেই দলটোৱে আচৰিত কৰি তুলিলে, বেছিভাগেই গছত উঠিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। হাতীয়ে ঘোঁৰাক অত্যন্ত ভয় কৰে, এম</content>

</page>

<page>
<page_no> 172  </page_no>
<content>অসমত ১৬২ টা ভ্ৰমণ। আৰু মোৰ পৰিয়াল আৰু দলৰ জীৱনৰ নিৰাপত্তাৰ ঋণী, বৰ্তমানৰ উপলক্ষে, মোৰ পনিয়ে এটা অকলশৰীয়া ধ্বংসাত্মক মুকনা হাতীক ভয় খুৱাই পেলোৱাৰ সৌভাগ্যজনক পৰিস্থিতিৰ বাবে। ১২ তাৰিখে দহ দিনত ১০৩ মাইল যাত্ৰা কৰি আমি এজন উপ-সহায়কৰ বাসস্থানৰ বাবে স্থাপন কৰা আউটপোষ্ট ধুনছেৰী নদীৰ পাৰৰ গোলাঘাউট পালোঁগৈ। কেইখনমান ব্যৱসায়ীৰ দোকান আছে, ইয়াত শস্য আৰু অন্যান্য সামগ্ৰীৰ যথেষ্ট ব্যৱসায় চলি আছে। নাও-গং আৰু গোলাঘাউটৰ মাজৰ দেশখন যথেষ্ট দেখা পাই, কিছুমান মাৰাত্মক জলাশয়ৰ মাজেৰে পাৰ হৈ যোৱাৰ সময়ত নিন্দনীয় পথটো এৰাই চলি ৰ’দৰ সংস্পৰ্শলৈ অহাৰ ইচ্ছা অনুভৱ কৰিবলৈ, গোলাঘাউটত তিনিদিন ৰৈ থকাৰ পিছত, আমি দুখনমান নাও পাবলৈ সফল হ’লোঁ, আৰু বাঁহেৰে বান্ধি বান্ধি গোটেইখিনিৰ ওপৰত এখন মঞ্চ আৰু চাল বনালোঁ, যিটো দুটা সৰু কোঠাৰে গঠিত, আমি ধুনচিৰীৰ পৰা ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ সৈতে সংযোগস্থললৈ নামি আহিলোঁ। এইখিনিতে আমি ধুনছিৰীৰ পূব দিশৰ তাৰাগুংগা গাঁওখন পৰিদৰ্শন কৰিবলৈ পাৰলৈ গ’লোঁ৷ সকলো ঘৰ চাৰি ফুট ওখ প্লেটফৰ্মত উঠাই থোৱা হৈছিল, যাতে ইয়াত অতি বিস্তৃত বানপানীৰ পৰা সুৰক্ষিত হয়, আৰু মাটি নিশ্চয়কৈ বহু ফুট পানীৰ তলত</content>

</page>

<page>
<page_no> 173  </page_no>
<content>লংকোয়াত এটা নিশা। ১৬৩ বৰষুণ। আমি গাঁৱত চল্লিশটা ঘৰ গণিলোঁ, আৰু তাত গাহৰি আৰু চৰাইৰ প্ৰচুৰ ষ্টক থকা যেন লাগিল। তেওঁলোকৰো একেদৰেই কিছুমান নাঙলৰ ম’হ আছিল, যিবোৰ তেওঁলোকে নিজে ব্যৱহাৰ নকৰে, কিন্তু নিজৰ শ্ৰমৰ বাবে মাটিৰ আধা উৎপাদিত সামগ্ৰী লাভ কৰাৰ চৰ্তত ওচৰ-চুবুৰীয়াক এৰি দিয়ে। এই গাঁৱৰ মানুহে ব্যৱহাৰ কৰা একমাত্ৰ সঁজুলিটোৱেই হৈছে কোৰ। বাসিন্দাসকল সম্পূৰ্ণৰূপে মীৰীসকলৰ দ্বাৰা গঠিত আছিল, যিসকলে হিল জনগোষ্ঠীৰ দৰে গাখীৰ নাখায়। গোটেই বংশটো লেতেৰা, আপাত দৃষ্টিত দুৰ্বল পুৰুষৰে গঠিত যেন দেখা গৈছিল, যিটো পৰিস্থিতি সম্ভৱতঃ তেওঁলোকে বাস কৰিবলৈ বাছি লোৱা নিম্ন অস্বাস্থ্যকৰ স্থানৰ পৰাই উদ্ভৱ হৈছিল। এতিয়ালৈকে দেখা সকলো মিৰেই আছিল ডাঠ, এথলেটিক মানুহ; কিন্তু এইবোৰ, সম্ভৱতঃ বৃহৎ পৰিমাণৰ আফিং খোৱাৰ ফলত, দেশৰ অভিশাপৰ লগতে নিম্ন, আৰ্দ্ৰ বাসগৃহৰ সৈতে, অৱনতি ঘটিছে। ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ পৰা তিনিদিন ড্ৰিফ্ট কৰি আমাৰ মাও বা ৰাফ্টত উঠি ১৯ তাৰিখে তেজপুৰৰ বিপৰীতে লংখোৱা ঘাট পালোঁ আৰু গাঁৱৰ ওচৰতে আমাৰ অভ্যৰ্থনাৰ বাবে স্থাপন কৰা অস্থায়ী ঘাঁহনিৰ কেইটামান জুপুৰি নিজৰ দখললৈ লৈ আমি কল্পনা কৰিলোঁ যে আমি নিশাটো মনে মনে কটাব লাগিছিল; কিন্তু প্ৰায় আঠ বজাত গাঁৱৰ মানুহে নিজৰ কাঠৰ ৰেটলবোৰ ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে, গছত ওলমি থাকিলে টানি। দুটা M 2 ৰ দ্বাৰা গঠিত</content>

</page>

<page>
<page_no> 174  </page_no>
<content>অসমত ১৬৪ টা ভ্ৰমণ। বাঁহৰ টুকুৰাবোৰ ইমানেই বান্ধি থোৱা যে টানিলে সিহঁতে একেলগে আঘাত কৰে। ইয়াৰ উপৰিও গোটেই ৰাতিটো এঘণ্টাৰ ব্যৱধানত হলুৰ শব্দ চলি থাকিল। আমি ইমান ঘণ্টাত আমাৰ অদ্ভুত খেলা-ধূলাৰ কাৰণটো সোধা-পোছা কৰিবলৈ উঠিলোঁ, আৰু শীতলভাৱে কোৱা হ’ল যে ই বাঘ আৰু বনৰীয়া হাতীক আঁতৰাই ৰাখিবলৈ; প্ৰথম কেইজনে প্ৰকৃততে নিজৰ গৰু-ম’হবোৰক চেডৰ পৰা মাৰি টানি লৈ গৈছিল, যদিও সংকীৰ্ণভাৱে চোৱা নহয়, আৰু হাতীবোৰ ইমানেই দুষ্ট আছিল যে বিশেষভাৱে সজাগ নহ’লে কোনো শস্যৰ ভঁৰাল ধ্বংসৰ পৰা হাত সাৰিব নোৱাৰিলে। আমাৰ চাকৰসকলে ঘোষণা কৰিলে যে তেওঁলোকে বাঘৰ গুৰুগুৰু শব্দ কেইবাবাৰো শুনিছে, আৰু অহৰহ এলাৰ্মৰ পৰা আমি চকু দুটা কষ্টেৰে মুদিলোঁ, আৰু ছয় বজাত সতেজ নোহোৱাকৈ উঠিলোঁ আমি হাতীবোৰত উঠিলোঁ, আৰু আক্ষৰিক অৰ্থত পোন্ধৰ-বিশ ফুট ওখ ঘাঁহনিৰ জংঘলৰ মাজেৰে প্ৰায় দহ মাইল খোজ কাঢ়িলোঁ, খেতিৰ অৱশিষ্ট বা এটাও জুপুৰিৰ সৈতে লগ নোপোৱাকৈ। ৰোপহী নদী পোৱাৰ আগতে আমাৰ জীৱন যথেষ্ট বিপদত পৰিছিল। ৰাস্তাৰ জংঘল কাটিবলৈ পঠিওৱা কিছুমান কুলিয়ে দেশখন পৰিষ্কাৰ কৰাৰ আটাইতকৈ ক্ষীপ্ৰ উপায় হিচাপে ইয়াত জুই লগাই দিলে আৰু ফলস্বৰূপে আমি ইয়াক চাৰিওফালে মাৰিবলৈ বাধ্য হ’লোঁ, বা সঁচাকৈয়ে ইয়াক আউটফ্লেংক কৰিবলৈ বাধ্য হ’লোঁ আৰু ৰ’প’হী নদীখন সকলো বেগেৰে পাৰ হ’লোঁ, যেতিয়া আমি আছিলো</content>

</page>

<page>
<page_no> 175  </page_no>
<content>এজন অপ্ৰত্যাশিত দৰ্শক। ১৬৫ আৰু বিপদত নপৰে। যোৱা আঠ মাইল আমি কিছুমান ঠাইত খেতি কৰা নিম্ন, সমতল, জলাশয়যুক্ত দেশ এখনৰ ওপৰেৰে পাৰ হৈ গ’লোঁ আৰু অগণন গাঁৱে আমাৰ বাটত সজীৱ কৰি তুলিলে। আমি সূৰ্যাস্তৰ সময়ত নাও-গং পালোঁগৈ, মাথোঁ ঘৰৰ আৰামৰ অধিক সম্পূৰ্ণৰূপে উপলব্ধি কৰিবলৈ। কেইদিনমানৰ জিৰণি অৱশ্যে যথেষ্ট হ’ল, যেতিয়া আমি পুনৰ কুল্লুং নদীত জুমুনা মূখ আৰু জাগীৰ থান্নাহ চাবলৈ ৰাওনা হ’লোঁ, দুখন নাওৰে গঠিত মাও বা ৰাফ্টত, দুয়োখন নাওৰ ওপৰত বাঁহৰ মঞ্চ, যিবোৰো বাঁহ আৰু ঘাঁহৰ চালিৰে ঢাকি থোৱা আছিল, যাৰ ফলত দুটা সৰু সৰু কোঠা গঠন হ’ল৷ আমাৰ অগ্ৰগতি আছিল কুলুং নদীখন লেহেমীয়াকৈ আৰু কোপিলিৰ ওপৰলৈ; আৰু বাৰ দিনৰ বিৰক্তিকৰ ভ্ৰমণৰ পিছত, খুঁটাৰে আমাৰ ৰাফ্টখন আগুৱাই নিয়াৰ পিছত, আৰু ৰছীৰে টানি নিয়াৰ পিছত, যেতিয়া ডেগুলডুৰীৰ বিপৰীতে, ১৪ মাৰ্চৰ নিশা, আমাৰ দ্বিতীয় পুত্ৰ জেমছৰ জন্মত আমি অভাৱনীয়ভাৱে আচৰিত হ’লোঁ। সৌভাগ্যক্ৰমে আমি নাও-গঙৰ পৰা মাত্ৰ কেইমাইলমান দূৰত আছিলো, আৰু সেইদিনা আমাৰ ঘৰ পালোঁ, অনুষ্ঠানটোত সঁচাকৈয়ে সুখী হৈ, আৰু আমাৰ ভাগ্য উপভোগ কৰিবলৈ আৰু সৰ্বোত্তম ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ সাজু হ’লোঁ। মোক অৱশ্যে মাত্ৰ কেইমাহমানহে নিৰৱে থাকিবলৈ দিয়া হৈছিল, কাৰণ ১৮৪৬ চনৰ ৩০ নৱেম্বৰত মোক পুনৰ আংহামি নগাহ পাহাৰ ভ্ৰমণ কৰিবলৈ ডেপুটি কৰা হৈছিল;</content>

</page>

<page>
<page_no> 176  </page_no>
<content>১৬৬ আৰু প্ৰায় একেখন মাটিতে যাত্ৰা কৰি থাকোঁতে একে ধৰণৰ ভ্ৰমণৰ ক্লান্তি আৰু কাণ্ডৰ পুনৰাবৃত্তি অপ্ৰয়োজনীয়, আৰু মই মাত্ৰ এটা পৰিস্থিতিৰ ইংগিত দিব লাগিব। অসমত ভ্ৰমণ। মোৰ নিজৰ বিচাৰৰ বিপৰীতে পাহাৰৰ ভিতৰলৈ মাত্ৰ এটা সৰু আৰু নিৰ্বাচিত সৈন্যবাহিনীক লৈ যাবলৈ নিৰ্দেশ পোৱাৰ বাবে মোজো-মাহৰ নাগাসকলে ইমান সৰু বাহিনীক তুচ্ছজ্ঞান কৰিছিল, আৰু কল্পনা কৰিছিল যে তেওঁলোকে ইয়াৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিব পাৰে, আৰু সেই অনুসৰি একেলগে লীগ কৰিছিল আৰু দুদিন ধৰি আমাৰ সৰু দলটো অচিৰেই বিপদত পৰিছিল। এদিন প্ৰায় এ পি এম বজাত ঢাল আৰু বৰশী লৈ চিঞৰি চিঞৰি চিঞৰি চিঞৰি চিঞৰি চিঞৰি জপিয়াই ফুৰা এটা ডাঙৰ দল, নিয়মীয়া যুদ্ধৰ শৃংখলাৰে মোৰ শিবিৰৰ ফালে মোজো-মাহ পাহাৰৰ পৰা নামি অহা দেখি আচৰিত হ’লোঁ৷ আমি লগে লগে অস্ত্ৰৰ তলত পৰিলোঁ, আৰু নগাসকলক এই শত্ৰুতাপূৰ্ণভাৱে আমাৰ ওচৰলৈ নাযাবলৈ সকীয়াই দিলোঁ। আমাৰ অৱস্থান অতি শক্তিশালী, এটা নৈ, এটা ফালে লম্ব পাৰ, আৰু আনফালে ওখ, দুৰ্গম পাহাৰ, আমাৰ সন্মুখভাগ কেৱল আক্ৰমণৰ বাবে মুকলি কৰি ৰখা, নগাহসকলে যেন কি কৰিব লাগে বিমোৰত পৰিছিল। সিহঁতে আগবাঢ়ি গ’ল, তাৰ পাছত ৰৈ গ’ল, গোটত বহিল, ইজনে সিজনৰ লগত কাজিয়া কৰিলে আৰু শেষত, যেতিয়া সিহঁতে আমাৰ জিলিকি থকা বেয়নেটবোৰ শাৰীত থকা দেখিলে, সেইবোৰ আৰু সেইটো গ্ৰহণ কৰিবলৈ সাজু হৈ আছে, যদিও আমি মাত্ৰ এটা সৰু শৰীৰ আছিলো</content>

</page>

<page>
<page_no> 177  </page_no>
<content>পাহাৰলৈ আন এটা ভ্ৰমণ। ১৬৭ জন মানুহৰ, আমি তেওঁলোকৰ ৱাৰহুপ, বা সংখ্যাৰ দ্বাৰা ভয় খোৱা নাছিলো-তেওঁলোকে হঠাতে সাহস হেৰুৱাই পিছুৱাই গ’ল। ইয়াৰ দুঘণ্টামানৰ ভিতৰতে আগতে জমা নোহোৱা কিছুমান বৃহৎ গাঁৱৰ প্ৰধান মুখীয়াল জোচে-মাহ আৰু গোহী-মাহে নিজৰ বৰশী আৰু ঢালবোৰ এফালে ৰাখি শিবিৰলৈ আহিল আৰু এইদৰেই কেৱল ভয় খোৱাৰ বশৱৰ্তী নহৈ, সাহসী আৰু দৃঢ়প্ৰতিজ্ঞ সন্মুখত থাকি, এটাও গুলী নিক্ষেপ নকৰাকৈয়ে বনৰীয়া জন্তুৰ গোট এটাৰ ওপৰত সম্পূৰ্ণ জয়লাভ হ’ল। ইউৰোপীয় এজনৰ সান্নিধ্যত তেওঁলোক প্ৰথমবাৰৰ বাবে দেখা দিছিল আৰু তেওঁলোকক অতি অস্বস্তি যেন লাগিছিল, আৰু সকলো দিশতে ঘূৰি চাইছিল, যেন তেওঁলোকে তাৎক্ষণিক উৰণৰ ধ্যান কৰিছিল। তেওঁলোকৰ লগত সভ্য ব্যৱহাৰ হোৱাৰ লগে লগে তেওঁলোকৰ ভয় ক্ৰমান্বয়ে কমি আহিল আৰু তেওঁলোকে আমাক এৰি থৈ গ’ল, তেওঁলোকৰ অভ্যৰ্থনাত অতিশয় সন্তুষ্ট হৈ, সকলো গম্ভীৰতা আৰু নাগা ৰূপৰ সৈতে ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ প্ৰতি আনুগত্যৰ শপত খাই। যোৱা তিনিটা ৰাতি আৰু দিন ধৰি অতি ভাগৰ আৰু উন্মোচনৰ বাবে, এইদৰে শান্তিপূৰ্ণ সিদ্ধান্তলৈ অনাৰ বাবে, মই এতিয়া, দুৰ্ভাগ্যজনকভাৱে, জ্বৰত আক্ৰান্ত হৈ পৰিলোঁ, আৰু ১৮৪৭ চনৰ ১৭ জানুৱাৰীত নাও-গংলৈ উভতি যাবলৈ বাধ্য হ’লোঁ</content>

</page>

<page>
<page_no> 178  </page_no>
<content>অসমত ১৬৮ টা ভ্ৰমণ। এইটো স্পষ্ট আছিল যে কেৱল বাৰ্ষিক সামৰিক ভ্ৰমণে, পাহাৰত স্থায়ীভাৱে অৱস্থিত আৰক্ষীৰ সহায় অবিহনে, এই আইনহীন বংশসমূহক বশ কৰাৰ উদ্দেশ্য কেতিয়াও লাভ নকৰে। ফেব্ৰুৱাৰী মাহত গাঁওখনত আৰক্ষীৰ থানা আৰু বিদ্যালয়ো স্থাপন কৰা হৈছিল, কিয়নো নগাসকলৰ মনত সঠিক আচৰণৰ নীতি সোমাই নোযোৱালৈকে তেওঁলোকৰ অৱস্থাৰ কোনো উন্নতিৰ আশা বা আশা কৰাটো অসাৰ, বা তেওঁলোকৰ অনুভৱ বা ৰীতি-নীতি সলনি হ’ব বুলি আশা কৰাটো অসাৰ। ১৮৪৭ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহত মোজো-মালিত হত্যাকাণ্ড সংঘটিত হোৱাৰ বাবে চুমোখু-টিংৰ দাৰোগা ভোগ চুণ্ডক গাঁওখনলৈ আগবাঢ়ি যাবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হয়, আৰু আগ্ৰাসনৰ কাৰণৰ তদন্ত কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হয়। ৮ মাৰ্চত দাৰোগাহঁতে চুমোখু-টিংৰ পৰা বিশজন চিপাহী লৈ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰে আৰু ১০ তাৰিখে মোজো-মাহত উপস্থিত হয়। ইয়াত তেওঁ গম পালে যে লেকে-মাহৰ নগাসকলে কোনো ধৰণৰ প্ৰৰোচনা নকৰাকৈয়ে মোজো-মাহৰ এজন নাগাক হত্যা কৰিছিল আৰু তেওঁলোকৰ বৰ্বৰ প্ৰথা অনুসৰি তেওঁলোকে তেওঁৰ মূৰ, হাত আৰু ভৰি কাটি লৈ গৈছিল। ১৩ তাৰিখে তেওঁ মীৰ্না গাঁৱলৈ আগবাঢ়ি যায়, মোজো-মাহত তিনিটা মালিংগিং ছিপাহী এৰি। তেওঁ মীৰী-মাহত নিজৰ কোৱাৰ্টাৰ ল’বলৈ প্ৰায়েই নাছিল, যেতিয়া লেখা-মাহৰ পৰা ২০০ জনীয়া নাগা লোকৰ এটা দলে হঠাতে নিজৰ...</content>

</page>

<page>
<page_no> 179  </page_no>
<content>নাগাহসকলৰ সৈতে হোৱা বিঘিনি। ১৬৯ জোচে-মাহ পথত জোপোহা, তেওঁলোকৰ পশ্চাদপসৰণ সম্পূৰ্ণৰূপে কাটি পেলোৱা। লেখা-মাহৰ নগাসকলক চুক্তিবদ্ধ কৰাৰ বাৰ্তাৰ দ্বাৰা ১৪ তাৰিখটো গৃহীত কৰা হৈছিল, যিসকলে এই অনুষ্ঠানৰ বাবে মীৰী-মাহ গাঁৱৰ ওচৰত ১২০০ যোদ্ধাক একত্ৰিত কৰিছিল, স্পষ্টভাৱে গাঁওখনত বসবাস কৰা দলটোক ধ্বংস কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে। ১৫ তাৰিখে ভোগ চুণ্ডে কেগুৱে-মাহ গাঁৱলৈ যোৱাৰ সাহস কৰে। উভতি আহি এজন কুলিৰ মুখত বৰশীৰে সামান্য আঘাতপ্ৰাপ্ত হ’ল, লেকেহমাহ নগাহসকলে, আৰু তেওঁলোকেও সাহস কৰিলে, একেদৰেই, মীৰী-মাহৰ পৰা উভতি অহা জোচে-মাহৰ এজন কুলীক আচৰিত কৰি ল’বলৈ, আৰু যাক তেওঁলোকে নিমিষতে গছত বান্ধি পেলালে; তাৰ পিছত তেওঁলোকে লক্ষ্য অনুশীলনৰ ডাইভাৰচনেৰে নিজকে আমোদ দিছিল, এই দুৰ্ভগীয়া মানুহজনৰ ওপৰত বৰশী নিক্ষেপ কৰি। ইয়াৰ পিছত প্ৰতিজন নাগাহে ভুক্তভোগীৰ মাংস অলপ কাটি পেলালে, আৰু ভোগ চুণ্ড আৰু পাৰ্টিৰ দৃষ্টিগোচৰ কৰি তুলি ধৰিলে, তেওঁলোকক ক’লে যে তেওঁলোকেও মূৰ কাটি নিজৰ মাংস নিজৰ মাজত বিতৰণ কৰিব, যিদৰে জোচে-মাহৰ পৰা তেওঁৰ লগত অহা কুলীক বিতৰণ কৰিছিল। ১৬ আৰু ১৭ তাৰিখে শত্ৰুক অসাৰ মিলাপ্ৰীতিৰ বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। ১৮ তাৰিখে, যিহেতু লেকে-মাহ নগাহসকলে আৰু কোনো যোগাযোগ লাভ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল, কিন্তু হত্যা কৰাৰ শপত খাইছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 180  </page_no>
<content>অসমত ১৭০ টা ভ্ৰমণ। ভোগ চুণ্ড আৰু দল, আৰু তেওঁৰ উভতি অহাত বাধা দিবলৈ প্ৰতিটো চতুৰ্থাংশতে বুকুৰ কাম পেলাই দিছিল-যেতিয়া ছিপাহীসকলে যোৱা পাঁচ দিন ধৰি চুটি ৰেচন খাই আছিল, আৰু অধিক পলম হোৱাৰ ফলত শত্ৰুৰ অহংকাৰ আৰু আত্মবিশ্বাস বৃদ্ধি হোৱা যেন লাগিছিলভোগ চুণ্ডে অৱশেষত সাহসেৰে সংকল্প লৈছিল যে তেওঁ যিবোৰ বিপদৰ সন্মুখীন হৈছিল, সেইবোৰৰ সন্মুখীন হ’বলৈ, আৰু সেই অনুসৰি বন্ধুত্বপূৰ্ণ গাঁও মীৰী-মাহৰ পৰা ওলাই আহিল। তেওঁ প্ৰায় এক মাইল আগবাঢ়িছিলোঁ, যেতিয়া তেওঁৰ কাণত ১৬০০ নগা যোদ্ধাৰ যুদ্ধৰ চিঞৰ বাজি উঠিল, যিসকলে প্ৰতিটো দিশতে, তক্তা আৰু দেৱালৰ বুকুৰ কামৰ আঁৰত এম্বুছ কৰি পৰি আছিল। এই জটিল মুহূৰ্তত নগাহঁতৰ যুদ্ধৰ চিঞৰত আতংকিত হৈ নাও-গং পুলিচ মিলিচীয়া ৰচনা কৰা সোতৰজনৰ ভিতৰত সাতজনেই পিছফালৰ জংঘললৈ পলাই গ’ল, মাত্ৰ দহটা ছিপাহী, ভোগ চুণ্ডৰ সৈতে, নিজৰ সাধ্য অনুসৰি যুদ্ধ কৰিবলৈ বাকী থাকিল। এই অশুভ পৰিঘটনাটোৱে একোৱেই ভয় খুৱাই নাছিল, যেতিয়া নাগাসকলে সৰু দলটোৰ চাৰিওফালে বন্ধ হৈ আছিল, আৰু দূৰৰ পৰা তেওঁলোকৰ ওপৰত বৰশী নিক্ষেপ কৰিছিল, তেতিয়া আহেনা নামৰ এজন লেন্স নাইকে নিমিষতে ওলাই আহিছিল আৰু সাহসেৰে তেওঁৰ সংগীসকলক প্ৰত্যাহ্বান জনাইছিল যে তেওঁলোকে তেওঁৰ পিছে পিছে গৈ শত্ৰুৰ মাজেৰে জোৰকৈ খোজ কাঢ়ি যাওক, নহ’লে তেওঁলোকক জীৱিত অৱস্থাত ছাল উলিয়াই দিয়া হ’ব। তেওঁৰ পৰামৰ্শ সৌভাগ্যক্ৰমে মানি লোৱা হ’ল, আৰু হোৱা</content>

</page>

<page>
<page_no> 181  </page_no>
<content>নাগাহসকলৰ সৈতে হোৱা বিঘিনি। ১৭১ ভোগ চুণ্ডৰ শীতল সিদ্ধান্তৰ সমৰ্থনত বাৰে বাৰে মাস্কেটৰ ভলী গুলিয়াই দিয়া হৈছিল আৰু বেয়নেটৰ বিন্দুত ব্ৰেষ্টৱৰ্কবোৰ দ্ৰুতগতিত লোৱা হৈছিল। নগাসকলে তেওঁলোকৰ কাঠৰ ঢালবোৰ সীহৰ বলৰ পৰা কোনো সুৰক্ষা নহয় বুলি অনুভৱ কৰি আচৰিত হৈছিল আৰু তেওঁলোকৰ নিহত আৰু আহতসকলক খৰখেদাকৈ লৈ গৈ, যিসকলক পিছৰ বাতৰি অনুসৰি অসংখ্য বুলি প্ৰমাণিত হৈছিল, যুদ্ধক্ষেত্ৰৰ পৰা পলায়ন কৰিছিল। বিজয়ী দলটোৱে বন্ধুত্বপূৰ্ণ গাঁও মীৰী-মাহলৈ উভতি আহিল, আৰু ২১ তাৰিখে অধিক বিৰোধিতা নকৰাকৈয়ে জিৰণি লৈ চুমোখু-টিংলৈ উভতি গ’ল আৰু দেশৰ অন্যতম অত্যাচাৰী জনগোষ্ঠীক নম্ৰ কৰি তোলাৰ বাবে তেওঁলোকৰ প্ৰতি দুৰ্বল বংশবোৰে আটাইতকৈ বেছি সন্মান প্ৰকাশ কৰিলে। বনৰীয়া মানুহৰ আচৰণ সদায় এনেকুৱাই-তেওঁলোকক কেতিয়াও বিশ্বাস কৰিব নোৱাৰি; আৰু যদি তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে কোনো অদক্ষ বা সৰু বাহিনী পঠোৱা হয়, তেন্তে এটাৰ বাবে দহটা সুযোগ কিন্তু হয় দিনত আক্ৰমণ কৰা হয়, নহয় ৰাতি আচৰিত কৰা হয়। অধিক সাহস আৰু অনুমান সদায় বনৰীয়াই প্ৰকাশ কৰাটো নিশ্চিত যেতিয়া তেওঁলোকৰ আক্ৰমণাত্মকতা শাস্তিহীনভাৱে পাৰ হৈ যায়, বা তেওঁলোকৰ হিংসাত্মক কাৰ্য্যক নিমিষতে শাস্তি দিয়া নহয়। এনে অনুষ্ঠানত বিলম্ব বা সহনশীলতাক ভয় বুলি গণ্য কৰা হয় আৰু তেওঁলোকে আটাইতকৈ ভয়ংকৰ অত্যাচাৰ কৰিবলৈ সাহস কৰা হয়। সাহস</content>

</page>

<page>
<page_no> 182  </page_no>
<content>অসমত ১৭২ টা ভ্ৰমণ। ছিপাহীসকলৰ কৃতিত্ব চৰকাৰৰ কৃতিত্বৰ বাবে তেওঁলোকৰ তাৎক্ষণিকভাৱে হাবিলদাৰ গ্ৰেডলৈ পদোন্নতিৰ দ্বাৰা পুৰস্কৃত কৰা হয় আৰু ভোগ চুণ্ডক দ্বিতীয় শ্ৰেণীৰ দাৰোগাৰ মৰ্যাদালৈ উন্নীত কৰা হয়, যিটো তেওঁৰ বিশিষ্ট সেৱাৰ যোগ্যতা আছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 183  </page_no>
<content>THE ANGAHMEE NAGAH বিদ্ৰোহ। ১৭৩ একাদশ অধ্যায়। 1849 আৰু 1850 চনত অষ্টম আৰু নৱম সামৰিক অভিযান সমভূমি। ১৮৪৯ চনৰ আৰম্ভণিতে অৱশ্যে অংগহমী নগাহৰ মুখীয়ালসকলে নিজৰ মাজত এক অশান্ত স্বভাৱৰ পৰিচয় দিছিল; আৰু মোজো-মাহ গাঁৱৰ দুজন মুখীয়াল জুবেলী আৰু মিলহলিৰ মাজত কোনো মাটিৰ ওপৰত দুৰ্ভাগ্যজনক বিবাদ হৈছিল। জুবেলীয়ে নিজৰ গাঁৱত চিপাহীছৰ এজন প্ৰহৰী স্থাপনৰ বাবে আবেদন কৰিলে; আৰু দুয়োজন মুখীয়ালে গোৱাহাটীত গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ ওচৰলৈ এজেণ্টজনৰ ওপৰত অপেক্ষা কৰিলে আৰু আমি ভবাৰ দৰে পাহাৰলৈ উভতি গ’ল, বৰষুণৰ আগতে বা পিছত তেওঁলোকৰ গাঁৱত প্ৰহৰী ৰখাৰ সম্ভাৱনাত যথেষ্ট সন্তুষ্ট হৈ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 184  </page_no>
<content>অসমত ১৭৪ টা ভ্ৰমণ। ১৮৪৯ চনৰ মে&#39; মাহত ভোগ চুণ্ড দাৰোগাহে ঋতু ইমানেই আগবাঢ়ি যোৱা দেখিলে যে তেওঁ নগাসকলৰ পৰা ষ্টকেড নিৰ্মাণৰ বাবে কোনো সহায় লাভ কৰিব নোৱাৰিলে আৰু সেই কাৰণে তেওঁক এই ব্যৱস্থাটো বৰষুণৰ পিছলৈকে পিছুৱাই দিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হ&#39;ল, যেতিয়া নৱেম্বৰ মাহত প্ৰধান সহায়কে মোজো-মাহলৈ আগবাঢ়ি যাব আৰু মোজো-মাহ গাঁৱৰ পৰা পৃথক ষ্টকেডৰ বাবে এটা ভাল ঠাই বাছি ল&#39;ব। কিন্তু জুলাই মাহত মুনীপুৰ চৰকাৰে দাৰোগা হিচাপে নিযুক্তি দিয়া এজন বিখ্যাত ফ্ৰীবুটাৰ হাৰী দাস কাচাৰীয়ে বেৰেমাহৰ পৰা সুমোখু-টিংত থকা ভোগ চুণ্ড দাৰোগালৈ এখন চিঠি লিখি ক’নোমাহৰ নগাসকলে সংঘটিত কৰা হত্যাৰ গোচৰ এটা নিষ্পত্তি কৰিবলৈ তেওঁক লগ কৰিবলৈ কয়। এজেণ্টজনৰ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ সন্মতি সাপেক্ষে তেওঁক যিমান সোনকালে পাৰি বেৰেহ-মাহত লগ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হ’ল; কিন্তু ইয়াৰ মাজতে ভোগ চুণ্ড দাৰোগাহে শুনিলে যে জুবেলীয়ে মিলহোলীৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ সাতটা মাস্কেটেৰে সজ্জিত টুলীৰাম সেনাহপুটীৰ কাচাৰীৰ এটা দল মাতিছে; আৰু ৰক্তপাত ৰোধ কৰাটো একেলগে প্ৰয়োজনীয় বুলি ভাবি তেওঁ ১৮৪৯ চনৰ ১৭ জুলাইত কোনো আদেশ নোহোৱাকৈ চুমোখু-টিংৰ পৰা ৰাওনা হয়, এজন হাভিলদাৰ, এজন নাইক, এজন লেন্স নাইক আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 185  </page_no>
<content>THE ANGAHMEE NAGAH বিদ্ৰোহ। ১৭৫ জন নাও-গং পুলিচ মিলিচীয়াৰ ত্ৰিশজন চিপাহী, আৰু কেইজনমান অস্ত্ৰধাৰী টিকলা। ১৯ জুলাইত তেওঁ মোজোমাহত উপস্থিত হয়, য&#39;ত দুয়োজন মুখীয়ালে তেওঁক ভাল আদৰণি জনায় আৰু তেওঁ তেওঁলোকক গাঁৱৰ মাজত এটা ষ্টকেড নিৰ্মাণ কৰিবলৈ প্ৰৰোচিত কৰে, যাৰ ফলত এতিয়া ইজনে সিজনৰ লগত শত্ৰুতাত থকা দুয়োটা বংশক পৃথক কৰা হয়। মোজো-মাহত পাঁচ দিন থকাৰ পিছত ভোগ চুন্দে চুবুৰীৰ আন আন বৃহৎ গাঁওবোৰ ভ্ৰমণ কৰিলে, আৰু অতি বন্ধুত্বপূৰ্ণভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হ’ল; তাৰ পিছত তেওঁ মোজো-মাহলৈ উভতি যায় আৰু জুবেলীৰ লগত বাস কৰা মাস্কেট লৈ সজ্জিত সাতজন কাচাৰীক গ্ৰেপ্তাৰ কৰে আৰু মিলহ&#39;লীৰ পৰা জুবেলীৰ বংশৰ এজন মানুহক হত্যা কৰা ব্যক্তিজনক আত্মসমৰ্পণ কৰিবলৈ দাবী জনায়। মিলহলিয়ে এই অনুৰোধত ক্ষুব্ধ হৈ উত্তৰ দিলে যে তেওঁ এনে অসন্মানজনক কাৰ্য্যৰ বশৱৰ্তী হ&#39;ব নোৱাৰে, আৰু তেওঁক অনুৰোধ কৰিলে যে তেওঁৰ বংশৰ কোনো ব্যক্তিক গ্ৰেপ্তাৰ কৰাৰ চেষ্টা নকৰিব, কিন্তু তেওঁক আৰু জুবেলীক বান্ধি ৰাখি নাও গঙৰ প্ৰধান সহায়কৰ ওচৰলৈ লৈ যাব, aud তেওঁ নিজৰ সিদ্ধান্ত আৰু প্ৰশ্নৰ নিষ্পত্তি আনন্দৰে মানি চলিব। আচৰিত আৰু জবাবদিহিতাহীন যেন লাগিলেও এই যুক্তিসংগত অনুৰোধক ভোগ চুণ্ডে একেবাৰে তুচ্ছজ্ঞান কৰিলে আৰু নিমিষতে সকলো অনুৰোধ আৰু সতৰ্কবাণীৰ মাজতো তেওঁ মিলহ’লীৰ বংশৰ দুজন মানুহক আটক কৰিলে। এই আচৰণে মিলহ’লীক ইমানেই ক্ষুব্ধ কৰি তুলিছিল, যে...</content>

</page>

<page>
<page_no> 186  </page_no>
<content>অসমত ১৭৬ টা ভ্ৰমণ। তেওঁ আৰু তেওঁৰ বংশই লগে লগে মোজো-মাহ গাঁও এৰিলে, যিটো যুদ্ধ ঘোষণাৰ সমান আছিল; কিন্তু ভোগ চুণ্ডক সকলো ভাবুকিৰ প্ৰতি একেবাৰে অসাৱধান আৰু নিৰ্ভীক যেন লাগিল আৰু তিনিদিন মোজো-মাহ গাঁৱত চলি থাকিল। ২ আগষ্টত মাস্কেটেৰে সজ্জিত তিনিটা টিকলাক এৰি মোজো-মাহত নতুনকৈ নিৰ্মিত ষ্টকেডৰ দায়িত্ব ল&#39;বলৈ তেওঁ চুমোখু-টিংলৈ ৰাওনা হ&#39;ল। মাৰ্চৰ লাইনত তেওঁৰ দলটোক কোনো বিৰোধিতা কৰা নহ&#39;ল, কিন্তু প্ৰিফেহ-মালি গাঁৱৰ কাষ চাপি অহাৰ লগে লগে নাগাহ বন্দীসকলৰ এজনে প্ৰহৰীৰ পৰা পলায়ন কৰাত প্ৰভাৱ পেলায়, এটা প্ৰাচীৰৰ পৰা জপিয়াই, আৰু তাৰ পিছত দেখা নাপালে। এই পৰিস্থিতিয়ে ভোগ চুণ্ডক বৰ বিৰক্তিকৰ কৰি তুলিছিল বুলি কোৱা হয় আৰু তেওঁ অসাৱধান আৰু হতাশ হৈ পৰিল আৰু নগাহসকলক অৱজ্ঞা কৰিবলৈ আদেশ দিলে। যদিও নাগাহ মহিলা আৰু জুবেলীয়ে সকীয়াই দিছিল যে সেই নিশা তেওঁক নিশ্চয় মিলহ’লীয়ে আক্ৰমণ কৰিব, যদি তেওঁ বৰ সতৰ্ক নহয়, তেন্তে তেওঁ কোনো সতৰ্কবাণীৰ প্ৰতি গুৰুত্ব নিদিলে, আৰু আপাত দৃষ্টিত কোনো আচৰিত কথাৰ পৰা ৰক্ষা পাবলৈ কোনো সাৱধানতা অৱলম্বন কৰা নাছিল। জুপুৰিবোৰৰ বাহিৰত কোনো চকীদাৰক ৰখা হোৱা নাছিল আৰু শত্ৰুক অতি অৱজ্ঞাৰ ৰূপ লোৱাটো স্পষ্ট। দলটোৱে নিজকে প্ৰিফে-মাহ গাঁৱত, তিনিটা পৃথক ঘৰত অৱস্থিত কৰিলে; বিশ ছিপাহী, এজন নগা বন্দীৰ সৈতে, এটা ঘৰত;</content>

</page>

<page>
<page_no> 187  </page_no>
<content>THE ANGAHMEE NAGAH বিদ্ৰোহ। ১৭৭ ভোগ চান্দ, আন এটা ঘৰত টিকলাহ আৰু দহটা ছিপাহীৰ সৈতে; আৰু সাতজন কাচাৰীয়ে নিজেই এটা পৃথক ঘৰত নিৰস্ত্ৰ কৰি পেলালে, আনহাতে কুলিসকলে আৱৰণ নোহোৱাকৈ ওচৰতে শুই পৰিল। দিনৰ ভাগত ৩ আগষ্টত নীলহোলী আৰু তেওঁৰ বংশই ভোগ চান্দ আৰু দলটোৱে দখল কৰা ঘৰবোৰ ঘেৰি ধৰিলে আৰু নিজৰ সাধাৰণ ৱাৰিয়েলেৰে শিলগুটি নিক্ষেপ কৰি, আৰু জুপুৰিবোৰত বৰশী নিক্ষেপ কৰি আক্ৰমণ আৰম্ভ কৰিলে। ভোগ চন্দই ছিপাহীসকলক ওলাই আহি শত্ৰুক মাৰপিট কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰিলে; কিন্তু দুজন বা তিনিজন নেপালী আৰু শ্বান ছিপাহীৰ বাহিৰে বাকী প্ৰহৰীসকলক জুপুৰি এৰি শত্ৰুৰ ওপৰত এটা মৃতদেহত গুলী চলাবলৈ জয়ী হ&#39;ব পৰা নাছিল। এই দুৰ্বল প্ৰতিৰক্ষাই নগাহসকলক জুপুৰিবোৰত জুই জ্বলাবলৈ সাহস দিলে আৰু কেইমিনিটমানৰ ভিতৰতে গোটেই দলটোৰ বহিষ্কাৰ হ’ল; কিন্তু, দুৰ্ভাগ্যজনকভাৱে, এই মুহূৰ্তত ভোগ চান্দ, শন হাবিলদাৰ আৰু দুজন বা তিনিজন ছিপাহীৰ সৈতে; পাহাৰৰ প্ৰান্তলৈ আগবাঢ়ি গ’ল, য’ত নিলহ’লীয়ে তেওঁৰ বাবে অপেক্ষা কৰি আছিল, ওখ শিলৰ আঁৰত লুকাই আছিল। নিজৰ এম্বুছৰ পৰা নীলহোলিয়ে ডিঙিৰ মাজেৰে পাৰ হৈ কান্ধৰ ব্লেডৰ মাজৰ পৰা ওলাই অহা বৰশীটো দলিয়াই দিলে আৰু ভোগ চান্দ সেই ঠাইতে মৃত হৈ পৰিল। শ্বান হাভিলদাৰকো একেদৰেই মৃতদেহৰ মাজেৰে বৰশীৰে আঘাত কৰা হৈছিল আৰু কেইবাজনো ছিপাহীৰ ভাগ্যও একে। তেতিয়া</content>

</page>

<page>
<page_no> 188  </page_no>
<content>অসমত ১৭৮ টা ভ্ৰমণ। হাবিলদাৰ আৰু ভোগ চান্দৰ মৃত্যুৱে মানুহবোৰক ইমানেই হতাশ কৰি তুলিলে যে তেওঁলোক আতংকিত হৈ পৰিল আৰু লগে লগে পলায়ন কৰিলে, নিহত আৰু আহতসকলক তেওঁলোকৰ সকলো সামগ্ৰী আৰু কেইবাটাও মাস্কেট, গোলাবাৰুদ আৰু সা-সৰঞ্জাম লৈ এৰি দিলে; আৰু সেইদিনা প্ৰায় ন বজাত চুমোখু-টিং পোৱালৈকে কেতিয়াও ৰৈ নাথাকিল শত্ৰুৱে তিনি-চাৰিজনক হত্যা কৰিছিল; আৰু দেখা যায় যে তেওঁলোক হয় আতংকিত হৈছিল, নহয় তেওঁলোকে কৰা কামত সন্তুষ্ট হৈছিল, কাৰণ হাবিলদাৰ আৰু ভোগ চান্দৰ মৃত্যুৰ লগে লগে তেওঁলোকে সকলো খৰখেদাকৈ মোজো-মাহলৈ উভতি আহিছিল; এই দুৰ্যোগৰ স্থানৰ পৰা চিপাহীসকলৰ দ্ৰুত পলায়নৰ কোনো প্ৰয়োজনীয়তা নাছিল বুলি স্পষ্টকৈ দেখুৱাইছে। এই পৰিঘটনাপূৰ্ণ ৰাতিপুৱাটোত আমাৰ ক্ষতি হৈছিল এজন দাৰোগা, এজন হাভিলদাৰ, চাৰিটা চিপাহী আৰু আঠটা কুলি; আৰু আহতসকলৰ সংখ্যা আছিল এজন নাইক, তিনিজন চিপাহী আৰু চাৰিজন কুলি; মুঠতে নিহত আৰু আহতসকলৰ সংখ্যা আছিল বাইশজন। এজন অকলশৰীয়া মানুহক পলাবলৈ দিয়াটো আচৰিত কথা, গতিকে এই উপলক্ষে সৈন্যই সাহস কমেইহে দেখুৱালে। নীলহোলিয়ে বংশৰ সৈতে মোজো-মাহলৈ উভতি অহাৰ লগে লগে জুবেলীৰ বংশই তেওঁৰ বিৰোধিতা কৰে; ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ প্ৰতি থকা আনুগত্যৰ ক্ষেত্ৰত সত্যতাৰে ষ্টকেডত এৰি থৈ যোৱা তিনিটা টিকলাক অনুমতি নিদিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 189  </page_no>
<content>অষ্টম অভিযান। ১৭৯ ভোগ চান্দ: অৰ্থাৎ বধূ, পূক, আৰু ৰাণ চিং, শত্ৰুৰ হাতত এৰি দিয়া; তেওঁলোকে কেৱল তেওঁলোকক খুৱাই দিয়াই নহয়, মুকলি যুদ্ধও বজাই ৰাখিছিল, তাৰ পিছৰ ঠাণ্ডা বতৰলৈকে, নৱেম্বৰ মাহত, যেতিয়া তেওঁলোক সকলোৱে নিৰাপদে ধীমাহপুৰলৈ উভতি যাবলৈ সক্ষম হৈছিল। ইফালে নিলহোলীৰ দলটোৱে কনো-মাহ গাঁৱৰ ওপৰৰ পাহাৰৰ ওখ শিখৰত এটা দুৰ্গ নিৰ্মাণ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে, যাতে তেওঁলোকে জানিছিল যে তেওঁলোকৰ বাবে অপেক্ষা কৰি থকা প্ৰতিশোধৰ পৰা নিজকে ৰক্ষা কৰিবলৈ, আমাৰ সৈন্যই পাহাৰবোৰ ভ্ৰমণ কৰাৰ লগে লগে। ১৮৪৯ চনৰ ২০ নৱেম্বৰত কনিষ্ঠ সহকাৰী আয়ুক্ত লেফটেনেণ্ট ভিনচেণ্টক ৰাজনৈতিক বিভাগত অষ্টম অভিযান চলাবলৈ নিযুক্তি দিয়া হয় আৰু ২য় অসম লাইট ইনফেণ্ট্ৰিৰ দ্বিতীয় কমাণ্ডাৰ লেফটেনেণ্ট কেম্পবেলে দলটোৰ কমাণ্ড কৰে, য’ত এজন লুহাদাৰ, এজন জেমাদাৰ, সাতজন হাভিলদাৰ, সাতজন আছিল নাইকছ, এজন বাগলাৰ, আৰু ১৩০ টা চিপাহী। কুলি সংগ্ৰহৰ প্ৰয়াসত, আৰু খাদ্যৰ ব্যৱস্থা কৰি ধীমাহপুৰত প্ৰায় এমাহ পাৰ কৰাৰ পিছত সৰু সৰু দলত বিভক্ত বাহিনীটোৱে ডিচেম্বৰৰ শেষৰ ফালে মোজো-মাহত উপস্থিত হয়। আমাৰ সৈন্যৰ ওচৰ চাপি অহাৰ লগে লগে নীলহোলি আৰু তেওঁৰ বংশই কেইটামান গুলী চলালে, আৰু পাহাৰত নিজৰ দ্ৰুততাৰে অৱসৰ ল’লে। N ২</content>

</page>

<page>
<page_no> 190  </page_no>
<content>১৮০ জন ভাড়াতীয়া ভিনচেণ্টে এজন হাভিলদাৰ, বাৰজন ছিপাহী আৰু পঞ্চাশজন নাগা যোদ্ধাৰ সৰু দল এটা লৈ মুনীপুৰৰ ৰাজনৈতিক এজেণ্টৰ সৈতে আলোচনা কৰিবলৈ বেৰেহ-মাহলৈ আগবাঢ়িল; লেফটেনেণ্ট কেম্পবেলক মোজো-মাহত এৰি তাত গাঁৱৰ মাজত এটা ষ্টকেড নিৰ্মাণ কৰিবলৈ, আমাৰ সৈন্যৰ বাবে স্থায়ী ষ্টেচন হিচাপে। সেই সময়ত এই দুয়োজন বিষয়াই যেন নীলহ’লিয়ে তেওঁলোকৰ ওচৰ-চুবুৰীয়াত এটা শক্তিশালী দুৰ্গ নিৰ্মাণ কৰা বুলি গম পোৱা নাছিল; ভুলবশতঃ আৱিষ্কাৰ হৈছিল, ১৪ জানুৱাৰীত। লেফটেনেণ্ট কেম্পবেলে যেতিয়া জংঘলত খাদ্য বিচাৰি লুকাই থকা ধান আৱিষ্কাৰ কৰিবলৈ ওলাইছিল, মাত্ৰ আঠাইশজনীয়া পহৰাদাৰ সৈতে, হঠাতে শত্ৰুৰ লগত সোমাই পৰিছিল আৰু তেওঁৰ পিছে পিছে তেওঁৰ দুৰ্গলৈ গৈছিল; এইটো তেওঁ অতি সোনকালে পাইছিল যে তেওঁৰ সৰু বাহিনীটোৱে বন্দী কৰিব নোৱাৰিব, আৰু সেয়েহে তেওঁ বিচক্ষণতাৰে মোজো-মাহ গাঁৱৰ নিজৰ শিবিৰলৈ শৃংখলাবদ্ধভাৱে পিছুৱাই গ&#39;ল। দুদিন পিছত তেওঁ বাষষ্ঠিজন লোকৰ সৈতে এজন থলুৱা বিষয়াক দুৰ্গটো ল’বলৈ নিযুক্তি দিলে, কিন্তু এদিনৰ অসাৰ পৰিশ্ৰমৰ অন্তত, আৰু ৫০০ ৰাউণ্ড গোলাবাৰুদ গুলিয়াই, দলটোৱে সন্ধিয়া মোজো-মাহলৈ অসফল হৈ অৱসৰ লয়। দুৰ্গটো দখল কৰাৰ এই প্ৰচেষ্টা বিফল হ’লেও লেফটেনেণ্ট কেম্পবেলে সেই ঠাই ল’বলৈ আন কোনো প্ৰচেষ্টা কৰা নাছিল; কিন্তু, জানুৱাৰী মাহৰ শেষৰ ফালে, TRAVELS IN ASSAM.</content>

</page>

<page>
<page_no> 191  </page_no>
<content />

</page>

<page>
<page_no> 192  </page_no>
<content>০.১. ডেল ভিলেজ লাওনৰ হণ্ড ভিলেজ অৱ মোজেমাৰ। যোচেমাৰ পৰা।</content>

</page>

<page>
<page_no> 193  </page_no>
<content />

</page>

<page>
<page_no> 194  </page_no>
<content>অষ্টম অভিযান। ১৮১ জো-মাহ, বাকীখিনিৰ সৈতে তেওঁ যোচে-মাহৰ বৃহৎ গাঁওখন ভ্ৰমণ কৰিবলৈ আগবাঢ়িল। তেওঁৰ অনুপস্থিতিত ২৬ জানুৱাৰীত দিনৰ ভাঙি যোৱাৰ অলপ আগতে শত্ৰুৱে গোটেই মোজো-মাহ গাঁওখন জ্বলাই দিলে। লেফটেনেণ্ট কেম্পবেলে জোচে-মাহৰ পৰা জুই দেখা পাই লগে লগে মোজো-মাহলৈ গ’ল, য’ত তেওঁ দেখিলে যে তেওঁৰ সকলো খাদ্য হেৰুৱাইছে। নাগাহে সহায়ৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে, তেওঁক চাউল যোগান ধৰাত, তেওঁ জানিছিল যে ইয়াৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিব নালাগে, আৰু, ফলস্বৰূপে, তেওঁ লগে লগে পাছবোৰৰ মাজেৰে অৱসৰ ল’লে, শত্ৰুৱে দখল কৰাৰ আগতেই, নিজৰ সমগ্ৰ বাহিনীক লৈ ধীমাহপুৰলৈ, যি ঠাইত তেওঁ ২৮ জানুৱাৰীৰ সন্ধিয়া কোনো ধৰণৰ নিৰ্যাতন নোহোৱাকৈ উপস্থিত হ’ল। লেফটেনেণ্ট ভিনচেণ্টো সেইদিনা তাত উপস্থিত হয়, বেৰেহ-মাহৰ পৰা ধীমাহপুৰলৈ মুনীপুৰ ছিপাহীৰ এটা দলে এস্কৰ্ট কৰি। মই কেইদিনমান আগতে ধীমাহপুৰত উপস্থিত হৈছিলোঁ, আৰু, এই অৱস্থাত, কোনো ধৰণৰ যোগান ধৰা নাই, কিন্তু সৈন্যক কম সময়ৰ বাবে যোগান ধৰিব পৰাকৈ যথেষ্ট বুলি দেখি, সুমোখুটিং, ধীমাহপুৰ আৰু মহুং দেহুয়াৰ পদবোৰ শক্তিশালী হৈ উঠিল, আৰু বিষয়া আৰু মানুহবোৰ নাও-গংলৈ উভতি গ’ল; কাৰণ বছৰৰ সেই শেষৰ ঋতুত বহুতো অসুবিধা দূৰ কৰিবলগীয়া হৈছিল, যাৰ ফলত দ্বিতীয়টো অভিযান অত্যন্ত বিপজ্জনক হৈ পৰিছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 195  </page_no>
<content>অসমত ১৮২ টা ভ্ৰমণ। এনে এটা কামৰ বাবে কুলি বা খাদ্যও সংগ্ৰহ কৰিব নোৱাৰিলেহেঁতেন, বহু দিনৰ ভিতৰত; আৰু, তদুপৰি, লেফটেনেণ্ট কেম্পবেলে মোক জনাইছিল যে ইমান শক্তিশালীক ধৰিবলৈ বন্দুকধাৰী ২০০ জন মানুহৰ প্ৰয়োজন হ&#39;ব। শত্ৰুৱে নিৰ্মাণ কৰা এটা দুৰ্গ, তাৰ পিছৰ ঠাণ্ডা বতৰলৈকে প্ৰতিৰক্ষামূলক নীতি গ্ৰহণ কৰাৰ বাহিৰে আন কোনো নিৰাপদ বিকল্প নাছিল; কাৰণ আমাৰ হাতত কোনো বন্দুক নাছিল আৰু দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে বিফলতা প্ৰতিটো ভিত্তিতে এৰাই চলিবলগীয়া আছিল। মোজো-মাহ গাঁৱত জুবেলীৰ বংশক পুনৰ সংস্থাপন কৰাটোৱেই যদিও যথেষ্ট ব্যৱহাৰিক আছিল, তথাপিও দুৰ্গটো লোৱাতকৈ গৌণ গুৰুত্ব আছিল, যিটো বন্দুক আৰু সৈন্যৰ বৃহৎ শক্তিবৰ্ধক শক্তিৰ অবিহনে সম্পন্ন কৰিব পৰা নাছিল। এই নীতি অৱশ্যে গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ এজেণ্টে অনুমোদন নিদিলে, কিয়নো সীমান্তৰ নাওবোৰে নগাসকলক ভৈয়ামত আমাৰ গাঁওবোৰত হত্যাকাৰী আক্ৰমণ কৰাত বাধা নিদিলে। ১৮৪৯ চনৰ ৫ ডিচেম্বৰত মহুং দেহুয়াৰ ওচৰত দুজন ব্যৱসায়ীক হত্যা কৰা হৈছিল আৰু ৮ জানুৱাৰীত ডিলাওত তেত্ৰিশজন মীকিৰক কাটি পেলোৱা হৈছিল; আৰু মহুং দেহুনৰ ওচৰৰ লুংগী-জাইৰত ১৮ ফেব্ৰুৱাৰীত আঠাইশটা কাচাৰীক বধ কৰা হৈছিল। এই অনুপ্ৰৱেশবোৰ পৰীক্ষা কৰিবলৈ বুলি ভবা হৈছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 196  </page_no>
<content>নৱম অভিযান। হেৰুৱা গাঁওখন উদ্ধাৰ কৰাত soh। সেই অনুসৰি লেফটেনেণ্ট ভিনচেণ্টে নাও-গঙৰ পৰা ১৮ ফেব্ৰুৱাৰীত নৱম অভিযান চলাবলৈ ৰাওনা হয়। ২৭ ফেব্ৰুৱাৰীত তেওঁ ধীমাহপুৰত উপস্থিত হয় আৰু ২ মাৰ্চত ১ম অসম লাইট ইনফেণ্ট্ৰিৰ পৰা দহজন নেপালী ছিপাহী স্বেচ্ছাসেৱক, এজন হাভিলদাৰ, এজন নাইক আৰু নাও-গং আৰক্ষীৰ বিশজন ছিপাহীক লৈ তেওঁ পভিত্সোহ আৰু তেওঁৰ বংশৰ সৈতে মোজো-মাহলৈ ৰাওনা হয়, যিসকলৰ সংখ্যা পুৰুষ, মহিলা আৰু শিশুকে ধৰি ৩০০ ব্যক্তি। ১৮৩ ৬ মাৰ্চত গোটেই দলটোৱে এটাও দুৰ্ঘটনা নোহোৱাকৈ, আৰু লটাৰী কঢ়িয়াই নিবলৈ কোনো কুলি নোহোৱাকৈয়ে মোজো-মাহ পালেগৈ। আমাৰ সৈন্য মোজো-মাহত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে নীলহ’লীৰ বংশ বা সঁচাকৈয়ে ক’বলৈ গ’লে বিশজনীয়া পিকেটে নিজৰ সাধাৰণ যুদ্ধ-হুহুকি দি ক’নো-মাহলৈ পলায়ন কৰিলে, আমাৰ সৈন্যই উত্তপ্তভাৱে খেদি ফুৰিলে; আমাৰ শত্ৰু আৰু পেলহুৰ বংশৰ কনোমা গাঁৱৰ এটা অংশ নিমিষতে জ্বলি ছাই হৈ গ’ল; কিন্তু আমাৰ সৈতে মিত্ৰতা কৰা সেইটো ৰক্ষা পৰিল। এইদৰেই মোজো-মাহৰ বন্ধুত্বপূৰ্ণ নাগাসকলক তেওঁলোকৰ গাঁওখনত পুনৰ নিযুক্তি দিয়া হয়, যিখন গাঁওখন জানুৱাৰী মাহত নীলহ’লেই জ্বলাই পেলাইছিল। ফলস্বৰূপে বিধান হেৰুৱাই পেলোৱাৰ ফলত লেফটেনেণ্ট কেম্পবেলৰ অধীনত এটা বৃহৎ ডিটেচমেণ্টৰ প্ৰয়োজন হৈছিল,</content>

</page>

<page>
<page_no> 197  </page_no>
<content>১৮৪ টকা ধীমাহপুৰলৈ অৱসৰ ল’বলৈ। লেফটেনেণ্ট ভিনচেণ্টৰ ক্ষীপ্ৰতাৰে মোজো-মাহলৈ উভতি অহাটোৱে শত্ৰুক বহুত আচৰিত কৰি তুলিলে; কিন্তু, কেইদিনমানৰ ভিতৰতে, প্ৰথমজনে তেওঁক যি বিপদজনক অৱস্থাত ৰখা হৈছিল, সেই কথা স্পষ্টভাৱে অনুভৱ কৰিলে। নাও-গং এৰি যোৱাৰ আগতে তেওঁ কল্পনা কৰিছিল যে মোজো-মাহক ধৰি ৰাখিবলৈ আৰু ইয়াক বজাই ৰাখিবলৈ ত্ৰিশজন মানুহ যথেষ্ট: ত্ৰিশজন চিপাহীয়ে মোজো-মালিক আচৰিত কৰিব পাৰে বুলি কোনেও সন্দেহ কৰা নাছিল; কিন্তু দেশ আৰু জনসাধাৰণৰ সৈতে পৰিচিত অসংখ্য অশান্ত, বিশ্বাসঘাতক, বনৰীয়া জনগোষ্ঠীৰে আগুৰি থকা বছৰটোৰ ভিতৰতে ইয়াক সুৰক্ষিত কৰাৰ প্ৰচেষ্টাটো আছিল এক নিখুঁত মোহ। অসমত ভ্ৰমণ। বিগত ঘোষণাৰ পৰা অৱগত হৈ ১৩ মাৰ্চত লেফটেনেণ্ট ভিনচেণ্টে ১ম অসম লাইট ইনফেণ্ট্ৰিৰ পঞ্চাশজন লোকক শক্তিশালী কৰিবলৈ আহ্বান জনায়, ধীমাহপুৰত, পাহাৰত সেৱাৰ বাবে তাৰ পৰা আঁতৰি অহা সৈন্যৰ কোঠাত, পোষ্টটোৰ কৰ্তব্য ল’বলৈ। মাৰ্চ মাহৰ শেষৰ ফালে লেফটেনেণ্ট ভিনচেণ্টে মোজো-মাহত প্ৰায় ১০০ জন লোকক একত্ৰিত কৰিছিল। ৪ এপ্ৰিলত এটা নিৰ্বাচিত দলৰ সৈতে গোটেই ৰাতি ভ্ৰমণ কৰাৰ পিছত প্ৰায় ৩০০ ঘৰেৰে গঠিত জাকি-মাহ গাঁওখনক আচৰিত কৰি জ্বলাই দিলে, কাৰণ ইয়াৰ বাসিন্দাসকল শত্ৰুৰ সৈতে মিত্ৰতাত আছিল। আমাৰ মিত্ৰ মোজো-মাহ নাগাহৰ এটা দলে এই নিশাৰ অভিযানত লেফটেনেণ্ট ভিনচেণ্টৰ লগত গৈছিল; আৰু</content>

</page>

<page>
<page_no> 198  </page_no>
<content>নৱম অভিযান। ১৮৫ দুখৰ বিষয় যে, শত্ৰুৰ পিছত লগাত ছয়জন ব্যক্তি নিহত হৈছিল: সংখ্যাৰ ভিতৰত দুগৰাকী মহিলা। যিহেতু এই গাঁওখনে লেফটেনেণ্ট ভিনচেণ্টক মুকলিকৈ বিৰোধিতা কৰা নাছিল, আৰু দেশৰ প্ৰায় প্ৰতিখন গাঁৱেই একেদৰেই শত্ৰুক খাদ্য আৰু বাসস্থানৰ সহায় কৰিছিল, গতিকে জুইৰ দ্বাৰা ইয়াৰ সম্পূৰ্ণ ধ্বংস যেন এক কঠোৰ, প্ৰতিশোধমূলক ব্যৱস্থা, যিটোক ক্ষোভিত কৰিবলৈ, আনকি তেওঁলোকক অদম্য শত্ৰু কৰি তুলিবলৈ হিচাপ কৰা হৈছে। ১৬ এপ্ৰিলত লেফটেনেণ্ট ভিনচেণ্টে খবৰ দিলে যে মোজো-মাহৰ ষ্টকেড প্ৰায় সম্পূৰ্ণ হৈ গৈছে আৰু কেইদিনমানৰ ভিতৰতে পঁয়ত্ৰিশজন মানুহৰ বাবে যথেষ্ট যোগান ধৰা হ’ব, যেতিয়া তেওঁ বাকী সৈন্যৰ সৈতে নাও-গংলৈ উভতি যাবলৈ সাজু হ’ব লাগে; কিন্তু, তেওঁ এনে পদক্ষেপ লোৱাৰ আগতে, তেওঁ গোটেই বৰষুণৰ সময়ছোৱাত মোজো-মাহত থাকিবলৈ নিজৰ সেৱা আগবঢ়াবলৈ অনুৰোধ কৰিলে, কিয়নো তেতিয়া নাগাসকলে দেখিব যে আমি তেওঁলোকৰ পাহাৰত যিকোনো দীঘলীয়া সময়ৰ বাবে, গৰমৰ লগতে ঠাণ্ডা বতৰতো জীয়াই থাকিব পাৰিম। কিন্তু নীলহোলি কনো-মাহৰ সিপাৰে নিজৰ দুৰ্গত ইমান শক্তিশালীভাৱে শিপাই থকাৰ বাবে তেওঁক আক্ৰমণ কৰাটো বিবেচনাপূৰ্ণ বুলি নাভাবিলে; কিন্তু তেওঁ যি নীতি অনুসৰণ কৰি আছিল, তেওঁক নিজৰ পথাৰ আৰু গাঁৱৰ পৰা আঁতৰাই ৰখাৰ নীতিয়ে শেষত তেওঁক আত্মসমৰ্পণ কৰিবলৈ বাধ্য কৰিব, তেওঁ নিশ্চিত অনুভৱ কৰিলে, বৰষুণ বন্ধ হোৱাৰ আগতেই। এজেন্ট টু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 199  </page_no>
<content>১৮৬ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলে এই প্ৰস্তাৱ মানি লৈছিল আৰু লেফটেনেণ্ট ভিনচেণ্টক গোটেই বৰষুণৰ সময়ছোৱাত মোজো-মাহত থাকিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল। এপ্ৰিল মাহত লেফটেনেণ্ট ভিনচেণ্টে স্পষ্টকৈ দেখিলে যে মোজো-মাহত তেওঁৰ ১০০ জনীয়া পদটোৱে কিন্তু শত্ৰুৰ গতিবিধি বা সম্পদত বিশেষ বাধাৰ সৃষ্টি নকৰে, কাৰণ তেওঁলোকে কনো-মাহ আৰু অন্যান্য গাঁৱৰ পৰা নিজৰ সকলো সামগ্ৰী সহজেই লাভ কৰিছিল। সেয়েহে সেই গাঁৱৰ এটা বংশৰ অনুৰোধত শত্ৰুক কনো-মাহ গাঁও বা তেওঁলোকৰ পথাৰত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ বাধা দিবলৈ তেওঁ দুজন জেমাদাৰ, এজন হাভিলদাৰ, দুজন নাইক আৰু একচল্লিশজন চিপাহীৰ প্ৰহৰীক ২৬ এপ্ৰিলত কনো-মাহত এটা ষ্টকেডত স্থাপন কৰিছিল। এই ব্যৱস্থাই তেওঁলোকৰ গাঁও বা পথাৰত প্ৰৱেশ সম্পূৰ্ণৰূপে বাধা দিব বুলি তেওঁ কয়; আৰু, যিহেতু তেওঁক বিশ্বাসযোগ্যভাৱে জনোৱা হৈছিল যে শত্ৰুপক্ষই কোনো ডাঙৰ খাদ্যৰ ভঁৰাল নোহোৱাকৈ নিজৰ দুৰ্গত আৱদ্ধ হৈ আছে, সেয়েহে তেওঁলোকে যিকোনো দিনলৈকে থাকিব পৰাটো অসম্ভৱ হ&#39;ব, কিন্তু ক্ষিপ্ৰতাৰে আত্মসমৰ্পণ কৰিবলৈ বাধ্য হ&#39;ব লাগিব। এই যুক্তিৰ মাজতো গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ এজেণ্টে কনোমাহত এটা পদ স্থাপন কৰাত অনুমোদন নিদিলে; আৰু তেওঁ নিৰ্দেশ দিলে যে যদি মোজো-মাহ, সুমোখু-টিং বা ধীমাহ-দুখীয়া কোনো বিপদত পৰে তেন্তে ইয়াক প্ৰত্যাহাৰ কৰা হওক। ৮ মে’ত তিনিজন ছিপাহীয়ে ষ্টকেড TRAVELS IN ASSAM এৰি থৈ যায়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 200  </page_no>
<content>নৱম অভিযান। ১৮৭ কনো-মাহৰ ওচৰৰ এটা বসন্তৰ পৰা পানী আহৰণ কৰিবলৈ, নিজৰ লগত দুটা মাস্কেট লৈ। এইদৰে নিয়োজিত হৈ থকাৰ সময়তে তেওঁলোকৰ ওপৰৰ পাহাৰটোত, কিছু দূৰৈত হঠাতে দুজন নগা আবিৰ্ভাৱ হ’ল। ইয়াৰ ওপৰত চিপাহীসকলৰ এজনে গুলীচালনা কৰিলে, কিন্তু কোনো প্ৰভাৱ নপৰে; লগে লগে ছিপাহীৰ ওচৰৰ জংঘলৰ পৰা কেইবাজনো নাগা ওলাই আহিল। মুনছুবাৰোৱে লগে লগে নিজৰ মাস্কেটটো গুলিয়াবলৈ চেষ্টা কৰিলে, কিন্তু ই তিনিবাৰ গুলী হেৰুৱাই পেলালে; আৰু ইমানবোৰ নগাহৰ পৰা পলায়নৰ কোনো সম্ভাৱনা নাই বুলি দেখি তিনিওজন ছিপাহীয়ে সকলো বেগেৰে নিজৰ ষ্টকেডৰ ফালে পলাই গ’ল। কিন্তু মুনছুবাৰোৱে পলায়নত গভীৰ নুল্লাত পৰি নগাহসকলে সোনকালে আগুৰি ধৰিলে আৰু বৰশীৰে হত্যা কৰিলে, তেওঁৰ মাস্কেটটো জয়ী হৈ কঢ়িয়াই লৈ গ’ল। বাকী দুজন ছিপাহীয়ে যদিও গৰম খেদি ফুৰিছিল, তথাপিও নিৰাপদে ষ্টকেডত উপস্থিত হৈছিল; ছিপাহীৰ এটা দলে গুলী চলোৱা শুনি ষ্টকেডৰ পৰা ওলাই আহিছিল তেওঁলোকক লগ কৰিবলৈ, নহ&#39;লে তেওঁলোকৰো, সম্ভৱতঃ, তেওঁলোকৰ সতীৰ্থ মুনছুবাৰ&#39;ৰ দৰেই ভাগ্য হ&#39;লহেঁতেন। ছিপাহীসকলক সঘনাই সকীয়াই দিয়া হৈছিল যে ষ্টকেডৰ পৰা পানীৰ বাবে নাযাব, ডাঙৰ ডাঙৰ শৰীৰৰ বাহিৰে, আৰু বোজাই কৰা মাস্কেট লৈ; কিন্তু এই ক্ষেত্ৰত লেফটেনেণ্ট ভিনচেণ্টে এতিয়া ক&#39;নোমাহিত ষ্টকেডৰ কমাণ্ডাৰ জেমাদাৰক কোনো কাৰণতে ক&#39;ৰ অনুমতি নিদিয়াৰ লিখিত আদেশ দিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 201  </page_no>
<content>অসমত ১৮৮ টা ভ্ৰমণ। বিশটা চিপাহীতকৈ সৰু দল, এজন ননকমিছনড বিষয়াৰ অধীনত, কমেও দহটা মাস্কেট লৈ, যিকোনো সময়তে পানীৰ বাবে যাবলৈ। এই পাহাৰবোৰৰ ষ্টকেডত পঁত্ৰিশজন মানুহক বিচাৰি উলিওৱাৰ মূৰ্খামিৰ ইয়াতকৈও শক্তিশালী প্ৰমাণ উত্থাপন কৰিব পৰা নগ’ল। এনেকুৱাই আছিল আমি এতিয়া যি যুদ্ধত লিপ্ত হৈ আছিলো। ছিপাহীসকলে মোজো-মাহ বা কনো-মাহতো পানী এটোপালৰ বাবে নিজৰ ষ্টকেড এৰিব নোৱাৰিলে, মাস্কেট ভৰ্তি বিশজন মানুহৰ এটা দলৰ বাহিৰে; আৰু ৰাতি শত্ৰুৱে সঘনাই ষ্টকেডবোৰক আচৰিত কৰাৰ চেষ্টা কৰিছিল। ২৩ মে’ত লেফটেনেণ্ট ভিনচেণ্টে ক’নোমাহত থকা শত্ৰুৰ দুৰ্গটোক সাৱধানে আৰু ক্ষুদ্ৰভাৱে সূক্ষ্মভাৱে চোৰাংচোৱাগিৰি কৰাৰ সংকল্প ল’লে আৰু সম্ভৱ হ’লে তেওঁলোকৰ মাটিত খেতি কৰি থকাৰ সময়ত তেওঁলোকক আচৰিত কৰিবলৈ সংকল্প ল’লে। দুৰ্গৰ কাষ চাপি অহাৰ লগে লগে তেওঁক শিলেৰে আক্ৰমণ কৰা হ’ল, আৰু গুলীচালনা কৰা হ’ল; তেওঁ জুই ঘূৰাই দিলে আৰু তীক্ষ্ণ পৰিদৰ্শনৰ পৰা সন্তুষ্ট হৈ যে বন্দুকৰ সহায় অবিহনে শত্ৰুৰ স্থানৰ অধিকাৰ ল’ব নোৱাৰি, তেওঁ নিজৰ দলটো আঁতৰাই পেলালে; এজন চিপাহীক স্লাগেৰে সামান্য আঘাত কৰা, আৰু আন দুজন বা তিনিজন পাঞ্জী কৰা। শত্ৰুক খেতি কৰি আচৰিত কৰাৰ প্ৰচেষ্টা, পূৰ্বতে ষ্টকেডটো চোৰাংচোৱাগিৰি কৰা, বিফল হয়, কাৰণ শত্ৰুৱে সেইদিনা তেওঁলোকৰ সাধাৰণ দখলত নাছিল, কিন্তু নদীত চিকাৰ আৰু গা ধুবলৈ ওলাইছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 202  </page_no>
<content>নৱম অভিযান। ১৮৯ প্ৰায় ২৭ জুলাইত লেফটেনেণ্ট ভিনচেণ্টে সাতত্ৰিশ টকাৰ বিনিময়ত ১৮ ফেব্ৰুৱাৰীত লুংগী-জাইৰ গাঁৱৰ পৰা অংগাহমী নাগাহৰ এটা লুটপাতকাৰী দলে লৈ যোৱা কাচাৰী ল’ৰা টুলিৰামৰ মুক্তিপণ কাৰ্যকৰী কৰাত সফল হয়। একে সময়তে আন দুটা শিশুক লৈ যোৱা হৈছিল, কিন্তু বিভিন্ন গাঁৱত বিক্ৰী কৰা হৈছিল; এজনী সৰু ছোৱালীক বেৰেহ-মাহত কিছুমান নাগাক বিক্ৰী কৰা হৈছিল, কিন্তু তাৰ সন্ধান পোৱা নগ’ল। তৃতীয় ল’ৰাটোৰ ভাগ্য আছিল ভয়ংকৰ; তেওঁক কাষৰীয়া লোটা নগাহছ জনগোষ্ঠীয়ে ক্ৰয় কৰিছিল আৰু ক্ৰয় কৰাৰ লগে লগে গাঁৱৰ এজন মানুহৰ মৃত্যু হোৱাৰ বাবে ইয়াক বেয়া শংকা বুলি গণ্য কৰা হৈছিল আৰু এই বন্দী শিশুটিৰ বাবে সেই দুৰ্ভাগ্য তেওঁলোকৰ ওপৰত পৰিছিল। সেয়েহে তেওঁলোকে দুখীয়া ল’ৰাটোৰ ছালখন জীৱিত অৱস্থাত কাটি পেলালে, তাৰ মাংসবোৰ অলপ অলপকৈ কাটি পেলালে। এই নিষ্ঠুৰ আৰু অন্ধবিশ্বাসী বনৰীয়াবোৰে তাৰ পিছত মৃতদেহটো ভাগ কৰি লৈছিল, গাঁৱৰ প্ৰতিজন মানুহক মাংসৰ এটুকুৰা দি নিজৰ ড’লু, এটা ডাঙৰ কুঁহিয়াৰৰ টোপোলাত ভৰাই দিছিল। ইয়াৰ দ্বাৰা তেওঁলোকে ধৰি লৈছে যে সকলো বেয়া কাম ৰোধ হ’ব, তেওঁলোকৰ সৌভাগ্য ঘূৰি আহিব আৰু প্ৰচুৰ শস্যৰ শস্য নিশ্চিত হ’ব। পাহাৰত ছমাহ বাস কৰাৰ অভিজ্ঞতাই এতিয়া লেফটেনেণ্ট ভিনচেণ্টৰ মতামত সম্পূৰ্ণৰূপে সলনি কৰি পেলাইছিল, হয় এটা সৰু পোষ্ট বজাই ৰখাৰ সম্ভাৱনীয়তাৰ সন্দৰ্ভত</content>

</page>

<page>
<page_no> 203  </page_no>
<content>অসমত ১৯০ টা ভ্ৰমণ। পাহাৰ, বা ত্ৰিশটা মাস্কেটেৰে জনগোষ্ঠীবোৰক বশ কৰা; যিটো ফেব্ৰুৱাৰী মাহত তেওঁ ব্যৱহাৰিক বুলি বিবেচনা কৰিছিল। ২৬ আগষ্টত তেওঁ খবৰ দিলে যে কনো-মাহৰ ষ্টকেডৰ পৰা মাত্ৰ বাইল্লিশ খোজ দূৰত থকা আণ্ডাৰু ছিপাহীক হঠাতে শিলৰ আঁৰত নিঃসৃত শত্ৰুৰ দুজনে বৰশীৰে হত্যা কৰে। এই বিশ্বাসঘাতকতাৰ কাৰ্য্যৰ লগতে কনো-মাহৰ বন্ধুত্বপূৰ্ণ বুলি কোৱা নাগাসকলে ইমান বিশ্বাসী নহয় বুলি সন্দেহৰ সৈতে সংযুক্ত হৈ তেওঁক পিছদিনা কনো-মাহৰ পৰা লগে লগে প্ৰহৰীজনক আঁতৰাই নিবলৈ প্ৰৰোচিত কৰিলে। চাউলৰ ভঁৰাল আৰু চিপাহীসকলৰ লটাৰী প্ৰথমে কনো-মাহৰ পৰা মোজো-মাহলৈ লৈ যোৱা হৈছিল আৰু তাৰ পিছত কনো-মাহত বাস কৰা সেই নগাসকলৰ সকলো ঘৰ জ্বলাই দিয়া হৈছিল যিসকলে মোজো-মাহলৈ যোৱাৰ শপত লোৱা নাছিল। ছিপাহীসকলৰ জুপুৰিবোৰো জুইত জাহ যায় আৰু ২৪ আগষ্টৰ সন্ধিয়া ৫ বজাৰ ভিতৰত গোটেই সৈন্যই কনো-মাহ এৰি যায়। এই উপলক্ষে লেফটেনেণ্ট ভিনচেণ্টে মন্তব্য কৰিছিল, &quot;মই মোজো-মাহত মোৰ স্থিতি বৃদ্ধি পোৱা শক্তিৰেও, যদিও নিখুঁতভাৱে ধাৰণযোগ্য, ইমান নিৰাপদ বুলি নাভাবো, যিদৰে ক&#39;নো-মাহত মোৰ উন্নত পিকেট আছিল;</content>

</page>

<page>
<page_no> 204  </page_no>
<content>নৱম অভিযান। ১৯১ আৰু পানীলৈ অহা-যোৱা কৰাৰ পথত আৰু ৰাতি ষ্টকেডত বাৰে বাৰে কৰা আচৰিত আৰু আক্ৰমণৰ প্ৰচেষ্টাক সফলতাৰে সহ্য কৰি আহিছে, তথাপিও তেওঁলোকে নিজৰ দুৱাৰমুখতে বিশ্বাসঘাতকতাৰ বিৰুদ্ধে সাজু হ&#39;ব বুলি আশা কৰাটো অসম্ভৱ।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 205  </page_no>
<content>অসমত ১৯২ টা ভ্ৰমণ। দ্বাদশ অধ্যায়। দশম সামৰিক অভিযান-চূড়ান্ত ফলাফল। এতিয়া স্পষ্ট হৈ পৰিল যে ২৬ এপ্ৰিলৰ পৰা ২৪ আগষ্টলৈকে কনো-মাহত নিয়োজিত প্ৰহৰীয়ে শত্ৰুক সকলো ফালৰ পৰা খাদ্য যোগান ধৰাত বাধা দিয়াত দক্ষতা প্ৰদৰ্শন কৰা নাছিল; আৰু এইদৰে নগাসকলে মাৰ্চৰ পৰা পিছৰ তাৰিখলৈকে এক বৃহৎ ডিটেচমেণ্টৰ বিৰোধিতা কৰিবলৈ সফলতাৰে সক্ষম হৈছিল। লেফটেনেণ্ট ভিনচেণ্টৰ ওপৰতহে নিৰ্ভৰ কৰিব পাৰিছিল। জুবেলীৰ বংশৰ ১৬০ জন যোদ্ধাক মাৰ্চ মাহত মোজো-মাহ গাঁৱত পুনৰ নিযুক্তি দিয়া হয়। জাকি-মাহ আৰু কনো-মাহৰ এটা অংশ জ্বলাই দিয়াটোৱে তেওঁৰ উদ্দেশ্যক আগুৱাই নিব পৰা নাছিল, নতুবা দুৰ্গটো দখল কৰা বা শত্ৰুৰ বশৱৰ্তী হোৱা নাছিল। ইয়াৰ বিপৰীতে লেফটেনেণ্ট ভিনচেণ্টে স্বীকাৰ কৰিছিল যে শেষৰটো সাহসী কাৰ্য্য, আণ্ডাৰু ছিপাহীৰ বিশ্বাসঘাতক হত্যাকাণ্ডই স্পষ্টকৈ দেখুৱাইছিল যে শত্ৰুৰ শত্ৰুতা অদম্য; আৰু তেওঁৰ মতে তেওঁলোকৰ আত্মসমৰ্পণৰ কোনো উদ্দেশ্য নাছিল, কাৰণ...</content>

</page>

<page>
<page_no> 206  </page_no>
<content />

</page>

<page>
<page_no> 207  </page_no>
<content>ডি ই শত্ৰুতাপূৰ্ণ clo দৰ্শন Sachemah Angahmeh নাগাহ পাহাৰৰ পৰা Mozemah উপত্যকা ওপৰলৈ চাই Srce key &amp; Co Corship So Mccemah দ্বাৰা প্ৰকাশিত. ফৰ্ড আৰু তাৰ পিছত লেইবে!!</content>

</page>

<page>
<page_no> 208  </page_no>
<content>৪.</content>

</page>

<page>
<page_no> 209  </page_no>
<content>১৯৮ নীলহোলিয়ে দৈনিক নিজৰ দুৰ্গটো বঢ়াই আছিল আৰু বন্দুক বা মৰ্টাৰৰ বাহিৰে তেওঁক তাৰ পৰা খেদি পঠিওৱাৰ কোনো আশা বা সম্ভাৱনা নাছিল আৰু নিজৰ আৰু পৰিয়ালৰ বাবে খাদ্য আৰু আশ্ৰয়ৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁলোকে আন গাঁৱৰ পৰা পোৱা সহায়ৰ দ্বাৰা উদগনি দিয়া হৈছিল, তেওঁলোকৰ বশৱৰ্তী হ’বলৈ প্ৰৰোচিত কৰাৰ সকলো প্ৰচেষ্টা নিষ্ফল হৈ পৰিছিল। দশম অভিযান, এই ফলাফল আছিল ফেব্ৰুৱাৰী মাহত নাও-গংৰ পৰা নৱম অভিযান আৰম্ভ হোৱাৰ আগতে বহু অভিজ্ঞ বিষয়াই আশা কৰা ধৰণৰ। এই অভিযানৰ বাবে লেফটেনেণ্ট ভিনচেণ্টে মাত্ৰ ত্ৰিশজন চিপালীক বিচাৰিছিল যদিও ১০০ জন মানুহৰ সৈতে তেওঁ নিজৰ পদ বজাই ৰখাতকৈ বেছি কাম কৰিব নোৱাৰিলে; আৰু তেওঁ ইমান সফলতাৰে কাম কৰাটো তেওঁৰ বাবে বহুত ডাঙৰ কৃতিত্ব তেওঁৰ বাবে, কাৰণ তেওঁৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ বহু অসুবিধা হৈছিল: তেওঁ ডেপুটিট হোৱাৰ বাবে দোষী নহয়, বা সঁচাকৈয়ে ক&#39;বলৈ গ&#39;লে তেওঁ স্বেচ্ছাই পাহাৰলৈ উভতি যোৱাৰ বাবে দোষী নহয়, আৰু যিটো অতি বিপজ্জনক আৰু অবাস্তৱ বুলি গণ্য কৰা হৈছিল, অৰ্থাৎ ক&#39;নো-মাহৰ দুৰ্গ দখল কৰা বা নিলহ&#39;লী আৰু তেওঁৰ বংশক আত্মসমৰ্পণ কৰাৰ বাবে দোষী নহয়। কিন্তু আহ্বান জনোৱা হৈছে যে, লেফটেনেণ্ট ভিনচেণ্ট পাহাৰলৈ ঘূৰি অহাৰ লগে লগে আমাৰ গাঁওবোৰত আৰু অধিক সকলোধৰণৰ আগ্ৰাসন ৰোধ কৰা হ’ল। সঁচা, মাৰ্চ মাহত পাহাৰলৈ উভতি অহাৰ পিছত কোনো আক্ৰমণাত্মকতা হোৱা নাছিল, কিন্তু যদি তেওঁ ঘূৰি অহা নাছিল তেন্তে ই অতি ০</content>

</page>

<page>
<page_no> 210  </page_no>
<content>অসমত ১৯৪ টা ভ্ৰমণ। ঋতুটো বহু আগবাঢ়ি যোৱাৰ বাবে আৰু কোনো ধৰণৰ অনুপ্ৰৱেশৰ চেষ্টা কৰা হ&#39;লহেঁতেন নেকি সেই বিষয়ে সন্দেহযুক্ত, আৰু সেই ঋতুত নগাসকলে সাধাৰণতে নিজৰ মাটিত খেতি কৰাত ব্যস্ত থাকে। গতিকে এই অভিযানটোক অনাহক বুলি গণ্য কৰা হ’ব পাৰে আৰু ইয়াৰ ফলত চৰকাৰৰ বাবে এক বৃহৎ খৰচ হ’লহেঁতেন: তাৰ পিছৰ ঠাণ্ডা বতৰত হয়তো মোজো-মাহৰ বন্ধুত্বপূৰ্ণ বংশটোক পুনৰ নিযুক্তি দিয়া হ’লহেঁতেন, আৰু সৈন্যবাহিনীয়ে বহুত হাৰাশাস্তি কৰা সেৱা আৰু বহুতো বঞ্চনা ৰক্ষা কৰিলেহেঁতেন, যিবোৰ তেওঁলোকে মাৰ্চৰ পৰা অক্টোবৰলৈকে আঠ মাহৰ ঘেৰাওত সহ্য কৰিবলগীয়া হ’লহেঁতেন। এই অৱস্থাত, আৰু শত্ৰুৰ পৰা জয়ী হোৱাৰ সামান্যতমো সুযোগ বা আশাও নাছিল বুলি দেখি ২৬ আগষ্টত লেফটেনেণ্ট ভিনচেণ্টে লিখিছিল &quot;সেয়েহে মই দৃঢ়ভাৱে পৰামৰ্শ দিওঁ যে বন্দুকৰ সৈতে চাৰি-পাঁচশতকৈ কম নহয় বেয়নেটৰ এটা বাহিনী ঋতুৰ অনুমতিৰ লগে লগে এই পাহাৰবোৰত প্ৰৱেশ কৰিব লাগে, যাতে এই এতিয়ালৈকে সফল বিদ্ৰোহ হ&#39;ব পাৰে।&quot; এই হাইড্ৰা-হেড বিদ্ৰোহক চেপি ধৰিবলৈ মইও পৰামৰ্শ দিম যে মুনীপুৰ চৰকাৰৰ সহায় ল&#39;ব লাগে।&quot; অষ্টম অভিযানৰ বিফলতা আৰু নৱম অভিযানৰ তীব্ৰতাই নগাসকলক অতিশয় ক্ষুব্ধ কৰি তুলিছিল, কাৰণ ইয়াৰ পূৰ্বে শেষ অভিযানলৈকে নীলহোলীৰ বংশৰ মাত্ৰ ১৬০ জন যোদ্ধা আছিল, আৰু ২০০ জন যোদ্ধা আছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 211  </page_no>
<content>১৯৫ কনো-মাহৰ এটা অংশৰ, আমাৰ মুকলি বিৰোধিতা; কিন্তু ১৮৫০ চনৰ আগষ্ট মাহত লেফটেনেণ্ট ভিনচেণ্টে ৰিপৰ্ট কৰিছে যে কনো-মাহ আক্ৰমণত আমাৰ বিৰোধিতা কৰা বংশবোৰৰ শক্তি দশম অভিযানত গণনা কৰা হ&#39;ব পাৰে। মোজো-মাহ, মুখ্য নিলহোলি কনোমাহ, মুখ্য পেলহু চেৰেহ-মাহ জোচে-মাহ গাঁও। গীৰু-মাহ তিজাপা-মাহ বিফু-মাহ। ফেৰকেক্ৰে-মাহ তেশ্বেহ-মাহ কেদে-মাহ.. কেক্ৰে-মাহ। . আগুৱাই নিয়া ৷ . . &quot;ওপৰৰ কথাবোৰৰ উপৰিও তলত দিয়া গাঁওবোৰ আমাৰ প্ৰতি শত্ৰুতাপূৰ্ণ বুলি জনা যায়, আৰু আন বহুতে আমাৰ প্ৰতি গোপনে বিৰোধিতা কৰে, যিসকলে প্ৰতিজন ৱাৰিয়ৰত বাস কৰে। ১৬০ ২০০ ২০০ ৩০০ ৮৬০ ঘৰ। ১০০ ৬০ ৪০ ৫০ ৭০০ ৮০০ . ১,০০০ . ২,২৫০ ০২।&quot;</content>

</page>

<page>
<page_no> 212  </page_no>
<content>১৯৬ TRAVELS IN ASSAM. মুঠ ঘৰে প্ৰতিটো ঘৰত ২,২৫০ টা ৱাৰিয়ৰ আগবঢ়াই আনিছিল। 2 4,500 1st list ত অতিৰিক্ত যোদ্ধা 860 মুঠ যোদ্ধাৰ সংখ্যা 5,800 . যাতে এই তালিকা অনুসৰি আমাৰ বিৰুদ্ধে ৫,৩০০ জনতকৈ কম নহয় যোদ্ধা সজ্জিত হৈছিল। লেফটেনেণ্ট ভিনচেণ্টে কয়, &quot;মই বৰ্তমানৰ ভংগীমাত কিছু দীঘলীয়াকৈ প্ৰৱেশ কৰাটো প্ৰয়োজনীয় বুলি ভাবিছো, কিয়নো মোৰ মতে, যদিহে পৰৱৰ্তী ঠাণ্ডা বতৰত এই পাহাৰবোৰলৈ কোনো আপ্লুত শক্তি পঠোৱা নহয়, তেন্তে স্থায়ী একো প্ৰভাৱিত নহ&#39;ব।&quot; এতিয়ালৈকে গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ এজেণ্ট, আৰু চৰকাৰে কল্পনা কৰিছিল যে লেফটেনেণ্ট ভিনচেণ্ট আটাইতকৈ সফল হৈছে, আৰু নগাসকলে আমাৰ কৰ্তৃত্বৰ অধীনত থকাৰ দিশত আগবাঢ়িছে। এই আচৰিত প্ৰতিবেদনে অৱশ্যে পৰিস্থিতিৰ প্ৰকৃত অৱস্থা স্পষ্টকৈ দেখুৱাইছিল। গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ এজেণ্টজনে আৰু নিজৰ হতাশা লুকুৱাব নোৱাৰিলে, আৰু তেওঁৰ মতামত প্ৰকাশ কৰিলে যে তেওঁ বেলেগ ফলাফলৰ আশা কৰিছিল। তেওঁ স্বীকাৰ কৰিছিল যে তেওঁ মোজো-মাবত ইমান বৃহৎ শক্তিৰ প্ৰয়োজন হোৱা দেখিবলৈ, বা নিলহ’লিয়ে ইমান দৃঢ় প্ৰতিৰোধ কৰা দেখিবলৈ সাজু নাছিল। দ্য...</content>

</page>

<page>
<page_no> 213  </page_no>
<content>দশম অভিযান। ১৯৭ চৰকাৰেও আচৰিত হৈছিল, আৰু অসন্তুষ্টি প্ৰকাশ কৰিছিল। ভ্ৰমৰ অন্ত পৰিল: চৰকাৰে লগে লগে ৫০০ জনীয়া এটা বৃহৎ বাহিনী, মেজৰ ফকেটৰ অধীনত, ২য় অসম লাইট ইনফেণ্ট্ৰিৰ কমাণ্ড কৰি, দুটা তিনি পাউণ্ডৰ বন্দুক, আৰু দুটা মৰ্টাৰ লৈ, যিমান সোনকালে পাৰি দেশত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ, লেফটেনেণ্ট ভিনচেণ্টক সকাহ দিয়াৰ উদ্দেশ্যে, আৰু কনো-মাহ দুৰ্গটো দখল কৰিবলৈ অনুমোদন জনায়। ২৪ ছেপ্টেম্বৰত গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ এজেণ্টে মোক সকীয়াই দিলে যে ৰাজনৈতিক বিভাগত অংগহমী নগাহ পাহাৰলৈ দশম অভিযান চলাবলৈ সাজু হওঁ; কিন্তু মই নাও-গঙৰ পৰা যাত্ৰা কৰাৰ আগতে চৰকাৰৰ পৰা আদেশ আহিল যে বৰ্তমানৰ পৰিস্থিতিত গৱৰ্ণৰজেনেৰেলৰ এজেণ্টে নিজেই সীমান্তলৈ যোৱাটো প্ৰয়োজনীয়, আৰু কোনো সুবিধাজনক অৱস্থাত ব্যক্তিগতভাৱে অভিযান চলাব লাগে। সেই অনুসৰি গৱৰ্ণৰজেনেৰেলৰ এজেণ্টজনে প্ৰায় ১৮ ডিচেম্বৰত ধীমাহপুৰত উপস্থিত হয়, আৰু ২৯ ডিচেম্বৰলৈকে তাতেই থাকে। এই আদেশে সাৰ্বজনীন সন্তুষ্টি দিলে, কিয়নো বিগত দহ বছৰ ধৰি বিষয়া আৰু সৈন্যসকলক এই পাহাৰসমূহলৈ বাৰ্ষিক অসাৰ অভিযানেৰে হাৰাশাস্তি কৰা হৈছিল। আৰ্টিলাৰীৰ কেপ্তেইন ৰিড, আৰু লাইট ইনফেণ্ট্ৰিৰ লেফটেনেণ্ট বিভাৰ, এ</content>

</page>

<page>
<page_no> 214  </page_no>
<content>১৯৮ TRAVELS IN ASSAM. লাইট ইনফেণ্ট্ৰিৰ ডিটেচমেণ্ট আৰু দুটা থ্ৰীপাউণ্ডাৰ বন্দুক নৱেম্বৰ মাহত মোজো-মাহলৈ যায়; আৰু ডিচেম্বৰ মাহত ৬০০ টা কুলি সংগ্ৰহ কৰি, আৰু সৈন্যৰ বাবে চাউল মোজো-মাহলৈ পঠিয়াই, মই মেজৰ ফকেটৰ লগত এটা ডিটেচমেণ্ট আৰু দুখন মৰ্টাৰ লৈ, মোজো-মাহলৈ আগবাঢ়িলোঁ, যিটো ঠাইত আমি ৭ ডিচেম্বৰত উপনীত হ’লোঁ, ধীমাহপুৰৰ পৰা চল্লিশ মাইল দূৰত্বত হাৰাশাস্তিমূলক যাত্ৰাৰ পিছত, আমি মৰ্টাৰবোৰ কঢ়িয়াই নিয়াত হোৱা অসুবিধাৰ বাবে বহুখিনি বাধাগ্ৰস্ত হৈ পৰিলোঁ পাহাৰবোৰ। ১৮৫০ চনৰ ১০ ডিচেম্বৰৰ পুৱা প্ৰায় আঠ বজাত তলত গণনা কৰা দলটোৱে দুটা তিনি পাউণ্ডৰ বন্দুক আৰু দুটা চাৰি ইঞ্চিৰ মৰ্টাৰ লৈ মোজো-মাহৰ পৰা কনোমাহৰ দুৰ্গ দখল কৰিবলৈ ওলাই যায়। দুপৰীয়া দুপৰীয়া মৰ্টাৰবোৰে দুৰ্গটোৰ ওপৰত ৬০০ গজ দূৰত্বত গোলা গুলিয়াবলৈ আৰম্ভ কৰিলে, কিন্তু ঘন কুঁৱলী আৰু শত্ৰুৰ অৱস্থান থকা পাহাৰৰ সংকীৰ্ণ শিখৰৰ বাবে গোলাবোৰে যেন বিশেষ প্ৰভাৱ পেলোৱা নাছিল, স্থানৰ পৰা কম বা তাৰ বাহিৰত পৰিছিল। তাৰ পিছত তিনি পাউণ্ডৰ বন্দুক দুটা দুৰ্গৰ পৰা ১৫০ গজৰ ভিতৰত আগুৱাই নিয়া হয়, যাতে সৈন্যবাহিনীক প্ৰৱেশৰ বাবে বেৰিকেডত ভংগ কৰা হয়, কিন্তু ৱান মেজৰ, এজন কেপ্তেইন, তিনিজন লেফটেনেণ্ট, এজন এচিষ্টেণ্ট-চাৰ্জন, এজন চাৰ্জেণ্ট, তিনিজন, চুবাৰাৰ, তিনিজন জেমণ্ডাৰ, সোতৰজন হাভিলদাৰ, বিশজন নাইক, তিনিজন বাগলাৰ, ২৮১জন ছিপাহীছ; মুঠ, ৩৫৪ জন।</content>

</page>

<page>
<page_no> 215  </page_no>
<content />

</page>

<page>
<page_no> 216  </page_no>
<content>HILL FORT KONOMAH ৰ Thelch। ANGAMMEH NAGAR HILLS সৈন্যই লয়। 162 অসম ল&#39;ইনফেণ্ট্ৰি স্থানীয় আৰ্টিলাৰী মিলিচীয়া মেজৰ আই এফ ফকেটৰ কমাণ্ডত, এটা ৰ্যুট কমাণ্ডিং আৰ্টিলয়হনাউট&quot; কম্পবেল বিভাৰ এণ্ড ভিনচেণ্টৰ সৈতে, আৰু কেপ্তেইন ! জে বুলাৰ পোপৰ সহকাৰী এজেণ্ট গৱৰ্ণৰ কনেৰেলৰ অধীক্ষকৰ অধীনত ডি এ এম লিন ইন মেডিকেল চাৰ্জৰ সৈতে গঠিত। ডিচেম্বৰ ১১২৩০ KASTUNEITUNG A Hestion of 600 y দূৰত্বত মাটাৰে পাহাৰৰ পূব দিশত অতি ঢালযুক্ত Un south high Maulains এটা প্ৰথম মৰ্চা dtne দীঘল, শক্তিশালী আৰু কাঠৰ লগ loophaled আৰু খাদ বাহিৰৰ প্ৰান্তৰ ওপৰত 200 কমাণ্ড থকা, খাদটো 20ad&amp;14 গভীৰ আৰু সম্পূৰ্ণৰূপে pangens (চোকা বাঁহ 46 আৰু 3 ইঞ্চি দীঘল drven মাটিত panting) CA শিলৰ মৰ্চা, ষ্টাইম আৰু মই-৭ ফুট ডাঠ আৰু ১০ ফুট ডিটেন্সৰ কমাণ্ড থকা বেণ্ড এটা ডেপ ডিচ ২০ফুট ব্ৰেড এইবোৰৰ মাজত আধা যুদ্ধৰ পৰা ম&#39;চাছলৈ শিলৰ পৰা কাটি পেলোৱা/যিটো কোমল আৰু ক্ৰ&#39;মব্লেং/ডিএ ষ্টোন ডিফেন্স আছিল যাতে ঘৰবোৰক শ্বেলৰ পৰা ৰক্ষা কৰিব পাৰি 35ft lang&amp;If thick &amp; 10 feet high on inude lepheled with a communication leading into the covered my and which covered way extends all mund the Fart dep mough to protect a man standing traverses at weak point Lepheled planking delinces yds CRO ফেইছ ৱেন ডি</content>

</page>

<page>
<page_no> 217  </page_no>
<content>দশম অভিযান। ১৯৯ টা প্ৰতিৰক্ষা শিল আৰু কাঠেৰে অতি শক্তিশালীভাৱে নিৰ্মিত হোৱাৰ বাবে, আৰু বহু ৰাউণ্ডৰ গুলী আৰু কেনিষ্টাৰ খৰচ হোৱাৰ পিছতো আঘাত নোপোৱাৰ বাবে বন্দুকবোৰ সত্তৰ গজৰ ভিতৰলৈ আগবঢ়াই নিয়া হৈছিল। তথাপিও যিহেতু বেৰিকেড ভংগ কৰাৰ কোনো আশা নাছিল যেন লাগিছিল, আৰু দিনটো বন্ধ হৈ আহিছিল, গতিকে গোটেই দলটোৱে স্থিতি বৃদ্ধি কৰিবলৈ আগবাঢ়ি গ’ল। প্ৰতিৰক্ষা স্থানত উপনীত হোৱাৰ লগে লগে এটা গভীৰ আৰু বহল খাদই অধিক সকলো অগ্ৰগতি বন্ধ কৰি দিলে; আৰু যিহেতু ইয়াৰ প্ৰতিটো মূৰত হঠাতে এটা খাল আছিল আৰু বৰশী, মাস্কেট্ৰি আৰু শিলৰ বৰষুণৰ সন্মুখীন হৈছিল, সেয়েহে সৈন্যই প্ৰথমবাৰৰ বাবে বন্দুকৰ গুলী চলোৱা ঠাইলৈ অৱসৰ ল&#39;বলৈ বাধ্য হৈছিল আৰু তাতেই ৰাতিটোৰ বাবে ডুব গৈছিল। অত্যন্ত ঠাণ্ডা আছিল আৰু যিহেতু তেওঁলোক খাদ্য, পানী, বাসস্থান নাছিল, সেয়েহে সকলোৰে দুখ-কষ্ট অতি বেছি আছিল। কোনো আচৰিত কথা ৰোধ কৰিবলৈ শত্ৰুৰ স্থানত ৰাতিৰ ভাগত এটা ক্ষতিকাৰক জুই জ্বলাই দিয়া হৈছিল; আৰু ১১ তাৰিখে পুৱা যেতিয়া দলটোৱে পুনৰ শত্ৰুতা আৰম্ভ কৰিবলৈ উঠিল, তেতিয়া বন্ধুত্বপূৰ্ণ নগাসকলে শত্ৰুৱে দুৰ্গটো খালী কৰা বুলি খবৰ দিলে আৰু আমাৰ সৈন্যই লগে লগে গড়টো দখল কৰিলে। এইদৰেই ষোল্ল ঘণ্টাৰ ঘেৰাওৰ অন্তত অসমত দেখা পোৱা আটাইতকৈ শক্তিশালী দুৰ্গবোৰৰ ভিতৰত এটা খহি পৰিল। এই উপলক্ষে আহতসকলৰ মাজত আমাৰ ক্ষতি হৈছিল দুজন হাভিলদাৰ, তিনিজন নাইক, এজন বাগলাৰ আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 218  </page_no>
<content>অসমত ২০০ টা ভ্ৰমণ। পঁচিশজন চিপাহী আৰু তিনিজন চিপাহীক হত্যা কৰা হ’ল। ১২ তাৰিখে পাহাৰবোৰ বৰফেৰে আবৃত হৈ পৰিছিল আৰু ঠাণ্ডা অতিশয় আছিল, ইমানেই যে ছিপাহীসকলক দুৰ্গটো ভাঙি পেলোৱাৰ সময়ত অসুবিধাৰ সৈতে বাধা দিব পৰা গৈছিল: সঁচাকৈয়ে বহুতেই দুৰ্গৰ তলৰ উপত্যকাটোলৈ নামি আহিছিল আৰু উভতি যাবলৈ বাধ্য হৈছিল। দুৰ্গটো দখল কৰাৰ পিছত মই গৱৰ্ণৰ জেনেৰেললৈ এজেণ্টলৈ এনেদৰে লিখিলোঁ, ১৭ ডিচেম্বৰত :--- &quot;এই অভিযানৰ অভিজ্ঞতাই অতি স্পষ্টভাৱে দেখুৱাইছে যে এই কাঠনি আৰু পাহাৰীয়া দেশখনত যুদ্ধ চলাই নিয়াৰ ক্ষেত্ৰত যি বৃহৎ অসুবিধাৰ সন্মুখীন হ&#39;বলগীয়া হয়। ৬০০ তকৈ কম কুলিৰ সৈতে গতি কৰিব নোৱাৰি, যদি বিৰোধিতা কৰা হয়, তেন্তে আমি বিৰোধিতা কৰিলে গুৰুতৰ ক্ষতিৰ সন্মুখীন হ&#39;ব লাগে।&quot; শত্ৰুক আঘাত কৰিব পৰা সম্ভাৱনা মই সকলো উপায় ব্যৱহাৰ কৰিছো, সেয়েহে, আমাৰ লগত বন্ধুত্বপূৰ্ণ বুলি কোৱা সেই গাঁওবোৰৰ নগাহঁতক মিলন ঘটাইছে, আৰু বিনিময়ত তেওঁলোকে আমাক চাউলৰ যোগান ধৰিছে, আৰু তেওঁলোকৰ আমাৰ সৈতে বন্ধুত্বপূৰ্ণ চৰ্তত থকাৰ ইচ্ছাৰ আশ্বাস দিছে মুনীপুৰ চৰকাৰে প্ৰতিযোগিতাখন অনিৰ্দিষ্টকাললৈ দীঘলীয়া হ’ব পাৰে চৰকাৰে পুনৰ আৰম্ভ নকৰাৰ সিদ্ধান্ত লৈছে</content>

</page>

<page>
<page_no> 219  </page_no>
<content>১ দশম অভিযান। ২০১ টুলিৰামৰ দেশত আমি তেওঁৰ মানুহৰ পৰা সকলো সহায়ৰ পৰা বঞ্চিত হৈছো, আৰু আমাৰ নিজৰ মীকিৰৰ জনসংখ্যা অতি কম হোৱাৰ বাবে আমি তেওঁলোকক অংগহমী নগাহ পাহাৰলৈ অভিযান চলোৱাত নিয়োগ কৰি থাকিব নোৱাৰিম; কাৰণ এই সেৱাৰ বশৱৰ্তী হোৱাতকৈ মই নিশ্চিত যে তেওঁলোকে জিলাখন এৰি যাব, বা তেওঁলোকৰ খেতিৰ কামত গুৰুত্ব দিব নোৱাৰাৰ বাবে সম্পূৰ্ণৰূপে ধ্বংস হ&#39;ব। &quot;বৰ্তমানৰ অৱস্থাত মই হিংসাত্মক ব্যৱস্থাৰ পৰামৰ্শ নিদিওঁ, যদিহে আমি মুকলিকৈ বিৰোধিতা নকৰো। আমি শত্ৰুক তেওঁৰ দুৰ্গৰ পৰা খেদি পঠিয়াইছো, আৰু তেওঁ এতিয়া আমাৰ ক্ষমতাৰ প্ৰতি বুদ্ধিমান হ&#39;ব লাগিব; আৰু এইটো এটা বিবেচনা কৰিবলগীয়া প্ৰশ্ন, নগাসকলৰ আভ্যন্তৰীণ বিষয়ত হস্তক্ষেপ নকৰাটো অধিক উপযুক্ত নহ&#39;বনে, কিন্তু ধীমাহপুৰত তেওঁলোকক মুক্তভাৱে নিমখ যোগান ধৰা, আৰু আৰক্ষীৰ পদ ৰক্ষণাবেক্ষণ কৰাটো অধিক উপযুক্ত নহ&#39;বনে, &#39;আমি যদি পাহাৰত স্থায়ীভাৱে সামৰিক চকী স্থাপন কৰো, তেন্তে ১০০০ টকাৰ দৰমহাত নাগৰিক ক্ষমতা থকা এজন ইউৰোপীয় বিষয়া অপৰিহাৰ্য হ&#39;ব বুলি মই ধাৰণা কৰিছোঁ, আৰু ১৫০ জনতকৈ কম নহয় মানুহ মোজো-মাহত নিৰাপদে এৰি দিয়া হ&#39;ব।&quot; ইয়াৰ উপৰিও ধীমাহপুৰত সমৰ্থন হিচাপে এটা বৃহৎ ডিটেচিমেণ্ট।</content>

</page>

<page>
<page_no> 220  </page_no>
<content>অসমত ২০২ টা ভ্ৰমণ। &quot;এটা প্ৰতিৰক্ষামূলক বা আক্ৰমণাত্মক নীতিৰ দ্বাৰা আমাৰ সীমান্ত সমানে হঠাৎ আগ্ৰাসনৰ সন্মুখীন হয়; কিন্তু দোষীক নিৰীহৰ পৰা পৃথক কৰাটো অত্যন্ত কঠিন, আৰু নগাহ গাঁওসমূহৰ নিৰ্বিচাৰে ধ্বংস কৰাৰ কথা চিন্তা কৰিব নোৱাৰি-বিশেষকৈ যদি আমি দেশখনৰ দখল ধৰি ৰখাৰ সিদ্ধান্ত লওঁ -যেনেকৈ আমি উচিত প্ৰক্ৰিয়াৰে আমাৰ সম্পদ ধ্বংস কৰিম, আৰু তাৰ ওপৰত কোনো দাবী নাথাকে।&quot; নগাসকলে আমাক চাউল যোগান ধৰিবলৈ, কিন্তু সম্ভৱতঃ তেওঁলোকক আমাৰ ব্যৱস্থাৰ বিৰোধিতাৰ আটাইতকৈ সাহসী অত্যাচাৰ আৰু বিৰোধিতা কৰিবলৈ ক্ষুব্ধ কৰি তুলিব।&quot; মেজৰ ফকেটৰ সৈতে সংগতি ৰাখি মই ২৫ ডিচেম্বৰত মোজো-মাহৰ পৰা ধীমাহপুৰলৈ উভতি আহিলোঁ, যেতিয়া এজেণ্টে গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ ওচৰলৈ মোক মাতিলে যে অংগহমী নগাহসকলৰ সৈতে আমাৰ ভৱিষ্যতৰ সম্পৰ্কত কি ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰাটো উপযুক্ত সেই বিষয়ে মতামত দিবলৈ, আৰু &quot;পৰিপক্ক বিবেচনাৰ পিছত মোৰ বোধেৰে এইবাৰৰ আভ্যন্তৰীণ বিবাদক তললৈ নমাই অনাৰ বাবে বিগত কিছু বছৰৰ আমাৰ প্ৰচেষ্টা নগা সম্প্ৰদায়সমূহে সম্পূৰ্ণ ব্যৰ্থতা প্ৰমাণ কৰিছে, সেয়েহে, ভৱিষ্যতৰ বাবে আমি নাগাসকলক সম্পূৰ্ণৰূপে নিজৰ ওপৰত এৰি দিওঁ, আৰু যোৱা মাৰ্চ মাহত মোজো-মাহত পোষ্ট কৰা প্ৰহৰীজনে সম্পূৰ্ণৰূপে বিৰত থাকিবলৈ অনুমতি বিচাৰিছো।</content>

</page>

<page>
<page_no> 221  </page_no>
<content>দশম অভিযান। ২০৩ মই আঁতৰি যাম, আহত মানুহবোৰক মৰ্টাৰ আৰু বন্দুকৰে আঁতৰাই নিব পৰাৰ লগে লগে। এই পদক্ষেপৰ দ্বাৰা মই সচেতন যে মোজো-মাহ বংশ শত্ৰুৰ প্ৰতিশোধৰ সন্মুখীন হ’ব। আমাক অৱশ্যে তেওঁলোকক বা আন কোনো সৰু বংশক সমৰ্থন কৰিবলৈ আহ্বান জনোৱা হোৱা নাই, নহ’লে এনে ব্যৱস্থাৰ কোনো অন্ত নাথাকিব: আমি কোনো দলৰ পক্ষ লোৱা উচিত নহয়। মোজো-মাহৰ নাগাহ, প্ৰায় ১৬০ জন যোদ্ধাক তেওঁলোকৰ গাঁৱত পুনৰ নিযুক্তি দিয়া হৈছে আৰু কনো-মাহত শত্ৰুৰ দুৰ্গম চকীখন ফলপ্ৰসূভাৱে ধ্বংস হোৱাৰ পিছত আমি এতিয়া ইয়াক দুৰ্বল বুলি ভুল নকৰাকৈয়ে আমাৰ বাহিনীক প্ৰত্যাহাৰ কৰিব পাৰিম। &quot;মোজো-মাহ বংশৰ আমাৰ ওপৰত বিশেষ সুৰক্ষাৰ কোনো দাবী নাই; তেওঁলোকে নীলহোলিৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ মাস্কেট লৈ কাচাৰীসকলক মাতি আনিছিল, আৰু প্ৰয়াত দাৰোগা ভোগ-চুণ্ডে তেওঁলোকৰ অংশ গ্ৰহণ কৰি নিজৰ প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল। মোজো-মাহতকৈও সৰু সৰু গাঁও বহুত আছে যিয়ে নিজকে ৰক্ষা কৰে, আৰু, যোৱা ফেব্ৰুৱাৰী মাহত আপুনি তেওঁলোকক মাস্কেট দিয়াৰ দৰে, তেওঁলোকৰ অৱস্থা ভাল, যিসকলৰ ব্যৱস্থা নাই তেওঁলোকৰ বহু ওচৰ-চুবুৰীয়াৰ তুলনাত।&quot; &#39;অসামৰিক আৰু সামৰিক শক্তিৰ সৈতে বিনিয়োগ কৰা ইউৰোপীয় বিষয়াৰ সৈতে ১৫০ জন লোকতকৈ মোজো-মাহত এটা সৰু ডিটেচমেণ্ট এৰি যোৱাটো অসুৰক্ষিত হ&#39;ব; আৰু হ’বলগীয়া সকলো অসুবিধাৰ অতীতৰ অভিজ্ঞতাৰ পিছত</content>

</page>

<page>
<page_no> 222  </page_no>
<content>অসমত ২০৪ টা ভ্ৰমণ। তেনে ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰাটো উপযুক্ত যেন নালাগে: বিশেষকৈ, কিয়নো চুমোখু-টিংৰ প্ৰহৰীজনক নগাসকলৰ বিশ্বাসঘাতকতাৰ জৰিয়তে প্ৰত্যাহাৰ কৰিবলৈ বাধ্য কৰা হৈছে। &quot;দেশখন স্থায়ীভাৱে দখল কৰি নগাসকলক সম্পূৰ্ণ অধীনলৈ আনিবলৈ হ&#39;লে, মই আগতে ৰিপ&#39;ৰ্ট কৰা মতে, অন্ততঃ ৫০০ জনীয়া এটা ৰেজিমেণ্টক নিয়োগ কৰা হ&#39;ব, য&#39;ত কেইবাজনো ইউৰোপীয় বিষয়া, বন্দুক আৰু মৰ্টাৰ থাকিব; আৰু এনে ব্যৱস্থাৰ ওপৰত হোৱা বিশাল খৰচৰ উপৰিও, তেতিয়া সমগ্ৰ দেশতে সামৰিক আন্দোলনৰ সুবিধাৰ বাবে পথ নিৰ্মাণৰ নিৰপেক্ষ প্ৰয়োজনীয়তা আহিব।&quot; বিকল্পভাৱে কিন্তু ভৱিষ্যতৰ বাবে কঠোৰ প্ৰতিৰক্ষামূলক নীতি গ্ৰহণ কৰা।&quot; আমি ভবাৰ দৰে অভিযানটো এতিয়া বন্ধ হৈ যোৱাৰ বাবে মেজৰ ফকেটে পাহাৰত থকা বাহিনীটো হ্ৰাস কৰিলে আৰু আংগাহ্মী নাগাহসকলৰ ভৱিষ্যত পৰিচালনাৰ বিষয়ে চৰকাৰৰ চূড়ান্ত আদেশ পোৱালৈকে তাত অপেক্ষা কৰিবলৈ মোজো-মাহত কেপ্তেইন ৰিডক কমাণ্ডটো দিলে। কেপ্তেইন ৰিডে ১১ জানুৱাৰীত খবৰ দিলে যে ৯ তাৰিখে তেওঁ এজন চুবাদাৰ, তিনিজন হাভিলদাৰ, দুজন নাইক, এজন বাগলাৰ আৰু পয়ষষ্ঠি ছিপাহীৰ এটা দলৰ সৈতে মোজুমাহ যোদ্ধাৰ এটা দলৰ সৈতে জোচে-মাহলৈ গৈছিল, চাউল ক্ৰয় কৰিবলৈ আৰু ১০ তাৰিখে আমাৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিয়া এজন বিখ্যাত যোদ্ধাক জব্দ কৰিবলৈ</content>

</page>

<page>
<page_no> 223  </page_no>
<content>দশম অভিযান। ডিচেম্বৰ। তেওঁলোক যোচে-মা গাঁৱত থকাৰ সময়তে সম্পূৰ্ণ যুদ্ধৰ সাজ-পোছাক পিন্ধা কোহে-মাহ যোদ্ধাৰ এটা দল বিশ্বাসঘাতকতাৰে তেওঁলোকৰ ফালে অহা দেখা গ’ল; কিন্তু কনো-মাহ নাগাহসকলে তেওঁলোকৰ লগত যুঁজিবলৈ ওলাই যাবলৈ ইমানেই অধৈৰ্য্য হৈ পৰিল যে কোহেমাহসকলে ভয় খাই নিজৰ গাঁওলৈ উভতি পলাই গ’ল। উল্লেখযোগ্য যোদ্ধাজন অসুস্থ হোৱাৰ বাবে এটা জুপুৰিত পোৱা গৈছিল আৰু এজন বন্দীক মোজো-মাহলৈ লৈ যোৱা হৈছিল আৰু ডিটেচমেণ্টটো নিৰৱচ্ছিন্নভাৱে মোজো-মাহলৈ উভতি আহিছিল যদিও গাঁওবোৰে সহায় কৰিবলৈ আহিব বুলি এলাৰ্ম দিয়া হৈছিল। কেপ্তেইন ৰিডে এতিয়া গোলাঘাউটৰ পৰা ২য় অসম লাইট ইনফেণ্ট্ৰিৰ গোটেই কোম্পানী এটাৰ বাবে নামি পঠোৱাটো ভাল বুলি ভাবিলে; আধা কোম্পানী মোজো-মাহলৈ আহিব, আৰু বাকীখিনি ধীমাহপুৰত থাকিব, কাৰণ তেওঁৰ মোজো-মাহত মাত্ৰ ১৯৬ জন মানুহ আছিল। অধিক সৈন্যৰ আন এটা কাৰণ আছিল, যে আমাৰ বিৰুদ্ধে নগাসকলক সহায় কৰিবলৈ ৩,০০০ মুনীপুৰ সৈন্য আহি আছে বুলি উৰাবাতৰি বিয়পি পৰিছিল; আৰু শত্ৰুতাপূৰ্ণ বংশবোৰে নিজৰ বাহিনীক একত্ৰিত কৰাত বাধা দিবলৈ তেওঁ কনো-মাহলৈ আগবাঢ়িল, এই আশাত যে তেওঁলোকে আমাৰ বাহিনীক মুকলি পথাৰত আক্ৰমণ কৰিবলৈ প্ৰৰোচিত কৰিব পাৰে, যিটো অতি আকাংক্ষিত আছিল। ১৮৫১ চনৰ ২১ জানুৱাৰীত শত্ৰুৰ এটা শক্তিশালী দল পপলংমাই গাঁৱত আশ্ৰয় লোৱা বুলি জনোৱাৰ পিছত কেপ্তেইন ২০৫</content>

</page>

<page>
<page_no> 224  </page_no>
<content>অসমত ভ্ৰমণ। সিহঁতক আগুৰি ধৰিব; কিন্তু ৰাতিৰ আন্ধাৰৰ বাবে যেতিয়া তেওঁ কনোমাহৰ সিপাৰৰ উচ্চতাত উপনীত হ&#39;ল, তেতিয়া দিনৰ পোহৰৰ আগতেই পপলংমাইলৈ যোৱাটো অসম্ভৱ হৈ পৰিল। সেয়েহে তেওঁ গোটেই ৰাতি পাহাৰত বাইভক কৰিলে আৰু পিছদিনা ওখ পাহাৰৰ ওপৰেৰে বিৰক্তিকৰ পদযাত্ৰা কৰাৰ পিছত ৰাতি প্ৰায় তিনি বজাত পপলংমাইৰ ওচৰ পালেগৈ; কিন্তু শত্ৰুৱে তেওঁলোকৰ গতিবিধিৰ বিষয়ে সম্পূৰ্ণৰূপে সচেতন হৈ পলাই গ’ল। শত্ৰুক আশ্ৰয় দিয়া ঘৰবোৰত জৰিমনা বিহা হৈছিল আৰু যিসকলে নিজৰ সম্পত্তি মুক্ত কৰা নাছিল তেওঁলোকৰ ঘৰ জ্বলাই দিয়া হৈছিল। সৈন্যই দুদিন পপলংমাইত থাকিল, কিছু চাউল মোজো-মাহলৈ পঠিয়াবলৈ অনুমতি দিবলৈ। নিশাৰ আক্ৰমণে যেন আমাৰ প্ৰতিশোধৰ এক সুস্থ ভয় ৰাইজৰ মনত সোমাই দিলে, যদিহে তেওঁলোকে শত্ৰুক আশ্ৰয় দিয়ে। এই অভিযানৰ পিছত কেপ্তেইন ৰিডে দুটা থ্ৰী পাউণ্ডাৰ, এটা মৰ্টাৰ আৰু ১০০ জন মানুহ লৈ পূব দিশলৈ আগবাঢ়িল, কিছু সময়ৰ আগতে প্ৰত্যাহ্বান পঠোৱা এখন বৃহৎ গাঁও ভ্ৰমণ কৰিবলৈ, ছিপাহীসকলে তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ কিয় অহা নাই বুলি দাবী কৰি। ৩ ফেব্ৰুৱাৰীত দলটোৱে ছাছাহ-মাহত উপস্থিত হয়, য’ত তেওঁলোকে শুনিলে যে কেগুৱে-মাহৰ নগাসকলে এজন মানুহক হত্যা কৰিছে। ২০৬ জনক গ্ৰেপ্তাৰ কৰাৰ উদ্দেশ্যে এই গাঁওখন ভ্ৰমণ কৰা হৈছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 225  </page_no>
<content>১ ২০৭ অপৰাধী, আৰু খালী হোৱা দেখি হত্যাৰ লগত জড়িত বংশৰ ঘৰবোৰ জ্বলাই দিয়া হয়। অলপ আগুৱাই যোৱাৰ পাছত তেওঁলোকে আমাৰ প্ৰতি বেয়া স্বভাৱৰ অতি অভদ্ৰ লোকৰ বসতি থকা ছাফেহ-মাহ নামৰ ছখন গাঁৱত আহিল। গাঁৱৰ দুখন সোমাই আহি কৰ দিলে, কিন্তু বাকীবোৰে ঘোষণা কৰিলে যে তেওঁলোকে আমাক বৰশী আৰু ঢাল লৈ সাজু হ’ব; ফলস্বৰূপে, দুদিন ৰৈ থকাৰ পিছত, আৰু তেওঁলোকক চাউল দিবলৈ দিব নোৱাৰাৰ পিছত, তেওঁলোকে খালী কৰা এখন গাঁও জ্বলাই দিলে, আৰু লক্ষ্য কৰিলে। আন বংশবোৰলৈ পঠিওৱা হৈছিল যে, যদি তেওঁলোকে সোমাই নাহে, তেন্তে তেওঁলোকৰ গাঁৱৰ ভাগ্যও একেই হ’ব। ইয়াৰ আকাংক্ষিত প্ৰভাৱ পৰিল, কাৰণ পিছদিনা ৰাতিপুৱাই গোটেই গাঁৱৰ বংশৰ মুৰব্বীসকলে সোমাই আহি কি কৰ দিব লাগে বুলি সোধা-পোছা কৰিলে; তাৰ পিছত সৈন্যৰ বাবে যথেষ্ট পৰিমাণৰ চাউলৰ যোগান অনা হৈছিল। দশম অভিযান। মোজো-মাহ নাগাহসকলে পূব দিশৰ মানুহৰ ভাষা কমেইহে বুজি পাইছিল আৰু সৈন্যৰ যোগান ধৰা আৰু বন্দুক পৰিবহণ কৰাত অতি অসুবিধা পাই কেপ্তেইন ৰিডে আৰু অধিক আৱিষ্কাৰ কৰিবলৈ আগবাঢ়ি নাযাবলৈ সংকল্প লৈছিল; কিন্তু ৫ ফেব্ৰুৱাৰীত কেক্ৰে-মাহৰ পৰা দুজন হেৰাল্ডে শিবিৰলৈ আহিল, জনসাধাৰণৰ পৰা প্ৰত্যাহ্বান লৈ আহি কোনে প্ৰমাণ কৰিব</content>

</page>

<page>
<page_no> 226  </page_no>
<content>অসমত ২০৮ ভ্ৰমণ। এই পাহাৰবোৰত তেওঁলোকৰ বা আমাৰ চৰকাৰৰ সৰ্বাধিক ক্ষমতা আছিল: গুম্ভীৰ সিঙৰ অধীনত মুনীপুৰীসকলে তেওঁলোকৰ সৈতে যুঁজিবলৈ ভয় কৰিছিল আৰু আমিও ভয় কৰা যেন লাগিছিল। আমাৰ মাস্কেট আৰু বন্দুক দেখাৰ পিছত তেওঁলোকে তুচ্ছজ্ঞান কৰি ঘোষণা কৰিলে যে তেওঁলোকে আমাৰ (চূংগা) নলীবোৰৰ প্ৰতি কোনো গুৰুত্ব নিদিয়ে: অৰ্থাৎ মাস্কেট। &quot;তোমাৰ চিপাহীবোৰো আমাৰ দৰেই মাংস আৰু তেজ, আৰু আমি বৰশী আৰু ঢালেৰে যুঁজিম, আৰু চাম কোন কোন শ্ৰেষ্ঠ মানুহ: ইয়াত আমাৰ অস্ত্ৰৰ এটা নমুনা আছে,&quot; এটা সুন্দৰ বৰশী গতাই দিলে। তেওঁলোকৰ গাঁওখনত প্ৰায় ১০০০ ঘৰ আছে বুলি কোৱা হৈছিল আৰু তেওঁলোকক চাৰিওফালে লুণ্ঠনৰ স্বাৰ্থত হত্যাৰ কথা একো নাভাবি ৰক্তপিপাসু মানুহ হিচাপে ভয় খাইছিল: তেওঁলোকে গৌৰৱ কৰিছিল যে তেওঁলোকৰ গাঁৱত এজন মানুহ আছে যিয়ে সত্তৰজন মানুহক হত্যা কৰিছিল, তেওঁলোকৰ অধিকাংশই হয়তো হত্যা কৰিছিল, আৰু ন্যায্য যুঁজত হত্যা কৰা হোৱা নাছিল। যিহেতু এই লোকসকলৰ প্ৰত্যাহ্বান গ্ৰহণ নকৰাকৈ মোজো-মাহলৈ উভতি অহাৰ অতি আঘাতজনক প্ৰভাৱ পৰিলহেঁতেন, কাৰণ ইয়াৰ কাৰণ ভয় বুলি কোৱা হ’লহেঁতেন, সেয়েহে কেপ্তেইন ৰিডে প্ৰত্যাহ্বান গ্ৰহণ কৰি চৰকাৰৰ নাম আৰু সন্মান বজাই ৰাখিবলৈ লগে লগে সংকল্প ল’লে। সেয়েহে তেওঁ দূতসকলক ক’লে, যে যদি তেওঁলোকে সঁচাকৈয়ে আমাৰ লগত যুঁজিব বিচাৰে, তেন্তে তেওঁলোকে অতি সোনকালে সুযোগ পাব। কেপ্তেইন ৰিডৰ লগত লেফটেনেণ্ট ভিনচেণ্ট আছিল যদিও...</content>

</page>

<page>
<page_no> 227  </page_no>
<content>দশম অভিযান। ২০০ য়ে আন চাৰিখন গাঁও কেক্ৰেমাহত যোগ দিব বুলি শুনি আটাইতকৈ বেছি সাৱধানতা অৱলম্বন কৰাটো প্ৰয়োজনীয় আছিল। ফলস্বৰূপে তেওঁ লেফটেনেণ্ট কেম্পবেলক পঞ্চাশজন লোকৰ সৈতে যোগ দিবলৈ মোজো-মাহলৈ পঠিয়াইছিল। এই বিষয়াজন ওলাই অহাৰ লগে লগে তেওঁৰ হাতত আছিল ১৫০টা মাস্কেট, দুটা থ্ৰীপাউণ্ডাৰ আৰু এটা মৰ্টাৰ, আৰু প্ৰায় ৮০০জন বন্ধুত্বপূৰ্ণ নাগা আমাৰ পক্ষত বৰশীৰে যুঁজিবলৈ। ৯ ফেব্ৰুৱাৰীত তেওঁলোকে কেক্ৰে-মাহৰ পৰা প্ৰায় দুমাইল দূৰৈৰ কেদে-মাহ গাঁৱত শিবিৰ পাতি গাঁওখনলৈ যোৱা পথত শত্ৰুক বাধা সৃষ্টি কৰাত অতি ব্যস্ত থকা দেখিলে; আৰু ইমানেই কঠিন আৰু ঠেক যেন লাগিল যে কেপ্তেইন ৰিডে পাহাৰৰ দক্ষিণ ঢালত আক্ৰমণ নকৰি প্ৰায় এক মাইল উত্তৰ দিশত পাহাৰত উঠিবলৈ সংকল্প ল&#39;লে। সেয়েহে দশম তাৰিখে প্ৰায় দুমাইল দূৰৈৰ কেগো-মাহ গাঁৱলৈ যাত্ৰা কৰা হয় আৰু কেক্ৰে-মাহ পৰ্বতৰ তলত বৈ যোৱা নদীখনৰ ওচৰত সৈন্যই শিবিৰ পাতি তাত ৰাতিটো ৰৈ থাকিল। এই পদক্ষেপে শত্ৰুক যথেষ্ট বিমোৰত পেলাইছিল, কিয়নো তেওঁলোক অনিশ্চিত আছিল যে পাহাৰৰ কোন অংশত আৰোহণ কৰা হ’ব। পিছদিনা ৰাতিপুৱা ১১ ফেব্ৰুৱাৰীত সৈন্যই বেছি নিৰ্যাতন নকৰাকৈয়ে প্ৰায় পাহাৰৰ শিখৰত উপনীত হ’ল; যদিও ৰিয়াৰগাৰ্ডত আক্ৰমণৰ চেষ্টা কৰা হৈছিল, আৰু পি</content>

</page>

<page>
<page_no> 228  </page_no>
<content>অসমত ভ্ৰমণ। ২১০ এজন কুলি আহত হয়, যিজনৰ পিছদিনা নিশা মৃত্যু হয়। আমাৰ মিত্ৰ বন্ধুত্বপূৰ্ণ নগাসকলে আহ্বান জনোৱাত এডভান্স গাৰ্ডজনে আগতীয়াকৈ বেছিকৈ পাইছিল; কিন্তু, গাঁওখনৰ আদেশ দিয়া ওখ মাটিত ভাল স্থান নিশ্চিত কৰাৰ বাবে, তেওঁলোকৰ জুইয়ে আটাইতকৈ ফলপ্ৰসূ আছিল। শত্ৰুৱে এতিয়া আমাৰ বন্ধুত্বপূৰ্ণ নগাসকলৰ লগত উত্তপ্তভাৱে জড়িত হৈ পৰিছিল, অতিশয় হতাশাৰ সৈতে যুঁজিছিল আৰু যুদ্ধৰ উত্তাপত নগাহঁতক হত্যা কৰাৰ সময়ত তেওঁলোকৰ মূৰ কাটিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। ১ম আৰু ২য় অসম লঘু পদাতিক বাহিনীৰ ছিপাহীসকলে অৱশ্যে অতি সোনকালেই তেওঁলোকক গাঁৱৰ পৰা খেদি পঠিয়াইছিল, যাৰ ফলত বহু লোকৰ মৃত্যু আৰু আহত হয়। বন্দুকবোৰ গুলিয়াই দিয়া হ’ল, যিয়ে চৰম বিস্ময়ৰ সৃষ্টি কৰিলে আৰু শত্ৰুৱে একেবাৰে বিচলিত হৈ সকলো দিশলৈ পলায়ন কৰিলে, যাৰ ফলত তেওঁলোকৰ বহু বিশিষ্ট যোদ্ধাকে ধৰি যুদ্ধক্ষেত্ৰত ১০০ জন লোক নিহত হ’ল। আমাৰ পক্ষৰ ক্ষতি হ’ল দুজন নগা নিহত আৰু ছয়জন আহত, আৰু এজন শিবিৰৰ অনুগামী নিহত আৰু এজন আহত। শত্ৰুৰ ক্ষতিৰ ওপৰত কৰা অনুমান সত্যৰ বহু তলত বুলি আমি বিশ্বাস কৰোঁ। বৰ্তমান খবৰ পোৱা গৈছে যে এই উপলক্ষে প্ৰায় ৩০০ নগা লোক নিহত আৰু আহত হৈছে; আৰু নিঃসন্দেহে বহু মহিলা আৰু শিশুক আমাৰ নিৰ্দয় বৰ্বৰ মিত্ৰসকলে হত্যা কৰিছিল, যিসকলে কোনো দয়া নকৰে</content>

</page>

<page>
<page_no> 229  </page_no>
<content>চূড়ান্ত ফলাফল। যুদ্ধত, আৰু ৰক্তাক্ত যুদ্ধত আনন্দ, ডেকা-বুঢ়াক নিঃশেষ কৰি। কেপ্তেইন ৰিডে উল্লেখ কৰিছে যে গাঁওখন ধ্বংস কৰাটো তেওঁৰ ইচ্ছা নাছিল; কিন্তু প্ৰতিশোধৰ অনুভূতিৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হৈ আমাৰ নগা সহায়কসকলে ইয়াক চাৰিওফালৰ পৰা জুই লগাই দিলে আৰু সেই সময়ত প্ৰচণ্ড বতাহ বলি থকাৰ বাবে ঘৰবোৰৰ বেছিভাগেই অতি সোনকালেই ধ্বংস হৈ গ’ল, বহু পৰিমাণৰ শস্যৰ সৈতে। গাঁৱৰ মাজমজিয়াত মাত্ৰ ছটামান ঘৰহে ৰক্ষা কৰা হৈছিল, য’ত সৈন্যই নিশাটোৰ বাবে আশ্ৰয় লৈছিল। ২১১ শত্ৰু ইমানেই দৃঢ়প্ৰতিজ্ঞ আৰু শত্ৰুতাপূৰ্ণ আছিল যে ৰাতি কেইবাবাৰো সৈন্যবাহিনীক আক্ৰমণ কৰাৰ চেষ্টা কৰিছিল আৰু শত্ৰুৱে সকলো দিশতে এম্বুছত পৰি থকাৰ বাবে ৰাতিৰ সময়ত সৈন্যৰ বাবে পানী যোগান ধৰাটো অসম্ভৱ বুলি ধৰা পৰিছিল। আনকি সন্ধিয়াও যেতিয়া ছিপাহীসকল সতৰ্ক হৈ আছিল, আৰু যেতিয়া মৰ্টনটো গুলিয়াই আছিল, তেতিয়াও তাৰ ওচৰত বহি থকা এজন ৰান্ধনী তেওঁৰ ওপৰত বৰশী নিক্ষেপ কৰি আঘাতপ্ৰাপ্ত হৈছিল। যুদ্ধৰ পিছদিনা ১২ তাৰিখে সৈন্যসকল কেক্ৰে-মাবলৈ উভতি যায়, আৰু মোজো-মাহলৈ উভতি অহাৰ পথত কোনো বিৰোধিতাৰ সন্মুখীন নহয়। এইদৰেই পৰিল কেক্ৰে-মাহ, অসমত এতিয়ালৈকে হোৱা অন্যতম ৰক্তাক্ত যুদ্ধৰ পিছত। চৰকাৰে এই আক্ৰমণক অনিবাৰ্য বুলি গণ্য কৰিছিল, আৰু আটাইতকৈ কৃতিত্বপূৰ্ণভাৱে কেপ্তেইন ৰিডে চলাইছিল; কিন্তু P2</content>

</page>

<page>
<page_no> 230  </page_no>
<content>অসমত ২১২ টা ভ্ৰমণ। অভিযানৰ প্ৰয়োজন হোৱা যেন লাগিছিল আৰু খালী ঘৰ জ্বলোৱাটোক অপ্ৰয়োজনীয় তীব্ৰতাৰ টুকুৰা হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল। মোজো-মাহত এটা পোষ্ট ৰখাটো বাঞ্ছনীয় বুলি ধৰা নহ’ল আৰু পাহাৰৰ পৰা ধীমাহপুৰলৈ সকলো সৈন্য তৎকালীনভাৱে প্ৰত্যাহাৰ কৰাৰ নিৰ্দেশনা দিয়া হ’ল; তাৰ বাহিৰে কোনো সামৰিক শক্তি বজাই ৰাখিব নালাগিছিল, চৰকাৰে আমাৰ নিজৰ সীমাৰ বাহিৰৰ অসংখ্য বনৰীয়া জনগোষ্ঠীৰ কাজিয়াৰ পৰা সম্পূৰ্ণৰূপে আৰু নিঃসংৰক্ষিতভাৱে বিৰত থকাটো ইচ্ছা আছিল। এইদৰে ১৮৫১ চনৰ মাৰ্চ মাহত অংগহমী নগাহ পাহাৰলৈ যোৱা দশম অভিযানৰ অন্ত পৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 231  </page_no>
<content>L 2 1 তৃতীয় খণ্ড। THE DISTRICT OF NOW-GONG ৰ জিলাখন।</content>

</page>

<page>
<page_no> 232  </page_no>
<content />

</page>

<page>
<page_no> 233  </page_no>
<content>তৃতীয় খণ্ড। THE DISTRICT OF NOW-GONG ৰ জিলাখন। ত্ৰয়োদশ অধ্যায়। অসমত ক্ষেত্ৰ-ক্রীড়া-অসমীয়া সংগীতৰ নমুনা-অসমীয়া ৰীতি-নীতি, &amp;c. অসমত সকলোতে দেখা পোৱা আৱৰ্জনা বা জংঘলৰ বিশাল পৰিসৰৰ পৰা, ইংৰাজ ক্ৰীড়াবিদজনৰ বাবে সকলো ধৰণৰ ডাইভাৰচনৰ ব্যৱস্থা কৰাৰ বাবে ইয়াৰ সৈতে তুলনা কৰিব পৰা দেশ হয়তো কমেইহে আছে। শিকাং বা খেলা-ধূলা কৰা হাতী অপৰিহাৰ্য; আৰু যেতিয়া জন্তুটোৰ পিঠিত বহি থাকে এটা ভালদৰে সুৰক্ষিত হাউডাত- চাৰিটা ডাবল বেৰেল বন্দুকৰ বাবে শ্বেলফ থকা এক প্ৰকাৰৰ বৰ্গক্ষেত্ৰৰ কাঠৰ টাৱাৰ-অৰণ্যৰ সকলো বন্যপ্ৰাণী নিৰ্ভয়ে সন্মুখীন হ’ব পাৰে আৰু পৰাস্ত হ’ব পাৰে। কিন্তু পাঠকে অসমত বিপদৰ সৈতে অনাদৃত, বা শিয়াল-চিকাৰতকৈ কম ৰোমাঞ্চকৰ ফিল্ড-ডে এটা কল্পনা কৰিব নালাগে; কাৰণ কোনো সময়তে অকলশৰীয়া হাতীত উঠি ঘন, ওখ আৰু প্ৰায় অভেদ্য নল আৰু ঘাঁহৰ জংঘলৰ মাজেৰে কোবাই যোৱাটো নিৰাপদ বা বিবেচনাপূৰ্ণ নহ&#39;ব।</content>

</page>

<page>
<page_no> 234  </page_no>
<content>অসমত ২১৬ টা ভ্ৰমণ। যদিও আগ্ৰহী খেলুৱৈসকলে সঘনাই তেনে কৰে, আৰু উৎকৃষ্ট খেল উপভোগ কৰে। সফলতা নিশ্চিত কৰিবলৈ আৰু বিপদৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ সাধাৰণতে তিনিৰ পৰা বিশটা হাতীৰে এটা দল গঠন কৰা হয়; এইদৰে এটা গ্ৰেণ্ড লাইন বনাই বাঘ, ম&#39;হ, গঁড়, হৰিণ আৰু হাঁহ সকলোকে নিজৰ গুহাৰ পৰা মাৰপিট কৰা হয় আৰু উৰণৰ বাহিৰে মৃত্যুৰ পৰা খুব কমেইহে ৰক্ষা পৰে। বহু সময়ত ম’হবোৰে ভয়ংকৰ ক্ৰোধেৰে ওচৰৰ হাতীটোৰ ওপৰত লৰালৰিকৈ নামি আহে, যেতিয়া খেলুৱৈজন বিশেষজ্ঞ গুলী নহ’লে হাতীটোক সাধাৰণতে ভয়ংকৰভাৱে গুলীচালনা আৰু ছিন্নভিন্ন কৰা হয় আৰু হাতীটোৰ মাহাউট বা চালকজন অস্বাভাৱিকভাৱে গুৰুতৰভাৱে আঘাতপ্ৰাপ্ত নহয়। কেতিয়াবা ম’হৰ চাৰ্জৰ ফলত হোৱা জোকাৰণিৰ ফলত হাউডা বা টাৱাৰটো হাতীটোৰ পিঠিৰ পৰা পেলাই দিয়া হয় আৰু বন্দুক লৈ খেলুৱৈজনক হাতীটোৰ সৈতে মাটিত প্ৰণাম কৰি পেলাই দিয়া হয়। এই দুৰ্দশাত আন এটা হাতীৰ তাৎক্ষণিক সহায়ৰ বাহিৰে আন একোৱেই অনিবাৰ্য ধ্বংস ৰোধ নকৰে। আঘাতপ্ৰাপ্ত আৰু ক্ৰোধিত হৈ পৰা বনৰীয়া ম’হটোক বিশাল শিংৰে সজ্জিত, মাটিলৈ নমাই ভীৰু হাতীটোৰ ওপৰত কামানৰ বলৰ বেগত তললৈ লৰালৰিকৈ নামি অহাটো এটা উন্নত দৃশ্য; যিজনে অৱশ্যে ভালদৰে প্ৰশিক্ষিত হোৱাৰ বাবে দৃঢ়তাৰে থিয় হয় আৰু শ্বকটো লাভ কৰে, যিটো সঁচাকৈয়ে ভয়ংকৰ:</content>

</page>

<page>
<page_no> 235  </page_no>
<content>ফিল্ড ক্ৰীড়া অসমত। ২১৭ হাতীটোক যদি নমাই দিয়া নহয়, তেন্তে ম’হৰ আক্ৰমণৰ হিংসা আৰু শক্তিত বহু গজ পিছলৈ দলিয়াই দিয়া হয়। প্ৰথমতে বন্দুকৰ শব্দত বহুদিনৰ পৰা বিচলিত নোহোৱা ম’হবোৰে যেন বিপদৰ আদালতত হাজিৰ কৰে আৰু গৌৰৱেৰে ইয়াক লগ কৰিবলৈ ওলাই আহে, মাটিত তীব্ৰভাৱে খোজ কাঢ়ি মূৰটো টচ মাৰি; কিন্তু সংগীসকলক মুক্তভাৱে মৃত্যুৰ আঘাত দিয়াৰ ফলত হাতী আৰু খেলুৱৈজনক দেখি সময়ত তেওঁলোক আতংকিত হৈ পৰে, যেতিয়া তেওঁলোকৰ উৰণ ইমানেই দ্ৰুত যে সেইবোৰৰ কথা উলিওৱাটো সহজ কথা নহয়। নিম্ন আৰু মধ্য অসমত ১০০ টা ম’হৰ বৃহৎ জাক সঘনাই লগ পোৱা যায়; ধাননি পথাৰত সংঘটিত হোৱা ধ্বংসলীলা অগণন, আৰু জনসাধাৰণৰ ওপৰত কৰা আক্ৰমণৰ ফলত বছৰি বহু লোকৰ প্ৰাণ হেৰুৱাবলগীয়া হয়। এদিনৰ খেলত তিনি-চাৰিজন খেলুৱৈয়ে এটা বা দুটা বাঘৰ উপৰিও ত্ৰিশটা ম’হ, বিশটা হৰিণ আৰু ডজন হাঁহক গুলীয়াই হত্যা কৰাটো কোনো অস্বাভাৱিক পৰিঘটনা নহয়। কেতিয়াবা ওখ ঘাঁহৰ সৰু ঠাইত হাতীৰ পথাৰেৰে আগুৰি থকা বাঘ এটাই মহান খেলা-ধূলা দেখুৱায়; কাৰণ হাতীয়ে যিমানেই প্ৰহাৰ কৰে, সি ঘূৰি ঘূৰি প্ৰচণ্ড গৰ্জনেৰে সমভূমিৰ ওপৰেৰে ওচৰৰ ফালে লৰালৰিকৈ যায় আৰু তাৰ মূৰ বা পিছফালে জপিয়াই পৰে; তেতিয়া হাতীটোৱে ভয়ংকৰভাৱে আতংকিত হৈ পৰে, আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 236  </page_no>
<content>অসমত ২১৮ টা ভ্ৰমণ। তাৰ শৰীৰটোক নিজৰ সকলো শক্তিৰে জোকাৰি, তাৰ ওপৰত আঁকোৱালি লোৱা ক্ৰোধিত দানৱটোৰ নখৰ পৰা নিজকে মুক্ত কৰিবলৈ অতি ভয়ংকৰভাৱে চিঞৰি উঠে। এই দুৰ্দশাত খেলুৱৈজন অসহায়; যেনেকৈ হাতীটোৰ হিংস্ৰ গতিৰ পৰা সি কৰিব পৰা কামটো হ’ল হাউডাত ধৰি ৰখা, কাৰণ বাহিৰলৈ পেলাই দিলে সি টুকুৰা টুকুৰ হৈ পৰিব; কিন্তু এজন নিপুণ খেলুৱৈয়ে বাঘটোৱে নিজৰ হাতীটোৰ ওচৰলৈ অহাটো অনুভৱ কৰিলে সাধাৰণতে বাঘটোৰ দ্ৰুত চাৰ্জটো এটা বা দুটা সুনিৰ্দেশিত গুলীৰে বন্ধ কৰি দিব, যিটো হয় মাৰাত্মক বুলি প্ৰমাণিত হ’ব, নহয় জন্তুটোক ইমানেই পংগু কৰি পেলাব যে তেওঁৰ আক্ৰমণৰ প্ৰচেষ্টা অসাৰ হৈ পৰিব। বাঘৰ বাৰে বাৰে অভিযোগত থিয় হ’বলৈ হাতী কমেইহে আনিব পাৰি; যদি খেলুৱৈজনে প্ৰথম চাৰ্জত বাঘটোক গুলীয়াব নোৱাৰে, তেন্তে হাতীটোৱে প্ৰবৃত্তিগতভাৱে আত্মবিশ্বাস হেৰুৱাই পেলোৱা যেন লাগে, আৰু মাহাউটৰ কোনো পৰিশ্ৰমে হাতীটোক পুনৰ দ্বিতীয় চাৰ্জৰ বিপদৰ সন্মুখীন হ’বলৈ প্ৰৰোচিত কৰিব নোৱাৰে, ঘাঁহনিত লুকাই থকা বাঘটোক মাৰপিট কৰিবলৈ আগবাঢ়ি যায়: বাঘৰ চাৰ্জ সদায় হতাশজনকভাৱে তীব্ৰ হয়, আৰু ইয়াৰ সৃষ্টি নকৰাকৈয়ে খুব কমেইহে পোৱা যায় খেদি ফুৰাসকলে ইয়াৰ দাঁত আৰু নখৰ শক্তি অনুভৱ কৰে, আৰু কেতিয়াবা মাৰাত্মক দুৰ্ঘটনাৰ সৃষ্টি কৰে। গঁড় চিকাৰো কম ৰোমাঞ্চকৰ নহয়। এই প্ৰাণীটো সৰ্বোচ্চ আৰু ঘন নলৰ জংঘলত, সাধাৰণতে নদী বা ভীলৰ ওচৰত পোৱা যায়</content>

</page>
</document>