<document>
<page>
<page_no> 1  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰ৷ বুৰঞ্জী | র
১ম আধ্যা 1
মোগলৰ বিৰুদ্ধে স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহৰ ৰণোদ্যম।
ভশ্রীকৃষ্ণায় নমঃ ৷ ৰত্নকন্দলী, অর্জুন এই দুই কটকীএ লেখা ই ত্ৰিপুৰা দেশৰ কথা। ৰুদ্ৰসিংহ মহাৰাজাদেৱতাএ জয়ন্তা কছাৰী দুই দেশক মাৰি পাচে বঙ্গালৰ দেশক মাৰিবলৈ উদ্যম কৰিলে। পাচে তাৰ দেশৰ মৌৰঙ্গৰ ৰাজা, বনবিষ্ণুপুৰৰ ৰাজা, নদিয়াৰ ৰাজা, বেহাৰৰ ৰাজা, বৰ্দ্ধমানৰ কীৰ্ত্তিচন্দ্ৰ জমীদাৰ, বৰনগৰৰ উদয়নাৰাণ জমীদাৰ এইসকলৰ ঠাইক বৰফুকনৰ নামে মানুহ পঠাই, সিহঁতৰো মানুহ অনাই, বৰফুকনে মহাৰাজাত জনোৱাৰূপ কৰি সিহঁতৰ মানুহক মহাৰাজাৰ ঠাইক অনাই সেই ৰাজা জমীদাৰ সকললৈ বঁটা প্ৰসাদ দি হিতে প্রীতিপূর্ববক পত্ৰ দি আমাৰ মানুষ সঙ্গত দি সিহঁতক পঠাই দিলে। এই ক্ৰমে মনুষ্য গতায়াত কৰাই সেইসকলক বশ কৰি লৈ পাচে সেইসকললৈ কৈ পঠালে, বোলে,—“আমি হিন্দুধর্ম্মস্থ ৰাজাসকল বিমানে থাকিতে যৱনে ধৰ্ম্ম নষ্ট কৰে। এই কাৰণে
সকলো একবাক্য হয়। যৱনক নিগ্রহ
কৰি ধৰ্ম্ম ৰক্ষা কৰিলে যিখান হয় তাহাক তো জ্ঞাত আছে।” এইরূপে সকলৰে৷ ঠাইক মানুষ পঠাই জনালে । সিহঁতেও অনুমোদন কৰিলে।
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigitib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 2  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী ।
পাচে ৰুদ্ৰসিংহ মহাৰাজা আপোনাৰ দেশৰ কাঁড়, ধনু, বাৰু, তৰোৱাল, হিলৈ, গুলী, খাৰ, নাও এইসকল, ভণ্ডাৰত যি আছিল তাকে৷ বিচাৰ কৰি বুজিলে আৰু অধিকাধিকৰূপেও কৰালে, আৰু লোকজনৰ সুখ দুখ বিচাৰ কৰি মূল দোৱাল হয়ে৷ পলীয়া মানুহৰ হতোৱাএ কাড়, ধনু, হিলৈ মৰাই শিখালে। হাতীকো চক ভঙ্গাই সহাইছিলে, ঘোঁৰাতো চিপাহী শিখালে। এইরূপে সকলকে। চেষ্টা কৰিলে। লোকে বঙ্গাল মাৰিবলৈ চেষ্টা কৰে বুলি নাজানে।
এনেতে আৰ বিদেশী পণ্ডিত ব্রাহ্মণ, বৈদ্য, গুণী-গায়ন, কাৰিকৰ, ছাহা মহাজনৰো মানুষ অনাই সকলকো অনেকরূপে দ্রব্য সামগ্রী দি সন্তোষ কৰি পঠাই দিছিলে। আৰু প্রধান পণ্ডিত ব্রাহ্মণ যিসকল নাহিছিলে সেইসকললৈকে৷ ৰূপ, সুবর্ণ দি পঠাইছিলে। সেইসকলেও সেই স্থানতে থাকি মহাৰাজাক আশীৰ্বাদ কৰিছিলে এইরূপে দিয়া-থোৱা গুণতে সিদেশতো মহাৰাজাৰ বৰৰূপে যশ প্রতিষ্ঠা হ’ল। পাচে সেই দেশৰ লোকসকল প্রাপ্তি আশাত থাকি গতায়াত কৰিব ধৰিলে। সেইসকলকো সন্তোষ কৰি পঠাই দিছিলে।
পাচে এইৰূপ মহাৰাজাৰ যশস্যা শুনি আনন্দিৰাম মেধি আহিল। পাচে মহাৰাজ৷ সিহঁতক ভটীয়াপাৰৰ পুখুৰীপাৰত বাসা কৰাই দিয়ালে। সিধা-পত্রো নিয়ম কৰি দিছিলে। পাচে মহাৰাজা বঙ্গপুৰৰ ফাগু-যাত্ৰাৰ দৌলৰ কাথৰৰ চ'ৰাত সিহঁতক সম্ভাষা কৰিলে। সিহঁতেও মহাৰাজাক আশীৰ্ব্বাদ কৰিলে ৷ ভেটী-ঘাঁটি যি আনিছিলে তাকো ভেটিলে। পাচে মহাৰাজা আজ্ঞা কৰিলে, কটকীবোৰে থঙ্গ| পাৰি দিলে, তাতে আনন্দিৰাম মেধি বহিল। পাচে মহাৰাজাৰ আগত সিহঁতে হুংকীৰ্ত্তনৰ মতে গীত গাইছিলে, বেণু বাছ কৰিছিলে,
মুকলী হাতত লৈ নৃত্যে৷ কৰিছিলে। এইরূপে সেই দিন কৌতুক চাই বাসাক পঠাই দিলে। পাচে ছংকীৰ্ত্তনৰ গীত শিখিবলৈ আমাৰ এখেৰ গায়ন দিছিলে।
Digitized by Panjan Digital Library / www.panjabdigilib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 3  </page_no>
<content>
মোগলৰ বিৰুদ্ধে স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহৰ ৰণোত্তম।
আৰু আগে মহাৰাজাৰ পিতৃ গদাধৰসিংহ মহাৰাজ্যৰ গয়া কৰিবলৈ তর্কবাগীশ ভট্টাচার্য্যক পঠাইছিলে। পাচে ভট্টাচার্য্যে গয়া কৰি আহোঁতে ঢকাত সুবংশৰাইক মিলি আহিল। পাচে মহাৰাজ। ৰত্নকন্দলীক ভট্টাচাৰ্যৰ গালৈ পঠাই দিলে। পাচে ৰঙ্গামাটিৰ পৰা ভট্টাচাৰ্যে ৰত্নকন্দলীক সুবংশৰাইৰ ঠাইক পঠাই দিলে, বোলে,— “গুণী-গায়ন যি দিব পাৰে তাক আনিবা ।” পাচে ৰত্নকন্দলী গ'লত সুবংশবায়ে বুলিলে, বোলে,— “ৰুদ্ৰসিংহ মহাৰাজাএ শুনিছোঁ জয়ন্তা কছাৰী মাৰি বশ কৰি লৈছে। ত্ৰিপুৰাৰ ৰাজা বৰ ৰাজা, তায়ৰ সহিত প্ৰীতি কৰি বশ কৰি ললে অনেক কাৰ্য্যত পাব।” পাচে সেই কথা মহাৰাজাত ৰত্নকন্দলী আহি জনালে। সেই কথা মহাৰাজাৰ মনত আছিল।
হয় আধ্যা ।
অসম-ত্ৰিপুৰাৰ প্ৰীতি-সংস্থাপক আনন্দিৰাম মেধি।
-
পাচে আনন্দিৰাম মেধিলৈ সোধালে, বোলে,—“ত্ৰিপুৰাৰ ৰাজা সহিত তেওঁৰ প্ৰীতি আছে নাই?” আনন্দিৰাম মেধিয়ে বলে, বোলে,—“ত্ৰিপুৰাৰ ৰাজা ৰত্নমাণিকৰ ঠাইক আমি গৈছিলে।। আমিএ সহিতে বৰ প্ৰীতি আছে।” পাচে মহাৰাজা বুলি পঠালে, বোলে, “মেধিৰ যদি ত্ৰিপুৰা ৰাজা সহিত প্রীতি আছে আমি নপচাৰূপে চেষ্টা কৰি উকীল-পত্ৰ দি ত্ৰিপুৰ৷ ৰাজ| সহিত প্রীতি কৰাব।” পাচে মেধিয়ে জনাই পঠালে, বোলে,—“মহাৰাজাৰ মনুষ্য আমাৰ সঙ্গে দিব, সেই মনুষ্য সহিতে গৃহলৈ গৈ আমি পত্র লিখি পঠাব ত্ৰিপুৰা ৰাজাৰ ঠাইক। যদি স্বৰ্গদেৱ মহাৰাজা সহিতে প্রীতি কৰিবাৰ ইছা আছে, তেবে সেই মনুষ্যে সহিতে আমি ত্ৰিপুৰা ৰাজাৰ ঠাইক গৈ চেষ্টা কৰি
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigitib.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 4  </page_no>
<content>
ত্রিপুরা বুৰঞ্জী।
উকীল-পত্ৰ দি খ্ৰীতি কৰোৱা যাব।” পাচে মেধিক বিদায় দিওঁতে দিলে,—হাতী এটা, সোণৰ খাক, টাৰ, কগ্ন ফুলা, টেমী, ৰূপৰ কাঁহী, তাওকিন্, বাটি, বটা। আত বাজে সোণ, রূপ, বস্ত্র বহুতৰূপে দি সন্তোষ কৰিলে। পাচে ৰত্নকন্দলী, অৰ্জ্জুনক সঙ্গে দি বিদায় দিলে।
পাচে মেধি গৃহলৈ গৈ ত্ৰিপুৰা ৰাজাৰ ঠাইক মনুষ্য পঠাই সমাচাৰ জনালে। পাচে ৰাজত্রি এই কথা শুনি দুটা ভাল মনুষ্য পঠাই দিলে, বোলে,—“আনন্দিৰাম মেধিক শীঘ্ৰে আনগৈ।” পাচে সেই মানুহে মেধিক নিলেহি, আমাকো লগতে নিলে। পাচে মেধি ৰাজাৰ নগৰ পালত বাসাগৃহ দিয়ালে। বঙ্গালী ধাৰাণে সিদ্ধা দিয়ালে। পাচে আমি কলোঁ, বোলো,—“বৰবৰুৱ। নবাবে গঙ্গাজল নিবলৈ বুলি পঠাইছে হেন কৰি কৰা। মহাৰাজায়ে পাঁচিছে বুলি নকবা ।” পাচে মেধিয়ে ৰাজাক মিলি কদ্ৰসিংহ মহাৰাজাৰ গুণ-কীৰ্ত্তি আমি যিরূপে কর দিলে। সেইরূপে কলে; আৰু কলে, বোলে,—“স্বৰ্গদেৱ মহাৰাজাৰ সহিত প্ৰীতি কৰিলে মহাৰাজাৰ অনেক কাৰ্য্যলৈ সুচাৰ হয়।” পাচে ৰহ্ণমাণিক্য ৰাজাত্ৰ মহাৰাজাৰ গুণ-কীৰ্ত্তি শুনি প্রীতি কৰিবলৈ ইছা কৰি বুলিলে, বোলে,—“তাঞিৰ দেশলৈ আমাৰ লোক কোনো দিন গতায়াত কৰ৷ নাই, এখন কিরূপে যাব?" পাচে মেধিয়ে বুলিলে, বোলে,—“বৰবৰুৱা নবাবে গঙ্গাজল নিবলৈ দুইজন ভাল মনুষ্য পঠাইছে। যদি মহাৰাজ৷ ইছা কৰে তাহাৰ সঙ্গে উকীল পঠাইতে পাৰি।” পাচে ৰাজাএ মেধিক বুলিলে, বোলে,—“সেই মানুহ আমাৰ ঠাইত মিলাবা।” পাচে মেধিক বাসাক পঠাই দিলে।
Digitized by Panjan Digital Library / www.panjabdigilib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 5  </page_no>
<content>
৩য় আধ্যা । ত্ৰিপুৰা ৰজাৰ আগত অসমৰ কটকী।
পাচে মেধিয়ে আমাক নি ৰাজাত মিলালে। পাচে ৰাজাএ দেৱানৰ দ্বাৰে আমাত সোধালে, বোলে,—“তেমা কি কার্যো আসিছে ?” আমি কহিলে”।, বোলে,—“বৰবৰুৱা নবাবে গঙ্গাজল নিবলৈ পঠাইছে।” পাচে দেৱানে বুলিলে, বোলে,—“স্বর্গীবাজা সহিত আমাৰ মহাৰাজাৰ প্ৰীতি কৰিবাৰ ইছা হৈছে। উকীল-পত্র পঠালে তোমোৰ৷ নিতে পাৰিব নোৱাৰিবা?” পাচে কহিলোঁ, বোলে,—“অনেক ৰাজাসকলে স্বৰ্গীদের মহাৰাজা সহিত প্ৰীতিক বাহু। কৰি বৰবৰুৱ| নবাবৰ ঠাইক মনুষ্য পঠায়। পাচে বৰবৰুৱ৷ নবাবে মহাৰাজাত জনাই প্রীতি কৰায়। এখন তোমাৰ দিকিব সেইরূপ ইছা থাকিলে বৰবৰুৱা নবাবত আমি জনাইভে পাৰি।” পাচে মেধিয়ে সহিত আমাক বাসালৈ পাঠাই দিলে। পাচে ৰত্নকন্দলী, অর্জুন এই দুইকে| সিদ্ধা দিয়ালে। পাচে ৰাজাএ বৰবৰুৱাৰ নাম সুধি পঠালে। আমাৰ ৰত্নকন্দলী, অৰ্জ্জুনে কৈ পঠালে, বোলে,— —“আমাৰ বৰবৰুৱা নাবাবৰ সুৰত সিংহ নাম।” পাচে ৰুদ্ৰসিংহ মহাৰাজাৰ নামে প্রীতিপূৰ্ব্বক পত্র লিখিলে। বৰবৰুৱাৰ নামেও পত্র লিখিলে। উকীল পঠাবলৈকো নিশ্চয় কৰিলে ।
পাচে আনন্দিৰাম মেধিয়ে আমাৰ ৰত্নকন্দলীকে, অর্জুনকে ৰাজাৰ আজ্ঞাএ ঘনশ্যাম ৰঠাকুৰৰ ঠাইক নিয়ালে। পাচে বৰঠাকুৰে বুলিলে, বোলে,—“ৰত্নকন্দলী, অৰ্জ্জুনদাস, তোম্ৰা বৰবৰুৱা নাৰাবৰ ঠাইত কহিবা, পূৰ্বৰ্ব্বাপৰে আমাৰ স্বৰ্গীমহাৰাজা সহিতে প্রীতি অপ্রীতি কিছো নাইকিছিলে। এখন আমাৰ মহাৰাজাএ স্বৰ্গীৰ্মহাৰাজাএ সহিতে প্রীতিক মন কৰি সন্দেশ-পত্র সহিতে উকীল পঠাবলৈ ইছ৷ কৰিছে। যিৰূপে প্ৰীতিগোট সৈষ্ঠব হয় তাহাকে কৰিব।” আৰু বুলিলে, বোলে,
-
"
-
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigitib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 6  </page_no>
<content>
ত্রিপুরা বুৰঞ্জী।
“সকলো কাৰ্য্য মন্ত্ৰীৰ দ্বাৰাএ হয়। তেমা স্বৰ্গীৰাজাৰ মন্ত্ৰী সৰ্ব্বৰূপে বিজ্ঞ, যেখান যোগ্য হয় তাহাকে কৰিব।” পাচে ৰত্নকন্দলী, অর্জুন এই দুএ বুলিলে, বোলে,—“ঠাকুৰ চাহেবে আমাক যিরূপ আজ্ঞা কৰিছে, সেইরূপে আমি বৰবৰুৱা নবাৰৰ ঠাইত বিজ্ঞাপন কৰিম । পাচে পাণ-গুৱা দি বাসাক পঠাই দিলে।
পাচে মেধিএ সহিতে ৰত্নকন্দলীকে, অৰ্জ্জুনকে ৰাজাৰ সভালৈ নিয়াই ৰামেশ্বৰ ন্যায়-অলঙ্কাৰ ভট্টাচাৰ্য্যক, উদয়নারায়ণক অনাই হাদিব কৰি ৰাজাৰ আজ্ঞাএৰে ঘনজ্ঞান বৰঠাকুৰে বুলিলে, বোলে, “ৰত্নকন্দলী, অৰ্জ্জুনদাস, আমাৰ মহাৰাজাএ স্বৰ্গীৰ্মহাৰাজাএ সহিতে প্রীতিক ইছা কৰি ৰামেশ্বৰ ন্যায়-অলঙ্কাৰ, উদয়নাৰায়ণ এই দুইক পত্র-সন্দেশ সমেতে তোম্ৰাৰ সঙ্গে দিছে। এই পত্র-সন্দেশ সহিতে আমাৰ উকীলক তোম্ৰা বৰবৰুৱা নবাবৰ ঠাইত মিলাবা, আৰু স্বৰ্গীমহাৰাজাৰ ঠাইলৈকো পত্র-সন্দেশ দিয়া গৈছে, এই পত্র-সন্দেশ সমেতে বৰবৰুৱা নবাবে আমাৰ উকীলক স্বর্গীমহাৰাজাৰ ঠাইত মিলাব, যেমনে পূৰ্ব্বাপৰ অবিৰোধপূৰ্ব্বকে প্রীতিগোট বৃদ্ধি হয় তাহাকে কৰিব।” পাচে ৰত্নকন্দলী, অৰ্জ্জুন এই দুএ বুলিলে, বোলে –“ভাল, মহাৰাজে যিখান আমাক আজ্ঞা কৰিছে তাহাক বৰবৰুৱা নবাবৰ ঠাইত জ্ঞাত কৰিন।” পাচে বাজা আমাৰ ৰত্নকন্দলীকে, অৰ্জ্জুনকে আতলঞ্চৰ জামা, সোণাৱলী ছিৰা, ৰূপৰ জ্বালৰ দিয়া পাটৰ পটুকা এই কাপৰেৰে বঁটা দিলে, আৰু দুইক ৰূপ ৪০ টকা দিলে। পাণ-গুৱা, ফুল-চন্দন দি বিদাই দিলে। পাচে কছাৰীৰ দেশেদি উকীল যাব লাগে জানি সিহঁতৰ উকীলৰ হাতত কছাৰী ৰজালৈ পত্ৰ-সন্দেশ দিলে। কছাৰী ৰজালৈ দিয়া সন্দেশৰ লেখা,—বাখৰপতা দুগদুগী ১খান, কিমখাপ ১খান, এইরূপে দিলে ।
পাচে ১৬৩২ শকৰ আষাঢ়ত ত্ৰিপুৰা ৰাজা ৰত্নকন্দলী, অৰ্জ্জুনৰ সঙ্গে উকীল দি পঠাই দিলে। পাচে ৰত্নকন্দলী, অর্জুন সেই উকীলে
Digitized by Panjab Digital Librarny / www.panjabdigilib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 7  </page_no>
<content>
ত্রিপুৰ। বজাৰ আগত অসমৰ কটকী।
সহিতে ত্ৰিপুৰা ৰাজাৰ নগৰৰ পৰা ৮ দিনৰ পথ আহি কৌলাসৰ পঙ্গনাত বর্ষা কালত সঙ্গৰ মনুষ্য নপৰিয়া পৰিলত তাতে ৪ মাহ ৰহিছিল। পাচে ত'ৰ পৰা আহি কছাৰী ৰজাৰ নগৰ খাছপুৰ পালেহি। পাচে কছাৰী ৰজায়ে ত্ৰিপুৰা ৰাজাৰ দুই উকীলক তুলিলে, পত্র-সন্দেশকো দিলে। পূৰ্ব্বে ত্ৰিপুৰ৷ ৰাজা কছাৰী বজালৈ পত্ৰ লেখোতে পত্ৰত ত্ৰিপুৰা ৰাজাৰ নাম নিলিখিলে, বোলে,—“আমাৰ তলত কাছাৰী ৰাজাৰ নাম লেখিলে সি বা কোনোৰূপে অপৰিভোষক পাই, আমাৰ নামো কছাৰী ৰজাৰ তল কৰি লেখিলে ইয়ো অযোগ্য।” এই কাৰণে নেলেখিলে। “পত্ৰত আমাৰ নামে মোহৰ দিয়া যাব, সেএ আমাৰ পত্ৰ হেন বুজাব।” পাচে কছাৰী ৰজাৰ আগত সেই পত্র পঢ়িলত সুধিলে, বোলে,—“পত্ৰত দেখে। ত্ৰিপুৰা ৰাজাৰ নাম নাই, কাৰ পত্ৰ হেন বুলি বুজা যাব?" পাচে ত্ৰিপুৰা ৰাজাৰ দুই উকীলে বুলিলে, বোলে, – “আমাৰ মহাৰাজাৰ নামে পত্ৰতে মোহৰ আছে, সেয়ে বুজাইছে। যিঠাইত ৰাজাৰ নাম পত্ৰত নেলেখে সিঠাইত এনেৰূপ ব্যৱহাৰে৷ আছে।” পাচে বাসাক বিদায় দিলে, সিধাপত্রো দিলে।
-
৪র্থ আধ্যা । অসমত ত্ৰিপুৰাৰ কটকী।
পাচে কছাৰী ৰজাৰ দেশৰ পৰা আহি ৰহা পালেহি। তাতে ৰহাৰ চকীয়ালে বহা কৰি দিলে, ৰোজবাজো দিলে। তাৰ পৰা লাল বৰগোহাঁইৰ ভাগৰ মানুহে মহাৰাজাৰ আজ্ঞাএ নাও-মানুহ দি অনালে। কলীয়াবৰত সলালব মানুহে বহ৷ কৰি দিলে, ৰোজো দিলে। খাৰৈত মৰঙ্গিয়ালে বহা কৰি দিলে বোজো দিলে। দঙ্গাত
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigitib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 8  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী।
দৈয়ঙ্গীয়াএ বহা কৰি দিলে, বোজো দিলে। সেইবাৰ মহাৰাজা গঞ্জপুৰলৈ গৈছিলে, ত’তে আহি লগ পালে। ত'তে বৰবৰুৱাএ বহা কৰাই দিলে। ৩ জনা গোহাঁইৰ মানুহে ফুকন ভাগিৰ মানুহে ৰোজ দিছিলে। পাচে মহাৰাজা ৰঙ্গপুৰলৈ আহিল। উকীলকো অনাই ভটীয়াপাৰত ঘৰ কৰি দিয়ালে। বোজো সেই মানুহে দিছিলে।
১৬৩৩ শকৰ আহাৰত সন্দিকাই বৰফুকনৰ পুতেক বৰবৰুৱা এ মহাৰাজাৰ আজ্ঞাএ দুই উকীললৈ জীনেৰে দুই ঘোঁৰা, আমাৰ ৰত্নকন্দলী, অৰ্জ্জুন এই হুইলৈকো দুই ঘোঁৰা, এইরূপে ৪টা ঘোঁৰা দি অনাই প্ৰাৰম্ভ কৰি তুলিলে। পাচে বৰবৰুৱাএ সুধিলে, বোলে,— “ৰামেশ্বৰ ন্যায়-অলঙ্কাৰ ভট্টাচার্য্য, উদয়নাৰাণ বিশ্বাস, তহঁত যেখন আহ তেখন ৰত্নমাণিক বাজা কুশলে আছে ?" উকীলে বুলিলে, বোলে,—“স্বৰ্গৰদেৱ, আমি যেখন আহে। তেখন আমাৰ মহাৰাজ। কুশলে আছে।" পাচে বৰবৰুৱাএ বুলিলে, বোলে,—“ৰাজা যে ৰাজ্যে সহিতে কুশলে থাকিব আমাৰো এইগোটহে ইছা।”
পাচে মজুন্দাৰে পত্ৰ পঢ়িলে। পত্ৰত থক। গা,স্বস্তি সকল গুণঢয় সমুদ্র্যোতিত-কলেবৰ নানা-দান-প্রমোদীকৃতমার্গাগণন-প্রতাপ-তপন-বিগলিত-ৰিপুনিকৰানুকাৰ-শ্ৰীযূত-সুৰত সিংহ বৰুৱা-বিমলশীলেয়্। প্রেমসম্পাদকে। লেখবৃত্তান্তএষঃ। শ্ৰীৰতুকন্দগী, শ্রীঅৰ্জ্জুনদাস প্রমুখ্যাৎ হুদীয়াং সৰ্ব্বাম্ব ভিগ্বিজ্ঞায় পৰমানন্দযুতোহং। অতএব ভবদধিপং সমীড়ে, পত্রী প্রহায়তে সভ্যাবাপ্তাঽপি ছৌ, কিম্বচ্ছন। তচুক্তিবশতঃ সর্ববম্বিজ্ঞাতব্যমিতি। যুগৰামৰ্ত্ত-শীতাংশুগণিতে শকবৎসবে। পঞ্চম্যাং ধরলে পক্ষে পত্ৰীচৈষা গ্রহীয়তে । এই পত্ৰ লেখিছিলে।
-
পাচে বৰবৰুৱাএ বুলিলে, বোলে, – “ৰামেশ্বৰ ন্যায়-অলঙ্কাৰ ভট্টাচাৰ্য্য, উদয়নাৰাণ, ৰাজা ৰত্নমাণিকে পত্ৰত যিখান লেখি আহিছে। তাহাক শুনা গ'ল, বচনে কোনখান কৈ আহিছে?” পাচে উকীলে
Digitized by Panjab Digital Librany / www.panjabdigilib.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 9  </page_no>
<content>
অসমত ত্ৰিপুৰাৰ কটকী ।
বুলিলে, বোলে,—“স্বৰ্গদের, পত্ৰত যেই বচনেও সেইসে।” পাচে কাঁহীএৰে গুৱা-পাপ দিলে, কাঁহৰ খুৰীএৰে চন্দন দিলে, কাঁহীএৰে ফুলৰ মালা দিলে। পাচে বৰবৰুৱাএ বুলিলে, বোলে,—“ৰামেশ্বৰ ন্যায়-অলঙ্কাৰ ভট্টাচাৰ্য্য, উদয়নাৰাণ, তহঁতে এখন বাসাত জিৰাই থাকগৈ। মঞে। তিনিজন। ডাঙ্গৰীয়াএ সহিতে সমালোচন কৰি স্বর্গমহাৰাজাৰ চৰণত জনাওঁ। যদি তহঁতৰ ভাগা আছে কিব। মহাৰাজাৰ চৰণকে৷ দৰ্শন হবলৈ পাৱ।” পাচে সিহঁত বাসালৈ গ'ল।
৫ম আধ্যা ।
স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহৰ সভাত ত্ৰিপুৰা কটকী ।
পাচে শ্ৰাৱণৰ ১০ দিন আছোঁতে মহাৰাজা উকীলক তুলিবলৈ উত্থম কৰিলে। সেই কালত ৰংপুৰ মহাৰাজাৰ সকলে৷ ঘৰ ইটাৰ । পাচে বৰচ'ৰাৰ খুটা, চ'তি, ডাঙ্গ এইসকলতো মখমল, কির্ম্মিজি, নৰাকাপৰ, ৰঘুনাৰাণি আতলঞ্চ এইসকল কাপৰেৰে গিলিপ দিছিলে। বৰচ'তি, ফুলচ'তি, ফুকামৰ চ'তি এইসকলতো সোণৰ ৰূপৰ ববৈএৰে মুৰালী থোপা আৰিছিলে। চালৰ চাৰিও মেৰে কুহুণ্ডুলীয়া কৰি তিনি শৰীয়াকৈ পাশ কাটি দিছিলে, তাতে ৰূপৰ বৰৈ দিছিলে। চ'ৰাৰ ভিতৰত মহাৰাজ বহিবলৈ আনদিন বহা দুই ভিটিৰ মাজত মাটিৰ ভিটি বান্ধিছিলে। তাতে পাটী পাৰি বানত পৰিছিলে। তাৰ ওপৰত সিংহাসন পাৰিছিলে। তাতে সোপৰ খুঁটাত্ৰৰে চাঙ্গটি চন্দোৱাৰ তৰিছিলে। সোগে পোৱালে গঁথা চাকিত বাখৰপতা কোখত বৰৈ দিয়া এনে জটীয়া জাল এখান সিংহাসনত আৰিছিলে। ওপৰত সাতখান চন্দোৱাৰ তৰিছিলে। আনদিন বহা দুফালে ভিটিৰ ওপৰত ৫ ধনীয়াকৈ চন্দোৱাৰ তৰিছিলে। মহাৰাজাৰ বহ। ভিটিৰ
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigitib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 10  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী।
আগত তিনিও ফালে বানাত পাৰিছিলে। কাঁড়ী, বাকৱতি, হিলৈদাৰি, নগৰীয়া মানুহকে| অনাই কাঁড়, ধনু, হিলৈ, বাৰু, বৰ্চ্ছা, ৰূপীয়া পিতলীয়া দণ্ড এইসকল পতাইছিলে। হাতী, ঘোঁৰাকে। হয়ে। ফালে বাহুৰ পাচত থোৱাইছিলে। বৰুৱা, ফুকন, ৰাজখোৱা, চমুৱা বৰুৱা, হাজৰকীয়া, দেওধাই, বাইলুঙ্গ, দেশী বিদেশী পণ্ডিত ব্রাহ্মণ, কটকা, কারতী, দৈৱজ্ঞ এইসকলো নিয়মৰ ঠাইত বহিছিলে। সেই দিন দেৱসভার সদৃশ সভাখান হৈছিলে।
পাচে দুই উকীললৈকে আমাৰ ৰত্নকন্দলী, অৰ্জ্জুন এই দুইলৈকে। জীনেৰে ঘোৰ৷ ৪ট। দি পঠালে। সেই ঘোঁৰা এৰে আনি বঙ্গনাথ গোসাঞিৰ বাৰীৰ পাচৰ হাতীশালত উকীলক থৈছিলে। পাচে তিনিজনা গোহাঞি, কাঁড়ী, বাৰুৱতি, দা, হাতী, ঘোঁৰা সহিতে প্ৰাৰম্ভ কৰি আহিছিলে বৰুৱা, ফুকন সকলো প্রাবন্তেৰে আহিছিলে। এইরূপে সকলো সভালৈ আহিল। পাচে মহাৰাজ। বস্ত্ৰ অলঙ্কাৰ পৰিধান কৰি অভ্যন্তৰৰ পৰা আহি সিংহাসনত বহিল। দুজন। গোহাঞিদেৱো বস্ত্ৰ অলঙ্কাৰ পৰিধান কৰি মহাৰাজাৰ সঙ্গতে আহি মহাৰাজাৰ দুই ফালে বানাতৰ ওপৰত বহিল। তামুলী পাঁচনি মহাৰাজাৰ পাচত নিয়মৰ ঠাইত বহিল। মানুহো নিয়মৰ ঠাইত বহিল। পাচে গোহাঞিবোৰো আহি নিয়মৰ ঠাইত বহিল। পাচে উকীলক অনাই বৰছৱাৰমুখৰ পৰা বহা ঠাইলৈকে ৰামেশ্বৰ ন্যায়-অলঙ্কাৰে শিৰত পত্ৰ লৈ সাত ঠাইত আশীৰ্ব্বাদ কৰি আহিল। উদয়নাৰাণে সেৱা কৰি আহিল। পাচে বহা ঠাইত আহি ৰামেশ্বৰ ন্যায়-অলঙ্কাৰে আশীৰ্ব্বাদ কৰি বহিল। উদয়নাৰায়ণে সাত সেৱা কৰি বহিল। পাটীৰ ওপৰত শৰাই আনি দিলে, তাতে সন্দেশ বলে ।
ভিতৰুৱাল
পাচে বৰবৰুৱাএ মহাৰাজাত ভেঁটালে, বোলে,—“স্বৰ্গৰদেৱ, ত্ৰিপুৰাৰ ৰাজা ৰত্নমাণিকে স্বৰ্গদেৱৰ প্ৰীতিক বাঞ্ছা কবি পত্র-সন্দেশ
Digitized by Panjab Digital Library ( www.panjabdigitib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 11  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহৰ সভাত ত্রিপুরা কটকী।
সহিতে উকীল পঠাই দিছে। উকীলেও স্বৰ্গৰদেৱৰ চৰণত সেৱা কৰে।” পাচে ৰাজমন্ত্ৰী বৰপাতৰ গোহাঞে বুলিলে, বোলে, – “ৰামেশ্বৰ ্যায়-অলঙ্কাৰ ভট্টাচাৰ্য্য, উদয়নাৰাণ বিশ্বাস, সৰ্গমহাৰাজা সুধিছে, তহঁত যেখন আহ তেখন ৰত্নমাণিক ৰাজা কুশলে আছে?” উকীলে বুলিলে, বোলে,— 'স্বৰ্গৰদেৱ, আমি যেখন আহেঁ৷ তেখন আমাৰ মহাৰাজ। কুশলে আছে।” পাচে বৰপাতৰে বুলিলে, বোলে,----- “ৰামেশ্বৰ নখ্যায়-অলঙ্কাৰ ভট্টাচাৰ্য্য, উদয়নাৰায়ণ বিশ্বাস, সর্গমহাৰাজা বুলিছে, বোলে, – “ৰত্নমাণিক ৰাজা যে ৰাজ্যে সমন্নিতে কুশলে থাকিব এইগোট বিশেষ।” পাচে মজুন্দাৰ আগবাঢ়ি আহিল। উকীলৰ হাতৰ পত্ৰ জানি ৰত্নকন্দলীএ দিলেনি। পাচে মজুন্দাৰে পত্ৰ আনি কাহভঙাৰী বৰুৱাৰ হাতত দিলেনি। পাচে মহাৰাজাৰ আজ্ঞাএ কাথভণ্ডাৰী বৰুৱাএ সেই পত্ৰ পঢ়িলে।
-
ত্ৰিপুৰা ৰাজা যিরূপে পত্র লিখিছিলে তাৰ লেখা,
-
১১



-
-


মাঘনেক বিধ-বিতৰণ-কৃতার্থী--কৃতার্থিসার্থ--গীয়মান--যশঃ--প্রকাশীকৃতাশামগুলেষু শ্রীশ্রীযুত-স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহ-মহাৰাজ-পৰম-পবিত্ৰ-চৰিত্রেষু। শ্ৰীশ্ৰীযুত ৰত্নমাণিক্যদেৱস্থ্য সবিনয়নভিততি সম্পাদয়িত্রী পত্রী
Digitized by Panjab Digital Library) www.panjabdigitib.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 12  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী ।
বিজ স্তুতে। শ্ৰীআনন্দিৰাম বৈষ্ণৱ দ্বাৰা শ্ৰীমদ্বচন-ললিতামৃতমাদৃতমাকলযা পৰমাপ্যায়িতোহং, আবয়োৰীশ্বৰেণ কিম্বদত্তং তথাপি পত্ৰসন্দেশার্থমীষদ্ধস্থ প্রেখ্যতে শ্রীমদ্ভবৎগ্রনেধি দ্বাৰা স্বদীয় মঙ্গলপ্রকাশাৎ শম্বদভিনন্দকৈঃ শ্রীমদ্ভাবদৃশৈৰ্ব্বয়মানন্দ-পাত্রী কৰিষ্যামছে। অলমতি বিস্তৰেণ গিৰাম, শ্রীবামেশ্বৰ্যায়ালঙ্কাৰ-ভট্টাচাৰ্য্য শ্রীযুতোদয়নাৰায়ণ বিশ্বাসৌ সর্ববমাবেদয়িষ্যতঃ। পক্ষাগ্নিৰসশুভ্রাংশুগণিতে শবহায়ণে। শুচৌ পক্ষে দিতে পত্রী পঞ্চম্যাং প্ৰেষিত৷ শুভা যুধিষ্টিবস্থা সম্রাজে। বিৰাট-দ্রোপদাবপি। দূৰস্থৌ সময়ে তৌচ সৌহাৰ্দ্দ্যাদ্বিতকাৰিণৌ ॥
এই পত্ৰ শুনি মহাৰাজা সন্তোষ হ'ল। পাচে বৰপাতৰ গোহাঞে বুলিলে, বোলে,—“ৰামেশ্বর ন্যায়-অলঙ্কাৰ ভট্টাচাৰ্য্য, উদয়নাৰায়ণ বিশ্বাস, স্বৰ্গ মহাৰাজা শুধিছে, বোলে, – “বত্নমাণিক ৰাজ। পত্ৰত যিখান লেখি আহিছে তাহাক বুজা গ'ল। বচনে কোনখান বুলি আহিছে ?” পাচে উকীলে বুলিলে, বোলে,—“স্বৰ্গদেৱ মহাৰাজেৰ গুণ-চৰিত্ৰ শুনিয়া প্ৰীতিৰ কাৰণে আম্ৰাক পঠায়া দিছে।" পাচে বৰপাতৰে বুলিলে, বোলে,—“ৰামেশ্বৰ ন্যায়-অলঙ্কাৰ ভট্টাচাৰ্য্য, উদয়নাৰায়ণ বিশ্বাস, স্বর্গমহাৰাজা বুলিছে, বোলে,—“তহঁত এখন বাসাত জিৰাই থাকগৈ। ৰত্নমাণিক ৰাজা যি প্ৰীতিক ইছা কৰিছে, প্রীতি পথত থাকিলে প্রীতিগোট কিয় নাহৈব’?” পাচে ৰামেশ্বৰ ন্যায়-অলঙ্কাৰে আশীৰ্ব্বাদ কৰিলে, উদয়নাৰায়ণে সেৱা কৰিলে। এইরূপে আশীর্ব্বাদ সেৱা কৰি দুয়ে৷ উকীল বাসালৈ গ'ল ।
পাচে মহাৰাজা উকীল গ'লত সেই সভাতে দেশী বিদেশী পণ্ডিতৰ দ্বাৰাত্র সেই পত্ৰৰ অৰ্থ কোৱালে। পাচে মহাৰাজা অভ্যন্তৰলৈ গ'ল। ত্ৰিপুৰাৰ ৰাজা মহাবাজালৈ দিয়া সন্দেশৰ লেখা,— হীৰাএৰে বাধৰপতা কৰা ১, ছগছগী ১, বিলোলৰ নালত
Digitized by Panjan Digital Librany | www.panjabdigilib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 13  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের ৰুদ্ৰসিংহৰ সভাত ত্রিপুরা কটকী।
বাখৰপতা খণ্ডৰ ১, গুজৰাটী সোণাৱলী তাছকাপৰ ১, সোণাৱলী বাদামী কাপৰ ১, কিমখাপ কাপৰ ২ খান, গুজৰাটী সোণাৱলী ছিৰা ২, গুজৰাটী সোণাৱলী পটুকা ২, বন্দৰী ছিট কাপৰ ২, চিকণ খাচ। তাও ২, চিকন ছাহান তাও ২, চিকণ উক। পাগ ২। এই সন্দেশ দি পঠাইছিলে। বৰবৰুৱালৈ দিয়া সন্দেৰ লেখা, – বাপতা হুগদুগী ১, গুজৰাটী সোণাৱলী ছিৰ৷ ১, সোণাৱলী পটুকা ১, কিনথাপ ১। এই সন্দেশ বৰবৰুৱালৈ দিছিলে।
১৩
পাচে পৰদিনে মহা
আজ্ঞা মাহিল! ৰোজত কৰি বঢ়াই ৪ গুণকৈ বৰভণ্ডাৰৰ ত্ৰিপুৰা কটকীলৈ ৰোজ দিলে। পাচে মহা ৺ মাস আশ্বিন, তেবিক্ষ ১৫, পূৰ্ব্বৱতে সভা কৰি ত্ৰিপুৰাৰ কটকী ৰামেশ্বৰ ন্যায়ালঙ্কাৰ, উদয়নাৰাগ এই দুয়োকো অনালে। সিহঁতেও আগৰ ধাৰণে আসি আশীৰ্ব্বাদ সেৱা কৰি বৰচ’ৰাৰ টুপত বসিল। পাচে মহা ৺ আজ্ঞা বৰপাত্ৰগোহাঁঞে সুধিলে, বোলে,— “ৰামেশ্বৰ ন্যায়-অলঙ্কাৰ ভট্টাচাৰ্য, উদয়নাৰাণ বিশ্বাস, স্বৰ্গমহাৰাজা বুলিছে, বোলে,—'সিহঁতক আজি মঞি বিদায় দিলো। ৰত্নমাণিক্য ৰাজা পত্ৰত যিখান লেখি আহিছে তাহাৰ সিদ্ধান্ত পত্ৰতে পাব।'
বচনেও এইখান কব বুলিছে, বোলে,— 'ৰত্নমাণিক্য ৰাজা সহিতে আমাৰ অখণ্ড প্রীতি হৈল। এই প্রীতিগোট যেমনে ৰাস নাহয় ৰাজাও সেইখান কৰিব'।” পাচে উকীলে বুলিলে, বোলে,—“ভগৱৰ্তী এইরূপে সম্পন্ন কৰোক।” এই বুলি ৰামেশ্বৰ ন্যায়ালঙ্কাৰে শ্লোক এটা বুলিলে, বোলে,—
বন্ধনাগুপি বহুনি, সন্তি চেত: প্ৰেমৰজ্জুবিনিবন্ধনমসাৎ। কাষ্ঠভেদনিপুণোহি ষড়নি নি ক্ৰিয়ো ভৱতি পঙ্কজবদ্ধঃ ॥ পাচে বৰপাত্তৰ গোহাঞিয়ে বুলিলে, বোলে, “ৰামেশ্বৰ ন্যায়অলঙ্কাৰ ভট্টাচাৰ্য, উদয়নাৰাণ বিশ্বাস, স্বর্গমহাৰাজ৷ বুলিছে, বোলে,— ‘তহঁত আজি বহাত জিৰাই থাকগৈ অন্যদিন আপোন দেশে যাবি।”
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigitib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 14  </page_no>
<content>
58
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী।
এই বুলি উকীলক বাসালৈ পঠাই দিলে। মহাৰাজাও অভ্যন্তৰলৈ আহিল।
ত্ৰিপুৰা ৰাজালৈ দিয়া পত্ৰৰ লেখা –

-
বলদোৰ্দ্দণ্ডাখণ্ডকোদণ্ডনিঃসৰচ্চণ্ড – কাণ্ডখণ্ডখণ্ডীকৃভাৰি— মোক্তিকান্ত, 
..
-
তুহিনকৰাকাৰাঙ্কুশ-সপ্তবিবভিছৰয়ানন্ত-নিতান্ত-বিদ্রাবিভাসিততিবিদ্ধাস্থিবৈৰিবামলোচনা-লোচনানবত-পতিতাহূ-সম্ভাবিত--গগনৰণচৰবিসদ-পলাশ—বাদিতাৰকাচকোৰকালীকলতকীত্তি—ব্রততীকুসুম—
কুমুদিনী- কান্ত--কমনীয় কপালিকপালতুলাৰুচি--পৰিণত--প্রতাপ-তপনতাপিতামিতাশান্ত--বিনিকায়--নিবধি--মণি--হেমাদি--বিতৰণ--পূৰিতবিশ্বম্ভৰান্তৰাৰ্থিচয়-শ্ৰীশ্ৰীযুত-ৰত্নমাণিক্যদেৱ-ৰাজবৰ-শ্রীমদিগৰীক্ষ্ন নন্দিনীপদশুধাংশু-চন্দ্ৰিকা-পিপৎস্বচেতঃচকোৰেষু। স্বকীয় স্বন্তস্থাবেদিকেয়ং পত্ৰী নিতৰাং বর্ষীবৰীতিস্ম শ্রীমতামতিশয়িত শিৱমমন্থঘমাসান্মহেতৰাং অম্মদাকলিত বিষয়বৃন্দেষু শ্রেয়সমবেব্যত যয়ং প্রেন্না ভৱাদৃশ প্রাপিতাপসৰ্প-সমর্পিত পত্রা! বয়ং যাদৃশ শাতপাত্র ক্রিয়ামহে তদধিগময়িহুং গীৰ্ব্বাণগুৰোগীৰপালং সমাগত পত্র। বয়োঃ সান্দ্রপ্রমোদোহজনি শ্রীমদ্ভবাদৃশান্ স্বানুৰূপতয়োৰীকূৰ্ম্ম এতদবধি যথা পৰস্পৰ প্ৰণিধী সৰ্পণাপসর্পণে সম্বিধায়োভয়্যান্তৰ্মাহলাদয়িষ্যত তত্র বয়মানন্দপাত্ৰী কৰিষ্যামহে সংগ্ৰস্থাপিতাপসর্গ” শীৰত্নকন্দলীশৰ্ম্মাৰ্জ্জুনদাসৌ সর্ববমাবেদয়িয্যতঃ ক্ষেমাখ্যায়িকা পত্রী সন্দধতি কিয়া স্বকীয়ত্বেনোৰীকৃত্যালঙ্কৰণীয়েতি কৃতং পল্লবিতেন। উভয়োলসম্বন্ধে সুযোধনকিবীটিনোঃ। ধনঞ্জয়মগাৎ কৃষ্ণঃ প্ৰীতিৰেবান্বিধা ভবেৎ। 
Digitized by Panjan Digital Librany / www.panjabdigilih.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 15  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহৰ সভাত ত্ৰিপুৰা কটকী।
থাবুজ্জমাসেহলাখ্যে পক্ষে সন্দেশবাচাং প্রকটিতবিতৰা পত্রিকেয়ং বালেখি | ১৬৩৩ মাস কার্ত্তিক শুক্লপক্ষ পঞ্চমী তিথি ।
ত্ৰিপুৰ৷ ৰাজা ৰত্নমাণিক্যলৈ দিয়া সন্দেশৰ লেখা, ভিন্ন পত্রত লেখি দিছে,—নৰা কাপৰ গুটিবুলুৱা ১, ধল ১, সৌজীয়া ১, ৰঙ্গ৷ ১/৪, ফুলাম অভিলঞ্চ ১, আৰু আতলঞ্চ সৌজ ১, ধল বঙ্গ। ১, ধল কল। ১/ সোণাৱলী ৰণি ২, সোণাৱলী পাগ ২, সোণাৱলী পটুকা ২, সোণাৱলী জামাৰ কাপৰ ১, কলা বৰফুলাম বৰকাপৰ ১, ৰঙ্গা ফুলাম ১, দহ হতীয়া৷ চিকণ তাও ১৪, চিকন সিয়া আঠুৱা ১, সোণৰ বাখৰপতা টেমী ১, কলগী ১, ছগদুগী ১, কর্মফুল ১ যোৰ, সোণৰ ফলেৰে ডগ ডগী ১, সোণৰ মলমাকৰা কটাৰী ৪, ৰূপৰ মলমাকৰা কটাৰী ৪ আগসত ২, পকড়া খড়গ ৪, শুক্ল চামৰ ৪, কৃষ্ণ চামৰ ৪, হাতীদাতৰ গা-আঁচোৰ৷ ১ পাট। ত্ৰিপুৰা ৰাজালৈ এইরূপে সন্দেশ
দিছিলে।
৬ষ্ঠ আধ্যা । ত্ৰিপুৰা ৰজালৈ ৰুদ্ৰসিংহৰ ৰহস্য-পত্ৰ ।
বহস্যে দিয়া পত্ৰৰ লেখা,
স্বস্তি নিস্তল-নিৰন্তৰামিত-দান-মান-সন্তান--মানিতানেক--নিবৃতস্থজনগণ-গীয়মান-যশোবাকাহিমকৰ ধৱলীকৃতাম্বৰ-নিৰম্বৰকোশ--কৰবীৰমত্তমাতঙ্গ--নিকায়--প্রতিম--বিপক্ষ --বহু বিদ্রাবনজম্বুবীৰ---মহিলানয়ন-নিৰ্গচ্ছদহূ-নিকৰ-প্ৰতাপ-তপন-তাপ-তিৰোভূত-তিমিতি--স্বজন--পদচতুষ্পদীকৃত-ধৰ্ম্ম--ধৰ্ম্মাৱতাৰজনি--পবিত্ৰীকৃত--বিশ্বন্তৰ--শ্রীশ্ৰীযুত--ৰত্ন-মাণিকাদেৱ-ৰাজবৰেষু লেখনম্ । ৰহস্য-পত্ৰমিদং। পৰং সমাচাৰ এহি জনঘোষ এমন প্রসিদ্ধ হৈয়াছে যে মগলেৰ বৈপৰীত্য চেষ্টাতে
-
Digitized by Panjab Digital Library / www.panjabdigitib.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 16  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী।
বেদোক্ত ধৰ্ম্ম ৰক্ষা পাইনা। ইকাৰণ তদপ্ৰতিকাৰাৰ্থ ব্যাপাৰ কৰিতে যদি তোমাৰ মনে ভাল ভাসে তবে তোমাৰ সহিতে যে যে বৰলোকেৰ হাদতা আছে, তান সমেত সমলোচন করিয়া যথাবৃত সামার্থ্য শক্তি আমাৰ ঠাই বিশেষিয়া লিখিবায়। সমস্ত লোক ঈশ্বৰ অধীন, তথাপি যেমনে আপোন দেশতে অন্যে পৰাভর ব্যতিৰেকে স্বচ্ছন্দে বাজ চেষ্টা কৰিতে পারি তথা যথেষ্ট ব্যৱহাৰতে অন্য সাপেক্ষ নয় তাক প্রতি সৰ্ব্বথা যত্ন কৰিতে সমুচিত হয়। বাকী সমাচাৰ শ্ৰীৰত্নকন্দলী ও অৰ্জ্জুনদাস মুখে জ্ঞাত হৈবায়। কিমধিকন্বিজ্ঞতনেম্বিতি। শক ১৬৩৩, মাস কাৰ্ত্তিক, তেৰিক্ষ ৫। এইখান লিখা ৺দেৱে ত্ৰিপুৰ৷ ৰাজালৈ বহস্যে চুঙ্গাত ভৰি দিছিলে।
১৬
৭ম আধ্যা । ত্ৰিপুৰা কটকী বিদায়।
পাচে ত্ৰিপুৰা ৰাজাৰ উকীলক বৰবৰুৱাএ পূৰ্ব্বৱতে সভা কৰি বিদাই দিবলৈ অনালে। উকালো পূৰ্ব্বৰ ধাৰণে আহি বৰবৰুৱাৰ চ'ৰাত বহিল। পাচে বৰবৰুৱাএ বুলিলে, বোলে, “ৰামেশ্বৰ ন্যায়-অলঙ্কাৰ ভট্টাচাৰ্য্য, উদয়নাৰায়ণ বিশ্বাস, স্বৰ্গমহাৰাজা তহওঁক বিদাই দিলে। মঞো আজি তহঁতক বিদাই দিলোঁ। ৰাজা ৰত্নমাণিক্যে পত্ৰত যিখান লেখি আহিছে তাহাৰ সিদ্ধান্ত পত্ৰতে পাব। বচনেও তহঁতে এইখান কবি, – “স্বৰ্গমহাৰাজা সহিতে ৰাজ৷ ৰত্নমাণিক্যৰ যি প্ৰীতিগোট হৈছে সেই প্রীতিগোট যেমনে হ্রাস নহয় বাজাও সেইধান কৰিব'।” আৰু বুলিলে, বোলে,—“বৰলোকৰ প্ৰীতি চিত্তে সহিতে, সামান্য লোকৰ প্ৰীতি মুখৰ হন্তে। যেমনে চিত্তে সমন্বিতে
-
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigilib.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 17  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা কটকী বিদ্বায়। প্ৰীতিগোট হয়, সেইরূপ কৰিব।” পাচে উকীলে “স্বৰ্গদেৱ ঈশ্বৰী এইরূপে সম্পন কৰিবেন।”
পাচে বৰবৰুৱা বুলিলে, বোলে,— “ৰামেশ্বৰ ন্যায়ালঙ্কাৰ, উদয়নাৰায়ণ বিশ্বাস, তহঁত আহিবৰ অনেক দিন হ'ল। স্বৰ্গমহাৰাজা চিকাৰক মনে ৰঙ্গ-তামছা কৰিবলৈ গৈছিলে, মঞে। জনাব নোৱাৰিছিলে।। পাচে তহঁতেও কলি বোলে, — 'বর্ষা কালত যাব নোৱাৰি। এইরূপে তহঁতৰ বিলম্ব হ'ল। এখন স্বৰ্গমহাৰাজ পত্র-সন্দেশ সহিত উকীল দিছে। উকীলক শীঘ্ৰে বিদাই দিব।” পাচে উকীলে বুলিলে, বোলে,—“স্বৰ্গদের আমি কৈবাৰ পাত্ৰ, এইরূপে কৈবাম।” পাচে ফুল-চন্দন, পাণ-গুৱ৷ পূৰ্ব্বধাৰাণে দিলে। বুলিলে, বোলে, “ৰামেশ্বৰ ন্যায়ালঙ্কাৰ, উদয়নাৰায়ণ বিশ্বাস, এখন তহঁত বহাত জিৰাই থাকগৈ, অন্যদিন আপোন দেশে যাবি।” পাচে উকীলে উঠি পূৰ্ব্বৰ ধাৰাণে বহালৈ আহিল।
পাচে বৰবৰুৱা এ
39

বৰবৰুৱা দিয়া পত্ৰৰ লেখা,
স্বস্তি ৰত্নাকৰ তৰঙ্গৰঙ্গ-তুঙ্গ-তুৰঙ্গথুৰ-ক্ষোদন-দন্তৰ-ধৰামগুলোত্ৰৰজে।--ৰাজ্যমানাম্বৰপূৰণ--বাৰিবাহনিকায়--প্রতিম-মত্তমাতঙ্গমদোদ্দালমজ্জন্মধুৱতানৱৰত-ক্ষৰন্মৈৰেধাৰা-দ্রবীকৃত-দিগন্তৰাল-প্রতিঘস্ৰ-বিধীয়মান-মণি--হেমাদিদান-সন্তান-সন্তৰ্পিতাগণননিবৃদ্ধ--সজ্জনগণ--গীয়মানশৰদিন্দু-হুন্দৰ-যশস্তিৰস্কৃত-ৰাধেয়াদিবদাদ্যবস্কচিৰসঞ্চিত-কীৰ্ত্তি--তাবকশ্রীশ্ৰীযুত - ৰত্নমাণিক্যদের - ৰাজবৰেষু।
বিজ্ঞাপনঞ্চ। আগে শ্রীযুতে মহোন্নতি সতত বাছি, অত্র কুশল। পৰং শ্রীযুতেৰ কৃপাপূর্ববক পত্ৰ সমাচাৰ শুনিয়া পৰম আনন্দ হৈলাম, ইছা কৰি যে এরূপ অনুগ্রহ পত্ৰ-ব্যৱহাৰ সদা হৈতে ৰহে, শ্রী৺ সহিত শ্রীযুতেৰ শ্ৰীত বাঢ়িতে যায়। বাকী সমাচাৰ আমাৰ উকীল শ্রীৰত্নকন্দলী শৰ্ম্মা, শ্রীঅৰ্জ্জনদাস বিজ্ঞাপন কৰিবেক।
সগৌৰবপূৰ্ব্বক - লেখনং
-
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigitib.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 18  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী ।
কিমধিকমিতি। শক ১৬৩৩, মাস কার্তিক, তেৰিক্ষ ৫। এইখান পত্ৰ বৰবৰুৱা দিয়া কৰি ত্ৰিপুৰা ৰাজালৈ দিছিলে। সন্দেশ, – সোগৰ টেমা ১, নৰা কাপৰ ২
ত্ৰিপুৰা বাজাৰ উকীলক বঁট। দিয়াৰ লেখা, — সোণৰ কৰ্ণফুল। কাইটলগা ২ যোৰ, টাৰ চাৰিপটীয়া ২ যোৰ, চিকণ আতলঞ্চৰ জামা ২, সোণাৱলী পাগ ২, রূপাৱলী চেলেং ২, সোণাৱলী পাটুকা ২, ঢেঁকেৰী ভুনি ২, রূপ ৪০০। ৰামেশ্বৰ ন্যায়-অলঙ্কাৰক সোণ ২২, উদয়নাৰায়ণক দিলে ১৮, যদুনন্দন বৈদ্যক দিলে সোণৰ লঠা কৰ্ম ফুল৷ ১ যোৰ, দুৱলীয়া ফুলাম বৰকাপৰ ১, বোলোৱা পাগ১, কপাহী জামা ১, পাটৰ পটুকা ১, মবল ভুনি , সোগ ১০ তোলা, ৰূপ ১৮০। দৈত্যসিংহ, গোবিন্দ৷ ছেকিৰাই, নাপিত বৈকুণ্ঠ ১, শঙ্কৰ ১, এই ৪ক দিলে সোণৰ অন্তী ৪ যোৰ, এফলীয়া বৰকাপৰ ৪, কপাহী জামা 8,বোলোরা পাগ ৪, পাটুকা ৪, মঝা ভুনি ৪। দুই দৈত্যসিংহক দিলে ৰূপ ১৬০, দুই নাপিতক দিলে রূপ ১১০ টং, কটকীৰ লগৰ চাৰি চাকলৈ দিলে খনীয়া বৰকাপৰ ৪, ডাঙ্গী ভুনি ৪, পাগ ৪, ৰূপ ৯২ । বৰবৰুৱাএ উকীলক দিয়া বঁটাৰ লেখা, কপাহী চিকণ জামা ২,বোলোৱা পাগ ২, পাটৰ পাটুকা ২, বৰ ফুলাম বৰকাপৰ ২, ভুনি ২, অন্তী ২। ৰামেশ্বৰ ন্যায়-অলঙ্কাৰক দিলে রূপ ৪৫, উদয়নাৰায়ণক ৩৫ টকা, যদুনন্দন বৈক দিলে রূপ ৬, দুই দৈত্যসিংহক দিলে কং ৮ টকা, দুই নাপিতক দিলে ৬ টকা, চাৰি চাকলৈ দিলে ৮। এইরূপে বঁটা-বাহন দি সিহঁতক পঠাবলৈ মন কৰি ৰজাদেৱে আমাৰ কটকীত সুধিলে, বোলে,—“সিহঁতৰ উকীলক পঠাওঁতে ৰাজাৰ ঠাইত কথাবাৰ্ত্তা কৈ কোনে পঠালে?” পাচে আমাৰ কটকীয়ে কলে, বোলে,—“বাঙ্গাৰ ভাই ঘন্যাম বৰঠাকুৰ আৰু কবি পণ্ডিত নাৰাণে এই ছত্ৰ কাৰবাৰ কৰি পঠালে।” পাচে ঘনশ্যাম ঠাকুৰলৈ দিলে সোণ ৮ তোলা, নৰা কাপৰ ১। কবি পণ্ডিত নাৰাণলৈ দিলে সোণ ৪ ভোলা। পাচে আমাৰ
১৮
Digitized by Panjan Digital Librany / www.panjabdigilib.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 19  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা কটকী বিদায়।
কটকীয়ে গৈ ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰ ৰাজা হ’লত এই সোণ ৮ ভোলাএ নৰা কাপখানকে আকে দি মিলিলগৈ।
১৯
৮ম আধ্যা !
ত্ৰিপুৰা কটকীৰ ৰংপুৰত দুর্গোৎসৱ দর্শন ।
পাচে সিহঁতক বিদায় দিবৰ পাচে দুর্গোৎসৱ হ'ল । পাচে মহাৰাজা বৰবৰুৱাএ বোলাৰূপে সেই দুই উকীললৈ কোৱালে, বোলে,—“সিহঁতে ঠাকুৰাণী দৰ্শন কৰিবলৈ ইচ্ছা কৰে নেকি? আৰু বিষ্ণু শিৱৰ মূৰ্ত্তি আছে, সেই স্থানতো দৰ্শন কৰিবলৈ ইচ্ছা কৰে নেকি ?” এইৰূপে কোৱালত, দুই উকীলে বুলিলে, বোলে, – “বৰবৰুৱা নাবাবৰ প্ৰসাদে যদি আনি ঈশ্বৰ দৰ্শন কৰিবলৈ পাম, ঠাকুৰাণী দর্শন কৰিবলৈ পাম, এইগোট আমাৰ পৰম ভাগ্য।” এইরূপে সিহঁতে বুলিলত পাচে অষ্টমীৰ দিনা সিহঁতক আনিবলৈ মহাৰাজাৰ আজ্ঞা হ'ল। পাচে সেই দিনা আমাৰ কটকী এ সিহঁতক আনি বৰদৌলত সেৱা কৰালে। পাচে সূর্যা, গণেশ, শ্রীনাৰায়ণ এই তিনিও ঠাইত সেৱা কৰিলে। পাচে মহাদেৱৰ ঠাইক আহি সেৱা কৰিলে। নৰসিংহ গোসাঞিকে। সেৱা কৰিলে। পাচে দেৱীৰ ঘৰলৈ আহি ঠাকুৰাণীক সেৱা কৰিলে। পত্রিকা গৃহতো গৈ মহামায়াক সেৱা কৰিলে। পাচে মহাৰাজা গৈ ঠাকুৰাগীক সেৱা কৰি আহি নাটমন্দিৰৰ টুপত বহিল। মহাৰাজা যাবৰ সময়ত উকীলক আঁৰ কৰি থোৱা গৈছিলে। পাচে মহাৰাজা বহিলত উকীলক পত্রিকা ঘৰৰ আগৰ ঘৰটিত বহালে।
মহাৰাজাৰ আগত দেশী বিদেশী গুণিনসকলে গাইছিলে। দেশী বিদেশী অনেক পণ্ডিত ব্রাহ্মণে মহাৰাজা দিয়া বঁটা প্ৰসাদ
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigilib.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 20  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী।
পিন্ধি মহাৰাজাক আশীর্বাদ কৰি সভাত বসিল। পাচে মহাৰাজ! বৰবৰুৱাৰ দ্বাৰাএ ৰত্নকন্দলীক পঠাই সোধালে, বোলে,—“মহাৰাজা বুলিছে আমাৰ এঠেব পণ্ডিত ব্রাহ্মণ সহিতে ৰামেশ্বৰ ন্য্যায়-অলঙ্কাৰে বিচাৰ কৰিবলৈ কি বোলে ?” পাচে ৰামেশ্বৰ ন্যায়-অলঙ্কাৰে বুলিলে, বোলে,—“মহাৰাজাৰ সভা সাক্ষাত ইন্দ্ৰৰ সভা, সেই সভাৰ পণ্ডিত বৃহস্পতি, ইয়াত বিচাৰ কৰিবলৈ যোগ্যতাঞেৰহে হয়, তথাপি মহাৰাজাৰ আজ্ঞাএ যি কিছো জানে। মোহলা দিম।” এইরূপে জনালত মহাৰাজ৷ কিছোমান থাকি উঠিল । পাচে দেশী বিদেশী পণ্ডিত ব্রাহ্মণসকলক মহাৰাজ। সঙ্গতে অনালে। পাচে দুই উকীলক অনাই জয়গোপালে সহিতে ৰামেশ্বৰ ন্য্যায়-অলঙ্কাৰক বিচাৰ কৰালে। পাচে মহাৰাজ| আপুনি বুলিলে, বোলে – “ৰামেশ্বৰ ন্যায়-অলঙ্কাৰ ভট্টাচাৰ্য্য আসিয়াছে দূত ক্রমে, যদি পণ্ডিত ব্রাহ্মণ ক্রমতে আসিল হয় তবেসে বিচাৰক উচিত হয়। এখন খানিক কৌতুকহে কৰিলাম।” এই বুলি মহাৰাজা আহিল, উকীলে। বাসালৈ গ'ল।
পাচে আমাৰ হুই কটকীক মহাৰাজা বঁটা দিলে, – সোণৰ কাঁইটলগা স্বগ্ন ফুল!, আতলকৰ জামা, ৰূপাৱলী পটুকা, সোণাৱলী বৰপাগ, ঢেকেৰী ভুনি, দুৱলীয়া ফুলাম্বৰকাপৰ, ৰূপ ৪০ টকা। লগত যাবলৈ দিলে গোহাঞিবোৰৰ মানুহ, – ৰত্নকন্দলীৰ লগত ১৮টা, অৰ্জ্জুনৰ লগত ১৬টা। ইহঁতকো গাত্রপতি দিলে ৰূপত টকাকৈ ।
Digitized by Panjan Digital Library | www.panjabdigilih.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 21  </page_no>
<content>
৯ম আধ্যা ত্ৰিপুৰালৈ যোৱা পথৰ বিৱৰণ ।
পাচে কান্তিকৰ ৩ দিন আছোঁতে সোমবাৰে ত্ৰিপুৰাৰ উকীলে সহিতে আমাৰ দুই কটকী ত্ৰিপুৰা দেশলৈ যাবলৈ ভটীয়াপাৰৰ বহাৰ পৰা নামডাঙ্গত নাৱত উঠি ৭ দিনে গৈ ৰহ৷ পালেগৈ। তাতে ৩ দিন থাকি তাৰ পৰা ৫ দিনে গৈ ডেমেৰা পালে। তাৰে পৰা নাও এৰা গ'ল। তাতে এক দিন থাকি তাৰে পৰা গৈ ১১ দিনে খাছপুৰ পালে। পাচে কছাৰী ৰজা বাসাঘৰ দিলে, ৰোজ-বাজে। দিলে। পাচে কছাৰী ৰজা ত্ৰিপুৰাৰ উকীলক তুলি বিদায় দিলে। পত্র-সন্দেশ কিছে। নেদিলে। দুই উকীলক কপাহী দোপটা কাপৰ দুখনি, পাগ দুগছি আকে দিলে। তাতে ১৯ দিন থাকি বৰবৰুৱাৰ টেকেল। এটাত্ৰ সৈতে কটকীৰ লগত যোৱা সলালৰ মানুহক পঠাই দিলে। কছাৰীএ কটকীৰ লগত নাও-মানুহ দিলে। টেকেলা ও অটা দিলে। বৰবৰুৱাৰো টেকেলা ১, ৰহাৰ চকীয়াল বৰ৷ অটা ইহঁতে৷ কটকীৰ লগতে গৈছে। পাচে তাৰ পৰা ৬ দণ্ড মানৰ বাট গৈ উদাৰ বনত মথুৰা নৈত নাৱত উঠি সেই দিনে গৈ বৰাক পালে। তাৰে পৰা বৰাকেদি উল্লাই ৪ দিনে লখীপৰ পালে ।
8
তাতে ছদিন থাকি তাৰ পৰা ৫ দিনে কছাৰীৰে ত্ৰিপুৰাৰে সীমা রূপিনী নৈব মুখ পালে। তাত মানুহ নাই। দুয়ো ফালে পর্ববত তাৰ পৰা তিনি দিনে ত্ৰিপুৰাৰ অধিকাৰ ৰাঈকঙ্গ পালে। তাতে বৰাক নৈৰ দুয়ো ফালে পৰ্ব্বত। সেই পৰ্ব্বতত আমাৰ এখেৰ নগা, ডফলা যেনে তেনে বিধ মানুহ থাকে, সিহঁতক কুকি বোলে। তাতে ৩০০ মান মানুহ থাকে। সিহঁতৰ অস্ত্ৰ —কাঁড়, ধনু, বাক, নগাযাঠি। তাৰে অধিকাৰ পাতি ত্ৰিপুৰাৰ ৰাজা এটাক দিএ, তাক হালমছা বোলে। আমাৰ এখেৰ নগাৰ খুনবাউ যেনে তেনে। তাৰে তলে
Digitized by Panjab Digital Libran | www.panjabdigitib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 22  </page_no>
<content>
22
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী ।
থাকে গালিন ১, গাবোৰ ১, ছাপিয়া ১, দলৈ ১। এইসকলৰো খোৱাপিন্ধা নগাৰ ধাৰণে কৰে, গক নাখাই। তাতে ত্ৰিপুৰাৰ লস্কৰ থাকে এটা। এইটক ত্ৰিপুৰাৰ ৰাজাৰ ত’ৰ পৰা পঠাই দিএ। ইয়াক মাজে মাজে সলাই থাকে। তাতে জন্মে, মেঠন, হাতীদাত, জালুক, তামোল, পাণ, ধান, কণীধান, তর্বুজ, কোমোৰা, কচু, আদা, ছিনাল, কেৰেলা, বেঙ্গেনা, কপাহ, এইসকল হয়। তাতে কছাৰীৰ মানুহ, মেখেলিৰ মানুহ আহি কিনা-বিকা কৰে। তালৈকে আনে কছাৰী মাহুহে,— ছাগ, হাঁহ, কুকুৰা, শুকটী, চাউল, লোণ, তেল, গুৰ, ধূঞাপাত, টাটগুৱা। মেখেলিৰ আহে,—সোণা, কাহৰ কাঁহী, ঢকঢকী, খেছকাপৰ । ৰজালৈ দিবলৈ যত্ন কৰি ঘোঁৰাও অনায়। ত্ৰিপুৰাৰ আনে, পিতল, লোণ, তেল, গুৰ, ধুঞাপতি টাটগুৱা, শুরুটী। এইসকল আনি তাতে বিকা-কিনা কৰে। বৎসৰি ৰাঙ্গকঙ্গীয়াএ ত্ৰিপুৰা ৰাজালৈ দিব লাগে,—ঘোঁৰা ১টা, সোণা, হাতীদাত, কাহী, লালুক, খেছকাপৰ, কপাহ, মেঠন আৰু বেহা-কিন! কৰিবৰ নিমিত্তে বৎসৰি কছাৰী বজালৈ দিএ মেঠন এটা।
তাৰে পৰা মেখেলিৰ সীমালৈ দুই প্ৰহৰৰ বাট। তাতে আঈমূল পৰ্ব্বত আছে। তাতে মেখেলিৰ মানুহ থাকে। পাচে কটকী পালতগৈ। ত্ৰিপুৰা বাজাএ আগে চূড়ামণি নামে বকর। এটা পঠাইছিলে, সেয়ে আছি বৰাক নৈৰ কাখৰত কটকীলৈ ঘৰ সজাইছিলে। সেএ সৈতে ৰাঙ্গষ্ণঙ্গীয়া মানুহে আহি লগ ললেহি। পাচে সিহতে বাসাও দিলে, ৰোজবাজে। দিছিলে। তাৰে পৰা কছাৰীৰ নাও-মানুহ পঠাই দিলে। বৰবৰুৱাৰ টেকেলাকো, চকীয়াল বৰাকো পঠাই দিলে। তাতে ১১ দিন থাকিল। পাচে সিহঁতে ভাৰীও দিলে। সিহঁতৰ উকীলকো, আমাৰ কটকীকে৷ চাঙ্গীত তুলি নিবলৈ মানুহ দিলে। সকলেমুলি মানুহ ভাৰীত্ৰ সৈতে ১৪ মান দিছিলে। পাচে তাৰ পৰা গৈ ৪ দিনে রূপিনীপড়া পালে । তাৰে পৰা ৰাগৰুঙ্গৰ
Digitized by Panjab Digital Library / www.panjabdigilib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 23  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰালৈ যোৱা পথৰ বিৱৰণ।
যোৱ৷ মানুহ উলটি আহিল। এখেৰ মানুহে লগ ললে, বহাও কৰিছিলে, ৰোজবাজো দিলে। তাতে ৰাঙ্গৰুঙ্গীয়া যেনে তেনে বিধ কুকি মানুহ আছে। তাৰে অধিকাৰী পাতি ত্ৰিপুৰা মানুহ এটা ৰাজা দিএ, তাক মুঞ্চি বোলে।
ৰাঙ্গকঙ্গৰে পৰা ৰাজাৰ নগৰৰ সমীপলৈকে পৰ্ব্বত। এই পৰ্ব্বত নিবাসী জনসকলৰ স্থানত ৰাঙ্গকঙ্গৰ নিয়মে সকলে। দ্রব্য জন্মে, তামোল পাণ নজন্মে। তাতে ১২ দিন থাকিল। পাচে তৈজলপড়া বুলি এখান আছে। তাৰো মানুহক আনি এখেৰ মানুহে সৈতে কটকীক সেইরূপে নিলে। তাৰে পৰা ৪ দিনে ছাৰঠাঙ্গ নৈ পালেগৈ । তাৰ ওচৰতে কুমজাঙ্গ বুলি পাড়া আছে । তাৰ মানুহে আহি লগ ললে। এথেৰ যোৱা মানুহ আহিল। ইয়াৰে পৰা অধিকাৰী হৈ থকা মানুহ নাই, গ্ৰামত যি থাকে সেইহে। তাতে ৮ দিন থাকি তাৰ পৰা ৬ দিনে ছাইৰাঙ্গচুক পালেগৈ। তাতে ৰাঈকঙ্গৰে পৰা ছাইৰাঙ্গচুক সীমা কৰি যি মানুহ আছে ইহঁতক কুকি বোলে। রূপিনী, তৈজল, কুমজাঙ্গ, ছাইবাঙ্গচুক এই চাৰি ঠাইৰ মানুহে ত্ৰিপুৰা ৰাজাক বৎসৰি দিএ, — হাতীদাত, মেঠন, খেছকাপৰ, জালুক, কপাহ । তাতে ১২ দিন থাকি দেৱগাঙ্গ বুলি নৈ এখনি আছে। বাঁহৰ ভূৰ বান্ধি তাতে উঠি ভটীয়াই মনুগাঙ্গেদি উজাই মাজত এক ৰাতি থাকি কেৰ্প৷ পালেগৈ ।
তাৰে পৰা ৰজাৰ নগৰৰ ওচৰলৈকে যি মানুহ আছে সিহঁতক ত্ৰিপুৰা বোলে। ইদিকিলৈ ইহঁতে মদ, গাহৰি খাই, মৰিলে পোৰে, শুধি এক মাসে হয়। ছোমতায়া বুলি এক আছে, আমাৰ এখেৰ দেওধাই যেনে তেনে, সেয়ে কৰ্ম্ম কৰে। এই কেপাৰে পৰা পৰ্ব্বতত যি মানুহ আছে, আৰু সিহঁতৰ মানুহটত বৎসৰি ৪ ৰূপ ৰাজালৈ কৰ দিএ।
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigifth.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 24  </page_no>
<content>
১০ম আধ্যা ।
ত্ৰিপুৰাত পুনৰ অসমৰ কটকী ।
তাতে ১৩ দিন থাকি তাৰ পৰা দুদিনে গৈ চোটমৰিছৰাই, বমৰিছৰাইৰ পাড়৷ পালেগৈ। তাৰে পৰা ৰামেশ্বৰ ন্যায়-অলঙ্কাৰ উকীল ৰাজাত জনাবলৈ আগ হই গ'ল । তাতে ৪ দিন থাকি তাৰে পৰা ৪ দিনে গৈ খাকৰাই বুলি এখনি নৈ আছে, তাতে কটকীক ৰাখিলে। তাৰে পৰা ৰাজাৰ নগৰলৈ ৪ দণ্ডৰ বাট। সেই দিনে উদয়নাৰাণে ‘আমি আসিছে৷' বুলি ৰাজাৰ ঠাইলৈ মানুহ পঠাই জনালে। পাচে সেই ৰাতি তাতে থাকিল। পরদিনা ৰাজা সিধা দি পঠালে, বোলে, – “আজি ভোজন কাৰ্য্য কৰি থাকোক, কালি মানুহ গলে আহিব।” পাচে পৰদিনা আমার দুই কটকীলৈ, উদয়নাবায়ণলৈকে। ঘোঁৰ৷ এটা দি পঠালে, আৰু আমাৰ কটকীক আগবাঢ়ি নিবলৈ কীড়ে ধর্মএ হিলৈএ ৪. মান মানুহ লগত দি কালাৰাই নামে হাজাৰি এটা পঠাই দিলে। পাচে ৬ দণ্ড মান বেলা আছোঁতে খাকৰাইৰ কাখৰৰ পৰা ত্ৰিপুৰাৰ ৰাজা ৰত্নমাণিকৰ নগৰলৈ কটকীক নি গোমতী নদীৰ কাখৰত বহা কৰিছিলে তাতে বাসা দিলে। চৈত্ৰৰ ১৫ দিন যাওঁতে আমাৰ কটকীএ ত্ৰিপুৰা ৰাজাৰ নগৰ পালেগৈ ।
-
পাচে আমাৰ কটকীলৈ, লগত যোৱা মানুহলৈকো সিধা এটা দিলে। দুদিনৰ পাচত মাহিলা দৰে নিয়ম কৰি সিধা দিলে,— ২ কটকীলৈ চিকন মিহি আৰৈচাউল ও মোন, মুগুমাহ ১০ সেৰ, মাটিমাহ ১৫ সেৰ, কলামাহ ১২ সেব, লোণ ১০ সেৰ, তেল ১ সেৰ, ঘৃত ৬ সেৰ, চিনি ৩ সেৰ, গুৰ ১২ সেৰ, জালুক ২ সেৰ, আদা ৮ সেৰ, হালধিগুপ্তি ১ সেৰ, ভোগজীৰা ॥ সেৰ, হিঙ্গ ৪ তোলা, ডালচিনি ৮ তোলা, পাব ৩. যোৰ, টাটগুরা ১৫/ কাওণ, ধুঞাপাত ৮ সেৰ। আতবাজে দিনে দিএ, — মহৰ আঞা গাখীৰ ৪ সেৰ, মাছ
Digitized by Panjab Digital Librarny / www.panjabdigilib.org
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 25  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰাত পুনৰ অসমৰ কটকী।
৪ সেৱ, খৰি ৪ ভাৰ, বৰীয়া পান ৪টা। পূজাৰ অৰ্থে দিএ,—ফুল, তুলসী, দূৰ্ব্বা, বেলপাত। লগৰ পাইক ৩৪টালৈ মাহিলি দিএ,মোটা চাউল ৩৪ মোন, মাটিমাহ ১॥ মোন, কলামাহ ॥ মোন, লোণ ১॥ মোন, তেল ৩৪ সেৰ, গোটা হালধি ১০ সেৰ, ভোটমৰিচ ১০ সেৰ, গুড় ৩৪ সেব, ধুঞাপাত ২০ সেৰ, টাটগুৱা ২ কাণ, হাঁহ ৬০। আৰু মানুহক নিতে তুলি খাবলৈ হাট এখনি দিছিলে। নিতে দিএ খৰি ৮ ভাৰ, পাত ২ বোজা, বৰীয়া পাণ ৪টা। সকলৰে মাজত মাহিলি খাহী ৫টা। ৮ দিন আড়ে কুমাৰে দিএ চৰু-হাড়ী ৪০, চমাৰে দিএ চূণ ১ চক। কাপৰ ধুবলৈ ধোবা দিছিলে, ডাঢ়ি-চুলি খুৰাবলৈ নাপিত দিছিলে, হাৰিও দিছিলে, এইরূপে ৰোজ দিছিলে।
1
24
১১শ আধ্যা । ত্ৰিপুৰ৷ ৰজাৰ কোঁঠৰ, নগৰৰ, দেশৰ লেখা।
ত্ৰিপুৰা ৰাজাৰ কোঁঠৰ, নগৰৰ, দেশৰ লেখা।--ৰাজাৰ ঘৰৰ চাৰিও মেৰে ইটাৰ গড়, ওখএ ৬ হান হব, বেঢ়ে ৺দেৱৰ ৰঙ্গপুৰৰ ভিতৰ কোঁঠখনিৰ সমান হব ! “ৰে আগফালে ইটাৰ গড়তে লগাই মাটিৰ গড় বান্ধিছে, ওখএ সেই মান। আমাৰ দাৰিকিয়াল দুৱাৰৰ পৰা বৰচ'ৰাৰ মূৰৰ আলিৰ আদখনি মান হব। এই এক কোঁঠ। আৰে ছুৱাৰ দখিণলৈ মুখে। আতে পূবা-পছিমাকৈ কুঁঞ্জিঘৰ এটা আছে, তাৰে দুফালে ইটাৰ ভিটি এখএ পাঁচ হাত মান হব, মাজে বাট, সাঙ্গোৰা হাতী যাব পাৰে। তাৰ হুৱাৰ নাই সকলো দিনে মুকলিএ থাকে। তাতে কাঁড়, ধনু, হিলৈ, ঢাল, তৰোৱাল, এয়ে সহিতে নিতে ৪০ মান মানুহেবে হাজাৰি এটা থাকে, ইয়াকে কপাৰ দুৱাৰ বোলে। আগে ইয়াতে ৰূপৰ পটা মৰ৷ দুৱাৰ আহিল। ঘৰৰ ওপৰত ৰূপৰ ঘট আছিল, এই
Digitized by Panjab Digital Library | wpanjabdigilib.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 26  </page_no>
<content>
२७
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী ।
কাৰণে ৰূপৰ দুৱাৰ ঘৰ বোলে। ৰত্নমাণিক্য ৰাজাৰ পিতৃ ৰামমাণিক্য ৰাজাৰ দিনত ঘৰ পুৰিবৰ পৰা ঘট দুৱাৰ সেই ঘৰত নাই। তাৰে এক বেঞো মান ভিতৰ কৰি পূব ফালে ইটাৰ ভি টিএৰে চৌচালি ঘৰ এটি আছে, তাতে দুর্গোৎসৱত প্রতিমা কৰি পূজ। কৰে।
সেই ঘৰৰ ওচৰতে ইটাৰ ফাগুযাত্ৰাৰ দৌল আছে, ওখএ ৩০ হাত মান। ওপৰত খেৰ-বাঁহৰ ঢৌচালি ঘৰ আছে। পছিম ফালে ইটাৰ বিষ্ণুৰ শিৱৰ দৌল ছুটি আছে, ওখএ ২০ হাত মান হব। দুই দৌলৰ আগতে ইটাৰ ভিঁটিএৰে খেৰ-বাঁহৰ চৌচালি ঘৰ এটি আছে। সেই ঘৰটিৰে ভিঁটিৰ পৰা এক হাত মান ওৰ কৰি মানুহ আঁৱজিবৰ নিমিত্তে চাৰি ফালে পাট চাৰি চলা দিছে, বাৰ নাই। সেই ঘৰটিতে ৮ টিকৈ ব্ৰাহ্মণে দিনে-বাৰ্তিএ নেৰি পালনাম গায়। বিষ্ণুৰ দৌলত শিলাৰ লক্ষ্মী সৰস্বতী সহিতে বিষ্ণুৰ গোপীনাথ নামে মূৰ্ত্তি আছে, ব্রাহ্মণে পূজা কৰে। শিৱৰ দৌলত শিলাৰ গণেশ কাৰ্ত্তিক সহিতে বৃযত বাহনে শিৱৰ মূৰ্ত্তি আছে, তাতে ব্ৰাহ্মণে পূজা কৰে। দুয়ো ঠাইৰ নিৰ্ম্মালি প্রতি দিনে ৰাজাক দিয়ে।
ৰূপাৰ দুয়াৰী ঘৰৰ পৰা কিছোমান গৈ তাতে পথালিকৈ কাঠ-বাঁহৰ কুঁজিঘৰ এটা আছে। তাতে শালকাঠৰ কলহী কাটি সিব পাতি খুঁটা দিছে৷ হিঙ্গুলীয়া কৰিয়া চতিৰ দুই মূৰে মগৰৰ মুখ কাটি দিছে। সেই ঘৰৰ কাঠী, কামী, করা, পাট, বেট সকলো হিঙ্গুলীয়া কৰি দিছে। কামীৰ ওপৰত চিকণ শীতল দৈৰ পাটী দিছে, তাৰ ওপৰত খেৰেৰে ছাইছে, ঘৰৰ ওপৰত সোণৰ ঘট এটা দিছে। সেই ঘৰৰ মাজে বাট, ইফালে ৮ হাত-মান এথ ইটাৰ ভিটি, আকে সোনাৰ দুৱাৰী ঘৰ বোলে। এই ঘৰৰে দুফালে ইটাৰ ভিটিৰ ওপৰত পাটী পাৰে, তাৰ ওপৰত দলিচা পাৰে, তাতে বহি বৰা-বৰুকে মেল কৰে।
তাৰ দেশৰ বৰা-বৰুক পাত্ৰ-মন্ত্ৰীৰ লেখা। — ৰাজবংশী যুৱৰাজ ১ জন, আৰ ওপৰত আৰোৱান ধৰে। ৰাজাৰ যিখনি অধিকার আছে
Digitized by Panjab Digital Librany / www.panjabdigilib.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 27  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বজাৰ কোঁঠৰ, নগৰৰ, দেশৰ লেখা।
29
সকলতো ইয়াৰ আজ্ঞা চলে; আৰু দেশৰ কৰ-খাজানা, আহিলাপাতি, হাতী-ঘোঁৰা, চাকৰ-চিপাহী সকলৰো বুজ এয়ে কৰে। যুদ্ধবিগ্রহ হলে সকলকো নিয়ম কৰি এয়ে চলায়, টান লাগিলে আপুনিও যায়। ইয়াক ৰাজা সুকীয়া কৰি গাওঁ-পৰঙ্গন! দিছে। তাৰে টকাকড়ি তুলি আপুনিও ব্যৱহাৰ কৰে, তাৰ লগত থকা চাকৰ-চিপাহীকে। দিয়ে।
আৰু ৰাজবংশী বৰঠাকুৰ ১, ইয়াৰো আৰোৱান আছে। সুকীয়া কৰি গাওঁ-পঙ্গনা দিছে, যুৱৰাজত কৰি টুটা। এই দুইৰো লগত নিসান চলে, দুইৰো ঘৰত ভৰি-পৰ মাৰে। আৰু উজীৰ ১, নাজীৰ ১, নেমুজীৰ ১, কাকোন ১, কোটোৱাল মুছিব ১, এইসকল আমাৰ এথেৰ বৰবৰুৱা, ফুকনবোৰ যেনে তেনে । ইহঁত ত্ৰিপুৰা ৰাজাত আনে ই বিষয়ৰ অধিকাৰী হব নাপাই ।
হিন্দুৰ দেৱান ১, এইসকলকে। গাওঁ-পৰঙ্গনা দিছে। তাৰে খাজনা তুলি আপুনিও ব্যৱহাৰ কৰে, লগত থকা মানুহকো দিএ। দেৱানৰ বিষয় – দেশ-দেশান্তৰৰ পত্ৰ আহিলে মাতিব লাগে, দিব লাগিলেও দিএ, দেশৰো লেখা-জোখা কৰে ।
খাঞ্চমা বৰুৱা ১, ৰাজাৰ সকলো ভঙাৰৰ অধিকাৰ। আনো বৰুৱা, হাজাৰি, ভাল মানুহ যি আছে, সকলো সেই ঘৰতে বহি কাৰবাৰ কৰে। ৰাজা সেই ঘৰত নবহে।
সেই ঘৰৰে পূব ফালে হাতীশাল এখন আছে। তাতে ৰজা উঠা হাতী দঁতাল দুটা, মাখুন্দী দুটা আছে।
পছিম কালে আছে
ঘোঁৰাশাল ১ খান, তাতে ঘোঁৰা ১০০ মান।
সোণাৰ দুৱাৰৰ পৰা কিছোমাম গৈ ভিতৰ কোঁঠৰ ইটাৰ গড়তে লগাই কাঠ-বাঁহৰ ঘৰ অটা আছে। তাবে ইটাৰ ভিঁটি ৭ হাত মান ওখ হব, বাৰো ইটাৰে৷ আগলৈ তিনি কোঠা এৰি পথলীয়াকৈ ইটাৰ বাৰ, ভিতৰলৈ দোকোঁঠা থাকে। সেই ঘৰৰে আগফালে দখিণলৈ মুখে
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigitih.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 28  </page_no>
<content>
২৮
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী।
পছিম ফালে খটখটি কাটি বাট দিছে। সেই ঘৰৰে ভিতৰ ফালে ৰাজা ভিতৰৰ পৰা অহা-যোৱা কৰা বাট আছে। সেই ঘৰৰ বাজ তিনি কোঁঠালী এৰি ভিতৰৰ দোকোঠালৈ ৰাজাৰ সেৱত বাজে আনে যাব নাপাই আৰু সেই ঘৰলৈ সকলো যাব নাপাই। ৰাজাৰ আজ্ঞ যাত হৈছে সেইহে যাব পাই। তাতে বাজৰ তিনি কোঠাত বট পাৰি তাৰ ওপৰত ৰঙ্গা পাটী পাৰি তাৰ ওপৰত দলিচা পাৰিছে । তাৰ ওপৰত সকলো হাতীদাঁতৰে সজা ৰাজা বহা সিংহাসন এখন পাৰিছে। তাৰ ওপৰত পাটৰ তলচা, তার ওপৰত বানাত পাৰিছে। সেই বানাতৰ চাৰিও ফালে সোণৰ ছালৰ দিছে, তাৰ ওপৰত কিমথাপ কাপৰৰ গাঁৰু, তাতে ৰজা বহে। সেই ঘৰৰ তিনি কোঁঠা জুৰি কপাহীৰ চন্দোৱাৰ এখন তৰিছে। খুটাত কিম্মিঞ্জিৰ গিলিপ দিছে। সিংহাসনৰ ওপৰত সোণৰ বৰৈ দিয়া চন্দোৱাৰ এখন তৰিছে। এই ঘৰটিত এইরূপে সকলো দিনে থাকে। ইয়াকে সিংহাসনৰ ঘৰ বোলে। সেই ঘৰৰ ভিতৰৰ দোকোঁঠাত ৰাজালৈ তামোল কাটে, আৰু ৰাজাৰ সেৱকসকলো থাকে। তাৰ পৰা ভিতৰলৈ যাক যাতে সেইহে যাব পায়।
এই ঘৰৰ পছিম ফালে তিনি আছে, তাকে খিৰিকি-দুৱাৰ বোলে।
বেও মান অন্তত দুৱাৰ এখন তাৰ ওপৰত ঘৰ নাই। হুফালে দুট। খুটা দি তাৰ ওপৰত পাট এচনা দিছে, তাৰ ওপৰত ইটা নিছে। গড়েৰে সমানকৈ তলে পাট-চুৱাৰ । সেই দুৱাৰৰ পহিম ফালে গড়ব কাখৰত ঘোঁৰাশাল এখন আছে। তাতে ৰজা উঠা তুৰুকী ঘোঁৰা ২টা, তাজী ঘোঁৰা ২, মেখেলি ৰাজব অন্য টাঙ্গন ঘোঁৰা ২, এই ছটা ঘোঁৰা আছে।
দুৱাৰৰ পৰা চাৰি বেও মান সম্ভবত কাঠ-বাঁহৰ চৌচালি ঘৰ এটা আছে। তাৰ ভিটি ইটাৰ, এখএ ১ হাত মান হব। তাৰ আগফাল খলা, ইটাএ বান্ধিছে। ঘৰৰ পৰা এক বেও মান খলাত কৰি এক বেগত ওখ কৰি ইটাএ বান্ধি ঘৰতে লগাই এক হাত মান ওখ কৰি
Digitized by Panjab Digital Library / www.panjabdigitib.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 29  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰ| ৰজাৰ কোঁঠৰ, নগবৰ, দেশৰ লেখা।
পাটৰ মঠৰি জটীয়া কৰি দিছে। ঘৰটি জুৰি কপাহী চন্দোৱাৰ এখন আছে। ঘৰটি জুৰি ঢাবি পাৰিছে। তাৰ ওপৰত বঙা পাটী, তাৰ ওপৰত দলিচা, তাৰ ওপৰত চুঙ্গানি পাৰি ৰাজা বহে। তাও কাপৰৰ মাজত অলপ কৰি তুলা দি ফুল তুলি সিছে। তাৰে চাৰি ফালে বানাতৰ গাণ কাটি সোণৰ জালৰ দিছে। তাৰ ওপৰত সৰু গাঁক ৪টি, বৰ গাঁক ১টা। কোনো সময়ত বাজা তাতে বহে। তালৈকে যাক মাতে সিহে যাব পায়। এক দিন আমাৰ কটকীক সেই ঠাইলৈকে নিছিলে। আৰু সেই ঘৰলৈকে ভিতৰৰ পৰা ৰাজা অহা ইটাৰ আলি এটি আছে। সেই ঘৰৰ ঐশান্ত কোণে ইটাৰ দৌল এটি আছে। তাতে ৰাজাএ পূজা-সেৱা কৰে ।
সিংহাসনৰ ঘৰৰ পৰা দীর্ঘে ইটাৰ গড় আছে, পাচফালৰ গড়ত লাগিছে। এই গড়ৰ ভিতৰে ৰাজা থক| ইটাৰে| খেব-বাহঁৰো ঘৰ আছে। ভিতৰ কোঁঠৰ গড়ব কোথৰত তাল, নাৰিকলৰ গছ আছে। কোঁঠৰ বাজে পূব ফালে সোণৰ ৰূপৰ সকলবে। ভণ্ডাৰ আ মুখ্য পটেশ্বৰীৰ ভণ্ডাৰ আছে, আৰু খেৰ-বাহঁৰো ১০টা মান ঘৰ আছে। আতে আহিলাপাতিও আছে।
ৰাজাৰ
তাৰ পূব ফালে ১০০ বেও মানৰ অন্তৰত ইটাৰ কুঠুৰি দুটা আছে। তাতে খাৰ-বাখৰ থৈছে। কোঁঠৰ পূব ফালে উত্তৰ ফালে চপলীয়া পৰ্ব্বত আছে। তাতে ত্ৰিপুৰা মানুহৰ ঘৰ-বাৰী আছে। বাৰীত আম, কঠাল, বেল, নাৰিকল, তাল, তামোল, এবমাদি শস্য আছে। এই দুই ফালে হাবি পৰ্ব্বত, তাৰে মাজে মাজে ত্ৰিপুৰা মানুহ আছে। তাতে আদা, তবুজ, ধান, কপাহ, কচু, কোমোৰা, আলু, কনীধান আকে আর্জে।
কোঁঠৰ পহিম ফালে গড়ৰ কিছোমান অন্তৰতে গোমতী নদী বৈ গৈছে। দক্ষিণ ফালে ৰাজাৰ দ্বাৰমুখত হাট এখন আছে, তাকে বাজহাট বোলে। তাতে তাম, পিতল, হিঙ্গ, লঙ্গ, জাতিফল, কাপৰ,
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigilib.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 30  </page_no>
<content>
ত্রিপুরা বুৰঞ্জী।
কপাহ, লোণ, চিনি, বাতাচা, গাখীৰ, খিচ্ছা, ঘৃত, হালবিগুড়ি ইত্যাদি কৰি সকলো ওলায়। হাটৰে পৰা মধ্যে ৰাজপথ। দুয়ো ফালে বনীয়া, বেপাৰী, কিনা-বিক। কৰা এনে মানুহৰ হাটী জটীয়া ঘৰ আছে। ঘৰৰ আগে আগে দোকান আছে। পিচকালে বেল, নাৰিকল আছে। কোনো ঘৰৰ আগে আগে ইটাৰ ভিটি বান্ধি তুলসী কইছে, দিনে দিনে সেৱা কৰে। বঙ্গপুৰৰ বৰদুৱাৰমুখৰ পৰা জেৰেঙ্গাৰ পুখুৰী মান এনে জটীয়া হাটী ঘৰ হুও ফালে আছে। আৰে মাজে মাজে বজাৰ আছে। এই বাটৰ মাজৰ পৰা অগ্নিকোণলৈ বাট এটা আছে, এখেৰ বৰচ'ৰাৰ পৰা ঔগুৰিহাট মান হব। এই বাটৰো ছও ফালে কিনাবিকা কৰা মানুহৰ ঘৰ আছে, তাতে বজাৰো আছে।
এই বাটৰ মূৰত কাঠ-বাঁহৰ ইটাৰ ডিটিএৰে চৌচালি ঘৰ দুটা আছে। সেই দুই ঘৰত ১৪ দেৱতাৰ মূৰ্ত্তি আছে। তাৰ পূজা বছেৰেকত এক জোৱাৰি হয়। ছোমতাৱা দেওধাই যেনে তেনে, সেএ পূজা কৰে। ম'হ, মেঠন, গাহৰি, কুকুৰা, হাঁহ, পাৰ, ছাগ, পহু, মাছ, কাছ, অমদ্য, এই সকলেৰে পূজা কৰে। পূজালৈ ৰাজাও যায় ।
এই বাটৰ মূৰতে গোমতী নদী ঘূৰি গৈছে। নদীৰ সিপাৰে হাবি পৰ্ব্বত, তাতে ত্ৰিপুৰা মানুহ আছে । আৰু মঘৰ দেশ মাৰি অনা মানুহকো পাতিছে। সিহঁতে ধান, কপাহ ইত্যাদি শস্য আর্জে। বাটৰ পূব ফালে চপলীয়া পৰ্ব্বত, তাতে ত্ৰিপুৰা মানুহৰ ঘৰ-বাৰী আছে। বাৰীত আম, কঠাল ইত্যাদি শসহ্য আছে। সিদিকিলৈ পর্ববত, তাতে ত্ৰিপুৰা মানুহ আছে। ধান, কপাহ ইত্যাদি শ্য আচ্ছে । পৰ্ব্বতৰ ওচৰৰ পৰা কোঁঠৰ গালৈকে ত্ৰিপুৰা মানুহৰ ঘৰ আছে, বৰা-বক কৰো ঘৰ আছে। আৰে বাৰীত তাল, নাৰিকল ইত্যাদি শস্য আছে। কোঁঠৰ পছিম ফালে কোঁঠৰ ওচৰতে বৰঠাকুৰৰ স্বৰ আছে। আৰে পছিম ফালে ত্ৰিপুৰা মানুহৰ ঘৰ আাছে।
গোমতী নদীৰ সিপাৰে পূবা-পহিমাকৈ ৰাজপথ এটা আছে।
3.
Digitized by Panjab Digital Librane / www.panjabdigilib.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 31  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা ৰজাৰ কোঠৰ, নগৰৰ, দেশৰ লেখা।
সেই বাটতে নদীৰ ওচৰতে গঞ্জ এখন আছে। তাতে তাম, পিতল, কপাহ, কপিৰ, লোণ, তেল, ঘৃত, আনো দ্রব্য সকলো ওলাই। আক ঘৰ সাজি ধান, চাউল, মাহ, সৰিহ, ধোঞাপাত এইসকল থৈছে। তাতে বিকা-কিনা কৰে। তাতে বঙ্গালৰ মানুহে আহি তাও, বনবাখৰ আনি বিকা-কিনা কৰে। এইরূপে প্রতি দিনে পুৱাৰে পৰা ৰাতিৰ পৰ মৰালৈকে কিনা-বিকা কৰে।
(2
বাটৰ উত্তৰ ফালে নদীৰ কোলতে দুৰ্জ্জয়সিংহ যুৱৰাজৰ ঘৰ আছে। তাৰ ঘৰ মেৰাই ইটাৰ গড় আছে। গড়ৰ বাজে ইটাৰ চৌগলি ঘৰ এটি আছে তাতে বহি মেল কৰে। তাৰ ঘৰৰে পৰা পছিমে উতৰে বঙ্গালী মানুহৰ ঘৰ আছে। সেই বাটৰ হুও ফালে হাটী জটীয়াকৈ কিনা-বিকা কৰা মানুহৰ ঘৰ আছে, নগৰীয়া মানুহৰো ঘৰ আছি, ছড়াৰ মান বেলিৰ বাটলৈ। ইহঁতৰ বাৰীত দুই-চাৰি গছকৈ, ভাল, নাৰিকল, বেল, তামোল আছে। এই বাটতে হাট ৩ খন আছে।
বাটৰ দক্ষিণ ফালে চম্পকৰায় যুৱৰাজৰ পুখুৰী এটা আছে, ৬ পুৰ৷ মানৰ মাটি হব। তাৰে পছিম ফালে ইটাৰ দালান ঘৰ এটি আছে। পুখুৰীৰ পানীৰ মাজত ৮ চুকীয়া ইটাৰ ভিটিৰ ওপৰত কাঁহৰ পতা মৰা খুঁটা ৮টা আঠ ঢুকে লগাইছে। তাৰ ওপৰত তামৰ দৌল কৰিছে ৮ চুকীয়া কৰি। তাতে কালিদমন ভাৱনা কৰোঁতে ৰাজা ৰত্নমাণিক্য বহিছিলে। তালৈকে আমাৰ কটকীকে। নিছিলে। পুখুৰীৰ ৪ পাৰ ইটাৰে বান্ধিছে। পাৰত ফুল, নাৰিকল, বেল, ডালিম এইসকল কইছে। বাটৰ উত্তৰ ফালে আদপুৰা মান মাটি মেৰাই শিলাৰ গড় বান্ধিছে, ওখএ ৫ হাত মান হব। গড়ৰ ভিতৰৰ খলাবো শিলেৰে বান্ধিছে। গড়ৰ ভিতৰে পূব ফালে শিলাৰ দৌল আছে,
এখএ ২০ হাত মান। তাতে শিলাৰ চতুৰ্ভুক্ত বিষ্ণুৰ মূৰ্ত্তি আছে। সেই দৌলৰ উতৰে শিলাৰ দৌল আছে, ওখএ ১৮ হাত মান। তাতে বৃষভ বাহন শিৱৰ মূৰ্ত্তি আছে। আক তাতে শিলাৰ কুঁজিঘৰ এটি
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigilib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 32  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী ।
আছে। তাতে শিলাৰ দুৰ্গীৰ দশভুজা মূৰ্ত্তি আছে। এই ৩ঠাই ব্রাহ্মণে প্রতি দিনে পূজা কৰি ৰাজাক নিৰ্ম্মাল্য দিএ। পূজাৰি ব্ৰাহ্মণ থকা শিলাৰ ঘৰ এটি আছে। পালৰ ইছাএ ব্ৰাহ্মণে তাতে থাকি সেৱা পূজা কৰে ।
02
আৰে উত্তৰ ফালে গোমতী নদী ঘূৰি গৈছে। সেই নদীৰ সিপাৰৰ পৰা হাবি পৰ্ব্বত। তাতে ত্রিপুরা মানুহ আছে, ধান, কপাহ আৰ্জ্জে। বাটৰ দক্ষিণ ফালে অমৰসাগৰ নাম এক দীর্ঘী আছে, দীর্ঘে আমাৰ বঙ্গপুৰৰ পুখুৰীৰ মান, পথালিএ আবে আদখনিতকৈ কিছু বঢ়া। আৰে পূব পাৰে ৰাজবংশী দুই ঠাকুৰৰ ইটাৰে৷ কাঠ-বাঁহৰে। ঘৰ আছে । এই দুইৰ লগত নিসান, নাগড়াও চলে, ঘৰতো ডীৰ-পৰ মাৰে। দীঘীৰ চাৰিও পাৰে নগৰীয়া মানুহ, তাঁতী, সোণাৰি, কমাৰ, কুমাৰ, চমাৰ, কুন্দাৰ, ধোবা, বাঢ়ৈ এইসকলৰ ঘৰ আছে। আৰে পছিম ফালে কিছোমান অন্তৰত আৰু এট। দীৰ্ঘী আছে, তাৰ নাম বিজয়সাগৰ। বিজয়মাণিক ৰাজা খনালে। দীঘলে তেলীয়াডোঙ্গাৰ পুখুৰীৰ মান, পথালি। তাৰে আদখনিত কৰি কিছো বঢ়া। ইয়াৰো চাৰি পাৰে নগৰীয়া মানুহৰ ঘৰ আছে। এই দুই পুখুৰীৰ মাজত ব্রাহ্মণ, কায়স্থ, দৈৱজ্ঞ, বৈদ্য, নালী এইসকলৰ ঘৰ আছে। এই দীর্ঘীৰ উত্তৰ পাৰে চম্পৰাই যুৱৰাজে বন্ধোৱা ইটাৰ দৌল এটা আছে। আৰে পছিমে ৰামমাণিক্য ৰাজাএ খনোৱা এটা দীর্ঘী আছে, তার নাম ৰামসাগৰ। বিজয়সাগৰতকৈ কিছো সৰু।
আৰে দখিণ পাৰে ইটাৰ দৌল এটা আছে। আতে সদাশিৱৰ লিঙ্গ আছে। ব্রাহ্মণে পূজা কৰে। আৰে পাৰত ৰাজাৰ পোৰোহিত, সভাপণ্ডিত আনো ব্ৰাহ্মণৰ ঘৰ আছে। আৰে দখিণে পছিনে ছয়ে৷ ফালে এক প্ৰহৰ মানৰ বাটলৈ এইখনি গাওঁ চহৰ । লোকজনে খেতি-কৃষি কৰে
বাৰা-খেৰীও আছে, গৰু-মহে!
আছে। আৰে পৰা দখিণ কাললৈ হাৰি পৰ্ব্বত।
Digitized by Panjab Digital Librane / www.panjabdigibib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 33  </page_no>
<content>
ত্রিপুৱা ৰজাৰ কোঁঠৰ, নগৰ, দেশৰ লেখা।
পছিম ফালে গ্ৰামৰ পৰা ছয় দণ্ড মানৰ বাট টপলীয়া পৰ্ব্বত হাবি। তাৰে মূৰত পৰ্ব্বতৰ ওপৰতে উত্তৰা-দখিণাকৈ মাটিৰ গড় এটা বান্ধিছে, ওখত্র ৯ হাত মান হব। সেই গড় দীর্ঘে কিমানলৈ আছে কব নোৱাৰি। গোমতী নদী সেই গড়ৰ মাজেদি গৈ বঙ্গালৰ পানীত পৰিছে । সেই গড়কে চণ্ডীগড় বোলে। চণ্ডীগড় বুলিবৰ কাৰণ — পূর্ব্বে অমৰমাণিক্য ৰাজাএ আপোনাৰ সীমাৰ পৰা বঙ্গালৰ সোনাৰ গাওঁ পর্যান্তে দুই দিনৰ পথ মাৰিলে। দুই বছৰ তাৰে খাজানাও লৈছিলে। পাচে বঙ্গালে সহিতে যুদ্ধ হ’ল। সিদিকিৰ পৰা বঙ্গালে হোঁহোঁকাই আনিলে। এই পৰ্ব্বতত আহি ঘোধ যুদ্ধ হ'ল। পাচে ৰাজ৷ এই পৰ্ব্বততে চণ্ডী ঠাকুৰাণীক পূজা কৰিলে। পাচে অনেক বঙ্গালক মাৰি ঠাকুৰাণীৰ প্ৰসাদে ৰাজাৰ জয় হ'ল। পাচে ৰাজ| সেই পৰ্ববততে গড় কৰি চণ্ডীগড় নাম থলে। এই কাৰণে চণ্ডীগড় বোলে। এই গড়তে চকীয়াল মানুহ থাকে। ৰাজাৰ ছাব বিজু হলেহে অহা-যোৱা মানুহক এৰি দিয়ে।
39
এই গড়ৰ বাজে ৬ দণ্ড মানৰ পথ হাবিএ আছে। তাৰে পৰা বঙ্গালৰ সীমালৈকে দুদিনৰ বাট, গাওঁ চহৰ। তাতে আছে,— মেহেৰকূল পৰঙ্গনা ১ খান, খণ্ডল পৰঙ্গনা ১ খন, মণ্ডল পৰঙ্গনা ১, বকাছাই পৰঙ্গনা ১, লোহাগড় পৰঙ্গন! ১, তিচিনা পৰঙ্গনা ১, তিলি পৰঙ্গনা ১, লোণনগৰ পৰঙ্গনা ১, লাঙ্গলীয়া পৰঙ্গনা ১, মির্জ্জাপুৰ পৰঙ্গন। ১, ভূছনা পৰঙ্গনা ১, বিছগাওঁ পৰঙ্গনা ১, কৈলাশৰ পৰঙ্গনা ১, ধৰ্ম্মনগৰ পৰঙ্গনা ১। এই পৰঙ্গনাসকলত ধান, মাহ, সৰিহ ইত্যাদি শস্য আছে। আৰু তাতে কপাহা চিকণ তাও, পটুকা, পাগ এনেবিধ কাপৰ জন্মে ।
এই ধৰ্ম্মনগৰৰ পছিম ফালৰ পৰা এক গ্ৰহৰ মানৰ বাট হাবি। আৰে পৰা সিদিকিলৈ বঙ্গাল আছে। ধৰ্ম্মনগৰৰ উত্তৰে এক দিন মানৰ বাট হাবি। সেইখনিতে দলেশ্বৰগাঙ্গ বুলি এখনি নৈ আছে।
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigilib.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 34  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী ।
তাৰে পৰা ইদিকি কছাৰী ৰজাৰ অধিকাৰ। সেই নৈ কছাৰীৰ সীমাৰ নামে আহি বঙ্গালৰ বোন্দাশিলৰ থানাৰ উজনীত বৰাক নৈত পৰিছে সেই বৰাকৰ ইপাৰৰ পৰা কছাৰীৰ ৰাজ। এই পৰঙ্গনাসকলৰে ত্ৰিপুৰা ৰাজাৰ খাজনা তোলা পৰঙ্গনাও আছে, ৰাজমহিষীৰো আছে, ৰাজবংশী সকলৰো আছে। আনে৷ বৰা-বৰুক সকলকে। নিয়মৰ ইছাএ আৰে বিভাগ কৰি দিছে। আৰু ৰাজাৰ নগৰৰ দখিণে গোমতী নদীৰ সিপাৰে ইটাৰ দৌল এটা আছে, ওখএ ৪০ হাত মান হব। তাতে ত্ৰিপুৰা ঠাকুৰাণীৰ মূৰ্ত্তি আছে। সেই দৌলৰে অগ্নিকোণত পৰ্ব্বতৰ ভিতৰত কুণ্ড-জটীয়| এক তীর্থ আছে, সেই কুণ্ডৰ নাম ডম্বৰু। সেই কুণ্ডৰ জলত সর্ব্বদা এ যুঞা বৈ থাকে। সেই ধুঞাত অগ্নিৰ শিখা হেন দেখি, জল তপত নহয়। ৰাজাৰ দেশৰ নগৰৰ লেখা সমাপ্ত
08
১২শ আধ্য। । ত্ৰিপুৰা ৰজাৰ পূৰ্বপুৰুষৰ কথা।
ত্ৰিপুৰা ৰাজাৰ ঊৰ্দ্ধপুৰুষৰ কথা।—পূৰ্ব্বে ইহঁতৰ ৰাজা নাম নাইকিছিল। অমুকফা, তমুকফ। এনে নাম আছিল। আমাৰ নগাৰ খুনবাউ যেনে তেনে। পাচে কঞ্চৌফা নামে এক ত্ৰিপুৰা মামুহ এটাৰ এক পৰম সুন্দৰী কন্যা এটা জন্মিল। পিতৃৰ গৃহতে কালক্রমে সেই ক্যা যুৱা হ'ল। পাচে ক’তো দিয়া নাই। পাচে এক ৰাত্ৰি এক পুৰুষৰ বেশ ধৰি সদাশিৱে সেই কন্যাক হৰিলে । পাচে সেই কন্যাৰ গৰ্ভ হ'ল। পাচে তাৰ জ্ঞাতি-কুটুম্বে সুধিলে, বোলে,—“তোৰ এই কন্সাৰ গৰ্ভ কিৰূপে হ’ল?” পাচে সেই কন্যাত সুধিলত কলে, বোলে,—“এক দিন ৰাত্ৰি আসি এক পুৰুষে মোক
Digitized by Panjab Digital Librany / www.panjabdigilib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 35  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰ| বজাৰ পূৰ্ব্বপুষৰ কথা।
হৰিলে, ডাক চিনিব নোৱাৰিলোঁ।” পাচে সেই কন্যাৰ বাপেকত সদাশিৱে স্বপ্নত কলে, বোলে,—“মোৰ বীৰ্ঘ্যে গৰ্ভ হৈছে, মঞি সদাশিৱ, তহঁতে ইয়াত সংশয় নকৰিবি। এই কন্যাৰ পৰা এক পুত্ৰ জন্মিব, সেএ তহঁত সকলৰে৷ ৰাজা হব।" পাচে কালক্রমে সেই কথাৰ পুত্ৰ জন্মিল। কালানুসাৰে সেই বালক বৰ হ’ল, মহাবলৱন্ত হ'ল। পাচে ত্ৰিপুৰাৰ মানুহ সকলৰো অধিকাৰ হ’ল। পাচে এক দিন পহু মাৰিবলৈ গ’লত এক পৰ্ব্বতৰ গহ্বৰত প্ৰকাশ হৈছিলে। পাচে সেই প্রকাশ দেখি কিহে প্ৰকাশ কৰিছে বুলি চালত দেখিলে এটা বেঙ্গে সৰ্প এটাক ধৰিছে। সেই বেঙ্গৰ মূৰত এটা মাণিক্য আছে, সেই মাণিক্যে প্রকাশ কৰিছে। পাচে সেই সৰ্পক মাৰিলে, বেঙ্গক মাৰিও মাণিক্য ললে ।
-
পাচে সেই ৰাত্রি স্বপ্নত সদাশিৱে বলে, “এই মাণিক্য তঞি গৌৰ পাসাক দিবি, এতেকে তোৰ সকলো কাৰ্য্য সিদ্ধি হব।” পাচে মাণিক্য নি গৌৰ পাসাক দিলেনি। পাচে মাণিক্য পায়া বৰ সন্তোষ হয়৷ দণ্ড-ছত্ৰ দি ৰাজা পাতি ৰত্নমাণিক্য নাম থলে। আৰু বুলিলে, বোলে,—“তোৰ বংশত পাচলৈকো যি ৰাজা হব সেই সকলৰো মাণিক্য নাম ৰাখিব।” পাচে পাংসা ৩৬ জাতি লোক সঙ্গত দি আদৰপূৰ্ব্বকে আপোনাৰ দেশক পঠাই দিলে।
পাচে ৰাজা আপোনাৰ দেশক আহি নগৰ কৰিলে। সেই নগৰৰ উদয়পুৰ নাম থলে। পাচে সদাশিৱৰ অনুগ্ৰহ মানি সুবৰ্ণৰ ত্রিশূল ১, অৰ্দ্ধচন্দ্র এক, এই হুইক কৰিলে। ৰাজ৷ ওলালে মান্য কবি এই দুইক আগত লয়। পাচে বসিবৰ অৰ্থে সিংহাসন কৰি ললে। পাচে কতে। কাল স্বতন্ত্ৰে ৰাজ্য ভোগ কৰিলে। পাচে কালক্রমে ৰাজ৷ পৰলোক হ'ল । তান পুত্র অনবমাণিক্য, তান পুত্র যশোমাণিক্য, তান পুত্র বিজয়মাণিক্য, তান পুত্র কৈলাণমাণিক্য। কৈলাণমাণিক্যৰ দুই পুত্র জন্মিল। এটাৰ নাম গোবিন্দমাণিক্য, এটাৰ নাম ছত্রমাণিক্য। গোবিন্দমাণিক্য ৰজা হৈ ৩ বছৰ আছিল।
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigilib.org
of
</content>

</page>

<page>
<page_no> 36  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী
পাচে তান ভাই ছত্রমাণিক্যে বঙ্গালত গৈ দুই হাতীৰ কবুল কৰি ঙল দিম বুলি বঙ্গালৰ লোকলস্কৰ আনি গোবিন্দমাণিক্যক ভাঙ্গি ছত্ৰমাণিক্য ৰাজা হ'ল। সেই দিনৰ পৰা বঙ্গালক হাতী দিবৰ নিবন্ধ হ'ল। ৰাজাৰ বংশে বঙ্গালব ঠাইত ওল থাকিবৰো নিবন্ধ হ'ল। পাচে গোবিন্দমাণিক্যে ৰাজা ভাগি ২ বছৰ ঘৰত আছিল। ছত্ৰমাণিক্য ৰাজা হৈ প্ৰাণীৰ সুখ-দুখ বিছাৰ নকৰে, বৰা বৰুকৰো মান্য ছন্ন কৰিলে। পাচে সকলো বৰা-বককে যুক্তি হৈ গোবিন্দমাণিক্যত কলে, বোলে,—“ছত্রমাণিক্যে সকলে। দেশ উছন্ন কৰিলে। কোনো দিনে বঙ্গালক হাতী দিবৰ, ওল খটিবৰো নিবন্ধ নাইকিছিল, এখন তাকো কৰিলে। এতেকে আমি সকলো যুক্তি হৈ তোমাক ৰাজা পাতে।।” পাচে গোবিন্দমাণিক্যে বুলিলে, বোলে,—“ভাল, সকলেও অধিবোধপূৰ্ব্বকে মোক ৰাজা যদি পাতিব পাৰ মঞো তহঁতক ভালরূপে মর্যাদা দিন।” পাচে ছত্রমাণিক্যক মাৰি গোবিন্দমাণিক্য ৰাজা হ'ল। পাচে গোবিন্দমাণিক্য ৰাজা হৈ কদিন থাকি বঙ্গালক হাতী দিবৰ এৰিলে। পাচে গোবিন্দমাণিক্য বহুত দিন ৰাজভোগ কৰি মৰিল ।
Oy
পাচে তান পুত্র বামমাণিক্য ৰাজা হ'ল। তান ভাতৃ নৰেদ্ৰমাণিক্যক প্রতিপাল কৰি সঙ্গতে ৰাখিছিল। ৰামমাণিকা ৰাজাৰ চম্পকৰাই সম্বন্ধি ভাতৃ হয়। সকলো গুণে যোগ্য দেখি তাকে যুৱৰাজ পাতিলে। পাচে ৰামমাণিক্য ৰাজাৰ বিবাহিতা মুখ্য ভাৰ্য্যাৰ পুত্ৰ ৰত্নমাণিক্য জন্মিল, আৰু অবিবাহিত। ৩ ভাৰ্য্যাৰ ৩ পুত্ৰ জন্মিল, এটাৰ নাম দুৰ্জ্জয়সিংহ, এটাৰ নাম ঘনশ্যাম, এটাৰ নাম চন্দ্ৰমণি, এই ৪ পুত্ৰ হ’ল। পাচে ৰামমাণিক্য ৰাজ৷ পৰলোকৰ সময়ত ৰত্নমাণিক্য ৭ বছৰীয়া বালক। পাচে ৰাজা ৰাজ্যে সহিতে ৰত্নমাণিক্য পুত্ৰক চম্পকৰায় যুৱৰা হাতত সমৰ্পণা কৰি দিলে।
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigitib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 37  </page_no>
<content>
১৩শ আধ্যা । ত্ৰিপুৰা সিংহাসনত ৰত্নমাণিক্য ৰজা।
পাচে ৰাজা পৰলোক হ'লত চম্পকৰায় যুৱৰাজে ৭ বছৰীয়া বালক ৰহ্ণমাণিক্যক আনি সিংহাসনত বসাই ৰাছা পাতিলে। দেশৰ কাৰবাৰ নিশেষে আপুনি চলাইছিলে। এইরূপে কতো দিন আছিল। পাচে ৰামমাণিক্যৰ ভাই নৰেন্দ্ৰমাণিক্য বঙ্গাললৈ গৈ ‘আগত কৰি পাৎসালৈ আৰু হুই হাতী বঢ়াই দিন, ঢকাৰ নবাবলৈকে। এক হাতী দিম’ বুলি বঙ্গালৰ লোকলস্কৰ আনিলে। এই কথা শুনি চম্পকৰাই পলাই ঢকালৈ গ'ল।
ৰত্নমাণিকাৰ ভাঙ্গি নৰেক্ৰমাণিক্য ৰাজা হ'ল। ৰত্নমাণিক্যক সঙ্গতে ৰাখি ভালৰূপে প্ৰতিপাল কৰিছিলে। পাচে নৰেন্দ্ৰমাণিক্য ৰাজা হৈ আগৰ পাত্ৰ-মন্ত্ৰী সকলকো অসূয়া কৰিব ধৰিলে। প্রজাৰো সুখ-দুখ ভালরূপে বিচাৰ নকৰে। পাচে সকলেও সমালোচন কৰি চম্পকৰাইক প্ৰতি বহস্যে পত্র লিখিলে, বোলে,—“নৰেদ্ৰমাণিক্য ৰাজা হুই অনীতিএ প্রবর্তে, প্রজাৰে। সুখ-দুখ বিচাৰ নকৰে। এই কাৰণতে দেশ উছন্ন হৈল । আপনেও ঢাকাতে গৈয়া নিচিন্তে ৰহিলেন। এখনে যেমনে বজ্রমাণিক্যক ৰাজা কৰি আপনেও যুৱৰাজ হয়৷ পূৰ্ব্বৱতে প্রজা প্রতিপাল কৰিবেন, এইরূপ উপায়ক চিন্তি শীঘ্ৰে আসিবেন। আমিও আপনাৰ সঙ্গতে আছোঁ হেন জানিবেন।” এইরূপে পত্র লেখি বহস্যে দি পঠালে। পাচে চম্পকৰাই এ পত্ৰ পাই যত্ন কৰি বঙ্গালৰ লোকলস্কৰ লৈ আহিল। পাচে নৰেন্দ্ৰমাণিক্য ৰাজা এ আপোনাৰ দেশৰ লোকলস্কৰ লৈ চণ্ডীগড়ত গৈ যুদ্ধ ধৰিলে। পাচে নৰেন্দ্ৰমাণিকাৰ লগৰ বৰা বৰুৰে গৈ চম্পকৰাইৰ লগ ললে। পাচে নৰেন্দ্ৰমাণিক্য ৰাজা ভাগি নগৰলৈ আহি আপোনাৰ স্ত্ৰী-পৰিজনক এৰি ৰত্নমাণিক্যক সম্ভাষা কৰি পলাল ।
Digitized by Panjab Digital Library / www.panjabdigilib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 38  </page_no>
<content>
১৪শ আধ্যা । যুৱৰাজ চম্পকৰায়ৰ হত্যা।
পাচে চম্পকৰাই আহি ৰত্নমাণিক্যক ৰাজা পাতিলে, আপুনিও যুৱৰাজ বিষয়তে ৰহিল। পাচে নৰেন্দ্ৰমাণিকাক বিচাৰ কৰি আনি মাৰিলে। পাচে চম্পকৰাএ সকলকে। অনুরূপে মৰ্যাদা দি প্ৰজাৰে! ভালরূপে সুখ-দুখ বিচাৰ কৰি অনেক চাকৰ-চিপাহী সঙ্গত ৰাখি ৰত্নমাণিক্যক সেৱা কৰি কতো দিন আছিল। পাচে চম্পকৰাইব ভাগিনেক কাশীৰামক হাতীখেদাৰ চুবা পাতিলে। আগৰ নিয়ম ৰাজবংশীত বাজে আনে আৰোৱান লব নাপায়। কাশীৰামক আৰোৱান দিলে, এইখনিকে বৰা-বকে নসহিলে। পাচে সকলো বৰা-বককে এক যুক্তি হৈ ৰহস্তে চম্পকৰাই সহিতে বাজাৰ ভেদ লগালে, বোলে,—“তুমি নাম মাত্র ৰাজা, চম্পকথাই সকলৰো অধিকাৰ হ'ল। আন দিন যুৱৰাজৰ হাতত এনেবিদ কাৰবাৰ নাথাকে। মহাৰাজা আগে বলিক অবস্থাত আছিল, সকলো চেষ্টা যুৱৰাজে কৰিছিল। এখন মহাৰাজ| সকলোৰূপে যোগ্য হয়। সেই কাৰবাৰ সকলো মহাৰাজাৰ ঠাইক আসিব লাগে।” এইরূপে সিহঁতে ক'লত বাজাএ বোলে,—“চম্পকৰাএ ভালরূপে বুজলুজ কৰিছে, তহঁতে ই কথা কিয় বোল?” পাচে বাৰম্বাৰ সিহঁতে কওঁতে ৰাজাএ বুলিলে, বোলে,— “হয়তো তহঁতে বোল, চম্পকৰাইৰ হাতত আহিলাপাতি লোক-লস্কৰ সকলো আছে, কিৰূপে কাৰবাৰ আমাৰ ঠাইক অনা যাব ?” পাচে সিহতে বুলিলে, বোলে,— “মহাৰাজা আজ্ঞা কৰিলে চম্পকৰাএ সকলো এৰি দিব।”
পাচে ৰাজাও সিহঁতৰ কথাতে থাকি চম্পকৰাইক বুলি পাঠালে, বোলে,—“ দেশৰ কাৰবাৰ যি কিছো হব লাগে আমাৰ এখেতে হব।” পাচে চম্পকৰাএ ৰাজাৰ আজ্ঞা শুনি সকলো এৰি দিলে। তাৰে পৰা
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdicitib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 39  </page_no>
<content>
যুৱৰাজ চম্পক্ৰায়ৰ হত্যা।
চম্পকৰাই সংশয়ত থাকি ৰাজাৰ সভালৈ নাহে। পাচে ৰাজা বুলি পাঠালে, বোলে,—“চম্পকৰাই দেখোঁ আমাৰ এখেলৈ নাহে ?” পাচে চম্পাত্ৰ বুলিলে, বোলে, – “দুৰ্জ্জন সকলে আমাক মহাৰাজাত লগাই ভেদ কৰিছে। এই সংশয়ত থাকি যোৱা নাই।” চম্পকৰাএ যে ৰাজাৰ ঠাইক সংশয়ত থাকি নাহে আকে সিহঁতে ৰাজাত বিপৰীত কৰি বুজালে, বোলে,—“চম্পকৰাএ মহাৰাজাকে ধৰিবলৈ মন কৰে। হেন দেখে।। আমিত্রনো আগে তাক ধৰিলে কি হয়?" ৰাজাৰ অন্তৰত চম্পকৰাইলৈ স্নেহ আছে। সিহঁতে এইরূপে কওঁতে একো নোবোলে। পাচে চম্পকৰাএ এই কথা শুনি ৰাজাত মিলিবলৈ মন কৰিলে। ভাগিনেক কাশীৰামে হাক দিলে, বোলে,—“তুমি গলে অনর্থ হব, নাযাবা।” চম্পকৰা এ বুলিলে, বোলে,—“মঞি স্বপ্নতো ৰাজাৰ অনিষ্টক চিন্তা নাই। মোক কিয় অনৰ্থ কৰিব ?” পাচে কাশীৰামে বুলিলে, বোলে,— “তুমিও ৰাজাৰ অনিষ্টক আচৰা নাই, ৰাজাৰে৷ মনে তোমাভ দেখাভাৱ নাই। কিন্তু ছষ্টসকলে তোমাক ৰাজাত লগাই শত্রু হেন বোধ এখন কৰাইছে। এতেকে ৰাজা সিহঁতৰ কথা এৰিব নোৱাৰি কোনোখান অনর্থ হয় বুলিহে বাধা কৰিলোঁ।”
পাচে চম্পাএ আপনাৰ কোঁঠৰ ভিতৰতে নিজ চিপাহী, চাকৰ সহিতে বৰ বৰ হিলৈ পাতি সাৱধানে ৰহিল। সেইরূপে তিনি দিন আছিল। কাশীৰাম বৰচিপাহী, তাত সংশয়ে চম্পকৰাইৰ কোঠলৈ কেও সন্মুখ হব নোৱাৰে। পাচে চম্পকৰাত্ৰ বুলিলে, বোলে,—“আমি এইরূপে থাকিলে লোকত দুৰ্য্যশ ৰহিব, বুলিব, ৰাজাৰ ওপৰত হাতিয়াৰ ধৰিলে, এখন আমি পলাই ঢাকালৈ যাওঁ। যদি ভাল দেখি পাচে তাহা যাব।” এই নিশ্চয় কৰি কাশীৰামে সহিতে ৭টি মানুহ সঙ্গত লৈ ৰাত্ৰি পলাল।
64
02
পাচে চম্পকৰাই পলাবৰ শুনি ৰাজ৷ মানুহ দিলে, বোলে,— চম্পকৰাইক বিচাৰ কৰি ধৰি আনিব, নামাৰিব।” পাচে সেই
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigitib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 40  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী ।
মানুহে বিচাৰ কৰি তিনি দিনিৰ পাচত চম্পকৰাইক লগ পালে। পাচে কাশীৰামে সেই মানুহে সৈতে যুদ্ধ ধৰি তাৰে মানুহ দুটাক কাটিলে। পাচে চম্পকৰাএ ‘ই কথা যোগ্য নহয়' বুলি কাশীৰামক সাৱটি ধৰিলে। পাচে সেই মানুহে দুইকো ধৰিলে। পাচে কাশীৰামক মাৰিলে, চম্পকৰাইক ধৰি আনিলে। পাচে এক দিনৰ বাট আনি ৰাজালৈ জনাই পঠালে, বোলে,—“ যুদ্ধ ধৰিলত কাশীৰামক মৰা গ'ল, চম্পকৰাইক ধৰি অনা গৈছে।” পাচে এই কথা সেই মানুহে আহি বৰা বকত জনালে। পাচে সিহঁত সকলো যুক্তি কৰি ৰাজাত এই কথা নজনালে, বোলে,—“চম্পকৰাইক ৰাজাৰ আগালৈ আনিলে মাৰিব নোৱাৰিব, বাটতে মৰোৱা য’ক।” এই বুলি মানুহ পঠাই নগৰলৈ এক প্ৰহৰ মানৰ পথ আছোঁতে চম্পকৰাইক মৰালে। পাচে ৰাজ৷ চম্পকৰাইক মাৰিবৰ শুনি অনেক রূপে অসন্তোষ কৰিলে।
8.
পাচে চম্পকৰাইৰ ভাৰ্য্যাসকলে স্বামীৰ মৃত্যু শুনি সহগামী যাবলৈ ৰাজাত জনালে । পাচে ৰাজ৷ চম্পকৰাইৰ শৱক অনালে। মুক্তিঘাটত চিত। কৰাই সহগামী যোৱা স্ত্রীসকলে সহিতে দাহ কৰালে। পাচে ৰাজা বিধিপূর্ববকে বৃষোৎসর্গ কৰি চম্পকৰাইৰ কৰ্ম্ম কৰালে। অস্থি নি গঙ্গাত লগালে, গয়াতো পিণ্ড দিয়ালে। পাচে চম্পকৰাইৰ ২৷ বছৰীয়া বালক আটি আছিল। তাক ৰাজ৷ সঙ্গলৈকে আনি ভালৰূপে প্ৰতিপাল কৰিছিলে। আৰু চম্পকৰাইৰ ঘৰত যি দ্রব্য সামগ্রী আছিল সকলকে| অনাই ৰাজাৰ ভণ্ডাৰত পৃথকে কাকত কৰি থলে পাচে ৰাজ| সকলেৰে সমালোচন কৰে ৰাজাৰ সপত্নী ভাতৃ দুর্জয়সিংহক যুৱৰাজ পাতিলে। আৰু ৰাজাৰ সপত্নী ভাতৃ ঘনশ্যাম বঙ্গালত ওল অছিল, তাক আনি বৰঠাকুৰ পাতিলে। আৰু ৰাজাৰ সপত্নী ভাতৃ চন্দ্রমণিক বঙ্গালত থাকিবলৈ ওল দিলে। তাৰ দেশত যিটক ওল দিয়ে তাৰ লগত পালেকী, নিসান, সঙ্গতো মানুহ ৬০ মান দিএ। টকা-কড়ি সৰহ কৰি দি মৰ্য্যাদাপূৰ্ব্বকে পঠাই দিএ। বঙ্গালৰ ঠাইতো
Digitized by Panjab Digital Library / www.panjabdigithib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 41  </page_no>
<content>
যুৱৰাজ চম্পকৰায়ৰ হত্যা।
আদৰ কৰে। এইরূপে চম্পকৰাই মৰিলত ৰাজা সকলকে৷ নিয়ম কবি দি ৰাজ্যক প্রতিপাল কৰি আছে।
--
65
১৫শ আধ্যা । ত্ৰিপুৰা ৰজাৰ দৈনিক কৰ্ম্ম।
প্রতি দিনে ৰাজা যেনেরূপে প্ৰৱৰ্ত্তে আৰে লেখ।।—ৰাজা প্রতিসতে উঠি বাহ্য-ক্ৰিয়া কৰি দন্তধাবন কৰে। পাচে মর্দনীয়াএ তৈল লগায় । পাচে নদীৰ জলেৰে স্নান কৰি পাচে সুবৰ্গৰ ঘটীএৰে এক ঘটী গঙ্গাজল শিৰত ঢালে। এই গঙ্গাজল মাহেকত একবাৰ নাৱত কৰি অনায়, এনে নিয়ম কৰি দিছে। পাচে দৌলত গৈ ইষ্টদেৱতাক সেৱ। পুজা কৰে৷ পাচে ত’ৰ পৰা আহি জলপান কৰি পুৰাণ শুনে। পাচে ভোজন কৰি বস্তু পৰিধান কৰে।
এনেতে সেৱকে কয়,—“ৰাজাৰ বাৰামৰ সময় হ'ল” বুলি । এনেতে ছালামি বাড়ি পৰে। পাচে যুৱৰাজ প্ৰমুখ্যে সকলো বৰা-বৰুক দৰ্ব্বাৰলৈ আহে ৷ আৰু সভাপণ্ডিত প্ৰমুখ্যে দৰ্ব্বাৰী মানুহ সকলো আহে। পাচে ডেৰপৰৰ ওপৰ হলে ৰাজা ওলাই আহি সেই সিংহাসনৰ ঘৰত সিংহাসনত বহে। যুৱৰাজ সেই সিংহাসনৰ ঘৰলৈ আহি ৰাজাক সেৱা কৰে। চুজানি এখনি দলিচাৰ ওপৰত পাৰি থয়, তাতে বহে। বৰঠাকুৰলৈকে। দলিচাৰ ওপৰত তাও কাপোৰ এখনি পাৰি থয়। বৰঠাকুৰ আহি ৰাজাক সেৱা কৰি তাতে বহে। সভাপণ্ডিত দুটাও ৰাজাক আশীৰ্ব্বাদ কৰি সেই নিয়মে বহে। ৰাজপোৰোহিতো ৰাজাক আশীৰ্ব্বাদ কৰি দলিচাৰ ওপৰত বহে। আৰু উজীৰ, নাজীৰ, নেমুজ্জীৰ, কান্ধে নি, কটোৱাল মুছিব, দেৱান এইসকলে সেই ঘৰতে ৰাজাক সেৱা কৰি খাড়া হৈ থাকে। সেই ঘৰলৈ যাওঁতে
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigilib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 42  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী ।
এইসকলে হাখিয়াৰ নিব নাপাই। দেশৰ আনে৷ বৰা-বৰুক যি আছে লোকজন সহিতে, আৰু বঙ্গালৰ যি মানুহ আহি চাকৰ লাগিছে, এইসকলেও ৰাজাক সেৱা কৰি সেই ঘৰৰ আগৰ খলাত খাড়া হৈ থাকে। আৰু সেই খলাতে সোণৰ লাঠী ২ পাট, ৰূপৰ লাঠী ২ পাট, আকে লৈ ৪টা মানুহ থাকে, তাকে গুৰু-জবৰ্দ্দাৰ বোলে। দেশ-বিদেশৰ মানুহ আহি ৰাজাক মজুৰা কৰোঁতে সেএ কব লাগে। এই রূপে ৰাজা দুই দণ্ড বহি থাকে। যি কথাবার্তা হব লাগে সেই সময়তে হয়। পাচে সেৱকে ভিতৰৰ পৰা ফুল-চন্দন, সতপাণ-গুৱা আনি দিত্র। এক ব্ৰাহ্মণে তাকে যুৱৰাজ প্রমুখো সকলকে। নিয়মৰ ইছাএ দিয়ে। পাচে সকলে! সেই ঘৰৰ পৰ৷ নামি আহি খলাত ৰাজাক মজুৰা কৰে । ব্রাহ্মণসকলে ৰাজাক আশীৰ্ব্বাদ কৰে। পাচে ৰাজ৷ উঠি ভিতৰলৈ যায়। ইহঁতো ঘৰাঘৰি আহে। এটা বৰুৱা পালৰ ইছাত্ৰ সোণাৰ দুৱাৰী ঘৰত থাকে, আৰু হাজাৰি এটা ৪০ মান মানুহেৰে ৰূপাৰ দুৱাৰৰ ঘৰত থাকে। ৰাত্রিও এই নিয়মে থাকে। প্রতি দিনৰ এই নিয়ন।
62
১৫শ আধ্যা । ৰত্নমাাণক্যৰ বিৰুদ্ধে ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰৰ ষড়যন্ত্র।
এইরূপে ৰাজা স্বধৰ্ম্মে প্রজা প্রতিপাল কবি কতো দিন আছিল। প্ৰজাৰে৷ অত্যন্ত অনুৰাগ ৰহ্ণমাণিক্য ৰাজাত বাঢ়িল। পাচে কবিশেখৰ নামে এক কায়স্থৰ ভগিনীক ৰত্নমাণিক্য ৰাজা কুঁৱৰী কৰি আনিলে। পাচে সেই কুঁৱৰীৰ স্নেহত থাকি কবিশেখৰনাৰাণক দেৱান পাতিলে, বঁটা-বক্‌চিচো সঘনে দিব ধৰিলে। আকে দেখি নসহি ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰে বুলিলে, বোলে, – “ৰাজাৰ ভণ্ডাৰত আৰু 
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigithib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 43  </page_no>
<content>
বজ্রমাণিক্যৰ বিরুদ্ধে ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰৰ ষড়যন্ত্র।
নাৰাণে ৰাজাৰ উপাসনা গৰ্ব্বত থাকি বাজাৰ ভাই ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰক বান্দীৰ পো বুলিলে ।
80
পাচে বৰঠাকুৰে এই কথা শুনি দুই দিনৰ পাচত ৰাজাৰ ঘৰলৈ গৈ দুৱৰীত কৰি জনাই পঠালে, বোলে, “মঞি ৰামমাণিক্য ৰাজাৰ পুত্ৰ, ৰত্নমাণিক্য বাজাৰ ভাই, মোক কবিশেখৰে বান্দীৰ পো বুলিলে। তঞি ৰাজাত জনাগৈ, মঞি তাক কাটোগৈ।” পাচে দুৱৰীএ সেৱকত কৰি বাজালৈ জনালে। পাচে ৰাজা বুলিলে, বোলে,—“সি বুলিব নাপাই, তাক মঞি দণ্ড কৰিম। এখন বৰঠাকুৰক ৰাখগৈ।” এই বুলি ৰাজ৷ মানুহ পঠাই দিলে। সেই মানুহে আহি লগ নাপালে। ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰে দুৱৰীত কৰি বাজালৈ জনাই ঘোঁৰা মেলি কবিশেখৰনাৰাণৰ ঘৰলৈ গ'ল। কবিশেখৰনাৰাণে আপোনাৰ চণ্ডীমণ্ডপত পূজা কৰিছিলে। পাচে ঘনশ্যামে সেই চণ্ডীমণ্ডপতে কবিশেখৰক কাটিলে। পাচত ৰাজ। শীঘ্ৰ কৰি মানুহ পঠাই দিলে। সেই মানুহ আহি বৰঠাকুৰে কবিশেখৰক কাৰ্টি ঘৰলৈ আহোঁতেহে লগ পালে।
-
পাচে কবিশেখৰনাৰাণৰ শৱক ৰাজাৰ দুৱাৰত থৈ তাৰ ভাতৃ-বংশে ৰাজাত ফৈাদ কৰিলে, বোলে, – “বিনা অপরাধে ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰে ঘৰতে গৈ কৰিশেখৰনাৰাণক মাৰিলে।” আৰু সেই কবি শেখৰনাৰাণৰ বহিনী ৰাজাৰ মহিষীএ ভাতৃবধ শুনি অনেকৰূপে ক্রন্দন কৰি ৰাজাত কলে, বোলে “তুমি ৰাজা বিদ্যমানে আছোতে ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰে বিনা অপরাধে মোৰ ভাতৃক কিয় মাৰিব ?” পাচে ৰাজা বুলিলে, বোলে,—“ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰ মোৰ ভাই হয়, তাক কিয় বিরুদ্ধ বচন বুলিব ? তথাপি বৰঠাকুৰক দণ্ড-বন্ধ কৰিলেও কৰিব পাৰি, কিন্তু লোকত দুৰ্য্যশস্তা ৰহিব আৰু তোৰ ভাএযকো নাপাই।” এই বুলি ৰাজ্য ভাৰ্য্যাক প্রবোধ দি কাকে৷ কিছে| হুবুলি মৌনে ৰহিল। ৰাজাৰ ভাৰ্য্যাৰ ভাএক কবিশেখৰক মাৰি বৰঠাকুৰৰ মনে ৰাজাত কিছে৷ সংশয় বহিল।
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigilib.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 44  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী।
আৰু ৰত্নমাণিক্য ৰাজাৰ সোদৰ ভগিনী এটী আছিল। সেই কন্যাক রাজদুল্লভ নামে এক ত্ৰিপুৰাত বিবাহ দিলে। পাচে ৰাজা ভগিনীৰ স্নেহত থাকি ৰাজহুল্ল ভনাৰাণক কোটোৱাল মুছিব পাতিলে। তাক আৰোৱান, নিসান দিলে। পাচে ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰে আকে নসহি বুলিলে, বোলে,-“কোনো দিন কোনো বাজা কোটোৱাল মুছিবক আৰোৱান, নিসান দিয়া নাই, ৰাজা এনে অনিয়মকে। কবে।” ইয়ে৷ কথা তাৰ মনতে থাকিল। বাজাৰ মনত একো নাই, পূৰ্ব্বৱতে ঘনশ্যামক বেথা-স্নেহ কৰে।
88
১৭শ আধ্যা।
ঘনশ্যাম আৰু মুৰাদবেগৰ সত্য-শপত।
আৰু মুৰাদ্বেগ নামে এক মগল আছে। আৰ বাপেকক ছাটগাওঁ মাৰি আনিলে। তাক বৰ যোগ্য দেখি ৰাজাৰ সঙ্গতে ভাল মানুহ কৰি ৰাখিলে। পাচে সি মৰিলত পুতেক মুখাদ্বেগকে৷ ৰত্নমাণিক্য ৰাজাও সেইরূপে সঙ্গতে ৰাখিলে। ই খাটনিয়াবৰূপে ৰাজাৰ সঙ্গতে থাকে। ঘৰ-বাৰী মেহেৰকূল পঙ্গনাত আছে, তাতে স্ত্রী-পরিজন থাকে। আৰু ৰাজাৰ কাৰ্য্য কামত পাঁচিলে এয়ে ঢকালৈকো অহা-যোৱা কৰে। এই কাৰণে ইয়াৰ ঘৰ ঢকাতে কৰিছে।
আৰে ভগিনী এটা মেহেৰকূল পবরুনাত আছে। পাচে বাজা সুন্দৰ কন্যা থাকিবৰ শুনি মুৰাদ্বেগত নজনাই সেই কন্য। আনিবলৈ বহস্যে এক সেৱক পঠালে। পাচে বাজাৰ সেৱকে গৈ কন্যাত ৰাজাৰ বাৰ্ত্তা কলে, বোলে, – “তোমাক নিবলৈ মহাৰাজাৰ আজ্ঞ। হৈছে, তোমাৰ যাব লাগে।” পাচে কথাএ বুলিলে, “ভাল, মহাৰাজাৰ যদি আমাত অনুগ্রহ হৈছে আমি যাম। তঞি দিনচানেক থাক। মঞি বস্তু-দ্রব্য কিছে৷ যতন কৰি লওঁ।” এই বুলি তাক ৰাখি ভাএক
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigitib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 45  </page_no>
<content>
ঘনশ্যাম আৰু মুৰাবেগৰ সত্য-শপত।
মুৰাদ্বেগলৈ বহস্যে বাৰ্ত্ত৷ দিলে, বোলে – “আমাক আগে ঢকাত এক মগলত দিছ, এখন আমাক নিবলৈ এক সেৱক আহিআছে। যদি ৰাজা আমাক নিব তবে মগলৰ ঠাইত তোমাৰ বৰ দুৰ্যশসস্থা৷ বহিব । আকে জানি যিখান যোগ্য হয় তাকে কৰিবা ।”
80
পাচে মুৰাদ্বেগে ভনীয়েকৰ পত্ৰ চাই অসন্তোষ কৰি বহস্যে এই কথা সকলো ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰত জনালে। পাচে ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰে শুনি মনতে বোলে,— “ভাল হৈছে, এই সময়তে মুবাদ্বেগে সহিতে ৰাজাৰ বিৰোধ লগাওঁ, এতেকে মোৰ কাৰ্য্য সিদ্ধি হব।” এই কথা মনত ভাবি মুৰাদ্বেগক বুলিলে, বোলে, – “তোত আগে ৰাজা এই কথা কোৱা আছে নাই? তোৰ মনে বা ভাল দেখ নেদেখ?" পাচে মুৰােেগ বুলিলে, বোলে,—“মোত ৰাজ৷ ই কথা কোৱা নাই, মঞি নাজানো। আৰু এই কন্যা পূৰ্ব্বে মঞি ঢকাত এক মগলত দিছোঁ, এতিয়৷ যদি সেই কন্যা বাজ। আনিব মঞি তাৰ আগত কি বুলিন ? মোক বা সি কিয় এৰিব ? আৰু পূৰ্ব্বাপৰে৷ আমাৰ কথা ৰাজা অনা নাই, এখন এমত অনীতিএ ৰাজা চলিলে আমি কি বুলিম, ৰক্ষা বা কিৰূপে পৰিম?” পাচে মুবাদ্বেগৰ আশয়ক বুঞ্জি ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰে বুলিলে, বোলে,—“তক্রি যিখান কৈছ ভালেহে কৈছ। যদি তঞি ভনীয়েৰক ৰাখিবলৈ মন কর এখনে তঞি শীঘ্ৰ কৰি মেহেৰকূলৰ ঘৰলৈ গৈ তোৰ স্ত্ৰী-পৰিজনক লৈ ঢকালৈ যাও, তেবেসে তোৰ সকলোৰূপে ভাল হব”। পাচে মুৰাদ্বেগেও আকে নিশ্চয় কৰি যাবলৈ মন কৰিলে। পাচে মুৰাদ্বেগে ঘনশ্যাম বৰ-ঠাকুৰত সুধিলে, বোলে,—“দস্তক-পত্ৰ নাইকিয়াকৈ মোক চণ্ডীগড়ত কিয় এৰি দিব ?" পাচে ঘনশ্যামে বুলিলে, বোলে, – “তোক কোনে ৰাখিব পাৰে? তঞ্চি আপুনি যাবি।” পাচে মুৰাদ্বেগে নাও মানুহ লৈ নগৰৰ পৰা মেহেৰকূললৈ বুলি গ'ল।
পাচে মুৰাদ্বেগ যাবৰ কথা ৰাজা শুনি ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰক মতাই আনি বুলিলে, বোলে,—“তুমি আপুনি গৈ মুৰাদ্বেগক বুজাই ওলোটাই
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigitih.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 46  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী।
আনগৈ,” এই বুলি পাঁচিলে। ঘনশ্যামৰ অভ্যন্তৰত যে হুৰাশয় আছে, তাক ৰাজা নাজানে। পাচে ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰে বুলিলে, বোলে, “ভাল, মঞি আনিম, মহাৰাজে ইয়াত একে। অসন্তোষ কৰিব নালাগে।” এইরূপে ৰাজাৰ আগত কৈ মুবাদ্বেগক আনিবলৈ গ'ল। পাচে বৰঠাকুৰে চণ্ডীগড়ৰ উজনীত মুৰাদ্বেগক লগ পালেগৈ। পাচে ঘনশ্যামে মুৰাদ্বেগক বুলিলে, বোলে, – “তোক ওলোটাই নিবলৈ বুলিহে মোক ৰাজা পাঁচিছে। তোৰে মোৰে বহস্যে কথা আছে বুলি ৰাজা য়াক নাজানে।” পাচে ঘনশ্যামে মূৰাদ্বেগক বুলিলে, বোলে,— “মোৰ মনত যি কথা আছে তোত কব লাগে, তোৰ মনত বা যি কিছু আছে মোত কব লাগে। আৰু দুইৰো সঞ্জাত যিরূপে হব তাকো কৰিব লাগে।” পাচে মুৰাদ্বেগে বুলিলে, বোলে,—“চাহেবে যেইখান আজ্ঞা কৰে মঞি সেইখান কৰিম।” পাচে তাম, তুলসী আগত থৈ শপত কৰিলে, বোলে,—“তঞো মোক এৰিব নাপা, মঞো তোক এৰিব নাপাওঁ। যদি এই কথা লৰে পৰমেশ্বৰে খোদাইএ আমাক দণ্ডিব।” এই বুলি হুয়ো শপত কৰিলে।
86
-
পাচে ঘনশ্যামে মুৰাদ্বেগত কলে, বোলে,—“আমাৰ ৰাজ৷ কোটোৱাল মুছিবক আৰোৱান, নিসান দিলে; আৰু কবিশেখৰক দেৱান পাতি বঢ়ালে, সি আমাক কাকো নামানিছিলে। এখন তোৰ ঘৰত এইরূপ অকাৰ্য্য কৰিবলৈ মন কৰে। এনে অনীতিক কোনে দেখি থাকে ? তঞি মোৰ লগত সহায় হ, মঞি ৰাজা হওঁ।” পাচে মুৰাদ্বেগে বুলিলে, বোলে,—“ভাল চাহেব, তুমি যিখান আজ্ঞা কৰ, মঞি তোমাৰ অৰ্থে মোৰ দেহ-প্ৰাণকে৷ উচ্ছৰ্গা কৰি সেইখান কৰিম।” পাচে ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰে বুলিলে, বোলে, – “এখন তঞি বিলম্ব নকৰিবি। তোৰ স্ত্ৰী-পৰিজন সহিতে শীঘ্ৰে ঢকাক যা, বাজাএ পালে তোৰ দেহ ৰক্ষা নপৰিব। আৰু তঞি ঢকাত গৈ চিপাহী চাকৰ যি পা তাকো যুগুতি কৰি থবি। মঞো এখেৰ পৰা গৈ হাতী ধৰিবলৈ
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigitib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 47  </page_no>
<content>
ঘন্যাম আৰু মুৰাৰেগৰ সত্য-শপত ।
আহিম। আন দিনৰ নিয়মত কৰি দেশৰো লোকজন বঢ়াকৈ মোৰ লগতো আনিম। পাচে মঞি আহি তোৰ ঠাইলৈ মানুহ পঠাই দিম। পাচে এঞি চিপাই ঢাকবে সহিতে আহি মোৰ লগ লৰিহি। এখন তঞি যা, মঞো ৰাজাৰ ঠাইক যাওঁ। তোক লগ নাপালে। বুলি ৰাজাত কম।” পাচে মুৰাদ্বেগে বুলিলে, বোলে,—“ৰাজাৰ সেৱক এটা যে মোৰ ঘৰলৈ গৈছে তাক কি কৰা যাব?” পাচে ঘনশ্যামে
69
বুলিলে, বোলে,—“ভঞি তাক কাটবি।” পাচে মুৰাদ্বেগে বুলিলে, বোলে,—“তেনেহলে তোমাৰে। এটি মানুহ মোৰ লগত দিয়া।” পাচে ঘনশ্যাম ঠাকুৰে এক বিশ্বাসী মানুহ লগত দি মুৰাদ্বেগক পঠাই দিলে। পাচে মুৰাদ্বেগে মেহেৰকূলৰ ঘৰলৈ গৈ ৰাজাৰ সেৱকক কাটি স্ত্রীপৰিজন সহিতে নৌকাত উঠি ঢকালৈ গ'ল। ঘনশ্যাম ঠাকুৰে ৰাজাৰ সেৱকক মাৰিবলৈ যি মানুহটি লগত দিছিলে তাকো লগতে নিলে।
পাচে ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰে এইৰূপে মুৰাদ্বেগক পঠাই আপোনাৰ লগৰ মানুহক বুলিলে, বোলে,—“মঞি মুৰাদ্বেগক লগ পাবৰ কথা তহঁতে কাতো নকবি। যিটৰ মুখে ই কথা ওলাই তাক কাটিন।” এই বুলি পাচে নগৰলৈ আহিল। পাচে ৰাজাৰ ঠাইক গৈ ক'লে, বোলে, “মঞি গৈ মুৰাদ্বেগৰ লগ নাপালে।, সি আগে গ'ল। গৈ বা সি কি কৰিব? কোনো অসন্তোষত থাকি সি গৈছে। পুনৰ্ব্বাৰ মঞি তাক অনাম, সি আসিব। বিশেষত আমাক বা সি কি কৰিব পাৰে?” এই বুলি ৰাজাক ব্যাজরূপে প্রবোধ দি ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰ ঘৰলৈ আহিল। ঘনশ্যামৰ চিত এনে হৈছে বুলি ৰাজা নাজানে।
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigitlib.org.
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 48  </page_no>
<content>
১৮শ আধ্যা । ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰৰ হাতী ধৰিবলৈ যাত্ৰা।
এইরূপে কিছু দিন আছিল। সিহঁতৰ দেশত প্রতি বছৰি হাতী ধৰিবলৈ বৰঠাকুৰ যাব লাগে। তাৰ লগত লোকজন অনেকো যায়। তিনি-চাৰি মাহ হাতী ধৰা ঠাইতে থাকি এশ-চাৰিকুৰি যি পায় হাতী ধৰি আনে। এই হাতীৰে বঙ্গালকে| ইচ্ছাল দিএ, যি হয় বিকেও। দেশ-বিদেশৰ যাক দিব লগা তাকে দিয়ে, যি হয় থাকেও।
পাচে হাতী ধৰিবৰ নিয়মৰ দিন হ’লত ৰাজা বুলিলে, বোলে,— “বৰঠাকুৰে৷ হাতী ধৰিবলৈ যাবৰ দিন হ'ল। দিন-বাৰ চোৱাই বৰঠাকুৰ যতন হ’ক। লগত বা যাক নিব লাগে তাকো যতন হবলৈ বোলোক।” পাচে ৰাজাৰ আজ্ঞা শুনি ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰে বুলিলে, বোলে,— “মহাৰাজাৰ আজ্ঞা হৈছে, মঞি যতন হব পাৰিম; কিন্তু আগে আমাৰ বঙ্গলাক দিব লগা নিবন্ধ আছিল হাতী দুটা, পাচে নৰেন্দ্ৰমাণিক্যে বঢ়ালে হাতী দুটা। এই হাতী দুটা চম্পকৰায়ে গৰ্ব্বত থাকি নেদিছিলে। এখন সেই হাতীৰে৷ বাকী আছে বুলি বঙ্গালে বাৰম্বাৰ মহাৰাজালৈকে। জনাই পঠাইছে। যদি এৰাব নোৱাৰি সিও হাতী দিব লাগিব। এই জানি এই বছৰ হাতী বঢ়াকৈ ধৰিব লাগিব। এই কাৰণে আন দিনতকৈ ইবাৰ মানুহ বঢ়াকৈ যাব লাগিব। এইরূপে ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰে বুলিলত পাচে ৰাজ৷ বুলিলে, বোলে, “বৰঠাকুৰে ভালেহে কৈছে। আন দিনত কৰি বঢ়া মানুহ যিখনি লাগিব বৰঠাকুৰে নিয়ম কৰি লৈ পাচে মোত জনাব।” পাচে ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰে আন দিনতকৈ বঢ়াই বৰ৷ বৰুক, আন মানুহ যি হয় ললে। পাচে ৰাজাত অনালে, বোলে,—“বঢ়৷ মানুহ এইখনি লোৱা হৈছে।” পাচে ৰাজা তাকে অনুমোদন কৰি বঁটা বাহন দি বিদায় দিলে পাচে
Digitized by Panjab Digital Library | www.paniabdigitib.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 49  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰাত অসমীয়া কটকী।
B
বৰঠাকুৰে সেই লোকজন সহিতে আঘণ মাসত হাতী ধৰিবলৈ গৈ খণ্ডল পৰঙ্গনাত বাস৷ কৰি ৰহিল। পাচে ৰত্নমাণিক্য বাজা ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰক হাতী ধৰিবলৈ বিদাই দিলে।
১৯শ আধ্যা । ত্ৰিপুৰাত অসমীয়া কটকী ।
পাচে মহা ৺দেৱতাৰ আজ্ঞাএ আমাৰ কটকীএ গৈ চৈত্ৰত ত্ৰিপুৰা ৰাজাৰ নগৰ পালে। পাচে ৰত্নমাণিক্য ৰাজাএ আমাৰ কটকীক বাসাগৃহ দি ৰোজবাজ দি ৰাখি ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰলৈ লিখিলে, বোলে,— “বৰঠাকুৰে৷ হাতী ধৰিবলৈ যাবৰ ৪ মাস হ’ল। লোকজনে৷ বৰাবৰুকো সেই কাৰ্য্যতে অধিক কৰি গৈছে। আমাৰ ইথানলৈকো স্বৰ্গীৰাজাৰ উকীল আসিআছে, তাকো তুলিব লাগে। বৰজাৰ উকীল বৰৰূপে সভা কৰি তুলিলে তেবেসে ভাল হব। এই জানি বৰঠাকুৰ লোকজন সহিতে শীঘ্ৰ কৰি আহক।” পাচে ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰে ৰাজাৰ পত্ৰ সম্বাদ শুনি ছদ্মৰূপে ৰাজাৰ ঠাইলৈ পত্ৰ লেখি পঠালে, বোলে,“মহাৰাজা উত্তমহে আজ্ঞা কৰিছেন, কিন্তু অনেক দিনৰ যত্নে হাতী ধৰা গৈছে, কিছে৷ ধৰিবলৈকো আছে, ইয়াক ছাৰিবাক যোগ্য নাহয়। এখনে দেশৰ লোকজন জড় কৰি ভালৰূপে দৰ্ব্বাৰ কৰি স্বৰ্গীৰাজাৰ ঊকীলক তোলোক। পাচে বিদায়ৰ কালত আমিএ সহিতে যুক্তি কৰি যেমত যোগ্য হয় তেমত কৰিবেন।” এইরূপে পত্র লিখি পঠাই দিলে। পাচে ৰাজ৷ পত্ৰ চাই ঘনশ্যাম নাহিবৰ জানি আমাৰ কটকীক তুলিবলৈ মন কৰিলে ।
Digitized by Panjab Digital Library) www.panjabdigitib.org.
-
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 50  </page_no>
<content>
২০শ আধ্যা । ত্ৰিপুৰা বজাৰ দৰবাৰ ।
পাচে যুৱৰাজ, উজীৰ দুইকো ৰাজা আজ্ঞা কৰিলে, বোলে,—“বৰৰাজাৰ উকীল আসিআছে, তাক তুলিবৰ নিমিত্তে দিন-বাৰ চোৱাই, নগৰৰ লোকজন জড় কৰি, আহিলাপাতি নিয়ম কৰি ভালৰূপে দৰ্ব্বাৰৰ ঠিক কৰোক।” পাচে যুৱৰাজ, উজীৰ ছও বাঞ্ছাৰ আজ্ঞা শুনি দিন-বাৰ চোৱাই বহাগৰ ৪ দিন যাওঁতে আমাৰ কটকীক তুলিবলৈ দিন কৰিলে। পাচে সেই দিনে দৰ্ব্বাৰলৈ আহিল বঙ্গালৰ চাকৰ লাগি থকা মানুহ সোৱাৰ ৬০ মান। ইহঁতৰ পহিৰণা জামা, জোড়া; হাতিয়াৰ ঢাল, তবোৱাল, জামদাৰ, তীৰ, কমায়ন; তাৰে কোনো জনৰ বছিও আছে। ইহঁতৰ ঘোঁৰাৰ জীন কতো বানাতৰ কতো ছালৰ। ইহঁতক মাহিলি মহিন৷ ৰূপ দিএ। ঢালী ১০০০ মান, ইহঁতৰ হাতিয়াৰ ঢাল, তৰোৱাল; তীরন্দাজ ১৫০০ মান, ইহঁতৰ হাতিয়াৰ ঢাল, তীৰ, কাময়ন; বছৰিয়া ৫০০ মান, ইহঁতৰ হাতিয়াৰ হিলৈ, ঢাল তৰোৱাল। ইহঁতৰ ভিতৰতে জমাদাব, হাজাৰি এই দুয়ো আছে । মহিনাৰ ৰূপ ইহঁতৰ হাতত দিয়ে। ইহঁতে বাঁটি সকলকো দিএ। আমাৰ কটকী সভালৈ নৌযাওঁতে আগে এইসকলে মুলি ত্ৰিপুৰা ৰাজাৰ সভাত ৩ হাজাৰ মান মানুহ আছিল।
পাচে আমাৰ দুই কটকী আনিবলৈ ৰামেশ্বৰ ন্যায়-অলঙ্কাৰ ভট্টাচার্য্য, উদয়নাৰায়ণ বিশ্বাস, এই দুই উকীলক পঠাই দিলে। সিহঁতে। ঘোঁৰাত উঠি গৈছিলে। আমাৰ কটকীলৈকো দুই ঘোঁৰা দি পঠালে। আৰু সিহঁতৰ লগতে কাঁড়ে বহুএ ৪০ মান মানুহ গৈছিলে। পাচে আমাৰ হুই কটকীক বহাৰ পৰা আনি গড়ৰ বাহিৰে ৰূপাৰ দুৱাৰমুখৰ সমীপতে কুঁজি ঘৰ এটি আছে তাতে বহালে। পাচে ৰামেশ্বৰ
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigilib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 51  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বজাৰ দৰবাৰ।
ন্যায়-অলঙ্কাৰ আমাৰ কটকীৰ লগত থাকিল, উদয়নাৰায়ণ ৰাজাৰ ঠাইক আসিল।
পাচে যুৱৰাজ দৰ্ব্বাৰলৈ আহিল। তাৰ লগত আহিছিলে বঙ্গা নিসান ৮ ডাল, সোৱাৰ ৬টা, বকছৰিয়া, ঢালী, তীরন্দাজ এনে বিশ্ব মানুহ ১০০ মান। যুৱৰাজ আহোঁতে পালেকীত আহিছিলে। পালেকীৰ ছৈ বানাতৰ, তাৰ ওপৰত দুই মূৰে ৰূপৰ কলাফুল ছুটি। পালেকীৰ বাৰিত বানাতৰ গিলিপ দিছে, দুই মূৰে ৰূপেৰে বাঘমুখী কৰি বান্ধিছে। সি পিন্ধি আহিছে কিম্‌খাপৰ জামা, সোণাৱলী পটুকা, গুজৰাটী সোণাৱলী ছিৰা, এলাছাৰ ইজাৰ ; কানত পেলাই লৈছে ছালকাপৰ এখনি, কৰ্ণত মুকুতা, ডিঙ্গিত দুগদুগীএ সৈতে মুকুতাৰ মালা, কঙ্কালত বাখ্ৰাম মুঠিএৰে খপ্পৰ। দুই ফালে দুই সেৱকে আনিছে সোণৰ মুঠিএৰে তৰোৱাল দুই, সোণৰ চকুৰে ঢাল ২। আগত আহিছে হাতী ১০টা, তাৰে দুটা হাতীৰ ওপৰত বানত দিছে। দাতত দিছে সোণৰ টাৰ ৬ যোৰ। হাতীৰ কপালত সোণৰ বৰৈ দিছে । আৰু যুৱৰাজ উঠা তুৰুকী ঘোঁৰা ১, আৰে জীন বানাতৰ, সোণাৱলী মুখছাউনি। ছালৰ জিনেৰে টাঙ্গন ঘোঁৰা ১২টা। এই সামানেৰে যুৱৰাজ আহিল। এটাএ চামৰে ঢুলি আহিছে, এটাএ ওপৰত আৰোৱান ধৰিছে ।
আৰ পাচত ৰাজবংশী ধৰণীধৰ ঠাকুৰ আহিল। তাৰ লগত সৌজীয়া নিসান ২, হাতী ২, ছালৰ জীনেৰে ঘোঁৰা ৩, বানাতৰ জীনেৰে ১ ; ঢালীএ বছৰিয়াএ লগত মানুহ ৪০ মান। সিও বানাতৰ ছৈএৰে পালেকীত চড়ি আহিছে। সি পিন্ধিছে চিকণ মলমলৰ জামা, গুজৰাটী সোণাৱলী ছিৰা, সোণাৱলী পটুকা, অতলঞ্চৰ ইজাৰ, ছালকাপৰ এখান ; কাণত মুকুতা, ডিঙ্গিত হুগ দুর্গীয়ে সৈতে মুকুতাৰ মালা, কঙ্কালত সোণাৱলী জামদাৰ সোণাৱলী তৰোৱাল ১, ঢাল ১, সেৱকে নিছে। সিহঁতৰ দেশত ৰাজবংশীক ঠাকুৰ বোলে।
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigitib.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 52  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী ।
আৰ পাচত উজীৰ আহিল। তাৰ লগত হাতী ৬টা, ঘোঁৰা বানাতৰ জীনেৰে ১টা, ছালৰ জীনেৰে ৫, সোৱাৰ ৩; ঢালীএ বছৰিয়া এ তীৰন্দাজে মানুহ ৮০ মান। বানাতৰ ছৈত্ৰৰে পালেকীত উঠি আহিছে ; পালেকীৰ নালত মখমলৰ গিলিপ। সি পিন্ধিছিলে খাছার জামা, সোণাৱলী পাটুকা, ছিৰা, গোছপেছ, আতলছৰ ইজাৰ, ছালকাপৰ এখন ; কমবত সোণাৱলী জামদাৰ, কৰ্ণত মুকুতা, ডিঙ্গিত হুগদুগীয়ে সৈতে মুকুতাৰ মালা পিন্ধিছিলে। পালেকীৰ দুই কোখে সেৱকে নিছিলে ঢাল ২ খন, সোণৰ মুঠিদিয়৷ বানাতৰ গিলিপ দিয়৷ তৰোৱাল ২ খন। এইরূপে উজীৰ দৰ্ব্বাৰলৈ আসিল।
তাৰ পাচত নাজীৰ আহিল। তাৰ লগত হাতী ২টা, সোৱাৰ২, ঢালে তৰোৱালেৰে মানুহ ৬০ মান, বানাতৰ জীনেৰে ঘোঁৰা ১, ছালৰ জীনেৰে ৩। মখমলৰ ছৈত্ৰৰে পালেকীত উঠি আহিছে। সি পিন্ধিছিলে ছাহানৰ জাম৷, গুজৰাটী সোণাৱলী পাটুকা, সোণাৱলী ছিৰা, ৰূপাৱলী গোছপেছ, আতলঞ্চৰ ইজাৰ, ছালকাপৰ ; কমৰত সোণাৱলী জামদার, কাণত মুকুতা, ডিঙ্গিত ছগদুগী। সেৱকে লৈ গৈছিলে ছফালে ঢাল ২ খন, তৰোৱাল ২ খন। এইরূপে নাজীৰ আহিল।
আৰ পাচত কাৰ্কোন আহিল। তাৰ লগত হাতী দুটা, ঘোঁৰা বানাতৰ জীনেৰে ১টা, ছালৰ জীনেৰে ৪টা, সোৱাৰ ২, ঢালে তৰোৱালে হিলৈএৰে মানুহ ৬০ মান । সি পিন্ধিছিলে বন্দৰী চিটৰ জামা, বুটাদাব ছি!, রূপাৱলী গোছপেছ, সোণাৱলী পাটুকা, আতলঞ্চৰ ইজাৰ ; কাণত মুকুতা, সোণাৱলী জামদার। ঢাল ১, তৰোৱাল ১, সেৱকে লৈ আহিছিলে।
তাৰ পাচত কোটোৱাল মুছিব আহিল। তাৰ লগত জৰদীয়৷ নিসান ৭ ডাল, হাতী ৮ট!, আৰে দুটাৰ বানাতৰ ঢাকনী দিছে, কপালত সোণৰ বৰৈ দিছে। ঘোঁৰা বানাতব জীনেৰে ২টা, আৰে মুখছাউনি সোণাৱলী কৰি দিছে, আৰু ছালৰ জীনেৰে ঘোঁৰা ৮টা, সোৱাৰ ৬,
Digitized by Panjab Digital Library / www.panjabdigilih.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 53  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা ৰজাৰ দৰবাৰ।
ঢালী ৪০ মান, বন্ধ ন্দাজ ৩০ মান, তীরন্দাজ ৪০ মান। পালেকীৰ ওপৰত বানাতব ছৈ তাৰ ওপৰত দুফালে ৰূপৰ কলাফুল ২টা, বাতি বানাতৰ গিলিপ, মুখত ৰূপেৰে মগৰমুখী কৰি বান্ধিছে, আতে উঠি আহিল। সি পিন্ধিছে সোণাৱলী বাদামী কাপৰৰ জামা, সোণাৱলী গুজৰাটী ছিৰা, গোছপেছ, সোণাৱলী পাটুকা, গুজৰাটী আতলঞ্চৰ ইজাৰ ; সোণাৱলী তাছৰ ডেৰপটা এখনি কানত পেলাই লৈছে, পাগৰ ওপৰত পিন্ধিছে সোণৰ তোবোল৷ দুটা, কর্ণত মুকুতা, ডিঙ্গিত বাখৰপতা কণ্ঠাভৰণ দুগদুগীএ সৈতে মুকুতাৰ মালা, কমৰত সোণৰ মুঠিত বাখৰপতা খঞ্জৰ এখন লৈছে। দুফালে সেৱকে সোণৰ মুঠিএৰে তৰোৱাল ২, সোণৰ চাকিত্ৰৰে বাৰু ২ খান, সোণাৱলী বছি ২ ডাল নিছে। এইরূপে কোটোৱাল মুছিব দৰ্ব্বাৰলৈ আহিল।
তাৰ পাচত দেৱান আহিল। তাৰ লগত হাতী ২, ঘোঁৰা বানাতৰ জীনেৰে ১টা, ছালৰ জীনেৰে ৩, ঢালে তৰোৱালে মানুহ ৪০ মান। সি পিন্ধিছে চিকণ তাৱৰ জামা, সোণাৱলী ছিৰা, ৰূপাৱলী গোছপেছ, ৰূপাৱলী পাটুকা, আতলঞ্চৰ ইজাৰ, ছালকাপৰ এখন ; কর্ণত মুকুতা, মখমৰল ছৈএৰে পালেকীত চড়ি
সোণে বন্ধ৷ ৰুদ্ৰাক্ষৰ মালা ২ ধাৰ।
আহিল, সোণাৱলী জামদাৰ। এইরূপে দেৱান আহিল ।
80
চন্দ্রমণি ঠাকুৰ বঙ্গালত এল আছিল। হৰিধন ঠাকুৰক ওল দি চন্দ্রমণি ঠাকুৰ দৰ্ব্বাৰলৈ আহোঁতো বঙ্গা
চন্দ্ৰমণি ঠাকুৰক আনিলে।
নিসান ৬ ডাল, হাতী ৪, আৰে দুটাৰ ওপৰত বানাতেৰে ঢাকিছে, কপালত সোণৰ বৰৈ দিছে। ঘোঁৰা তুর্কী ২ বানাতৰ জীনেৰে ৰূপৰ মুখছাউনি, ছালৰ জীনেৰে টাঙ্গন ঘোঁৰ৷ ৬টা, সোৱাৰ ৬, ঢালী বহু ন্দাজ তীরন্দাজ সকলে মিলি ৮০ মান মানুহ হব। সি পিন্ধিছিল সোগাৱলী বুটাদাৰৰ জামা, গুজৰাটী সোণারলী পাটুকা, সোণাৱলী ছিৰা, ৰূপাৱলী গোছপেছ; কর্ণত মুকুতা, ডিঙ্গিত পিন্ধিছে কণ্ঠাভৰণ ১খান, মুকুতাৰ মালামণি 2ধাৰ, ছালকাপৰ এখন কানত পেলাই লৈছে।
Digitized by Panjab Digital Linrary ( www.panjabdigilib.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 54  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰ| বুৰঞ্জী ।
পালেকীত উঠি আহিল, বানাতৰ ছৈ, মাৰিত বানাতৰ গিলিপ দিয়া, ৰূপৰ কলাফুল ছুটি। মাৰিৰ দুই মূৰে মগৰমুখী কৰি ৰূপেৰে বন্ধাইছে। পালেকীৰ দুই কোষৰত সেৱকে নিছিলে সোণৰ মুঠিএৰে তৰোৱাল ২, সোণৰ চাকি দিয়া ঢাল ২ খন। ওপৰত এটাএ আৰোৱান ধৰি গৈছিলে। এইরূপে চন্দ্ৰমণি ঠাকুৰ আহিল।
*8
তাৰ পাচত নেমুজীৰ আহিল। তাৰ লগত হাতী ২টা, বানাতৰ জীনেৰে ঘোঁৰ৷ ১টা, ছালৰ জীনেৰে ৫টা, সোৱাৰ ৫, ঢালে তৰোৱালে মানুহ ৬. মান। সি পিন্ধিছিলে কপাহীৰ বুটাদাৰ জামা, বন্দৰী ছিটৰ পাটুকা, আগত সোণৰ জালৰ দিয়া ৰূপাৱলী ছিৰা, আতলঞ্চৰ ইজাৰ, ছালকাপৰ, কমৰত লৈছিলে সোণাৱলী জামদাৰ। সেৱকে লৈ গৈছিল ঢাল ১, তৰোৱাল ১। মখমলৰ ছৈএৰে পালেকীত আহিল।
আৰু বৰুৱ৷ ৩০ মান কতো পালেকীত উঠি কতোএ ঘোঁৰাত উঠি আহিছিলে। ইহঁতৰ হাথিয়াৰ ঢাল, তৰোৱাল, জামদাৰ। আৰু পাইক মানুহ ১৫০০ মান আহিছিলে, ইহঁতৰো ঢাল, তৰোৱাল আছে। আৰু ৰাজাৰ উপাসক ব্রাহ্মণ, কায়স্থ, দৈৱজ্ঞ, বৈদ্য আনে। যি আছিল সকলো আহিল। আতবাজে সেই দিন নগৰীয়া মানুহকে। আনিছিল। পাচে ৰাজাৰ দুৱাৰৰ বাজে বাটৰ দুয়ো ফালে পাতিছিলে কমায়ন হিলৈ
১০টা মান, গঠিয়া1-জুমুৰ হিলৈ ২০ মান।
পাচে ৰত্নমাণিক্য ৰাজা আহি সিংহাসনত বহিল আৰু সিংহাসনৰ ঘৰলৈ যিসকল উঠিব লগা সেইসকল গ'ল। যি খলাত থাকিব লাগে সি নিয়মেৰে থাকিল। পাচে বহা ঠাইৰ পৰা আমাৰ কটকীক নিবলৈ উদয়নাৰায়ণ উকীল আহিল। পাচে সিহঁতৰ দুই কটকীএ সহিতে আমাৰ কটকী এ রূপাৰ দুৱাৰী ঘৰৰ পৰা সোণাৰ দুৱাৰ ঘৰৰ ভিতৰ হ’ল। পাচে সেই ঘৰৰে উজনী ফালে আছিল ৰজা উঠা হাতী ৪, ওপৰত বানাতৰ ঢাকনী, কপালত সোণৰ বৰৈ দিছে, গাত মেৰোৱা জৰী বানাতৰ, সোণৰ টাৰ দাঁতত দিছে একোটাৰ ৮ যোৰকৈ। সেই
Digitized by Panjab Digital Library / www.panjabdigilih.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 55  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা দৰবাৰত অসমীয়া কটকী
ঘৰৰ নামফালে আছিল ৰাজা উঠা পালেকী ২ খন, তাবে পাটত সোণৰ পতা মাৰিছে, চাৰি চুকে ৪টি খু’টি, সোণাৰ কলহী কাটি দিছে। পালেকীৰ খুঁটা ৰূপৰ দিছে, ওপৰত বানাতৰ ছৈ দিছে, তাৰে দুই মুৰে সোণৰ কলাফুল ছটা দিছে, বাৰিত বানাতৰ গিলিপ দিছিলে, দুই মূৰে সোণৰ বাঘমুখী কৰি বান্ধিছে । তাৰ সমীপতে আছিল ৰাজ৷ উঠা ভুৰুকী ঘোৰা ৪টা, তাৰ সোণাৱলী বানাতৰ জীন, সোণাৱলী মুখছাউনি। সিংহাসনৰ ঘৰৰ আগত থৈছিলে সোণৰ ত্ৰিশূল ১, চন্দ্ৰবাণ ১, আৰু লাল, ছফেদ, জদ, ছবুজ, এই বৰণীয়া নিচান ৩০ মান। গুৰু-জবদাৰ ৪টাএ সোণৰৰূপৰ ৪ ডাল লাঠী লৈ আছিল। সেই খলাৰ দুয়োফালে সোণাৱলী, ৰূপাৱলী দণ্ড ৮০ মান থৈছিল।
২১শ আধ্যা । ত্ৰিপুৰা দৰবাৰত অসমীয়৷ কটকী।
পাচে আমাৰ কটকীক সোণাৰ দুৱাৰৰ ঘৰৰ পৰা ৩ ঠাইত নিয়মেৰে নিলে। পাচে সিংহাসনৰ ঘৰত উঠি ৰত্নকন্দলীএ আশীর্ব্বাদ কৰিলে, অৰ্জ্জুনে মজুৰা কৰিলে। পাচে ৰাজাৰ আজ্ঞাএ দেৱানে আহি পত্ৰ খুজিলে। পাচে ৰত্নকন্দলীএ শিৰৰ পৰা পত্ৰ দিলে। পাচে ৰাজাৰ আজ্ঞা দেৱানে সভাপণ্ডিতৰ শাৰীত আমাৰ কটকীক বহিবলৈ বুলিলে, তাতে বহিল। পাচে দেৱানে পত্র পঢ়িলে। পাচে দেৱানে আমাৰ কটকীত সুধিলে, বোলে,—“ৰত্নকন্দলী, অর্জুনদাস, আমাৰ গোসাঁই মহাৰাজে জিজ্ঞাসিছেন, বোলে,—'আপোনাৰা আসিবাৰ কালে তোমাৰ স্বৰ্গীদেৱ ৰাজা কুশলে আছেন’?” পাচে আমাৰ কটকীএ কলে, বোলে,—“আমি আসিবার কালে স্বৰ্গমহাৰাজা কুশলে আছেন।” পুনৰ্ব্বাৰ আমাৰ কটকীত সুধিলে, বোলে, 
Digitized by Panjab Digital Library / imww.panjabdigitib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 56  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী।
মহাৰাজাৰ প্ৰেমবৰ্দ্ধক পত্র সম্বাদ শ্ৰুত হয়৷ পৰম সন্তোষ হৈলাম। তেম্রাও যে কুশলে থাকিবেন আম্ৰাৰে। এইরূপ বাঞ্ছা।” পাচে আমাৰ কটকীএ বুলিলে, বালে,—“উভয় পক্ষতে এই ৰূপে মহামায়া সম্পন্ন কৰিবেন।” পাচে আমাৰ কটকীক ফুল-চন্দন সতগুৱা-পাণ দি নাম কাঢ়ি বুলিলে, বোলে,—“আপোনাৰা বাসাতে এখন আৰামে বহ যাই। তোমাৰ দিগেৰ যেখন বিদায় হয় তেখন ইহাৰ সিদ্ধান্ত পাইবা।” পাচে আমাৰ কটকীএ আশীৰ্ব্বাদ মজুৰা কৰি সিংহাসনৰ ঘৰৰ পৰা নামি সোণৰ দুৱাৰী ঘৰলৈ আহিলে। আৰু সিংহাসনৰ ঘৰতে যুৱৰাজ প্ৰমুখ্যে ৰাজবংশীসকল বছে, আৰু কোটোৱাল মুছিবো বহে, আৰু সভাপণ্ডিত পোৰোহিত এইসকলো বহে। আৰু উজীৰ, নাজীৰ, নেমুজীৰ, কাৰ্কোন, দেৱান, আনো ভাল কায়স্থ, বৈদ্য, দৈৱজ্ঞ এইসকল খাড়া হৈ আছিল। আৰু সিংহাসনৰ ঘৰৰ আগৰ খলাত বৰং-বৰুক প্রমুখ্যে খাড়া হৈ থাকে। পাচে ৰাজা আজ্ঞা কৰিলত সকলকো ফুল-চন্দন সতগুৱা-পাণ যাক যি নিয়মে দিব লগ। সেই নিয়মে দিলে। পাচে ৰাজা উঠি ভিতৰলৈ গ'ল। সভাৰ লোকো ঘৰাঘৰি গ'ল। আমাৰ কটকীও বহালৈ গ'ল। ১৬৩৪ শক, মাস বৈশাগ, তাৰিক্ষ ৪ ত্ৰিপুৰা ৰাজা ৰত্নমাণিক্যে আমাৰ কটকীক তুলিলে। সেই দিন ৰাজা পিন্ধিছিলে চিকণ খাছাৰ জামা, চিকণ উকা পাগ, সোণাৰ আঞ্চলেৰে ঝালৰ দিয়া কপাহী পটুকা, গুজৰাটী আতলঞ্চৰ ইজাৰ; শুরু ছালকাপৰ এখনি কানত পেলাই থৈছিলে। বাখৰপতা সোণৰ মুঠিএৰে খঞ্জব ১ পাট কমৰত লৈছিলে, সোণৰ নালেৰে ২ টা শুক্ল চামৰেৰে দুই পাশে ঢুলিছিলে। চিত্ৰকৰা তালপাতৰ বিচনীএৰে বিচিছিলে। ৰাজাৰ পাচত বানাতৰ গিলিপ দিয়া সোণৰ মুঠিএৰে তৰোৱাল ৪ খান, সোণৰ চকা দিয়া ঢাল ৪ খন সেৱক ৪ টাএ লৈছিলে। সেই দিন ৰাজ| এই ধাৰাণে বহিছিল 1
আৰু সিহঁতৰ উকীলে আমাৰ কটকীক নিবলৈ আহিলত আমাৰ
th
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigilib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 57  </page_no>
<content>
অসম-যোগলৰ যুদ্ধৰ বৰ্ণনা।
কটকীএ দুটি মানুহ
বহাত থৈ গৈল, বোলে,—“আমি গ’লে তহঁতে বেশছন্ন কৰি ৰাজাৰ দৰ্ব্বাৰলৈ গৈ লোকজন, আহিলাপাতি কিমান, কি নিয়মে বা থাকে তহঁতে চাই আহি আমাত কবিহি।” পাচে সিহঁতে বেশছন্ন কৰি দৰবাৰলৈ গৈ আমি যিরূপে কলোঁ, সেইরূপে কলেহি।
89
২২শ আধ্যা । অসম-মোগলৰ যুদ্ধৰ বৰ্ণনা ।
পাচে আমাৰ কটকীক তুলিবৰ তিনি দিনৰ পাচত ৰাত্ৰি দুই দপ্তমান যাওঁতে উদয়নাৰায়ণ উকীলে আমাৰ কটকীক বহস্যে ৰাজাৰ ঠাইলৈ নিলে। পাচে ৰাজা সিংহাসনৰ ঘৰতে বুজানি পাৰি বসিছিলে। আন দৰ্ব্বাৰী মানুহ নাই। আমাৰ কটকীকে। তালৈকে নিলে। পাচে আমাৰ কটকীতকৈ মহ৷ ৺দেৱতাএ যি ৰহস্থ্য পত্র দিছিলে, সেই পত্র আমাৰ কটকীৰ হাতৰ পৰা দেৱানে নি ৰহস্যে ৰাজাক শুনালে। পাচে ৰাজাৰ আজ্ঞাৰে দেৱানে আমাৰ কটকীত সুধিলে, বোলে, – “ৰত্নকন্দলী, অৰ্জ্জুনদাস, মহাৰাজা জিজ্ঞাসিছেন, বোলে, — ‘পত্ৰত যিখান লিখি আসিছে তাহাক শ্ৰুত হৈলাম। বাচনিক কোনো কথা আছে নেকি ?" পাচে আমাৰ কটকীএ কলে, বোলে,—“স্বৰ্গদেৱ মহাৰাজাৰ আজ্ঞা-ক্ৰমে বৰবষ্ণৱ| নবাবে কহিছেন, বোলে,—'গো ব্রাহ্মণাদি জাতি ধর্ম সহিতে প্রজা প্রতিপালন এইগোট ৰাজাৰ মুক্ষ ধৰ্ম্ম। এই ধৰ্ম্মস্থ ৰাজাসকল বিদ্যমানে থাকিতে যৱনে সকলো ধৰ্ম্মক নষ্ট কৰে। এতেকে সকলো এক বাক্য হৈয়৷ যৱনক নিগ্ৰহ কৰি এই ধৰ্ম্মক ৰক্ষা কৰিলে যশ ধৰ্ম্ম দুয়ো বৃদ্ধি হয়। আকে জানি যেইখান কৰ্ত্তব্য সেইখান কৰিবেন”।”
-
b
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigitib.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 58  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী ।
এইরূপে আমাৰ কটকীএ কলে। পাচে দেৱানে বুলিলে, বোলে,— “পত্ৰৰ সম্বাদ নিশেষে কহিলা।”
at
আৰু দেৱানে সুধিলে, বোলে,— “মাজমখীএনো তোমাৰ দেশ কিরূপে উঠালে আৰু মঞ্চুৰখাএ গুৱাহাটাৰ গড় কিরূপে ললে ?” পাচে আমাৰ কটকীএ কলে, বোলে—“সেই কালত আমাৰ মহ৷ ৰ পিতামহ ৰাজা আছিল। পাচে বাদুলি ফুকনক সদাৰ পাতি যুদ্ধক পঠাই দিলে। পাচে বাহুলি ফুকনে মাজমখী এ সহিতে গুৱাহাটাৰ গড়ত ৭ দিন যুদ্ধ কৰিলে। পাচে মহাৰাজা বাহুলি ফুকনলৈ বুলি পঠালে, বোলে, – ২২ ঊমৰাও সহিতে মাঈমখাৰ ঠেন৷ নবাবক বাৰম্বাৰ মাৰি অন৷ গৈছে। এখন লোকজন আহিলাপাতি সহিতে কিৰূপে যুদ্ধ কৰিছে?' এই বুলি ক্ৰোধ কৰি স্ত্ৰীৰ বস্তুজাত বাছলি ফুকনলৈ দি পঠালে। পাচে বাদুলি ফুকনে বৰ সংশয়ক পায়৷ বঙ্গালতে বৰিলে। পাচে লোক-লস্কৰ সকলো ভাগিল। পাচে মাজমথাএ আহি ছামধৰা গড় পালেহি। পাচে মহাৰাজাএ এই কথা শুনি লোকজন পঠাই দিলে। পাচে ছামধৰা গড়ত ২২ দিন যুদ্ধ হ'ল অনেকরূপে। পাচে মাজমখাএ অনেক পুৰুষাৰ্থ কৰি গড় লব নোৱাৰি তাতে থানা কৰি ৰহিল। পাচে আমাৰ লোকজনে তাৰ থানাসকল মাৰিলে, পথকো নিৰুদ্ধ কৰিলে। পাচে তাৰ লঙ্কৰে একো কিনাবিকা কৰিবলৈ নাপাই খাবৰ বৰৰূপে কষ্ট পালে। পাচে মাজমখীএ ছামধৰাৰ গড় এৰি গুৱাহাটালৈ গ'ল। তাতে ছৈত পিৰোজ, ছৈত ছালা এই দুইক চুবা পাতি থৈ গৈল। পাচে আমাৰ লোক-লস্কৰে গৈ যুদ্ধ কৰি, ছৈত পিৰোজ, ছৈত ছাল৷ এই দুইক লোকজন সহিতে ধৰি আনিলে। পাচে পাচ্ছাএ এই কথা শুনি ৰাজ৷ বামসিংহক পঠাই দিলে। পাচে ৰামসিংহে আহি অনেক পুরুষাৰ্থ কৰি অনেক দিন যুদ্ধ কৰি নোৱাৰি ৰঙ্গামাটিলৈ গ'ল। পাচে ৰামসিংহে যুদ্ধে নোৱাৰিবৰ শুনি পাচ্ছাত্র ঢকাৰ পৰা নবাব ছাস্তথাঁক নিয়ালে।
Digitized by Panjab Digital Library/www.panjabdigitlib.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 59  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰাত মদন পূজাৰ আড়ম্বৰ।
পাচে পাচ্ছাৰ
বেট। আজমতাবাক বঙ্গালৰ চুবা পাতি পঠাই দিলে, বোলে, — তঞি আসামক উঠাবি।' ৰামসিংহক আজমেৰৰ যুদ্ধলৈ পাঁচিলে। পাচে আমজতাৰা আহি যুদ্ধত বিষম দেখি গুৱাহাটীৰ বৰফুকনেৰে প্ৰীতি কৰি খুজিলে, বোলে, — 'কতদিনলৈ মোক গুৱাহাটা এৰি দিয়ক, পাচে মঞি এৰি দিম, এখন পাচ্ছাৰ ঠাইত মোৰ নাম ৰহোক।' বস্তুজাতো অনেক দিলে। পাচে বৰফুকানে আপুনি গুৱাহাটা এৰি দিলে। পাচে আজমতাৰাত্ৰ মধুৰখাঁক পাঁচিলে, বোলে, — তঞি গুৱাহাটাৰ থানাদাৰ হৈ থাকগৈ ।' পাচে মঞ্চুৰখাঁএ আহি গুৱাহাটীত থানা দি ৰহিল। পাচে আমাৰ মহা ৺ৰ পিতৃ ৺ হৈ সেই বৰফুকনকো মাৰিলে। মকুৰখাঁএ সহিতে যুদ্ধ হ'ল। পাচে মধুৰখী ভাগিল। তাৰ আহিলাপাতি সহিতে বহুত লোক-লস্কৰক ধৰি আনিলে, গুৱাহাটাৰ গড়কে। ললে।” এইৰূপে আমাৰ কটকীএ ক’লত পাচে দেৱানে বুলিলে, বোলে,— “ভালেতে। বাহুলি ফুকন ঢাকাতে আছিল।” পাচে আমাৰ কটকীক বিদায় দিলে। বাসালৈ আহিল।
২৩শ আধ্যা ।
ত্ৰিপুৰাত মদন পূজাৰ আড়ম্বৰ।
ed
পাচে বৈশাগৰ ১০ দিন যাওঁতে কৃষ্ণাত্রয়োদশী তিথিত মদন পূজাৰ অধিবাস কৰিলে। সেই দিনে তাৰ দেশৰ মানুহক যাক যি নিয়মে দিব লাগে কুহুথুলীয়া কৰি বঁটাবাহন দিএ। সেইরূপে সকলকে। দিলে। পাচে আমাৰ কটকীকে। সিংহাসনৰ ঘৰলৈ আনি কুহুথূলীয়া জামা, বোলোৱা পাগ, বোলোৱা পটুকা, বোলোৱা দোপট | এইরূপে বঁটা দিলে। খেলিবলৈকে৷ ছালৰ মোট ২টা দিলে। লগৰ
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdinitib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 60  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী।
মানুহকে৷ বোলোৱা পাগে দোপটাএ দিলে। সিহঁতকো গাত্রপ্রতি মোট একোটা দিলে। সেই দিন। এইরূপে আমাৰ কটকীক পঠাই দিলে।
তাৰ পাচদিন! কলাপটুৱাৰ চোচালি কৰি ঘৰ এটি সাজে। তাতে মৃতিকাৰ কামদেৱৰ মূৰ্ত্তি সাজি পূজা কৰে। পূজাৰ উপহাৰ অনেকো কৰে আৰু ডাঙ্গৰ লাড়ু কবিয়ো দিএ। পাচে পূজাৰ অন্তত ৰাজা আহি কামদেৱৰ মূৰ্ত্তিক সেৱা কৰি সোণৰ নাল দিয়া মোটেৰে কামদেৱৰ গালৈ পানী মাৰিলে। পাচে যুৱৰাজ প্রমুক্ষে বৰমানুহ সকলেও সেৱা কৰি ৰূপৰ নাল দিয়া মোটেৰে পানী কামদেৱৰ গাত মাৰিলে । পাচে আমাৰ কটকীও ৰাজা আজ্ঞা কৰিলত কামদেৱক সেৱা কৰি সেই মোটেৰে কামদেৱৰ গাত পানী মাৰিলে আৰু বাহিৰতো সকলেও অন্যোন্যে মোটেৰে পানী মৰামৰি কৰিছিলে। গুণী গায়নেও তালে খোলে ছংকীৰ্ত্তনৰ ধাৰণে গীত গাইছিলে। সেই দিন ৰাজা শুক্ল বস্ত্ৰ পিন্ধিছিলে। যুৱৰাজ প্রমুক্ষে সকলেও ৰাজ৷ দিয়া বঁটা পিন্ধি আহিছিলে। কোনোসকলে আপুনিও বোলাই পিন্ধিছিলে। পাচে ৰাজা ভিতৰলৈ গ'ল। আনো সকল ঘৰাঘৰি গ'ল। আমাৰ কটকীও বহালৈ আহিল।
তাৰ পাচদিনা সেইরূপে যুৱৰাজ প্রমুক্ষে সকলে। বৰা-বকক দৰ্ব্বাৰলৈ আহিল। আমাৰ কটকীকে আনিলে। পাচে বাজা ওলাই আহিল। সেই দিন ৰাজা পিন্ধিছিলে গুজৰাটী সোণাৱলী তাছৰ জামা, সোণাৱলী ছিৰা, সোণাৱলী গোছপেছ, সোণাৱলী পটুকা, সোণাৱালী বুটাদাৰ ইজাৰ। শুরু ছালকাপৰ এখান কানত পেলাই থৈছে, সোণৰ তোৰোলা দুটা, হীৰাত্ৰৰে বাঘৰপতা কল্পা ১টা, আতে হামাউ চৰাইৰ পাখী আছে, আকে পাগত খু”ছি লৈছিলে। আৰু মুকুতাএ পানাৰ মণিএ গাঁথি দুধৰীয়াকৈ পাগত পিন্ধিছিলে। কর্ণত মুকুটা, গলত বাখৰপতা
Digitized by Panjab Digital Library / www.panjabdigilib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 61  </page_no>
<content>
মোটখেলাৰ কৌতুক ।
হীৰাএৰে কণ্ঠাভবণ তাতে মুকুতাৰ লটকন দিছে। তাৰ মাজতে হীৰাপতা দুগদুগী এখন দিছিলে। আৰু নাভিত পৰাকৈ মুকুতাৰ মালা তিনিধাৰ পিন্ধিছিলে। বাহুত বাখৰাম হীৰাপতা বাজুবন্ধ পিন্ধিছিলে। আৰু হাতত হীৰাৰে বাখৰপতা খাক পিন্ধিছিলে। ১০ আঙ্গুলিত বাখৰপতা হীৰা দিয়া আঙ্গঠি পিন্ধিছিলে। কমৰত হীৰাএৰে বাখৰপতা খঞ্জৰ ১ পাট লৈছিলে।
.
পাচে এইৰূপে আহি হাতীৰ ওপৰত আহ্বাৰি কৰিছিলে। তাতে ৰাজা উঠিলহি। আম্বাৰি যেনেৰূপে কৰিছিলে, তার লেখা – হাতীৰ ওপৰত খাট-জভীয়া কৰি চাৰিখনি পাট দিছিলে। সেই পাটত হাতী দাঁতৰ চিত্ৰ কৰিছিলে, সোণাৰে৷ পতা মাৰিছিলে, মাজত দোৱাল বৈছিলে, চাৰি ফালে সোণাৰ চাৰিটি খুঁটা দিছিলে। তাৰ ওপৰত বানাতৰ চোচালি ঘৰ সাজিছে। তাৰ চাৰি ফালে বানাতৰ পাণ কাটি সোণৰ বৰৈ দিছে। ঘৰৰ ওপৰত সোণৰ কলাফুল এটা দিছে। সেই পাটৰ তলেদি বিন্ধি হাতীৰ পেটেদি দোৱালেৰে বান্ধিছে। তাতে তলচা পাৰি ৰাজা বহিল ।
২৪শ আধ্যা ।
মোটখেলাৰ কৌতুক।
৬১
পাচে যুৱৰাজ প্রমুক্ষে সকলো বৰা বৰুক আহিল আৰু ৰঙ্গচোৱ৷ মানুহে৷ অনেকে। আহিছিলে। সেই দিন আমাৰ কটকীকে। নিছিলে। পাচে ৰাজ৷ মোট খেলাবলৈ গোমতী নদীলৈ আহিল। ৰাজাৰ আগত হাতীৰ ওপৰত নিচান, ঘোঁৰাৰ ওপৰতো নিচান, মাটিতে নিছিলে নিচান। আৰু হাতীৰ ওপৰত নাগৰ৷ আৰু ঢালে তৰোৱালে হিলৈএৰে মানুহ ১৫০০ মান, সোৱাৰ ৪০ মান, হাতী ১৪টা মান। ৰাজা উঠা
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigilih.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 62  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী ।
;
সোণাৱলী ৰূপাৱলী সাজেৰে ঘোঁৰ৷ ৪টা, হাতী ৩টা, পালেকী ২খান। সোণৰ ৰূপৰ লাঠীএৰে গুৰু-জবৰ্দ্দাৰ ৪টা, ৰাজাৰ ওচৰতে এফালে এটা হাতীত উঠি এটাএ আৰোৱান ধৰিছে আৰু এটাএ ঢাল তৰোৱাল লৈছে ; আক ফালে এটা হাতীত উঠি এটাএ চামৰেৰে ঢুলিছে, এটাএ ঢাল তৰোৱাল লৈছে। বাজাৰ আগত শিৱৰ ত্রিশূল চন্দ্ৰবাণ নিছিলে। পাচত গৈছে সোৱাৰ ২০ মান, ঢালে তৰোৱালে হিলৈএ মানুহ ২ হাজাৰ মান । আৰু যুৱৰাজ প্ৰমুখ্যে সকলেও বৰা বৰুকে আপোনাৰ সামানেৰে কতোএ হাতীত কতোএ ঘোৰাত উঠি গৈছিলে। আৰু ৰঙ্গচোৱা মানুহ ৰাজাৰ আগে পাচে গৈছিলে। সেই দিন ৰাজাৰ লগত গৈছিলে মানুহ বৰহাজাৰৰ ১০ হাজাৰ মান ।
পাচে এইৰূপে ৰাজ৷ গৈ গোমতী নদীৰ পানীত হাতীৰ ওপৰত আছিল। পাচে যুৱৰাজ প্ৰমুখ্যে পানীত নামি দুফৈদ হৈ মোটেৰে পানী মৰামৰি কৰিছিলে। গোমতী নদীৰ ওচৰতে কুঁজি ঘৰ এটি আছে। ৰাজাৰ আজ্ঞাএ আমাৰ কটকী তাতে বহিল। কটকীৰ লগৰ মানুহক মোট খেলিবলৈ নিলে। সিহঁতেও সেই ৰূপে খেলিলে। পাচে ৰাজা গোমতী নদীৰ পৰা গৈ অমৰসাগৰ দীৰ্ঘীতো এইরূপে খেলিলে। পাচে এইৰূপে মোট খেলাৰ কৌতুক চাই ৰাজা গৃহলৈ আহিল, আনোসকল ঘৰাঘৰি গ'ল। আমাৰ কটকীও বাসালৈ গ'ল।
৬২
পাচে ৰাজাৰ আজ্ঞাএ কামদেৱ গোসাঞিৰ আগত দিয়া দধি, দুগ্ধ, খিৰিছা লাড়ু, ভাঙ্গৰ লাড়ু এইসকলে। বিভাগ কৰি বৰা-বৰুক আৰু ভাল মানুহলৈকো দি পঠালে, আমাৰ কটকীলৈকে দি পঠালে। আৰু কাপাকানিও সকললৈকে। দিলে। আমাৰ কটকীলৈকে। দিলে। আৰু ৰাজ্য যাওঁতে ঘৰলৈ আহোঁতে নগৰৰ স্ত্রীসকলে দশ পাঁচ একে ঠাই হৈ কলাপুলি ৰুই দ্বীপ ঘট থৈ উৰুলি দিএ। সেইসকললৈ ৰাজাৰ আজ্ঞাএ সেৱকে আধলি, সিকি,
দোৱানি, একানি, আদনি মুঠি কৰি পেলাই দিএ।
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigilib.ong
</content>

</page>

<page>
<page_no> 63  </page_no>
<content>
২৫শ আধ্যা। ৰজাৰ বিৰুদ্ধে ঘনশ্যামৰ সৈন্যসংগ্রহ।
পাচে ৰাজাএ দুই-চাবি দিন থাকি ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰলৈ মোট খেলিৰ বঁটা দি মানুহতকৈ কৈ পঠালে, বোলে,—“বৰঠাকুৰ হাতী ধৰিবলৈ যাবৰ ৬ মাস হ’ল, এখনো নাসিল। আমাৰ ই থানত স্বৰ্গী ৰাজাৰ উকীলকো তোলা হ’ল, মোট খেলিও গ'ল, বর্ষাকালে উপস্থিত হয়, স্বৰ্গীৰাজাৰ উকীলকে বিদায় দিতে লাগে। ইহাকে জানি বৰঠাকুৰ লোকজন সহিতে শীঘ্ৰে আইস।” এইরূপে বুলি পঠালত পাচে ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰে ৰাজাৰ আজ্ঞা শুনি ৰাজালৈ পত্র লিখিলে, বোলে, “গোসাঞি মহাৰাজে উত্তমসে আজ্ঞা কৰিছেন। আমাৰো ই থানের কাৰ্য্য সিদ্ধ হইল, আমিও এখন শীঘ্ৰে যাইব।” এইরূপে পত্র লেখি দি পঠালে। পাচে ৰাজা ঘনশ্যাম ঠাকুৰৰ পত্ৰ পাই শুনি থাকিল ।
ঘনশ্যাম ঠাকুৰ হাতী ধৰিবলৈ যাবৰে পৰা ঢকালৈ মুৰাদ্বেগৰ গালৈ সঘনে ৰহস্যে মানুহ পঠাইছিলে, বোলে,—“পূর্ব্বে মির্জ্জাএ সহিতে যি কথা হৈছোঁ, সেইৰূপে মঞি হাতী ধৰা ঠাইত থাকোঁতে লোকজন সহিতে মির্জ্জা আহি শীঘ্ৰে মোৰ লগ ল'কহি আৰু এই সমাচাৰখনি মীৰমুৰাদত জনাই তাৰ ভাগিন মামুদছপিকে। সঙ্গতে আনিব।” এইরূপে কৈ পঠালে। পাচে মুৰাদ্বেগে কৈ পঠালে, বোলে,—“মঞি সকলো কথাৰ ঠিক কৰিছোঁ। যাক হয় ঢাকৰ ধৰিছোঁ আৰু ধৰিবলৈকো কথ৷ হৈ থৈছে।। চাহেবৰ যদি আজ্ঞা হয় সেই মানুহক দুই-চাৰিবাৰ দুশ-এশকৈ পঠাই দিব লাগে। একেবাৰে আমিএ সহিতে যাবলৈ ভাল নহয় হেন দেখি। চাহেবৰ যেখান আজ্ঞা হয় সেখান কৰা যাব।” পাচে বৰঠাকুৰে এই কথা শুনি, বোলে,— “মির্জ্জাএ ভালেহে বুলিছে। যিরূপে ভাল দেখে সেইরূপে পঠাই
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigilib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 64  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী।
দিব।” পাচে মুৰাদ্বেগে এই কথা শুনি ঢালী বকছৰিয়া মানুহ দুশএশকৈ পঠাই দিলে চাকৰ ধৰি।
B
ঘনশ্যাম ঠাকুৰে লগত যোৱা মানুহেৰে হাতীও ধৰিছিলে, বহস্থ্যে বঙ্গালৰ মানুহ অনাই বাজ| হবলৈকো মন কৰিছে। ই কথাক ৰাজা নাজানে। ঘনশ্যামৰ লগত যোৱা মানুহে তাত ভএ ৰাজাত কব নোৱাৰে। পাচে ঘনস্থানে জোপে-জোপে বঙ্গালৰ মানুহ অধিক কৰি অনাবৰ শুনি যুৱৰাজে ৰাজাৰ বৈনাএক কোটোৱাল মুছিবে ছএ যুক্তি কৰি বহস্থ্যে আন দিনৰ নিয়মত কৰি বঢ়া কৰি তীরন্দাজ, বছৰিয়া এনে বিধ মানুহক ঢাকৰ ৰাখিলে, বোলে,—“ঘনখানে যে বঙ্গালৰ মানুহ ঢাকৰ ধৰি আনিছে নাজানি কি অনৰ্থ কৰে, আমিও কিছো সাৱধানে থাকো।” এই বুলি ঢাকৰ ধৰিলে। পাচে ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰে হাতী ধৰি সাঙ্গ কৰি মুৰাদবেগলৈ জনালে, বোলে,— “মির্জ্জাএ যি মানুহ পঠাইছে তাক পাইছে। এখন মির্জ্জা এ মামুদ্ছপিক পৃথকে পঠাই দিয়ক। মামুদছপি আহি লোকত কহিব,—‘ব্যাজৰূপে ইছালৰ হাতী বাকী আছে তাৰ কাৰণেহে মঞি আহিছোঁ।' এইরূপে কথা হৈ পঠাই দিব। আৰু মির্জাও সোৱাৰ বছৰিয়া, তীরন্দাজ, যি পায় লৈ শীঘ্ৰে আসোক।”
পাচে মুৰাৰেগে এই কথা শুনি মামুদছপিক মীমু ৰাদত জনাই সোৱাৰ, বকছৰিয়া, তীরন্দাজ, এইসকলক চাকৰ ধৰি সঙ্গে দিমির্জ্জাপুৰলৈ পঠাই দিলে। পাচে মামুদছপিএ আহি মিৰ্জ্জাপুৰত লোকত কহিলে, বোলে,—“চম্পকৰাই যুৱৰাজৰ দিনত হাতীৰ বাকী আছে, তাৰ কাৰণে মঞি আহিছোঁ।” এই বুলি ব্যাঙ্গরূপে কহিলে, ঘনশ্যাম ঠাকুৰে ৰাজ৷ হবলৈ মন কৰি অনাইছে বুলি নকহিলে। পাচে মুৰাদ্বেগে সোৱাৰ, বৰ্কন্দাজ, তীৰন্দাজ এইসকলক চাকৰ ধৰি সঙ্গত লৈ ঢকাৰ পৰা ঘনশ্যাম ঠাকুৰৰ লগলৈ আহিল। পাচে ঘনশ্যাম ঠাকুৰে ধৰা হাতী আনিবলৈ যি মানুহ লাগে নিয়ন কৰি দিলে।
Digitized by Panjab Digital Library ( www.panjabdigilib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 65  </page_no>
<content>
ৰজাৰ বিৰুদ্ধে ঘনশ্যামৰ সৈন্যসংগ্রহ।
তাৰে হাতী ১০টা আগ কৰি ৰাজাৰ ঠাইলৈ দি পঠালে। তাৰ লগত যি মানুহ লাগে তাকে। দিলে আৰু তাৰ দেশৰ ৰাজাৰ ইষ্ট মানুহক হাতীৰ লগতে থলে। ঘনশ্যাম ঠাকুৰৰ ইষ্ট যিসকল, সিহঁতক লগত ললে। পাচে ঘনশ্যাম ঠাকুৰে ৰাজালৈ কৈ পঠালে, বোলে,—“আগে মুৰাদ্বেগ যে অসন্তোষ কৰি ঢকালৈ গেছিলে মঞি মানুহ পঠাই তাক বোধ-ভাৰস৷ দি অনাইছে। মঞে সৈতে মহাৰাজাত মিলা হব।” এই বুলি ব্যাজৰূপে ৰাজালৈ জনালে। পাচে ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰে মুৰাদ্বেগে সহিতে লোক-লস্কৰ লগত লৈ হাতী ধৰা ঠাইৰ পৰা আহি মির্জ্জাপুৰত মামুদ্ছপিৰ লগ ললেহি।
পাচে ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰ বঙ্গালৰ লোক-লস্কৰ লৈ আহিবৰ শুনি। যুৱৰাজে কোটোৱাল মুছিবে ছয়ো যুক্তি কৰি ৰহস্যে ৰাজাত জনালে, বোলে,—“ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰে বঙ্গালৰ বহুত লোক-লস্কৰ চাকৰ ধৰি লগত আনিছে বুলি শুনা গৈছে। আকে মহাৰাজে জিজ্ঞাসা কৰোক, নাজানি কোন অনৰ্থ কৰে। শুমুতে যে ভালৰূপ নুশুনিছি।” পাচে ৰাজা এই কথা শুনি, বোলে,—“তোমা কোনো সংশয় নকৰিবি। ঘনশ্যামে মোলৈ জনাই আহিছে, বোলে, – ‘মুৰাদ্বেগক অনোৱা গৈছে । তাৰ সঙ্গে মানুষ কিছো আহিছে। তেও যে তোম্ৰা কৈছ, মানুহ পঠাই বাৰ্ত্তা লোৱা যাব।” এই বুলি সেই দুইক ঘৰলৈ পঠালে।
64
পাচে ৰাজা ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰৰ তলৈ মানুষ পঠাই দিলে, বোলে,—“পূর্ব্বে ঘনশ্যামে মোলৈ কৈছে বোলে,—‘মুৰাদ্বেগৰ লগত কিছো মানুহ আহিছে, এখন শুধুতে যেন লোক-লঙ্কৰ বহুতো আহিছে।” পাচে এই কথা ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰে শুনি ৰাজালৈ কৈ পঠালে, বোলে—“আমি মহাৰাজৰ আজ্ঞাকাৰী সেৱক। মহাৰাজাএ মুৰান্বেগক আনিবলৈ বুগিলে এই কাৰণে তাক আনিছোঁ। তাৰ সঙ্গে কিছে৷ মানুহ আহিছে আৰু হাতীৰ ইচ্ছালৰ কথাএ মামুদছপিও আহিছে, তাৰ সঙ্গতে। লোকজন আহিছে। মঞি তাক কি বুলিম ?
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigilib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 66  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী।
মহাৰাজা মোক বৰূপে অনুগ্রহ কৰে দেখি অনেকেও অনেকৰূপে কব। তাক মহাৰাজা ভালৰূপে বিচাৰ কৰিলেহে উত্তম হয়। আৰু এনে ভেদাভেদৰ পৰা পূৰ্ব্বে যি অনৰ্থ হৈছে তাকে। মহাৰাজাএ সকলো জানিছেন।” এইরূপে জনাই আহিল।
63
২৫শ আধ্যা । ঘনশ্যাম, মুৰাবেগ আৰু মামুদছপিৰ মন্ত্ৰণা। পাচে ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰ, মুৰাদ্বেগ, মামুদ্ছপি এই তিনিও মন্ত্রণা কৰি মামুদছপিৰ দ্বাৰাএ ৰাজালৈ পত্র লেখাই দি পঠালে, বোলে, “চম্পকৰাইৰ দিনৰ যি হাতীৰ বাকী আছে তাক দেখে। মহাৰাজে নেদিএ, আগেও বাৰম্বাৰ জনোৱা গৈছে। এই কথা যদি পাচ্ছাত্র শুনে অনর্থ হব। মঞি আপুনি মহাৰাজাত সাক্ষাতে কলেহে ভাল হব। ঘনশ্যাম ঠাকুৰতো কোৱা হ'ল। তেমা বোলে, — 'চম্পকৰাইৰ দিনতে কিয় নললা, আমি এখন কিরূপে দিয়া হব'?” এইৰূপে বাজালৈ পত্ৰ দি পঠালে ।
-
পাচে ঘনশামে মুৰাদ্বেগে সহিতে যুক্তি কৰি মামুদ্ছপিক বুলিলে, বোলে,—“দেশৰ লোকজন সকলে| ৰাজাৰ ইষ্ট, তুমি উপায় কৰি মোক ৰাজা পতা, তোমাক মঞি ১০ হাজাৰ ৰূপিয়া দিম।” আৰু মুৰাদ্বেগেও বুলিলে, বোলে—“চাহেবে যদি বৰঠাকুৰক ৰাজ৷ পাতে দেশে সহিতে সকলো চাহেবৰে বুজিব।” পাচে মামুদছপিএ বুলিলে, বোলে,—“মীৰ্ম্ম ৰাদে মোক কৈ পঠাইছে, বোলে,–'যদি দেশৰ লোকজনে ৰত্নমাণিকা ৰাজাৰ পৰা কষ্ট পায়, যদি ঘনশ্যামকে বাজা লব খোজে, তঞো দেশৰ লোকজনৰ লগতে সহায় হবি।' এইরূপে মোক বুলিছে। এখন তোমোৰ। কৈছ,–'দেশৰ লোকজন সকলো
Digitized by Panjab Digital Library www.panjabdigilib.ong
</content>

</page>

<page>
<page_no> 67  </page_no>
<content>
স্বনাম, মুৰাগে আৰু মামুদছপিৰ মন্ত্রণা।
ৰত্নমাণিক্য ৰজাৰ ইষ্ট।' তবে আমি ই কাৰ্য্যত কিরূপে অনুমতি দিয়া যাব ? তেও যে তোম্ৰা কৈছ যুৱৰাজৰ বিষয়কে তোমাক দিয়া যাব আৰু কোটোৱাল মুছিবৰ পৰা যি অসন্তোষ পাইছে তাৰো বিষয় দূৰ কৰা যাব।” পাচে মুৰাদ্বেগে বুলিলে, বোলে,—“এখন বৰঠাকুৰে একে। বুলিব নালাগে, চাহেব নগৰলৈ গলে যেমন যোগ্য হয় তাকে কৰিব।” পাচে বৰঠাকুৰ ঘনশ্যামে বুলিলে, বোলে,—“মঞি মির্জ্জাত সকলো ভাৰসা কৰিছোঁ, মির্জ্জাও মোক এৰিব নাপাই।” পাচে মামুদছপিএ বুলিলে, বোলে,—“বৰঠাকুৰৰ ভোগত যিখান আছে সেইহে হব। তথাপি যে আমাক বুলিছে আমাৰ হন্তে যিখান হয়। সেইখান আমি কৰিম।”
39
পাচে ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰে বুলিলে, বোলে,—“আমাৰ তিনিব ভিতৰত যেমতে ভেদ নহয় সেইরূপে কৰাৰ কবুল কৰিব লাগে, তেবেসে চিত্ৰ সংশয় গুছে।” পাচে মামুদ্ছপিএ বুলিলে, বোলে,— “ভাল, যিখান কৰিলে তোমাৰ দিগেৰ সংশয় গুছে সেইখান কৰ।” পাচে তাম, তুলসী, কোৰাণ আগত থৈ তিনিও শপত কৰিলে, বোলে,—“এই কথা যাৰ পৰা ওলায় সি ধৰ্ম্মত ঘাটিব আৰু ঈশ্বৰে খোদাইএ তাক দণ্ডিব।” এই বুলি তিনিও শপত কৰি মির্জাপুৰৰ পৰা নগৰলৈ আহিবলৈ উদাম কৰিলে।
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdiqilib.org
-
পাচে মামুদছপিৰ পত্ৰ পাই ৰাজাএ যুৱৰাজ, কোটোৱাল মুছিব এই হুইক মতাই অনালে, বোলে,—“মামুদছপিএ চম্পকৰাইৰ দিনৰ বাকী থকা হাতীৰ নিমিতে লিখিছে। ঘনশ্যাম ঠাকুৰকো ধৰিছিলে, সি গাত নললে। তেও তোষ! ঘনশ্যামৰ দোষ দিয়। তাৰ কিছো দোষ নাই। বঙ্গালৰ মানুহ বহুতো ঘনশ্যামে অনাইছে বুলি তোমা যি সংশয় কৰিছ, সেই মানুহ মামুদ্ছপিৰ লগতেহে আহিছে, ঘনশ্যামে অনোৱা নাই।” এই বুলি মামুদছপিএ দিয়া পত্ৰকে৷ শুনালে আৰু কলে, বোলে,—“মামুদ্ছপি যে আহিব খুজিছে তাক অনোৱা যাব
</content>

</page>

<page>
<page_no> 68  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী।
।
নাযাব? ননালেও ভাল নেদেখি।” পাচে যুৱৰাজে, কোটোৱাল মুছিবে বুলিলে, বোলে,— “মহাৰাজাক যিরূপে পত্র লিখিছে ই ব্যাজহে, স্বৰূপত ই কথা নহয়। মামুদছপি, মুৰাদ্বেগ এই দুএ সৈতে যুক্তি কৰি বঙ্গালৰ লোকজন আনি ঘনশ্যাম ঠাকুৰে কোনোখান অনৰ্থ কৰিবলৈহে মন কৰিছে, ইহাক মহাৰাজে নিচয় কৰি বুজিব। এই জানি মহাৰাজা আমাক আজ্ঞা কৰোক, আমার লোকজন সহিতে আমি চণ্ডীগড়ত থাকোগৈ। তাতে থাকি ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰকে মুৰাদ্বেগকে দেশৰ লোকজন সহিতে আমাৰ ঠাইলৈ মাতি আনি পাচে আমিএ সহিতে নগৰলৈ আহিম। মামুদছপি আপোনাৰ লোকজন সহিতে মির্জ্জাপুৰতে থাকোক। পাচে মহাৰাজে সমালোচন কৰি যিখান কৰিবলৈ ভাল দেখে সেইখান কৰিব।” পাচে বাজা বুলিলে, বোলে,— “ঘনশ্যাম আমাৰ কনিষ্ঠ ভাই হয়, তাৰ আমাত বৰ বিশ্বাস, সি আমাৰ দ্রোহ কিয় আচৰিব ? এনে অযুক্ত বাক্য তোমা কিয় বোলা? ঘনশ্যামলৈ সংশয় কিছো নাকবিবা। মামুদছপিএ সৈতে ঘনশ্যাম আসিলেছে ভাল দেখি। এইরূপ নাহলে পৰিণামত বিৰুদ্ধ হব।” এইরূপে ৰাজা বুলিলত পাচে যুৱৰাজে, কোটোৱাল মুছিবে বুলিলে, বোলে—“আমি কায়-বাক্য-মনে মহাৰাজাৰ হিতক চিন্তি যিখান কব লাগে কলোঁ। তথাপি মহাৰাজাৰ চিতত প্রবেশ নাহয়। মহামায়া যাক যিমানলৈ ভোগ্য দিএ সেইহে হয়, আমাৰ পুৰুষাৰ্থে কিছো নাহয়। ইহাতে জানিলোঁ, ভগৱতী আমাৰ সম্বন্ধি কণ্ঠ হৈল । আৰু যাৰ কৰ্ম্মত যি আছে তাক কোনে খণ্ডাইতে পাৰে।” এই বুলি অসন্তোষ কৰি দুয়ো ঘৰলৈ আহিল।
tob
Digitized by Panjab Digital Library ( www.panjahdigilib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 69  </page_no>
<content>
২৭শ আধ্যা ।
ৰাজধানীৰ সমীপত সসৈন্যে ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰ।
পাচে ৰাজা ‘মামুদছপিয়ে সহিতে ঘনশ্যাম ঠাকুৰ আহোক' এই বুলি কৈ পঠালে। পাচে ঘনশ্যাম ঠাকুৰে ৰাজাৰ আজ্ঞা শুনি মামুদছপিক লগত লৈ লোক-লস্কৰ সহিতে নগৰলৈ আহিল । ৰাজাৰ ঘৰ পৰা কিছোমান অন্তৰতে গোমতী নদীৰ সিপাৰত তাম্বু কানাত তৰি ৰহিল। সেই দিন ৰাজাৰ ওলৈ নাহিল। পাচে ঘনশ্যাম ঠাকুৰে ৰাজালৈ জনাই পঠালে, বোলে,—“আমি মামুদছপিত্রে সহিতে আহি ইহাতে ৰহিছোঁ। দিন-বাৰ চোৱাই মহাৰাজাক মিলা যাব।” পাচে ৰাজাএ মামুদছপিলৈ সিধা দিলে, ঘনশ্যাম ঠাকুবলৈকো ফুল-চন্দন কট। গুৱা-পাণ ৰূপৰ বঁটাত কৰি দি পঠালে।
তাৰ পাচদিনা ঘনশ্যাম ঠাকুৰে, মামুদছপিএ মুৰাদ্বেগে তিনিও আলচ কৰিলে, বোলে,—“যুৱৰাজে কোটোৱাল মুছিবে এই দুই দেশতো প্রধান, বাজাৰো বৰ ইষ্ট। এই দুইক আমাৰ ঠাইক অনাই বন্দী কৰি নাৰাখিলে কিৰূপে কাৰ্য্য সিদ্ধি হব?" পাচে ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰে মামুদছপিক বুলিলে, বোলে, – “মির্জ্জাএ উপায় কৰি অনালেহে সিহঁত আহিব। মোৰ কথাত্ৰ কিয় আহিব?” পাচে মামুদছপিএ ঘনশ্যাম ঠাকুৰক বুলিলে, বোলে,—“তুমি প্রীতি ভাবে সিহঁতক মাতি পঠোৱা। মুৰাদ্বেগক অনা গৈছে। সি মহাৰাজাত মিলিবলৈ সংশয় কৰে, মোৰ বচনতো ভাৰসা নকৰে। এই কাৰণে তেম্ৰ৷ দুয়োজন আমাৰ ঠাইক আইসোক। আমিএ সহিতে মুৰাদ্বেগক মহাৰাজাত মিলৱা হব আৰু আমাৰো মানুষ সেই সঙ্গতে গৈ মঞে মাতিছোঁ বুলি কব। এইৰূপে তুমি সিহঁতক মাতি পঠোৱা, আৰু এই কাৰণে মাতিছে। বুলি ৰাজালৈকো জনাই পঠাবা।” পাচে
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigitib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 70  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী।
মুৰাদ্বেগে বুলিলে, বোলে,— “মির্জ্জা চাহেবে ভালেহে বুলিছে। বৰঠাকুৰে এইরূপ উপায় কৰিলেহে ভাল হব।”
90
পাচে ঘনশ্যাম ঠাকুৰে মামুদছপিএ দুয়ো যুৱৰাজকে কোটোৱাল মুছিবকে সেইরূপে মাতি পঠালে, বোলে—“আমাৰ ঠাইলৈ তেমা আইসোক, আমিত্র সহিতে মুৰাদ্বেগক ৰাজাত মিলাব লাগে।” এইৰূপে কৈ পঠালে, আৰু সিহঁতক এই কাৰণে মাতিছে। বুলি ৰাজালৈকো জনাই পাঠালে। পাচে সেই মানুহে গৈ মাতিলত যুৱৰাজে বুলিলে, বোলে,—“আজি একাদশী ব্রত কৰিছোঁ, আমি কিৰূপে যাব ?” কোটোৱাল মুছিবে বুলিলে, বোলে,—“মোৰ শৰীৰ ভাল নকৰিছে, আমি যাব নোৱাৰোঁ।” এই বুলি ছুঁয়ো নগ'ল। পাচে মানুষে আহি দুইতে। এইরূপে কলে। পাচে সিহঁত নাযাবৰ দেখি মামুদছপিএ ঘনশ্যাম ঠাকুৰক বুলিলে, বোলে,—“সিহঁত দুইক মাতি পঠোৱা হ'ল নাহিল, দেশৰ লোকজনকে। বশ কৰি লোৱা নহ'ল, আমি একলে তোমাক কিরূপে ৰাজা পতা যাব? আৰু মীৰমুৰাদৰো আমাত এইরূপ আজ্ঞা নাই। আমি তোমাৰ ই কাৰ্য্য কৰিতে নাপাৰি।” পাচে ঘনশ্যাম ঠাকুৰে মামুদছপিক বুলিলে, বোলে,—“মঞি সকলো ভাৰসা তোমাতে কৰিছোঁ, এখন যদি তুমি আমাক ছাড়িবা আমাৰ বধে তোমাক পাইব আৰু তুমি ধৰ্ম্মতে। ঘাটিবা। মঞি মীৰমুৰাদলৈকো ৰূপ ৫ হাজাৰ দিন। তুমি মীৰমুৰাদলৈ একে৷ সংশয় নকৰিবা।” পাচে মামুদহপিএ বুলিলে, বোলে,—“এনে হলে তোমাৰ দেশৰ দুই-চাৰি মানুহ সঙ্গত প্রধান চাই লোৱা।” পাচে ঘনশ্যাম ঠাকুৰে বুলিলে, বোলে,—“ভাল, আমাৰ ভাই চন্দ্রমণি ঠাকুৰ, জয়সিংহনাৰাণ কাকেনি এই দুইকে| মোৰ সঙ্গত লম।” পাচে মামুদছপিএ বুলিলে, বোলে,—“এইরূপে দুইচাৰ্জ্জিনক সঙ্গত ললে মীৰমুৰাদত কবলৈ ভাল।” এইরূপে যুক্তি কৰি ৰহিল।
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigilib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 71  </page_no>
<content>
২৮শ আধ্যা ।
যুৱৰাজ আৰু কোটোৱাল মুছিবৰ সজ পৰামৰ্শ ।
পাচে যুৱৰাজে, কোটোৱাল মুছিবে সেই দিন ঘনশ্যাম ঠাকুৰে মাতিলত নগৈ ৰাজাৰ ঠাইক গৈ কলে, বোলে,—“আমি আগে মহাৰাজাত যি কথা কলে। তাক মহাৰাজে নললে। পূৰ্ব্বাপৰৰ নিয়ম হাতী ধৰা ঠাইৰ পৰা আহি সেই দিনে মহাৰাজাক মিলিব লাগে। এখন ঘনশ্যাম ঠাকুৰে নাহি নগলে সহিতে যুক্তি কৰি সিপাৰতে ৰহিছে । তাৰ তলৈকে আমাকে৷ মাতি পঠাইছে। কোনো দিনৰ এনে নিয়ম নহয়। আমি তাৰ ঠাইক গলে আমাক কয়দ কৰি ৰাখিব । যদি মাহাৰাজা আজ্ঞা কৰে এখনো উপায় চিন্তিব পাৰি।” পাচে ৰাজা বুলিলে, বোলে,—“তোমা এমত অনুচিত বাক্য কেনে বোল? এখনে ঘনশ্যামে আমালৈ কৈ আহিছে, বোলে, — “মুৰাদ্বেগে মহাৰাজাত অপৰাধ কৰি গৈছে, আকে চাই সি দণ্ডৰ যোগ্য হৈছে। তাক দণ্ড কৰিবলৈকে৷ ভাল নহয়। এনে ভাল মানুহ দুই-চাৰি দেশত থাকিবকো লাগে। তাৰে৷ মনত বৰ সংশয় আছে। এই জানি যুৱৰাজ, কোটোৱাল মুছিব আমিএ সহিতে একত্র হৈয়া সকলো তাৰ অপৰাধ মহাৰাজাত প্ৰাৰ্থনা কৰি মুৰাদ্বেগক মহাৰাজাত মজুৰা কৰাম ৷ এইখান মনেৰে ভাবিয়া তেম্রা দুইজনক মাতি পঠাইলে”। নাসিল।” এইরূপে মোলৈ জনাই আহিছে। তোমা কোনো সংশয় নাকৰিবা, তাৰ ঠাইক যাইবা।” পাচে যুৱৰাজে, কোটোৱাল মুছিবে বুলিলে, বোলে,—“আমি যিসকল কথা মহাৰাজাত বাৰম্বাৰ কহিছে।, তাক মহাৰাজে ভাল নাশুনে। ঘনশ্যাম ঠাকুৰে মগলে সহিতে মগলী ফন্দ কৰিছে, তাক মহাৰাজ৷ দৈৱদোষত থাকি নাবুজিছেন। আমি অৰণ্যবোদন কৰিলে কি হব।”
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigitib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 72  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুবলী।
এই বুলি অসন্তোষ কৰি যুৱৰাজ কোটোৱাল মুছিবৰ ঘৰলৈকে গ’ল। পাচে কোটোৱাল মুছিবৰ ঘৰিণী ৰাজাৰ ভনীয়েকক শিখাই ৰাজাৰ তলৈ পঠাই দিলে, বোলে,—“আমি অনেকৰূপে কলোঁ, ৰাজা আমাৰ বচন নালয়। তুমি ৰাজাত বুজাই কহিবা,— 'ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰে ৰাজাকো ভাঙ্গি ৰাজা হব, আমাকো মাৰিব,' ইহাক নিশ্চয় কৰি জানিব।” পাচে ৰাজ৷ ভগিনী আহি সেইৰূপে ৰাজাত অনেকে কলে।
१२
পাচে ৰাজ৷ বুলিলে, বোলে,—“তুমি স্ত্রীলোক, কিছু নাজানা, যেইরূপে বুজাইছে সেইরূপে বুজিছা। তুমি আমাৰ যেমত বহিনী---
২৯শ আধ্যা । “যুৱৰাজে কোটোৱাল মুছিবে ঘনশ্যামৰ তলৈ গ'ল।”
[ এইখিনিতে মূল পুথিত এখিলা পাত নাই। সেই পাত নথকা স্বত্ত্বেও ঘটনাৰ ধাৰাবাহিকতা এইদৰে নিৰ্ণয় কৰিব পাৰি। – বজ্রমাণিক্য ৰজাই ভায়েক ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰৰ কোনো দুৰভিসন্ধি আছে বুলি পতিয়ার হুথুজ্বিলে। ৰজাই ভনীয়েকৰ কথা নামানিলে, আৰু পৰম হিতাকাঙ্ক্ষী দুর্জয়সিংহ যুৱৰাজ আৰু ৰাজদুল্ল ভনাৰায়ণ কোটোৱাল-মুছিবৰ সব্জ পৰামৰ্শও দলিয়াই পেলালে। বজাৰ আজ্ঞামতে বুৱৰাজ আৰু কোটোৱাল-মুছিব ঘনখাম বৰঠাকুৰৰ বাহবলৈ গৈ পূৰ্ব্বে ত্ৰিপুৰাৰ পৰা পলাই যোৱ| মুৰাদ-বেগক ক্ষমাপ্রার্থী হৈ বজাৰ সমুখত হাজিৰ হবলৈ অনুৰোধ কৰিলে, আৰু তেওঁক ক্ষমা কৰিবৰ কাৰণে ৰজাক খাটিবলৈকো গাত বলে। মূল পুথিৰ নির্ঘণ্টত উক্ত হেৰোৱা পাতত এই কথা আছিল বুলি উল্লেখ আছে – “ধুৱৰাজে কোটোৱাল-মুছিবে ঘনশ্লামৰ তলৈ গ'ল”। —— শ্রীহুৰ্য্যকুমাৰ ভূঞা, ইং ১৪:৫|১৯৩৬ ]
Digitized by Panjan Digital Library / www.panjabdigilib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 73  </page_no>
<content>
ঘনম্ৰামৰ হাতত কোটোৱাল মুছিৰ বন্দী।
• মিত্র সহিতে মহাৰাজাত অপৰাধ মাগিলেহে ভাল হব হেন দেখি।” পাচে মুৰাদ্বেগে বুলিলে, বোলে,—“যুৱৰাজৰে কোটোৱাল মুছিবৰে সকলো দিনে মঞি পালনীয়৷ আজ্ঞাকাৰী। মোৰ প্ৰাণ যিৰূপে ৰক্ষা পৰিব সেইখান কৰিব। মঞি বাঢ়া কি নিবেদন কৰিম।” পাচে যুৱৰাজে কোটোৱলি মুছিবে বুলিলে, বোলে,—“তঞি মনৰ বেগত থাকি অযোগ্য কথা কৰিলি। এনে বিৰুদ্ধ কথাৰ নিমিতে আমি ৰাজাত মাতিবলৈ সংশয়, তেওঁ তোৰ অৰ্থে বৰঠাকুৰে সহিতে আমি ৰাজাৰ ঠাইত মাতিম।” পাচে মামুদহুপিএ বুলিলে, বোলে, “ভালেহে বুলিছে।” পাচে ঘনশ্যাম ঠাকুৰে বুলিলে, বোলে,—“কালি সকলো একত্র হৈয়া ৰাজাক মিল। যাব।” এইরূপে ছল কৰি ৰাত্ৰি
কৰিলে।
৩০শ আধ্যা ।
ঘনশ্যামৰ হাতত কোটোৱাল মুছিব বন্দী ।
পাচে ঘনশ্যাম ঠাকুৰে কোটোৱাল মুছিবক বুলিলে, বোলে, “তুমি আজি আমিএ সৈতে ভোজন কাৰ্য্য কৰি থাকা।” এই বুলি হাতত ধৰি ভিতৰলৈ নি কোটোৱাল মুছিবক লোৱ৷ লগালে।
মামুদ্ছপিএ যুৱৰাজে সেই বহা ঠাইতে থাকিল। পাচে যুৱৰাজে বিধাৰণ দেখি মামুদ্ছপিত ভাবসা দি সুধিলে। মামুদছপিএ বহস্থ্যে ইঙ্গিতে কিছে৷ কলে । পাচে ঘনশ্যাম ঠাকুৰে ভিতৰব পৰা বুলি পঠালে, বোলে,—“যুৱৰাজো আজি আমাৰ ঠাইতে ৰহোক।” পাচে যুৱৰাজে আপোনাৰ অনর্থ জানি মামুদছপিত ভাবসা দি পৰিল, বোলে, “মঞি তোমাও সকলো ভাৰসা দি পৰিলে।, মোৰ প্ৰাণ ৰক্ষ৷ কৰা ।
১০
Digitized by Panjab Digital Library ( www.panjabdigitih.org
90
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 74  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী।
আৰু যুৱৰাজ বিষয়তে। ৰাখিবা। তোমাক মঞি ৰূপ ১০ হাজাৰ দিম।” পাচে নামুদ্ছপিএ বুলিলে, বোলে,—“মঞি তোমাক উপায় কৰি ৰক্ষা কৰিম, তুমি একে। সংশয় নকৰিবা।” পাচে যুৱৰাজে অনেকরূপে মামুদছপিক বোলে,—“আজি মোক ঘৰলৈ পঠাই দিয়া, তেবেসে মোৰ মনৰ সংশয় গুচে।” পাচে মামুদছপিএ বুলিলে, বোলে,—“ভাল, মঞি কোনখান কৰিব পাৰোঁ চাওঁ।” পাচে ঘনশ্যাম ঠাকুৰলৈ মামুদছপিএ বুলি পঠালে, বোলে,— “যুৱৰাজ ইথানে থাকিবলৈ ভাল নহয়, গৃহলৈকে যাওক। দুইকো ৰাখিলে ৰাজা শুনি সংশয় কৰিব।” পাচে ঘনশ্যামে বুলিলে, বোলে, – “মির্জাএ যদি ভাল দেখে সোৱাৰ সঙ্গে দি পঠাই দিয়ক। সেই সোগৰে সহিতে কালি আসিব।” পাচে মামুদছপিএ ১০টা সোৱাৰ সঙ্গত দি যুৱৰাজক ঘৰলৈ পঠাই দিলে। মামুদছপিএ সোৱাৰবোৰক বুঝিলে, বোলে, “তহঁতো যুৱৰাজৰ সঙ্গতে যা । আজি তহঁতো ততে থাকিবি, কালি বিহানে যুৱৰাজে সহিতে আহিবি।” পাচে সেই সোৱাৰে সহিতে যুৱৰাজ ঘৰলৈ আহিল। পাচে ঘনশ্যাম ঠাকুৰে ৰাজালৈ কৈ পঠালে, বোলে,—“কোটোৱাল মুছিবক আমাৰ এই থানে ৰাখিছোঁ, বোলো, আজি কৌতুকে থাকি কালি মহাৰাজাত মিলা যাব।” আৰু এইরূপে ভনীএকলৈকো জনাই পঠালে।
18
Digitized by Panjab Digital Library / www.panjabdigilib.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 75  </page_no>
<content>
৩১শ আধ্যা ।
মহাৰাজ ৰত্নমাণিক্যৰ সৰলতা আৰু ভাতৃত বিশ্বাস।
পাচে যুৱৰাজে ঘন্যাম ঠাকুৰৰ ঠাইৰ পৰা ঘৰলৈ আহি লগত অহা সোৱাৰক সিধা-পত্ৰ দি ৰাত্ৰি বেশছন্ন কৰি এটি নফৰ সঙ্গত লৈ ৰাজাৰ ঠাইক গ'ল। পাচে জনাই পঠালত ৰাজ৷ ভিতৰলৈ নিয়ালে। পাচে যুৱৰাজক দেখি ৰাজা শুধিলে, বোলে,—“তুমি এনে বেশ ধৰি কিয় আহিছ ?” পাচে যুৱৰাজে কহিলে, বোলে, “মহাৰাজে কি সুধিব লাগে? আমাৰ সমাপ্তিৰ কাল হৈল। কোটোৱাল মুছিবে সহিতে আমি ঘন্যাম ঠাকুৰৰ ঠাইক গলো। পাচে ঘনশ্যাম ঠাকুৰে মুৰাদ্বেগক মিলাবৰ কথা কৈ ছলৰূপে ৰাত্ৰি কৰিলে। পাচে কোটোৱাল মুছিবক ভিতৰলৈ নি লোৱা লগালে, মোকো বন্দী কৰিলে। পাচে মঞি মামুদছপিত ১০ হাজাৰ রূপীয়া সই ঘৰলৈ আহিলোঁ। তেওঁ লগত সোৱাৰ দিহে পঠাই দিছে। সিহঁত ৰখীয়া হৈ আছে। কালি বিহানে নিব দিছে। মঞি বেশছন্ন কৰি পাচ-দুৱাৰে পলাই মহাৰাজাত জনাবলৈ আসিছে।, সিহঁতে নাজানে। কালি ঘনশ্যাম ঠাকুৰ মহাৰাজাক ভাঙ্গি ৰাজা হব, কোটোৱাল মুছিবকো আমাকে। মাৰিব, এইখান নিচয় কৰিছে। এখনো মহাৰাজাত আজ্ঞা কৰিলে উপাই কৰিব পাৰি। আমাৰ দেশৰ লোকজনৰ মহাৰাজাত অনুৰাগ আছে। আমি হাদিৰি বাদ্য বজাওঁ, আকে শুনি দেশৰ লোকজন আহি আমাৰ লগ লবহি, পাচে আমি মহাৰাজাৰ কোঁঠত থাকি সাৱধানে ৰহিলে সিহঁতে কিছো কৰিব নোৱাৰিব। পাচে কোটোৱাল মুছিবকে। পোৱা যাব,
Digitized by Panjab Digital Library ( www.panjabdigitib.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 76  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী ।
ঘনশ্যামকে। ধৰা যাব। ইহাত কিছো সংশয় নাই। এইরূপে মহাৰাজাএ আজ্ঞা কৰোক।”
পাচে ৰত্নমাণিক্য বাজাএ বুলিলে, বোলো—“তোমা কিছো নাবুজ, বজ্জুতে সৰ্পবোধ কৰ। এখনে ঘনামে মোলৈ জনাই আহিছে, বোলে,—'কোটোৱাল মুছিবক মোৰ থানে ৰাখিছোঁ। আজি কৌতুকে থাকি মহাৰাজাক কালি মিলা যাব।' এখন তোমা মৰা-কটা কৰিতে চায়। ঘনশ্যান আমাৰ ভাই হয়, সৰ্ব্বৰূপে যোগ্য মানুহ। তাক নিৰপৰাধত মাৰিলে আমাৰ কি সুখ হব? ভাতৃবধ দোষে হব, লোকতো দুৰ্য্যশস্য| বহিব । পূর্ব্বেও এনে কুযুক্তি কৰি চম্পকৰাইক মৰালে। তাৰে পৰ| মগলে অনেক অনর্থ কৰিবলৈ মন কৰে। এনে কুযুক্তিক আমি কৰিব নোৱাৰে।। তোম্রাও ই কথা আমাত নাকহিব৷।” পাচে যুবৰাজে বুলিলে, বোলে,—“তুমি ৰামমাণিক্য ৰাজাৰ পুত্ৰ আপুনিও ২৭ বছৰ ৰাজাই কৰিলা, তথাপি শত্ৰুৰ কুচক্রক নাবুজিলা। এখনে তোমাৰ আমাৰ ই জন্মলৈ দেখাদেখি যি হলে। এইসে।” এই বুলি যুৱৰাজ অসন্তোষ কৰি গৃহলৈ আসিল।
9.3
৩২শ আধ্যা । ঘনশ্যাম ঠাকুৰৰ সিংহাসন অধিকাৰ।
পাচে পৰদিন ঘনশ্যাম ঠাকুৰে চন্দ্ৰমণি ঠাকুবক মাতি আনি বোলে, -“তুমি মোৰ লগত সহায় হবা, মঞি ৰাজা হলে তোমাক যুৱৰাজ পাতিম।” পাচে চন্দ্রমণি ঠাকুৰে বুলিলে, বোলে,—“ভাল, তুমি যিখান আজ্ঞা কৰ মঞি সেখান কৰিম।” আৰু জয়সিংহনাবাণ কার্লোনক মাতি আনি বুলিলে, বোলে,—“তোমাৰ ক্যাখানিক
Digitized by Panjab Digital Library / www.panjabdigilib.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 77  </page_no>
<content>
ঘনতাম ঠাকুৰৰ সিংহাসন অধিকার।
মোক দিবা, মঞি বিবাহ কৰি মহাদেবী পাতিম। তুমি মোৰ লগত সহায় হবা।” পাচে কাক্কোনে বুলিলে, বোলে,—“ঠাকুৰ চাহেবে যিখান আজ্ঞা কৰে আমি নাকৰিলে পাৰি নেকি ?” পাচে ঘনশ্যামে মামুদছপিত কলে, বোলে,—“এই দুই মোৰ সঙ্গত হৈছে।” পাচে যুৱৰাজে সেই সোৱাৰে সহিতে ঘনশ্যামৰ ঠাইক আসিল।
পাচে ঘনশ্যাম ঠাকুৰে ব্ৰাহ্মণ দৈৱজ্ঞক মাতি অনালে। সিসকলেও মঙ্গল ঘট কৰি যাত্ৰা দিলে। ঘন্যাম ঠাকুৰে ৰাজাক মিলে। বুলি আহিল। তাৰ লগত দেশৰে৷ লোকজন আহিছিলে। বঙ্গালৰো ঢাকৰ ধৰা মানুহ সোৱাৰ ২০০ মান, বছৰীয়া তীবন্দাজ ৭ হাজাৰ মান, এইখানি আহিছিলে। পাচে ঘনশ্যাম আহোঁতে যুৱৰাজকে কোটোৱাল মুছিবকে ৰখা দি ২০ মান সোৱাৰে সহিতে মামুদছপিক বহাতে থৈ আহিল। ঘনশ্যাম ৰাজ৷ হবলৈ আহোঁতে কমৰত দুয়ো ফালে তৰোৱাল বান্ধিছিলে, জামদাৰ লৈছিলে, পিঠিত ঢাল, কমায়ন, ঝাড়, ছোকৰ হাতত বছি, এইরূপে তুককী ঘোঁৰা এটাত উঠি গোমতী নদীৰ পাৰ হই লোক-লস্কৰে সহিতে আহিল। পাচে ঘনশ্যাম মিলিবলৈ আহিবৰ শুনি ৰাজা ওলাই আহি সিংহাসনত বসিল। পাচে ঘনশ্যাম ঠাকুৰে গৈ সোণাৰ দুৱাৰী ঘৰ পালে । পাচে ঘনশ্যামৰ নিচান নি ৰাজাৰ সিংহাসনৰ ঘৰৰ আগত পুতিলে। পাচে ৰাজাৰ সেৱক দুল ভনাৰাণে বুলিলে, বোলে,—“দেখোঁ বৰঠাকুৰৰ নিচান আনি মহাৰাজাৰ সিংহাসনৰ ঘৰৰ আগত পুতিলে ? কোনো দিনৰ এনে নিয়ম নাহয়।” পাচে ৰাজা বোলে,—“এইখানি বিধাৰণ দেখোতো, এখন কি কৰা যাব ? আৰু যুৱৰাজে কোটোৱাল মুছিবে এই লগত অহা আছে নাই?” পাচে দুর্লভনাৰাণে বুলিলে, বোলে,— “ভেম্রা দুইজন দেখো নাই।” এনেতে ঘনশ্যাম ঠাকুৰে পঠাই দিলে, বঙ্গালৰ চাকৰ ধৰা পীতাম্বৰ হাজাৰিএ ২০মান বছৰীয়া মানুহ লগত লৈ সিংহাসনৰ ঘৰত উঠি আহি ৰাজাক বুলিলে, বোলে, “তুমি
Digitized by Panjab Digital Library ( www.panjabdigitib.org.
99
</content>

</page>

<page>
<page_no> 78  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী।
সিংহাসনৰ নামা। ঘনশ্যাম বৰঠাকুৰ ৰাজা হ’ল।” পাচে ৰাজা বুলিলে, বোলে,— “ঘনশ্যাম মোৰ ভাই হয়, সি এইরূপ অধর্ম্ম কিয় কৰিব ? তোম। এমত অযোগ্য বচন কেনে বোল ?” পাচে পীতাম্বৰ হাজাবিএ ৰাজাৰ হাতত ধৰি সিংহাসনৰ পৰ৷ নমাই আনিলে। পাচে ৰাজা বুলিলে, বোলে,—“আমি ৰাজা, মাটিত ভবি দিলে দেশ উছন্ন হব।” পাচে ঘন্যানে উঠা পালেকী এখান আনি তাতে ৰাজাক তুলি ঘনশ্যামৰ ঘৰলৈ নিলে। পাচে ৰত্নমাণিক্য ৰাজাৰ স্ত্ৰীসকলে অভ্যন্তৰত ৰাজাক নিবৰ শুনি ক্রন্দন কৰিলে। ৰাজাৰ সেৱক সকলে। ৰাজাৰ লগৰ পৰ৷ পলাল ।
76
-
৩৩শ আধ্যা । ত্ৰিপুৰাৰ সিংহাসনত ঘনশ্যাম বা মহেন্দ্ৰমাণিক্য ৰজা৷
পাচে ঘনশ্যাম আহি সেই সিংহাসনত বসি ৰাজা হ'ল। এইরূপে শক ১৬৩৪, মাস বৈশাখ, তাবিক্ষ ২৯, সোমবাৰে ত্রয়োদশী তিথিত এক দণ্ড বেলা আছোঁতে ঘন্যাম ৰাজা হ’ল। ছোমতায়৷ দৈৱজ্ঞক আনি মহেন্দ্ৰমাণিক্য নাম ললে। ব্রাহ্মণসকলে দূর্ববাক্ষত সিঞ্চি সুমঙ্গল পঢ়িলে, ও বাৰ হিলৈ মাৰিলে, আনো বাদ্যসকল বজালে। পাচে ৰত্নমাণিক্য ৰাজাৰ স্ত্ৰী পৰিজনক ৰত্নমাণিক্যৰ লগলৈ নিলে, ঘনশ্যামৰ স্ত্ৰী-পৰিজনক ৰাজাৰ ঘৰলৈ আনিলে। পাচে ৰত্নমাণিক্যলৈ মহেন্দ্ৰমাণিক্য ৰাজাএ পোৱা-খোৱা ৰেজি-বাজ সকলো সামগ্রী পূৰ্ব্বৱতে দিলে। ৰত্নমাণিক্যৰ স্ত্ৰীসকললৈকো পূৰ্ব্বৱতে সকলো
দিলে।
Digitized by Panjan Digital Librany / www.nanjabdigilib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 79  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰাৰ সিংহাসনত ঘন্যাম বা মহেন্দ্রমাণিক্য ৰজা৷
পাচে মহেন্দ্ৰমাণিক্য ৰাজাএ নগৰত চকী দিয়াই সাৱধান হয়। ৰহিল। পাচে কোটোৱালে ঢোল বজাই নগৰত কৈ ফুৰিলে, বোলে, – “ৰত্নমাণিক্যক ৰাজা ভাঙ্গি মহেন্দ্ৰমাণিক্য ৰাজা হ'ল। লোকজনে কিছো সংশয় নাকৰিবা।”
92
পাচে পৰ্বদিনে মহেন্দ্ৰমাণিক্য ৰাজাএ মামুদছপিক মতাই অনাই কলে, বোলে,— “চক্ৰমণি ঠাকুৰক যুৱৰাজ পতা হ’ক, কোটোৱাল মুছিবকে যুৱৰাজকে মৰা হ'ক।” পাচে মামুদছপিএ বুলিলে, বোলে,—“যুৱৰাজক মাৰিলে মীম্মু বাদে ক্ৰোধ কৰিব। তোমাৰে। বৰভাই হয়, তাহাক মাৰিলে লোকত দুৰ্যশ্য। ৰহিব। যুৱৰাজ মানুষে৷ ভাল। যিরূপে ৰত্নমাণিক্যক উপাসা কৰিছিলে, সেইরূপে তোমাকো উপাসা কৰিব । পূৰ্ব্বৱতে যুৱৰাজ পদতে ৰহোক। তালৈ কিছো সংশয় নাকৰিবা । আৰু কোটোৱাল মুছিবকো প্রাণে মাৰিলে কি হব? তালৈ তোমাৰ ভনীকো দিছা। তাৰ বিষয় গুচাই খলে ভাল দেখি। তথাপি তোমাৰ মনেৰে যেইখান ভাল দেখা
সেইখান কৰিবা।” পাচে মহেন্দ্ৰমাণিক্য ৰাজাএ বুলিলে, বোলে, -- “কোটোৱাল মুছিবৰ পৰা অনেক অপৰিতোষ পোৱা হৈছে, তাক মৰা যাব। মির্জ্জাৰ কথাত থাকি যুৱৰাজক ৰখা যাব।” পাচে মামুদছপিএ বুলিলে, বোলে,—“যিখান তোমাৰ মনেৰে ভাল দেখা তাকে কৰিবা।” পাচে ৰাজ| বুলিলে, বোলে,—“তুমি গৈ যুৱৰাজক ১০টা সোৱাৰ ৰখীয়াৰূপে লগত দি ঘৰলৈ পঠাই দিবা, আৰু কোটোৱাল মুছিবকো লোৱাএ সহিতে আমাৰ ঠাইক দি পঠাইবা।”
পাচে মামুদছপিএ আহি কোটোৱাল মুছিবক সেইরূপে ৰাজাৰ ঠাইলৈ দি পঠালে। যুৱৰাজকো ১০টা সোৱাৰ ৰখীয়াৰূপে লগত দি অনেকরূপে ভাৰসা দি ঘৰলৈ পঠাই দিলে। পাচে ৰত্নমাণিক্যক মহেন্দ্ৰমাণিক্য আগে থকা ঘৰত থলত নি ৰখীয়া দি থৈছিলে। পাচে ৰত্নমাণিক্যে নিৰামিষে এক সন্ধ্যা ভোজন কৰি ইষ্টদেৱতাক সেৱা কৰি
Digitized by Panjab Digital Library ( www.panjabdigitib.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 80  </page_no>
<content>
ত্রিগুৰা বুৰঞ্জী ।
তাতে আছিল। পাচে পীতাম্বৰ হাজাৰিত্ৰ ৰাজাৰ হাতত ধৰি বি হাতেৰে নিলে ৰাত্ৰিত্ৰ তাৰ সেই হাত উদহি জ্বৰ ধৰি তিনি দিনৰ মূৰত মৰিল। পাচে মহেন্দ্ৰমাণিক্য ৰাজা হৈ ৪ দিন থাকি আপোনাৰ নামেৰে মোহৰ মাৰিলে। সেই দিনে কোটোৱাল মুছিবকে। কাটিলে।
bra
অংশ আধ্যা । সহম্বতা ৰাজভইনী ।
পাচে তাৰ ভাৰ্য্যা ৰত্নমাণিক্যৰ ভগিনীএ স্বামীক কাটিবৰ শুনি সহগামী যাবলৈ ওলাই মহেন্দ্ৰমাণিক্যৰ ঠাইক আহি বুলিলে, বোলে,— “মহাৰাজে আজ্ঞা কৰোক আমি স্বামীৰ সঙ্গে যাওঁ।” পাচে মহেন্দ্ৰমাণিক্যে বুলিলে, বোলে,—“তাৰ সঙ্গে কি নিমিতে যাব লাগে ? তুমি ৰত্নমাণিকাৰে৷ ভগনী আমাৰে৷ ভগনী।” পাচে ৰাজাৰ ভগিনী এ বুলিলে, বোলে,—“স্বামীৰ অভাএ আমি থাকিবাৰ যোগ্য নাহয়, আমাক বাধা নাকবিব।” পাচে ৰাজাএ এশ ৰূপৰ আধলি, সিকি, দোৱানি, আনি, আদানি দিলে, আৰু কাপৰ এক যোৰ দি বিদায় দিলে, বোলে, – “ভাল, যদি তোমাৰ যাইতে ইছা হৈছে, তেবে যাও।” পাচে ৰাজাৰ ভগিনীএ বুলিলে, বোলে, — “ইজন্মলৈ ৰত্নমাণিক্য দাদাক দেখি যাব খোজোঁ, যদি মহাৰাজে আজ্ঞা কৰে।” পাচে মহেন্দ্ৰমাণিক্যে বুলিলে, বোলে, “ভাল, দেখি যাও।” পাচে ৰাজাৰ ভগিনী ৰত্নমাণিক্যৰ ঠাইক গৈ চকাত পৰি ক্ৰন্দন কৰি বুলিলে, বোলে,— “গোসাঁই মহাবাজ, আমার স্বামীক মহেন্দ্রমাণিক্যে কাটিলে, আমি সহগামী যাইতে আপোনাৰ ঠাইত বিদায় কৰিতে আসিছি।" পাচে ৰত্নমাণিক্যে বুলিলে, বোলে,—“মাতৃ, তুমি বামমাণিক্য ৰাজাৰ দুহিত্ব,
-
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigitih.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 81  </page_no>
<content>
ভগা ৰজা ৰত্নমাণিক্য বধ।
আমাৰো ভগিনী, তোমাৰ এইরূপ ধৰ্ম্মত যে মতিগোট হৈল আমাৰো আনন্দৰ বিষয়। তুমি যদি স্বামীর সঙ্গত যাইতে পাৰা তেবে স্বামীকুল, পিতৃকুল উদ্ধাৰ হব। ইহাকে জানি সকলৰে৷ মায়া-মোহক ছাড়ি, ধৰ্ম্মক চিন্তি যাও। তোমাৰ পাচতে আমাকে। মহামায়াত্র চলাব।” এই বুলি ভনীএকক বিদাই দিলে। পাচে ৰত্নমাণিক্যৰ ভনীএকে স্বামীৰ শৱক পাঙ্গেনিত তুলি আপুনিও তাতে উঠি গোমতী নদীৰ তীৰলৈ গ'ল। পাচে ৰাজাএ চিতা কৰাই দিলে। ব্রাহ্মণকে। পঠাই দিলে। পাচে ৰত্নমাণিক্যৰ ভনীএকে স্নান কৰি ৰাজা দিয়া আধলি, সিকি, দোৱাদি, একানি, আদানি, এইসকলকো বিলালে, আৰু আপোনাৰ গাত যি অলঙ্কাৰ আছিল তাকে। বিলালে। পাচে ব্ৰাহ্মণে বিধিপূৰ্ব্বকে দাহ কৰালে। পাচে ৰাজাএ কোটোৱাল মুছিবৰ সকলো বস্তু-দ্রব্য কাকত কৰি ললে ।
৩৫শ আধ্যা । ভগা ৰজা ৰত্নমাণিক্য বধ ।
৮১
পাচে সেই দিনে মহেন্দ্ৰমাণিক্য ৰাজাএ আমাৰ কটকীক তুলিবলৈ ঘোঁৰা দুইটাএৰে নিয়ালে। পাচে আমাৰ কটকীক দৌল-মণ্ডপতে বহালে। সেই দিনা বঙ্গালৰ চাকৰ ধৰ। মানুহে সৈতে দেশৰ মানুহেৰে ১৮ হাজাৰ মান লোক হৈছিল। পাচে ৰাজ| আহি সিংহাসনত বহিল। সেই সময়তে সোণাৰ দুৱাৰী ঘৰৰ মূধত আকস্মিতে অগ্নি লাগিল। পাচে ৰাজাএ অগ্নি হুমাবলৈ মানুহ পঠালে। পাচে হুমাব নোৱাৰিলে।
পাচে ৰাজাএ সিংহাসনৰ পৰা আহি বিষ্ণুৰ দৌলৰ আগত চৌচালি ঘৰত বহিলহি। সেই দিন মহেন্দ্ৰমাণিক্য ৰাজাএ পিন্ধিছিলে,—
১১
Digitized by Panjab Digital Library (www.panjabdigilib.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 82  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী।
সোণাৱলী গুজৰাটী তাছৰ জামা, সোণাৱলী ছিৰা, ৰূপাৱলী গোছপেছ, সোণাৱলী পাটুকা, কিমখাপৰ ইজাৰ। শুক্ল শালকাপৰ এখানি কানত পেলাই লৈছিলে; পাগৰ ওপৰত পিন্ধিছিলে সোণৰ তোৰোলা হুটা, বাথৰাম হীৰ৷ দিয়৷ কল্প৷ পাগৰ ওপৰত খুঁচি লৈছিলে, দুমেৰীয়া মুকুটাৰ মাল৷ পাগৰ ওপৰত পিন্ধিছিলে; কর্ণত মুকুতা, ডিঙিত বাখবাম হীৰা পতা কণ্ঠাভৰণ, আৰু দুমেৰীয়া মুকুতাৰ মালা দুগছগীএ সৈতে নাভিত পৰে হেন কৰি লৈছিলে; বাহুত বাখৰাম বাজুবন্ধ, কমৰত সোণৰ মুঠিত বাখৰাম খঞ্জৰ ১ পাট, আৰু সোণৰ চকা দিয়া ঢাল ১ খন। পিঠিত লৈছিলে। সোণৰ মুঠিএৰে তৰোৱাল ১ খন খাপৰ পৰা উলিয়াই হাতত লৈ সেই সময়ত সাৱধানে আছিল।
৮২
পাচে সেই জুএ গৈ বাজা থকা ঘৰত লাগিল। পাচে ৰাজাৰ ঘৰত জুই লাগিবৰ শুনি মামুদছপিএ ৩টা সোৱাৰ সহিতে তুরুকী ঘোঁৰাত উঠি অতি শীঘ্ৰে সেই জুইৰ কাথৰেদি আহি ৰত্নমাণিক্য থকা ঘৰলৈ গৈ বুলিলে, বোলে—“মহাৰাজা, তুমি অভ্যন্তৰত থাকি কি কৰা ? ৰাজাৰ ঘৰত জুই লাগিছে সেই জুএ তুমি থকা ঘৰকো পুৰিব। তুমি শীঘ্ৰে নিকলি আইস। তোমাৰ কাৰণেহে আমি আসিছি।” পাচে ৰত্নমাণিক্যে বুলিলে, বোলে,—“মির্জ্জা, আমি সেই থানখান ছাড়ি আসিছি, সেই কাৰণেহে তাত জুই লাগিছে। আমি থকা ঘৰলৈ জুই নাহে, ইহাত তুমি কিছো সংশয় নাকৰিবা।” পাচে মামুদছপিএ বুলিলে, বোলে, – “অগ্নিত কোনে ভাৰসা কৰে? তুমি নিকলি আইস।” পাচে পালেকী এখনত তুলি বটৰ তললৈ নিলে। পাচে মামুদ্ছপিএ ৰত্নমাণিক্যক বুলিলে, বোলে,—“তোমাৰ স্ত্ৰী পৰিজনকে। এই থানলৈকে আনোৱা হ’ক।” পাচে ৰত্নমাণিক্যে বুলিলে, বোলে, “সিসকলক অনাব নালাগে, সেই ঘৰ নাপোৰে, ইহাৰ প্ৰমাণ পাইবা।” আৰু ৰত্নমাণিকে মামুদছপিক বুলিলে, বোলে, – “আমাৰ ৰাজ্যভোগ যিদিনলৈ আছিল তাক ভোগ কৰা গ'ল। এখন মঞি সি পদক ইছা
-
Digitized by Panjab Digital Library www.paniabdigilib.org
W
</content>

</page>

<page>
<page_no> 83  </page_no>
<content>
ভগা বজ। বজ্রমাণিক্য বধ।
নকৰে।। গুটি দুই ব্রাহ্মণ দিব, ভাগৱত, তাৰত, পুৰাণ শুনি ইষ্টদেৱতা সেৱা কৰি থাকিম। মঞি আকেছে বাঞ্ছা কৰোঁ। যদি পাৰে মির্জ্জাএ ধৰ্ম্মক চাই এইখনি কৰিব।” পাচে মামুদছপিএ বুলিলে, বোলে,—“ভাল, মঞি এইৰূপে ৰাজাত জনাম, মহাৰাজে কিছো সংশয় নাকৰিবা ।”
bo
পাচে ৰাজাৰ ঘৰ সকলো পুৰিল, আৰু ভণ্ডাৰসকল যি আছিলে তাকো পুৰিলে। সেই সময়ত প্রচণ্ড বতাস হৈছিলে। দ্রব্যজাত একে৷ এৰুৱাব নোৱাৰিলে। পাচে আমাৰ কটকীক বাসালৈ বিদায় দিলে। সেই দিন মিল৷ নহ'ল। পাচে ৰত্নমাণিক্যক যি ঘৰত থৈছিলে সেই ঘৰ নুপুৰিলে। পাচে নামুছপিত্ৰ ৰত্নমাণিক্যক সেই ঘৰতে থৈ আপোনাৰ বাসাক আহিল। পাচে মহেন্দ্রমাণিক্যে সেই ৰাত্ৰি তাম্বুকানাতৰ ঘৰ কৰি ৰহিল। পাচে যুৱৰাজে ৰাজাৰ সকলো পুৰিবৰ শুনি খাব-শুবলৈ যি লাগে সকলে। দি পঠালে। স্ত্রীপৰিজনলৈকে৷ যি লাগে তাকে। দি পঠাই দিলে। আৰু চন্দ্ৰমণি ঠাকুৰেও ৰাজালৈ যি হয় দি পঠালে। পাচে মহেন্দ্ৰমাণিক্যে সকলো পুৰিবৰ দেখি অনেকৰূপে অসন্তোষ কৰি আছিল।
পাচে চন্দুমণি ঠাকুৰৰ ঘাই গঙ্গানাৰাণী নামে এক স্ত্রী আছে। তাইকে বৰঠাকুৰ আছোঁতে সঙ্গতে ৰাখি প্ৰতিপ্ৰাল কৰিছিলে। ৰাজা হলতে। সঙ্গলৈকে আনিলে। পাচে সেই ৰাত্ৰি তাই মহেন্দ্ৰমাণিক্য ৰাজাক বুলিলে, বোলে,—“মহাৰাজ, তুমি যি অসন্তোষ কৰিছ৷ কৰিব পোৱা। দিনৰ দুই প্ৰহৰ বেলিত সোণাৰ দুৱাৰী ঘৰ বৰ উন্নত তাৰ মূধত তোমাৰ সাক্ষাতে অগ্নি লাগি তোমাৰ অনেক পুরুষ ৰাজাসকলে সঞ্চিত বস্তু-দ্রব্য সি নষ্ট হৈল। এই জানি এই অগ্নি মনুয্যৰ সাধ্য নহয়, অদ্ভুত হেনেহে দেখি। আৰু ৰত্নমাণিক্যক ভাঙ্গিবৰ পৰ৷ দেশৰ লোকজনৰো ডাঙ্গৰ অসন্তোষ হেন শুনিছি। ৰত্নমাণিক্য থাকিলে অনৰ্থ হবলৈ আছে, এই জানি ৰত্নমাণিক্যক ৰাখিবলৈ ভাল নাহয়।”
"Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigilih.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 84  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী।
পাচে ৰাজাত্ৰ বুলিলে, বোলে—“ভালেসে কহিছ, মামুদছপিএ বা শুনি কোনখান বোলে?” পাচে গঙ্গানাৰাণী ধাইএ বুলিলে, বোলে,—“এখন তুমি ৰাজা হৈলা। আপোনাৰ বুদ্ধি থিৰ কৰি কাৰ্য্য কৰিতে লাগে। লোকে যদি তোমাৰ অহিত বাক্য বোলে, তাহাক কেনে কৰিবা?” আৰু বুলিলে, বোলে,—“চন্দ্রমণি ঠাকুৰক আনি বৰঠাকুৰ পাতা, মামুদছপিৰ কথাত থাকি যুবৰাজকো ক্ৰোধ এৰি প্ৰীতিবাক্য বুলি হিত কৰি লোৱা, আৰু পাত্ৰ-মন্ত্ৰী সকলোকে বশ কৰি লোৱা, মুৰাদ্বেগতো এই যুক্তি লোৱা।” পাচে মহেন্দ্রমাণিক্যে বুলিলে, বোলে, “ভালেসে বুলিছ।”
পাচে পৰদিনে ৰাজাএ মুৰাদ্বেগক আনি এইরূপে যুক্তি কৰিলে। পাচে মুৰাদ্বেগে বুলিলে, বোলে,—“মহাৰাজে ভালেহে যুক্তি কৰিছে। মামুদছপিতে৷ এই কথা সোধালে ভাল।” পাচে বাজাএ মূৰাদ্বেগক বুলিলে, বোলে – “মোৰ সকলো কাৰ্য্য তোৰে পৰা হৈছে, তোত কৰি মোৰ স্নেহৰ মানুষ আন নাই। ডঞি আপুনি গৈ মামুদছপিত এই কথা কবি।” এই বুলি বিদায় দিলে। পাচে মুৰাদ্বেগে গৈ মাসুদছপিত কলে। পাচে মামুদছপিএ এই কথা শুনি বুলিলে, বোলে, “মঞি পূৰ্ব্ব অঙ্গীকাৰত থাকি তেঞোক বাজা পাতিলে"।। এখন ৰত্নমাণিক্যক মাৰিবৰ কথা যি সুধি আহিছে মঞি ইহাৰ যুক্তি দিব নোৱাৰোঁ।। মোৰ আগত বজ্রমাণিক্যে কহিছে, বোলে, –‘এখন মঞি বাজপদক ইছা নকৰে।। গুটি দুই ব্রাহ্মণ দিব, ভাগৱত পুৰাণ শুনি থাকিম। এখন তাহাক মাৰিলে বাজবন্ধো হব, লোকতো দুৰ্য্যশস্যা ৰহিব। মঞি কিরূপে মাৰিবলৈ বুলিন ? আৰু আনখনি যি সুধি আহিছে তাক কৰিলেসে ভাল।” এই বুলি মুৰাদ্বেগক পঠাই দিলে। পাচে মুৰান্বেগে আহি মহেন্দ্ৰমাণিক্যত এইরূপে কলে। পাচে ৰাজা শুনি ৰাদ্বেগক বুলিলে, বোলে,—“এখন কোনখান কৰা যাব? বয়মাণিক্যক মাৰিবলৈ মামুদছপিয়ো নোবোলে, নামাৰিলেয়ো ভাল
b8
Digitized by Panjab Digital Library | www.paniabdigitih.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 85  </page_no>
<content>
ভগা ৰজ| ৰত্নমাণিক্য বধ ।
নহয়। পূৰ্ব্বে গোবিন্দমাণিক্যক ভাঙ্গি ছত্রমাণিক্য ৰাজ| হ’ল। গোবিন্দমাণিক্য ভাগি আছিল। পাচে গোবিন্দমাণিক্যে ছত্রমাণিক্যক মাৰি ৰাজা হ'ল। এখনে ৰত্নমাণিক্য থাকিলে আমাৰে৷ তেনে হবলৈ আছে।” পাচে মুৰাম্বেগে বুলিলে, বোলে,— “মহাৰাজা ভালেসে মন কৰিছেন। ৰত্নমাণিকাত দেশৰ সকল লোকজনৰ বৰ অনুৰাগ আছে। মামুদছপি ঢাকালৈ গলে এই তোমাৰ দেশৰ লোকজনে ৰত্নমাণিক্যক ৰাজা পাতি তোমাক মাৰিব । এই জানি ৰত্নমাণিক্যক মাৰিলেহে ভাল হব।” পাচে ৰাজ৷ ইয়াকে নিশ্চয় কৰি ৰহিল, মুৰাদ্বেগে৷ বহালৈ আহিল।
পাচে ৰাজা পৰদিনে যুৱৰাজক অনালে, আৰু দেশৰ বৰা-বৰুক, ভাল মানুহ সকলো দৰ্ব্বাৰলৈ আহিল। ৰাজা ওলাই বিষ্ণুমণ্ডপৰ আগৰ চৌচালি ঘৰত বিছনা কৰি বহিল। পাচে যুৱৰাজে আহি ৰাজাক সেৱা কৰিলে। পাচে ৰাজা যুৱৰাজক বুলিলে, বোলে,—“ৰমাণিক্যৰো বৰভাই আমৰে৷ বৰভাই। আগে যিকে ৰত্নমাণিক্যৰ হিতক চিন্তি আছিলা এখনো আমাৰ হিতক চিন্তি সেইরূপে সেই বিষয়তে থাকিবা।” পাচে যুৱৰাজে বুলিলে, বোলে,—“আমি মহাৰাজাৰ আজ্ঞাকাৰী, যেইখান আজ্ঞা কৰে সেইখান কৰিম।” আৰু আনো বা বক সকলকো বাজা বুলিলে, বোলে, “ঈশ্বৰে যাক যিরূপে ভোগ্য দিয়ে সেইসে হয়। তোমোৰাও পূৰ্ব্বে যিৰূপে আছিলা এখনো আমাৰ হিতক চিন্তি সেইরূপে থাকিব৷।” পাচে বৰা-বৰুকে বুলিলে বোলে, -- “ভাল, মহাৰাজা যেইখান আজ্ঞা কৰে সেইখান কৰিম।” পাচে ৰাজা সেই সময়তে চন্দ্রমণি ঠাকুৰক বৰঠাকুৰ পাতিলে, যুৱৰাজৰ লগৰ ৰখীয়া গুচালে। পাচে ৰাজাও উঠিল, সকলো ঘৰাঘৰি আহিল। পাচে ৰাজা ভিতৰলৈ গৈ মামুদছপিলৈ কৈ পঠালে, বোলে,—“ৰত্নমাণিক্যক নামাৰিলে কথা ভাল নাহই, মির্জ্জাএ কিছে। নাবুলিব।” পাচে মামুদছপিএ বুলিলে, বোলে,-“যিখান কর লগা মঞি আগে কৈছোঁ।
www
V
Digitized by Panjab Digital Library ( www.panjabdigilih.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 86  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী ।
ধৰ্ম্মীধৰ্ম্মক আপুনি জানে। আমাত সুধিলে কি হব ?” পাচে সেই দিন ৰাত্ৰি এক প্ৰহৰ মান আছোতে বাজাএ ৰত্নমাণিক্যক মাৰিবলৈ বঙ্গালৰ চাকৰ ধৰ৷ ৰাজপুত কীৰ্ত্তিসিংহ হাজাবিক চাৰিটা বছৰীয়াৰ লগত দি পাঁচিলে, বোলে,—“তঞি ৰত্নমাণিক্যক মাৰগৈ। তোক মঞি আগত কৰি মৰ্য্যাদা দি লগতে সকলো দিনে ৰাখিম।” পাচে কীৰ্ত্তিসিংহে বোলে,— “মঞি মহাৰাজাৰ লোণ খাইছোঁ, যিখান আজ্ঞা কৰে সেইখান কেনে নাকৰিম?" এইবুলি ৪ বছৰীয়৷ লগত লৈ ৰত্নমাণিক্যৰ ঠাইলৈ গ'ল। ৰত্নমাণিক্য নিদ্ৰ৷ কৰি আছিল। ৰখীয়া মানুহত কৰি কীৰ্ত্তিসিংহে জনালে। পাচে ৰখীয়া মানুহে গৈ ৰত্নমাণিক্যক জগালে, বোলে,—“মহাৰাজা উঠ, ৰাজাৰ ঠাইৰ মানুহ আসিছে।” পাচে ৰত্নমাণিক্যে নিদ্ৰাৰ পৰ৷ উঠি ভাৰ্য্যাসকলত কহিলে, বোলে,—“তোম! কি চাইছ, আমাৰ মৃত্যুকাল উপস্থিত হৈল।” পাচে ৰহ্ণমাণিক্যৰ ভাৰ্য্যাসকলে ঊম্মি কৰি কান্দিব ধৰিলে। পাচে ৰত্নমাণিক্যে ভাৰ্যাসকলৰ বুলিলে, বোলে,—“তোম্ৰা কিয় ব্যাকুল হয়? এখন সাৱধান হৈ পৰলোকৰ উপায়ক চিন্তিব লাগে।
boty
পাচে কীৰ্ত্তিসিংহ হাজাবিএ ৰত্নমাণিক্যৰ ওচৰলৈ গৈ বুলিলে, বোলে,—“মহাৰাজ, তুমি সাৱধান হোৱা, তোমাক মাৰিবলৈ আমাক ৰাজাএ পঠাই দিছে।” পাচে ৰত্নমাণিক্যে বুলিলে, বোলে, – “আমাক ভাঙ্গি ভাই ঘন্যাম ৰাজ৷ হ'ল । এখন আমাক এক সেৰ চাউল দিব, তাকে খাই ধৰ্ম্মচর্চ্চ। কবি ইষ্টদেৱতা সেৱা কৰি থাকিম। আমাক নিৰপৰাধত মাৰি ৰাজবদ্ধ কৰিলে কি হব? আৰু তঞি
ৰজপুত, হিন্দুধৰ্ম্মকে জান। আমাক যদি অ্যায় কৰি মাৰ তোক ধৰ্ম্মে নষ্ট কৰিব।” পাচে কীৰ্ত্তিসিংহ হাজাৰিএ মনত সংশয় কৰি ৰত্নমাণিক্যক নামাৰি মহেন্দ্ৰমাণিক্যত কলেগৈ, বোলে,—“মহাৰাজ, মঞি ৰত্নমাণিক্যক মাৰিব নোৱাৰোঁ।। যদি মোক চাকৰ ৰাখিবলৈ
Digitized by Panjab Digital Librany / www.panjabdigitib.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 87  </page_no>
<content>
বজ্রমাণিক্যৰ শৱসৎকাৰ।
ভাল দেখা ৰাখা, যদি ভাল নেদেখা বিদায় দিয়া, তেও মঞি ৰত্নমাণিক্যক মাৰিব নোৱাৰোঁ।
পাচে মহেন্দ্রমাণিক্যে কীৰ্ত্তিসিংহ হাজাৰিক বহালৈ বিদায় দি আগৰ পৰা লগত থকা বিশ্বাসী ৪টা মানুহ ৰত্নমাণিক্যক মাৰিবলৈ পঠাই দিলে। পাচে সেই মানুহে গৈ ৰত্নমাণিক্যক বুলিলে, বোলে,— “মহাৰাজ, তোমাক মাৰিবলৈ আমাৰ ৰাজাএ পাঁচিছে তুমি সাৱধান হোৱা।” পাচে ৰত্নমাণিক্যে বুলিলে, বোলে, – “কীৰ্ত্তিসিংহে অন্যায় দেখি মোক নামাৰি গ'ল, তেও যে তহঁতে মোক মাৰিবলৈ আহিছ, ভাল, মঞি সাৱধান হো ।” এই বুলি স্নান কৰি বস্ত্ৰ পৰিধান কৰিলে। পাচে ৰত্নমাণিক্যে স্ত্ৰীসকলক বুলিলে, বোলে,—“তোমা ব্যাকুল নহবা, পৰলোকৰ উপায়ক চিত্তি সাৱধান হৈ থাকা।” এই বুলি ইষ্টদেয়তাৰ মন্ত্ৰ জপিছিলে। পাচে সেই চাৰি মানুহে ৰত্নমাণিক্যক ধৰি চেপি মাৰিলে ।
৩৬শ আধ্যা । ৰত্নমাণিক্যৰ শৱসৎকাৰ।
69
পাচে ৰত্নমাণিক্যৰ স্ত্ৰীসকলে স্বামীৰ শৱক আগত লৈ নাম গাই আছিল। পাচে সেই চাৰি মানুহে গৈ মহেন্দ্রমাণিক্যত কলে, বোলে,—“মহাৰাজ, ৰত্নমাণিক্যক মৰা গ'ল।” পাচে বিহানে ৰাজা, যুৱৰাজ, চন্দ্ৰমণি বৰঠাকুৰ, আনো বৰ৷ বৰুক সকলকে৷ মতাই অনালে, আৰু ব্ৰাহ্মণকে৷ মতাই অনালে। পাচে ৰাজ৷ সকলকে। বুলিলে, বোলে,—“ৰত্নমাণিক্যৰ মৃত্যু হ'ল, দাহ কৰিবৰ নিমিত্তে চিতা যত্ন কৰিব লাগে।” পাচে গোমতী নদীৰ তীৰত মুক্তিঘাটত চিতা কৰিলে।
Digitized by Panjab Digital Library | www.panjabdigitib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 88  </page_no>
<content>
ত্রিপুরা বুৰঞ্জী।
পাচে ৰাজা ৰত্নমাণিক্যৰ শৱক আনিবলৈ যুৱৰাজ, চন্দ্রমণি বৰঠাকুৰ এই হুইকো পাঁচিলে, আনো বৰা বৰুককো পাঁচিলে, ব্রাহ্মণ পণ্ডিতকে। পাঁচিলে। পাচে এইসকলে গৈ ৰত্নমাণিক্যৰ শৱক দেখি অনেকৰূপে কান্দিলে। যুৱৰাজে ৰত্নমাণিক্যৰ শৱক সাৱটি ধৰি অনেকৰূপে কান্দিলে। চন্দ্ৰমণি ঠাকুবেও চৰণত পৰি অনেক কান্দিলে, বোলে,—“আজিসে আমাৰ পিতৃ মৃত্যু হ'ল বুলি জানিলো।” এইরূপে হুয়োজনে অনেক বিলাপ কৰিলে।
পাচে ৰত্নমাণিক্যৰ ভাৰ্য্যাএ বুঝিলে, বোলে, “এখন তোমা ব্যাকুল হলে কি হব? তেষাৰ দৈৱত যেখান আছিস সেখান হৈল। এখনে আমাৰ সম্প্ৰতি যিরূপে হৈব তাহাক চিন্তা।” পাচে সকলে ঋস্ত হুই ৰত্নমাণিক্যৰ শৱক খাটত তুলি ললে। সেই খাটতে ৰাজাৰ মুখ্য ভাৰ্য্যা বসি চামৰেৰে চুলি গৈছিলে। আনো ভাৰ্য্যাসকলক ৰাজাৰ দুয়ে। ফালে ভিনে পাঙ্গেনিত তুলি নিছিলে। সেই বাজাৰ ভাৰ্য্যাসকলেও পাৰেঙ্গনিতে উঠি নাম গাই গৈছিলে। আৰু আধলি, সিকি, দোৱানি, আনি, আদানি, আকো বিলাই গৈছিলে। আৰু আখৈ, ফুল আকে৷ সিঞ্চি গৈছিলে। আগড ব্রাহ্মণে শংখ ঘণ্টা বাঘ কৰি গৈছিলে। বজনীয়াসকলেও বাঘসকল বজাই গৈছিলে। হাতী ঘোঁৰাও গৈছিলে। যুৱৰাজ প্ৰমুখ্যে সকলো বৰা-বক ৰত্নমাণিক্যৰ শৱৰ সঙ্গত ভূমিপাৱে ক্রন্দন কৰি গৈছিলে। ৰত্নমাণিক্যক মাৰিবৰ শুনি নগৰৰ স্ত্ৰী-পুরুষ সকলো অস্তব্যস্ত কৰি অৰ্ত্তৰাৱে ক্রন্দন কৰি ৰত্নমাণিক্যৰ শত্ৰুৰ লগতে দাহ কৰা ঠাইলৈকে গ'ল। ৰত্নমাণিক্যৰ শৱৰ সঙ্গত যোৱা যুৱৰাজ প্রমুখ্যে বৰা-বক সকলো নগৰীয়া লোকজনো সকলেও অন্তৰাৱে ক্রন্দন কৰি গৈছিলে। ঘৰত থকা লোকসকলেও ক্রন্দন কৰিছিলে। মহীন্দ্ৰমাণিক্য ৰাজাও বতুমাণিক্যৰ শৱক দাহ কৰিবলৈ নিলত ক্রন্দন কৰি ভিতৰলৈ উঠি গ'ল। সেই দিন নগৰত ক্ৰন্দনৰ উন্মিএ বৰ কোলাহাল শব্দ হ'ল।
Digitized by Panjab Digital Library ( www.panjabdigitib.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 89  </page_no>
<content>
ৰত্নমাণিক্যৰ শত্ৰুসৎকাৰ ।
-
পাচে চন্দ্ৰমণি ঠাকুৰৰ মাক ৰত্নমাণিক্যৰ সপত্নী মাতৃ ৰত্নমাণিক্যক দাহ কৰিবলৈ নিলত ক্ৰন্দন কৰি গ'ল, বোলে, – “ইজন্মলৈ ৰত্নমাণিক্য পুত্ৰৰ মুখ দেখি আহোঁগৈ৷” পাচে ৰত্নমাণিকাৰ চিতাৰ ওচৰ পালেগৈ। পাচে ৰত্নমাণিক্যৰ শৱক সাবটি ধৰি বুলিলে, বোলে,— “ৰাজা ৰামমাণিক্য স্বামীএ যিৰূপে প্রতিপাল কৰিছিলে, তুমিও সেইরূপে প্রতিপাল কৰিছিল। চন্দ্রমপি পুত্রে যিরূপে সেৱা কৰিছিলে সেইরূপে তুমিও সেৱা কৰিছিল।।” এই বুলি বিলাপ কৰি ক্ৰন্দন ক ৰলে। পাচে ৰত্নমাণিক্যৰ ভাৰ্যাসেকলে শাহুএকক সেৱা কৰিলে। পাচে শাছ একেও বোৱাৰী একবোৰক সাবটি ধৰি ক্ৰন্দন কৰি বুলিলে, বোলে,—“তোমা ভাগাৱতী, স্বামীর সঙ্গে যাও।” পাচে যুৱৰাজে চন্দ্ৰমণি ঠাকুৰে মাকক প্ৰবোধ কৰি গৃহলৈ পঠাই দিলে।
৮৯
পাচে মহেন্দ্ৰমাণিক্য বাজাএ এক হাজাৰ ৰূপৰ আধলি, সিকি, দোরানি, আনি, আদানি দি পঠালে। পাচে ৰত্নমাণিক্যৰ শৱক স্নান কৰালে, ৰাজাৰ ভাৰ্য্যাসকলেও স্নান কৰিলে। পাচে ৰাজ৷ দিয়া ৰূপকো গাৰ অলঙ্কাকে। ব্রাহ্মণসকলক বিলালে। পাচে ব্রাহ্মণসকলে বিধিপূৰ্ব্বকে দাহ কৰালে। চন্দ্ৰমণি বৰঠাকুৰে ক্ৰিয়া ললে। পাচে যুৱৰাজে চন্দ্ৰমণি বৰঠাকুৰে অস্থি লৈ গৃহলৈ ক্রন্দন কৰি আহিল। আৰু বৰা বৰুক, নগৰৰে। লোকজন সকলো আৰ্ত্তৰাৱে ক্রন্দন কৰি ঘৰাঘৰি গ'ল। পাচে ৰাজা ৰত্নমাণিক্যৰ দাহ কৰা ঠাইত ইটাৰ দৌল বন্ধালে ৷ পূৰ্বৰো ৰাজাসকলক সেই মুক্তিঘাটতে দাহ কৰে, তাতে সিসকলৰে৷ ইটাৰ দৌল আছে। পাচে চন্দ্ৰমণি ঠাকুৰে ১০ দিনলৈ পিণ্ড দিলে।
১২
Digitized by Panjab Digital Library ( www.panjabdigitih.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 90  </page_no>
<content>
৩৭শ আধ্যা । মহেন্দ্ৰমাণিক্যৰ ভাতৃহত্যাৰ প্ৰায়শ্চিত্ত ৷
পাচে ৰাজা ঘৰপোৰাৰ সোণ, ৰূপ, আনো দ্রব্য যি হয় বিচাৰ কৰি ললে। বিচাৰ কৰি পালে সোণে ৰূপে ছত্র মুলি লাখ ৰূপৰ বাব পালে। পাচে ৰাজা মামুদছপিক দিলে ৰূপ ১০ হাজাৰ, হাতী ২টা। তাৰ পুতেকক দিলে ৰূপ ১ হাজাৰ, হাতী ১টা। মীৰমুৰাদলৈ দিলে রূপ ৫ হাজাৰ। এইরূপে দি মামুদছণিক বিদায় দিলে। যুৱৰাজেও মামুদ্ছপিক দিলে ৰূপ ১০ হাজাৰ। পাচে ৰাজাএ চাকৰ ধৰি অনা বঙ্গালৰ মানুহ কিছোমান লগত ৰাখি আনক মাহিনা রূপ দি বিদায় দিলে।
পাচে এক মাস হ'লত ৰাজাএ বৃষোৎসর্গ কৰাই ৰত্নমাণিক্যৰ কৰ্ম্ম কৰালে, দান-দখিণাও বিস্তৰ দিলে। পাচে ৰাজবংশী হবিধন ঠাকুৰৰ পুতেকক পঠাই ১ হাজাৰ ৰূপ দি গঙ্গাত অস্থি লগালে। এক বছৰৰ অন্তৰত ১ হাজাৰ ৰূপ দি গয়াত পিণ্ড দিয়ালে। পাচে মহেন্দ্ৰমাণিক্যে ৰস্তুমাণিক্যক বদ্ধ কৰি ডম্বক তীৰ্থত স্নান কৰিলে, ব্রাহ্মণকো অনেকরূপে দান-দখিণা কৰিলে, জগন্নাথলৈকে৷ এক হাজাৰ ৰূপ দি ভোগ
লগালে।
Digitized by Panjah Digital Library | www.panjabdigilib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 91  </page_no>
<content>
৩৮শ আধ্যা। ৰংপুৰত মহেন্দ্ৰমাণিক্যৰ কটকী।
9
পাচে শাওণৰ ১০ দিন যাওঁতে পূৰ্ব্বৱতে দৰ্ব্বাৰ কৰি আমাৰ কটকীক ভুলিলে। আগৰ ধাৰাণে সম্ভাষা কৰি ফুল-চন্দন দি বাসালৈ বিদায় দিলে। ৰোজবাজকো পূৰ্ব্বৱতে দিছিলে। পাচে মাঘৰ ৭ দিন যাওঁতে পূৰ্ব্বৱতে দৰ্ব্বাৰ কৰি আমাৰ কটকীক বিদায় দিলে। আমাৰ দুই কটকীক দিলে,— আতাঞ্চৰ জামা, সোণাৱলী ছিৰা, ৰূপৰ জালৰ দিয়া পটুকা। দুই কটকীকে পাইককে দিলে ৰূপ ১০০ টকা।
-
এইরূপে দি পাচে আমাৰ কটকীৰ লগত পত্র-সন্দেশ সহিতে অভিীমনাৰাণ উকীলক পঠাই দিলে। পাচে অভিীমনাৰাণ উকিলে সহিতে আমাৰ কটকী আহি ১৬৩৫ শকৰ ভাজৰ ১৩ দিন যাওঁতে ৰঙ্গপুৰ নগৰ পালেহি। পাচে মহা আজ্ঞাএ বৰবৰুৱা এ দিখৌৰ সিপাৰে জানখনাত বহা কৰাই দিলে। তাতে সেই উকিল থাকিল। ৰোজবাজো পূৰ্ব্বৰ ধাৰণে দিছিলে।
পাচে কাৰ্তিকৰ ১২ দিন যাওঁতে সপ্তমী তিথিত পাচবেলা সেই উকীলক পূৰ্ধৱতে বৰবৰুৱাএ তুলিবলৈ অনালে। উকিলেও পূৰ্ব্বৰ ধাৰণে আসি বৰবৰুৱাৰ চ'ৰাত বহিল। পাচে বৰবৰুৱাএ সুধিলে, বোলে,—“অভিীমনাৰাণ, তঞি যেখন আহ তেখন ৰাজ। মহেন্দ্ৰমাণিক্য কুশলে আছে?” উকালে বুলিলে, বোলে,—“স্বৰ্গদেৱ, আমি আসিবাৰ কালে কুশলে আছে।” পাচে বৰবৰুৱা বুলিলে, বোলে,—“ৰাজা যে কুশলে থাকিব আমাৰে। এহিসে ইছা।” পাচে পত্ৰ দিলে, মজুন্দাৰে সেই পত্ৰ লৈ মাতিলে ।
পত্ৰৰ লেখা,—

Digitized by Panjab Digital Librag/www.panjabdigilih.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 92  </page_no>
<content>
জিপুৰ বুৰঞ্জী।
বৰুৱা-বিমলশীলেষু। প্রেমসম্পাদকে! লেখঃ, বৃত্তান্ত এবঃ, শ্রীৰত্বকন্দলী শ্ৰীঅৰ্জ্জুনবৈৰাগি-প্ৰমুখাৎ স্বদীয়াং সর্ববাং বৃত্তিং বিজ্ঞায় পৰমানন্দযুতেহিহম্। শ্ৰীযুতোৰিভ্ৰীমনাৰায়ণপ্ৰণিধিৰপি

বেদয়িষ্যতীতি। পত্ৰসন্দেশার্থনীযবস্তু প্রহীয়তে, তদ্‌গ্রাহাম্। কিম্বছনা, বাচনিকং তাবেব কথয়িষ্যতঃ। বেদৰামৰ্ত্ত-শীতাংশুগণিতে শকবৎসৰে। মার্গশুরুদ্বিতীয়ায়াং পত্ৰী চৈষ৷ প্ৰহীয়তে ।
2
পাচে বৰবৰুৱাএ বুলিলে, বোলে, – “অভিীমনাৰাণ, বাজা মহেন্দ্রমাণিক্যে পত্র যিখান লেখি আহিছে তাক শুনা গ'ল, বচনে কোনখান কৈ আহিছে?” উকীলে বুলিলে, বোলে,—“স্বৰ্গদেৱ, পত্ৰত যেই বচনেও সেইসে।” পাচে পূৰ্ব্বধাৰণে ফুল-চন্দন, পাণ-গুরা দিলে। পাচে বববকরা এ বুলিলে, বোলে,—“অভিীমনাৰাণ, এখন বাসাত জিবাই থাকগৈ, যদি তোৰ ভাগ্য আছে কিব। স্বৰ্গৰ্মহাৰাজাৰে৷ দৰ্শণ পা।” পাচে উকীল পূৰ্ব্বৱতে বহালৈ আহিল। পাচে বৰুৱাএ মাহিল৷ ৰোজত কৰি ছণা কৰি ৰোজ দিলে। পাচে পুষৰ ২৪ দিন যাওঁতে পূৰ্বৱতে সভা কৰি মহাৰাজা উকিলক তুলিবলৈ অনালে। পাচে দুৱাৰমুখৰ পৰা ৰত্নকন্দগীক অনাই মহাৰাজা সুধিলে, বোলে – “উকীলৰ কি নাম, কুল কি ? ৰাজাৰ কি নাম?" পাচে ৰত্নকন্দল এ কলে, বোলে,—“উকীলৰ নাম অবিভীমনাৰাণ, জাতিত ত্ৰিপুৰা৷ ৰাজা ৰত্নমাণিক্যৰ কনিষ্ঠ ভাই, মহেন্দ্রমাণিক্য নাম।”
-
পাচে উকীলক পূৰ্ব্বৰ ধাৰণে আনি বৰচ'ৰাৰ টুপত বহালে, সন্দেশ আনি শৰাইত থলে। পাচে বৰবৰুৱাএ ভোঁটালে, বোলে,— “স্বৰ্গদের, ৰত্নমাণিক্যৰ অভাৱে মহেন্দ্ৰমাণিক্য ৰাজাত্ৰ স্বৰ্গদেৱৰ প্ৰীতিক বাঞ্ছ৷ কৰি পত্ৰ-সন্দেশ সমেত অভিীমনাৰাণক পঠাইছে। উকিলেও স্বৰ্গদেৱৰ চৰণত সেৱা কৰে।” পাচে উকীলে সেৱা কৰিলে। পাচে ৰত্নকন্দলী এ নি মজুন্দাৰৰ হাতত পত্ৰ দিলে। মজুন্দাৰে পত্ৰ পঢ়িলে। 
Digitized by Panjab Digital Librany www.panjabdigithib.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 93  </page_no>
<content>
ৰংপুৰত মহেন্দ্ৰমাণিক্যৰ কটকী।
-
মহাৰাজা সুধিছে, বোলে,— 'ভঞি যেখন আহ তেখন মহীন্দ্রমাণিক্য ৰাজা কুশলে আছে।” উকীলে বুলিলে, বোলে,—“স্বৰ্গদেৱ, আসিবাৰ কালে কুশলে আছে।” পাচে বৰপাতৰে বুলিলে, বোলে,—“অৰিভীমনাৰাণ, স্বৰ্গৰ্মহাৰাজ৷ বুলিছে, বোলে, – “ৰাজা ৰাজ্যে সমন্বিতে কুশলে থাকিব এইগোট বিশেষ।”
-
পত্ৰৰ লেখা,—

-

বিবিধ-বিধিবোধিত-বিতৰণ-কৃতার্থী-কৃতাৰ্থীসার্থ-গীয়মান-যশঃপ্রকাশীকৃতাশামগুলেঘু শ্রী শ্রীমৎ-স্বৰ্গদেৱ-কদ্ৰসিংহমহাৰাজ-পৰম-পবিত্ৰচৰিত্ৰেষু। শ্ৰীশ্ৰীযুত মহেন্দ্রমাণিক্যদেৱস্থ্য সবিনয়-নতিততিসম্পাদয়িত্ৰী পত্রী বিজন্ততে। শ্রীমদ্ভবদহুদিনোপচীয়মান-ভব্যমব্যাহতমভীপ্সঃ সময়োচিত-নিজভাবুক-ভাবিতোঽহম্। আবয়োঃ শ্রীপৰমেশ্বৰেণ 
Digitized by Panjab Digital Library ( www.panjabdigilih.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 94  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী ।
ৰস-শুভ্রাংশু-গণিতে শকহায়নে। মার্গগুরুদ্বিতীয়ায়াং পত্রী চৈবা প্ৰহীয়তে। যুধিষ্ঠিৰ্য সম্রাজে। বিৰাট-দ্ৰুপদাবপি। দূৰস্থৌ সময়ে তৌ সৌহার্দ্যান্ধিতকাৰিণৌ ॥ অপৰঞ্চ —কৈলাসেশ্বৰ-কুন্দ-কঙ্গু-কৰকা-কৰ্পূৰ॥ হাৰস্মিতা ৷ জোৎস্নাধাৰণ-ৰাজহংস-কুমুদ-ক্ষীবোদনীৰছাতিঃ ॥ কীৰ্ত্তিত্তে সুৰ হুন্দৰীমুখবিধু-জোৎস্নাবলীবাভিতো। মুদ্রামাতলুতে সুরেন্দ্র-নয়নস্তোমাহুজানামিয়া্ ।
28
-
পাচে বৰপাতবে বুলিলে, বোলে,—“অভিীমনাৰাণ, স্বৰ্গমহাৰাজা বুলিছে, বোলে,— “মহেন্দ্রমাণিক্য বাজা পত্ৰত যিখান লেখি আহিছে। তাক শুনা হ’ল, বচনে কোনখান বুলি আহিছে ?” পাচে উকিলে বুলিলে, বোলে, – “স্বৰ্গদেৱ, পত্ৰত যেই বচনে সেইসে। পাচে বৰপাত্ৰ-গোহাঞিএ বুলিলে, বোলে, “অভিীমনাৰাণ, স্বৰ্গমহাৰাজা বুলিছে, বোলে—'আজি তঞি বাসাত জিবাই থাকগৈ। মহেন্দ্ৰমাণিক্যে পত্ৰত যিখান লিখি আসিছে তার সিদ্ধান্ত তোৰ বিদায়ৰ কালে পাবি'।” পাচে উকীল পূৰ্বৰ্বৱতে বাসালৈ আহিল।
4
পাচে ১৬৩৫ শকৰ চৈত্ৰৰ ২১ দিন যাওঁতে উকিলক পূৰ্ব্বরতে আনি বিদাই দিলে। বৰপাত্ৰ-গোহাঞিএ বুলিলে, বোলে,—“অৰি ভীমনাৰাণ, স্বৰ্গৰ্মহাৰাজা বুলিছে, বোলে,—তাক আজি মঞি বিদাই দিলে।। ৰাজা পত্ৰত যিখান লিখি আসিছে তাহাৰ সিদ্ধান্ত পত্ৰতে পার।" বচনেও এইখান কৰ দিছে, বোলে,— 'তাঞিৰ আমাৰ যি প্রীতিগোট হৈইছে ই সৰ্ব্বলোকত প্ৰকাশ হৈইছে। সেই প্রীতিগোট যেমনে হ্ৰাস নহয় তাক কৰিব। আৰু মহারাজা বুলিছে, বোলে, ‘যুধিষ্ঠিৰাদি নৃপতিসকলৰ সাহছৰ্য্য দিয়া ৰাজা যি পত্ৰত লিখিছে, সেই শ্ৰীতি বচনক ৰক্ষা কৰি কাৰ্য্য সময়ত আমাৰ অনুকূল পক্ষত ৰহিব'।” পুনৰ্ব্বাৰ বুলিলে, বোলে,— “অবিভীমনাৰাণ, তঞি আজি বহাত জিৰাই থাকগৈ, আন দিন আপোন দেশে যাবি।” পাচে উকীল পূৰ্বৱতে বাসালৈ গ'ল।
Digitized by Panjab Digital Librang / wwer.panjabdigitih.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 95  </page_no>
<content>
৩৯শ আখ্যা । মহেন্দ্ৰমাণিক্যলৈ স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহৰ উকীল-পত্ৰ ৷
পাচে চৈত্ৰৰ ২৭ দিন যাওঁতে বৰবৰুৰাএ উকীলক বিদাই দিলে, বোলে,—“অবিভীমনাৰাণ, তোক স্বৰ্গমহাৰাজা বিদায় দিলে। আজি তোক মঞো বিদায় দিলোঁ। স্বৰ্গমহাৰাজা সহিত মহেন্দ্ৰমাণিক্যৰ যি শ্ৰীতিগোট হৈছে, সেই প্রীতিগোট যেমনে হ্রাস নহয় তাক কৰিব ” পাচে ফুল-চন্দন দি বুলিলে, বোলে, “গবিভীমনাৰাণ, তঞি আজি বাসাত জিৰাই থাকগৈ, অন্য দিন আপোন দেশে যাবি।” পাচে উকীল পূৰ্ব্বৱতে বাসালৈ গ'ল। পাচে ৺দেৱতাএ উকীলক বঁট। দিয়াৰ লেখা, — সোণৰ লঠা কৰ্ণফুলা ১যোৰ, চিকণ আতলঞ্চৰ জামা ১, ৰূপাৱলী পাটুকা ১, বোলোৱা পাগ ১, ফুলাম বৰকাপোৰ ১, আতলঞ্চৰ ইজাৰ ১, রূপ ৬০ । ৪ দৈত্যসিংহক দিলে, মজা জামা ৪, বোলোৱ|
-
www
পাগ ৪, এফঙ্গীয়া বৰকাপৰ ৪, গন্ধীয়াঘৰীয়া পাটুকা ৪, ঢেকেৰী ঢৰাৰ ইজাৰ ৪। ইহঁতক একোটাক ৩০কৈ ৰূপ দিলে। নফৰ এটিক দিলে
ৰূপ ৬।
মহেন্দ্ৰমাণিক্যলৈ দিয়া পত্ৰৰ লেখা –
স্বস্তি শ্ৰীমদ্‌গৌৰীনাথ—চৰণাৰবিন্দ-সাদ-মকৰন্দ-সন্দেহপানানন্দিত-স্বস্তি-মধুব্রত, বিবিধ-গুনোপার্জিতকীৰ্ত্তি-শুভ্রাংশু-কিৰণধোৰণী-ধবলীকৃতাশেষ-ধৰামণ্ডল, নিজতেজস্তোম-খৰ্ব্বীকৃতাৰিত । প্ৰচয়োত্তুঙ্গ ---তুৰঙ্গ-বাবণ-চমুনিচয়—বিস্ফাৰিত-ৰণগৰিমাগ্রগণ্যগণনীয়বৰ, নিখিল—শাস্ত্র্যাশোদ্দীপ্ত—বাগ জাল-পণ্ডিত-ব্যাপ্তঅশেষদানোদ্ধত বব-ন্যবহৃত-কর্ণাবদাতযশঃপটলেষু শ্ৰীশ্ৰীমহেন্দ্ৰমাণিক্য-মহাৰাজ-মহোএ-প্রতাপেষু ৷ সম্মোদসম্পাদয়িত্ৰী পত্ৰী বিৰাজতে। সমিহ শ্ৰীমতাং প্রীতি-পাত্রীভূতানাং
গোষ্ঠ্যবচিত-মহেন্দ্রধাম,
Digitized by Panjab Digital Library / www.panjahdigilih.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 96  </page_no>
<content>
ত্রিপুরা বুৰঞ্জী।
ভবাদৃশামনিশং কুশলমীহে। ভবতাং শ্ৰীযুতাৰিভীমনাৰায়ণদ্বাৰা ত্বদীয়ানন্দ প্রকাশাংভবন্বিজ্ঞাপ্তিমবগম্য সাহলাদিতঃ । প্রমোদাহৈর্ভবাদৃশৈঃ সৌহার্দ্য য়াহহ্লাদজনকং মাদৃশাম্মনঃ প্রোল্লসতি। হৰগৌৰীপদান্তোজমধুত্ৰতয়োৰাবয়োঃ কিমলভাং তথাপি কালানুসাৰতো মদনুষ্ঠেয়ে ভবিতব্যে ভরদ্ভির্বিভাবনীয়ম্। শ্রীযুত-ৰত্নকন্দলী শ্রীযুতার্জুনদাসমুখাদবশেষিতং বোদ্ধব্যম্। কিম্বছন। বাচাং পল্লবিতেন। বাণাগ্নিস্থন্দবক্তে দু-সম্মিতে শক-বৎসৰে। নবম্যাং চৈত্রিকে কৃষ্ণে লিখিত। পত্রিক৷ শুভা ॥ লক্ষযোজনতঃ সূৰ্য্যে। ভূমৌ তিষ্ঠতি পঙ্কজম্। প্রয়োঃ সৌহাৰ্দ্দসম্বন্ধাৎ সময়ে হিতকাৰিণৌ। ১৬৩৫ শত্রু, মাস চৈত্র। সন্দেশৰ লেখা,—নৰা কাপৰ ১, বুটাদাৰ বঘুনাৰাণী ১, কতিপা ১, স্বর্গ ২ যোৰ সত ২ পকৰা কটাৰী ৪ খন।
dey
বৰবৰুৱাত্ৰ পত্ৰ দিয়াৰ লেখা –

বিৰাজনান—ৰাজপদবী-সমাশ্রিতোদাৰ-চৰিত—মহাৰাজাধিৰাজশ্রী শ্রীমহেন্দ্ৰমাণিক্যেষু । তাৰি-কৰি-সম্মৰ্দ্দন-পঞ্চানন-প্রতিম-শ্রীযুক্তস্থৰতসিংহ-বৃহন্বৰুৱা-নামধেয়স্ত সপ্রেম—বিজ্ঞাপন—পত্রী উদন্তস্থেয়ম্। শ্রীমদৰিভীমনাৰায়ণ-বৈবধিক–বদনান্তবদবিষয়কমছিল-প্রবর্তনমাকলয্যাহমাপ্যায়িতঃ। পত্ৰসন্দেশার্থননা গর্থঃ প্রস্থাপাতে, তদা দাতব্যম্। কিমধিকং বচসাং পল্লবিতেন স এব নিখিলং নিগদিষতি। বাণ-বহুৰ্ত্তশুভ্রাংশু-গণিতে শক-হায়ণে। চৈত্রসস্থ্য শ্যাম-পঞ্চম্যাং পত্রমেতৎ প্রহীয় তে শ্রীবন্ধকন্দলী শ্ৰীযুতাৰ্জ্জুনদাস-বাৰ্ত্তাবহারপি সমস্তনাবেদয়িষ্যত, ইতি। সন্দেশ,—নৰ৷ কাপৰ ১, শুক্ল চামৰ ১। বৰবৰুৱাএ উকিলক বঁটা দিয়াৰ লেখা, — অৰিভীমনাৰাণক কপাহী জাম৷ ১ খান, আগফুলাম বৰকাপৰ ১যোৰ, কপাহী পটুকা ১, বোলোৱ। পাগ১, আতলঞ্চৰ ইজাৰ, এইৰূপে দিলে।
-
Digitized by Panjab Digital Librany www.panjabdigitih.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 97  </page_no>
<content>
মহেন্দ্ৰমাণিক্যলৈ স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহৰ উকীল-পত্র।
৯৭
২
পাচে ৺দেৱৰ লগতে সোণাৰী নৈ বাহবলৈকে উকীলো গ'ল। পাচে ততে ৺দেৱে তর্কবাগীশক পাঁচি আকও উকীলক ৰূপ ২০০ টকাএ, সোগৰ টাৰ ১ যোৰে দি ১৬৩৬ শকৰ বৈশাখৰ ২ দিন যাওঁতে আমাৰ কটকীএ সহিতে উকীলক দেশলৈ পঠাই দিলে। পাচে আমাৰ কটকীএ ত্ৰিপুৰা দেশ নৌপাওঁতে মহেন্দ্ৰমাণিক্য ৰাজ৷ হৈ এক বৎসৰ দুই মাস থাকি গ্ৰহণী ধৰি মৰিল । দুৰ্জ্জয়সিংহ যুৱৰাজে ৰাজ৷ হই ধৰ্ম্মমাণিক্য নাম ললে। পাচে উকিলে সহিতে আমাৰ কটকী পৌষৰ ২৪ দিন যাওঁতে ত্ৰিপুৰা ৰাজাৰ নগৰ পালেগৈ। পাচে ধৰ্ম্মমাণিক্য ৰাজাএ পূৰ্ব্বৱতে বাস৷ দিলে, ৰোজবাজে। দিলে ।
৪-শ আধ্যা । ধৰ্ম্মমাণিক্য ৰজাই স্বৰ্গদেৱলৈ দিয়া পত্ৰ-সন্দেশ ৷
পাচে ১৬৩৭ শকৰ জৈষ্ঠৰ ২ দিন যাওঁতে আমাৰ কটকীক তুলি পূর্ববৱতে সম্ভাষ| কবি বহালৈ পঠাই দিলে। পাচে জৈষ্ঠৰ ২০ দিন যাওঁতে আমাৰ কটকীক বিদায় দিলে। সিহঁতৰ উকীল নিদিলে, জামাৰ কটকীৰ হাতত পত্র সন্দেশ দিলে।

তানবৰত-বিভ্রাবণ-দূৰীকৃত-দুৰ্গত-দাৰিদ্ৰ,

জৰ্জৰীকৃতাশেষ-বিপুকুল, নয়বিনয়-নৈপুণ্য-বশীকৃতাশেষ-হিজ—সজ্জন, 
১৩
পত্ৰৰ লেখা,--- স্বস্তি
Digitized by Panjab Digital Library / www.panjabdigitib.org
</content>

</page>

<page>
<page_no> 98  </page_no>
<content>
ত্ৰিপুৰা বুৰঞ্জী।
গোষ্ঠিকেষু
শ্ৰীশ্ৰীযুত-কদ্ৰসিংহ-মহাৰাজাধিৰাজ-মহামহোগ্ৰপ্রতাপেষু । প্রবৃত্তি-নিবেদয়িত্রী পত্ৰীয়মুজ্জ শুতে । শ্রীমতাং প্রেমধানী—ভূতানাং ভবিকমিহামহেতৰাম্। ভবাদৃশাং পত্রীমধগম্য শ্ৰীযুত-ৰত্নকন্দলী শ্ৰীযুত-অৰ্জ্জুনদাস-মুখাদ ভবদীয়-সন্তোষঞ্চ শ্ৰুত্বা বয়মাপ্যয়িতাঃ । শ্রীদুৰ্গাচৰণ-পঙ্কজ-ভৃঙ্গয়োৰাবয়োঃ কিমপি দুল্ল ভ
। তথাপি সময়বশাম্মদহুঠেয়ে ভবিতব্যে ভবদ্ভিদুচিতং বিধেয়ম্। অবশেষ-বৃত্তান্তঃ শ্ৰীযুত-ৰত্নকন্দলী শ্ৰীযুতাৰ্জ্জুনদাস দ্বাৰা বোদ্ধব্যঃ । কিম্বনাং বচসাং পল্লবিতেন। তৎ প্রেম যত্ পৰাভেদ্যমনিৰ্ব্বাচ্যমিয়ওয়া। অদূৰদূৰয়োগুলাং বৰ্দ্ধমানমভঙ্গুৰম্ ॥ সপ্ত-ৰামৰ্ত্ত-শীতাংশু শ্ৰমিতে শক-বৎসৰে। জৈষ্ঠস্য কৃষ্ণপঞ্চম্যাং লিখিতেয়ঞ্চ পত্রিকা । পত্রসন্দেশার্থং কিমপি প্রেষ্যতে, যথাবিহিতং কাৰ্য্যমিতি। সন্দেশ, – বাপ্তা ২ থান, আতলঞ্চ ১ থান, চিট ২ থান। এই পত্ৰ সন্দেশ ৺দেৱলৈ দিছিলে।
বৰবৰুৱালৈ দিয়া পত্ৰৰ লেখা –

নামধেয়-মহাশয়-পবিত্ৰ-চৰিতেষু ।
-
সৌহার্দ্য-বিজ্ঞাপন-পত্রীয়ং
বিৰাজতে । ভবতাং ভাবুক-বাৰ্ত্তামবগমা পত্রীং প্রাপ্য 5 বয়মাপ্যায়িতাঃ। অম্মদীয়-বৃত্তান্তং শ্ৰীযুত-ৰত্নকন্দলী শ্রীযুতাৰ্জ্জুনদাসৌ নিগদিষ্যতঃ । কিং বহুনা বচসা পল্লবিতেন। অব্ধি-বহ্নি-বসক্ষাভিগুণিতে শক-বৎসৰে। জৈষ্ঠ্য কৃষ্ণপঞ্চম্যাং লিখিতা পত্রিকা শুভ। পত্রসন্দেশার্থং কিমপি প্রেষ্যতে, তদা দাতব্যমিতি। সন্দেশ - অৰংজেবী ১ থান।
এই পত্র সন্দেশ আমাৰ কটকীৰ হাতত দি কহিলে, বোলে,— “তোম্ৰ৷ মহাৰাজাৰ ঠাইত কহিবা, পূৰ্ব্বে তায়ৰ সহিত আমাৰ প্ৰীতি অপ্রীতি কিছু নাছিল। ৰত্নমাণিক্য ৰাজা সহিতে প্রীতিগোট হবৰ
Digitized by Panjab Digital Librane | www.panjabdigitib.org.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 99  </page_no>
<content>
ধৰ্ম্মমাণিক্য ৰজাই স্বৰ্গদেৱলৈ দিয়া পত্ৰ-সন্দেশ।
পৰা প্ৰীতিগোট চলি আছে। সেই প্রীতিগোট যেমনে হ্রাস নোহয় সেইখান কৰিব৷ উকীলৰ গতায়াত হলে প্রীতি হব, নগলে নাহব, এমত নাহয়। আমি সৰ্ব্বথা প্রীতি পথতে আছে।। তায়ৰ আমাৰ বিশিষ্ট কাৰ্য্য হৈলে উভয় পক্ষতে জ্ঞাত হই তদনুৰূপে আচৰা যাব।” এই বুলি পূৰ্ব্বৱতে আমাৰ কটকীক ৰূপ-কাপৰ দি বিদাই দিলে। পাচে আমাৰ কটকীএ আহি ভাদ্ৰত গড় গাওঁ পালেহি। পাচে সেই সন্দেশ-পত্ৰ দি মহ| ৺দেৱতাৰ চৰণলৈ জনালে। ইতি সমাপ্ত।
Digitized by Panjab Digital Library / www.panjabdigitib.org
</content>

</page>
</document>