<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<document>
<page>
<page_no> 1  </page_no>
<content>প্ৰস্তাৱনা। বৰ্তমানৰ টুংখুঙীয়া বুৰঞ্জী গ্ৰন্থখনৰ বিষয়বস্তু সুকীয়াকৈ তিনিটা ভাগত বিভক্ত : প্ৰথমতে শ্ৰীনাথ দুৱাৰ বৰবৰুৱাৰ অসমীয়া বুৰঞ্জীখনৰ ইংৰাজী অনুবাদ, যাৰ সংকলন ১৮০৪ চনৰ ৬ মাৰ্চৰ পৰা লেখকৰ বৰবৰুৱা পদৰ পঞ্চম বছৰত আৰম্ভ হৈছিল। তেওঁ ৰাজেশ্বৰ সিংহ, লক্ষ্মী সিংহ, গৌৰীনাথ সিংহৰ ৰাজত্বকাল আৰু কমলেশ্বৰ সিংহৰ ৰাজত্বকালৰ প্ৰথম এঘাৰ বছৰৰ বিশদ বিৱৰণ দি গদাধৰ সিংহৰ পৰা গৌৰীনাথ সিংহলৈকে টুংখুংগীয়া শাসকসকলৰ তাৰিখ উল্লেখ কৰি এটা প্ৰস্তাৱনামূলক সংক্ষিপ্ত বিৱৰণ দিছে। ১৪৫ বছৰ, ১৬৮১-১৮২৬ চনলৈকে টুংখুঙীয়া সাৰ্বভৌমসকলে অসমত শাসন কৰিছিল। এইদৰে শ্ৰীনাথৰ বুৰঞ্জীখনে ১৭৫১ চনৰ পৰা ১৮০৬ চনলৈকে ৫৫ বছৰৰ পৰিঘটনাকহে প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।তেওঁ তেওঁৰ গ্ৰন্থখনক &quot;টুংখুংগিয়া ৰজাৰ বুৰঞ্জী&quot; বুলি অভিহিত কৰিছে; কিন্তু উত্তম ক্ষেত্ৰত ই এক খণ্ডিত বুৰঞ্জী কাৰণ ইয়াত টুংখুংগিয়া যুগৰ প্ৰধান অংশটো অপ্ৰতিনিধিত্বশীল। সমসাময়িক উৎস-গ্ৰন্থ হিচাপে বৰবৰুৱাৰ বুৰঞ্জীখন অত্যন্ত মূল্যৱান কাৰণ লেখকজন বিশিষ্ট ৰঙাচিলা দুয়াৰা পৰিয়ালৰ সদস্য আছিল যাৰ বহুতেই বৰবৰুৱা আৰু বৰফুকনৰ পদবীত আছিল। ১৮১৭ চনত ভতিজা বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনে চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰালৈকে লেখকে আহোম চৰকাৰৰ কেইবাটাও পদত, সামৰিক সেনাপতি, মুখ্য ন্যায়াধীশ আৰু শেষত ৰাজ্যৰ সৰ্বোচ্চ ন্যায়িক আৰু কাৰ্যকৰী কৰ্তৃপক্ষ হিচাপে সেৱা আগবঢ়াইছিল। লেখকে এৰি থৈ যোৱা প্ৰাৰম্ভিক আৰু পৰিপূৰক কালৰ বিৱৰণী সন্নিৱিষ্ট কৰি বৰবৰুৱাৰ বুৰঞ্জীখন যিমান পাৰি সম্পূৰ্ণ ৰূপত উপস্থাপন কৰাটোৱেই সম্পাদকৰ লক্ষ্য। বৰবৰুৱাৰ বুৰঞ্জীখনৰ লগত মিল আছে</content>

</page>

<page>
<page_no> 2  </page_no>
<content>ভিল টুংখুংগিয়া বুৰাঞ্জী। অনুচ্ছেদ ১, অনুচ্ছেদ ২ৰ প্ৰথম ২৭ শাৰী, আৰু এই কিতাপখনৰ অনুচ্ছেদ ৮৩ৰ পৰা ৩৪২। দ্বিতীয়তে, প্ৰথম টুংখুংগীয়া ৰজা গদাধৰ সিংহ আৰু তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী ৰুদ্ৰ সিংহ, শিৱ সিংহ আৰু প্ৰমত্ত সিংহৰ ৰাজত্বকালৰ ইতিহাসৰ ইংৰাজী অনুবাদ, ১৬৮১-১৭৫১ চনৰ লগতে ১৬৭০-১৬৮১ চনৰ এঘাৰ বছৰীয়া অৰাজকতা আৰু অপশাসনৰ ইতিহাস, যাৰ ফলত টুংখুংগীয়া বংশৰ সিংহাসনত প্ৰতিষ্ঠা হয় অসম। এইখিনি সম্পাদকে অসংখ্য সমসাময়িক বুৰঞ্জীৰ পৰা পুৰণি বুৰঞ্জীসমূহৰ ভাষা আৰু পদ্ধতিৰে সংকলন কৰিছে। সম্পাদকে কোনো নতুন বাক্য ফ্ৰেম কৰা নাই; তেওঁ কেৱল পুৰণি বুৰঞ্জীসমূহৰ পৰা বাক্য বা অংশবোৰ তুলি লৈ ৰজাৰ ৰাজত্বকালৰ বিৱৰ্তনত যথাযথ ঠাইত সুমুৱাই দিছে। পুৰণি বুৰঞ্জীৰ বাহিৰে আন উৎসৰ পৰা আহৰণ কৰা কোনো তথ্য এই খণ্ডত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হোৱা নাই। সম্পাদকৰ উদ্দেশ্য হৈছে টুংখুঙীয়া আধিপত্যৰ আগৰ যুগৰ ইতিহাসক তাৰ পিছৰ শ্ৰীনাথ বৰবৰুৱাৰ বুৰঞ্জীখনৰ লগত স্বাভাৱিকতে খাপ খোৱা শৈলীৰে সংকলন কৰা। এই নতুন অংশটো ২ নং অনুচ্ছেদৰ পিছৰ ৩৬ শাৰী, আৰু ৩ৰ পৰা ৮২ নং অনুচ্ছেদৰ সৈতে মিল আছে।১৯৩২ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত ঐতিহাসিক আৰু প্ৰাচীন গ্ৰন্থ অধ্যয়ন বিভাগে প্ৰকাশ কৰা টুংখুংগীয়া বুৰঞ্জীৰ অসমীয়া সংস্কৰণত ওপৰত বৰ্ণনা কৰা প্ৰথম আৰু দ্বিতীয় শ্ৰেণীৰ বিষয়বস্তু সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে। তৃতীয়তে, ১৮২৬ চনত বৃটিছে অসম দখল কৰাৰ সময়ত টুংখুঙীয়া বংশৰ অন্ত পৰিল আৰু তুলনামূলক শান্তি আৰু স্থিতিশীলতাৰ মাজতে ১৮০৬ চনৰ নৱেম্বৰ মাহৰ ঘটনাৰ লগে লগে শ্ৰীনাথ বৰবৰুৱাৰ বুৰঞ্জী শেষ হয়। ইয়াৰ মাজৰ বিশ বছৰ অৰ্থাৎ ১৮০৬ চনৰ পৰা ১৮২৬ চনলৈকে গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিৱৰ্তন ঘটিছিল। বাৰ্মিজ আহিছিল, দেখিছিল আৰু অসম জয় কৰিছিল; কিন্তু তেওঁলোকৰ যুদ্ধত পৰাজিত হৈ</content>

</page>

<page>
<page_no> 3  </page_no>
<content>প্ৰস্তাৱনা। ix ব্ৰিটিছৰ সৈতে তেওঁলোকে প্ৰদেশখন ইংৰাজী ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ নিয়ন্ত্ৰণ আৰু কৰ্তৃত্বৰ হাতত অৰ্পণ কৰে। টুংখুংগিয়া বুৰাঞ্জীৰ ইংৰাজী সংস্কৰণটো এনে লোকে পঢ়িব যিসকলৰ কাষত আন তথ্যৰ উৎস থাকিব বুলি আশা কৰা নহয় ; আৰু টুংখুংগিয়া যুগৰ ইতিহাস সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ সম্পাদকে প্ৰকাশিত আৰু অপ্ৰকাশিত অসংখ্য উৎসৰ পৰা ১৮০৬-১৮২৬ চনৰ বিশ বছৰৰ ইতিহাস সংকলন কৰিছে। এই নতুন অংশটো পুৰণি বুৰঞ্জীৰ শৈলীৰ লগত খাপ খুৱাবলৈ মই যৎপৰোনাস্তি চেষ্টা কৰিছো, কিন্তু এই সময়ছোৱাৰ সৈতে জড়িত অসমীয়া গদ্য বুৰঞ্জী একেবাৰে অস্তিত্বহীন হোৱাৰ বাবে এই আদৰ্শক ধাৰাবাহিকভাৱে মানি চলিবলৈ টান পাইছো। মোৰ তথ্যৰ উৎস হৈছে অসমীয়া মেট্ৰিক বুৰঞ্জী, আহোম বুৰঞ্জী, ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ ৰেকৰ্ড, বেলাড, মুদ্ৰা, শিলালিপি, আৰু প্ৰকাশিত বিৱৰণী। সমালোচনাত্মক দৃষ্টিভংগীক গুৰুতৰভাৱে অকলে এৰি দিয়া হৈছে, আৰু পৰিচয়ত কিছু পৰিসৰ দিয়া হৈছে। মোৰ দ্বাৰা সংকলিত পৰিপূৰক অংশটো ৩৪৩ৰ পৰা ৩৭৭ নং অনুচ্ছেদৰ সৈতে মিল আছে। ৬৬ গোটেই গ্ৰন্থখনৰ উদ্দেশ্য হৈছে বিশ্বৰ আগত নিজৰ ইতিহাসবিদসকলে কোৱা টুংখুংগীয়া যুগৰ অসমৰ ইতিহাস দাঙি ধৰা সমসাময়িক প্ৰত্যক্ষদৰ্শী আৰু অভিনেতাসকলৰ দৃষ্টিভংগী, জনসাধাৰণৰ ৰাজনৈতিক আৰু সামাজিক সহানুভূতি, প্ৰাচ্যৰ ৰাজতন্ত্ৰৰ অন্তৰ্নিহিত ক্ষয়ৰ বীজাণু আৰু পুনৰ্বাসনৰ হেৰুৱা সুযোগসমূহ অত্যাধুনিক ৰূপত সংৰক্ষণ কৰাটোও সমানেই গুৰুত্বপূৰ্ণ এটা মহান ৰায়ৰ বিলুপ্তিৰ সূচনা কৰা কাৰণসমূহৰ আভাস</content>

</page>

<page>
<page_no> 4  </page_no>
<content>X টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। ক্ষমতা যিয়ে ৬০০ বছৰ ধৰি নিজৰ আধিপত্য বজাই ৰাখিছিল, আৰু ইয়াক ব্ৰিটিছ সাম্ৰাজ্যৰ এটা সুকীয়া একক হিচাপে চূড়ান্তভাৱে অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল। দীৰ্ঘদিনীয়া আন্তঃৰাজ্যিক কাজিয়া আৰু আকৰ্ষণ, যিয়ে লুণ্ঠনকাৰী প্ৰতিবেশী দেশসমূহৰ অবাধ আক্ৰমণাত্মকতাক উত্তেজিত কৰিছিল, ভাৰতৰ বহু ঠাইত চলি থকা পৰিস্থিতি যিবোৰ ভাৰতীয় বংশৰ পতন আৰু তাৰ ফলত ভাৰতত ব্ৰিটিছ ক্ষমতাৰ সম্প্ৰসাৰণৰ শিখৰত উপনীত হৈছিল। অসমত যি হৈছিল সেয়া প্ৰায় সমগ্ৰ ভাৰততে ঘটিছিল। ভাৰতৰ আন আন প্ৰদেশবোৰৰ এনে বিশদ, বাস্তৱসন্মত সমসাময়িক অভিলেখ নাই; আৰু সেয়েহে ভাৰতীয় বংশৰ বিলুপ্তিৰ বিষয়ে বৰ্তমানৰ বুৰঞ্জী টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জীত অতি আগ্ৰহ আৰু সুবিধাৰে অধ্যয়ন কৰিব পাৰি। পুৰণি ক্লাছিক এটাৰ প্ৰথম অনুবাদকৰ সীমাবদ্ধতা সহজেই উপলব্ধি কৰিব পাৰি। তেওঁ প্ৰাচীন অভিব্যক্তি, কাৰ্যালয়, প্ৰতিষ্ঠান আৰু সামগ্ৰীৰ নাম যিবোৰ এতিয়া বিলুপ্ত হৈ গৈছে, আৰু যিবোৰ চিন্তা আৰু কোৱাৰ ধৰণ আৰু প্ৰচলিত নহয়, সেইবোৰৰ সৈতে যুঁজিছে। ইয়াৰ উপৰিও যদি তেওঁ এনে এখন পুৰণি পাণ্ডুলিপিৰ পৰা অনুবাদ কৰিবলগীয়া হয়, য’ত বিষয়বস্তুবোৰ পদ্ধতিগতভাৱে সজোৱা হোৱা নাই আৰু বিৰাম চিহ্নৰ অনুপস্থিতিৰ বাবে অভিব্যক্তিবোৰ ইটোৱে সিটোৰ লগত একত্ৰিত হোৱাৰ প্ৰৱণতা থাকে, তেন্তে তেওঁৰ অসুবিধাবোৰ অধিক কষ্টকৰ হৈ পৰে। অসমীয়া চিন্তাধাৰাত অনাভিজ্ঞ যিকোনো পাঠকে বুজিব পৰা অনুবাদ এটা দিয়াৰ লক্ষ্য একে সময়তে মই মূলখন যিমান পাৰি আক্ষৰিক অৰ্থত অনুবাদ কৰিছো। সম্পূৰ্ণ ব্যাখ্যাৰ যোগ্য অভিব্যক্তিসমূহ শব্দকোষলৈ অৱনমিত কৰা হৈছে, যিয়ে এইদৰে অসমীয়া মানুহৰ ৰাজনৈতিক, সামাজিক আৰু ধৰ্মীয় ব্যৱস্থাৰ এক বৃহৎ তথ্য সংকোচন কৰে। অসমৰ ইতিহাসৰ অধিক অধ্যয়ন অব্যাহত ৰাখিবলৈ প্ৰৱল হ’ব পৰা পাঠকসকলক সহায় কৰিবলৈ এখন গ্ৰন্থতালিকা আৰু চাৰিখন বংশাৱলী তালিকা সংযোজন কৰা হৈছে। সূচকাংক প্ৰস্তুত কৰা হৈছে</content>

</page>

<page>
<page_no> 5  </page_no>
<content>PREFACE, xi বিস্তৃত শাৰীৰ ওপৰত। ইংৰাজী সংস্কৰণত থকা অনুচ্ছেদ সংখ্যাবোৰ অসমীয়া পাঠ্যৰ সংখ্যাৰ সৈতে মিল খায় যাৰ ফলত উল্লেখ আৰু তুলনাৰ সুবিধা হ’ব। আমি শব্দকোষ আৰু সূচীত ৰেফাৰেন্স হিচাপে অনুচ্ছেদ সংখ্যা সন্নিবিষ্ট কৰিছো। শ্ৰীনাথ বৰবৰুৱাৰ বুৰঞ্জীৰ পাণ্ডুলিপিখন সুন্দৰকৈ ৰং কৰা কাঠৰ বাকচ এটাত আবদ্ধ কৰি ৰখা হৈছে। পাণ্ডুলিপিখনৰ ফলিঅ’বোৰ সদায়ৰ দৰে সচিপাট বা এলোজ কাঠৰ বাকলিৰ টুকুৰাৰে তৈয়াৰ কৰা হৈছে, একুইলাৰিয়া এগালোচা। প্ৰাৰম্ভিক অধ্যায়সমূহৰ বাবে অৱদানৰ অধীনত ৰখা আন বুৰঞ্জীসমূহো একেটা শচীপটৰ। এই খণ্ডত ফ্ৰন্টস্পিচ হিচাপে সন্নিৱিষ্ট কৰা ৰজা শিৱ সিংহ আৰু তেওঁৰ পত্নী মহাৰাণী অম্বিকা দেৱীৰ ছবিসমূহ সমসাময়িক এখন চিত্ৰৰ পৰা পুনৰুত্পাদন কৰা হৈছে, যিখন হাতী সম্পৰ্কীয় বিখ্যাত গ্ৰন্থ হস্তি-বিদ্যাৰ্নৱৰ অংশ হিচাপে গঠন কৰা অসংখ্য চিত্ৰৰ ভিতৰত অন্যতম, যিখন ১৭৩৪ খ্ৰীষ্টাব্দত সেই ৰাজযোৰৰ আদেশত সুকুমাৰ বৰকথে সংকলিত কৰিছিল এই বিষয়ে অধিক জ্ঞান লাভৰ বাবে টুংখুংগীয়া বুৰঞ্জীৰ পাঠকক গ্ৰন্থখনৰ অসমীয়া সংস্কৰণৰ সমালোচনাত্মক পৰিচয়, পৃষ্ঠা ix ৰ পৰা xxvii লৈ উল্লেখ কৰা হয়, য&#39;ত বিষয়টোৰ বিষয়ে পাণ্ডুলিপি, লেখক, তাৰিখ, টুংখুংগীয়া বংশ, ঐতিহাসিক মূল্য আৰু সাহিত্যিক বৈশিষ্ট্য শিৰোনামৰ অধীনত বিশদভাৱে আলোচনা কৰা হৈছে। মন কৰিবলগীয়া যে অতি প্ৰাচীন কালৰে পৰা অসমত প্ৰচলিত সকা যুগ অনুসৰি ১-৩৪২ নং অনুচ্ছেদত তাৰিখ উল্লেখ কৰা হৈছে। পৰিপূৰক অংশত, অনুচ্ছেদ ৩৪৩ৰ পৰা ৩৭৭লৈকে খ্ৰীষ্টান যুগক পদ্ধতিগতভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। পৌশৰ পোন্ধৰ তাৰিখলৈকে বৈশাখাৰ প্ৰথম তাৰিখৰ ভিতৰত পৰিলে প্ৰথমটোত ৭৮ যোগ কৰি সকা বছৰটোক সহজেই খ্ৰীষ্টান বছৰলৈ ৰূপান্তৰিত কৰিব পাৰি; আৰু অন্যান্য ক্ষেত্ৰত পৌছৰ ষোল্ল তাৰিখৰ পৰা চৈত্ৰৰ শেষ দিনলৈকে তাৰিখৰ ক্ষেত্ৰত ৭৯ টা।</content>

</page>

<page>
<page_no> 6  </page_no>
<content>XII টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। এই খণ্ডটো প্ৰকাশৰ বাবে ধন আগবঢ়োৱাৰ বাবে অসমৰ ঐতিহাসিক আৰু প্ৰাচীন গ্ৰন্থ অধ্যয়ন বিভাগৰ সন্মানীয় প্ৰাদেশিক সঞ্চালক এ এইচ ডব্লিউ বেণ্টিংক, চি আই ই, আই চি এছ, এম এ ডাঙৰীয়াৰ ওচৰত ধন্যবাদৰ সৈতে স্বীকাৰ কৰিছো; টুংখুংগীয়া বংশৰ বংশাৱলীৰ তালিকা প্ৰস্তুত কৰাত সহায়ক হোৱা তথ্য যোগান ধৰাৰ বাবে শ্ৰীজুত হিতেশ্বৰ বৰবৰুৱালৈ; কলিকতাৰ বেপ্টিষ্ট মিছন প্ৰেছৰ অধীক্ষক মিষ্টাৰ পি নাইটক কিতাপখন ছপা কৰাৰ প্ৰতি তেওঁৰ অবিচল সৌজন্য আৰু ব্যক্তিগত আগ্ৰহৰ বাবে; সূচকাংক সংকলন আৰু প্ৰস্তাৱনা আৰু পৰিপূৰক বিষয়ৰ লিপিবদ্ধকৰণত সহায়ৰ বাবে শ্ৰীজুত বাসুদেৱ মিশ্ৰ, বি এ আৰু মাধবচন্দ্ৰ বৰুৱালৈ। সেই উদ্দেশ্যে এটা সুকীয়া বিভাগ স্থাপন আৰু অবিৰত ৰক্ষণাবেক্ষণৰ দ্বাৰা প্ৰমাণিত হোৱা প্ৰদেশখনৰ ইতিহাস আৰু প্ৰাচীন সামগ্ৰীৰ অনুসন্ধানক প্ৰসাৰিত কৰাৰ বাবে অসম চৰকাৰৰ সকলো ইতিহাসৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ ধন্যবাদ। কটন কলেজ, গৌহাটী, অসম। ১ ছেপ্টেম্বৰ, ১৯৩৩ চন।এছ কে ভূঞা, ঐতিহাসিক আৰু প্ৰাচীন গ্ৰন্থ অধ্যয়নৰ সন্মানীয় সহকাৰী সঞ্চালক, অসম।</content>

</page>

<page>
<page_no> 7  </page_no>
<content>প্ৰস্তাৱনা পৰিচয়: অসমীয়া বুৰঞ্জী.. টুংখুঙৰ ঘৰৰ আধিপত্য.. আগৰ আহোম ইতিহাস টুংখুঙীয়া যুগ অসমৰ যুগৰ পৰিসৰ আৰু সীমাৰ এক জৰীপ বিষয়বস্তু। আহোম প্ৰশাসন ব্যৱস্থা ৰাজধানী স্থানান্তৰ লেখক, শ্ৰীনাথ দুয়াৰা বৰবৰুৱা অধ্যায় টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী I. পৰিচয় II. মন্ত্ৰালয়ৰ আধিপত্যৰ সময়: প্ৰয়াত উদয়াদিত্য সিংহ, ১৬৭০-৭২ প্ৰয়াত ৰামধ্বজ সিংহা, ১৬৭২-৭৪ প্ৰয়াত সুহুং ৰাজা, ১৬৭৪-৭৫, ২০ দিন প্ৰয়াত গোবৰ ৰাজা, ১৬৭৫, ২০ দিন প্ৰয়াত সুজিনফা ৰাজা, ১৬৭৫-৭৭ তিনিজনৰ বাবে আন্তঃৰেগনুম পষেক স্বৰ্গদেউ সুদৈফা ৰাজা, ১৬৭৭-৭৯ .. স্বৰ্গদেউ সুলিকফা লোৰা ৰাজা, ১৬৭৯-৮১ III. স্বৰ্গদেউ গদাধৰ সিং, ১৬৮১-৯৬ .. IV. স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহ, ১৬৯৬-১৭১৪ ভি স্বৰ্গদেউ শিৱ সিংহ, ১৭১৪-৪৪ : পৃষ্ঠা vii XV xvii XVIII XX xxiv xxvi xxviii XXX1 xxxii 3 SA W 66 80 8 12 17 29 39</content>

</page>

<page>
<page_no> 8  </page_no>
<content>xiv TUNGKHUNGIA কমলা। VI. স্বৰ্গদেউ প্ৰমত্ত সিং, ১৭৪৪-৫১ VII. স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহ, ১৭৫১-৬৯ VIII. স্বৰ্গদেউ লক্ষ্মী সিংহ, ১৭৬৯-৮০ IX. স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ, ১৭৮০-৯৫ X. স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিং, ১৭৯৫-১৮১১ XI. স্বৰ্গদেউ চন্দ্ৰকান্ত সিং, ১৮১১-১৮ XII. স্বৰ্গদেউ পুৰন্দৰ সিংহ, ১৮১৮-১৯ .. XIII. স্বৰ্গদেউ চন্দ্ৰকান্ত সিং, ১৮১৯-২১ চতুৰ্দশ। স্বৰ্গদেউ যোগেশ্বৰ সিংহঃ অসমত বাৰ্মিজ শাসন, ১৮২১-২৫ পঞ্চদশ। BRITISH OCCUPATION OF ASSAM INDEX :: Page 43 49 61 89 140 201 206 208 211 212 পৰিশিষ্ট I. টুংখুংগীয়া বংশৰ বংশগত তালিকা: ক. বংশৰ ৰজাসকলক দেখুওৱা সাধাৰণ তালিকা খ ২২৪ ২২৫ গ) জম্বৰ গোহাঁইৰ ৰেখাৰ বিশদ তালিকা ২২৬ ঘ) লেচাই গোহাঁইৰ বিশদ তালিকা নামৰূপীয়া ৰাজাৰ ২২৭ ৰেখা। II. গ্ৰন্থতালিকা: টুংখুংগীয়া অসম ইতিহাসৰ যুগ ২২৮ III. স্থানীয় শব্দৰ শব্দকোষ ২৩৩ ২৪৬-২৬২</content>

</page>

<page>
<page_no> 9  </page_no>
<content>পাতনি। অসমীয়া বুৰঞ্জী। অসংখ্য অসমীয়া বুৰঞ্জী বা বুৰঞ্জীসমূহৰ ভিতৰত টুংখুঙীয়া বুৰঞ্জী অন্যতম যি প্ৰাচীন কালত সকলো বিশিষ্ট পৰিয়ালতে সংৰক্ষিত হৈ আছিল। বুৰাঞ্জীসকল অসমীয়াৰ বাবে মহৰত্তৰ বাবে যিদৰে আছিল, টৱাৰীখীসকল মোগল আৰু পাৰ্চীসকলৰ বাবে, ইয়াজাৱিন বা ৰজাৱিন বাৰ্মিজৰ বাবে আৰু প’ংছাৱাদনসকল চিয়ামীসকলৰ বাবে। মূলতঃ আহোম বা শন মূলৰ শব্দ বুৰঞ্জী শব্দটো অসমীয়াত প্রাকৃতিক কৰি সকলো বুৰঞ্জী বা বুৰঞ্জীত প্রয়োগ কৰা হৈছে৷ আহোমসকলে নিজৰ শাসনৰ অন্ত পৰালৈকে আৰু পিছলৈও নিয়মীয়াকৈ বুৰঞ্জী ৰাখিছিল। যথাযথভাৱে নিযুক্তিপ্ৰাপ্ত বিষয়াসকলে এইবোৰ সংকলন কৰিছিল, যিসকলক আদালতৰ আলোচনা আৰু ৰাজ্যৰ আৰ্কাইভত বিনামূলীয়াকৈ প্ৰৱেশৰ অনুমতি দিয়া হৈছিল। ব্যক্তিগত পণ্ডিতসকলেও বৰ্তমানৰ অন্যান্য বুৰঞ্জী আৰু তেওঁলোকে সংগ্ৰহ কৰা সামগ্ৰীৰ সহায়ত এইবোৰ সংকলন কৰিছিল। টাই জাতি, শ্বান, বৰ্মন, চিয়ামী আৰু চীনাসকলৰ মাজত প্ৰচলিত সাৰ্বজনীন প্ৰথাৰ প্ৰত্যক্ষ উৎপাদন বুৰঞ্জীসকল, আৰু ইহঁত প্ৰচুৰ আৰু বৈচিত্ৰ্যপূৰ্ণ। অসমীয়া ঐতিহাসিক সাহিত্যই হৈছে ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ জনসাধাৰণে আহোম আক্ৰমণকাৰী আৰু বসতিপ্ৰধান লোকৰ সংস্পৰ্শৰ পৰা যি উত্তৰাধিকাৰ লাভ কৰিছে। বুৰঞ্জীসমূহ প্ৰথমে আহোম ভাষাত আৰু পিছলৈ অসমীয়াতো সংকলন কৰা হৈছিল; আৰু ইয়াৰ ব্যৱহাৰ সাৰ্বজনীন আছিল কাৰণ ইয়াৰ দ্বাৰা আহোম চৰকাৰ চলোৱা, আইন প্ৰশাসন, বংশবৃক্ষ নিৰ্ণয় কৰা আৰু উপাধি প্ৰদান কৰা সকলো নজিৰ আগবঢ়োৱা হৈছিল। বুৰঞ্জীসকল যিহেতু জনসাধাৰণৰ ৰীতি-নীতি, বৈশিষ্ট্য, আশা আৰু আকাংক্ষা সংৰক্ষণ কৰি ৰাখিছে, সেয়েহে মূল্যৱান অধ্যয়ন। ইহঁত বৰ্ণবাদী অসমীয়া গদ্যৰো নিখুঁত নমুনা আৰু ভাৰতৰ অতি কম সংখ্যক দেশতে অসমীয়াৰ দৰে বিকশিত গদ্য সাহিত্য থকাৰ বাবেই ইয়াৰ মূল্য বৃদ্ধি পায়। ভাৰতৰ অসংখ্য জনগোষ্ঠী আৰু জাতিৰ মাজত ঐতিহাসিক সাহিত্যৰ সাৰ্বজনীন অনুপস্থিতি আৰু অসমত ইয়াৰ অস্তিত্বৰ বাবেই ছাৰ জৰ্জ আব্ৰাহাম গ্ৰীৰচনে লিখিছে, &quot;অসমীয়াসকলে নিজৰ জাতীয় সাহিত্যক লৈ ন্যায্যভাৱে গৌৰৱ কৰে। কোনো বিভাগতে তেওঁলোকে এনে অধ্যয়নৰ শাখাতকৈ সফল হোৱা নাই, য&#39;ত সামগ্ৰিকভাৱে ভাৰতত কৌতুহলজনকভাৱে অভাৱ। দেশৰ প্ৰথা অনুসৰি এজন অসমীয়া ভদ্ৰলোকৰ বাবে বুৰঞ্জীসকলৰ বিষয়ে এক অপৰিহাৰ্য যোগ্যতা আছিল &quot;।1 অসমীয়া বুৰঞ্জীসকল নিজৰ চৰিত্ৰত পৰিপূৰক। কোনো দুটা বুৰাঞ্জীতে একে তথ্যৰ গোট নাই। এজন বুৰঞ্জীয়ে খাৰিজ কৰিলে ১ ভাৰতৰ ভাষিক জৰীপ, খণ্ড ১। I, প্ৰথম খণ্ড, পৰিচয়মূলক, পৃ. ১৫৬।</content>

</page>

<page>
<page_no> 10  </page_no>
<content>xvi টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। মিৰ জুমলাৰ আক্ৰমণ দুটা ফলিঅ&#39;ত আৰু আন এটাই বিশটা ফলিঅ&#39;ত বিষয়বস্তুটোক সম্প্ৰসাৰিত কৰে। আশ্চৰ্যজনক যে অসমত ইমান বৃহৎ সংখ্যক বুৰাঞ্জীৰ অস্তিত্ব বৰ্তমান সময়ত যেতিয়া আমি দেশখন পাৰ হৈ অহা আকৰ্ষণ আৰু বিপ্লৱৰ কথা মনত পেলাওঁ, অৰ্থাৎ মোৱামৰীয়াসকলৰ বিদ্ৰোহ, বাৰ্মিজৰ লুণ্ঠন, জুই, ভূমিকম্প আৰু বানপানীয়ে কৰা বিধ্বংসী সংমিশ্ৰণ। আমাৰ বিশ্বাসত বুৰঞ্জীসকলে অসমীয়া জনসাধাৰণৰ এক সুকীয়া বৰ্ণ-সাংস্কৃতিক সত্তা হিচাপে সংহতি সুদৃঢ় কৰাৰ ক্ষেত্ৰত আটাইতকৈ ফলপ্ৰসূ অস্ত্ৰ হিচাপে গঠন কৰে। সাংস্কৃতিক আত্মীয়তাৰ ক্ষেত্ৰত বিশেষভাৱে শিক্ষিত শ্ৰেণীৰ মাজত বৰ্তমানৰ অসমীয়া প্ৰকাৰটো এক দুখজনক বিজুতি। তেওঁৰ সহানুভূতি আৰু প্ৰৱণতা বিস্তৃত আৰু অসংখ্য আৰু ইয়াৰ অনুকূলতাতকৈ মূল বৰ্ণগত মানদণ্ডৰ পৰা বিচ্ছিন্নতাৰ দিশত অধিক প্ৰৱল। পৃথিৱীখন এক প্ৰকাৰৰ ইউটোপিয়ান আন্তৰ্জাতিকতাবাদৰ দিশে ধাৱমান হৈছে যিটো বৰ্ণবাদী ব্যক্তিত্ব বিলুপ্ত কৰাৰ দিশত প্ৰৱণতা আছে যিটো প্ৰাদেশিকতাবাদ নামেৰে পূহ-পুহ আৰু উপহাস কৰা হয়। বুৰাঞ্জীসকলে ভাৰতৰ ওপৰত পৰিৱৰ্তনৰ হিমস্খলনে বিয়পি পৰাৰ আগৰ শতিকাবোৰৰ সময়ত সংকলিত হৈছিল আৰু ইয়াৰ সৈতে মোকাবিলা কৰা হৈছিল; অসমীয়া মানুহ যেতিয়া কোনো বাহ্যিক পৰিস্থিতি বা চৌপাশৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত নোহোৱা, আৰু বিৰাষ্ট্ৰীয়কৰণৰ ভয়াৱহ ভূতৰ প্ৰতি ভাবুকি নোহোৱা এক সুকীয়া জাতি আছিল (&quot; অসমীয়া মানুহৰ ঐতিহাসিক প্ৰবৃত্তিই তেওঁলোকক নিজৰ দেশৰ বাহিৰেও আন দেশৰ প্ৰতি আগ্ৰহী কৰি তুলিছিল। আমাৰ হাতত অসমীয়া ভাষাত নিয়মীয়াকৈ দিল্লীৰ মহম্মদ শাসক, আফগান ছুল্টন আৰু মগলৰ সৈতে জড়িত বুৰঞ্জী আছে।&quot; সম্ৰাট, এই সকলোবোৰ সোতৰ শতিকাৰ সময়ছোৱাত লিখা হৈছিল যেতিয়া অসম-মোগল সম্পৰ্কক সৰ্বোচ্চ উত্তেজনালৈ অনা হৈছিল সোতৰ শতিকাত ৰচিত দিল্লীৰ মুহাম্মাদী শাসকসকলৰ সৈতে জড়িত পদ্চাহ-বুৰঞ্জীখন অধ্যাপক এছ কে ভূঞাই কেইবাটাও সংস্কৰণৰ পৰা সম্পাদনা কৰিছে। ডেকান, ১৯৩৩ চনৰ জানুৱাৰী সংখ্যাৰ পৰা।</content>

</page>

<page>
<page_no> 11  </page_no>
<content>পাতনি। xvii ÅSCENDENCY OF THE HOUSE OF TUNGKHUNG বৰ্তমানৰ টুংখুঙীয়া বুৰঞ্জী গ্ৰন্থখন অসমৰ আহোম সাৰ্বভৌমসকলৰ শেষ বংশৰ বুৰঞ্জী। ১২২৮ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰা ১৮২৬ চনলৈকে আহোমসকলে অসমত শাসন কৰিছিল, যেতিয়ালৈকে ইয়াণ্ডাবু সন্ধিৰ দ্বাৰা ইংৰাজৰ হাতলৈ নাযায়। ১৬৮১ চনৰ পৰা ১৮২৬ চনলৈ যোৱা ১৪৫ বছৰ ধৰি টুংখুঙীয়া বংশই আহোম ৰাজদণ্ড হাতত লৈছিল।উচ্চ অসমৰ টুংখুং বা টিংখাং গাঁৱৰ পৰাই এই বংশৰ নাম লোৱা হৈছে য’ত তেওঁলোকৰ পূৰ্বপুৰুষৰ বাসস্থান আছিল। ৰজা সুহুংমুঙে ১৪৯৭-১৫৩৯ চনত পুত্ৰক বিভিন্ন ঠাইত প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল আৰু এই ৰাজকীয় প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰাই বিভিন্ন আহোম ৰাজগৃহ দিহিঙীয়া, চাৰিঙিয়া, টিপমীয়া, নামৰূপীয়া, পাৰ্বতীয়া আৰু টুংখুঙীয়াৰ জন্ম হৈছিল। চুহুংমুঙৰ পুত্ৰ ছুটেং আছিল টুংখুঙত বসতি স্থাপন কৰা প্ৰথমজন ৰাজকুমাৰ। তেওঁৰ সাৰংগা গোহাঁই নামৰ এজন পুত্ৰ আছিল। ১৬৭৫ চনৰ জানুৱাৰী মাহত দেবেৰা বৰবৰুৱা নামৰ এজন কুটিল সম্ভ্ৰান্তই সাৰংগা গোহাঁইৰ পুত্ৰ গোবৰ গোহাঁইক আহোমৰ সিংহাসনত বহুৱাইছিল, কিন্তু তেওঁ মাত্ৰ বিশ দিন ৰাজত্ব কৰিছিল, তাৰ পিছত দেবেৰাৰ অসাধু আঁচনিৰ অন্ত পেলাবলৈ সংকল্পবদ্ধ আহোম অভিজাত শ্ৰেণীৰ সচেৰ গোষ্ঠীয়ে তেওঁক সিংহাসনৰ পৰা নমাই আনিছিল। গোবৰৰ পিছত ১৬৭৫ চনত সুজিনফা দিহিঙীয়া ৰাজা, ১৬৭৭ চনত সুদৈফা পাৰ্বতীয়া ৰজা আৰু ১৬৭৯ চনত চুলিকফা সমগুৰীয়া ৰাজা।এই তিনিজন ৰজাও পূৰ্বৰ ৰজাৰ দৰেই মন্ত্ৰীসকলৰ হাতত কেৱল পুতলাহে আছিল। সুদৈফা পাৰ্বতীয়া ৰাজাৰ দিনত গৌহাটীৰ অভিলাষী আহোম ভাইচৰয় লালুকসোলা বৰফুকনে নিজৰ দায়িত্বত থকা ভূখণ্ড বংগৰ ৰাজ্যপাল চুলতান আজমতাৰাৰ ডেপুটি নবাব মনছুৰ খানৰ হাতত অৰ্পণ কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত বৰফুকনসকলে উচ্চ অসমৰ আহোম ৰাজধানীলৈ উঠি গৈ চুদৈফাক পদচ্যুত কৰি চৈধ্য বছৰীয়া ষ্ট্ৰিপলিং চুলিকফাক সিংহাসনত বহুৱাই ভাৰ্চুৱেল সাৰ্বভৌম ক্ষমতা দখল কৰে। তেওঁ সকলো সম্ভাৱ্য প্ৰতিদ্বন্দ্বীক অংগ-প্ৰত্যংগ অক্ষম বা বিকৃত কৰি সিংহাসনৰ পৰা অযোগ্য ঘোষণা কৰাৰ এক ব্যাপক অভিযান আয়োজন কৰিছিল। লালুকসোলা বৰফুকনৰ দূতৰ সতৰ্কতাৰ পৰা গোবৰ ৰজাৰ পুত্ৰ গদাপানীয়ে এৰাই চলিছিল। গদাপানীৰ পত্নী জয়মতী কুঁৱৰীৰ ব্যক্তিজনক জব্দ কৰি স্বামীৰ গতিবিধি সম্পৰ্কে তেওঁৰ পৰা তথ্য আহৰণৰ চেষ্টা চলায়। ৰাজকুমাৰীয়ে কোনো ধৰণৰ সূত্ৰ দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিলে যাৰ ফলত স্বামীৰ অৱস্থান আৱিষ্কাৰ হ’ব পাৰে। অদম্য ৰাজকুমাৰীৰ ওপৰত কঠোৰতম অত্যাচাৰ কৰা হৈছিল যদিও স্বামীৰ ধ্বংসৰ আহিলা হোৱাতকৈ ৰাজকুমাৰীৰ হাতত মৰিবলৈ সাজু হৈছিল। লালুক বৰফুকনৰ উচ্চ হাতৰ কাম আৰু পশ্চিম অসমৰ ওপৰত মোগলৰ আধিপত্যই বংশগত মন্ত্ৰী আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ চকু মেলি দিলে। তেওঁলোকে ৰাজকুমাৰ গদাপানীক বিচাৰিছিল কিয়নো তেওঁক স্বাভিমানী ক্ষমতাশালীসকলৰ ষড়যন্ত্ৰ আৰু পৰিকল্পনাক ফলপ্ৰসূভাৱে প্ৰতিহত কৰি বিদেশীৰ হাতৰ পৰা পশ্চিম অসমক উদ্ধাৰ কৰিব পৰা একমাত্ৰ ব্যক্তি হিচাপে চোৱা হৈছিল। কলিয়াবৰত সমবেত হৈ ৰাজকুমাৰ গদাপানীক ৰজা ঘোষণা কৰে। ৰাজধানী গড়গাঁওলৈকে আগবাঢ়ি যায় য’ত তেওঁক আনুষ্ঠানিকভাৱে স্থাপন কৰা হয়</content>

</page>

<page>
<page_no> 12  </page_no>
<content>xviii টুংখুংগিয়া বুবঞ্জী। গদাধৰ সিংহ নামেৰে সিংহাসন। চুলিকফাক নামৰূপৰ অভেদ্য বন্যপ্ৰাণীলৈ বিতাড়িত কৰা হয় আৰু তাৰ পিছত তেওঁক হত্যা কৰা হয়। গদাধৰ সিংহই টুংখুঙীয়া বংশৰ প্ৰতিষ্ঠাপক আছিল আৰু এই বংশৰ ৰাজকুমাৰসকলে ১৮২৬ চনত আহোম শাসন সমাপ্ত হোৱালৈকে চৰকাৰৰ বাঘজৰী বজাই ৰাখিছিল।আগতে আহোম বুৰঞ্জী শন জাতিৰ এটা শাখা আহোমসকলে নেতৃত্বত তেৰশ শতিকাৰ প্ৰথম বছৰবোৰত অসমৰ দক্ষিণ-পূব দিশত পাটকাই ৰেঞ্জ পাৰ হৈ গৈছিল সুকাফাৰ, যিয়ে নিজৰ পূৰ্বপুৰুষৰ নৰ ৰাজ্য এৰি যাবলৈ বাধ্য হৈছিল কাৰণ তাত তেওঁৰ সাৰ্বভৌমত্বৰ কোনো সম্ভাৱনা নাছিল। চুকাফাৰ অনুগামীসকল হাজাৰজনলৈকে হোৱা নাছিল আৰু তেওঁলোকে নিজৰ মহিলা লোকসকলক পাহাৰ আৰোহী আৰু দুঃসাহসিক কৰ্মীৰ কঠোৰ কষ্টৰ সন্মুখীন হ’বলৈ অক্ষম বুলি এৰি থৈ গৈছিল। এইদৰে আহোমসকলে ভূমিৰ আদিম বসতিপ্ৰধান লোকসকলৰ সৈতে আন্তঃবিবাহৰ সৈতে অনা-আহোমসকলক নিজৰ ভাঁজত অন্তৰ্ভুক্ত কৰি সংখ্যাগত শক্তি বৃদ্ধি কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল। যৌথ বিজয়ৰ অধিকাৰৰ দ্বাৰা মাটিৰ উপভোগ নেতা চুকাফাৰ ওপৰত নিহিত হৈছিল, আৰু তেওঁৰ সেনাপতি আৰু শিবিৰৰ অনুগামীসকলৰ ওপৰত যিসকলে তেওঁৰ সৈতে দুঃসাহসিক যাত্ৰাৰ ক্লান্তিসমূহ ভাগ কৰিছিল। আহোম প্ৰশাসনত পৰৱৰ্তী সকলো নিযুক্তি এই বুজাবুজিৰ ওপৰত কৰা হৈছিল। সুকাফাৰ বংশধৰসকলে সিংহাসনৰ বংশগত উপাধি ভোগ কৰিছিল; তেওঁৰ সেনাপতি আৰু শিবিৰৰ অনুগামীসকলৰ ৰাজ্যৰ প্ৰধান কাৰ্যালয়লৈ যোৱা; আৰু এই নীতি অসমত আহোম শাসনৰ সমগ্ৰ সময়ছোৱাত পালন কৰা হৈছিল। এই নিজ নিজ পদত কেৱল সুকাফাৰ বুঢ়াগোহাঁই আৰু বৰগোহাঁইৰ বংশধৰকহে নিযুক্তি দিব পৰা গ’ল; আৰু বৰবৰুৱা আৰু বৰফুকনক সদায় সুকাফাৰ লগত যোৱা চাৰিটা আগশাৰীৰ পৰিয়াল অৰ্থাৎ লাহন, দুয়াৰা, দিহিঙীয়া আৰু সন্দিকৈৰ মাজৰ পৰা বাছনি কৰিব লাগিব। এই পৰিয়ালবোৰৰ বাহিৰৰ পৰা যিকোনো নিযুক্তিক মাটিৰ আভিজাত্যই অসন্মানেৰে চাইছিল। আহোমসকলৰ ভাষা আৰু ধৰ্ম বিজয়ী জাতিৰ পৰা পৃথক আছিল যদিও ক্ৰমান্বয়ে আহোম শাসকসকলে অসমীয়া ভাষা আৰু হিন্দু ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু এই পৰিৱৰ্তন প্ৰতাপ সিংহৰ ৰাজত্বকালৰ পৰাই, ১৬০৩-১৬৪১ চনলৈকে লক্ষণীয় হৈ পৰিছিল। তেৰশ শতিকাৰ পৰা ষোড়শ শতিকালৈ আহোমসকল মূলতঃ নিজৰ ক্ষমতা সুদৃঢ় কৰাত আৰু চুবুৰীয়া ৰাজধানী কামতাৰ সৈতে সম্পৰ্ক সালসলনি কৰাত ব্যস্ত আছিল যিটো পৰৱৰ্তী সময়ত সুপৰিচিত কুচ বেহাৰ ৰাজ্য, কাছাৰ, জয়ন্তিয়া, দৰং, চুতীয়া আৰু কামৰূপলৈ ৰূপান্তৰিত হৈছিল। একে নামৰ বহু বৃহত্তৰ ৰাজ্যৰ অংশ কামৰূপৰ ৰাজধানী মোগল ভূখণ্ডৰ লগত সংলগ্ন আছিল আৰু এইদৰে বিবাদৰ হাড় হিচাপে ই মোগল আৰু আহোমৰ শক্তিৰ মাজত বহু দীৰ্ঘদিনীয়া প্ৰতিযোগিতাৰ থিয়েটাৰত পৰিণত হৈছিল। সোতৰ শতিকাৰ আহোমৰ ইতিহাস আছিল অসম-মোগল সংঘাতৰ ইতিহাস। কুচ বেহাৰে মাজে মাজে হস্তক্ষেপ কৰিছিল যদিও কামৰূপৰ ওপৰত ইয়াৰ দখল গৰ্ভপাতমূলক আৰু সহজে প্ৰতিৰোধযোগ্য আছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 13  </page_no>
<content>পাতনি। xix উত্তৰাধিকাৰ যুদ্ধত ঔৰংজেবৰ সোঁহাত গোলকোণ্ডা আৰু কৰ্ণাটিকৰ মুকুট পিন্ধা ৰজা প্ৰবীণ সেনাপতি নবাব মিৰ জুমলাই ১৬৬২ চনৰ জানুৱাৰী মাহত অসমৰ সীমান্তত প্ৰৱেশ কৰি সমগ্ৰ দেশৰ দৈৰ্ঘ্যত সমদল উলিয়াই আহোমৰ ৰাজধানী গড়গাঁও দখল কৰে। ১৬৬৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহত আহোম ৰজা জয়ধ্বজ সিংহা আৰু মোগল সেনাপতি মিৰ জুমলাৰ মাজত প্ৰণয়ন হোৱা ঘিলাজাৰী সন্ধিয়ে কামৰূপক মোগলৰ হাতলৈ বদলি কৰি আহোমৰ ওপৰত গধুৰ যুদ্ধ-ক্ষতিপূৰণ আৰোপ কৰে। জয়ধ্বজ সিংহৰ উত্তৰাধিকাৰী চক্ৰধ্বজ সিংহই নিজৰ দেশৰ হেৰুৱা প্ৰতিপত্তি পুনৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ বাবে বিশদ প্ৰস্তুতি আৰম্ভ কৰে। আহোম ৰজাৰ সাহসী ব্যক্তিত্বক তেওঁৰ সেনাপতি আৰু তেওঁৰ সৈন্যই গ্ৰহণ কৰিছিল। ১৬৬৭ চনৰ আগষ্ট মাহত কামৰূপক মোগলৰ পৰা ঘূৰাই অনা হয়।অসমীয়া সেনাপতিজন আছিল শতিকাৰ প্ৰথমাৰ্ধত অসম-মোগল সংঘাতৰ আগশাৰীৰ ব্যক্তি মোমাইতামুলী বৰবৰুৱাৰ পুত্ৰ লাচিত বৰফুকন। বিজয়ৰ কোলাত চক্ৰধ্বজৰ মৃত্যু হয় আৰু তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী উদয়দিত্য সিংহই সমান কৌশল আৰু জোৰদাৰতাৰে পূৰ্বৰ নীতিৰ নীতি অব্যাহত ৰাখিলে। ঔৰংজেবে অম্বৰৰ ৰাজা ৰাম সিংহৰ অধীনত নতুন সেনাবাহিনী প্ৰেৰণ কৰে। কামৰূপৰ ৰাজধানী গৌহাটীত আহোমসকলে সমস্ত সম্পদ একত্ৰিত কৰিছিল। মোগল সৈন্যক প্ৰলোভিত কৰি গৌহাটীৰ যুদ্ধক্ষেত্ৰলৈ আকৰ্ষণ কৰা হ’ল, চাৰিওফালৰ পৰা প্ৰাকৃতিক পাহাৰ আৰু কৃত্ৰিম প্ৰাচীৰেৰে গঠিত আৰু মাজতে প্ৰবল ব্ৰহ্মপুত্ৰ বৈ আহিছিল। ১৬৭১ চনৰ মাৰ্চ মাহত গৌহাটীৰ আশে-পাশে হোৱা শৰাইঘাটৰ যুদ্ধত মোগল সৈন্যৰ ওপৰত তীব্ৰ পৰাজয়ৰ সন্মুখীন হয় আৰু ৰামসিংহই ৰঙামাটিৰ সীমান্তৱৰ্তী মোগল গেৰিছনলৈ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে আৰু ১৬৭৬ চনলৈকে অসম আক্ৰমণৰ আন এক সুযোগৰ বাবে অপেক্ষা কৰে। অৱশেষত মোগলৰ সৈতে শত্ৰুতাৰ নবীকৰণৰ পূৰ্বাভাস আহোমসকলে কৰিছিল আৰু তেওঁলোকৰ সকলো শ্ৰেষ্ঠ সেনাপতি আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকক সজাগ এডনেছত থাকিবলৈ গৌহাটীলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। সক্ষম নেতাৰ অনুপস্থিতিৰ সুযোগ লৈ আহোমৰ ৰাজধানী গড়গাঁৱত নীচ প্ৰতিভা আৰু অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰৰে সজ্জিত হৈ আত্মবৃদ্ধিৰ সুযোগ লাভ কৰিছিল। ষড়যন্ত্ৰ আৰু কুটিলতা দিনটোৰ ক্ৰম হৈ পৰিল। ৰজাসকল কেৱল পুতলা হৈ পৰিল; ৰজা গঠন কৰা মন্ত্ৰীসকলৰ সুবিধা অনুসৰি তেওঁলোকক নিযুক্তি দিয়া হৈছিল, চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰা হৈছিল আৰু হত্যা কৰা হৈছিল। বিশৃংখলতা আৰু অৰাজকতাই ভূমি শাসন কৰিছিল আৰু শৰাইঘাটৰ একাংশ প্ৰবীণ সৈনিক আনকি ব্যাপক মনোবল হ্ৰাসৰ ফলত কলংকিত হৈ পৰিছিল। মোগলসকলে গৌহাটী দখল কৰিছিল; আহোম শিবিৰত অসঙ্গতি আৰু প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা বিয়পি পৰিছিল; আৰু ইয়াৰ পৰৱৰ্তী অনিবাৰ্য পৰিণতি হ’ব সমগ্ৰ ৰাজ্যখন মোগলৰ বশৱৰ্তী হ’ব। ভাঁজত বিশ্বাসঘাতক আৰু দেশপ্ৰেমিক আছিল; প্ৰথম কেইজনে নিজৰ ভূমিকা পালন কৰিছিল আৰু নিজৰ দেশক ধ্বংসৰ দিশে লৈ গৈছিল। এতিয়া দেশপ্ৰেমিক সকলৰ পাল আহিল যে তেওঁলোকে যি কৰিব পাৰে তাকে কৰিব। কলিয়াবৰত সমবেত হৈ ৰাজ্যৰ কাম-কাজৰ ওপৰত আলোচনা কৰে। আমাৰ একমাত্ৰ প্ৰতিকাৰ হ&#39;ল এজন শক্তিশালী মনৰ ৰাজকুমাৰ&quot; তেওঁলোকৰ ইচ্ছাকৃত আৰু সৰ্বসন্মতিক্ৰমে লোৱা সিদ্ধান্ত আছিল আৰু বাছনি স্বাভাৱিকতে ৰাজকুমাৰ গদাপানীৰ ওপৰত পৰিছিল, যিজনে ইতিমধ্যে নিজৰ সজাগতা, ধৈৰ্য্য আৰু নিপুণতাৰ বাবে দেশখনত সুনাম অৰ্জন কৰিছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 14  </page_no>
<content>XX টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। টুংখুংগীয়া যুগ গদাধৰ সিংহই ১৬৮১ চনৰ পৰা ১৬৯৬ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ পোন্ধৰ বছৰ ধৰি দেশখন শাসন কৰিছিল লোহাৰ হাতেৰে তেওঁ পূৰ্বৰ যুগৰ ষড়যন্ত্ৰ আৰু ষড়যন্ত্ৰৰ অন্ত পেলাইছিল। ১৬৮২ চনৰ জুলাই মাহত পশ্চিম অসমক মোগলৰ পৰা কাঢ়ি লোৱা হয়, আৰু অসমৰ সীমা পুনৰ আদি সীমালৈ ঘূৰাই অনা হয়। মানহা নদী পুৰণি কালত অসমৰ পশ্চিম সীমা হৈ পৰিল। শান্তি-শৃংখলা প্ৰতিষ্ঠা হ’ল আৰু জনসাধাৰণে আত্মবিশ্বাস আৰু নিৰাপত্তাৰে জীয়াই থাকিবলৈ ধৰিলে। গদাধৰ সিংহ আছিল অসাধাৰণভাৱে জোৰদাৰ সংবিধানৰ মানুহ আৰু তেওঁৰ খাদ্যৰ ছলনাময়ীতা দেশখনত পৰম্পৰাগত হৈ পৰিছে। বৈষ্ণৱ সন্ন্যাসীসকলৰ ক্ৰমবৰ্ধমান প্ৰভাৱক তেওঁ অসন্তুষ্টিৰে চালে; তেওঁ তেওঁলোকৰ সম্পত্তি জব্দ কৰি কেইবাজনকো নিৰ্যাতন আৰু মৃত্যুৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হয়। ৰজা গদাধৰ সিংহৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰ ৰুদ্ৰ সিংহ, ১৬৯৬-১৭১৪ চনত ৰাজপাটত বহে। পুত্ৰ পিতৃতকৈ বেছি ৰাষ্ট্ৰপতি আছিল। তেওঁ নিজৰ প্ৰশাসনৰ এক নিৰ্দিষ্ট নীতি প্ৰণয়ন কৰিছিল আৰু সময় আৰু পৰিস্থিতিয়ে যিমানদূৰ অনুমতি দিছিল সিমান দূৰলৈকে তাক সম্পন্ন কৰিবলৈ সৰ্বোচ্চ ক্ষমতা প্ৰয়োগ কৰিছিল। তেওঁ নিজৰ ৰাজ্যক ভাৰতৰ প্ৰথম শ্ৰেণীৰ শক্তিৰ পদবীলৈ উন্নীত কৰাৰ লক্ষ্য লৈছিল। তেওঁ আৰম্ভণিতে সৰ্বোচ্চ মাত্ৰাৰ দক্ষতা নিশ্চিত কৰাৰ লক্ষ্যৰে ভূমিৰ আভ্যন্তৰীণ প্ৰশাসন সংস্কাৰ কৰিছিল। তেওঁৰ কমাণ্ডত সম্পূৰ্ণ উন্নত ৰাষ্ট্ৰৰ সম্পদ লৈ তেওঁ চুবুৰীয়া মোগল ভূখণ্ডত বিজয়ৰ পতাকা উত্তোলন কৰাৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়, আৰু সম্ভৱ হ’লে দিল্লীৰ সিংহাসন দখল কৰাৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়। তেওঁ বৈষ্ণৱ মঠৰ মঠীয়াসকলক তেওঁলোকৰ মূল ঘৰলৈ ঘূৰাই আনিছিল, কলা, সাহিত্য আৰু সংগীতক উৎসাহিত কৰিছিল আৰু ৰাজ্যিক সেনাক অতি শেহতীয়া লাইনত পুনৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল। চুবুৰীয়া জয়ন্তিয়া আৰু কাছাৰ ভূখণ্ড বশ কৰি তেওঁলোকৰ মুখীয়ালসকলে আহোম ৰজাক মানুহ আৰু যোগান ধৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিলে যেতিয়া এনে সাহায্য বিচৰা হ’ব। অসম সীমান্তৰ অধীনস্থ মুখীয়ালসকলে নিজৰ লিজ-লৰ্ডক সময়মতে সহায় কৰিবলৈ সন্ধিৰ চৰ্তত বান্ধ খাইছিল। ৰুদ্ৰ সিংহই ভাৰতৰ বিভিন্ন স্থানলৈ ভ্ৰমণকাৰী সন্ন্যাসীৰ পোছাক পৰিহিত এজেণ্টক এই স্থানসমূহৰ ৰীতি-নীতি অধ্যয়ন কৰি তেওঁলোকৰ সম্পদ আৰু শক্তি সম্পৰ্কীয় তথ্য সংগ্ৰহ কৰিবলৈ প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল। প্ৰস্তুতি সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ পিছত ৰজাই ৰাজধানী এৰি গৌহাটীলৈ যায় য&#39;ত তেওঁৰ সৈন্যবাহিনীত তেওঁৰ মিত্ৰ আৰু অধীনস্থ মুখীয়ালসকলেও যোগদান কৰে। ৰজাই ভাৰতৰ বিভিন্ন প্ৰান্তৰ ৰজাসকলৰ ওচৰলৈ দূত প্ৰেৰণ কৰি তেওঁক তেওঁৰ অভিযানত কোনো ধৰণৰ প্ৰতিৰোধ নকৰিবলৈ কয়। মোগল বাদশ্বাহসকলে তেওঁলোকৰ ওপৰত নিক্ষেপ কৰা অসন্মানবোৰ অধিক অসহ্যকৰ হৈ পৰাত দূতসকলে ৰজাৰ পৰা উত্তৰ লৈ উভতি আহিল যে যদিহে তেওঁ দিল্লীৰ সিংহাসন দখল কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে তেন্তে অসমৰ শক্তিশালী স্বৰ্গমহৰাজজনক সকলো ধৰণৰ সহযোগিতা আগবঢ়াব। ৰুদ্ৰ সিংহই গৌহাটীত ৪,০০,০০০ জনীয়া সৈন্যবাহিনী সংগঠিত কৰে আৰু ১৭১৪ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত তেওঁ মোগল ভূখণ্ডত প্ৰৱেশ কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰে।যেতিয়া অভিযানৰ যাত্ৰাৰ বাবে খোজকাঢ়ি প্ৰস্তুতি চলি আছিল তেতিয়া ১৭১৪ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত গৌহাটীত হঠাতে ৰুদ্ৰ সিংহৰ মৃত্যু হয়</content>

</page>

<page>
<page_no> 15  </page_no>
<content>পাতনি। ৰুদ্ৰ সিংহক ৰুদ্ৰ সিংহক মহান বুলি ক&#39;ব পাৰি। ৰুদ্ৰ সিংহৰ লিজিয়নৰ মেৰুদণ্ড গঠন কৰা আদিম পৰ্বতাৰোহীসকলৰ ডেছ আৰু বীৰত্বই টাইমুৰিদ সেনাপতিৰ সহজ-সৰল আৰু অসন্তুষ্ট সৈন্যবাহিনীৰ ওপৰত কি ধাৰণা দিলেহেঁতেন, সেয়া কল্পনা কৰাটো সহজ হ’ব। সম্ৰাট ঔৰংজেবৰ সাত বছৰ আগতে মৃত্যু হৈছিল; আৰু এতিয়া প্ৰতিদ্বন্দ্বী শক্তিৰ মাজত প্ৰতিযোগিতাৰ থিয়েটাৰলৈ হ্ৰাস পোৱা দিল্লীয়ে সীমা অতিক্ৰম কৰা আক্ৰমণকাৰীৰ কামুক উত্তেজিত কৰি তুলিছিল। ৰুদ্ৰ সিংহৰ পিছত শিৱ সিংহই ১৭১৪-১৭৪৪ চনত ৰাজপাটত বহে। নতুন ৰজাৰ দুৰ্ভাগ্যজনকভাৱে তেওঁৰ মহান পিতৃৰ সাহস আৰু দূৰদৰ্শিতাৰ অভাৱ আছিল। তেওঁ নাদিয়াৰ কৃষ্ণৰাম ভট্টাচাৰ্যৰ হাতৰ পৰা ষকতাবাদৰ দীক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল। তান্ত্ৰিক পূজাৰ ৰহস্যৰ প্ৰতি নতুনকৈ দীক্ষা লোৱা ৰজাই তেওঁৰ ৰাজকীয় ব্যস্ততাই অনুমতি দিয়াতকৈ ধৰ্মীয় আচাৰ-ব্যৱহাৰত অধিক সময় উচৰ্গা কৰিছিল। জ্যোতিষীসকলে তৰাবোৰৰ হিচাপ কৰি গম পাইছিল যে ৰজাৰ সিংহাসনৰ পৰা বঞ্চিত হোৱাটো তেওঁৰ ৰাজত্বকালৰ এক অনিবাৰ্য বৈশিষ্ট্য হ’ব। সেয়েহে তেওঁ একেৰাহে পত্নী ফুলেশ্বৰী দেৱী, অম্বিকা দেৱী আৰু সৰ্বেশ্বৰী দেৱীৰ হাতত নিজৰ ৰাজদণ্ড অৰ্পণ কৰে। ফুলেশ্বৰী দেৱীয়ে নৱজাতকৰ বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ ধৰ্মান্ধতাৰে দুৰ্গা পূজাত বলি দিয়া ছাগলীৰ তেজ কপালত ঘঁহি বহুসংখ্যক বৈষ্ণৱ সন্ন্যাসীক অপমান কৰিছিল। অতি বৃহৎ সংখ্যক শিষ্য থকা মহন্তৰ যিজন মহন্তৰ ধন-সম্পত্তি আৰু প্ৰভাৱ সেইদিনাৰ চৰ্চা আছিল, সেইজন অপমানিত সন্ন্যাসীসকলৰ ভিতৰত আছিল। তেতিয়াৰ পৰাই তেওঁ আৰু তেওঁৰ শিষ্যসকলে প্ৰতিশোধৰ পৰিকল্পনা কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে। শিৱ সিংহৰ পিছত তেওঁৰ ভাতৃ প্ৰমত্ত সিংহ, ১৭৪৪-১৭৫১ চন। তেওঁ আছিল এজন সচেতন ৰজা আৰু বিবেচনা আৰু উপকাৰীতাৰে নিজৰ দেশ শাসন কৰিছিল। প্ৰমত্ত সিংহৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ ভাতৃ মোহনমালা গোহাঁইদেৱে ৰজা ৰুদ্ৰ সিংহৰ মৃত্যুশয্যাৰ নিষেধাজ্ঞা অনুসৰি সিংহাসনৰ অধিকাৰী হৈছিল। সেই সময়ৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী শক্তিশালী কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই মোহনমালাৰ দাবী একাষৰীয়া কৰি ১৭৫১ চনৰ পৰা ১৭৬৯ চনলৈ ৰাজত্ব কৰা কনিষ্ঠ ভাতৃ ৰাজেশ্বৰ সিংহক সিংহাসনত বহুৱাইছিল।ৰাজেশ্বৰ সিংহ এজন সক্ষম ৰজা বুলি প্ৰমাণিত হৈছিল আৰু ৰাজ্যখনে তেওঁৰ সময়ত শান্তি আৰু সমৃদ্ধিৰ শিখৰ লাভ কৰিছিল। কোনো উল্লেখযোগ্য চৰিত্ৰৰ তেওঁৰ ৰাজত্বকালত কোনো অশান্তি, যুদ্ধ আৰু বিৰক্তিৰ কাৰণ নাছিল। মণিপুৰৰ ৰাজা জয় সিংহাই বাৰ্মিজ দখলকাৰীক মণিপুৰৰ পৰা খেদি পঠিয়াবলৈ আহোম ৰজাৰ সাহায্য বিচাৰিছিল। ৰাজেশ্বৰ সিংহাই বৰ্মনৰ বিৰুদ্ধে বিশাল সৈন্যবাহিনী পঠিয়াইছিল আৰু পাছলৈ জয়সিংহৰ কন্যা কুৰংগনয়নীৰ হাত আগবঢ়াইছিল। কীৰ্তিচন্দ্ৰই তেওঁৰ আদেশ আৰু হাউটুৰ কাৰ্য্যই আন সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলক বিৰক্ত কৰিছিল আৰু তেওঁৰ জীৱনৰ ওপৰত হত্যাৰ প্ৰচেষ্টা চলোৱা হৈছিল। বৰবৰুৱাই তেওঁৰ বংশৰ নিন্দাসূচক উল্লেখ থকা সকলো বুৰঞ্জী ধ্বংস কৰি পেলালে। তেওঁ মোৱামৰা মহন্তক কেইবাবাৰো বিৰক্ত কৰিছিল যদিও মহন্তই সৌজন্যশীল ৰজাৰ প্ৰতি বিবেচনা কৰি কোনো ধৰণৰ হিংসাত্মক কাৰ্য্যৰ পৰা বিৰত আছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 16  </page_no>
<content>xxii টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ পিছত তেওঁৰ ভাতৃ লক্ষ্মী সিংহ, ১৭৬৯-১৭৮০ চন। ৰুদ্ৰ সিংহৰ ইচ্ছা অনুসৰি তেওঁৰ সিংহাসনৰ উত্তৰাধিকাৰীত্ব জনপ্ৰিয় নাছিল, কিয়নো তেওঁৰ ৰং ক&#39;লা আছিল যিয়ে তেওঁৰ বৈধতাৰ ওপৰত সন্দেহৰ সৃষ্টি কৰিছিল। কীৰ্তিচন্দ্ৰই নিজৰ প্ৰথাগত উচ্চ হাতেৰে কাম কৰি ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ পুত্ৰ-পত্নীক নামৰূপলৈ বহিষ্কাৰ কৰিছিল, আৰু মহন্তৰ মঠৰ ওচৰত খাদ্য সামগ্ৰীৰ যোগান ল’বলৈ ৰৈ থকাৰ সময়ত ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ নিৰ্বাসিত পত্নীসকলৰ সৈতে অবৈধ আচৰণৰ কাৰণ বুলি মোৱামৰা মহন্তক সতেজ প্ৰৰোচনা দিছিল। মোৱামৰা মহন্তৰ এজন আগশাৰীৰ শিষ্য ৰাঘ মৰাণক তেওঁ আৰু অযোগ্য শাস্তি প্ৰদান কৰে। দীৰ্ঘদিন ধৰি আক্ৰমণৰ সুযোগৰ বাবে অপেক্ষা কৰি থকা মহন্ত আৰু তেওঁৰ শিষ্যসকলে এতিয়া বিদ্ৰোহৰ মানদণ্ড উচ্চ কৰি ৰংপুৰৰ বিৰুদ্ধে সমদল উলিয়াই ৰাজধানী দখল কৰি সোণাৰি নদীৰ ওচৰত ৰজা আৰু তেওঁৰ প্ৰধান সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ পশ্চাদপসৰণত ব্যক্তিজনক জব্দ কৰিলে। নাহৰ খোৰাৰ পুত্ৰ ৰমাকান্ত ৰাজা আৰু ৰাঘা বৰবৰুৱা বাস্তৱিক শাসক হয়। কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱা, বুঢ়াগোহাঁই আৰু বৰগোহাঁইক বিদ্ৰোহীয়ে ফাঁচী দিয়ে। ৰাঘ বৰবৰুৱাই প্ৰাক্তন ৰাণী কুৰংগনয়নী আৰু আহোম কন্যাৰ অসংখ্য দলক নিজৰ হাৰেমত ভৰ্তি কৰে। তেওঁ সকলো বৈষ্ণৱ সন্ন্যাসীক মাতি মোৱামৰা মহন্তৰ পৰা দীক্ষা গ্ৰহণ কৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল। ৰজাঘৰীয়াসকল এতিয়া কাৰ্য্যৰ বাবে উত্তেজিত হৈ পৰিল, তেওঁলোকে কুৰংগনয়নীৰ সৈতে কুটিল হৈ ১৭৭০ চনৰ এপ্ৰিল মাহত ৰাঘক হত্যা কৰে আৰু তাৰ পিছত আগশাৰীৰ মৰাণ বিদ্ৰোহীসকলৰ হত্যাকাণ্ড সংঘটিত হয়। লক্ষ্মী সিংহক তেওঁৰ হেৰুৱা সিংহাসনত পুনৰ স্থাপন কৰা হ’ল। তেওঁ দৃঢ় আৰু দৃঢ় হাতেৰে মোৱামাৰিয়া বিদ্ৰোহ দমন কৰিছিল আৰু তেওঁৰ ৰাজত্বকালৰ বাকী দহ বছৰত মোৱামাৰিয়াৰ অসন্তুষ্টিৰ কোনো ফলপ্ৰসূ পুনৰুত্পাদন হোৱা নাছিল। কিন্তু ইজনৰ পিছত সিজন ৰুদ্ৰসিংহৰ পুত্ৰসকলৰ উত্তৰাধিকাৰীত্বই দেশত বহু সংখ্যক অসন্তুষ্ট আৰু হতাশ ৰাজকুমাৰক এৰি থৈ গ’ল যিসকল ৰাজত্বকালীন ৰজাৰ পুত্ৰ আৰু নাতি। তাৰোপৰি মোৱামৰীয়া সফলতাই আহোম মুকুটৰ দুৰ্বলতা উদঙাই দিলে। ৰাজকুমাৰসকলে কেইবাবাৰো যদিও সিংহাসন দখল কৰাৰ চেষ্টা কৰিছিল যদিও তেওঁলোকৰ অপৰিকল্পিত আৰু খৰখেদা প্ৰচেষ্টা সহজেই ধৰা পৰিছিল আৰু দমন কৰা হৈছিল। লক্ষ্মী সিংহৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰ গৌৰীনাথ সিংহ, ১৭৮০-১৭৯৫ চন। দেউতাকৰ একমাত্ৰ পুত্ৰ আছিল আৰু বেয়া প্ৰশিক্ষণৰ সকলো প্ৰভাৱ ভাগ কৰিছিল। তেওঁ আছিল এজন লিবাৰটাইন; আৰু তেওঁৰ নিষ্ঠুৰতা আৰু হুইমবোৰ তেওঁৰ সময়সেৱা কৰা মিৰমিডনৰ বাহিৰে সকলোৰে বাবে ঘৃণনীয় আছিল। বহুদিনৰ পৰা নিয়ন্ত্ৰণত ৰখা মোৱামাৰিয়াসকলে দুগুণ ক্ৰোধেৰে পুনৰ উঠিল। কিছুদিন বিদ্ৰোহীয়ে ৰংপুৰ দখল কৰি ৰাখিছিল যদিও ঘনশ্যাম বুঢ়াগোহাঁইৰ সময়োপযোগী ব্যৱস্থাৰ জৰিয়তে উদ্ধাৰ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল ৰংপুৰ। ১৭৮২ চনত ঘনশ্যামৰ মৃত্যু হয় আৰু তেওঁৰ পিছত তেওঁৰ পুত্ৰ পূৰ্ণানন্দ ১৮১৭ চনত বাৰ্মিজৰ আগমনলৈকে ক্ষমতাত থাকে।মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহীয়ে এতিয়া উত্তৰ পাৰত আক্ৰমণ কেন্দ্ৰীভূত কৰিলে আৰু তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে পঠোৱা আহোম সেনাপতিসকলে সফলতা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম নহ’ল। মোৱামাৰিয়াসকলক যদি এটা ঠাইত বশ কৰা হয় তেন্তে পুনৰ আন এটা ঠাইত আবিৰ্ভাৱ হয় আৰু ৰয়েলিষ্ট সেনাই শত্ৰুৰ গেৰিলা পদ্ধতিৰ সন্মুখীন হ’ব নোৱাৰিলে। গৌৰীনাথ গৌহাটীলৈ নামি পলাই গ’ল</content>

</page>

<page>
<page_no> 17  </page_no>
<content>পাতনি। xxiii আৰু বুঢ়াগোহাঁইয়ে মুখ্য কাৰ্যালয় যোৰহাটলৈ স্থানান্তৰিত কৰে। বিদ্ৰোহীৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ মণিপুৰী ৰজা জয় সিংহ ব্যক্তিগতভাৱে আহিছিল যদিও তেওঁৰ অংশগ্ৰহণ সমানেই অসাৰ আৰু অকাৰ্যকৰী আছিল। ইয়াৰ মাজতে আভ্যন্তৰীণ ব্যাঘাতৰ সুযোগ লৈ বংগৰ পৰা অহা ফ্ৰীবুটাৰসকলে অসমত প্ৰৱেশ কৰি প্ৰতিৰক্ষাহীন বাসিন্দাসকলক হাৰাশাস্তি আৰু লুণ্ঠন কৰিছিল। ৰজা গৌৰীনাথ সিংহাই_ভাৰতৰ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল লৰ্ড কৰ্ণৱালিছক বাৰ্কেণ্ডেজ লুটপাতকাৰীক মাটিৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰি ৰাজধানী পুনৰ দখল কৰাত সহায় কৰিবলৈ অনুৰোধ জনায়। ১৭৯২ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত চিপাহীৰ দল এটা লৈ কেপ্তেইন ৱেলছ গৌহাটী উপস্থিত হৈ গৌৰীনাথক উচ্চ অসমলৈ লৈ যায়, বিদ্ৰোহীসকলক বশ কৰি ৰংপুৰ পুনৰ দখল কৰে। গৌৰীনাথক তেওঁৰ পূৰ্বপুৰুষৰ সিংহাসনত বহিবলৈ দিয়া হয় আৰু অসম আৰু ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ মাজত বাণিজ্যিক সম্পৰ্কৰ প্ৰসাৰৰ বাবে এখন সন্ধি প্ৰণয়ন কৰি কেপ্তেইন ৱেলছ ১৭৯৪ চনৰ জুলাই মাহত কলিকতালৈ উভতি আহে। গৌৰীনাথ সিংহৰ পিছত ৰুদ্ৰ সিংহৰ ভাতৃ লেচাই নামৰূপীয়া ৰজাৰ বংশধৰ কমলেশ্বৰ সিংহৰ ৰাজপাটত বহিছিল। বিদ্ৰোহৰ জ’ন এতিয়া কামৰূপ, নৌগং আৰু উত্তৰ লক্ষীমপুৰলৈ স্থানান্তৰিত হ’ল; কিন্তু এই তিনিটা ভিন্ন স্থানত হোৱা বিদ্ৰোহবোৰ পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ সময়োপযোগী ব্যৱস্থাৰ দ্বাৰা বশ কৰা হৈছিল। আহোম প্ৰজাই বহিঃৰাজ্য কাছাৰ, জয়ন্তিয়া, ভূটান আৰু বংগত আশ্ৰয় লৈছিল। বুঢ়াগোহাঁইয়ে অসমীয়া পলাতকসকলক ঘূৰাই পঠোৱাৰ দাবীত এই ৰাজ্যসমূহত দূতাবাস নিয়োগ কৰিছিল। সদিয়াৰ ওচৰৰ চিংফৌ আৰু খামতীসকলে সঘনাই অসমৰ অধিকাৰক্ষেত্ৰত প্ৰৱেশ কৰি বৃহৎ সংখ্যক অসমীয়া প্ৰজাক বন্দী কৰি লৈ গৈছিল। ১৮০৬ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত সদিয়ালৈ এক অভিযান পঠিওৱা হয়।শ্ৰীনাথ বৰবৰুৱাৰ পুৰণি বুৰঞ্জী ইয়াত হঠাতে শেষ হয় আৰু ইয়াৰ পিছত যিখিনি আহিব, সেইখিনি অনুবাদকে প্ৰকাশিত আৰু অপ্ৰকাশিত উৎসৰ পৰা সংকলন কৰি ১৮২৬ চনত আহোম শাসনৰ অন্ত পৰাৰ ইতিহাস লিখিছে।কমলেশ্বৰ সিংহৰ পিছত তেওঁৰ ভাতৃ চন্দ্ৰকান্ত সিংহ, ১৮১১-১৮১৮ চন। চন্দ্ৰকান্তই সাৰ্বভৌম ক্ষমতা দখল কৰাৰ সময়ত তেওঁৰ বয়স মাত্ৰ চৈধ্য বছৰ আছিল। পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই সকলোতে আছিল যদিও তেওঁৰ সীমাহীন শক্তিক চন্দ্ৰকান্তৰ প্ৰিয় আৰু ছাইকোফাণ্টসকলে ঈৰ্ষা আৰু সন্দেহৰ দৃষ্টিৰে চাইছিল যাৰ ভিতৰত সত্ৰম ভুটাৰ পুটেক আছিল আটাইতকৈ শক্তিশালী। সত্ৰমে বুঢ়াগোহাঁই হত্যাৰ ষড়যন্ত্ৰ সংগঠিত কৰিছিল। সত্ৰম আৰু তেওঁৰ সহযোগীসকলৰ হাতত থকা কাগজ-পত্ৰৰ মাজত গৌহাটীৰ আহোম ভাইচৰয় বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনৰ নাম পোৱা গৈছিল। পূৰ্ণানন্দই বদনচন্দ্ৰক গ্ৰেপ্তাৰ কৰিবলৈ দূত নিযুক্তি দিলে কিন্তু এই পৰিকল্পনাৰ পূৰ্বৰ চোৰাংচোৱাগিৰি পোৱা ধূৰ্ত বৰফুকনে গৌহাটীৰ পৰা পলাই কলিকতালৈ আৰু তাৰ পিছত আভালৈ আগবাঢ়িল। বাৰ্মিজ ৰজা ৰজা বোদাপায়াই তেওঁক অসমত থকা শত্ৰুৰ ওপৰত প্ৰতিশোধ ল’ব পৰাকৈ সেনাবাহিনী প্ৰদান কৰিছিল। বৰফুকনে ১৮১৭ চনৰ মাৰ্চ মাহত নিজৰ বাৰ্মিজ সৈন্যৰ সৈতে অসমৰ সীমান্তত আবিৰ্ভাৱ ঘটালে।বুঢ়াগোহাঁইৰ জ্বৰত আকস্মিকভাৱে মৃত্যু হয় আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ আৰু উত্তৰাধিকাৰী ৰুচিনাথ বুঢ়াগোহাঁয়ে বৰ্মনৰ বিৰুদ্ধে ফলপ্ৰসূ প্ৰতিৰোধ কৰিব নোৱাৰিলে। বদনচন্দ্ৰৰ বাদ্যযন্ত্ৰৰ যোগেদি চন্দ্ৰকান্তই বৰ্মনসকলৰ সৈতে শান্তি চৰ্তত প্ৰৱেশ কৰে</content>

</page>

<page>
<page_no> 18  </page_no>
<content>xxiv টুংখুংগল বুৰঞ্জী। আৰু আহোম ৰাজ্যপালৰ পৰা উপহাৰ লৈ তেওঁলোকে নিজৰ দেশলৈ অৱসৰ ল’লে। ধনী বৰবৰুৱা, নিৰ্ভয়নাৰায়ণ বৰগোহাঁই আৰু নুমলী ৰাজমাওৰ প্ৰৰোচনাত এদিন পুৱা ৰূপছিং সুবেদাৰ আৰু ৰহমান খান জামাদাৰে বদনচন্দ্ৰক হত্যা কৰে। বদনচন্দ্ৰক বাৰ্মালৈ ডেপুট কৰি বৰ্মনসকলক অসমলৈ অনাত চন্দ্ৰকান্তৰ সহায়ক বুলি সন্দেহ কৰা হৈছিল। ৰুচিনাথে ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ পুত্ৰ ৰত্নেশ্বৰ গোহাঁইৰ বংশধৰ পুৰন্দৰ সিংহৰ কাৰ্য্য হাতত লৈছিল। ৰুচিনাথ আৰু তেওঁৰ দলটোৱে ৰংপুৰলৈ উঠি চন্দ্ৰকান্তক পদচ্যুত কৰি পুৰন্দৰ সিংহক সিংহাসনত বহুৱাই দিয়ে। বাৰ্মাৰ ৰজাই বদনচন্দ্ৰৰ হত্যা আৰু চন্দ্ৰকান্তক পদচ্যুত কৰাটো নিজৰ ওপৰত কৰা অপমান বুলি গণ্য কৰিছিল আৰু চন্দ্ৰকান্তৰ শত্ৰুক শাস্তি দিবলৈ তেওঁ নতুন সৈন্যবাহিনী প্ৰতিনিধি দিছিল। বাৰ্মিজ সৈন্য আৰু পুৰন্দৰ সিংহৰ অনুগামীৰ মাজত হোৱা ফুলপানীচিগাৰ যুদ্ধৰ ফলত আগ্ৰাসীসকলৰ বিজয় হয়। পুৰন্দৰ সিংহা বংগলৈ নামি পলায়ন কৰে আৰু চন্দ্ৰকান্তক আকৌ এবাৰ সিংহাসনত বহুৱাই দিয়া হয় তাৰ পিছত বৰ্মনসকলে পুৰাণ্ডাৰৰ প্ৰতি সহানুভূতিশীল বুলি সন্দেহ কৰা সকলোৰে ওপৰত অত্যাচাৰ কৰি অসম এৰি থৈ যায়। সিংহাসন উদ্ধাৰ কৰি চন্দ্ৰকান্তই অসমত ভৱিষ্যতৰ বাৰ্মিজ ডিজাইনক ফলপ্ৰসূভাৱে প্ৰতিহত কৰাৰ প্ৰস্তুতি চলাইছিল। এই কথা বাৰ্মিজ ৰজাৰ ওচৰত খবৰ দিয়া হৈছিল যিয়ে এতিয়া চন্দ্ৰকান্তক শাস্তি দিবলৈ সেনাবাহিনী প্ৰেৰণ কৰিছিল। আহোম ৰজা গৌহাটীলৈ পলায়ন কৰে আৰু বৰ্মনে যোগেশ্বৰ সিংহক সিংহাসনত বহুৱাই দিয়ে। বাৰ্মিজ সেনাপতি অসমৰ ভাৰ্চুৱেল শাসক আছিল আৰু যোগেশ্বৰক সিংহাসনত উন্নীত কৰাটো অসমীয়া জনসাধাৰণক শান্তি কৰাৰ এক ৰহস্যহে আছিল। ইয়াৰ মাজতে মণিপুৰ, কাছাৰ আৰু জয়ন্তিয়াত বিক্ষিপ্ত যুদ্ধৰ লগে লগে বাৰ্মিজসকলে ব্ৰিটিছৰ সৈতে সংঘৰ্ষত লিপ্ত হৈছিল। ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ ওপৰেৰে দখল কৰা কমাণ্ডিং পজিচনৰ পৰা বৰ্মনসকলক উচ্ছেদ কৰাৰ লক্ষ্যৰে ইংৰাজে গোৱালপাৰাৰ পৰা গৌহাটী অভিমুখে সৈন্য যাত্ৰাৰ নিৰ্দেশ দিলে। ১৮২৪ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ পৰা ১৮২৫ চনৰ জানুৱাৰীলৈকে ব্ৰিটিছ সৈন্যৰ দহমাহৰ সংঘাতৰ সময়ত বৰ্মনে কৰা প্ৰতিৰোধৰ কোনো লাভ নহ’ল। অসমৰ ৰাজধানী ৰংপুৰ ইংৰাজে দখল কৰি বৰ্মন সেনাপতিৰ পৰা অসমৰ কাম-কাজত আৰু হস্তক্ষেপ নকৰে বুলি প্ৰতিশ্ৰুতি উলিওৱা হ’ল। ১৮২৬ চনৰ ২৪ ফেব্ৰুৱাৰীত প্ৰণয়ন কৰা ইয়াণ্ডাবু সন্ধিৰ দ্বাৰা অৱশেষত অসম ইংৰাজৰ হাতলৈ গ’ল; আৰু তাৰ লগে লগে টুংখুঙীয়া বংশৰ আধিপত্যৰ অন্ত পৰিল। যুগৰ এক জৰীপ আমি এতিয়া টুংখুংগিয়া যুগৰ পৰিঘটনাৰ মূল ধাৰাটোক ঘূৰি থকা গুৰুত্বপূৰ্ণ ল্যাণ্ডমাৰ্কবোৰৰ কথা উল্লেখ কৰিম। চাৰি লাখ টকাৰ বিবেচনাৰ বাবে লালুকসোলা বৰফুকনে পশ্চিম অসমক মোগল ফৌজাদাৰ নবাব মনছুৰ খানৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰাৰ লগতে চুলতান আজমতাৰাৰ বৰফুকনক পূব অসমৰ ৰজা কৰাৰ ক্ষীণ প্ৰতিশ্ৰুতি, তাৰ পিছত MENORC</content>

</page>

<page>
<page_no> 19  </page_no>
<content>পাতনি। XXV বৰফুকনে সাৰ্বভৌম ক্ষমতা দখল কৰা আৰু সকলো সম্ভাৱ্য প্ৰতিদ্বন্দ্বীক সিংহাসনত অযোগ্য ঘোষণা কৰাৰ বিশদ অভিযান, ৰাজকুমাৰী জয়মতীৰ শ্বহীদ হোৱাৰ শিখৰত উপনীত হোৱাৰ ফলত মন্ত্ৰী আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলক এনে এজন সক্ষম ৰাজকুমাৰৰ সন্ধানত বাধ্য কৰাইছিল যিয়ে এনে উচ্চ হাতৰ দখলৰ কাৰ্যক সহজেই দমন কৰি দেশখনক বিদেশী আধিপত্যৰ যুগৰ পৰা ৰক্ষা কৰিব। গদাধৰ সিংহাই পশ্চিম অসম পুনৰুদ্ধাৰ কৰাৰ লগে লগে মোগল আৰু আহোমৰ মাজত দীৰ্ঘদিনীয়া শত্ৰুতা শেষ হৈ যায়। বৈষ্ণৱ মঠ ভংগ কৰাৰ প্ৰচেষ্টাই তেওঁৰ শাক্ত প্ৰৱণতা প্ৰকাশ কৰিছিল, আৰু দেশত অতি বিশাল আৰু শক্তিশালী অনুগামী থকা বৈষ্ণৱ নেতাৰ প্ৰাচীন স্তৰৰ সহানুভূতি বিচ্ছিন্ন কৰি পেলাইছিল। ৰুদ্ৰ সিংহৰ বংগ আৰু সম্ভৱ হ&#39;লে বাকী মোগল ভাৰত জয় কৰাৰ আঁচনিত জাতীয়তাবাদী আদৰ্শবাদৰ উচ্চ জল-চিহ্নত উপনীত হৈছিল, যিটো শেষ উশাহৰ লগে লগে সেই illustriou ৰাজকুমাৰে অদৃশ্য হৈ গ&#39;ল। শিৱসিংহৰ শাক্ত হিন্দু ধৰ্মৰ দীক্ষাৰ ফলত বৈষ্ণৱ সন্ন্যাসীসকলক পটভূমিত পেলাই দিলে আৰু ফুলেশ্বৰীয়ে শান্তিপ্ৰিয় বৈষ্ণৱ পন্টিফসকলক অপমান কৰিবলৈ কৰা প্ৰচেষ্টাই আহোম মুকুটৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ বিদ্বেষ নহ’লেও তেওঁলোকৰ উদাসীনতা আৰু গভীৰ কৰি তুলিলে। ৰাজনৈতিক পছন্দৰ আশাই আগশাৰীৰ বিষয়া আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ মাজত নতুন ধৰ্মমত গ্ৰহণৰ বাবে অনুপ্ৰাণিত কৰাটো কমেইহে নাছিল। নতুন বিশ্বাসৰ লগত জড়িত বিশদ আচাৰ-ব্যৱহাৰ আৰু অনুষ্ঠানৰ প্ৰখৰ ভকত ৰজাসকল হৈ পৰিল আৰু গতানুগতিক আহোম পুৰোহিতসকলে এই পৰিৱৰ্তনক আহোমৰ আধিপত্যৰ অন্ত পৰাৰ আৰম্ভণি বুলি গণ্য কৰিছিল। বিচ্ছিন্ন ধৰ্মীয় সহানুভূতি থকা জনগোষ্ঠীৰ মাজত উমৈহতীয়া স্বাৰ্থ আৰু বস্তুৰ আনুগত্য অতীতৰ কথা হৈ পৰিল। কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাই মোহনমালা গোহাঁইদেৱক বৈধভাৱে সিংহাসনৰ পৰা বাদ দিয়াটো এক অত্যন্ত অজনপ্ৰিয় পদক্ষেপ আছিল কাৰণ ৰাজকুমাৰ জনসাধাৰণৰ পোহনীয়া জন্তু আৰু মন্ত্ৰীসকলৰ প্ৰিয় আছিল। পূৰ্বৰ ৰজা ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ পুত্ৰসকলক বাদ দি সিংহাসনৰ প্ৰাৰ্থীত্বত কীৰ্তিচন্দ্ৰই লক্ষ্মী সিংঘাক সমৰ্থন কৰাটো এক অৰাজনৈতিক কাৰ্য্য আছিল কাৰণ লক্ষ্মী সিংহৰ ক&#39;লা ৰঙৰ বাবে তেওঁৰ বৈধতাক গুৰুতৰভাৱে প্ৰশ্ন উত্থাপন হৈছিল। ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ বলিষ্ঠ হাতেৰে আংশিকভাৱে নিয়ন্ত্ৰণত ৰখা কীৰ্তিচন্দ্ৰৰ অহংকাৰী স্বভাৱ এতিয়া কীৰ্তিচন্দ্ৰৰ সিংহাসনত মনোনীত লক্ষ্মী সিংহৰ ৰাজত্বকালত সম্পূৰ্ণ খেলত ফুটি উঠিল। বৰবৰুৱাই মোৱামৰা মহন্ত আৰু তেওঁৰ এজন প্ৰধান শিষ্যক অযুক্তিকৰ অপমান কৰিছিল, যাৰ ফলত বহুদিনৰ পৰা মাটিৰ তলত উতলি থকা মৰাণসকলৰ বিদ্ৰোহৰ সূচনা হৈছিল। বিদ্ৰোহীসকলে ৰাজধানী দখল কৰি সাৰ্বভৌমত্বৰ সকলো ক্ষমতা প্ৰয়োগ কৰিছিল। তেওঁলোকে নিজৰ চৰকাৰখনক স্থায়ী কৰি ৰাখিব পাৰিলেহেঁতেন যদিহে তেওঁলোকে সেই মুহূৰ্তৰ প্ৰলোভনক কঠোৰভাৱে প্ৰতিহত কৰি সচেতন আৰু পদ্ধতিগত লাইনত চলাইছিল। মণিপুৰী ৰাজকুমাৰী কুৰংগনয়নীৰ সাহসী বুদ্ধিমত্তা আৰু প্লাকৰ ফলত লক্ষ্মী সিংহক সিংহাসনত পুনৰ অধিষ্ঠিত কৰা হয়। গৌৰীনাথ সিংহই মোৱামৰীয়াসকলক নিৰ্দয় হত্যাকাণ্ডৰ নিৰ্দেশ দিছিল, যাৰ ভিতৰত দেশখনৰ সন্দেহজনক শক্তিশালী হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল। বিদ্ৰোহ কেৱল মোৱামৰা মহন্তৰ শিষ্যসকলৰ মাজতে সীমাবদ্ধ নাছিল; বহুতো আগশাৰীৰ পটেণ্টেটে যোগদান কৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 20  </page_no>
<content>xxvi টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। বিদ্ৰোহীসকলৰ মানদণ্ড বা তেওঁলোকৰ কাৰ্য্যৰ প্ৰতি গোপন সহানুভূতি প্ৰকাশ কৰিছিল। বিঘিনিৰ শক্তি দ্ৰুতগতিত আগবাঢ়িল আৰু গাউণ্টলেটটো মৰমলগা মেট্ৰন আৰু কুমাৰীকে ধৰি জীৱিতসকলে গ্ৰহণ কৰিলে। ১৭৮২ চনত পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইক প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ পদত নিযুক্তি পোৱাৰ লগে লগে ৰজাবাদীসকলৰ পক্ষলৈ আহিল এজন সক্ষম, দূৰদৰ্শী আৰু বুদ্ধিমান ৰাষ্ট্ৰনেতা-যোদ্ধা। কিন্তু পূৰ্বৰ শাসন ব্যৱস্থাৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ লুণ্ঠন আৰু অবিবেচকতাই অস্তিত্বলৈ অনা বিশৃংখলতাৰ উপাদানসমূহক প্ৰতিহত কৰাটো তেওঁৰ বাবে আৰম্ভণিতে অসম্ভৱ আছিল। ৰজা গৌহাটীলৈ পলায়ন কৰে আৰু তাৰ পৰা নৌগঙত ঠাইৰ পৰা ঠাইলৈ গুচি যায় আৰু তাতেই তেওঁক উদাসীন সৌজন্যতাৰে আদৰণি জনোৱা হয়। অনাৰেবল ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ হস্তক্ষেপে গৌৰীনাথ সিংহক তেওঁৰ পূৰ্বপুৰুষৰ সিংহাসনলৈ ঘূৰাই অনাত যথেষ্ট সহায় কৰিছিল, আৰু ইয়ে অসম আৰু কোম্পানীৰ ব্যৱসায়ীসকলৰ মাজত বাণিজ্যিক সম্পৰ্কৰ ভেটি স্থাপন কৰিছিল। অসমৰ সৈতে বাণিজ্যিক সম্পৰ্ক স্থাপনৰ বাবে বংগৰ ইউৰোপীয় বণিকসকলে বহুদিনৰ পৰাই অনুৰোধ কৰি আছিল যদিও অসমীয়াই নিজৰ মাটিত বিদেশীক ভৰ্তি কৰিবলৈ অনিচ্ছা প্ৰকাশ কৰাৰ বাবে ইয়াক সুস্থ আৰু নিৰাপদ ভিত্তিত স্থাপন কৰিব পৰা নগ’ল। অসমখন এতিয়া ইংৰাজৰ বাবে আৱিষ্কাৰ হৈছিল আৰু বিপৰীতে তেওঁলোকৰ দীৰ্ঘদিনীয়া আৰু পাৰস্পৰিক লাভালাভৰ বাবে। কোম্পানীৰ সেনাৰ লাইনত অসমীয়া সৈন্যক প্ৰশিক্ষণ দিয়া হৈছিল আৰু আহোম চৰকাৰে কলিকতাত থকা বৃটিছ কাৰখানাৰ পৰা অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ আৰু গোলাবাৰুদ ক্ৰয় কৰিছিল। গৌৰীনাথ সিংহৰ উত্তৰাধিকাৰী কমলেশ্বৰ সিংহ আৰু পিছৰজনৰ ভাতৃ চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ ৰাজত্বকালত যথেষ্ট শান্তি আছিল। পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁয়ে এজন হাঁহ-কুকুৰাৰ পুত্ৰ সত্ৰমক ল’ৰা-ৰজা চন্দ্ৰকান্তৰ সংগী হিচাপে বাছনি কৰাটো আছিল সৰ্বোচ্চ পৰিসৰৰ ভুল। নিজৰ উপকাৰীৰ প্ৰতি কৃতজ্ঞতাৰ বিবেচনাৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত নোহোৱা সত্ৰমে প্ৰবীণ দেশপ্ৰেমিক তথা ৰাষ্ট্ৰনেতা পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ বিৰুদ্ধে যুৱ ৰজাৰ কাণত বিষাক্ত কৰি পেলালে। ফলত প্ৰধানমন্ত্ৰীক হত্যাৰ ষড়যন্ত্ৰৰ পিছত বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনক গ্ৰেপ্তাৰ কৰিবলৈ দূত প্ৰেৰণ কৰা হয়। বৰফুকনৰ কলিকতা আৰু তাৰ পাছত বাৰ্মালৈ উৰাজাহাজেৰে বৰ্মণসকলক সেই বাট আৰু অশুচিতা, ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ ধন-সম্পত্তিৰ সৈতে পৰিচয় কৰাই দিয়া হৈছিল যিবোৰ বিদেশী আৰু বিদেশীৰ পৰ্যবেক্ষণৰ পৰা যুগ যুগ ধৰি সতৰ্কতাৰে পহৰা দিয়া হৈছিল। ইতিমধ্যে আভ্যন্তৰীণ ঈৰ্ষা আৰু বিবাদে দুৰ্বল হৈ পৰা অসম বাৰ্মিজ বৰশীৰ প্ৰথম স্পৰ্শৰ সহজ চিকাৰ হৈ পৰিল। অসমৰ পৰিসৰ আৰু সীমা ১৬৮২ চনৰ জুলাই মাহত গদাধৰ ঙাৰ সময়ত পশ্চিম অসম মোগলৰ পৰা উদ্ধাৰ হোৱাৰ পিছত ইংৰাজে দেশ দখল নকৰালৈকে অসমৰ সীমা নিৰ্দিষ্ট আৰু অপৰিৱৰ্তিত হৈ আছিল। সেই সময়ৰ অসম কাৰ্যতঃ বৰ্তমানৰ ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকা বা অসম প্ৰপাৰৰ সমান আছিল, গোৱালপাৰা জিলা বিয়োগ কৰি। ইয়াৰ উত্তৰ দিশত সীমাবদ্ধ আছিল...</content>

</page>

<page>
<page_no> 21  </page_no>
<content>পাতনি। ২৬ xxvii ভূটান পাহাৰ, পশ্চিমে মানহা নদী আৰু হাব্ৰাঘাট পৰগনা, দক্ষিণে নগা, খাছি, মিকিৰ আৰু গাৰো পাহাৰ আৰু পূবে মিছমি, চিংফৌ আৰু খামতি পৰ্বতমালা। মোৱামৰীয়া আৰু বাৰ্মিজৰ লুণ্ঠনৰ পূৰ্বে ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ ৰাজত্বকালত আহোম অসমৰ মুঠ জনসংখ্যা ২৪,০০,০০০ হিচাপ কৰা হৈছিল। এই অশান্তিৰ সময়ত বহুতৰ মৃত্যু হয়, বহুতে সুৰমা উপত্যকা আৰু বংগৰ জিলাত আশ্ৰয় লয়, বহুতকে চিংফৌ আৰু খামতী আৰু বহুতকে বাৰ্মিজ বিজয়ীয়ে বন্দী হিচাপে লৈ যায়। সাধাৰণতে বিশ্বাস কৰা হয় যে ১৭৬৯ চনত ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ মৃত্যুৰ পৰা ১৮২৫ চনত ইংৰাজে দেশ দখল কৰাৰ ভিতৰত অসমে উপৰোক্ত প্ৰক্ৰিয়াৰ দ্বাৰা আধা জনসংখ্যা হেৰুৱাইছিল। ১৮২৫ চনৰ পৰা জনসংখ্যা বৃদ্ধি পোৱাৰ লগতে বৰ্তমান সময়ত অসমীয়া ভাষী লোকৰ মুঠ শক্তি ১,৯৯৪,৫৬৪ জন আৰু অসম উপত্যকাৰ মুঠ জনসংখ্যা ৪,৮৫৫,৭১১ জন। ১৭৯৬ চনৰ পৰা ১৮০২ চনৰ ভিতৰত সংকলিত অসমৰ ভৌগোলিক স্কেচ্চত অসমৰ পৰিসৰ আৰু সীমাৰ বিষয়ে তলত দিয়া শাৰীবোৰ লিখিছে আৰু একমাত্ৰ পাণ্ডুলিপি ৪৬ অসম ৰাজ্যৰ দৈৰ্ঘ্য সাতশ মাইল আৰু বহল ষাঠিৰ পৰা আশী মাইল। কিন্তু উচ্চ অসমৰ কেইটামান ঠাইত য&#39;ত পাহাৰীয়া পৰিসীমা আটাইতকৈ বেছি পিছুৱাই যায়, প্ৰস্থ এই অনুপাত বহু বেছি; আৰু পৃষ্ঠভাগক প্ৰায় ষাঠি হাজাৰ বৰ্গমাইল থকা বুলি বিবেচনা কৰাটো অতি মধ্যমীয়া গণনাৰ ভিতৰত হ&#39;ব; আৰু ইংলেণ্ডৰ তুলনাত বহুত উচ্চ বিস্তৃতি যিটো উনচল্লিশ হাজাৰ, চাৰিশ পঞ্চাশ বুলি কোৱা হৈছে। এই গণনাৰ পৰা অসংখ্য নদী কাটিব পাৰি, যিবোৰে সকলোতে দেশখনক ছেদ কৰে। এই কৰ্তনৰ যোগফলৰ ওপৰত মই কোনো অস্পষ্ট অনুমান আগবঢ়াব নোৱাৰো; কিন্তু বাকীবোৰে গোটেইখিনিতে অতি উৰ্বৰ মাটি প্ৰদৰ্শন কৰে বুলি ক’লে অতিৰঞ্জিত নহ’ব; কাৰণ অসমৰ প্ৰতিটো প্ৰান্তত বিচ্ছিন্ন হৈ থকা বৃহৎ সংখ্যক পাহাৰবোৰো খেতিৰ প্ৰতি সহজলভ্য, আৰু সংস্কৃতিৰ বাবে উপযুক্ত দেশৰ তলৰ অংশ যথেষ্ট বৃদ্ধি কৰে। এই বৰ্গমাইলৰ গণনাৰ পৰা, অসমক প্ৰতিটো দিশতে আগুৰি থকা পাহাৰীয়া সীমাৰ বা তাৰ বাহিৰত থকা সকলো নিৰ্ভৰশীলতা আৰু বিজয়ী দেশ বাদ দিয়া হৈছে; লগতে পূৰ্ববংগৰ কেইবাখনো প্ৰদেশ, যিবোৰে পূৰ্বতে অসম চৰকাৰৰ অধীন হোৱাটো স্বীকাৰ কৰিছিল। অসম এখন উপত্যকা। ই উত্তৰ অক্ষাংশৰ ২৫-৪৫ আৰু ২৭-৩০ ডিগ্ৰীৰ সমান্তৰালতাৰ মাজত আৰু ৯০-৯৫ ডিগ্ৰীৰ পৰা পূব দ্ৰাঘিমাংশৰ ৯৮ বা ৯৯ ডিগ্ৰীৰ ভিতৰত বিস্তৃত। ৰাজধানী গড়গাঁৱৰ সিপাৰে পূব দিশলৈ এই পৰিসৰ অৱশ্যেই অনুমানিক; কাৰণ সেই ত্ৰৈমাসিকত অসমৰ চৰম সীমালৈ যাত্ৰা কৰা এজনো থলুৱা লোকক লগ পোৱাটো মোৰ সৌভাগ্য নাছিল। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ মহান ধাৰাটোৱে এই ৰাজ্যক উত্তৰকোল বা উত্তৰপাৰ, ডাখিংকোল বা দখিনপাৰ আৰু মাজুলী বা মহাদ্বীপ নামেৰে তিনিটা ভৱিষ্যৎ বিভক্ত কৰে। প্ৰথমটোৱে পৰি থকা প্ৰদেশবোৰক বুজায়</content>

</page>

<page>
<page_no> 22  </page_no>
<content>xxviii টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ দিশত, দ্বিতীয় দক্ষিণ দিশত। মাজুলীৰ মাজত এটা বৃহৎ দ্বীপ। ইয়াক উচ্চ আৰু নিম্ন অসম বুলিও বিভক্ত কৰা হৈছে; প্ৰথমটোত কলিয়াবৰৰ ওপৰৰ দেশখন অন্তৰ্ভুক্ত, য&#39;ত নদীখন উত্তৰ আৰু দক্ষিণৰ পাহাৰীয়া পৰিসীমালৈকে দুটা যথেষ্ট নৈত বিচ্ছিন্ন হয়। এই বিভাজনে আগৰ কালত সমগ্ৰ অসমকে সামৰি লৈছিল; কিন্তু পশ্চিম দিশৰ নিম্ন প্ৰদেশসমূহ পিছলৈ বিজয়ৰ দ্বাৰা স্বৰ্গদেউৰ ডমিনিয়নৰ সৈতে সংযুক্ত হোৱাৰ পিছত, ভাইচৰয়ৰ ক্ষমতাৰে বুৰা-ফুকন নামৰ এজন বিষয়াৰ অধীনত পৃথক চৰকাৰত পৰিণত হয়। উত্তৰকোল আৰু ডাখিংকলৰ পাৰ্থক্য প্ৰশ্ন কৰা সময়ছোৱাৰ আগৰ আছিল, কেৱল উচ্চ অসমৰ ক্ষেত্ৰতহে প্ৰযোজ্য ; আৰু থলুৱা লোকসকলৰ মাজত অধিক শিক্ষিতসকলে সেই নামাকৰণসমূহ এতিয়াও কেৱল পূব প্ৰদেশসমূহতে সীমাবদ্ধ কৰি ৰখাৰ প্ৰভাৱ পেলায়।&quot; উপাধি, কাৰ্যালয়, সিদ্ধান্ত আৰু যুদ্ধৰ ব্যৱস্থা তেওঁৰ পৰাই নিৰ্গত হৈছিল কিন্তু তেওঁ ৰাজ্যৰ তিনিজন বংশগত কাউন্সিলাৰ বুঢ়াগোহাঁই, বৰগোহাঁই আৰু বৰপাত্ৰগোহাঁইৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি কাম কৰিবলগীয়া হৈছিল বৰ্তমানৰ ৰাজকুমাৰ পৰিয়ালৰ সদস্যৰ মাজৰ পৰা এজন ৰজা বাছনি কৰাৰ কৰ্তব্য আছিল এই তিনিজন সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ ওপৰত। এজন শক্তিশালী সাৰ্বভৌমে তিনিওজন গোহাঁইৰ সিদ্ধান্তক উলংঘা কৰিব পাৰিছিল, আৰু একেদৰেই এজন চতুৰ গোহাঁইয়ে তেওঁৰ সহযোগী দুজন আৰু ফুকন আৰু বৰুৱাৰ বিশাল দলটোৰ ওপৰত নিজৰ ইচ্ছা জাপি দিব পাৰিছিল বৰবৰুৱা কাৰ্যবাহী আৰু ন্যায়পালিকাৰ মুৰব্বী আছিল, কিন্তু তেওঁ তিনিওজন গোহাঁইৰ পৰা স্বাধীনভাৱে কাম কৰিব নোৱাৰিলে তিনিজন গোহাঁই, আৰু যদি ই এটা মহান মুহূৰ্ত হয় তেন্তে ফুকন আৰু বৰুৱাসকলকো নিজৰ মতামত প্ৰকাশ কৰিবলৈ মাতি অনা হ&#39;লহেঁতেন আৰু বৰফুকনসকলে কলিয়াবৰৰ পৰা মোগল ভাৰতৰ সীমান্তলৈকে ভূখণ্ড পৰিচালনা কৰিছিল। মণিপুৰ, আৰু খিৰিম আহোম চৰকাৰৰ সৈতে বন্ধুত্বপূৰ্ণ মিত্ৰতা আছিল যদিও শতিকাৰ ব্যৱহাৰৰ জৰিয়তে প্ৰথম দুজনে কিছু পৰিমাণে অধীনস্থতা গ্ৰহণ কৰিছিল, লগতে অন্যান্য অধীনস্থ ৰাজ্য ৰাণী, বেল্টোলা, লুকি, বৰদুৱাৰ, ভোলাগাঁও, মৈৰাপুৰ, পাণতন, বঙাইগাঁও, বগাদুৱাৰ, আদিয়েও নিজৰ আভ্যন্তৰীণ বিষয়ত সম্পূৰ্ণ স্বায়ত্তশাসন লাভ কৰিছিল। দুমৰীয়া, নেলী, গোভা, ছাহাৰী, দণ্ডুয়া, বাৰেপুজিয়া, টোপাকুচিয়া, খৈঘৰীয়া, পানবাৰী, সোৰা, মায়ং, ধিং, তেতেলিয়া, ছালমাৰা, গৰাখিয়া, বাঘৰা আৰু ভূৰবন্ধা ৰাজ্যৰ সীমান্ত পাহাৰীয়া মানুহৰ আগ্ৰাসনৰ পৰা কেইবাজনো ৱাৰ্ডেন, সদিয়া-খোৱাই ৰক্ষা কৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 23  </page_no>
<content>পাতনি। xxix গোহাঁই, মৰাংগী-খোৱা গোহাঁই, সোলাল গোহাঁই, জাগিয়ালীয়া গোহাঁই আৰু কাজলিমুখীয়া গোহাঁই, আৰু তেওঁলোকক সদায় মহানগৰত তিনিওজন গোহাঁইৰ পৰিয়ালৰ পৰা নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল। সীমান্তৰ জনজাতীয় লোকসকলক হয় ধন, সামগ্ৰী বা চাৰ্ভাৰৰ আকৃতিত নিয়মীয়াকৈ ব্লেকমেইল কৰাৰ অনুমতি দিয়া হৈছিল। নিযুক্তি প্ৰদানৰ ক্ষেত্ৰত বিভিন্ন আহোম পৰিয়াল বা ফৈদৰ প্ৰতিনিধিত্ব এক গুৰুত্বপূৰ্ণ কাৰক আছিল। দিহিঙীয়া, চাৰিঙিয়া, টুংখুঙীয়া, নামৰূপীয়া, সমাগুড়িয়া আৰু পাৰ্বতীয়াৰ পৰা ৰজাক বাছনি কৰিব লাগিছিল। বিভিন্ন ৰাজকীয় বংশৰ সদস্যসকল তেওঁলোকৰ উমৈহতীয়া পূৰ্বপুৰুষ চুকাফাৰ পৰাই উদ্ভৱ হৈছিল আৰু তেওঁলোকৰ সংখ্যা বৃদ্ধিৰ ফলত বিভিন্ন ঠাইত বসতি স্থাপন কৰাৰ ফলত বিভিন্ন ফেইডৰ অস্তিত্বৰ সৃষ্টি হৈছিল। বুঢ়াগোহাঁই আৰু বৰগোহাঁই পৰিয়ালৰ বিভিন্ন শাখাৰ ক্ষেত্ৰতো এনে হৈছিল। বুঢ়াগোহাঁই বংশ আছিল তেপাৰতালিয়া, কুওইগায়ান, বাহগাৰিয়া, লাংকাকিয়া, মৰাণ-ঘৰিয়া আৰু ৰাইলুংগিয়া; আৰু বৰগোহাঁইৰ সকল আছিল গুইমেলা, পাৰ্বতীয়া, পিলিংগা, মেচাগড়িয়া, মাদুৰিয়াল, কালুগায়ন, দিহিঙীয়া, চটাই-আলিয়া, বৰুকিয়াল আৰু মিৰি-সন্দিকাই। কেইবাটাও বৰপাত্ৰ-গোহাঁই পৰিয়াল নগাপাত্ৰ, কেন্দুগুৰি, কালুগায়ন আৰু মৰাণ-পাত্ৰ আছিল যদিও এই সকলোবোৰ উমৈহতীয়া পূৰ্বপুৰুষৰ পৰাই উৎপত্তি হোৱা নাছিল। বৰবৰুৱা আৰু বৰফুকন সকলক দিহিঙীয়া, লাহন, সন্দিকৈ, দুয়াৰা, ঘোৰা-কোৱনৰ, পাটাৰ, বুঢ়াগোহাঁই, বকটিয়াল আৰু লুখুৰাখান নামৰ পৰিয়ালৰ পৰা বাছনি কৰা হৈছিল। মৰণ বৰপাত্ৰ, চেংধৰা, চাৰিঙিয়া-লেটাও, কছাৰী, চিৰিং আৰু খামতি পৰিয়ালৰ পৰা দুই এজন বৰবৰুৱাক বাছনি কৰা হৈছিল; আৰু লাংগী, লনমাখাৰু, চেতিয়া, পিকচাই-চেতিয়া আৰু তৰুণ দুয়াৰা পৰিয়ালৰ পৰা দুই এজন বৰফুকন। আহোম পুৰোহিত পৰিয়াল আছিল দেওধাই, মোহন, বাইলুং আৰু চিৰিং। এজন বিষয়াক সাধাৰণতে তেওঁৰ পৰিয়ালৰ কথা উল্লেখ কৰি উল্লেখ কৰা হৈছিল, যেনে বকটিয়াল বৰবৰুৱা, সন্দিকৈ বৰফুকন, কুওইগাঁও বুঢ়াগোহাঁই আৰু মাদুৰিয়েল বৰগোহাঁই। ব্যক্তিগত নাম অতি কমেইহে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল আৰু ৰাজ্যিক আৰ্কাইভত ৰখা বৰ্তমানৰ তালিকাৰ সৈতে চিনাক্ত কৰি আৰু কেইবাটাও পৰিয়ালৰ বংশাৱলীৰ তালিকাৰ পৰা সেইবোৰ নিৰ্ণয় কৰিবলগীয়া হৈছিল। দুয়াৰা পৰিয়ালৰ সদস্য হৈ বৰবৰুৱাৰ পদত অধিষ্ঠিত লেখক শ্ৰীনাথে নিজকে দুৱাৰ বৰবৰুৱা বুলি ধাৰাবাহিকভাৱে উল্লেখ কৰি আহিছে; আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰী পূৰ্ণানন্দক কুওইগায়ন পৰিয়ালৰ মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়া হিচাপে বুৰঞ্জীত উল্লেখ কৰা হৈছে। ৩৩৬ নং অনুচ্ছেদত কমলেশ্বৰ সিংহৰ ৰাজত্বকালৰ প্ৰধান বিষয়াসকলৰ সম্পূৰ্ণ তালিকা সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে যদিও ক’তো ব্যক্তিগত নাম এটাও উল্লেখ কৰা হোৱা নাই। টপ&#39;ন&#39;মছ চৰকাৰী উপাধিসমূহৰ অধিক উজ্জ্বল উজ্জ্বলতাত ব্যক্তিগত নামৰ সম্পূৰ্ণ গ্ৰহণৰ সমান্তৰালতা আছে ফ্ৰেডেৰিক এডউইন স্মিথ আৰু জেমছ লাইল মেকেক অধিক জনপ্ৰিয় নাম লৰ্ড বাৰ্কহেড আৰু লৰ্ড ইঞ্চকেপৰ দ্বাৰা ছাঁ দিয়া। অসমৰ প্ৰাপ্তবয়স্ক জনসংখ্যাক খেলত বিভক্ত হৈ ৰাজ্যলৈ নিৰ্দিষ্ট সেৱা আগবঢ়াব লগা হৈছিল, যেনে, কাঁড় নিৰ্মাণ, নাও নিৰ্মাণ, নাও চলোৱা, ঘৰ নিৰ্মাণ, যোগান-যোগান, যুদ্ধ, লিখা, ৰাজহ সংগ্ৰহ, হাতী, ঘোঁৰা, বাজ আৰু বনাঞ্চলৰ অধীক্ষক ইত্যাদি।প্ৰত্যেককে এটা খেলৰ দায়িত্বত ৰখা হৈছিল,</content>

</page>

<page>
<page_no> 24  </page_no>
<content>XXX টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। ৰাজখোৱা বা এজন বৰুৱা, যাক সহায় কৰিছিল বিষয়া, হাজৰিকা, শইকীয়া আৰু বৰাৰ গ্ৰেডেচনে। এজন প্ৰাপ্তবয়স্ক মতাক পাইক বুলি কোৱা হৈছিল আৰু চাৰিটা পাইকে গট গঠন কৰিছিল। গটত এজন মানুহে এবছৰত তিনিমাহ ৰাজ্যৰ সেৱা কৰিবলগীয়া হৈছিল আৰু বাকী তিনিটা পাইকে তেওঁলোকৰ অনুপস্থিত সতীৰ্থজনৰ খেতি আৰু অন্যান্য ঘৰুৱা চিন্তা-চৰ্চা কৰিছিল। জৰুৰীকালীন অৱস্থাত ৰাজ্যিক উদ্দেশ্যত প্ৰতিটো গটৰ পৰা দুজন আনকি তিনিজন পুৰুষক নিযুক্তি দিয়া হৈছিল, বা গটৰ সৰ্বোচ্চ পৰিমাণ চাৰিৰ পৰা তিনিটা পাইকলৈ হ্ৰাস কৰা হৈছিল। প্ৰতিটো গটৰ পৰা এজন মানুহৰ লেভিক মুল, দুজনৰ দেৱাল আৰু তিনিজনৰ তোৱাল বুলি কোৱা হৈছিল। ৰাজধানীত থিয় হৈ থকা সেনাবাহিনী আছিল অতি দুখীয়া। ১৮০৯ চনত ইয়াত ৩০০ জন আপ-কান্টি চিপাহী আৰু ৮০০ জন স্থানীয় সৈন্য আছিল। যুদ্ধ বা অন্যান্য ৰাজহুৱা অনুষ্ঠানত বিভিন্ন খেলৰ ভাৰপ্ৰাপ্ত বিষয়াসকলে নিজ নিজ কোটা পুৰুষক সংগঠিত কৰিছিল। এইদৰে প্ৰজাৰ বিশাল গোটটো আছিল এটা থিয় মিলিচীয়া আৰু তেওঁলোকৰ নিষ্ঠাবান সহযোগিতা মধ্যৱৰ্তী খেলদাৰ বা বেৰনৰ ব্যক্তিগত সহানুভূতিৰ ওপৰত কমেইহে নিৰ্ভৰশীল নাছিল। চামুৱা বা উচ্চ পদবীৰ বিষয়ক ব্যক্তিগত সেৱাৰ পৰা ৰেহাই দিয়া হৈছিল। ১৭৭২ চনলৈকে সকলো ফুকন পদ বিভিন্ন আহোম পৰিয়ালৰ সদস্যৰ মাজতে আবদ্ধ হৈ আছিল আৰু মৰাণ বিদ্ৰোহীৰ সাময়িক অধিপতি হোৱাৰ পিছত শেষত লক্ষ্মী সিংহৰ সিংহাসন পুনৰ ঘূৰাই দিয়া ৰাজকীয়তাবাদী প্ৰতিক্ৰিয়াত তেওঁৰ নেতৃত্বৰ পুৰস্কাৰ হিচাপে এজন কলিতা ভূঞাৰ সপক্ষে প্ৰথম প্ৰস্থান কৰা হৈছিল। অ-আহোম ফুকনৰ দ্বিতীয়টো গোট আছিল ব্ৰাহ্মণ কাকতীয়া পৰিয়ালৰ কেইজনমান সদস্য যিসকলক আহোম মুকুটৰ প্ৰতি আনুগত্য আৰু ভক্তিৰ পুৰস্কাৰ হিচাপে সেই অনন্য বিশিষ্টতা প্ৰদান কৰা হৈছিল। ৰাজ্যখনৰ কেইবাটাও বিভাগত বৃহৎ সংখ্যক মহম্মদী নিযুক্তি দিয়া হৈছিল আৰু তেওঁলোকৰ প্ৰধান বৃত্তি আছিল পাৰ্চী নথি-পত্ৰৰ ডিচিফাৰিং আৰু ব্যাখ্যা কৰা, তামৰ প্লেট আৰু অন্যান্য ধাতুৰ ওপৰত বক্ৰ শিলালিপি, মুদ্ৰা ঢালি দিয়া, এম্ব্ৰয়ডাৰীৰ কাম, দ্ৰুত ৰঙেৰে চিত্ৰ অংকন কৰা, কাঠমিস্ত্ৰী, তৰোৱাল আৰু বন্দুক নিৰ্মাণ আৰু বাৰুদ নিৰ্মাণ। দেৱান নামেৰে পৰিচিত কেইবাজনো মহম্মদী ধৰ্মগুৰুক ৰাজহমুক্ত মাটি প্ৰদান কৰা হৈছিল, সাধাৰণতে পিৰপাল ভূমি বুলি জনাজাত। ৰাজত্বকালীন ৰজাৰ পুত্ৰ, পত্নী আৰু অন্যান্য ঘনিষ্ঠ সম্পৰ্কীয় লোকসকলক ৰাজহুৱা ধনৰ বাহিৰত ৰখা হৈছিল। তেওঁলোকক প্ৰদান কৰা বাগিচাবোৰক মেল বুলি জনা গৈছিল, মেলৰ গুৰুত্বৰ দাবী অনুসৰি প্ৰত্যেকখনেই এজন ফুকন বা এজন বৰুৱাই পৰিচালনা কৰিছিল। চাৰিংগিয়া মেল, টিপামিয়া মেল, নামৰূপিয়া মেল, সৰু মেল আৰু মাজু মেল সাধাৰণতে ৰজাৰ পুত্ৰ, ভাতৃ আৰু ভতিজাক প্ৰদান কৰা হৈছিল আৰু হিতাধিকাৰীসকলে ৰাজ উপাধি লাভ কৰিছিল। প্ৰধান ৰাণীক ৰাইদঙিয়া মেল, দ্বিতীয় ৰাণীক পাৰ্বতীয়া মেল আৰু আন পত্নীক পুৰাণী মেল আৰু না মেল দিয়া হৈছিল। কন্যা, ভতিজী, ভনীয়েক আৰু বোৱাৰীক গভৰু মেলৰ বাহিৰত ৰখা হৈছিল; ৰাণী-মাতৃয়ে এঞ্জিয়া মেলৰ, ৰজাৰ নাৰ্ছক কলিচেংগাৰ মেলৰ আৰু আইতাক এনাইঘৰিয়া মেলৰ মৰ্যাদাৰ অধিকাৰী আছিল। সিংহাসনৰ উত্তৰাধিকাৰ আৰম্ভণিতে যথেষ্ট পদ্ধতিগত আছিল। প্ৰিমোজেনিচাৰৰ নিয়মৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি, মাজে মাজে বিচ্যুতিৰ সৈতে</content>

</page>

<page>
<page_no> 25  </page_no>
<content>পাতনি। xxxi কোনো ভাই বা ভতিজাৰ সপক্ষে। পিছলৈ এজন শক্তিশালী গোহাঁই বা এজন বৰবৰুৱাই জামিন শাখাৰ পৰা যিকোনো ৰাজকুমাৰক সিংহাসনত বহুৱাবলৈ সহকৰ্মীসকলৰ সমৰ্থনৰ কৌশল ৰচনা কৰিব পাৰিছিল আৰু প্ৰতিদ্বন্দ্বীসকলক অংগ-প্ৰত্যংগ বিকৃত কৰি অযোগ্য ঘোষণা কৰা হৈছিল। যিসকল ৰাজকুমাৰৰ শৰীৰত কোনো বিকৃতি নাছিল, তেওঁলোকে সাধাৰণতে কোনোবা মন্ত্ৰীৰ সমৰ্থন ল’লে আৰু সিংহাসনৰ বাবে ডেছ কৰিছিল। ৰাজকুমাৰসকলৰ সমস্যাটো আছিল অতি তীব্ৰ আৰু সঠিক সমাধানৰ অভাৱত প্ৰশাসনৰ কাৰ্যক্ষমতা আৰু আভ্যন্তৰীণ সমন্বয় যথেষ্ট পৰিমাণে বিপন্ন হৈ পৰিছিল। ৰাজধানী স্থানান্তৰ ৰাজধানী স্থানান্তৰ বহু প্ৰাচ্যৰ ৰজাৰ প্ৰিয় চখ আছিল। আনকি আকবৰে দিল্লী আৰু আগ্ৰাত সন্তুষ্ট নহৈ ১৫৬৯ চনত ২৩ মাইল দূৰৈৰ ৰাজধানী ফাথ-পুৰ ছিক্ৰীলৈ আঁতৰাই পেলায়। প্ৰথম আহোম বিজয়ী ৰজা সুকাফা কিছুদিন ছ’লোগুৰি, হাবুং আৰু ছিমালুগুৰিত থাকিছিল, তাৰ পিছত ১২৩৮ চনত চৰাইদেউত মুখ্য কাৰ্যালয় স্থাপন কৰিছিল।ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত ডাঙৰ-দীঘল হোৱা ৰজা সুদাংফাই ১৪০৩ চনত হিন্দু চৌপাশৰ মাজত দিহিং নদীৰ চেৰেগুয়ালৈ ৰাজধানী স্থানান্তৰ কৰিছিল; আৰু চৰাইদেউ তেতিয়াৰ পৰাই আহোম ধৰ্মৰ মহানগৰৰ পদত অৱনমিত হয়। পিতৃৰ মৃত্যুৰ ৰচনা কৰি ১৫৩৯ চনত সুক্লেংমুঙে সিংহাসনত বহিছিল। চেৰেগুয়াই তেওঁৰ অপবিত্ৰ পিতৃহত্যাৰ কথা মনত পেলাই দিলে আৰু ই চুক্লেংমুঙৰ ৰাজতন্ত্ৰিক বিবেকক চেপি ধৰিবলৈ ধৰিলে। তেওঁ ৰাজধানীখন গড়গাঁওলৈ স্থানান্তৰিত কৰিলে, আৰু ইয়াক দেৱাল আৰু প্ৰাচীৰৰ আঙঠিৰে আগুৰি ধৰিলে যিয়ে নতুন চহৰখনক গড়গাঁও বা প্ৰাচীৰ চহৰৰ নাম দিলে। নতুন ৰাজধানীলৈ ৰজাৰ পলায়নৰ বাবে এটা অতি শুভ মুহূৰ্ত বাছনি কৰা হৈছিল। গড়গাঁৱৰ ভৱিষ্যৎ আৰু ভৱিষ্যৎ মোগল আগ্ৰাসীসকলৰ বাবে আছিল এক আচৰিত। চুলিকফা ল’ৰা ৰাজাই লেচাঙত থাকিবলৈ পছন্দ কৰিছিল। গদাধৰ সিংহই প্ৰথমে বৰকোলাত আৰু তাৰ পিছত মেটেকাত ৰৈছিল। তেওঁৰ পুত্ৰ ৰুদ্ৰ সিংহই মাতৃ জয়মতীক অত্যাচাৰ কৰা ঠাইৰ সমীপতে ৰংপুৰ চহৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে। ৰংপুৰৰ আৰোহণে গড়গাঁৱৰ গুৰুত্বক ভেঙুচালি কৰা নাছিল; ই ৰাজধানী হৈয়েই থাকিল আৰু ৰজা আৰু তেওঁৰ দৰবাৰে আহোমৰ উত্তম দিনৰ সৈতে জড়িত সেই শেঁতা নগৰখনলৈ সঘনাই গৈছিল। লক্ষ্মী সিংহই গড়গাঁও পৰিত্যাগ কৰি কুপৌখাতত এখন নতুন নগৰ স্থাপন কৰাৰ প্ৰস্তাৱ দিলে আৰু ৰজাৰ স্থপতি চাংৰুং ফুকনক প্ৰয়োজনীয় নিৰ্মাণ সামগ্ৰী সংগ্ৰহ কৰিবলৈ কোৱা হ’ল; কিন্তু দেওধাই আৰু বাইলুংসকলে এই প্ৰস্তাৱৰ তীব্ৰ বিৰোধিতা কৰি কয় যে, &quot;আমাৰ পূৰ্বপুৰুষসকলে অসংখ্য বিকল্প স্থান অতি সযতনে পৰীক্ষা কৰি উপযুক্ত বুলি বিবেচনা কৰাৰ বাবে গড়গাঁৱত নিজৰ ৰাজধানী প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। আমি এতিয়া মহামহিমক এই পুৰণি চহৰখন পৰিত্যাগ কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিব নোৱাৰো।&quot; গৌৰীনাথ সিংহৰ পলায়ন আৰু মৰাণসকলে ৰংপুৰ দখল কৰাৰ সময়ত পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁয়ে মুখ্য কাৰ্যালয় যোৰহাটলৈ স্থানান্তৰিত কৰিছিল, যিখন আহোমৰ ৰাজধানী হৈয়েই আছিল তেওঁলোকৰ শাসনকাল শেষ হোৱালৈকে। এইবোৰৰ মাজতো</content>

</page>

<page>
<page_no> 26  </page_no>
<content>xxxii টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। পিছৰ বৃদ্ধিৰ দুজন প্ৰতিদ্বন্দ্বী গড়গাঁৱে জনসাধাৰণৰ কল্পনাত আৰু তেওঁলোকৰ অত্যাধুনিক ভাষাত আহোম আধিপত্যৰ ভাল পুৰণি দিনত প্ৰধান চহৰ হিচাপে স্থান লাভ কৰিছিল। ভাইচাৰেল ৰাজধানী গৌহাটীত আছিল আৰু মাজে মাজে গৌহাটী মোগলসকলে দখল কৰাৰ সময়ত ইয়াক ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ ওপৰৰ ৰেপিডত থকা কলিয়াবৰলৈ স্থানান্তৰিত কৰা হৈছিল। THE AUTHOR, SRINATH DUARA BARBARUA বৰ্তমানৰ গ্ৰন্থখনৰ প্ৰধান অংশই অসমৰ এজন অতি প্ৰভাৱশালী ক্ষমতাশালীৰ কৰ্মৰাজিক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। শ্ৰীনাথ বৰবৰুৱাই প্ৰথমে ৰজাৰ ঘৰুৱা সৈন্যৰ সেনাপতি আৰু তাৰ পিছত মুখ্য ন্যায়াধীশ হিচাপে কেইবাটাও পদত আহোম চৰকাৰৰ সেৱা আগবঢ়াইছিল। ১৮০০ চনৰ পৰা ১৮১৭ চনলৈকে তেওঁ সম্পূৰ্ণ সোতৰ বছৰ বৰবৰুৱাৰ পদত অধিষ্ঠিত আছিল।১৮০৪ চনৰ মাৰ্চ মাহৰ পৰা বুৰঞ্জীখনৰ সংকলন আৰম্ভ হৈছিল।ঘটনাসমূহ ১৮০৬ চনৰ নৱেম্বৰ মাহলৈকে নমাই অনা হৈছে।বৰ্তমানৰ পাণ্ডুলিপিখন অসম্পূৰ্ণ হোৱাৰ বাবে আমি তেওঁৰ সমগ্ৰ বুৰঞ্জীৰ প্ৰকৃত তললৈ যোৱা সীমা নিৰ্ণয় কৰিব পৰা অৱস্থাত নাই। শ্ৰীনাথৰ ভাতৃ হৰনাথ সেনাপতি ফুকন সেই সময়ৰ এজন অতি বিশিষ্ট ব্যক্তি আছিল। তেওঁ কেইবাটাও অভিযানত সেৱা আগবঢ়াই শেষত বৰফুকনৰ পদবীলৈ উন্নীত হয়। শ্ৰীনাথ তেওঁৰ বুৰঞ্জীত বৰ্ণনা কৰা বহু পৰিঘটনাৰ অংশগ্ৰহণকাৰী আৰু প্ৰত্যক্ষদৰ্শী আছিল আৰু বাকীবোৰৰ বিষয়ে তেওঁ একেখিনি কথাৰ প্ৰত্যক্ষ জ্ঞান থকা মানুহৰ পৰা শুনা আছিল। মোৱামৰীয়াসকলৰ অন্তহীন শত্ৰুতাই কঢ়িয়াই অনা নিজৰ দেশৰ ভয়াৱহ পৰিস্থিতি প্ৰতিহত কৰিবলৈ সজাগ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিবলগীয়া হোৱা প্ৰধানমন্ত্ৰী পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ নীতিৰ প্ৰবল সমৰ্থক আছিল শ্ৰীনাথ বৰবৰুৱা। প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ উদ্দেশ্যক তেওঁৰ সমসাময়িক এক বৃহৎ অংশই ভুল বিচাৰ কৰিছিল আৰু আত্মীয়তাবাদ আৰু সাৰ্বভৌম শক্তি দখল কৰাটো তেওঁৰ বাবেই কমেইহে জগৰীয়া কৰা হোৱা নাছিল। সেই মন্ত্ৰীৰ একনায়কত্ববাদৰ সমগ্ৰ সময়ছোৱাত শ্ৰীনাথ বৰবৰুৱাই পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ আস্থা আৰু আস্থা লাভ কৰিছিল। শ্ৰীনাথে তেওঁৰ বুৰঞ্জীখন মৰ্যাদা, সংযম আৰু গুৰুত্বসহকাৰে লিখিছে যিটো তেওঁৰ বিশিষ্ট আৰু ৰাজনৈতিক দৃষ্টিভংগীৰ এজন ব্যক্তিৰ পৰা আশা কৰা হৈছিল। ৰাজ্যিক আৰ্কাইভত থকা সকলো কাগজ-পত্ৰ আৰু চিঠিপত্ৰ লেখকৰ হাতত আছিল; আৰু ৰাজ্যৰ সৰ্বোচ্চ ন্যায়িক বিষয়া হিচাপে তেওঁ লাভ কৰা প্ৰমাণ স্থানান্তৰ কৰাৰ অভ্যাস তেওঁৰ গুৰুত্বৰ যথাযথ ক্ৰমত তথ্যসমূহ সংযোজন কৰাৰ সময়ত বহন কৰা হৈছে। ফলত সৰ্বোচ্চ গুৰুত্বৰ অসমীয়া ঐতিহাসিক ক্লাছিক। বুৰঞ্জীখনত আহোম দৰবাৰৰ, আহোম চৰকাৰৰ আভ্যন্তৰীণ আৰু বহিঃৰাজ্য দুয়োটা বিষয়ৰ সৈতে সম্পৰ্কিত যন্ত্ৰপাতিৰ, প্ৰশাসনৰ বিভিন্ন শাখাৰ কাম-কাজ, যুদ্ধৰ পদ্ধতি আৰু শান্তিপূৰ্ণ সময়ৰ এংগেজমেণ্টৰ সম্পূৰ্ণ ছবি দাঙি ধৰা হৈছে। ইতিহাসৰ পৰ্যবেক্ষক আৰু সমালোচক ছাত্ৰজনে বুৰঞ্জীৰ পৃষ্ঠাৰ পৰা অসমৰ সমৃদ্ধি আৰু শান্তিৰ দিনত, লগতে অস্তিত্বৰ বাবে কৰা মাৰাত্মক সংগ্ৰামৰ প্ৰথম কষ্টৰ সম্পূৰ্ণ ছবি এখন গোটাব পাৰিব। ১ ছেপ্টেম্বৰ, ১৯৩৩ চন।</content>

</page>

<page>
<page_no> 27  </page_no>
<content>TUNGKHUNGIA BURANJI: বা অসমৰ TUNGKHUNGIA ৰজাসকলৰ এটা বুৰঞ্জী। অধ্যায় I. পৰিচয়। শ্ৰীকৃষ্ণলৈ প্ৰণাম! গণেশলৈ প্ৰণাম! দেৱী পাৰ্বতীলৈ প্ৰণাম! এইটোৱেই হৈছে দুৱাৰ বৰবৰুৱাৰ আদেশত ১৭২৫ চনৰ সকাত লিখা বুৰঞ্জী। গোপনে ৰাখিব। পুত্ৰৰ ওপৰত কোনো আস্থা নাথাকিলে পুত্ৰকো নিদিব। যি আপোনাৰ প্ৰতি শত্ৰুতাহীন আৰু সুস্বাস্থ্যশীল তেওঁক দেখুৱাওক। পণ্ডিতসকলে ৰাজকুমাৰৰ বিশ্বাসঘাতকতা নিষিদ্ধ কৰিছে: আৰু যদি আস্থা ভংগ কৰা হয় তেন্তে সেয়া নিজৰ মাতৃক দেখুওৱা অপমানৰ সমান। গতিকে ইয়াক আত্মগোপন কৰি ৰাখক; বিশেষকৈ ই এটা অগম্য শাস্ত্ৰ, কোনে কেতিয়াবা ইয়াৰ তলৰ অংশ বিচাৰি পায় ? মহান ঋষিসকলো এনে বিষয়ত বিভ্ৰান্তিৰ বলি হয় যিবোৰ মই যি বিচাৰৰ দ্বাৰা আদেশ দিব পাৰো, সেইবোৰত চম্ভালিছো। গতিকে পণ্ডিতসকলে যাদৃচ্ছিকভাৱে এই কিতাপখনৰ দোষ বিচাৰি উলিয়াব নালাগে। যদি কোনোবাই দাগ ধৰা পেলাবলৈ কুণ্ঠাবোধ কৰে তেন্তে তেওঁ বহুত পাব। এয়া টুংখুঙীয়া বংশৰ স্বৰ্গদেউ বা ৰজাৰ বামসাৱলী বা ইতিহাস। এই ইতিহাস পঞ্চমী তিথিৰ ওপৰত ফালগুনৰ বাইশ তাৰিখ বৃহস্পতিবাৰে লিখাৰ কাৰণ হৈছিল। ১/ আমন্ত্ৰণ। ছিনপচিছ। dhar সিংহাই লোৰা ৰাজাক নামৰূপলৈ বহিষ্কাৰ কৰি গৰাগ্ৰামত ৰজা হয়। তেওঁৰ দুজন পুত্ৰ আছিল। ১৬১৭ চনত ৰজা গদাধৰ সিংহ স্বৰ্গলৈ যায়। তাৰ পাছত সেই বছৰৰ একে মাহতে তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ ৰুদ্ৰসিংহ গৰাগ্ৰামত ৰজা হয়। ভায়েকক নামৰূপীয়া মেল দিয়া হৈছিল। ১৬৩৬ চনত ৰজা ৰুদ্ৰ সিংহৰ গৌহাটীত মৃত্যু হয়। ঊনৈশ বছৰৰ ৰাজত্বৰ পিছত। তাৰ পাছত সেই বছৰৰ একে মাহতে তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ শিৱসিংহ গৌহাটীত ৰজা হয়। স্বৰ্গদেউ শিৱসিংহই ১৬৬৬ চনৰ আঘোণ মাহৰ ষষ্ঠ দিনা শেষ নিশ্বাস লয়।তেওঁ ত্ৰিশ বছৰ ৰাজত্ব কৰে। একে বছৰ আৰু মাহত আৰু একেদিনাই প্ৰমত্ত সিংহই ৰংপুৰত সিংহাসনত আৰোহণ কৰে। প্ৰমত্ত সিংহ গ’ল</content>

</page>

<page>
<page_no> 28  </page_no>
<content>টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। সাত বছৰ ৰাজত্ব কৰাৰ পিছত ১৬৭৩ চনত স্বৰ্গলৈ যায়। ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ ডাঙৰ ভায়েক বাটঘৰীয়া গোহাঁইৰ ছমপক্সৰ আক্ৰমণত ৰাজেশ্বৰ সিংহই ৰজা হোৱাৰ পিছত ভায়েকক নামৰূপলৈ খেদি পঠিয়ালে। তাৰ পাছত সেই বছৰতে আহিন মাহত তেওঁৰ ভাতৃ ৰাজেশ্বৰ সিংহা সিংহাসনত আৰোহণ কৰে। তেওঁৰ কনিষ্ঠ ভাতৃৰ জন্ম কলচিলাত, সেয়েহে তেওঁক কলচিলিয়া গোহাঁইদেৱ বুলি কোৱা হৈছিল। ৰাজেশ্বৰ সিংহই সিংহাসনত আৰোহণ কৰাৰ লগে লগে তেওঁক নামৰূপিয়া মেল প্ৰদান কৰে। স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ ঊনৈশ বছৰৰ ৰাজত্বৰ অন্তত দেৱৰগাঁৱত মৃত্যু হয়। ১৬৯১ চনত তেওঁৰ ভাতৃ লক্ষ্মী সিংহই সিংহাসনত আৰোহণ কৰে, আৰু চৈধ্য বছৰ ৰাজত্ব কৰাৰ পিছত ১৭০২ চনত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। ১৭০২ চনত তেওঁৰ পুত্ৰ গৌৰীনাথ সিংহ ৰজা হয়। ১৭১৭ চনৰ শ্ৰৱণ মাহত দিচোই নদীৰ সমীপত যোৰহাটত থকা শিবিৰত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।তেওঁৰ ৰাজত্বকাল পোন্ধৰ বছৰ। গৌৰীনাথ সিংহৰ মৃত্যুৰ পিছত আন কোনো ৰাজকুমাৰক সিংহাসনৰ যোগ্য বুলি গণ্য নকৰাৰ পিছত প্ৰধানমন্ত্ৰী পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ সহযোগীসকলে ৰাজকুমাৰ কিনাৰাম গোহাঁইক উত্তৰাধিকাৰৰ বাবে উপযুক্ত বুলি বিবেচিত কৰি আনিছিল। মহাৰাজ ৰুদ্ৰ সিংহৰ ভাতৃ নামৰূপীয়া ৰজা লেচাইৰ পুত্ৰ আয়ুসুত গোহাঁইৰ পুত্ৰ কদম-দিঘলা গোহাঁইৰ পুত্ৰ। ডাংগৰীয়া বা তিনি মন্ত্ৰীয়ে কিনাৰামক সিংহাসনত বহুৱাই ১৭১৭ চনৰ শ্ৰৱণৰ তেত্ৰিশ তাৰিখে তেওঁক সাধাৰণ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনায়।কিনাৰাম গোহাঁইয়ে ৰজা হোৱাৰ পিছত স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ নাম গ্ৰহণ কৰে। তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ ভাতৃ চন্দ্ৰকান্ত সিংহ চাৰিং ৰজা ১৭৩২ চনৰ ৬ মাঘত সিংহাসনত আৰোহণ কৰে। বাৰ্মিজসকলে অসম আক্ৰমণৰ সময়ত ৰুচিনাথ বুঢ়াগোহাঁই আৰু অন্যান্য বিষয়াসকলে চন্দ্ৰকান্তক পদচ্যুত কৰি, ১৭৩৯ চনৰ ১১ নং ফাগুনত ৰাজেশ্বৰ সিংহ স্বৰ্গদেউৰ নাতি ব্ৰজনাথ গোহাঁইৰ পুত্ৰ পুৰন্দৰ সিংহক সিংহাসনত বহুৱাই দিয়ে। বাৰ্মিজসকলৰ ওপৰত জয়লাভ কৰিব নোৱাৰি পুৰন্দৰ সিংহাই নিজৰ দেশ এৰি থৈ যায় আৰু বাৰ্মিজ বৰগোহাঁই আলুংমিংগীয়ে দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে চন্দ্ৰকান্তক ৰজা পাতিলে, ১৭৪০ চনৰ ২৫ তাৰিখে ফাগুনত। চন্দ্ৰকান্তই বাৰ্মিজৰ লগত যুদ্ধ কৰিছিল যদিও পৰাজিত হৈ তেওঁ বংগলৈ পলায়ন কৰিছিল। তাৰ পিছত বাৰ্মিজসকলে টুংখুংগীয়াৰ পুত্ৰ যোগেশ্বৰ সিংহক স্থাপন কৰে ১ টুংখুংগীয়া শাসকসকলৰ ৰাজত্বকালৰ এই সংক্ষিপ্ত বিৱৰণীত কমলেশ্বৰ, চন্দ্ৰকান্ত আৰু পুৰন্দৰ সিংহৰ ৰজাসকলৰ ৰাজত্বকালৰ বিমূৰ্ত ৰূপটো শ্ৰীনাথ বৰুৱাই স্পষ্টভাৱে দিব পৰা নাছিল। আন উৎসৰ পৰা সংকলন কৰি সম্পাদকে ইয়াত সন্নিৱিষ্ট কৰিছে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 29  </page_no>
<content>মন্ত্ৰালয়ৰ আধিপত্যৰ সময়ছোৱা। ৰাজকুমাৰ বাগা কোৱানৰ, কেৱল জনসাধাৰণক শান্ত কৰাৰ স্বাৰ্থত, আৰু তেওঁলোকে ১৭৪২ চনৰ ৩ চৈত্ৰৰ পৰা ১৭৪৬ চনৰ ২১ মাঘলৈকে নিজৰ ইচ্ছামতে শাসন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। এই সময়ছোৱাক মনৰ দিন&#39; বোলা হয়। চন্দ্ৰকান্ত সিংহই যথেষ্ট বাহিনী সংগ্ৰহ কৰি ১৭৪৪ চনৰ জয়স্থত যোৰহাটৰ উত্তৰ দিশৰ মাহ-গড়ত বাৰ্মিজৰ সৈতে যুদ্ধ কৰে।কিন্তু যুদ্ধত পৰাজিত হৈ তেওঁ পুনৰ বংগলৈ পিছুৱাই যায়। ডেভিদ স্কটে ১৭৪৬ চনৰ ২২ মাঘত বাৰ্মিজৰ পৰা অসম দখল কৰে আৰু তাৰ পৰাই ব্ৰিটিছৰ শাসন আৰম্ভ হয়। ১৭৫৫ চনৰ ১ম বহাগৰ পৰা পুৰন্দৰ সিংহই ব্ৰিটিছৰ অধীনত সামন্তীয় মুখীয়াল হিচাপে উচ্চ অসম বা জুনিয়ৰ খাণ্ডা শাসন কৰিছিল। ১৭৬০ চনৰ ৩০ তাৰিখে পুৰন্দৰ সিংহক পদচ্যুত কৰা হয় আৰু জুনিয়ৰ খাণ্ডাক চিনিয়ৰ বা নমণি খাণ্ডাৰ সৈতে একত্ৰিত কৰা হয় আৰু এইদৰে অসম প্ৰদেশ গঠন কৰা হয়। ২.৩ দ্বিতীয় অধ্যায়। THE PERIOD OF MINISTERIAL SUPREMACY.1 আহোম ৰজাৰ টুংখুংগীয়া বংশৰ আধিপত্যৰ দিশত, ১৫৯২ চনত চক্ৰধ্বজ সিংহৰ মৃত্যুৰ পৰা ১৬০৩ চনত গদাধৰ সিংহৰ ৰাজপাটত বহালৈকে পৰিস্থিতিৰ আখ্যান। ৰজা উদয়াদিত্যক হত্যা কৰা হয়। স্বৰ্গদেউ চক্ৰধ্বজ সিংহ মহাৰাজৰ ড্ৰপচি ৰোগত মৃত্যু হয় ১৫৯২ চনৰ বহাগৰ ১৫ তাৰিখে। বাংগালুৰ আধিপত্যৰ অধীনত থকাতকৈ এজনৰ মৃত্যু হোৱাই ভাল বুলি ভাবি তেওঁ আক্ৰমণকাৰীক ভূমিৰ পৰা খেদি পঠিয়াবলৈ যৎপৰোনাস্তি চেষ্টা কৰিছিল। তেওঁৰ মৃত্যুৰ পিছত তেওঁৰ ভাতৃ চাৰিংগিয়া ৰজাই উদয়দিত্য নামেৰে সিংহাসনত আৰোহণ কৰে। তেওঁৰ ৰাজত্বকালত সম্ৰাট ঔৰংজেৱৰ সেনাপতি আৰু মিৰ্জা-ৰাজা জয় সিংহৰ পুত্ৰ অম্বৰৰ ৰাজা ৰামসিংহ শৰাইঘাটৰ যুদ্ধত মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাৰ কনিষ্ঠ পুত্ৰ লাচিত বৰফুকনৰ হাতত পৰাস্ত হয়। লাচিত ফুকনৰ মৃত্যুৰ কিছু মাহৰ পিছত তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃ লালুক নিমাতী ফুকন ১ ১৫৯২-১৬০৩ চনৰ ইতিহাস আৰু স্বৰ্গদেউ গদাধৰ সিংহ, ৰুদ্ৰ সিংহ, শিৱ সিংহ, প্ৰমত্ত সিংহৰ ৰাজত্বৰ বিষয়ে সম্পাদকে কেইবাখনো পুৰণি পাণ্ডুলিপি অসম বুৰঞ্জীলৈকে সংকলন কৰিছে দুৰ্ভাগ্যজনকভাৱে ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ ৰাজত্বকালৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা শ্ৰীনাথ বৰবৰুৱাৰ বুৰঞ্জীৰ পৰিপূৰক।</content>

</page>

<page>
<page_no> 30  </page_no>
<content>৪ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। বৰফুকন হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হ’ল। উদয়দিত্য ৰজাৰ ৰাজত্বকালত বৃন্দাবনৰ গকুলপুৰৰ বৈৰাগী বা ভ্ৰমণকাৰী সন্ন্যাসী নামেৰে পৰমানন্দই ৰজা আৰু তেওঁৰ প্ৰজাৰ হৃদয়ত আচৰিত কৃতিত্ব প্ৰদৰ্শন কৰি যথেষ্ট প্ৰভাৱ পেলাইছিল। ৰজাই আদেশ দিলে যে বাৰজন অসমীয়া ঠাকুৰ বা ধৰ্মৰ মূৰব্বীক বৈৰাগীৰ আগত দাখিল কৰি পিছৰজনে দীক্ষা দিব লাগে কাৰণ তেওঁৰ মতে বাৰজন মহন্তৰ ভিতৰত কোনো বৈৰাগীৰ দৰে শক্তিশালী হ’ব নোৱাৰে। মাকাজন মহন্তৰ শিষ্য লুখুৰাছান বংশৰ এজন লেচাই দেবেৰাই মহন্তসকলৰ আগত আঁঠু লৈ ক’লে,- কেৱল মোক তোমাৰ পবিত্ৰসকলৰ ভৰিৰ সুৰক্ষা প্ৰদান কৰা, আৰু যি প্ৰতিকাৰৰ প্ৰয়োজন হ’ব মই কৰিম’। তাৰ পিছত দেবেৰাই স্বৰ্গদেউৰ ভাতৃ সৰু-গোহাঁইৰ লগত ষড়যন্ত্ৰ কৰে। ৰজাক চৰাইদেউ পাহাৰলৈ লৈ যোৱা হয় আৰু তাত ১৫৯৪ চনৰ ১ম আঘোণত তেওঁক মৃত্যুদণ্ড দিয়া হয়। চাৰিঙিয়া পৰিয়ালৰ পেলান বৰবৰুৱাকো হত্যা কৰিছিল। ৩) এই দেখি সৰু-গোহাঁইয়ে ৰজা হোৱাৰ পিছত ৰামধ্বজ সিংহ নাম ধৰিলে। বৈৰাগীজনকো ভালেমান অত্যাচাৰৰ অন্তত মৃত্যুদণ্ড দিয়া হৈছিল। এতিয়ালৈকে হাজৰিকা হৈ থকা দেবেৰাক এতিয়া ৰামধ্বজ ৰাজাই বৰবৰুৱা নিযুক্তি দিলে। এই ৰজাজনো ড্ৰপচি ৰোগত আক্ৰান্ত হৈছিল আৰু তেওঁৰ অসুস্থতাই গুৰুতৰ ৰূপ লৈছিল। ৰজাই টাংগাচু আৰু অন্যান্য ফুকানক নিজৰ সান্নিধ্যলৈ মাতি ক’লে, মোৰ অন্ত ওচৰ চাপিছে। মোৰ ভতিজা কলিয়া গোহাঁইক তোমাৰ হাতত তুলি দিওঁ। তুমি তেওঁক ৰজা বনাব লাগে&#39;। দেবেৰাক আলোচনাত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ নিমন্ত্ৰণ কৰা হোৱা নাছিল। স্বৰ্গদেউয়ে ইমান গুৰুতৰ বিষয়ত মোৰ পৰামৰ্শ গ্ৰহণ কৰা নাই&#39;, এইদৰে ভাবি দেবেৰা কৰ্মৰ বাবে সাজু হৈ থাকি মানুহক হত্যা কৰিবলৈ ধৰিলে। তেওঁ আৰু ক&#39;লে,- স্বাস্থ্য সুস্থ হোৱাৰ পিছত ৰজাই মোক কিয় ৰেহাই দিব ? এই ভয়তে তেওঁ দুটা নাকোই-দাও বা হুক সদৃশ তৰোৱাল লৈ ঘূৰি ফুৰিছিল। স্বৰ্গদেউৱে টাংগাচুক ৰজাৰ সান্নিধ্যৰ পৰা ওলাই যোৱাৰ পিছত দেবেৰাৰ অন্ত পেলাবলৈ ক’লে যেন তেওঁ মহামহিমৰ পৰা সেই বিষয়ে আদেশ পাইছে। ডেবেৰাই ৰজাৰ এগৰাকী মিষ্ট্ৰেছৰ লগত প্ৰেমৰ সম্পৰ্ক চলাইছিল। দেবেৰাৰ লগত কিছু সময় কটোৱাৰ পিছত এদিন তাই ক&#39;লে,- আজি তোমাৰ মুখখন দেখা শেষ অনুষ্ঠান। কাইলৈ তোমাক হত্যা কৰিব টাংগাচু ফুকনে। এইদৰে মহামহিমৰ দ্বাৰা ইয়াক কামনা কৰা হৈছে&#39;; এইদৰে কয় যে তাই সমগ্ৰ কাহিনীভাগ নিজৰ প্ৰেমিকৰ লগত সম্পৰ্কিত কৰিছিল। সেই মুহূৰ্তৰ পৰাই দেবেৰা অত্যন্ত সাৱধান হৈ পৰিল। যেতিয়া টাংগাচুৱে কোমল মেটৰ ৰোলত লুকুৱাই দাও লৈ ৰজাৰ দৰ্শক-কক্ষৰ পৰা ওলাই আহিছিল দেবেৰা ৰজা ৰামধৱাজে হত্যা কৰিছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 31  </page_no>
<content>মন্ত্ৰালয়ৰ আধিপত্যৰ সময়ছোৱা। তেওঁৰ ওপৰত পৰি তেওঁক দুটুকুৰা কৰি পেলালে। তেওঁ ফুকন, ৰাজখোৱা, হাজৰিকাকে ধৰি আন লোককো হত্যা কৰিছিল। তাৰ পিছত তেওঁ খাৰমাজু নামৰ এজন চিকিৎসকৰ সেৱা বিচাৰিছিল যাক ঔষধৰ লগত বিষ মিহলাই ৰজাক হত্যা কৰিবলৈ কোৱা হৈছিল। সেই অনুসৰি বেজ বা চিকিৎসকে ১৫৯৬ চনৰ আঘোন মাহৰ তৃতীয় দিনা ৰজাক বিষাক্ত কৰি হত্যা কৰে। ৪) ইয়াৰ পিছত দেবেৰাই গম পালে যে মৃত ৰজাৰ ভাতৃ নৰন গোহাঁই নামৰ টিপাম ৰজাই চৰাইদেউ পাহাৰৰ পৰা ৰজা হোৱাৰ উদ্দেশ্যেৰে নামি আহিছিল। এই কথা শুনি দেবেৰাই বগা পনি এটাত উঠি ৰাজকুমাৰক খেদি খেদি পাহাৰৰ পৰা ৰাস্তাত তেওঁৰ লগত যুঁজিলে। পৰাজিত হৈ ৰাজকুমাৰজন বাটৰ কাষৰ খাৱৈত পৰিল। দেবেৰাই তেতিয়া ক&#39;লে,- অ&#39; ৰাজকুমাৰ, ওচৰলৈ আহি ভয় নকৰিবা। আপোনাৰ মহামহিমৰ বাহিৰে মই কাক ৰজা নিযুক্তি দিম?&#39; দেবেৰাৰ ৰতনপুৰীয়া আৰু দখিনপতীয়া নামেৰে দুজন অনুগামী আছিল। ৰাজকুমাৰক ওচৰলৈ আনি ৰজাৰ সাজ-পোছাক আৰু অলংকাৰ পিন্ধাই দেবেৰাই ক&#39;লে,- বাৰু ৰতনপুৰীয়া আৰু দখিনপতীয়া, কি চাই আছা? গোহাঁইদেৱক ৰজা বনাওক&#39;। এই কথা কৈ দেবেৰে টিপাম ৰজা আৰু আন চৈধ্যজন ৰাজকুমাৰৰ লগতে নামৰূপীয়া ৰজাকো হত্যা কৰিলে। এইদৰে দেবেৰাৰ হাতত ৰামধ্বজ সিংহৰ পৰিয়ালটো বিলুপ্ত হৈ পৰিল। তাৰ পিছত দেবেৰাই টুংখুং ১ৰ পৰা এজন ৰাজকুমাৰ আনি ৰজা পাতিলে, কিন্তু তেওঁ মাত্ৰ প্ৰায় বাৰ দিন বা SOহে ৰাজত্ব কৰিলে। মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাৰ কন্যাক দেবেৰাই বৰকুৱানৰি বা ৰজাৰ প্ৰধান পত্নী বনাইছিল। বৰবৰুৱাই তাৰ পিছত কৌশল আৰু বিশ্বাসঘাতকতাৰে যাক ভাল পাইছিল আৰু হাত দিব পাৰিছিল তেওঁক হত্যা কৰিছিল। ৫) তাৰ পিছত দেবেৰাই টুংখুংগীয়া ৰজাক হত্যা কৰি সমাগুৰিয়া পৰিয়ালৰ এজন ৰাজকুমাৰক সিংহাসনত বহুৱাই দিলে। মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাৰ কন্যাই তেতিয়া ৰজাক ক’লে, তুমি নামতহে ৰজা যদিহে দেবেৰাক এনেদৰে ক্ষমতা প্ৰয়োগ কৰিবলৈ দিয়া হয়’। কুয়ানৰীৰ অনুৰোধত ৰজাই দেবেৰাক গ্ৰেপ্তাৰ কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিলে। এই কথা শুনি দেবেৰাই ক&#39;লে,- তুমি মাত্ৰ তামুলী-কুয়ানৰি বা জয়ধ্বজ, ভগনিয়া ৰজা বা প্ৰথম টুংখুংগীয়া ৰজাৰ নীচ পদবীৰ পত্নী আছিলা। সমগুৰীয়া সুহুং ৰাজা। ১ এই প্ৰথম টুংখুংগীয়া ৰজাৰ কথা এটা বুৰঞ্জীতহে উল্লেখ আছে, অৰ্থাৎ উত্তৰ গৌহাটীৰ সুকুমাৰ মহন্তৰ পৰিয়ালৰ পৰা প্ৰয়াত হেমচন্দ্ৰ গোস্বামীয়ে ধাৰলৈ লোৱা বুৰঞ্জী। মোমাই-তামুলীৰ কন্যা জয়ধ্বজ সিংহ, প্ৰথম টুংখুঙীয়া ৰাজকুমাৰ চক্ৰধ্বজ সিংহ আৰু সুহুং ৰাজাৰ পত্নী আছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 32  </page_no>
<content>৬ পলাতক ৰজা, আৰু মইয়েই তোমাক বৰকুৱানৰীৰ পদবীলৈ উন্নীত কৰিলোঁ, আৰু তুমি এনেকৈ কথা ক’বলৈ সাহস কৰা?&#39; তাৰ পিছত তেওঁ মাত্ৰ প্ৰায় বিশ দিন ৰাজত্ব কৰা সমগুৰীয়া ৰজাক হত্যা কৰে। মোমাইতামুলি বৰবৰুৱাৰ কন্যা ৰাজপত্নীকো হত্যা কৰি মৃত ৰজাৰ চৰণত মৃতদেহ ৰখা হয়। ৬) তাৰ পিছত দেবেৰাই ১৫৯৬ চনৰ ১৮ পুহ তাৰিখে গৰ্গায়ন ৰজাৰ বংশধৰ টুংখুঙীয়া পৰিয়ালৰ এজন গোবৰ গোহাঁইক সিংহাসনত বহুৱাই দিলে। এইদৰে দেবেৰাই বহুতো কু-কৰ্ম কৰিলে আৰু কাৰ্যতঃ সাৰ্বভৌম ক্ষমতা দখল কৰিলে। ৭.-৫ দেবেৰাই যেতিয়া এনেদৰে কাম কৰি আছিল, তেতিয়া ফুকন, ৰাজখোৱা আৰু হাজৰিকাই একেলগে আলোচনা কৰি গৌহাটীত থকা বহগৰীয়া বুঢ়াগোহাঁইক ক’লে,- তোমাৰ এক প্ৰভুত্বই মাংস আৰু তেজেৰে জীয়াই আছে। অবিবাহিত মানুহ ডেবেৰাই ৰজা বনাইছে আৰু খুলিছে আৰু আমাকো পদচ্যুত কৰি হত্যা কৰিছে। এই জটিল সন্ধিক্ষণত আপোনাৰ প্ৰভুৱে আমাক সহায় কৰিবলৈ আহিব লাগে। আমি জনসাধাৰণে তোমাক আমাৰ মূৰব্বী হিচাপে গ্ৰহণ কৰিছো, আৰু তোমাৰ প্ৰভুৱে আমাক অস্বীকাৰ কৰা উচিত নহয়।&#39; এই বুলি কৈ ৰাইজে সাতবাৰ বুঢ়াগোহাঁইৰ আগত প্ৰণাম কৰিলে। বুঢ়াগোহাঁইয়ে উত্তৰত ক’লে, এতিয়া যেতিয়া ৰাইজে মোক নিজৰ নেতা হিচাপে স্বীকাৰ কৰিছে মই তেওঁলোকক কেতিয়াও এৰি নাযাওঁ &#39;। গৌহাটীত কেইজনমান বিষয়াক এৰি বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাৰ পুত্ৰ লালুক সোলা বৰফুকন আৰু অন্যান্য ফুকন, বৰুৱা, হাজৰিকা আৰু শইকীয়াসকলৰ সৈতে উচ্চ অসমলৈ যাত্ৰা কৰিলে। ৮) তাৰ পিছত দেবেৰা বাহগড়াত যুদ্ধত শৰাইঘটীয়া বা গৌহাটীৰ বিষয়াৰ সৈতে মুখামুখি হয়। পৰাজিত হোৱাৰ বাবে দেবেৰাই তেওঁৰ গোৰোহাত উঠিল, কিন্তু পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁক বন্দী কৰা হয়। গাহৰিৰ পিঞ্জৰাত থৈ জ্যেষ্ঠ পত্নীক মূৰত তুলি লৈ উলিয়াই আনিছিল। বৰফুকনৰ সন্মুখত হোৱা বিচাৰত তেওঁৰ কনিষ্ঠ পত্নীক তেওঁৰ কান্ধত ৰখা হৈছিল। বুৰাফুকনে দেবেৰাক সুধিলে,- বাৰু দেবেৰা, কিয় এনে আচৰণ কৰিলে? এই কথাত দেবেৰাই উত্তৰ দিলে,- আপুনি শুনা নাইনে যে আমি সকলোৱে একে বস্তুৰে নিৰ্মিত? দাসম পদৰ মোৰ অংশ ৰচনা কৰি শেষ কৰিলোঁ; তোমালোকেও একে কাম কৰিবা&#39;। তাৰ পিছত ৰজাহাটত দেবেৰাক হত্যা কৰা হয়, হৰিসকলে মূৰৰ পৰা ভৰিলৈকে কোদাল কৰি পেলায়। ৯) বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ অনুগামীসকলে একেলগে আলোচনা কৰি দেবেৰাই সিংহাসনত বহুৱাই দিয়া টুংখুঙীয়া ৰজা গোবৰ সুজিনফা দিহিঙীয়াক হত্যা কৰিলে। তেওঁক প্ৰথমে হাইঠাগুৰিৰ পৰা ভোগবাৰীলৈ আঁতৰাই দিয়া হৈছিল দ্বিতীয় টুংখুঙীয়া ৰজা। টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। বহগৰীয়া বুঢ়াগোহাঁইৰ নেতৃত্ব। দেবেৰাক হত্যা কৰা হ’ল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 33  </page_no>
<content>মন্ত্ৰালয়ৰ আধিপত্যৰ সময়ছোৱা। ৭ য&#39;ত তেওঁক হত্যা কৰা হৈছিল। মাত্ৰ বিশ দিন শাসন কৰিলে। ফুকনসকলে বুঢ়াগোহাঁইক মুকুট আগবঢ়াইছিল, কিন্তু তেওঁ ক’লে, মই মন্ত্ৰী আৰু সেয়েহে মই ৰজা হ’ব নোৱাৰো’। তাৰ পিছত তেওঁ নিজৰ চাৰিজন পুত্ৰৰ সংগ লৈ ৰাজকুমাৰ বিচাৰিলে আৰু দিহিংত এজনক বিচাৰি পালে যিয়ে পৰামৰ্শদাতা আৰু মন্ত্ৰীসকলৰ হৃদয়ত সন্তুষ্ট কৰিলে। বুঢ়াগোহাঁইসকলে দিহিঙৰ পৰা স্বৰ্গদেউ প্ৰতাপ সিংহৰ বংশধৰ দিহিংহীয়া ৰাজকুমাৰ অৰ্জুনক আনি সুজিনফা নামেৰে ৰজা পাতিছিল, ১৫৯৬ চনৰ মাঘ মাহৰ ৮ তাৰিখে। তেতিয়া তেওঁৰ বয়স চল্লিশ বছৰ। ১০) সেই সময়ত কাটাকী, কাকতি, ডলয়, বাৰা আৰু বুৰুক আটাইকেইজন বুঢ়াগোহাঁইৰ অধীন আছিল। বুৰাফুকনসকলে যেতিয়া ৰাজধানীৰ কাম-কাজ পদ্ধতিগত ভিত্তিত স্থাপন কৰি গৌহাটীলৈ উভতি আহিছিল, তেতিয়া দিহিঙীয়া ৰজাই গৰ্গায়ন ৰজাৰ সকলো বংশধৰক হত্যা কৰিছিল। এজন কেকোৰা সন্দিকৈ আৰু তেওঁৰ চাৰিটা পুত্ৰৰ কন্যা দিহিঙীয়া ৰজাৰ পত্নীয়ে ৰজাক ক&#39;লে,- আমি কেৱল নামতেই ৰজা: বুঢ়াগোহাঁই সকলো মুঠতে। গতিকে আমি তেওঁৰ ব্যক্তিজনক জব্দ কৰা উচিত&#39;। ৰজাই প্ৰথমে এই প্ৰস্তাৱ মানি লোৱা নাছিল। কিন্তু এগৰাকী কুখ্যাতিৰ মহিলাই কাহিনী কঢ়িয়াই লৈ ফুৰিছিল আৰু বুঢ়াগোহাঁই আৰু মহামহিমৰ মাজত ঘৰ্ষণৰ সৃষ্টি কৰিছিল যিয়ে তেওঁৰ চাৰিজন পুত্ৰৰ সৈতে এতিয়া বুঢ়াগোহাঁইক হত্যা কৰাৰ সংকল্প লৈছিল। দুয়োপক্ষৰ মাজত কাজিয়া আৰম্ভ হয়। স্বৰ্গদেউ বৰঘাটৰ কাষেৰে পলাই গ’ল, আৰু তেওঁৰ চাৰিজন পুত্ৰও পলাই গ’ল। বুঢ়াগোহাঁই ছাকবাৰীত থাকি ৰজাক আনি এদিন মঙলবাৰৰ নিশা চকু উলিয়াই আনিলে আৰু পিছদিনা তেওঁৰ মৃত্যু হ’ল। কোনো কোনোৱে কয় যে বুঢ়াগোহাঁইয়ে তেওঁক হত্যা কৰিব বুলি ভয় কৰি ৰজাই ইচ্ছাকৃতভাৱে শিলত মূৰটো খুন্দিয়াই আত্মহত্যা কৰিছিল। আনহাতে আন কিছুমানে কয় যে বুঢ়াগোহাঁইৰ হাতত পৰাস্ত হৈ গড়গাঁৱৰ পৰা পলায়নৰ সময়ত নমনিয়াল বা নিম্ন অসমত নিযুক্ত বিষয়াসকলে ৰজাক খেদি খেদি ৰজাক বন্দী কৰি ৰজাক লালুক বুৰাফুকনৰ ভাতৃ ভাতধৰাৰ সতৰ্কতাৰ অধীনত ৰাখিছিল আৰু তাৰ পিছত তেওঁলোকে নিজ নিজ ঘৰলৈ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। ১৫৯৮ চনৰ শ্ৰৱণ মাহৰ দ্বাদশ দিনা ভাটধৰাই ৰজাক বন্দুকৰ মূৰেৰে প্ৰহাৰ কৰি হত্যা কৰাৰ অভিযোগ আছে।বুঢ়াগোহাঁয়ে তিনিজন ৰাজকুমাৰক ভোগবাৰীলৈ আনি হত্যা কৰিছিল আৰু তাতেই তেওঁলোকক হত্যা কৰা হৈছিল; আনহাতে কলিয়া গোহাঁই নামৰ আন এজন ৰাজকুমাৰৰ চকু উলিয়াই দিয়া হ’ল। যিসকলক বধ কৰিব লাগিছিল, তেওঁলোকক বধ কৰা হ’ল; একেদৰে যিবোৰ সংৰক্ষণ কৰিবলগীয়া আছিল সেইবোৰো সংৰক্ষণ কৰা হৈছিল। ১১) দিহিঙীয়া ৰাজাক হত্যা কৰিলে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 34  </page_no>
<content>টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। সুদৈফা পাৰ্বতীয়া ৰাজা। ইয়াৰ পিছত অৰাজকতাৰ সময় আহিল। পৰামৰ্শদাতা আৰু মন্ত্ৰীসকলে সকলোৱে বুঢ়াগোহাঁইক কৰ্তৃত্ব আৰু ক্ষমতাৰ কেন্দ্ৰ হিচাপে চাই আছিল। বুঢ়াগোহাঁইয়ে পাছলৈ তিনি পষেক ধৰি ৰাজ্যৰ দায়িত্বত থাকিল তাৰ পিছত তেওঁ কয়,এয়া এজন মন্ত্ৰীৰ অশুভ কাম&#39;। তাৰ পাছত চৰাইদেউ পাহাৰত থকা বুঢ়াৰাজৰ কবৰৰ ওচৰৰ পৰা এজন ৰাজকুমাৰ আনিলে, যাক ডেকা-ৰাজৰ বংশধৰ বুলি পৰামৰ্শদাতা আৰু মন্ত্ৰীসকলে প্ৰণাম কৰিলে আৰু উপযুক্ত সন্মান আৰু মৰমেৰে তেওঁক ৰজা পাতিলে। তেওঁ সুদৈফা নাম ধৰিলে। শৰাইঘাটীসকল শৰাইঘাটলৈ উভতি আহিল। এইদৰে ৰজা উদয়দিত্যৰ ৰাজত্বকালৰ পৰাই ৰজা মোক তেওঁৰ পৰামৰ্শদাতাসকলৰ হাতত প্ৰাণী হওক। ১২) তেতিয়া ৰঙাচিলা পৰিয়ালৰ ফুকনৰ পুত্ৰ মেচা বৰবৰুৱাই এগৰাকী লাহোৰ কন্যা এগৰাকী ৰাজকুমাৰীক পত্নী হিচাপে লৈছিল। এই কথা শুনি ৰজাই বুঢ়াগোহাঁইক সোধা-পোছা কৰিবলৈ ক’লে যে তেওঁ কোনো ৰজাৰ বংশধৰ নেকি যিয়ে আমাৰ কোনোবা ৰাজকুমাৰীক বিয়া কৰাবলৈ সাহস কৰে?’ তদন্ত কৰা হ’ল যাৰ ফলত বৰবৰুৱাক পদৰ পৰা অপসাৰণ কৰা হ’ল, আৰু তেওঁৰ ঠাইত এজন চক্ৰপানী নিযুক্তি দিয়া হ’ল। আন লোকসকলে বৰবৰুৱাৰ হৈ মধ্যস্থতা কৰিছিল আৰু ৰজাই তেওঁৰ বিৰুদ্ধে আৰু আগুৱাই যোৱাৰ উদ্দেশ্য নাছিল। তথাপিও ভয়ত আবদ্ধ হৈ থকা প্ৰাক্তন বৰবৰুৱাজন পলাই গ’ল শৰাইঘাটলৈ। ১৬০০ সাকা বহাগ মাহত এজন হত্যাকাৰীয়ে ৰজাক তৰোৱালেৰে আঘাত কৰে। ৰজাৰ মৃত্যু নহ’ল যদিও বাওঁ বুঢ়া আঙুলিটো হেৰাই গ’ল। পাঁচটা ঠাইত এটা মূৰত, তৃতীয়টো হাতত, চতুৰ্থটো পিঠিত আৰু পঞ্চমটো হাতৰ তলুৱাত আঘাত কৰা হৈছিল। ৰজাই এনেদৰে পলায়ন কৰিলে যেন ভাগ্যই জীৱনৰ নিৰ্ধাৰিত সময় নিৰ্ধাৰণ কৰি দিছিল। মৰাং-ঘৰ বা লেট্ৰিনত কুঠাৰ দৰে দাও এৰি থৈ গুলীয়াই পলায়ন কৰিলে। দোষীক জানিব নোৱাৰি বুঢ়াগোহাঁই আৰু অন্যান্য সম্ভ্ৰান্ত আৰু মন্ত্ৰীসকলে ক’লে,- মহামহিমে উলিয়াই দিয়া প্ৰাক্তন বৰবৰুৱাজনে ৰজাৰ ওপৰত এই তৰোৱাল কাটিছে, বা আনকো তেনে কৰিবলৈ উচটনি দিছে। এই ক্ষেত্ৰত শৰাইঘটীয়া লীগত আছে&#39;। এই অপৰাধত সহযোগিতা কৰাৰ অভিযোগত এজন জয় তামুলীৰ লগতে দিহিঙৰ আন পুৰুষ আৰু তামুলীৰ ভাতৃ-ভতিজাকো মৃত্যুদণ্ড দিয়া হয়। পৰামৰ্শদাতাসকলে যিদৰে কৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল, সেইদৰেই ৰজাই কাম কৰিলে। দুৱাৰ ফুকনৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ সৰুটোৰ ঠাইত বৰবৰুৱা হৈ পৰিল। ১৩) ৰজাক হত্যা কৰাৰ চেষ্টা।</content>

</page>

<page>
<page_no> 35  </page_no>
<content>মন্ত্ৰালয়ৰ আধিপত্যৰ সময়ছোৱা। বুৰাফুকনে বিদেশী সাহায্য বিচাৰে। গ বৰফুকন, ভাটধৰা, দুৱাৰৰ কনিষ্ঠ পুত্ৰ, এই তিনিওজন কলিয়াবৰলৈ নামি গ’ল। শৰাইঘাটৰ কাউন্সিলচেম্বাৰ বা ডপদাৰত ডেকাফুকনে কৈছিল,- ৰজাইহে ফুকন বনাব বা খুলিব পাৰে। এজন ফুকনক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰা বা ফুকন বা ভাতৃ বিষয়াই নিযুক্তি দিয়াটো অতি অনুচিত। আজি মোক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰা হৈছে আৰু কাইলৈ তোমাক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰা হ’ব। কিন্তু আমাক এই ধৰণেৰে বনাই খুলিবলৈ তেওঁ কোন?&#39; এই কথা কলিয়াবৰৰ বুৰাফুকনক খবৰ দিয়া হ’ল আৰু তেওঁ পৰিয়ালৰ সকলো সদস্যৰ সৈতে খৰখেদাকৈ শৰাইঘাটলৈ নামি গ’ল। তেখেতে শৰাইঘটীয়াসকলৰ সৈতে পৰিস্থিতিৰ বিষয়ে আলোচনা কৰি তলত দিয়া ধৰণে সিদ্ধান্ত ল&#39;লে,- এতিয়া দেখা গৈছে যে আমি সকলোৱে বুঢ়াগোহাঁইৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি বাতিল হ&#39;ম। কেৱল ভগৱানেই আমাক কেনেবাকৈ ৰক্ষা কৰিছে। যদি আমি আনৰ সহায়ৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰো তেন্তে আমাৰ ওপৰত কিবা এটা বিপৰ্যয় আহিব পাৰে, আনহাতে আমি নিজে শক্তিশালী হ’লে কোনো ধৰণৰ ক্ষতি হ’ব নোৱাৰে।’ ইয়াৰ পিছত বুৰাফুকনে বাদুলীৰ মাজেৰে নবাব মনছুৰ খানৰ ওচৰলৈ তিনিজন মানুহ পঠিয়ালে যিসকলে পূৰ্বতে বঙালীৰ ৰুটি খাইছিল। বুৰাফুকনৰ দূতসকলে নবাবক ক&#39;লে,বৰফুকনে আমাক এই কথা লৈ পঠাইছে &quot;অনুগ্ৰহ কৰি উত্তৰ আৰু দক্ষিণ পাৰত প্ৰায় দুশ ঘোঁৰাৰ আবিৰ্ভাৱৰ ব্যৱস্থা কৰক চৰাইত, আৰু পানীত প্ৰায় বিশখন নাওৰ আবিৰ্ভাৱৰ ব্যৱস্থা কৰক, আৰু আমি গৌহাটীৰ গেৰিচন এৰি ওপৰলৈ আগবাঢ়ি যাম। কিন্তু বিনিময়ত মোক অসমৰ ৰজা বনাব লাগিব&quot;।&quot; নিজৰ এজন মানুহৰ সংগীত ডাক্কালৈ গৈ পদশাহৰ পুত্ৰ আজমতাৰাক বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰিবলৈ ৰাজকুমাৰে উত্তৰ দিলে, -মই এই গম্ভীৰ প্ৰতিজ্ঞা লৈছো যে মই মোৰ মাতৃৰ ককাকক অসমৰ বৰফুকন1 ৰজা কৰিম&#39;। message: 9 সেই সময়তে বুঢ়াফুকনে দুৱাৰ ফুকনৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰক বৰবৰুৱাৰ কাৰ্যালয়ৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰাৰ ব্যৱস্থা কৰি কলিয়াবৰলৈ উৰাজাহাজ চলাইছিল মোমাই-তামুলী আৰু জয়ধ্বজ সিংহৰ এগৰাকী পত্নী, যিয়ে ১৬৬৩ খ্ৰীষ্টাব্দৰ জানুৱাৰী মাহত মীৰ জুমলাৰ আক্ৰমণৰ অন্তত ঔৰংজেবৰ হাৰেমত উপহাৰ দিছিল, ১৬৬৮ চনৰ ২ মে’ত চুলতান আজমতাৰ সৈতে ৰহমত বানু বেগম নামেৰে বিবাহপাশত আবদ্ধ হৈছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 36  </page_no>
<content>১০ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। ৬ বুঢ়াগোহাঁই বুৰাফুকনৰ দ্বাৰা বংগলৈ দূত প্ৰেৰণ। বুঢ়াগোহাঁইয়ে এই কথা শুনি গোটেই কথাটো মনত ৰাখিলে। তেওঁ নিজৰ মতামত কূটনৈতিকভাৱে এনেদৰে প্ৰকাশ কৰিলে।বৰফুকন এজন জ্ঞানী মানুহ; তেওঁ কিয় এনেকৈ কাম কৰিব? শৰাইঘাটত মোৰ এজেণ্টসকলক খবৰ দিয়া মানুহবোৰে নিশ্চয় মিছা কথা কৈছিল।&#39; বুঢ়াগোহাঁয়ে তেতিয়া ৰজাক ক’লে, দুৱাৰাৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰই ৰজাৰ ওপৰত হোৱা হত্যাকাৰী আক্ৰমণৰ সৈতে জড়িত ভয়ত শৰাইঘাটলৈ পলাই গৈছে। তাত থকা পৰিস্থিতিৰ বিষয়ে আৰু বহু উৰাবাতৰিও শুনিছো। গৌহাটী আৰু সমধৰাত থকা আমাৰ দুৰ্গবোৰৰ পৰা যদি আমি পিছলি যাওঁ তেন্তে জিৰণি ল’বলৈ আন কোনো ঠাই নাই।&#39; তেনেকৈ কোৱাৰ পিছত তেওঁ স্বৰ্গদেউৰ নামত প্ৰতিটো গটৰ পৰা দ্বিতীয়জন মানুহৰে গঠিত ডোৱাল বা লেভি উলিয়ালে আৰু তুলাসিজানত পাহাৰৰ শেষৰ ফালৰ পৰা দিহিংলৈকে প্ৰাচীৰ স্থাপন কৰাত তেওঁলোকক নিয়োগ কৰিলে। প্ৰাচীৰটোৰ নাম লাইমতী আছিল যদিও চিন্তামণি-গড় নামেৰে বিখ্যাত হৈ পৰিছিল। ১৫.হাতি প্ৰস্তাৱিত। লালুক বুৰাফুকনৰ লগতে আন ফুকনসকলেও এই কথা শুনি ক’লে, আমি গৌহাটীত সদায় আমাৰ শত্ৰুৰ আক্ৰমণ প্ৰতিহত কৰিবলৈ গৌ-পাৰেডৰ আত্মসমৰ্পণৰ পূৰ্বে নিয়োজিত হৈ আছো। তেন্তে ৰাজ্যৰ হৃদয়ত কাৰ বাবে প্ৰাচীৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছে? আমাৰ বাবেই হ’ব লাগিব’। তেনেকৈ কোৱাৰ পিছত তেওঁলোকে যৌথভাৱে আলোচনা কৰিলে আৰু গৌহাতীক তেওঁলোকৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে বাংগালসকলৰ সৈতে আলোচনা কৰাৰ সিদ্ধান্ত ল’লে। ইয়াৰ মাজতে মনছুৰ খানলৈ পঠোৱা বুৰাফুকনৰ দূতসকল উভতি আহি ক’লে,- আমাৰ অভিযান সফল হৈছে। বাদুলীৰ সৈতে এটা বাহিনী অলপতে আহি আছে&#39;। শৰাইঘটীয়াসকলে এই কথা বুঢ়াগোহাঁইৰ আগত খবৰ দিলে যিয়ে ক’লে,— ‘মোক খবৰ দিয়াটো ভাল আৰু ভাল। যদি প্ৰকৃততে এনে সংযোগ ঘটে মই নিজেই আন পুৰুষৰ লগতে গৌহাটীলৈ নামি যাম। কোনোবা আহিব দিয়ক, পদশাহ হওক বা তেওঁৰ পুত্ৰই হওক, আমি গৌহাতীক কিয় এৰি দিম? &#39; তাৰ পিছত তেওঁ খনিকৰ বৰুৱাক তথ্য নিৰ্ণয় কৰিবলৈ প্ৰেৰণ কৰে। ১৬) বুঢ়াফুকনৰ লগত ষড়যন্ত্ৰ কৰি বঙালীসকলে বুঢ়াগোহাঁই দখল কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে আগিয়াথুটিলৈকে আহিছিল। পানী-ফুকন আৰু মিৰি-সন্দিকাই ফুকনে খনিকৰ বৰুৱাৰ জৰিয়তে বুঢ়াগোহাঁইলৈ পৰিস্থিতিৰ সকলো সবিশেষ খবৰ দিলে, আমি ইমানবাৰ বিষয়টো খবৰ দিলেও যেন কোনেও আমাক বিশ্বাস কৰা নাছিল। এতিয়া আচলতে বাদুলী আহিছে। বুঢ়াগোহাঁইয়ে যি কৰিব পাৰে তাক কৰক। অসমীয়াই হয়তো গৌহাটীৰ ৰক্তহীন দখলত ক’ৰবাত আত্মগোপন কৰি আছে বুলি সন্দেহ কৰি তিনিদিন ধৰি গৌহাটীত প্ৰৱেশৰ পৰা বিৰত থাকিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 37  </page_no>
<content>মন্ত্ৰালয়ৰ আধিপত্যৰ সময়ছোৱা। পাহাৰবোৰত আহি অজ্ঞাতে সেইবোৰৰ ওপৰত আহে। বুৰাফুকনে তেতিয়া ফুকনৰ আস্থা ভোগ কৰা বুৰুকসকলৰ এজন কলিয়া পঠিয়াই বঙালীসকলক আশ্বাস দিলে; তাৰ পিছত বঙালীসকলে গৌহাটীত প্ৰৱেশ কৰিলে। এইদৰে ১৬০০ সাকৰ ফাগুনৰ ১৫ তাৰিখে বুৰাফুকনে বন্ধুত্বপূৰ্ণভাৱে গৌহাটীৰ গেৰিছন বঙালীৰ হাতত অৰ্পণ কৰে। তেওঁ জাহাজেৰে ওপৰলৈ উঠি কলিয়াবৰত উপস্থিত হয় য’ত তেওঁ স্বাধীনতা গ্ৰহণ কৰে, আৰু বিষয়াক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত আৰু নিযুক্তি দিবলৈ ধৰিলে। পানী-ফুকনক বৰ্খাস্ত কৰি তেওঁৰ ঠাইত এজন কাৰি-ডেকাক ফুকন নিযুক্তি দিয়া হ’ল; একেদৰে মিৰি-সন্দিকাক পদৰ পৰা অপসাৰণ কৰি চেতিয়া ৰাজখোৱাক ফুকন কৰা হয়, আনহাতে দীঘলীয়া গোহাঁইক বুঢ়াগোহাঁই নিযুক্তি দিয়া হয়। ১৭) এই সকলোবোৰ শুনি ৰজাই তিনিজন ডাংগাৰীয়াক চিন্তামণি-গড় আধা নিৰ্মিত কৰি এৰি গৌহাটীলৈ যাবলৈ আদেশ দিলে। গড়গাঁৱৰ তিনিখন ডাংগাৰিয়াই নদীৰ তললৈ নামি আহি বিশ্বনাথত শিবিৰ পাতিলে, আনহাতে ফুকন আৰু ৰাজখোৱাসকলে আৰু তললৈ গৈ দুইমুনি-চিলাত ৰৈ গ’ল। শৰাইঘটীয়াসকলো আগবাঢ়ি গৈ সেইদিনা একে ঠাইতে ৰৈ গ’ল। লালুক বৰফুকনে গ্ৰেপ্তাৰ কৰে গড়গাঁৱৰ ফুকন আৰু হাজৰিকাক। পৰিস্থিতিৰ বিপদজনক চৰিত্ৰৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি প্ৰধানমন্ত্ৰী গিদামুকলি অতন বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই বিশ্বনাথত ব্ৰহ্মপুত্ৰ পাৰ হৈ যায়; তাৰ পিছত তেওঁ আৰু উত্তৰ দিশলৈ গৈ এজন ৰামৰাই ৰাজখোৱাৰ বাসগৃহত লেজুবাজত ৰৈছিল, য&#39;ৰ পৰা তেওঁ সৎসাইয়া হৈ নগা দেশৰ ফালে আগবাঢ়িছিল। কিন্তু তেওঁক বন্দী কৰি সেই ঠাইৰ পৰা নমাই অনা হ’ল। ইয়াৰ পিছত তেওঁক দুইমুনি-চিলাত কঠোৰ সতৰ্কতাৰে প্ৰহৰীৰ দায়িত্বত ৰখা হৈছিল। ১৮) বহগৰীয়া বুঢ়াগোহাঁই বন্দী কৰিলে। ১১ ইয়াৰ পিছত ফুকনসকল গড়গাওঁলৈ উঠি গ’ল। ৰজাই ভয় খাই চৰাইদেউ পাহাৰলৈ পলাই গ’ল, ‘মই মাটি হাল বাই পিঠা উপাৰ্জন কৰি আছিলো। মোক ইয়ালৈ আনি ৰজাৰ উপাধি দিলে। মই একো নাজানো। যদি তেওঁলোকে মোৰ প্ৰতি কিবা কৰিব বিচাৰে তেন্তে তেওঁলোকক ইয়ালৈ আহি সেই কামটো কৰিবলৈ দিয়ক। তেওঁলোকে অকলেই পাপ বা গুণৰ অংশীদাৰ হ’ব যিদৰে হ’ব পাৰে।’ এই কথা শুনি ফুকানসকলে ক’লে,— ‘আমাক এইদৰে কোৱা উচিত নহয়। দেশৰ বুকুত প্ৰাচীৰ নিৰ্মাণ কৰিবলগীয়া হোৱাৰ বাবে বহু পুৰুষক হাৰাশাস্তি কৰা হৈছে। গতিকে আমি বুঢ়াগোহাঁইক কাৰাগাৰত বন্দী কৰি মহামহিমৰ প্ৰতি অবিশ্বাসী লোকসকলক বিচাৰি উলিয়াবলৈ ওপৰলৈ উঠি আহিছো। গৌহাটী ৰাজ্য এখন সোণৰ কাচ; আৰু যিটো কাৰণে আমাক এনে ঠাই এৰি যাবলৈ বাধ্য কৰাইছে সেয়া নিশ্চয় গম্ভীৰ আৰু গুৰুতৰ কাৰণ। স্বৰ্গদেউৱে আশ্বাস দিলে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 38  </page_no>
<content>১২ ৰাজ্যৰ অভ্যন্তৰীণ অঞ্চলত বঙালী বা শত্ৰুক ঠাই দিলে সীমান্তত বঙালীৰ লগত যুদ্ধ কৰিলে কি লাভ ? যদি বিষয়টোৰ ওপৰত কোনো অনুসন্ধান কৰা নহয় তেন্তে আমি কিয় মোটা ভাত আৰু খাদ্য খাই কেনেবাকৈ জীয়াই থকা আমাৰ পত্নী আৰু মহিলাসকলৰ পৰা আঁতৰি গৌহাটীত থাকিম? আমি বিদ্ৰোহীসকলৰ মূল্যায়ন কৰিবলৈ আৰু মহামহিমক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাবলৈ উঠি আহিছো। ৰজাই এতিয়াৰ পৰা সন্দেহৰ নূন্যতম ছাঁ নোহোৱাকৈ গৰাগ্ৰামলৈ উভতি যাব লাগে’। ওপৰৰ দৰে পুনৰ অৱগত হৈ স্বৰ্গদেউজন গৰাগ্ৰামলৈ আহিল য’ত তেওঁক ফুকানসকলে চেলুট দিলে। ৰজাই পাছলৈ তেওঁলোকক নিজ নিজ পদবী অনুযায়ী বস্ত্ৰ আৰু অলংকাৰ বিতৰণ কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত গৰাগ্ৰামলৈ উঠি যোৱা শৰাইঘটীয়াসকল পুনৰ কলিয়াবৰলৈ আহিল; আনহাতে গৰ্গায়নসকল মহামহিমৰ সৈতে গড়গাঁৱত থাকিল। ১৯) টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। কিছু সময়ৰ পাছত ৰজাই ক’লে, ‘এজন একক মানুহ বুৰাফুকনে গৌহাটীৰ গড় আত্মসমৰ্পণ কৰি বুঢ়াগোহাঁই, ফুকান আদিক কাৰাগাৰত ভৰাই থৈছে আৰু তেওঁ অকলেই নিজৰ মধুৰ ইচ্ছামতে মানুহক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰি নিযুক্তি দিছে। দুৱাৰক বৰফুকন হিচাপে নিযুক্তি দিবলৈ মই দৃঢ়প্ৰতিজ্ঞ। কিবা কৌশলেৰে তেওঁ বুৰাফুকনৰ জীৱনৰ অন্ত পেলাওক; আৰু মই ইয়াত তেওঁৰ ভায়েকক বন্দী কৰিম। তাৰ পাছত ৰজাই গৰ্গায়ন-সন্দিকাইৰ পুত্ৰক ফুকন পদত উঠাই কলিয়াবৰলৈ নামি পঠিয়াই দিলে। বুৰাফুকনৰ ভাতৃ ভাতধৰাই ৰজালৈ এটা বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰে য&#39;ত তেওঁ বৰফুকন কৰাৰ চৰ্তত ডাঙৰ ভাতৃক জব্দ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়। ৰজাই ঘোষণা কৰিলে, ‘মই ইয়াৰ দ্বাৰা ভাটধৰাক বৰফুকনৰ পদত নিযুক্তি দিছো। বুঢ়াক তৎক্ষণাত চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰা হয়। তাৰ পাছত ৰজাই বুৰাফুকনৰ ভাতৃ মৰাংগী বৰবৰুৱাক গৰাগ্ৰামত বন্দী কৰি ৰাখিলে। বৰবৰুৱাই কোনোমতে পলায়ন কৰি কলিয়াবৰত জ্যেষ্ঠ ভাতৃৰ আগত গোটেই ঘটনাটো বর্ণনা কৰিলে। এই কথা শুনি বৰফুকনে গড়গাওঁলৈ উঠি ১৬০১ চনত পাৰ্বতীয়া ৰজাক কাৰাগাৰত ভৰাই দিলে। ২০) তাৰ পিছত বুৰাফুকনে সমগুৰীয়া পৰিয়ালৰ এজন সৰু-গোহাঁইক মাত্ৰ চৈধ্য বছৰ বয়সত আনি ১৬০১ চনৰ আঘোণৰ পঞ্চম তাৰিখ বৃহস্পতিবাৰে বৰ্ণাওছালত ৰজা পাতিলে। নতুন ৰজাই চুলিকফা, আৰু হিন্দুসকলৰ মতে ৰত্নধ্বজ সিংহা নাম গ্ৰহণ কৰিলে। বুৰাফুকনে নতুন স্বৰ্গদেউৰ হাতত পাৰ্বতীয়া ৰজাৰ হত্যাৰ ব্যৱস্থা কৰিলে। লালুক বৰফুকনৰ ভাতৃ মৰাংগীক বৰবৰুৱা কৰা হ’ল আৰু লনমাখাৰু পৰিয়ালৰ বান্দৰ যি সৰু-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা আছিল, তেওঁক ৰজা সুদৈফাক কাৰাগাৰত বন্দী কৰা হ’ল। চুলিকফা লোৰা ৰাজা।</content>

</page>

<page>
<page_no> 39  </page_no>
<content>মন্ত্ৰালয়ৰ আধিপত্যৰ সময়ছোৱা। ফুকনৰ পদবীলৈ উন্নীত কৰা হৈছে। লোৰা ৰাজা প্ৰথমে লেচাঙত বাস কৰিছিল। বুৰাফুকনৰ পাঁচবছৰীয়া কন্যা বৰকুৱানৰি, আৰু ভাতধৰাৰ ভাতৃৰ বাৰ বছৰ বয়সৰ কন্যা পাৰ্বতীয়া কুঁৱৰী হয়। তাৰ পিছত ৰজাই নিজৰ বাসগৃহ লেচাঙৰ পৰা মেটেকালৈ আঁতৰাই পেলায়। ২১) কলিয়াবৰত বন্দী হৈ থকা বুঢ়াগোহাঁইৰ কথা ক’বলৈ গ’লে বুৰাফুকনে ৰজাৰ আদেশ খোনা গোহাঁই যি চাওদাং বৰুৱা আৰু বৰগোহাঁই পৰিয়ালৰ সদস্য, আৰু বৰপাত্ৰ বংশৰ এজন বনচেঙীয়া খামচেং গোহাঁইক জনাইছিল। বুঢ়াফুকনৰ অনুৰোধত দুয়ো নামি আহি আঘোণৰ বগা চন্দ্ৰৰ দ্বিতীয় দিনা সোলাল বৰগোহাঁইৰ চৌহদত পৰিয়ালসহ বুঢ়াগোহাঁইক হত্যা কৰে। বুঢ়াগোহাঁইৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃ নাওবৈচা ফুকন, ভতিজা আৰু পুত্ৰ লংখাম ডেকাকো মৃত্যুদণ্ড দিয়া হয়। ২২) বহগৰীয়া বুঢ়াগোহাঁইক হত্যা কৰা। ১৩ ৰাজ সাজ পিন্ধা বুৰাফুকন। ইয়াৰ পিছত পদশাহৰ পুত্ৰ আজমতাৰাই চুলতানৰ হাতৰ তলুৱা আৰু আঙুলিৰ ছাপ থকা এখন চিঠি বুৰাফুকানলৈ পঠিয়াই দিলে। চিঠিখনৰ উদ্দেশ্য আছিল এনেধৰণৰ,-&#39;আপুনি আপোনাৰ ৰজা আৰু তিনিজন ডাংগাৰিয়াক আমাৰ ওচৰলৈ বন্দী হিচাপে পঠিয়াব লাগে, লগতে আপোনাৰ শত্ৰু আন মানুহকো পঠাব লাগে যাৰ দ্বাৰা আপুনি সমৃদ্ধি আৰু সুখ লাভ কৰিব।&#39; তাতোকৈ বেছি, কাৰণ মই আপোনাক অসমৰ ৰজা নিযুক্তি দিম। কাক ভয় কৰা উচিত?&#39; ওপৰৰ চিঠিখন বঙাল কটাকী গোবিন্দৰামৰ লগত লৈ আহিছিল আমাৰ নিজৰ কটাকী, সোলাৰ এজন মাধচৰণ আৰু এজন জাদু। বিদেশী ৰাষ্ট্ৰদূতক গ্ৰহণৰ অনুষ্ঠান উপলক্ষে ৰজাসকলে ব্যৱহাৰ কৰা চালিখন বুৰাফুকনে ৰাজ ভঁৰাল-গৃহৰ পৰা আঁতৰাই পেলালে। বুৰাফুকনে ৰজাসকলে পিন্ধা সাজ-পোছাক আৰু অলংকাৰ সাজ-পোছাক পৰিধান কৰি ৰাজকুমাৰৰ তলত বহি এইদৰে বংগৰ দূত গোবিন্দৰামক মেটেকাত থকা নিজৰ বাসগৃহত গ্ৰহণ কৰে। ২৩) ইয়াৰ পিছত বৰ-দেওধাই এবাৰ ৰজাক কৈছিল,- আমি সদিয়াৰ মন্দিৰত কিছু মানৱ বলি দিব লাগে, কিয়নো দেশৰ দুৰ্দশাই কোনো ধৰণৰ হ্ৰাস পোৱা নাই।&#39; ৰজাই বুৰাফুকনক উপযুক্ত পুৰুষ বিচাৰিবলৈ ক’লে। সেই সময়ত এটা ভালুক বুৰাফুকনৰ ঘৰত সোমাইছিল। বুৰাফুকনৰ লগত বসবাস কৰা নগাঁৱৰ এজন ভোটাইয়ে সেই ভালুকটোক তৰোৱাল ঠেলি মাৰি হত্যা কৰিছিল। ভোটাইয়ে হত্যা কৰা দ্য বুৰাফুকনৰ ফালৰ পৰা এনে সাহস আৰু প্লাক দেখি।</content>

</page>

<page>
<page_no> 40  </page_no>
<content>১৪ ভোটাই, বুৰাফুকনে সদিয়াৰ দেওঘৰত তেওঁক বলি দিয়াৰ কথা ভাবিলে। এইখিনিতে বুৰাফুকন, মাধৱ তামুলী, আঘোনা কছাৰী আৰু ভোটাইৰ লগত বাস কৰা তিনিজন মানুহে একেলগে আলোচনা কৰিলে। কৈছে, যদি বছৰি শক্তিশালী আৰু সুস্থ পুৰুষক দেৱীৰ ওচৰত বলি দিয়া হয় তেন্তে ভাল হিন্দুসকলৰ জীয়াই থকাটো কেনেকৈ সম্ভৱ হ’ব? এইদৰে কৈ তিনিওজনে ষড়যন্ত্ৰ কৰি বুৰাফুকনক বিন্ধি বিচনাত মৃত্যুবৰণ কৰিলে, ১৬০২ চনৰ আঘোণৰ দশম দিনৰ মঙলবাৰৰ নিশা। বুৰাফুকনৰ তিনি পুত্ৰ অংগোৰা, থোলোকা আৰু জাগৰাকো মৃত্যুদণ্ড দিয়া হয়। তাৰ পিছত ৰজাই দিহিঙীয়া পৰিয়ালৰ এজন এলান বুঢ়াক বৰবৰুৱা, আৰু লনমাখৰুৰ বান্দৰক বৰফুকন হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে। ২৪) টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। শ্ৰীশ্ৰী-স্বৰ্গ-নাৰায়ণ-দেৱ মহাৰাজৰ বংশধৰ শ্ৰী-শ্ৰী-মত গদাধৰ সিংহ মহাৰাজৰ জন্ম হৈছিল টিংখাং গাঁৱত য&#39;ত তেওঁ আৰু তেওঁৰ ভাতৃয়ে জীৱনৰ আধা পৰিমাপ পাৰ কৰিছিল। সেই সময়ত সমাগুৰীয়া লোৰা ৰাজা, মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাৰ পুত্ৰ লালুকী বৰফুকন আৰু মোমাই-তামুলীৰ কনিষ্ঠ পুত্ৰ মৰাংগী বৰবৰুৱাই মেটেকাত ৰাষ্ট্ৰৰ কাম-কাজ পৰিচালনা কৰি আছিল। তাৰ পিছত ৰাজপৰিয়ালৰ বংশধৰসকলৰ সন্ধান আৰম্ভ কৰা হয়; আৰু গদাপানীয়ে ভয়ত আবদ্ধ হৈ নিজৰ ঘৰ, পত্নী আৰু পুত্ৰসকলক এৰি থৈ গ’ল। তেওঁ নিজৰ দেশৰ পাহাৰ আৰু অৰণ্য, চহৰ-গাঁৱৰ লগতে উত্তৰ আৰু দক্ষিণ পাৰত অৱস্থিত বিদেশী ভূমিত ঘূৰি ফুৰিছিল। এই সময়ত লালুক সোলা বুৰাফুকনক বিন্ধি হত্যা কৰিছিল নগাঁৱৰ ভোটাই শইকীয়াই; আৰু তেওঁৰ ঠাইত ৰজাই লনমাখাৰু পৰিয়ালৰ বান্দৰক বৰফুকন হিচাপে নিযুক্তি দিলে। ইয়াৰ পিছত লনমাখাৰু বৰফুকন, গৰ্গায়ন সন্দিকৈৰ পুত্ৰ নেওগ-ফুকন, পেলান বৰবৰুৱাৰ পুত্ৰ খামৰক চাৰিংগিয়া ফুকন, আৰু লাইথেপেনা বৰগোহাঁই, বঙালীৰ লগত যুদ্ধ কৰিবলৈ কলিয়াবৰলৈ আগবাঢ়িল। ২৫) ইয়াৰ পূৰ্বে বুৰাফুকনৰ বাবে ভয়ত ৰাজকুমাৰে নিজৰ পুত্ৰ দুজনক নগা গাঁৱত ৰাখিছিল। শাস্তি আৰু নিৰ্যাতনৰ মাজত গৰ্ভত সন্তান লৈ পত্নীয়ে শেষ উশাহ লৈছিল।১ এইদৰে অত্যন্ত কষ্ট আৰু অসুবিধাৰ মাজত যাত্ৰা কৰি শেষত তেওঁ পলাতক ৰাজকুমাৰ গদাপাণি। দখিনপাট সত্ৰত গদাপানী। ১ আন এখন বুৰঞ্জীত আমি শ্বহীদ ৰাজকুমাৰী জয়মতীৰ এই উল্লেখ পাওঁ,সেই সময়ত বুৰাফুকনে ৰজাক খবৰ দিয়াৰ পিছত কলিয়াবৰত বহগৰীয়া গোহাঁইৰ দুই ভাতৃৰ হত্যাৰ কাৰণ হৈছিল। তাৰ পিছত তেওঁ ৰাজকুমাৰৰ সন্ধান আৰম্ভ কৰিলে, আৰু যিসকলক বিচাৰি পালে তেওঁলোকক হত্যা কৰিলে। বুঢ়াৰাজক (গদাপাণি) বিচাৰি নোপোৱাত তেওঁ পত্নীক ধৰি শাস্তিৰ মাজতে তাইৰ মৃত্যুৰ কাৰণ হ’ল’।</content>

</page>

<page>
<page_no> 41  </page_no>
<content>মন্ত্ৰালয়ৰ আধিপত্যৰ সময়ছোৱা। ১৫ ৰাজমাইৰ বৰটেকেলা চিলমনিয়া নিৰন আৰু ধনুচোচা বা ধনু নিৰ্মাতা বংশৰ সদস্য ৰামধনৰ সহায় লাভ কৰিছিল। তেওঁলোকৰ বাদ্যযন্ত্ৰৰ জৰিয়তে তেওঁ গৰ্গায়ন সন্দিকৈ-ফুকন আৰু পেলান বৰবৰুৱাৰ পুত্ৰ চাৰিংগিয়া ফুকনৰ সমৰ্থন লাভ কৰে। উত্তৰ পাৰৰ কলাবাৰীত অৱস্থিত দখিনপাটৰ ছোটা বানামালি বাপুৰ সত্ৰ বা মঠত কিছু সময় থাকিল। ৰাজকুমাৰে গোসাঁইক লনমাখৰু চেতিয়াৰ নাতি বান্দৰ বৰফুকনক তেওঁৰ প্ৰকল্পৰ সবিশেষ চিনাকি কৰি দিবলৈ ক’লে যাতে ফুকনৰ সহায় ল’ব পাৰে; কিন্তু গোসাঁইয়ে ৰাজসিংহাসনৰ প্ৰাৰ্থীত্বত ৰাজকুমাৰক কোনো উৎসাহ বা আশা নিদিলে কাৰণ ইয়াৰ অৰ্থ হ’ব তেওঁৰ নিজৰ শিষ্য ৰাজত্বকালীন ৰজা সমগুৰীয়া ৰজাক উৎখাত কৰা। ৰাজকুমাৰক যোগান ধৰা খাদ্য আৰু প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী আৰু সত্ৰত তেওঁক কৰা আদৰণি সাধাৰণতে সাধাৰণ ব্যক্তিক দিয়া চৰিত্ৰৰ আছিল। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁক বৈবাহিক শিষ্যসকলে দখল কৰা বেৰেকৰ বাহিৰত থিয় হ’বলৈ দিয়া হৈছিল। সত্ৰত থকাৰ সময়ছোৱাত ৰাজকুমাৰে ধৰ্মীয়সকলৰ ধন-সম্পত্তি আৰু ভৱিষ্যৎ প্ৰত্যক্ষ কৰিছিল; আনকি ফুকন, ৰাজখোৱা, হাজৰিক, শইকীয়া আৰু বৰাকো ভকত বা শিষ্যৰ মাজৰ পৰা নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল; গোসাঁইসকলে ৰজাৰ ঘৰৰ লগত জড়িত কৰ্মচাৰীৰ সম্পূৰ্ণ কোটাৰ সেৱা উপভোগ কৰিছিল, যেনে সোণৰ মিস্ত্ৰী, লোহাৰ মিস্ত্ৰী আৰু গোসাঁই; আৰু কেকোৰা-ডোলা বা ৰজাৰ চেডান আৰু হাতীৰ বাহিৰেও তেওঁলোকে এজন ৰাষ্ট্ৰপতিৰ সকলো বিশেষাধিকাৰ ভোগ কৰিছিল। আউনীআটী আৰু অন্যান্য সত্ৰতো ৰাজকুমাৰে একেই অৱস্থা লক্ষ্য কৰিলে। ছোটা বানামালি বাপুৰ পৰা কোনো সমৰ্থন লাভ কৰিব নোৱাৰি ৰাজকুমাৰে নিজ ইচ্ছামতে কলিয়াবৰলৈ গ’ল, য’ত, তেওঁ গৰ্গায়ন সন্দিকৈ-ফুকন আৰু চাৰিংগিয়া ফুকনৰ সহায়ত কৌশল আৰু বুজাই-বঢ়াই বান্দৰ বৰফুকনক নিজৰ পক্ষলৈ জয়ী কৰাত সফল হ’ল। ২৬) ইয়াৰ মাজতে লালুক বৰফুকনৰ ভাতৃ ভাতধৰা গৌহাটীলৈ আগবাঢ়ি গৈ মনছুৰ খানক কিছুমান মানুহ আৰু সৈনিক দিবলৈ ক’লে, যাৰ সহায়ত তেওঁ আহোমসকলক নিঃশেষ কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিলে। নবাবে ভাটধৰাক ডাক্কাত থকা চুলতান আজমতাৰাৰ দৰবাৰলৈ পঠিয়াই দিলে। ভাটধৰে ৰাজকুমাৰক বাৰে বাৰে অনুৰোধ কৰি ক&#39;লে,- ঠিক আছে, কিছু সময় ইয়াতে থাকক, মোৰ সিদ্ধান্ত পিছত ক&#39;ম&#39;। সেই অনুসৰি ভাটধৰা তাতেই থাকি গ’ল। কলিয়াবৰত নিয়োজিত ফুকনসকলে একেলগে আলোচনা কৰিছিল আৰু ৬ গদাপানীয়ে কলিয়াবৰত বঙালীসকলক আক্ৰমণ কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে ৰজা কৰিছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 42  </page_no>
<content>১৬ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। গৌহাটীয়ে বুঢ়াগোহাঁই, বৰবৰুৱা, ফুকান আৰু হাজৰিকাক গড়গাঁৱৰ পৰা কলিয়াবৰলৈ নমাই অনাৰ ব্যৱস্থা কৰিলে। কেৱল বৰপাত্ৰ গোহাঁই আৰু মৌপিয়া ফুকন ৰাজধানীত মহামহিমৰ লগত থাকি গ’ল। কলিয়াবৰ আৰু গড়গাঁৱৰ ডাংগৰীয়া, ফুকন, ৰাজখোৱা আৰু হাজৰিকাই এঠাইত সমবেত হোৱাৰ পাছত ৰাজ্যৰ সমস্যাৰ ওপৰত আলোচনা কৰি কয়, -দুৰ্বল ৰজাই দেশ ৰক্ষা কৰাটো কেনেকৈ সম্ভৱ হ’ব? এজন শক্তিশালী ৰজাইহে তেনে কৰিব পাৰিব&#39;। এইদৰে সিদ্ধান্ত লৈ সাধাৰণতে টিংখাঙীয়া পৰিয়ালৰ বুঢ়া-ৰাজা বুলি জনাজাত শ্ৰীশ্ৰী গদাধৰ সিংহ মহাৰাজক ১৮টা দণ্ড পাৰ হোৱাৰ পিছত ১৬০৩ চনৰ ২০ শ্ৰাৱন তাৰিখ বৃহস্পতিবাৰে কলিয়াবৰত ৰজা ঘোষণা কৰা হয়। তাৰ পিছত দলটোৱে নদীৰ ওপৰেৰে জাহাজেৰে উঠিল। ছোটা বানামালি বাপু ওপৰলৈ আহি দলটোক কলিয়াবৰলৈ উভতি যাবলৈ প্ৰৰোচিত কৰাৰ উদ্দেশ্যে বৰফুকনক বুজাবলৈ ধৰিলে। নতুন ৰজা আৰু তেওঁৰ অনুগামীসকলে আগবাঢ়ি গৈ মাহৰ ২৭ তাৰিখ বৃহস্পতিবাৰে গড়গাঁৱত উপস্থিত হয় যেতিয়া ৰাতিৰ ম্যাদ উকলি যোৱাৰ বাবে চাৰিটা ডাণ্ডা বাকী আছিল। ৰাজধানীৰ দেৱালৰ ভিতৰত পদুম-পুখুৰী বা পদুম-টেংকিৰ পাৰত দলটোৱে শিবিৰ পাতিছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁলোকে নামৰূপত সমগুৰীয়া ল&#39;ৰা-ৰজাক নামৰূপীয়া ৰজা কৰাৰ অজুহাতত আঁতৰাই নিয়াৰ পিছত তেওঁক হত্যা কৰে।1 27 ১৬৮১ খ্ৰীষ্টাব্দ এই সময়তে টুংখুঙীয়া বংশৰ ৰাজকুমাৰসকলে প্ৰথমে আহোমৰ সিংহাসনত বহিছিল; ইয়াৰ উপৰিও সেই সময়ৰ ইতিহাস পৰৱৰ্তী ৰাজত্বকালৰ পৰিঘটনাৰ সৈতে ঘনিষ্ঠভাৱে জড়িত। দেশৰ এই বিঘিনিৰ কোনো বিৱৰণ শ্ৰীনাথ দুৱাৰ বৰবৰুৱাৰ বুৰঞ্জীত পোৱা নাযায়। একেদৰে গদাধৰ সিংহ, ৰুদ্ৰ সিংহ, শিৱসিংহ আৰু প্ৰমত্ত সিংহৰ ৰাজত্বকালৰ ইতিহাস দুৰ্ভাগ্যজনকভাৱে ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ ৰাজত্বকালৰ পৰা আৰম্ভ হোৱা দুৱাৰ বৰবৰুৱাৰ বুৰঞ্জীত বাদ পৰিছে। তেখেতে অৱশ্যে প্ৰস্তাৱনাত স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ, ১৭৮০-১৭৯৫ খ্ৰীষ্টাব্দলৈকে সকলো টুংখুংগীয়া ৰাজ্যপালৰ ৰাজত্ব আৰু মৃত্যুৰ তাৰিখ দিছে যদিও তেওঁৰ বুৰঞ্জী ১৮০৬ খ্ৰীষ্টাব্দলৈকে নামি আহিছে প্ৰমত্ত সিংহৰ ৰাজত্বকালৰ শেষলৈকে চক্ৰধ্বজ সিংহই কেইবাখনো প্ৰাচীন বুৰঞ্জীৰ পৰা সযতনে সংকলন কৰিছিল। পুৰণি বুৰাঞ্জীৰ পৰা শাৰীৰিকভাৱে পেচেজ লোৱা হৈছে আৰু উপযুক্ত ঠাইত সুমুৱাই দিয়া হৈছে; ইয়াত এটাও বাক্য পুনৰুত্পাদন কৰা হোৱা নাই যিটো কোনো পুৰণি বুৰঞ্জীত পোৱা নাই; আৰু প্ৰাচীন অসমীয়া পাণ্ডুলিপি বুৰঞ্জীৰ বাহিৰে অন্য উৎসৰ পৰা পোৱা কোনো তথ্য সন্নিৱিষ্ট কৰাৰ পৰাও আমি বিৰত আছো।-SKBSKB</content>

</page>

<page>
<page_no> 43  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ গদাধৰ সিংহ। তৃতীয় অধ্যায়। ১৭ স্বৰ্গদেউ গদাধৰ সিংহ। শ্ৰৱণ মাহত ১৬০৩ শকত শ্ৰীশ্ৰী গদাধৰ সিংহৰ অধিবেশন। মহাৰাজ ৰজা হৈ পৰিল। ফাগুনৰ একবিংশ দিন শনিবাৰে চৰাইদেউত অৱস্থিত ৰজাৰ বাসগৃহত বজ্ৰপাত পৰিল। বাইশ তাৰিখ দেওবাৰে ৰজাই চিংগাৰী-ঘৰত উঠিল আৰু সোমবাৰে চতুৰ্থ ডাণ্ডাত তেওঁ সিংহৰ আসনত বহিল। চৌবিশ তাৰিখ মঙলবাৰে দশম ডাণ্ডাত তেওঁ সিংহাসনত আৰোহণ কৰে। সিংহাসনত বহাৰ পিছত তেওঁ আহোম নাম চাও-সুপাটফা ধাৰণ কৰে, আৰু সেইদিনা তেওঁ হিন্দু নাম গদাধৰ সিংহ গ্ৰহণ কৰে। মজুমদাৰে সেই নামটো সোণৰ কলমেৰে লিখিলে, আৰু সকলো পৰামৰ্শদাতা আৰু মন্ত্ৰীক ঘোষণা কৰিলে। ২৮) পঁচিশ তাৰিখ বুধবাৰে এটা গৰুৱে এজন মানুহক বান্ধি থৈছিল Omens। চুনপুৰাত তাইৰ ঠেংৰে। ইয়াৰ পিছতে আন লোকে মুকলি কৰি দিয়ে লোকজনক। চৈত্ৰৰ ষোল্ল তাৰিখে কোনোবা ৰহস্যময় এজেণ্টে লো ভাণ্ডাৰীক তেওঁৰ ঘৰৰ পৰা লৈ গ’ল। সোমবাৰে তেত্ৰিশত চতুৰ্থ ডাণ্ডাত আকাশত দুটা সূৰ্য্যৰ আবিৰ্ভাৱ ঘটিল। ১৬০৪ চনৰ বহাগ মাহত ৰজাই দীৰ্ঘায়ুৰ বেন গছ ৰোপণ কৰে। ২৯) ইটাখুলিৰ যুদ্ধ। শাস্তি। ভটধৰা আৰু তেওঁৰ পুত্ৰক তেওঁলোকৰ শৰীৰৰ পৰা উলিওৱা মাংসৰে পাৰস্পৰিকভাৱে খুৱাইছিল। পুত্ৰৰ হৃদয়খন কুঠাৰেৰে ফালি উলিয়াই উলিওৱাৰ পিছত সিজোৱা হৈছিল, আৰু পিতৃক খাবলৈ দিয়া হৈছিল। তাৰ পিছত তেওঁক (ভাটধৰা)ও ফাঁচী দিয়া হ’ল। তেওঁলোকৰ আত্মীয় আকা ফুকনকও হত্যা কৰা হ’ল। তেওঁলোকৰ সকলো আত্মীয়ক বৰপাত্ৰৰ খেলত নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। ১৬০৪ চনৰ আছাৰৰ সপ্তবিংশ দিন সোমবাৰে ৰজাই জবাং বৰগোহাঁইৰ ওপৰত ক্ষুন্ন হৈ মৃত্যুদণ্ড দিয়ে। বণিক অহিনাৰ পুত্ৰকো হত্যা কৰা হ’ল। ৩০) তাৰ পাছত ৰজাই তিনিজন ডাংগাৰীয়া, ফুকন আৰু অন্যান্য বিষয়াৰ লগত পৰামৰ্শ কৰি গৌহাটীত বঙালীসকলক আক্ৰমণ কৰিবলৈ আদেশ দিলে। তলত দিয়া বিষয়াসকল সেই যুদ্ধ-অভিযানৰ সদস্য আছিল, দিলিহিয়াল লাংগী বুঢ়াগোহাঁই, চেংখাম দিহিঙীয়া বৰবৰুৱা, পিকচাই হুলৌ -গৰ্গায়ন ডাংগাৰিয়া, সোলাল গোহাঁই, আলুন দ্য ২</content>

</page>

<page>
<page_no> 44  </page_no>
<content>১৮ ফুকন, লনমাখাৰু ফুকন, লনমাখাৰু নিম্ন অসমৰ বান্দৰ বৰফুকন, খামাং পানী-ফুকন, খামৰাক চাৰিঙিয়া ফুকন, চেংৰাই ফুকন দিলিহিয়াল বুঢ়াগোহাঁইৰ পুত্ৰ, লংখেণ্টাউৰ খামচিন ফুকন, ৰাজখোৱা আৰু হাজৰিকীয়াৰ সৈতে একেলগে। আমাৰ সেনাই প্ৰথমে বাহবাৰী দখল কৰিছিল। ৩১) কাজালীক তেতিয়া আমাৰ লোকে আক্ৰমণ কৰে। বুঢ়াগোহাঁই, সোলাল গোহাঁই আৰু বৰফুকনে কুৰুৱাত শিবিৰ পাতিছিল। পানী-ফুকনৰ সৈতে আন ফুকনসকলে দক্ষিণ দিশত চৌন্দৰ দুৰ্গত শিবিৰ পাতিলে। বৰবৰুৱা আৰু ফুকন কুৰুৱাৰ বাহিৰত থাকি গ’ল। পিকচাই চেতিয়া বৰফুকনৰ নাতি হুলৌ ফুকনে বাহবাৰীৰ পৰা তেওঁলোকৰ লগত যোগ দিলে। বৰনদীৰ মুখত বংগ বা আক্ৰমণকাৰীয়ে নিজৰ যুদ্ধ-জাহাজ লৈ যুদ্ধ কৰিবলৈ আহিছিল। আমাৰ মানুহবোৰেও নাৱেৰে খেদি খেদি আক্ৰমণকাৰীৰ ওপৰত পৰিল। যুদ্ধত থিয় হ’ব নোৱাৰি আক্ৰমণকাৰীসকলে নিজৰ ডাঙৰ নাওবোৰ এৰি নাওত উঠি পলাই গ’ল। বৰবৰুৱাই তেতিয়া ইটাখুলি দখল কৰিছিল। জেনেৰেল মনছুৰ খান নবাবেও যুদ্ধত অস্বস্তিত পৰি পলায়ন কৰে। তাতে ৰাজা ৰাম সিংহৰ দুই খুলশালীয়েকক উদ্ধাৰ কৰে। আমাৰ মানুহবোৰে মনছুৰ খানক খেদি খেদি মানহালৈ উঠি গ’ল, তাৰ পৰা উভতি আহিল। পিতলৰ কেইবাটাও কামান আৰু সৰু-সৰু মাত্ৰাৰ অন্যান্য তীখাৰ বন্দুকৰ লগতে যুদ্ধৰ অন্যান্য অস্ত্ৰও আমাৰ লোকসকলে লাভ কৰিছিল। লগতে প্ৰচুৰ ধন, মানুহ, ঘোঁৰা, উট, ম’হ, ম’হ আদিও নিশ্চিত কৰিছিল। এই যুদ্ধত পোৱা লুটপাতৰ পৰিমাণে পূৰ্বৰ আন যিকোনো যুদ্ধত বন্দী কৰা ধনৰ পৰিমাণ অতিক্ৰম কৰিছিল। সেই সময়ত নবাব মনছুৰ খানে স্বৰ্গদেউৱে আটক কৰি ৰখা ৰাষ্ট্ৰদূত স্যামসিংহক পঠিয়াইছিল আৰু ইয়াতেই দূতৰ মৃত্যু হৈছিল। এই যুদ্ধৰ বিজয়ী সামৰণি পৰে ১৬০৪ চনৰ শ্ৰৱণ মাহত, সকা। ৩২) মনছুৰ খানৰ পৰাজয়। টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। পুহৰ পঞ্চম দিনা বুধবাৰে ৰাজপ্ৰসাদৰ প্ৰধান দুৱাৰত মৌমাখিৰ জাক এটাই মৌচাক লৈছিল। বুধবাৰে ষোবিংশ তাৰিখে ৰজাই টিংখাঙত এটা টেংক খনন কৰে। চৌবিশ তাৰিখ সোমবাৰে সন্দিকৈ নেওগ আৰু বিহপৰুৱা ফুকনে বাহবৰীয়া বংশৰ ৰাম-কৃষ্ণাই কটকীক জনাইছিল যে বান্দৰ বৰফুকনৰ, আৰু ফুল-বৰুৱাৰ পুত্ৰ পানী-ফুকনৰ মনোভাৱ অসন্তুষ্টিজনক। গাৰ্গায়ন সন্দিকৈ-ফুকন, খামৰক চাৰিঙীয়া ফুকন, দিলিহিয়াল বুঢ়াগোহাঁইৰ বংশৰ চেংৰাই ফুকন, আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ ষড়যন্ত্ৰৰ লেচাইৰ পুত্ৰ খামচিন ফুকন।</content>

</page>

<page>
<page_no> 45  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ গদাধৰ সিংহ। ১৯ খেনটাউ বংশৰ লোকে এই চাৰিজনে একেলগে আলোচনা কৰিলে আৰু ফুকান দুজনে ৰজাৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা বুলি গম পাই তেওঁলোকক চোৱাচিতা আৰু পহৰা দি ৰাখিলে আৰু মহামহিমৰ ওচৰত এই সত্যটো জনাই দিলে। চৰাইদেউক পূজা অৰ্পণ কৰাৰ সময়ত ৰজাৰ পাহাৰীয়া বাসগৃহত এই বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰা হয়। এই কথা শুনি ৰজাই আদেশ দিলে যে গৌহাটীৰ বৰফুকন আৰু পানী-ফুকান দুই ফুকনক উচ্চ অসমলৈ ওপৰলৈ পঠিয়াব লাগে। সেই অনুসৰি বৰফুকন আৰু পানী-ফুকনক গড়গাঁওলৈ পঠিওৱা হ’ল আৰু ৰজাই তিনিওজন ডাংগাৰীয়াক অপৰাধীৰ বিচাৰৰ বাবে ন্যায়াধিকৰণত বহিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে। ৰজাৰ আদেশ অনুসৰি ডাংগাৰিয়াই ফুকান দুজনক হোলঙৰ সন্মুখৰ দৰবাৰলৈ লৈ গ’ল আৰু সত্য জানিবলৈ অভিযোগবোৰৰ সন্দৰ্ভত সোধা-পোছা কৰিলে। ফুকন দুজনে নিজৰ অপৰাধ স্বীকাৰ কৰিলে, আৰু ক’লে,- আমাৰ অপৰাধৰ মাধ্যাকৰ্ষণতা দেখি আমি হত্যাৰ যোগ্য। আমিও যোৱা সাতটা প্ৰজন্মৰ পৰা ৰজাৰ দাস। আমি নিজকে মহামহিমৰ দয়াত ৰাখোঁ।&#39; সবিশেষ শুনি ৰজাই তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে উচ্চ অপৰাধৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰে। কিৰকিৰিয়াৰ পুত্ৰ বৰপাত্ৰ-গোহাঁই, বৰগোহাঁই, বুঢ়াগোহাঁই, বৰবৰুৱা, মৌপিয়া ফুকন, হুলৌ ফুকন আৰু তনচেং ফুকন পুত্ৰ কিৰকিৰিয়াৰ হৈ ৰজাৰ চৰণত মধ্যস্থতা কৰিছিল। ১৬০৫ চনৰ বহাগৰ তৃতীয় দিনা দেওবাৰে চতুৰ্থ ডাণ্ডাত ৰজাই সেই অনুসৰি বৰফুকন আৰু পানী-ফুকনৰ অপৰাধক সহ্য কৰিলে; আৰু তেওঁ তেওঁলোকক নিজৰ নিজৰ ঘৰলৈহে পঠিয়াইছিল। সন্দিকৈ নেওগক বৰফুকন, আৰু লালুকী পৰিয়ালৰ ভেবাক ফুকন নিযুক্তি দিয়াৰ বিপৰীতে পানীফুকনৰ পদ দিহিঙীয়া লখেং ফুকনৰ পুত্ৰ ভকতিক অৰ্পণ কৰা হয়। ৩৩) ১৬০৬ চনৰ আঘোন মাহত ৰজাই টিংখাঙত টেংকৰ বলিদান স্থানত হাল বোৱাইছিল। টিংখাঙত থকা কিং টেংক। আউনীআটী, বেঙেনা-আটি আৰু কাটানিপাৰৰ তিনিজন মহাজন বা ধৰ্মগুৰুক বলিদানলৈ আমন্ত্ৰণ জনাইছিল। তেওঁলোকে টেংকৰ পাৰত সংগীত আৰু আবৃত্তিৰ সৈতে ধৰ্মীয় সভাৰ আয়োজন কৰিছিল আৰু ৰজাই নাগ বা পবিত্ৰ স্তম্ভটো সমাধিস্থ কৰিছিল বা স্থাপন কৰিছিল। অভিষেক অনুষ্ঠানৰ পিছত টেংকটোৰ নাম ৰখা হয় ৰাহদয়। চৈত মাহত ৰাজপ্ৰসাদৰ প্ৰধান প্ৰৱেশদ্বাৰ আমাৰ মানুহৰ লগতে বঙালীসকলেও শিল আৰু ইটাৰে নিৰ্মাণ কৰিছিল। ১৬০৬ চনৰ জেঠ মাহৰ তেৰ তাৰিখ দেওবাৰে বৰহলঙত তাৰ ষ্টেণ্ডত বৰঢক বা ডাঙৰ ঢোলটো ৰখা হৈছিল। ৩৪.</content>

</page>

<page>
<page_no> 46  </page_no>
<content>২০ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। ইয়াৰ পিছত, অধিক ষড়যন্ত্ৰ। চেংৰাই ফুকন, খামৰক ফুকন, খেন্তাউৰ খামচিন ফুকন, পানী-ফুকন, এই চাৰিজন ফুকন লগ হৈ ৰজাৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ কৰাৰ ষড়যন্ত্ৰ কৰিলে। এই কথা শুনি বৰফুকনে চাৰি ফুকনৰ দল-সংগঠন আৰু অনুগামী লুটি লৈ নিৰাপদ জিম্মাত বন্দী কৰি ৰাখিলে। কেইজনমান গাৰ্গায়ন বা ৰাজধানীৰ লগত জড়িত বিষয়া যেনে দিলিহিয়াল বুঢ়াগোহাঁই, হুলৌ ফুকন আৰু আন কেইজনমান হাজৰিকিয়াও এই ষড়যন্ত্ৰৰ পক্ষ আছিল। এই কথা শুনি ৰজাই তিনিজন ডাংগাৰিয়া আৰু ফুকানৰ লগত আলোচনা কৰি নিম্ন অসমলৈ আগবাঢ়িল। তেওঁ দুৰাতি গজপুৰত ৰৈছিল, আৰু তাৰ পিছত নিজৰ লোকসকলক সংগ্ৰহ কৰি উত্তৰ-দক্ষিণলৈ পঠিয়াইছিল সমধৰাৰ দুৰ্গত ৰৈ যাবলৈ। উত্তৰ পথেৰে ৰজাই তলত দিয়া কেইজনক পঠিয়াইছিল, চাৰিং ৰজা, বৰপাত্ৰ-গোহাঁই, বৰচেতিয়া বৰবৰুৱা, দুয়াৰা ফুকন; আনহাতে বৰগোহাঁই, হুলৌ ফুকন আৰু নাওবৈচা ফুকনে দক্ষিণৰ পথেৰে আগবাঢ়িছিল, পিছৰটোৱে বালিৰ কাষেৰে খোজ কাঢ়িছিল। তাৰ পাছত আটাইকেইজন সমধৰা গড়ত ৰৈ গ’ল। সম্ধৰাৰ পূব দিশত, ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ দক্ষিণে থকা বালিত ৰজাই নিজৰ শিবিৰ পাতিলে। তাত কিছু সময় থকাৰ পিছত ৰজাই কলিয়াবৰলৈকে ওপৰলৈ গৈ বৰবৰুৱাৰ ভাতৃ পানী-ফুকনক তলত দিয়া লোকসকলক পঠিয়াই আনিবলৈ ষড়যন্ত্ৰ কৰিছিল,-বুৰাপাচনি বা তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ পৰিচাৰক কলিয়া কটকী, এজন ফিচা যি টেকেলা-বৰা বা টেকেলাৰ মুৰব্বী বা বৰগোহাঁইৰ দূত আছিল, আহোম জাখৰীয়া বা নিমখৰ যোগানকাৰী আছিল বৰগোহাঁই, আৰু বৰবৰুৱাৰ এজন দিহিঙীয়া নাৱৰীয়া। তাৰ পাছত বৰফুকনে খামৰাক ফুকন আৰু চেংৰাই ফুকনক ধৰি, নাৱেৰে নদীৰ ওপৰলৈ পঠিয়াই দিলে। বৰফুকনসকলে স্থলপথেৰে আগবাঢ়ি গৈ ৰজাক লগ পালে। ৰজাই কলং নদীৰ পাৰৰ কলিয়াবৰত শিবিৰ পাতি থাকোঁতে বুঢ়াগোহাঁইক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰি ঘৰলৈ পঠিয়াই, কুওইগায়ন পৰিয়ালৰ মৌ গোহাঁইক বুঢ়াগোহাঁইৰ পদত নিযুক্তি দিলে। ইয়াৰ মাজতে ফুকন দুজনক উপযুক্ত এস্কৰ্টৰ অধীনত ডাঙৰ-দীঘল কৰা হ’ল; তেওঁলোকক লোহাৰ শিকলি পিন্ধাই হাতীছাল বা ৰাজকীয় হাতীঘৰত বন্দী কৰা হৈছিল। বৰবৰুৱাক বিবেচনা কৰি ৰজাই ককায়েক পানী-ফুকনক ঘৰলৈ পঠিয়াই দিলে আৰু তেওঁক হত্যা নকৰিলে। বৰবৰুৱাৰ ককাকৰ পুত্ৰ তানচেঙক পানী-ফুকন নিযুক্তি দিয়া হ’ল। ১৬০৭ চনৰ আঘোণ মাহত খামৰক আৰু চেংৰাই নামৰ দুজন ফুকানক হত্যা কৰি ডিঙিত সুমথিৰাৰ ৰুমাল লৈ কেৰেলাৰ গছৰ বাৰ্জ এখনত ফ্ৰেমত ৰখা হৈছিল,</content>

</page>

<page>
<page_no> 47  </page_no>
<content>ৰজাৰ গড়গাঁওলৈ উভতি অহা। ৰজা আৰু বাৰ্জখন ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ তললৈ ওপঙি দিয়া হ’ল। তাৰ পিছত গড়গাঁওলৈকে আগবাঢ়িল। ৩৫) সেই সময়ত ৰজাই কলিয়াবৰত থকাৰ সময়ত নামদংগীয়া ফুকনৰ অন্তৰ্গত লোকসকলক বৰফুকনকে ধৰি পাঁচজন ফুলক আবণ্টন দিছিল আৰু সেই সময়ৰ পৰা মাত্ৰ পাঁচজন ফুকনেহে গৌহাটীত প্ৰতিষ্ঠানটোত সেৱা আগবঢ়াইছিল। হুলৌ ফুকনে বৰফুকনৰ সেৱাত যোগদান কৰা নাই বুলি শুনি ৰজাই তেওঁক পদৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰি ঘৰলৈ পঠিয়াই দিলে; আৰু লাহন ৰাজনেগক তেওঁৰ ঠাইত ডেকাফুকন নিযুক্তি দিয়া হ’ল। তাৰ পাছত ৰজাই আমোদ আৰু আনন্দত সময় পাৰ কৰি আৰু কিছুদিন কলিয়াবৰত ৰৈ কলিয়াবৰত থকা শিবিৰটোক মনপুৰ নামেৰে নতুন নাম দিলে। তাৰ পিছত তেওঁ বৰফুকনকে ধৰি পাঁচজন ফুকনক সাধাৰণ উপহাৰ প্ৰদান কৰি বিদায় দিলে। তাৰ পাছত ৰজা ওপৰলৈ গৈ গড়গাওঁ পালেহি। ৩৬) ১৬০৬ চনৰ ফাগুন মাহত বৰফুকনে নামদঙীয়া ফুকনৰ সন্ধান উলিয়ালে আৰু লোহাৰ বেণ্ডী লগোৱাৰ পিছত তেওঁক কাৰাগাৰত ভৰাই থোৱাৰ পিছত ৰজাই এই সত্যটো ৰজাক জনাই দিলে আৰু তেওঁ ডোলা-কখাৰিয়া বৰা, চাওদাং বৰা আৰু দধৰা বৰাক নামদঙীয়া ফুকন আনিবলৈ পঠিয়াই দিলে। শনিবাৰে অৰ্থাৎ চৈতৰ নৱম দিনা ৰজাহাটত প্ৰথমে ফুকনটোক ঠেলা মাৰি তাৰ পিছত কাঠৰ চিলিণ্ডাৰৰ মাজত হেঁচা মাৰি ধৰি মৃত্যুমুখত পৰে। ১৬০৭ চনৰ জেঠৰ প্ৰথম দিনটোত ৰজাই নিজৰ প্ৰজাসকলক ভোজ-ভাত দিছিল। ৩৭) বৰবৰুৱাৰ ভাতৃ পানী-ফুকনৰ অপৰাধত ৰজা গুৰুতৰভাৱে ক্ষুন্ন হৈছিল; আৰু পানী-ফুকনৰ হত্যাকাণ্ড কাৰ্যকৰী কৰাৰ ইচ্ছাত তেওঁ বৰবৰুৱাক নিজৰ পদৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰিব বিচাৰিছিল। পাৰ্বতীয়া আইকুয়ানৰিও তেওঁ বৰবৰুৱাৰ কন্যা হোৱাৰ বাবে বিৰত থাকিল। জেঠৰ উনবিংশ তাৰিখে ৰাতিপুৱা যেতিয়া দিন বা দুপৰীয়াৰ চতুৰ্থ কালৰ ঘন্টা ঘোষণা কৰা হ’ল, তেতিয়া ৰজাই লুকলুকানত থকা দৰবাৰত বহি ধনপোৰা, ঢাল আৰু মাস্কেটীয়াৰ সৈতে চুনপোৰা দুৱাৰত চাৰিং ৰজাক আৰু বৰদুৱাৰ বা প্ৰধান দুৱাৰত দুৱাৰ পৰিয়ালৰ দিহিঙীয়া ফুকনক পোষ্ট কৰিলে, আনহাতে কঠালবাৰীয়া ডোলা-কখৰীয়া বৰুৱাক স্থাপন কৰা হ’ল মেঘাই দুৱাৰৰ দায়িত্বত আছিল। তাৰ পাছত ৰজাই খামুন বংশৰ সদস্য চাওদাং বৰুৱাক বৰবৰুৱাৰ বাসগৃহলৈ নিয়োজিত কৰি ক&#39;লে, &quot;বৰবৰুৱাক কওক যে মই তেওঁক আজি ঘৰলৈ বৰ্খাস্ত কৰিলোঁ। লগত মানুহৰ এটা দল লৈ যা; আৰু চাওক যে তেওঁলোকে Suppression of rebels ৰ পৰা অতি তুচ্ছ বস্তুবোৰো আঁতৰাই পেলায়। SWARGADEO GADADHAR SINGHA. Dismissal of the... বৰবৰুৱা ২১ - ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 48  </page_no>
<content>২২ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। পূৰ্বৰ ঠাইত পোৱা কাঁড়, ঢাল, বন্দুক, দাও আৰু তৰোৱালৰ বাহিৰে বৰবৰুৱাৰ চৰকাৰী বাসগৃহ দেশৰ নিজৰ ঘৰলৈ। বৰবৰুৱাক আবণ্টিত দিহিঙৰ তিনিশ কানৰি মোৰ ঠাইত পঠাওক।&quot; এই নিৰ্দেশৰ পিছত ৰজাই তেওঁৰ লগত চাওডাং বৰা, দোলাকাখৰীয়া বৰা আৰু দাধৰা বৰাক পঠিয়াই দিলে। প্ৰতিনিধি দলে ৰাজৰ আদেশ অনুসৰি বৰবৰুৱাৰ তিনিশ কানৰি আৰু তিনি শইকীয়াক চাওদাং বাৰাৰ এস্কৰ্টত ৰজাৰ ওচৰলৈ পঠিয়াই দিলে। চাওডাং বৰুৱাই এই বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰিলে the Barbarua,&quot;-&quot;প্লিজ ওলাই আহক।&quot; মহামহিমৰ আদেশ মানি চলিব লাগে।&quot; এইদৰে খবৰ পোৱাৰ লগে লগে বৰবৰুৱাক ভয়তে জব্দ কৰা হ&#39;ল আৰু এই উত্তৰ চাওডাং বৰুৱালৈ পঠিয়াই দিলে,&quot;যদি ৰজাই মোৰ প্ৰতি কি কৰিব লাগে সন্দৰ্ভত কোনো আজ্ঞা জাৰি কৰিছে তেন্তে অনুগ্ৰহ কৰি তেনেকৈ কওক আৰু ভিতৰলৈ আহক। মইও সাৱধান হ&#39;ম। অনুগ্ৰহ কৰি কোনো মিছা কথা উচ্চাৰণ নকৰিব; যদি কোনো মিছা কথা কোৱা হয় তেন্তে আপুনি আধ্যাত্মিক স্কেলত কষ্ট পাব।&quot; তেতিয়া চাওডাং বৰুৱাই এই বাৰ্তাটো উভতাই পঠালে, &quot;ভয় থাকিব নালাগে। শৰীৰৰ বাবে একোৱেই নহয়। যদি কিবা অসুবিধা হয় তেন্তে মই আধ্যাত্মিক ভিত্তিত কষ্ট ভোগ কৰিম।&quot; তেতিয়া বৰবৰুৱাই ওলাই আহি নিজৰ সম্পৰ্কীয় ৰাজকীয় আদেশৰ প্ৰকৃতিৰ বিষয়ে সোধা-পোছা কৰিলে। তেনেকৈ কৈ তেওঁ মাটিত আঁঠু লৈ ৰজাৰ আদেশ গ্ৰহণ কৰিলে। চাওডাং বৰুৱাইও একে কাম কৰিলে, আৰু ৰাজকীয় আদেশ ঘোষণা কৰিলে,-&quot;আজি মই বৰবৰুৱাক ঘৰৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰিলোঁ। বৰবৰুৱাৰ মহানগৰীৰ বাসগৃহৰ পৰা তেওঁৰ সকলো বস্তু আঁতৰাই দিহিঙৰ ঘৰলৈ যোৱা যিকোনো পুৰুষক মই ইয়াৰ সৈতে এটা কম পঠাইছো। বৰবৰুৱাৰ হাতত থকা সামৰিক সামগ্ৰীবোৰ অৱশ্যে ৰাজধানীত এৰি দিব লাগে।&quot; এই কথা শুনি বৰবৰুৱাই সুধিলে, &quot;মই ক্ষন্তেক সময়ৰ বাবে সোমাই আহি উভতি আহিব বিচাৰো। মই তেনেকুৱা কৰিব পাৰোনে?&quot; চাওডাং বৰুৱাই তাক ভিতৰলৈ যাবলৈ অনুমতি দিলে যদিও খৰতকীয়াকৈ উভতি অহাৰ লগে লগে আদেশ দিলে। বৰবৰুৱাই সোমাই গ&#39;ল আৰু কিছু সময়ৰ পিছত পুনৰ আহিল, ৰূপৰ সেৰ আৰু কাপোৰৰ চুট এটাৰ সৈতে এযোৰ কাণৰ অলংকাৰ লৈ যিটো তেওঁ চাওদাং বৰুৱাক আগবঢ়াই দিলে তাৰ পিছত তেওঁ ৰজাক নিজৰ বাসগৃহৰ পৰা চেলুট দিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 49  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ গদাধৰ সিংহ। উত্তৰ দিলে, &quot;ৰজাই ইচ্ছা কৰিছে যে আপুনি আপোনাৰ ক&#39;লা পনিত উঠি ঘৰলৈ যাব লাগে। আপুনি ইয়াক আপোনাৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে ৰাখিব পাৰে। আপোনাক মোৰ উপস্থিতিত পনিটো মাউণ্ট কৰিবলৈ কোৱা হৈছে।&quot; তাৰ পিছত প্ৰাক্তন বৰবৰুৱাই পাঁচ টকা উপহাৰ দিলে দূতজনক আৰু তেওঁ ঘোঁৰাটো আনি ঘৰলৈ উঠি গ’ল। জেঠৰ ত্ৰিশ তাৰিখ শুকুৰবাৰে লাহন ফুকনক বৰবৰুৱা নিযুক্তি দিয়া হয়। পানী-দিহিঙীয়া ৰাজখোৱাক পদৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰা হ’ল, তেওঁ প্ৰাক্তন বৰবৰুৱাৰ ভাতৃ, আৰু তেওঁৰ ঠাইত খামুন হোৱা চাওদাং বৰুৱাক ৰাজখোৱা নিযুক্তি দিয়া হ’ল। পানী-ফুকনৰ কাৰ্যালয় লাওকালি-খোৱাৰ পৰা কাঢ়ি লৈ টিংখাঙৰ দোলাকাখাৰীয়া বৰুৱাক অৰ্পণ কৰা হয়। ৩৮) প্ৰাক্তন বৰবৰুৱাৰ আনুগত্য প্ৰমাণিত হ’ল। ২৩ ১৬০৭ চনৰ ভাদাৰ চতুৰ্থ তাৰিখে ৰজাই চাৰিং ৰজাৰ নামত দুজন গোপনীয় চোৰাংচোৱা পঠিয়াইছিল। তেওঁলোকক সোণৰ কাণফুলি আৰু এটাকৈ কাপোৰৰ চুট যোগান ধৰা হৈছিল, এটাক পদচ্যুত কৰা বৰবৰুৱালৈ আৰু আনটো তেওঁৰ ভাতৃ প্ৰাক্তন পানীফুকনলৈ পঠিওৱা হৈছিল। প্ৰাক্তন বৰবৰুৱালৈ পঠোৱা চোৰাংচোৱাজনে তেওঁক এইদৰে ক&#39;লে,&quot;চাৰিং ৰজাই মোক এই কাণফুলি আৰু কাপোৰৰ উপহাৰ লৈ তোমাৰ ওচৰলৈ পঠিয়াইছে, বৰবৰুৱাই তেওঁক সিংহাসনত বহিবলৈ তেওঁৰ লগত মিলি কাম কৰিব লাগে বুলি কৈ।&quot; পদচ্যুত হোৱা বৰবৰুৱাই দূতজনক বান্ধি ৰজাৰ ওচৰলৈ এই বাৰ্তা দি পঠিয়াই দিলে, &quot;মই ৰজাৰ নিস্বাৰ্থ ভকত। মোক ৰখাৰ বাবে মহামহিমে যিদৰে ভাল পাইছে, তেনেকৈয়ে জীয়াই আছো। মানুহজনে কয় যে চাৰিং ৰজাই তেওঁক ৰজাৰ ধ্বংসৰ ধ্যান কৰি পঠিয়াইছে; মহামহিমে সঠিকভাৱে বিচাৰ কৰিব। আৰু স্বৰ্গৰজাই মোক হত্যা আৰু ধ্বংস কৰিবলৈ ইমান অধ্যৱসায়ীভাৱে চেষ্টা কৰা উচিত নহয়। মই যাওক।&quot; সোধক যে ৰজাই মোক এটা শব্দও নোকোৱাকৈয়ে কিয় ঘৰৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰিলে?” ৩৯) প্ৰাক্তন পানী-ফুকনৰ অবিশ্বাস প্ৰমাণিত হ’ল। আনজন দূতে যেতিয়া কাণফুলি আৰু কাপোৰৰ উপহাৰ দি প্ৰাক্তন পানী-ফুকনক বাৰ্তাটো প্ৰেৰণ কৰিলে, তেতিয়া পিছৰজনে ক&#39;লে, &quot;ঠিক আছে, মই এই উপহাৰবোৰ পিন্ধি ৰাজকুমাৰক সকলো সম্ভৱপৰ সহায় কৰিম। তেওঁ কেৱল নিজকে পৰিশ্ৰম কৰিব লাগে।&quot; দূত দুজনে তেওঁলোকৰ সাক্ষাৎকাৰৰ ফলাফল ৰজাক অৱগত কৰিলে, তেতিয়া স্বৰ্গদেউ বৰুৱাৰ আনুগত্যৰ ওপৰত পতিয়ন গ’ল; আনহাতে তেওঁ ঘৰৰ পৰা পানী-ফুকনক আনি হাতীৰ দোকানত বন্দী কৰি ক&#39;লে, &quot;তেওঁ আগতে মোৰ ধ্বংসৰ ষড়যন্ত্ৰ কৰিছিল; তেতিয়া আৰু তাতেই তেওঁক ফাঁচী দিয়া উচিত আছিল, কিন্তু মই তেওঁক স্কট-ফ্ৰী কৰি দিলোঁ। এতিয়াও তেওঁৰ চৰিত্ৰত কোনো পৰিৱৰ্তন হোৱা নাই।&quot; ইয়াৰ পিছতে...</content>

</page>

<page>
<page_no> 50  </page_no>
<content>২৪ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। আহিনৰ তৃতীয় দিন সোমবাৰে ৰাজহাটত অপৰাধীক হত্যাৰ হেঁচা প্ৰয়োগ কৰা হয়। ৪০) সেই বছৰৰ ফাগুনৰ অষ্টম তাৰিখ শুকুৰবাৰে চৰাইদেউ পাহাৰত থকা নিজৰ ঘৰত ৰজাই প্ৰৱেশ কৰে। কাতিৰ উনবিংশ তাৰিখ দেওবাৰে পদচ্যুত মৰাংগী বৰবৰুৱাক ঘৰৰ পৰা আনি পূৰ্বৰ বিদ্ৰোহৰ চেষ্টাৰ স্মৃতিত ফাঁচী দিয়া হয়। ১৬০৮ চনৰ পুহ মাহত ৰজাই টেওক হৈ গৈ ডিচোই নদীৰ ওচৰত শিবিৰ পাতি হোলোংগাপাৰত হাতী ধৰিলে। সেই বছৰতে তেওঁ টোকোলাইত এটা শিবিৰ স্থাপন কৰে। ১৬০৯ চনৰ পুহ মাহত ৰজাই কুওইগায়ন পৰিয়ালৰ মৌ বুঢ়াগোহাঁইক কেইবাজনো দুলীয়া লৈ পঠিয়াই সমধৰাৰ দুৰ্গ নিৰ্মাণ কৰে। ১৬১০ চনৰ কাতিৰ দ্বিতীয় শনিবাৰে ষষ্ঠ ডাণ্ডাত বৰকোলাত ঘৰৰ ভেটি স্থাপন কৰা হয়। সেই মাহতে উত্তৰ পাৰৰ কেইবাজনো অবৰ্ণনীয় বেবেজিয়া বা ভ্ৰমণকাৰীক সংগ্ৰহ কৰি টোকোলাইত বসতি স্থাপন কৰা হয়। সেই বছৰৰ ফাগুনত তেওঁ সত্ৰ বা মঠত বাস কৰা বৈবাহিক শিষ্যসকলক নিজ নিজ পদত ধৰি ৰাখিছিল আৰু বিবাহিত শিষ্যসকলক আঁতৰাই পেলাইছিল। ১৬১১ চনৰ চৈতত ৰজা অসুস্থ হৈ পৰে যদিও অলপ পিছতে তেওঁ সুস্থ হৈ উঠে। ১৬১২ চনৰ পুহৰ দ্বাদশ তাৰিখ শুকুৰবাৰৰ নিশা দ্বিতীয় দণ্ডত ৰজাই সোলালৈ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিলে আৰু বিশ্বনাথত এশ আঠ ব্ৰাহ্মণে বলি দিলে। কাত্যয়ন ভট্টাচাৰ্য আৰু মুকালিমুৰে তিল আৰু কুস প্ৰসাদ কৰি ৰজাক এশ ব্ৰাহ্মণৰ দীৰ্ঘায়ুৰ আশীৰ্বাদ দিছিল। মাঘৰ নৱম তাৰিখ বুধবাৰে ৰজাই ওপৰেৰে গড়গাঁওলৈ আগবাঢ়িল। ৪১) মিৰি আক্ৰমণ। তেতিয়া মিৰিসকলে সদিয়াত ৰূপ-সন্দিকাইৰ ঘৰত জুই লগাই ল’ৰা-ছোৱালী আৰু বন্দীসকলক জ্বলাই হত্যা কৰিলে; গোহাঁইজন অৱশ্যে প্ৰাণ লৈ পলায়ন কৰিলে। মিৰিসকলে আমাৰ দুশ মানুহক আৰু হত্যা কৰিলে। এই কথা শুনি ৰজাই মিৰিসকলক দমন কৰিবলৈ মৌপিয়া ফুকনক পঠিয়ালে। সেই অনুসৰি ফুকনসকলে সেই স্থানলৈ গৈ মিৰিসকলক আক্ৰমণ কৰি তেওঁলোকৰ কিছুমান লোকক ধ্বংস কৰি পেলায়। ফুকনসকলে তেওঁলোকৰ মূৰটো আনিছিল, লগতে জনগোষ্ঠীৰ কেইবাগৰাকীও মহিলা আৰু শিশুও আনিছিল। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ বৃহৎ পৰিমাণৰ দাও, কংকাল আৰু মিথান আদিও লাভ কৰিছিল। ৰজাৰ আদেশত ফুকনে আমাৰ মানুহবোৰে বসবাস কৰা গাঁওবোৰক আগুৰি ধৰি মাটিৰ প্ৰাচীৰ নিৰ্মাণ কৰিলে আৰু প্ৰৱেশদ্বাৰো নিৰ্মাণ কৰা হ’ল। দেৱালখনৰ টাৰ্মিনাছ আছিল ব্ৰহ্মপুত্ৰত। ফুকনে সকলো বিবিধ অনুষ্ঠান উপস্থাপন কৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 51  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ গদাধৰ সিংহ। ৰাজকুমাৰৰ আশ্ৰয়। ২৫ টা লুটপাত, যিবোৰ মানুহ আৰু সামগ্ৰীৰে গঠিত যিবোৰ ৰজাৰ ওচৰলৈ যোৱা অভিযানত পোৱা গৈছিল আৰু তেওঁৰ চৰণত প্ৰণাম কৰা হৈছিল। স্বৰ্গৰজাই বিহ গোহাঁইক ক&#39;লে,-&quot;আপুনি কিয় যোগদান কৰি ৰূপ-সন্দিকাক সহায় কৰা নাছিল?&quot; এই অপৰাধৰ অভিযোগত বিহ গোহাঁইক ফাঁচী দিয়া হৈছিল। ১৬০৯ চনৰ শ্ৰৱণ মাহত ৰজাই কানু গোহাঁইৰ বিৰুদ্ধে অভিযোগ উত্থাপন কৰি ৰূপ-সন্দিকাৰ পদৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰি মিৰিসন্দিকাসকলৰ পৰিয়ালৰ অন্তৰ্গত কানৰি-ডেকা বা ধনুৰ্বিদৰ গিল্ডৰ মুৰব্বীক ৰূপ-সন্দিকাৰ পদত নিযুক্তি দিয়ে। ৪২) ইয়াৰ কিছু সময়ৰ পাছত দিলিহিয়াল বুঢ়াগোহাঁইৰ বংশগত বন্দী চুংগামুৱাই নিজৰ বুঢ়া-পাচানি বা ষ্টুয়াৰ্ডৰ জৰিয়তে ৰজাৰ ওচৰত অভিযোগ কৰিছিল যে বুঢ়াগোহাঁইয়ে ডিৰয়ৰ ৰাজকুমাৰক খাদ্য আৰু বাসস্থান দি আশ্ৰয় দিছে, যিটো সত্য গোহাঁইৰ আত্মীয়ই জানিছিল। এই কথা শুনি ৰজাই বুঢ়াগোহাঁইৰ খুলশালীয়েক আৰু ভতিজাক গ্ৰেপ্তাৰ কৰি হাতী-গোহালিত বন্দী কৰি এই বিষয়ে সোধা-পোছা কৰে। তেওঁ আৰু আদেশ দিয়ে যে বুঢ়াগোহাঁইক তেওঁৰ বাসগৃহত সোধা উচিত যে অভিযোগ সঁচা নেকি। গোহাঁইয়ে তেওঁৰ বিৰুদ্ধে উত্থাপিত অভিযোগ ভিত্তিহীন বুলি কয় আৰু বিষয়টোৰ প্ৰতি তেওঁৰ অজ্ঞানতা স্বীকাৰ কৰে। ৰজাই ক&#39;লে,-&quot; তেওঁৰ আত্মীয়ই সেই অভিযোগবোৰ দৃঢ় কৰি তুলিছে যিবোৰ বণ্ডমেনে সমৰ্থন কৰিছে, আৰু এতিয়াও গোহাঁইয়ে অভিযোগ অস্বীকাৰ কৰিবলৈ সাহস কৰিছে। এনে মানুহক কেতিয়াও জীয়াই থাকিবলৈ দিয়া উচিত নহয়।&quot; তেনেকৈ কৈ ৰজাই ১৬১২ চনৰ বহাগ মাহত নিজৰ বাসগৃহত লংগী বুঢ়াগোহাঁইক হত্যা কৰাৰ লগতে তেওঁৰ আত্মীয়কো হত্যা কৰে। বাহগৰাত তলত দিয়া লোকসকলকো ফাঁচী দিয়া হয়, বৰগোহাঁইৰ পৰিয়ালৰ লাটুং গোহাঁইৰ পুত্ৰ তাঞ্চেক কলিয়া আৰু মেটেকাটালৰ দুজন মানুহ খুলশালীয়েক আৰু ভতিজা দুজন। ইয়াৰ তিনিমাহৰ পাছত ডিৰয়ত বাস কৰা এজন ৰাজকুমাৰৰ দুজন ভাতৃয়ে নিজৰ ইচ্ছামতে আবিৰ্ভাৱ ঘটাই এনেদৰে ঘোষণা কৰিলে,-&quot;আমাক কোনোৱে আশ্ৰয় বা খাদ্য দিয়া নাই, আৰু আমি কোন কোনেও নাজানে। আমি ঘৰে ঘৰে ভিক্ষা কৰি আমাৰ খাদ্য পাওঁ; দিনত আমি হাবিত বাস কৰো, আৰু ৰাতি আমি আহোমৰ কবৰস্থানত থাকোঁ। আমাৰ কাৰণে আনক কিয় হত্যা কৰা উচিত।&quot; আমাৰ কাৰণে বহু মানুহক হত্যা কৰা দেখি আমি ওলাই আহি নিজৰ ইচ্ছামতে আত্মসমৰ্পণৰ প্ৰস্তাৱ দিছো।&quot; ৰজাই ৰাজকুমাৰ দুজনক জাথীপোতাত ফাঁচী দিলে। ৪৩) ১৬১২ চনৰ আঘোণ মাহত ৰজাই ব্যক্তিগতভাৱে চেউনিলৈ গৈ তাত বসতি স্থাপন কৰিছিল যাৰ নাম ৰাখিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 52  </page_no>
<content>২৬ লাইবাচা। ১৬১৩ চনত আঘোণত মাইনাৰ্ছ ইভেণ্টৰ শিখৰত এটা গম্বুজ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। লংকুৰী দেৱতাৰ বাবে পবিত্ৰ পাহাৰৰ ওচৰত। সেই মাহতে জাৰাপুঙত হাতী ধৰি আনি অনা হয়। ১৬১৩ চনৰ আহিনৰ বিশ তাৰিখে ৰজাই বাহগড়াৰ সিপাৰে কাত্যয়ন ভট্টাচাৰ্য আৰু অন্যান্য পণ্ডিতসকলক ডিঙিত কলহ ওলোমাই উলিয়াই আনিছিল, তেওঁলোকৰ অপৰাধ আছিল দুৰ্গা-পূজাৰ পিছত একাদসী বা চন্দ্ৰৰ একাদশ পৰ্যায়ত ভাত খাবলৈ অস্বীকাৰ কৰা। বিংশ তাৰিখ বৃহস্পতিবাৰে সোলা ফুকনৰ কেইজনমান আত্মীয়ৰ সন্ধান উলিয়ালে, আৰু তেওঁলোক সকলোকে হত্যা কৰা হ’ল। কাতিৰ সোতৰ তাৰিখ সোমবাৰে চৰাইদেউত গম্বুজ বা মন্দিৰ নিৰ্মাণৰ বাবে এটা স্থান খান্দি উলিওৱা হয়। পঁচিশ তাৰিখ মঙলবাৰে আধাৰশিলা স্থাপন কৰা হয়। ইয়াৰ পিছত নগাই আমাৰ মানুহক মহঙত হত্যা কৰিলে। এই খবৰ পাই ৰজাই ক্ৰমে নামচাং আৰু বৰহাট পাছৰ কাষেৰে দুৱাৰ ফুকন আৰু অভয়পুৰীয়া বান্দৰ ফুকন পঠিয়াই দিলে। ফুকান দুজনে সেই ঠাইলৈ খোজ দিলে, আৰু এজন ঢালাই ফুৰাৰ অভিনয়ত তেওঁলোকৰ খুনবাও বা মুৰব্বীক লৈ নগাসকলক বন্দী কৰাত সফল হ’ল। বন্দীসকলক হাতীছালত বন্দী কৰা হয়, আৰু পিছলৈ লংকাকলৈ আঁতৰাই দিয়া হয় আৰু তাতেই তেওঁলোক সকলোকে ফাঁচী দিয়া হয়। খুনবাওৰ ভাতৃ লাথাক খুনবাও নিযুক্তি দিয়া হ’ল। ১৬১৩ চনৰ ভাদা মাহত ৰজাই মাইবেলাত কেইবাটাও হাতী বন্দী কৰিছিল। সেই বছৰৰ ফাগুনত দেৱতাসকলৰ বাবে এটা মন্দিৰ পবিত্ৰ কৰা হৈছিল। মন্দিৰৰ ওচৰতে এটা টেংকি খনন কৰা হৈছিল ; ইয়াক পবিত্ৰ কৰি ভোগদৈ নামো ৰখা হৈছিল। আন এটা টেংক লংকাকত উৎসৰ্গা কৰা হৈছিল আৰু তাৰ নাম আছিল সোণাডোই। ৪৪) টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। ঠিক সেই সময়তে কোনোবা ৰহস্যময় সত্তাই মানুহক গ্ৰাস কৰি ধ্বংস কৰিবলৈ যোৱা ভয়ৰ বাবেই আতংকৰ সৃষ্টি হৈছিল। সেই বছৰ শ্ৰৱণ মাহত ইটোৱে সিটোৰ পৰা তিনিদিনৰ ভিতৰতে দুটাকৈ বানপানী হৈছিল। হোলোং-ঘৰৰ মূল জখলাৰ তলৰ পাঁচটা ডাল পানীৰ তলত ডুব গৈছিল। বান দুটাৰ নাম সাকা আৰু সাকিনি। ১৬১৪ চনৰ আশ্বাৰ মাহৰ তেৰতম দিনা ব্ৰহ্মপুত্ৰত ধৰ্মীয় মন্ত্ৰ উচ্চাৰণ কৰি প্ৰাৰ্থনা আৰু ছাগলী-হাঁহৰ নৈবেদ্যৰ লগত যজ্ঞ কৰি দেৱতাসকলক এশ বছৰীয়া জীৱনৰ আশীৰ্বাদ দিবলৈ অনুৰোধ জনায়। ৪৫) ১৬১৪ চনৰ আছাৰৰ তেত্ৰিশ তাৰিখে নামচাঙৰ নগাই আমাৰ তেত্ৰিশজন লোকক হত্যা কৰিছিল। শুনানাগা অভিযানত। এই ৰজাই দিহিংগিয়া দুৰ্যোগ আৰু শংকা নিৰ্দেশ দিলে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 53  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ গদাধৰ সিংহ। দুআৰা পৰিয়ালৰ ফুকনক নগাক দমন কৰিবলৈ উপযুক্ত উপহাৰ আৰু সাধাৰণ মানুহৰ কোটা দি আৰু পিছৰজনে সোমবাৰে অৰ্থাৎ বাইশতম ভাদা নামচাং পথেৰে আগবাঢ়ি গ’ল। অভয়পুৰীয়া চেতিয়া পৰিয়ালৰ প্ৰাক্তন বৰফুকনক সৈন্যসহ বৰদুৱাৰ বা মূল গেটেৰে প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। তাৰ পাছত সেনাপতিসকলে নগাসকলক আক্ৰমণ কৰি হত্যা কৰি বশ হ’বলৈ বাধ্য কৰালে। নগাসকলে আহি ৰজাৰ চৰণত শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনালে। যমুনা নদীৰ পাৰত লাথা খুনবাওক মৃত্যুদণ্ড দিয়া হ’ল। যিসকলৰ ৰজাৰ প্ৰতি মনোভাৱ বিশুদ্ধ আৰু আনুগত্যশীল বুলি ধৰা পৰিছিল তেওঁলোকক উপহাৰ দি নিজ নিজ গাঁৱলৈ ঘূৰাই পঠিওৱা হৈছিল। ৪৬) নগা ৰাজকুমাৰীসকলে ৰজাক অৰ্পণ কৰিছিল। ২৭ তাৰ পিছত অলপ সময়ৰ ভিতৰতে দয়াংৰ ওচৰত নগাসকলৰ বিদ্ৰোহ হ’ল আৰু ৰজাই দুৱাৰৰ পুত্ৰ তানচেং ফুকনক এই নগা যুদ্ধলৈ পঠিয়ালে। ফুকনে দুদিন ধৰি নগাসকলৰ ঘৰত তালাচী চলাই যদিও কোনো সন্ধান নাপালে। নগাসকলে তেতিয়া ফুকনৰ ওচৰলৈ গৈ তেওঁক ক&#39;লে,-&quot;যুগ যুগ ধৰি আমি ৰজাৰ বাচনৰ পৰা পেলাই দিয়া টুকুৰাবোৰ খাই আহিছো। আমি এই অপকৰ্ম কৰা নাই। আবোৰসকলে কৰিলে। কিন্তু তথাপিও আমি কোণত ৰখাৰ দৰে আমি দাস আৰু মহিলা পৰিচাৰিকাৰ সৈতে আমাৰ দুগৰাকী ৰাজকুমাৰীক ৰজাৰ ওচৰত অৰ্পণ কৰিম। ফুকনে আমাৰ হৈ ৰজাৰ চৰণত মধ্যস্থতা কৰি আমাৰ কাম-কাজ আনিব লাগে।&quot; পৰিত্ৰাণ।&quot; ফুকনে সেই প্ৰস্তাৱত সন্মতি দি নগাসকলক তেওঁলোকৰ ৰাজকুমাৰীসকলক আনিবলৈ ক’লে যিটো তেওঁলোকে সেই অনুসৰি কৰিলে। ফুকনে ৰাজকুমাৰীসকলক ৰজাৰ হাতত তুলি দিছিল আৰু লগতে নগাসকলক মহামহিমৰ আগত উপস্থাপন কৰিছিল, যিসকলে তেওঁলোকৰ অপৰাধ ক্ষমা কৰি তেওঁলোকক উপহাৰ দিছিল। ৪৭) ১৬১৪ চনত ছাকাত ঠাকুৰিয়া ধৰ্মগোষ্ঠীৰ ধৰ্মগুৰু আৰু শিষ্যসকলৰ লগতে তেওঁলোকৰ ভাই-ভতিজাসকলক নামৰুকলৈ লৈ গৈ হত্যা কৰা হয়; তেওঁলোকৰ নাম এনেধৰণৰ:-বাহবাৰীৰ যদুমণি, ডাগীৰ জগাবন্দন, তেওঁৰ পুত্ৰ সত্ৰুশন, কণ্ঠভূষণ, চেচামুখৰ ব্ৰহ্মানন্দ, সহদেৱ, জয়দেৱ, ৰামগোবিন্দ, কাটানিপাৰৰ সুন্দৰীষণ, বুদবাৰীৰ বিজয়, লেংদিৰ ৰতিকান্ত, তেওঁৰ পুত্ৰ জয়গোপাল, নমাতিৰ বিনন্দস্যাম, সদয়খোৰা মোৱামৰীয়া, মাধৈ, বৈকুণ্ঠ, তেওঁৰ পুত্ৰ ৰঘুনন্দন, গজালাৰ কেহো আৰু তেওঁৰ দুই ভাতৃ। দুই এজন সন্তান আৰু আত্মীয়ই পলায়ন কৰিলে আৰু এইদৰে শাস্তিৰ পৰা ৰক্ষা পৰিল। ৪৮) ১৬১৫ চনত ৰজাই শিষ্যসকলৰ ব্যক্তিত্বক জব্দ কৰে আৰু এই কাৰণেই তেওঁলোকক কাৰাগাৰত ৰখাৰ কাৰণ। যেতিয়া ৰজাই সন্ন্যাসীসকলৰ দমনৰ সময়ত।</content>

</page>

<page>
<page_no> 54  </page_no>
<content>২৮ ৰাজকুমাৰত্বই দেশৰ ওপৰত পলাতক হিচাপে বিচৰণ কৰি আছিল তেওঁ কিছুদিন দখিনপাটৰ অন্তৰ্গত কলাবাৰী মঠত থাকিছিল। তাত ৰাজকুমাৰৰ ডেকা-গোসাঁই বা সত্ৰৰ নেতৃত্বৰ উত্তৰাধিকাৰী-অনুমানিকজনৰ লগত কাজিয়া হৈছিল, যিয়ে ৰাজকুমাৰক গালি-গালাজ কৰিছিল। এই কথা ৰজাই মনত পেলাইছিল। কলিয়াবৰত ফুকনসকলে তেওঁক ৰজা পাতিলে পূৰ্বতে উল্লেখিত ডেকা-গোসাঁইয়ে কলাবাৰী এৰি ৰজাৰ পৰা আঁতৰোৱাৰ উদ্দেশ্যেৰে ফুকনসকলৰ লগত কথা পাতিবলৈ তললৈ নামি গ’ল। যেতিয়া ৰজাই ওপৰলৈ যাত্ৰাত বিশ্বনাথত ৰৈছিল, তেতিয়া তেওঁ নদীত এখন নাও দেখি নাওখনত কোনে যাত্ৰা কৰি আছে সেই বিষয়ে সোধা-পোছা কৰিলে। ৰজাৰ ষ্টুয়াৰ্ডে ইংগিত দিলে যে জাহাজখনৰ ৰূপৰ পৰা অনুমান কৰিলে যে ডাখিনপাটৰ ডেকা-গোসাঁইজন নিশ্চয় তাত যাত্ৰা কৰি আছে। ৰজাই তেওঁৰ পৰিচাৰকক গোসাঁইক তেওঁৰ ওপৰত আশীৰ্বাদ দিবলৈ অনুৰোধ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে। আমাৰ মানুহবোৰে নাওবোৰ গোসাঁইৰ ফালে চলাই গ’ল আৰু সেই অনুসৰি তেওঁক ক’লে, কিন্তু তেওঁ আহিবলৈ লাজ নকৰিলে। এইটো এটা কাৰণ। বানামালী গোসাঁইয়ে নিৰ্মাণ কৰা সোণৰ প্ৰতিমূৰ্তিটোও ৰজাই মনত পেলাইছিল। ৪৯) ৰঙাচৰণ বেজদোলয় নামৰ ৰাজভঁৰালৰ দায়িত্বত থকা ভাণ্ডাৰী বৰুৱাই ৰজাৰ ওচৰত তলত দিয়া শব্দৰে অভিযোগ কৰিলে,-&quot;ধৰ্মীয় ভক্তৰ প্ৰতিষ্ঠাত ধন-সম্পত্তি কিয় থাকিব লাগে ? কেইটামান ধানৰ শস্যই তেওঁৰ একমাত্ৰ প্ৰয়োজনীয় বস্তু, আনকি এইটোৱেই তেওঁক তেওঁৰ ভক্ত আৰু শিষ্যই দিয়ে। যদিহে ৰজাই অনুমতি দিয়ে মই পাৰিম।&quot; এই ধন মহামহিমৰ বাবে আহৰণ কৰক।&quot; ৰজাই উত্তৰ দিলে, &quot;হয়, মোৰো সিহঁতৰ বিৰুদ্ধে এটা ছাতি আছে। ঠিক আছে বৰুৱা, অনুগ্ৰহ কৰি চাওডাং পঠিয়াই সিহঁতৰ এই ধন-সম্পত্তি আহৰণৰ ব্যৱস্থা কৰক। মই সন্ন্যাসীসকলক ক&#39;ম আৰু প্ৰয়োজনীয় কামবোৰ কৰিম।&quot; এই ৰাজকীয় আদেশ পাই বেজদোলয়ে কোলা চাওডাঙক এই বিষয়ত ৰজাৰ ইচ্ছাৰ বিষয়ে নিৰ্দেশ দিলে আৰু কানা-চেকেৰাই আৰু আচুবুলিয়াৰ সৈতে তেওঁক পঠিয়ালে। তেওঁলোকে পাছলৈ মহাজন বা ধৰ্মগুৰুসকলক হাৰাশাস্তি কৰি জোৰ-জবৰদস্তি আৰু অত্যাচাৰৰ দ্বাৰা তেওঁলোকৰ পৰা ধন-সম্পত্তি আদায় কৰিছিল। দখিনপাটৰ সোণালী মূৰ্তিটো আঁতৰাই গলি, চৰাইদেউৰ মন্দিৰৰ টাৰেটত তাৰ কলহ হিচাপে ৰখা হ’ল। তেওঁৰ অতীতৰ অপৰাধৰ শাস্তি হিচাপে ডাখিনপাটৰ ৰাম গোসাঁইৰ চকুৰ গোলক উলিওৱা হৈছিল। ১৬১৬ চনৰ ভাদ্ৰ মাহত আউনীআটী গোসাঁইৰ ধন জব্দ কৰি গোসাঁইসকলক সদিয়ালৈ নিৰ্বাসিত কৰা হয়। গোবিন্দ-ঠাকুৰৰ পবিত্ৰ প্ৰতিমূৰ্তি কাৰণ হ’ব লাগে বুলিও ৰজাই আদেশ দিলে। টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। বাজেয়াপ্ত আৰু নিৰ্যাতন।</content>

</page>

<page>
<page_no> 55  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহ। ২৯ পানীত পেলাই দিয়া। কিন্তু গোবিন্দঠাকুৰৰ আদি প্ৰতিমূৰ্তিটো গোপনে লুকুৱাই ৰাখিছিল, আৰু তাৰ ঠাইত সেই প্ৰতিমূৰ্তিৰ প্ৰতিৰূপ চাংগিনিঘাটত ব্ৰহ্মপুত্ৰত পেলাই দিয়া হৈছিল। আন মহাজনসকলক নিজৰ স্থানীয় অঞ্চলৰ পৰা আঁতৰাই নামৰূপ, টোকোলাই আৰু চেউনিত বসতি স্থাপন কৰা হ’ল। ৰজাই আচুবুলিয়াক পঠিয়াই ভদ্ৰ মাহৰ পূৰ্ণিমাৰ দিনা নামৰূপত বন্দী হৈ থকা গোসাঁইসকলক শাস্তি দিয়ে। তেওঁ আন সকলো মেধিৰ পৰাও ধন আদায় কৰিছিল, আৰু চেউনিত প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। সত্ৰবোৰতো জুই লগাই দিয়া হ’ল। ৰঙাচৰণ বেজদলয় ভাণ্ডাৰী-বৰুৱাৰ বাদ্যযন্ত্ৰৰ জৰিয়তে এই কাম কৰা হৈছিল। ৫০) ১৬১৭ চনৰ মাঘ মাহত দিখৌৰ আগত ৰজাই হৰিণ কাণ বৰডুবি চিকাৰ কৰিবলৈ গৈছিল। ৰজাই চিকাৰ অভিযান মৃত্যুৰ সাক্ষী হৈ আছিল। শিলৰ ওপৰত থিয় হৈ। হঠাতে তেওঁৰ মনত এক ৰোমাঞ্চৰ সৃষ্টি হয় আৰু তাৰ পিছত জ্বৰৰ আক্ৰমণ। তাৰ পিছত ৰজা ঘৰলৈ উভতি আহিল, কিন্তু জ্বৰে তেওঁক এৰি নাযায়। ডিঙিত ফোঁহাও আছিল যিয়ে তেওঁক যন্ত্ৰণাদায়ক বিষ দিছিল। ১৬১৭ চনৰ ফাগুন মাহৰ চতুৰ্দশ দিন মঙলবাৰে চৈধ্য বছৰ আঠ মাহ এদিন ৰাজত্ব কৰি এই বেদনাত ৰজাৰ মৃত্যু হয়। ৫১) চতুৰ্থ অধ্যায়। স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহ। যোগদান। dhar Singha, সিংহাসনত আৰোহণ কৰিলে। একে বছৰতে আৰু একে মাহতে আৰু সেইদিনা ৰজা ৰুদ্ৰ সিংহই মহাজন বা পন্টিফসকলক তেওঁলোকৰ আদি স্থানত পুনৰ নিযুক্তি দিলে। ১৬১৮ চনৰ আহিন মাহত ৰজাই শিঙাৰী-ঘৰত আৰোহণ কৰি চাও-সুখৰুংফা নাম লয়। প্ৰাপক সকলৰ ৰেংক অনুযায়ী উপহাৰ বিতৰণ কৰে। সাত দিন ধৰি ৰাজ অভিষেকৰ উৎসৱ আৰু বিনোদন চলি থাকিল। ৫২) ভূমিকম্প। ১৬১৮ চনৰ পুহ মাহত চেতিয়া পৰিয়ালৰ বান্দৰ ফুকনে ৰজাৰ নিৰ্দেশত পুংডাঙত এটা দুৰ্গ নিৰ্মাণ কৰিছিল যিটো দুমাহ সময় লাগিছিল। সেই বছৰতে এটা ভূমিকম্প আহিল যিটো ছমাহ ধৰি গৰ্ভপাতমূলকভাৱে চলি থাকিল, পিছৰ বছৰৰ ফাগুনৰ পৰা সাওনলৈকে। সাদিয়াত পৃথিৱীখন ভাঙি পেলোৱা হ’ল, আৰু মাগুৰ আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 56  </page_no>
<content>৩০ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। ভাঙি যোৱা ঠাইত কাৱাই মাছ দেখা গ’ল। সেই ঠাইত বালি আৰু পানী দেখা দিয়াৰ লগে লগে পাহাৰৰ কাষবোৰ ছিন্নভিন্ন হৈ পৰিল। ৫৩) ১৬১৯ চনৰ ভাদা মাহত ৰজাৰ পিতৃৰ ভাতৃ চাৰিং ৰজাই ষড়যন্ত্ৰ কৰে। টিংখাঙৰ কিছুমান লোকে মহামহিমৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ কৰাৰ চেষ্টা কৰিছিল। চাংটকৰ চুবুৰীত বসবাস কৰা চুংগীসকলৰ বৰুৱাও তেওঁৰ সহযোগী আছিল। তেতিয়া ৰজা চৰাইদেউ পাহাৰত পূজা-অৰ্চনাত নিয়োজিত হৈ আছিল। ষড়যন্ত্ৰকাৰীসকলে হক-ফ্লাইটৰ সাক্ষী হৈ ৰাজধানীলৈ উভতি অহাৰ সময়ত ৰজাক হত্যা কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল। ঠিক সেই সময়তে যেতিয়া ৰজাই মহানগৰলৈ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিছিল, তেতিয়া চাৰিং ৰজাৰ হাঁহ চোৱা-চিতা কৰা এজন ডম বা মাছমৰীয়া জাতিৰ মানুহে ৰজাক হত্যাৰ পৰিকল্পনাৰ বিষয়ে অৱগত কৰিছিল। এই কথা শুনি ৰজাই উভতি আহি চাৰিং ৰজা আৰু চুংগী বৰুৱাক গ্ৰেপ্তাৰ কৰিবলৈ মানুহ পঠিয়ালে আৰু সেই অনুসৰি তেওঁলোকক জব্দ কৰি কাৰাগাৰত ভৰাই থোৱা হ’ল। ৰাজধানীলৈ উভতি অহাৰ পিছত চাৰিং ৰাজাৰ আঁঠুৰ টুপি উলিয়াই অপৰাধীক নামৰূপলৈ বিতাড়িত কৰা হয়, আনহাতে তেওঁৰ সহযোগী চুংগী বৰুৱাক ফাঁচী দিয়া হয়। একে বছৰৰ বহাগ মাহত তলত উল্লেখ কৰা ব্যক্তিসকলে যৌথ আলোচনাত এজন ৰাজকুমাৰক পাপাং গাঁৱৰ লাহোইৰ ঘৰত খাদ্য আৰু আশ্ৰয় দি লুকুৱাই ৰাখিছিল,-মাস্কেটিয়াৰৰ গিল্ডৰ চেওগাম হাজৰিকিয়া, চাওৰাই পৰিয়ালৰ ৰামজয়, তেওঁৰ ভতিজা দুজন, নাংকুমৰ লংগু দেওধাই আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ, কাকাজানৰ আংকা যি ৰ তত্বাৱধায়ক আছিল ঘোঁৰা, নামতিয়ালৰ এজন ব্ৰাহ্মণ, বকাৰ খনিকৰৰ বংশৰ দুজন মানুহ শিল্পী বা প্ৰতিমূৰ্তি নিৰ্মাতা। এই কথা শুনা মানুহে ৰজাক অৱগত কৰিছিল। ৰজাই ৰাজকুমাৰ আৰু লাহোই আৰু তেওঁৰ পুত্ৰক গ্ৰেপ্তাৰ কৰিলে। ষড়যন্ত্ৰকাৰীৰ নাম প্ৰকাশ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হয়। ৰাজকুমাৰৰ লগতে লাহোইয়েও ক&#39;লে,-&quot;যিসকল পুৰুষৰ নাম উল্লেখ কৰা হৈছে, তেওঁলোকে এই কথা জানে। তেওঁলোকে খাদ্য আৰু বাসস্থান দি আহিছে।&quot; সহযোগীসকলৰ সৈতে মিলি ৰজাই ৰাজকুমাৰক ফাঁচী দিলে। দেওধাই দুইৰ চকুৰ গোলক উলিওৱা হ’ল। অভিযুক্তৰ আত্মীয় আৰু সন্তানক নামৰূপলৈ লৈ গৈ তাতেই বসতি স্থাপন কৰে। লেচাই নামৰ ধনুৰ্বিদৰ নাতি পাৰ্বতীয়া ফুকনৰ পৰিয়ালৰ সকলো সদস্যকো নামৰূপলৈ আঁতৰাই দিয়া হ’ল। তেওঁৰ অপৰাধ আছিল ফুকন আৰু ৰামজয়ৰ বণ্ডমেনৰ মাজত চুক্তিবদ্ধ হোৱা কথিত বন্ধুত্ব যাৰ বিষয়ে তেওঁ অৱগত আছিল। ৫৪) ১৬১৯ চনৰ আগৰহায়ন মাহত ৰংপুৰত টেংকৰ খনন পঞ্চল্লিশ দিনৰ অন্তত সম্পূৰ্ণ হয়। টেংকটো আছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 57  </page_no>
<content>জয়সাগৰ আৰু জয়দৌল। স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহ। মহাজনসকলৰ এখন সভা অনুষ্ঠিত কৰি পৰৱৰ্তী ফাগুনত পবিত্ৰ কৰা হয় আৰু জয়সাগৰ নামকৰণ কৰা হয়। ১৬২০ চনৰ ফাগুন মাহত টেংকৰ পাৰত তিনিটা গম্বুজ আকৃতিৰ মন্দিৰ নিৰ্মাণ আৰম্ভ হয় আৰু টেংকৰ উত্তৰ দিশত এটা প্ৰতিষ্ঠান স্থাপন কৰি ৰংপুৰ নামেৰে নামাকৰণ কৰা হয়; আৰু ১৬২২ চনৰ মাঘত তিনিওটা মন্দিৰ উচৰ্গা কৰা হয়। বিষ্ণু, কেশৱৰাই, শিৱ, দুৰ্গা, গণেশ আৰু সূৰ্য্য আদিৰ প্ৰতিমূৰ্তি সেই মন্দিৰবোৰত স্থাপন কৰা হৈছিল। তাৰ কিছু সময়ৰ পিছতো আনুষ্ঠানিকভাৱে চহৰখন দখল কৰা হয়, আৰু ইয়াৰ নাম ৰংপুৰ ৰখা হয়। ৫৫) লেচাইৰ বিদ্ৰোহ। ১৬২২ চনৰ চৈত্ৰা মাহত ৰজাৰ কনিষ্ঠ ভাতৃ সৰুজন গোহাঁইদেৱে তেওঁৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ কৰাৰ প্ৰয়াস কৰে। এই ষড়যন্ত্ৰত ৰাজকুমাৰে অতি সঘনাই লগ পোৱা তলতীয়াসকলৰ সৈতে মিলি কাম কৰিছিল, সন্দিকৈ পৰিয়ালৰ ভিতৰুৱাল ফুকন, লনমাখাৰু বংশৰ বান্দৰ নাইবাইচা ফুকন, বাইলুং ডেকাফুকন, চেখাম হাজৰিকা বা হিলাইডাৰীৰ চিলিয়াৰ্চ বা ভাদাৰুৰ মাস্কেটিয়াৰ, ঘোৰাচোৱাছৰ লোচন বাৰা বা অছলাৰৰ গিল্ড। এই ষড়যন্ত্ৰৰ কথা ৰজাক অৱগত কৰিছিল অবাধ্য গোহাঁইৰ শিবিৰৰ অন্তৰ্গত মেচাঘৰৰ দামোদৰ ফুকনে, যেতিয়া মহামহিমে তেওঁৰ ৰাজপ্ৰসাদত জোতা পিন্ধি আছিল। অভিযুক্তৰ বিৰুদ্ধে পোৱা প্ৰমাণত ৰজাই সন্তুষ্ট হৈ তেওঁলোকক ফাঁচীৰ নিৰ্দেশ দিছিল। তিনিওজন ফুকানৰ প্ৰাণ ৰক্ষাৰ আকাংক্ষাত ৰজাই মুৰ্গী যুঁজৰ খেলৰ সাক্ষী হোৱাৰ অজুহাতত তিনিওটা ডাংগাৰিয়াক উলিয়াই আনিবলৈ বাধ্য কৰালে। ৰজাৰ উদ্দেশ্যৰ ড্ৰিফ্ট অনুভৱ কৰি ডাংগাৰীয়াসকলে ফুকানসকলৰ হৈ মধ্যস্থতা কৰে, যিসকলক সেই অনুসৰি শাস্তি নোপোৱাকৈ এৰি দিয়া হয় আৰু ঘোৰাচোৱা বৰা আৰু হিলাইদাৰী হাজৰিকাকে ধৰি আন কেইজনমান সহযোগীক ফাঁচী দিয়া হয়। ফুকনসকলক কাৰ্যালয়ৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰি দেশৰ ঘৰলৈ পঠিওৱা হয়। সৰুজন গোহাঁইক নামৰুকলৈ বিতাড়িত কৰা হয়, আৰু তেওঁৰ অনুগামী দুই এজনৰ মূৰ কাটি পেলোৱাৰ বিপৰীতে আন কিছুমানৰ নাক কাণ কাটি খেদি পঠিওৱা হয়। তাৰ কিছু সময়ৰ পিছতে ৰজাই চেৰেগুয়াৰ নিজৰ ষ্টুয়াৰ্ড ঘনছ্যামক পঠিয়াই দিলে আৰু তেওঁৰ বিদ্ৰোহী ভাতৃৰ চকুৰ গোলক উলিয়াই আনিলে। ৫৬) ৩১ বিদেশী সাজ-পোছাক আমদানি কৰা। ইয়াৰ পিছত ৰজাই ৰংপুৰত উচ্চ দেশ বা বংগৰ স্থপতিবিদক নিয়োগ কৰি নিজৰ ৰাজকীয় চৌহদ নিৰ্মাণ কৰে। ৰংনাথৰ পবিত্ৰ প্ৰতিমূৰ্তি স্থাপনৰ বাবে টেঙাবাৰীত মাটিৰ তলত কেইটামান মহলীয়া তলাতল-ঘৰ নামৰ এটা ৰাজপ্ৰসাদ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। উঃ</content>

</page>

<page>
<page_no> 58  </page_no>
<content>হোলী উৎসৱৰ লগত জড়িত বলিদানৰ বাবেও ৩২টা গম্বুজ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। ১৬২৬ চনত এই অনুষ্ঠানৰ উদযাপনৰ সময়ত ৰজাই এটা পোছাক, পাগুৰি আৰু জোতা পিন্ধিছিল আৰু নিজৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলক একেধৰণৰ পোছাক উপহাৰ দিছিল। তিনিজন ডাংগাৰীয়া, মাদুৰিয়াল পৰিয়ালৰ লাইথেপেনা বৰগোহাঁই, কুওইগাঁৱৰ দৰব-ধৰা বুঢ়াগোহাঁই, আৰু কেন্দুগুৰিৰ কাঞ্চেং বৰপাত্ৰ-গোহাঁইয়ে প্ৰতিবাদ কৰি কয়,বঙালী বা বিদেশীৰ ফেশ্বন অনুকৰণ কৰি আমি কিয় এই উপহাৰ পিন্ধিম আমাৰ নিজৰ থলুৱা সাজ-পোছাকৰ চুপাৰচেচনত ?&quot; তেনেকৈয়ে তেওঁলোকে উপহাৰ ঘূৰাই দিলে। এটা নতুন উপহাৰৰ গোট পঠিয়াই দিলে বুঢ়াগোহাঁইয়ে অৱশ্যে ৰজাক পোছাক, পাগুৰি আৰু জোতা দিবলৈ অনুৰোধ কৰিলে আৰু সেই সময়ৰ পৰাই পাগুৰি আৰু পোছাকৰে গঠিত উপহাৰ তৈয়াৰ কৰাৰ প্ৰথা আৰম্ভ হয় বৰহাটত পুহত বান্দৰনাগাৰ এজন জুগী ব্যৱসায়ীয়ে আমাৰ দুৰ্গত প্ৰৱেশ কৰা প্ৰায় ষাঠিজন নগাক হত্যা কৰিছিল journey from কলিয়াবৰ বৰহাটৰ বিপৰীতে দিলিহিৰ উত্তৰ দিশত থকা সমভূমিবোৰত তেওঁ নগা গাঁৱলৈ মানুহ পঠিয়াইছিল আৰু তেওঁলোকে পাহাৰীয়া মানুহবোৰক আলোচনা কৰি বশ কৰিছিল আৰু তেওঁ নগাসকলৰ অপৰাধ ক্ষমা কৰি তেওঁলোকক উপহাৰ দি চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰিছিল শূদ্ৰ জাতিৰ মেধি বা ধৰ্মগুৰুসকলক তলত দিয়া আদেশ,&quot; শূদ্ৰক ব্ৰহ্মক দীক্ষা দিবলৈ কৰ্তৃত্ব দিয়া শাস্ত্ৰত কোনো গ্ৰন্থৰ সন্মুখীন হোৱা নাই। সেয়েহে এনে কোনো দীক্ষা দিব নালাগে। ইয়াৰ উপৰিও যদি কোনো গ্ৰন্থ উদ্ধৃত কৰিব পাৰি যিয়ে এনে দীক্ষাৰ অনুমোদন দিয়ে, তেন্তে পাণ্ডুলিপিসমূহ য&#39;ত প্ৰাসংগিক ৬৬ TUNGKHUNGIA BURANJI. গড়গাঁৱৰ চিন’ড, সাকা ১৬২৪।</content>

</page>

<page>
<page_no> 59  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহ। ৩৩টা অংশ বিচাৰি পাব, মোৰ ওচৰলৈ আনিব লাগে। প্ৰচাৰকসকলেও ব্যক্তিগতভাৱে উপস্থিত থাকিব লাগে। মই বিষয়টো অনুসন্ধান কৰিম।&quot; বাকী সকলো মেধিয়ে বিষয়টোৰ প্ৰতি নিজৰ অজ্ঞানতা বিচাৰিলে, আৰু ৰজাৰ আজ্ঞা পালন কৰাৰ উদ্দেশ্য ঘোষণা কৰিলে। কিন্তু তাৰ পিছৰ পাঁচজন প্ৰচাৰক,-নৰোয়াৰ ৰাম, বৰভকতৰ নাতি মাধৱনন্দ ভাতনোখোৱা, বাৰেঘৰীয়া ছিৰাম, ভৱনীপুৰৰ গোপালৰ নাতি ৰামানন্দ, আৰু চতুৰ্ভুজ ৰ চেচামুখে কয় যে তেওঁলোকে শূদ্ৰই ব্ৰাহ্মণক দীক্ষা দিব পাৰে বুলি প্ৰমাণ কৰা গ্ৰন্থ প্ৰস্তুত কৰিব পাৰে, আৰু তেওঁলোকৰ প্ৰত্যেকেই এই উদ্দেশ্যলৈ এখন চিঠি পঠিয়াইছিল books; পাঁচ মেধিয়ে এতিয়া কোন পুথি বা পাণ্ডুলিপিত এনে কৰ্তৃত্ব পোৱা বুলি দেখুৱাবলৈ আগবাঢ়িব লাগে।&quot; পাঁচজন পুৰোহিতে কোনো পুথিৰ উল্লেখ কৰাত ব্যৰ্থ হ&#39;ল, কোনো কৰ্তৃত্বও উল্লেখ কৰিব নোৱাৰিলে। তেওঁলোকে এটা শব্দও উচ্চাৰণ কৰিব নোৱাৰিলে। ব্ৰাহ্মণসকলো ক্ৰোধিত হৈ পৰিল। ৰজাই পাঁচ মেধিক হাতী-ষ্টলত বন্দী কৰিবলৈ আদেশ দিলে। বৰুৱা আৰু ফুকনসকলে অনুৰোধ কৰিলে তাৰ পিছত পাঁচটা মাটিৰ জাৰত চূণেৰে ৰং কৰি পাঁচজন মেধিৰ ডিঙিত ওলোমাই থোৱা হ&#39;ল আৰু ৰজাই আদেশ দিলে যে তেওঁলোকক উভতাই পঠিয়াই তলত দিয়া ধৰণে বসতি স্থাপন কৰিব লাগে, শ্ৰীৰাম ঠাকুৰক কাটানিপাৰত, চতুৰ্ভুজ ঠাকুৰত মাৱামৰাত, শ্ৰীৰাম ঠাকুৰক চূণেৰে ৰং কৰা হ&#39;ল। কোয়ামৰাত নৰোয়াৰ ৰামচন্দ্ৰ, এলেঙীত ভট্নোখোৱা ঠাকুৰ আৰু নিজৰ স্থানত ভৱনীপুৰীয়া গোপালৰ নাতি ৰামানন্দই তাৰ পিছত সকলো শূদ্ৰ মেধিক এনেধৰণৰ আদেশ জাৰি কৰিলে, &quot;এতিয়া সত্ৰত বসবাস কৰা ব্ৰাহ্মণসকলক তাত আৰু আশ্ৰয় দিয়া উচিত নহয়।&quot; চুবুৰীয়া গাঁৱৰ ব্ৰাহ্মণকো সত্ৰ ভ্ৰমণ কৰিবলৈ দিয়া উচিত নহয়। এই আদেশ যিকোনো উলংঘা হ&#39;লে যথাযথ শাস্তি প্ৰদান কৰা হ&#39;ব যিটো ব্ৰাহ্মণসকলকো প্ৰসাৰিত কৰা হ&#39;ব।&quot; ১৬২৫ চনৰ আহিন মাহত চোৰাংচোৱাসকলে ৰজাক জনাইছিল যে মোৱামৰাত দুজন ব্ৰাহ্মণ দেখা গৈছে। ৰজাই মোৱামৰীয়া মেধিক গ্ৰেপ্তাৰ কৰি শাস্তি দিছিল ৩</content>

</page>

<page>
<page_no> 60  </page_no>
<content>৩৪ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। মুকলি চোতালত। ব্ৰাহ্মণ দুজনকো থ্ৰেছিং দিয়া হৈছিল, আৰু কাণ আৰু নাক কাটি পেলোৱা হৈছিল। পূৰ্বতে শূদ্ৰ পুৰোহিতৰ শিষ্য হোৱা ব্ৰাহ্মণসকলক পুনৰ নিজৰ জাতিৰ ধৰ্ম প্ৰচাৰকে দীক্ষা দিছিল। কমলাবাৰী আৰু মধুপুৰীয়া পুৰোহিতসকলে মূৰ্তিক পূজা কৰা নাছিল বুলি তথ্য পোৱাৰ লগে লগে তেওঁলোককো চাবুকেৰে কোবাই ডিঙিত কলহ ওলোমাই বাহিৰলৈ উলিয়াই দিয়া হয়। ৫৯) জয় সিংহা, কছাৰী ৰজাই কূটনৈতিক চিঠি আৰু উপহাৰ লৈ এজন ৰাষ্ট্ৰদূত পঠিয়াইছিল; তেওঁ আহি ক’লে, ‘আমাৰ ৰাজ্যখন আগতে মাহংলৈকে বিস্তৃত আছিল; স্বৰ্গৰ ৰজাক অনুৰোধ কৰিছো যে আমাৰ পুৰণি ভূখণ্ডবোৰ আমাৰ হাতত পুনৰ ঘূৰাই দিয়ক।&#39; আমাৰ ৰজাই ৰাষ্ট্ৰদূতক দৰ্শক দিলে, কিন্তু দাবীটোক অযুক্তিকৰ বুলি বিবেচনা কৰি তেওঁ ক’লে, দাসী কছাৰীয়ে এনে প্ৰস্তাৱ দিবলৈ কেনেকৈ সাহস কৰে?’ তেতিয়া বৰগোহাঁইয়ে আমাৰ কটকী বা ৰাষ্ট্ৰদূত সকলক এনেদৰে ক&#39;লে,- কি চাই আছা? ডিঙিত ধৰি চেপি বাহিৰলৈ ঘূৰাই দিয়ক!&#39; তাৰ পিছত তেওঁক হোলোং-ঘৰৰ পৰা উলিয়াই দিয়া হ’ল, য’ত টাছলৰ সময়ত তেওঁৰ হাৰবোৰৰ গুটিবোৰ ফালি তললৈ নমাই দিয়া হ’ল। চিঠিখনো ছিন্নভিন্ন হৈ পৰিল। তাৰ পাছত ৰজাই তিনিজন ডাংগাৰীয়াৰ লগতে আন বৰুৱা-ফুকানসকলৰ লগত আলোচনা কৰি বিশ্বনাথলৈ নামি আহি শিবিৰ পাতিলে। তাৰ পৰা তেওঁ মৰাংগীত নগা-চোকিৰ মাজেৰে যোৱা পথেৰে তলত দিয়া বিষয়াসকলক পঠিয়াই দিলে :-কুওইগায়ন পৰিয়ালৰ দৰবধৰা বুঢ়াগোহাঁই, বাহবাৰিয়া বংশৰ বৰচেতিয়া যি মৰাংগী সীমান্তৰ ৱাৰ্ডেন আছিল। চাউলৰ যোগানৰ ব্যৱস্থা কৰিবলৈ গোহাঁইক কমিছনাৰীৰ দায়িত্বত ৰখা হৈছিল। দুয়োজনেই অৰ্থাৎ বৰচেতিয়া আৰু দিহিঙীয়া পৰিয়ালৰ এলান বৰবৰুৱাৰ পুত্ৰ ডেকা-বৰবৰুৱাই ফুকন আৰু ৰাজখোৱাসকলৰ সৈতে এই অভিযানৰ নেতৃত্ব দিছিল। শৰাইঘাট বা গৌহাটীৰ ফুল-বৰুৱা পৰিয়ালৰ পানী-ফুকন কপিলী পথেৰে সচৰাচৰ ফুকন আৰু ৰাজখোৱা কোটা লৈ পঠিওৱা হৈছিল। দুয়োটা দলে দুটা পৃথক পথেৰে আগবাঢ়ি ডেমেৰা আৰু মাইবাং পালেহি। কছাৰী ৰজা পলাই পলাই জয়ন্তীয়াত সোমাল। আমাৰ মানুহবোৰে কছাৰী মুখীয়ালজনক গতাই দিবলৈ জয়ন্তীয়া ৰজালৈ অনুৰোধ পঠিয়াইছিল যদিও শৰণাৰ্থীক বিশ্বাসঘাতকতা কৰিব নালাগে বুলি নীতিৰে জয়ন্তীয়া ৰজাই দাবী মানিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিছিল। ইয়াৰ মাজতে স্বৰ্গদেউৱে বৰবৰুৱাজন মাইবাঙত অসুস্থ হৈ পৰি থকা বুলি শুনি তেওঁ সৈন্যবাহিনীক অভিযানৰ পৰা উভতি অহাৰ নিৰ্দেশ দিলে। অভিযানৰ উভতি অহাৰ সময়ত গেলেমুৰ গড়ত বৰবৰুৱাৰ মৃত্যু হয়। কাছাৰ আৰু জয়ন্তীয়াৰ বিৰুদ্ধে বিশ্বনাথ অভিযানলৈ আমাৰ বিষয়াসকল ঘূৰি আহিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 61  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহ। ৩৫ আৰু কাছাৰত পোৱা লুটপাত স্বৰ্গদেউক উপহাৰ দি প্ৰণাম জনালে। __$ এবছৰৰ পাছত ৰজাই পুনৰ নামি আহি বৰবৰুৱাৰ নেতৃত্বত গৰ্গায়নক কপিলী পথেৰে পঠিয়াই দিলে। বৰফুকন আৰু শৰাইঘাটত নিয়োজিত দলটোক গোভাৰ মাজেৰে যোৱা পথেৰে পঠিয়াই দিয়া হৈছিল। জয়ন্তপুৰত উপস্থিত হয় দল দুটা। জয়ন্তিয়াৰ প্ৰধান ৰামসিংহই বৰবৰুৱাৰ ওচৰত নিজৰ বশৱৰ্তী হোৱাৰ প্ৰস্তাৱ দি কছাৰী ৰজাক স্বৰ্গদেউলৈ পঠিয়াই দিলে। কছাৰী ৰজাই আগতে বৰবৰুৱাক এনেদৰে জনাইছিল, আপুনি জয়ন্তীয়া ৰজাক স্বৰ্গদেউলৈ পঠিয়াবলৈ ৰচনা কৰা উচিত। যদি এই কাম নহয় তেন্তে জয়ন্তিয়াৰ সৰু-কোৱনৰ বা কনিষ্ঠ ৰাজকুমাৰ আহি মুখীয়ালজনক উদ্ধাৰ কৰিব। তোমালোকৰ বাবে পলায়ন কৰাটো কঠিন হ’ব; ইয়াৰ উপৰিও তেওঁলোকে আপোনাক এটা কৌশলেৰে ৰাজধানীত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ ডিজাইন কৰিছে। মই আপোনাক পৰামৰ্শ দিম যে তেওঁৰ কথা অনুসৰি কাম নকৰিব।&#39; এই কথা শুনি বৰবৰুৱা আৰু বৰফুকনে পাৰস্পৰিক বিবেচনাৰ অন্তত জয়ন্তীয়া ৰজাক অভ্যৰ্থনা দিয়াৰ অজুহাতত আনিছিল, আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁক কাৰাগাৰত ভৰাই থৈছিল। ৰজাই ক’লে, ‘মই কোনো প্ৰতিৰক্ষা আগবঢ়াব নোৱাৰা মহিলাৰ দৰে মৰিম।’ বিজয়ৰাম কটকীয়ে ক’লে,- মই আগতেই কৈছিলো যে অসমীয়া গোপন কূটনীতিৰ বাবে অপ্ৰতিদ্বন্দ্বী, আৰু তেওঁলোকৰ মন পঢ়িবলৈ টান। সেই সময়ত মোৰ পৰামৰ্শৰ প্ৰতি আপুনি কোনো গুৰুত্ব নিদিলে। বিজয়ৰামে এতিয়া কি কৰিব পাৰে? এতিয়া এজন প্ৰবীণ সৈনিকৰ কবলত পৰিছে এটা আৰ্চিন; তেওঁৰ পলায়ন কেনেকৈ সম্ভৱ?&#39; তাৰ পাছত বৰুৱা আৰু ফুকনসকলে যৌথ আলোচনাৰ অন্তত স্বৰ্গদেউৰ সৈতে দৰ্শকৰ বাবে জয়ন্তীয়া ৰজাক ৰাজধানীলৈ এস্কৰ্ট কৰিবলৈ তৃতীয় দিনাৰ পৰা আৰম্ভ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয়। সেইদিনা জয়ন্তীয়া ৰাজাক গোভা পথেৰে পঠিওৱা হৈছিল। সৰু-কোৱণৰজনো সম্পূৰ্ণ প্ৰস্তুতিৰে ৰৈ আছিল আৰু ৰজাক আঁতৰাই পেলোৱাৰ কথা শুনি তেওঁ নিজৰ পাহাৰীয়া জোৰদাৰ ঠাইবোৰৰ পৰা ওলাই আহিল, সাত-কোঠ দুৰ্গটো ভাঙি এস্কৰ্টাৰসকলক খেদি গ’ল, কিন্তু ৰজাৰ কোনো লেখ-জোখ নাপাই নিজৰ গাঁৱলৈ উভতি গ’ল। দেৱী মন্দিৰৰ লগত সংলগ্ন এজন বৰকৃষ্ণ ঠাকুৰক জয়ন্তী-দেৱীৰ প্ৰতিমূৰ্তি আনিবলৈ মানুহসহ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। প্ৰতিমূৰ্তিটো আনি থকাৰ সময়তে আমাৰ মানুহবোৰক জয়ন্তিয়াৰ সৰুকোৱনে ৱাইলেইড কৰিছিল, যিয়ে মানুহবোৰক হত্যা কৰি প্ৰতিমূৰ্তিটো উদ্ধাৰ কৰিছিল। কৃষ্ণ ঠাকুৰে গছ এজোপাৰ ওপৰলৈ উঠি গ’ল, কিন্তু কাঁড়ৰ গুলীত তেওঁক নমাই আনি হত্যা কৰা হ’ল। ইয়াৰ মাজতে জয়ন্তীয়া ৰজাক লৈ উভতি আহি গোভা পালেহি। সাত-কোঠৰ ধ্বংসৰ কথা শুনি তেওঁলোকে জয়ন্তীয়া ৰজাৰ জিম্মা দিহিংগীয়া ফুকনৰ হাতত অৰ্পণ কৰিলে, আৰু বাহিৰত</content>

</page>

<page>
<page_no> 62  </page_no>
<content>৩৬ ৰজাৰ অনুমতিত তেওঁলোকে বুঢ়াগোহাঁই ফুলক খেদি খেদি নিজৰ বাট মুকলি কৰি শেষত নিজৰ বাহিনীত যোগদান কৰে। দুৰ্গটো ধ্বংস হোৱাৰ লগে লগে পথটোত বাধাৰ সৃষ্টি হৈছিল। বুঢ়াগোহাঁইক পূৰ্বতে খাদ্য যোগানৰ বাবে নিযুক্তি দিয়া লোকসকলৰ কৰ্তব্য নিয়ন্ত্ৰণৰ বাবে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। কিন্তু সি ওলাই আহিল। সত-কোঠৰ ধ্বংস শুনি ক্ষুব্ধ হৈ ৰজাই জয়ন্তিয়াৰ সৰুকোৱনৰ ব্যক্তিজনক জব্দ কৰিবলৈ পুনৰ বুঢ়াগোহাঁইক পঠিয়ালে। তেওঁলোকে যৌথভাৱে নিজৰ সামৰ্থ্য অনুসৰি চেষ্টা কৰিলে কিন্তু সৰু-কোৱনৰ কোনো লেখ-জোখ পোৱা নগ’ল আৰু সেই অনুসৰি ৰজাক খবৰ দিয়া হ’ল। ৰজাই সকলোকে উভতি যাবলৈ আদেশ দিলে যিটো তেওঁলোকে সেই অনুসৰি কৰিলে। ৰজাই ৰংপুৰলৈ উভতি আহি ফাকু-যাত্ৰা বা হোলী উৎসৱৰ লগত জড়িত উদযাপনৰ ব্যৱস্থা কৰি জয়ন্তীয়া আৰু কাছাৰৰ ৰজাসকলক আমোদ দিছিল। জয়ন্তীয়া আৰু কাছাৰৰ ৰজাসকলে স্বৰ্গদেউক তেওঁৰ আগত আঁঠু লৈ প্ৰণাম জনালে। ৬০) টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। জয়ন্তিয়াৰ ৰজাৰ মৃত্যু হয় তেওঁৰ বাসস্থানৰ বাবে আবণ্টিত জানখানা স্থানত আৰু স্বৰ্গদেউৱে তেওঁৰ মৃতদেহ দাহ আৰু সাধাৰণ অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰে। দুবছৰৰ পাছত ৰজাই সৰিয়হতলীলৈ নামি বৰকোৱানৰ বা মুকুট ৰাজকুমাৰক জয়ন্তিয়াৰ মছনাদত ৰাখিলে। স্বৰ্গদেউৰ প্ৰতি বাৰ্ষিক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি আগবঢ়াবলৈ নতুন ৰজাই সন্মতি দিলে। নতুন ৰজাক জয়ন্তীয়ালৈ লৈ যাবলৈ বাহবৰীয়া পৰিয়ালৰ কৃষ্ণাই কটকীক ডেপুটি কৰা হৈছিল। বৰুৱা আৰু ফুকানসকলক সৰু-কোৱনৰ বা কনিষ্ঠ ৰাজকুমাৰক গ্ৰেপ্তাৰ কৰিবলৈ পঠিওৱা হৈছিল যদিও তেওঁলোক অসফল হৈ উভতি আহিছিল। ৬১) ৰংপুৰত ৰাম সিংহৰ মৃত্যু। বাহগৰা গেট অমেনছৰ দুটা দুৱাৰত অৱস্থিত শিলৰ গম্বুজবোৰ। ৰাতি কোনোবা ৰহস্যময় এজেণ্টে ভাঙি পেলাইছিল। টিংখাঙৰ মন্দিৰৰ গম্বুজৰ লগতে চৰাইদেউ পাহাৰৰ সহযোগী মন্দিৰৰ গম্বুজবোৰো ভাঙি যায়। তাৰ পিছত ৰজাই বৰনদীৰ মুখলৈ নামি গ’ল য’ত তেওঁ হোলী উৎসৱ পালন কৰে, আৰু দান-বৰঙণি আগবঢ়ায়। মাধৱ দেৱতাক পূজা-অৰ্চনা কৰি তেওঁ পুনৰ ৰংপুৰলৈ গ’ল। ৬২) বংগ আক্ৰমণৰ উদ্দেশ্যেৰে বহাগ মাহত স্বৰ্গদেউ শৰাইঘাটলৈ নামি আহি ৰজা পৰীক্ষিতৰ প্ৰাচীৰৰ ওচৰত নিজৰ শিবিৰ পাতিলে। কেইদিনমান পিছতে চাং বা প্লেটফৰ্মৰ তলত কাম কৰা চাংতলীয়া হৰি বা ছুইপাৰ এজনে গৌহাটীত ৰজা ৰজাৰ মূল হলঘৰৰ লগত সংলগ্ন নৃত্য কৰা ছোৱালীবোৰৰ ঘৰত প্ৰৱেশ কৰিলে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 63  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ ৰুদ্ৰ সিংহ। ৩৭ বাহিৰলৈ ওলাই অহাৰ সময়ত প্ৰহৰীসকলে তেওঁক দেখি ক’লে, ‘কোন আছে?’ বৰ হুলস্থুলৰ সৃষ্টি হ’ল। ৰজাই টোপনিতে আচৰিত হৈ তৰোৱালখন লৈ থিয় হৈ গেট-হাউচৰ পৰা পৰিচাৰকৰ মুৰব্বী চেৰেগুয়াৰ ঘনস্যামক মাতি আনিলে যাক তেওঁ ক’লে, ‘বাৰু ঘনস্যাম, কি চলি আছে সেই বিষয়ে সোধা-পোছা কৰা।’ সেই অনুসৰি তেওঁ হুলস্থুল শান্ত কৰাৰ পিছত বিষয়টোৰ সোধা-পোছা কৰে। তেওঁক কোৱা হ’ল যে তাত হঠাতে এজন লোকৰ আবিৰ্ভাৱৰ বাবেই এই হুলস্থুলৰ সৃষ্টি হৈছে। ইয়াৰ পিছতে লোকসকলে টৰ্চেৰে ঠাইখন পৰীক্ষা কৰে। আগতে বৰষুণ হৈছিল আৰু মাটিত ভৰিৰ ছাপ ৰৈ গৈছিল। ভৰিৰ চিনবোৰে বাকী আঙুলিবোৰৰ পৰা ভৰিৰ আঙুলি এটা বিচ্ছিন্ন হোৱাৰ ইংগিত দিছিল। কোনজন অতিক্ৰমকাৰী সেই বিষয়ে সোধা-পোছা কৰা হৈছিল আৰু প্ৰত্যেকেই অস্বীকাৰ কৰিছিল। এই কথা শুনি ৰজাই আদেশ দিলে যে ভৰিৰ আঙুলি বিচ্ছিন্ন হোৱা মানুহজনক তেওঁৰ ভৰিৰ চিন চিনাক্তকৰণৰ দ্বাৰা জানিব লাগে। পাচানি-বৰা বা মুখ্য ষ্টুয়াৰ্ডে বিষয়টোৰ তদন্ত কৰি কাঠৰ মাজত এনে এজন মানুহৰ ওচৰ পালেগৈ আৰু তেওঁৰ ভৰিৰ ছাপেৰে তেওঁ দোষী হোৱাৰ প্ৰমাণ পোৱা গ’ল। এই বিষয়টো ৰজাৰ ওচৰত খবৰ দিয়া হয় আৰু তেওঁ তেওঁক কাৰাগাৰত বন্দী কৰাৰ নিৰ্দেশ দিয়ে। পুৱা দীঘলীয়া তদন্তৰ অন্তত ৰাজা পৰীক্ষিতৰ প্ৰাচীৰৰ সমীপত প্ৰায় তিনিজন সন্দেহযুক্ত লোকৰ বুকু কুঠাৰেৰে ফালি হত্যা কৰা হয়। ৰজাৰ বাসগৃহৰ ভিতৰৰ কোঠাত সেৱা আগবঢ়োৱা আন কেইজনমানক নাক কাণ কাটি পেলোৱাৰ পিছত বাহিৰলৈ উলিয়াই দিয়া হৈছিল আৰু বাহিৰত সেৱা আগবঢ়োৱা হৰি বা ঝাড়ু দিয়া লোকসকলক ভিতৰৰ সেৱাৰ বাবে ভৰ্তি কৰা হৈছিল। ৬৩) দিৰ্ঘেশ্বৰীত চিকাৰ কৰা। টিং ভ্ৰমণ দিৰ্ঘেশ্বৰী পাহাৰলৈ। বাটত হাবিৰ পৰা ম’হ এটা ওলাই আহি হাতী আৰু ঘোঁৰাৰ লগতে ধনুৰ্বিদ আৰু ঢালৰ শোভাযাত্ৰাকো ছত্ৰভংগ দিলে। পশুটোৱে আৰু অধিক লৰচৰ কৰি পালঙ্ক বাহকৰ ৰেখাডালৰ মাজেৰে ৰজা আৰু তেওঁৰ দুজন পুত্ৰৰ তালৰ মাজত থিয় হ’ল। ম’হটোৱে এজন মানুহক হত্যা কৰাৰ পিছত উত্তৰৰ পৰা দক্ষিণলৈ ধীৰঘেশ্বৰী পাহাৰৰ কাষেৰে আহিছিল। এজন হৰিণ-হত্যাই তেওঁক বৰশীৰে বিন্ধিলে আৰু ম’হটোৱে ধীৰঘেশ্বৰী পাহাৰলৈ দৌৰি গ’ল। খাজিখোৱাত প্ৰৱেশ কৰাৰ পিছত ৰজাই পুনৰ ওলাই আহি হৰিণ গুলী চলোৱাৰ উদ্দেশ্যে স্থাপন কৰা উচ্চ মঞ্চত উঠি, হৰিণ হত্যাত ব্যস্ত হৈ পৰিল। তাৰ পিছত বৃহৎ সংখ্যক বান্দৰে চিকাৰৰ মহলাটোত আক্ৰমণ কৰি ৰাজকীয় চালিতো বহিল। কোনো কাৰণতে তেওঁলোকক চলাব পৰা নাছিল। ৰজাই মাচাঙৰ পৰা নামি নিজৰ লোকসকলক বান্দৰবোৰৰ ওপৰত গুলী চলাবলৈ নিৰ্দেশ দিলে। উভতি অহাৰ যাত্ৰাত, এ</content>

</page>

<page>
<page_no> 64  </page_no>
<content>৩৮ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। কানাই-বাৰাছি-বোৱাৰ প্ৰাচীৰত হাতী প্ৰবালচিঙে এজন পালংকিন বাহকক আক্ৰমণ কৰে যিজনক দাঁতেৰে আঘাত কৰাৰ দিশত আছিল, কিন্তু তেওঁৰ শৰীৰৰ মাজেৰে সোমাই যোৱা নাছিল। মানুহজন দাঁতৰ মাজত থিয় হৈ থাকিল। মুকলি কৰি দিয়া মানুহজনে প্ৰাণ ৰক্ষাৰ বাবে দৌৰি থাকোঁতে হাতীটোৱে আকৌ হঠাৎ এটা খোজত ধৰি ধৰিলে, তাৰ মূৰৰ এপ্ৰ’নটো কাঢ়ি লৈ চোবাই খালে। হাতীটোৱে ক্ৰোধিত হৈ প্ৰাচীৰৰ পৰা তললৈ মূৰটো তললৈ গুটিয়াই খাৱৈত সোমাই গ’ল। পুখুৰীপৰীয়া পৰিয়ালৰ বুঢ়াগোহাঁইয়ে মহুত বা হাতী-চালক হিচাপে সেৱা আগবঢ়াই আছিল; তেওঁও তললৈ গুলীয়াই গ&#39;ল কিন্তু তেওঁ জন্তুটোৰ মূৰত দৃঢ়তাৰে আঁকোৱালি ল&#39;লে, আৰু কোনোমতে পৰিল। ৰজাই দুটা হাতী আৰু কেইজনমান মানুহক উন্মাদ হাতীটোৰ দায়িত্বত ৰাখিলে আৰু তেওঁক মই জ্ঞান নোহোৱালৈকে তুলিবলৈ নিষেধ কৰিলে। এইদৰে কৈ ৰজা আঁতৰি আহিল। ৬৪) বংগ আক্ৰমণ। ইয়াৰ পূৰ্বে ভাদা মাহত ৰজাই ডাক্কা বা বংগ আক্ৰমণৰ বিষয়ত তলত দিয়া লোকসকলৰ সৈতে আলোচনা কৰিছিল,-লাইথেপেনা গোহাঁইৰ পুত্ৰ বৰগোহাঁই, কুওইগায়ন ফুকন বুঢ়াগোহাঁই, কেন্দুগুৰি ডেকা বৰপাত্ৰ-গোহাঁই আৰু বৰুৱা আৰু ফুকানসকলক তেওঁ এইদৰে সম্বোধন কৰিছিল,- বাৰু, মই ইয়াৰ মাজত থকা ভূখণ্ডবোৰ আক্ৰমণ কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে ডাক্কা আৰু ৰঙাগড়াৰ সীমা। আপোনাৰ মতামত কি?&#39; কেন্দুগুৰি পৰিয়ালৰ বৰপাত্ৰ-গোহাঁইয়ে ৰজাৰ প্ৰস্তাৱ সমৰ্থন কৰি ক&#39;লে,- ৰজাৰ প্ৰস্তাৱ যুক্তিসংগত। কৰতীয়াৰ সীমান্তৱৰ্তী ভূখণ্ড আমাৰ। আমাৰ উদাসীনতা আৰু নিষ্ক্ৰিয়তাৰ বাবেই শত্ৰুৱে সেইবোৰৰ দখল পাইছে। ৰজাৰ কৰ্তব্য হ’ল শত্ৰুক ধ্বংস কৰা, আৰু নিজৰ ৰাজ্যৰ প্ৰাচীন সীমা ৰক্ষাৰ লক্ষ্যৰে হেৰুৱা সম্পত্তি উদ্ধাৰ কৰা। আমাৰ হাতত বৃহৎ বহৰ আৰু নৌসেনাৰ সৈন্য আছে, আৰু যুদ্ধ-সামগ্ৰীৰ প্ৰচুৰতা আছে। ৰজাই আদেশ দিলে শত্ৰুক চেপি ধ্বংস কৰা হ’ব।&#39; কুওইগায়ন পৰিয়ালৰ ফুকনবুৰাগোহাঁইয়ে তেতিয়া আৰু ক’লে,- ৰজাৰ প্ৰস্তাৱ যুক্তিসংগত, আৰু বৰপাত্ৰ-গোহাঁইয়ে যি কয় সেয়াও সমানেই যুক্তিযুক্ত। আমাৰ ৰজাৰ পূৰ্বপুৰুষসকলে নিজৰ শক্তি আৰু সাহসৰ বলত ৰঙামাটিৰ সীমা অতিক্ৰম কৰি, কৰতোয়া-গংগাত তৰোৱাল ধুইছিল। তেওঁলোকে কৰতোয়াত অসমৰ সীমা নিৰ্ধাৰণ কৰাত অসুবিধা পাইছিল, সেয়েহে মানহা নদীক অসমৰ পশ্চিম সীমা কৰি গৌহাটীত গেৰিছন স্থাপন কৰিছিল। জয়ধ্বজ সিংহৰ ৰাজত্বকালত খাদ্য আৰু মানুহৰ প্ৰচুৰতা আছিল আৰু তথাপিও তেওঁ ভগনিয়া ৰজা’ বা পৰিত্যাগী ৰজা’ উপাধি লাভ কৰিছিল; অস্ত্ৰ আৰু গোলাবাৰুদ, সামগ্ৰী আৰু যোগান টৰ্পিড আৰু নপুংসক: MER</content>

</page>

<page>
<page_no> 65  </page_no>
<content>মৃত্যু। স্বৰ্গদেউ শিৱ সিংহ। ৰজাৰ অনুগামী আৰু অধীনস্থসকল জীৱন আৰু সজীৱতাৰ প্ৰতীক; কেৱল তেওঁলোকেই নিশ্চল যুদ্ধ-বিধানত এক গতিশীল শক্তিৰ প্ৰৱেশ ঘটাব পাৰে। তথাপিও আমি নিজৰ সঁজুলিৰ লগতে শত্ৰুৰ শক্তিও জুখিব লাগে। আমি সফলতা আৰু বিপৰীত দুয়োটাৰে বাবে সাজু হ’ব লাগিব, আৰু এই কাৰকসমূহৰ সম্পূৰ্ণ স্বীকৃতি দি আমাৰ ব্যৱস্থাসমূহ আগুৱাই নিব লাগে। একে সময়তে ৰজাৰ আজ্ঞা পালন কৰা হ&#39;ব।&quot; এই কথাত ৰজাই খং উঠিল আৰু ক&#39;লে,- সকলো সময়তে আৰু যুগে গোহাঁইসকলৰ পৰামৰ্শ এই চৰিত্ৰৰ হৈ আহিছে,&#39; আৰু তাৰ পিছত তেওঁলোকক তেওঁৰ সান্নিধ্যৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰিলে। তেতিয়া বৰুৱা আৰু ফুকানসকলে ক&#39;লে, হে ৰজা, আপুনি গোহাঁইসকলৰ পৰা বিৰত থাকিব পাৰে; আমাক আদেশ দিয়ক আৰু আমি ডাক্কাৰ সীমালৈকে ভূখণ্ডবোৰ আক্ৰমণ কৰিম।&#39; তাৰ পাছত ৰজাই প্ৰধান দুৱাৰৰ পৰা লোহিত বা ব্ৰহ্মপুত্ৰলৈকে থকা সকলো ঠাই পৰিষ্কাৰ কৰি নিজৰ লোকসকলক খুৱাই দিলে আৰু ৰাস্তাৰ দুয়োকাষে থকা মানুহৰ আমোদ-প্ৰমোদ সাক্ষী হ’বলৈ ৰজাই তাতেই এটা ঘৰ সাজিছিল আৰু সকলো মানুহে তেওঁক দীৰ্ঘায়ুৰ আশীৰ্বাদ দিছিল, সেই ঘৰত থকাৰ সময়তে তেওঁৰ অসুস্থতা বাঢ়ি আহিছিল তাৰ পিছত ৰজাই ৰাতি এটা সপোন দেখিছিল যে তেওঁৰ অসুস্থতাৰ কাৰণ আছিল ঈশ্বৰে নিৰ্মাণ কৰা পাহাৰটো অসুস্থতাৰ প্ৰথম আক্ৰমণৰ পৰা অষ্টম দিনত ১৬৩৬ চনৰ ভাদা মাহৰ তেৰ তাৰিখে দেওবাৰে সূৰ্যাস্তৰ মাত্ৰ এপ্ৰহৰ আগতেই মৃত্যু হয় মৃত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ বৰজনা গোহাঁইক প্ৰধান আদালত-কক্ষৰ উচ্চ মঞ্চত ৰখা হৈছিল, য&#39;ত তিনিজন ডাংগাৰীয়া আৰু সকলো বৰুৱা আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 66  </page_no>
<content>৪০ ফুকানসকলে তেওঁৰ আগত আঁঠু লৈ তেওঁক ৰজা বুলি ঘোষণা কৰিলে। সকলোৱে পাটাৰৰ ভয়ত বৰফুকনে গোটেই ৰাতি নতুন ৰজাক পহৰা দি থাকিল, আৰু বৰচোৰা বা প্ৰধান দৰবাৰ-কক্ষত সঠিকভাৱে অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰৰে সজ্জিত হৈ সতৰ্ক হৈ থাকিল। দুয়াৰা পৰিয়ালৰ ভিতৰুল ফুকন প্ৰধান দুৱাৰত পোষ্ট কৰা হৈছিল, আনহাতে মিৰি-সন্দিকাই পৰিয়ালৰ দিহিঙীয়া ফুকন নদীৰ পাৰৰ গেটত ৰৈ গৈছিল। ৬৭) টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। কেইদিনমান পিছত বিষয়া আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে উচ্চ অসমলৈ উভতি যোৱাৰ বাঞ্ছনীয়তাৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিলে ; কিন্তু ৰজাৰ লগত যাব লগা তিনিগৰাকী নৃত্যশিল্পী ছোৱালীৰ ভিতৰত এগৰাকী অশুদ্ধ হৈ পৰিল আৰু ৰাজকীয় দলটোৱে তেওঁলোকৰ যাত্ৰা আৰু চাৰিদিন পিছুৱাই দিবলগীয়া হ’ল। শুকুৰবাৰে মৃত ৰজাৰ মৃতদেহ নাও এখনত ৰখা হৈছিল; আৰু ৰাজ পৰিচাৰকৰ মুৰব্বী ঘনস্যামক নৃত্য কৰা ছোৱালী তিনিগৰাকীক হেঁচা মাৰি ধৰি হত্যা কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হ’ল আৰু তেওঁলোকৰ মৃতদেহ নাওখনত থকা মৃত ৰজাৰ ভৰিত থৈ দিয়া হ’ল। কুওইগায়ন পৰিয়ালৰ ফুকন-বুৰাগোহাঁই, আৰু জাপাৰ্জলৰ পুত্ৰ বৰচেতিয়াৰ লগতে গোহাঁই দুজনৰ দায়িত্বত জাহাজখন ওপৰলৈ পঠিওৱা হৈছিল। তাৰ পিছত ৰজাই বৰফুকনক কাৰাগাৰত ভৰাই দিলে, আৰু তেওঁৰ লগত তেওঁ ৰংপুৰত উপস্থিত হ’ল। মৃত ৰজাৰ মৃতদেহ চুনপোৰাত ৰখা হৈছিল, তাৰ এপষেক পিছতে আহিনত ফুকন-বুৰাগোহাঁইৰ মৃত্যু হয়। কাটিত মৃত ৰজাৰ অৱশিষ্ট সমাধিস্থ কৰা ঠাইত এটা টিলা উঠালে আৰু আঘোণত মৃত ৰজাৰ প্ৰতিমূৰ্তি দাহ কৰি শ্ৰাদ্ধ অনুষ্ঠান সম্পন্ন কৰা হয়। মঠৰ মুৰব্বীসকলক ছাবাহ বা সভাত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ আমন্ত্ৰণ জনোৱা হৈছিল য’ত দান-বৰঙণি আৰু ধৰ্মীয় উপহাৰ বিতৰণ কৰা হৈছিল। ফাগুনত নতুন ৰজাই শিঙাৰি-ঘৰত প্ৰৱেশ কৰি, শিৱ সিংহ নাম ধাৰণ কৰাৰ সময়ত সিংহাসনত বহিল। ৰাজ অভিষেকৰ লগত জড়িত উৎসৱ সাত দিন ধৰি চলি থাকিল আৰু ৰজাই তিনিজন ডাংগাৰী আৰু অন্যান্য সম্ভ্ৰান্ত লোকক তেওঁলোকৰ পদবী আৰু মৰ্যাদা অনুসৰি উপহাৰ দিলে। তাৰ পাছত বহাগ মাহত ৰজাই আও-বাৰ বা দীৰ্ঘায়ুৰ বেন গছ ৰোপণ কৰে। ৬৮) ৰজাৰ এগৰাকী নাৰ্ছ আছিল যি এগৰাকী লখটকীয়া কোচৰ কন্যা আছিল। তাইক ৰজাঘৰত ভৰ্তি কৰা হৈছিল। ৰজাৰ এগৰাকী নাচি থকা ছোৱালী আছিল, নাম ফুলমতী, চিনাতলীৰ এজন নাটৰ কন্যা। বৰকুৱানৰি বা প্ৰধান ৰাণী কৰি বৰ-ৰাজা নামেৰে নামাকৰণ কৰা হ’ল। ৰজাই তাইক ৰাজ ছাতিটো দি হাতীত উঠিবলৈ অনুমতি দিলে। তাইৰ ভায়েকক বৰপাত্ৰ-গোহাঁই নিযুক্তি দিয়া হ’ল, আৰু তাইৰ পৈতৃক ককাকক টিপমিয়া ফুকনৰ পদবীলৈ উন্নীত কৰা হ’ল, আনহাতে ৰিটাৰ্ণ টু ৰংপুৰ। ফুলেশ্বৰী বৰকুৱানৰি।</content>

</page>

<page>
<page_no> 67  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ শিৱ সিংহ। ৪১ আন এজনক ঢেকিয়াল বৰুৱা কৰা হ’ল। আহোমৰ প্ৰাচীন ৰীতি-নীতি উলংঘা কৰি ৰাণীয়ে মৃতক জ্বলোৱাৰ প্ৰথা প্ৰৱৰ্তন কৰে। তাই ঠাকুৰিয়া ধৰ্মৰ ধৰ্ম প্ৰচাৰকসকলৰ এখন সমাৱেশৰ আয়োজন কৰিছিল, আৰু তেওঁলোকক আউনিয়াটি আৰু গৰামুৰ মঠৰ মুৰব্বীৰ আগত প্ৰণাম কৰাইছিল। ভাগৱতী আৰু দেউৰীসকলৰ পুৰোহিতৰ অধীনত প্ৰতিমা, ভাগৱত আৰু চালাগ্ৰাম শিলৰ সহায়ত দেৱতাক পূজা কৰিবলৈ কোৱা হৈছিল। তাৰোপৰি তাই আৰু বহুতো অপমান আৰু কু-কৰ্ম সংঘটিত কৰিছিল। এইটোৱেই তেওঁৰ কেৰিয়াৰৰ আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্য ডাৰ্ক স্পট। ফুলবাৰীকে ধৰি সকলো মন্দিৰৰ প্ৰতিমূৰ্তি লুইত বা ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীত পেলাবলৈ বাধ্য কৰাইছিল আৰু সোণাৰিজানত থকা নিজৰ শিবিৰত থাকি ব্যক্তিগতভাৱে অপবিত্ৰতা কৰিছিল। তাৰ পিছত এই সকলোবোৰ মন্দিৰতে তাই শিল আৰু পিতলৰ মূৰ্তিৰ ঠাইত প্ৰতিস্থাপন কৰিলে। এয়া তাইৰ চৰিত্ৰত আন এক দাগ। তাই নামদাঙৰ ওচৰত এটা টেংকি খনন কৰিলে, আৰু এটা মন্দিৰ স্থাপন কৰিলে যাৰ নাম গৌৰীসাগৰ। তাইৰ অধৰ্মী কৰ্মৰ ফলস্বৰূপে তাই দীৰ্ঘদিনীয়া যন্ত্ৰণাত ভুগিছিল আৰু তাৰ পিছত তাইৰ মৃত্যু হৈছিল। ৬৯) কুয়ানৰি। দ্ৰৌপদী পাৰ্বতিয়া মৃত ৰাণীৰ কনিষ্ঠ ভগ্নীগৰাকীৰ পূৰ্বে মিৰিসন্দিকাই পৰিয়ালৰ সোলাল বৰগোহাঁইৰ লগত বিবাহপাশত আবদ্ধ হৈছিল, যাৰ দ্বাৰা তেওঁ দুজন পুত্ৰ সন্তানৰ মাতৃ হৈছিল। ৰজাই তাইক তাইক স্বামীৰ পৰা আঁতৰাই লৈ নিজৰ পাৰ্বতীয়া কুয়ানৰি কৰিলে। ৰজাৰ জৰিয়তে এজন পুত্ৰ সন্তান জন্ম দিছিল, যাক টিপাম ৰাজা কৰা হৈছিল। পূৰ্বৰ স্বামীৰ পুত্ৰ দুজনৰ ভিতৰত এজনক বৰগোহাঁই আৰু আনজনক সদিয়া-খোৱা গোহাঁই নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। কলঞ্চু-পৰীয়া গোহাঁই বসবাস কৰা গাঁওখনৰ ওচৰতে তাই টেংকি এটা খান্দিলে। এটা মন্দিৰ আৰু অন্যান্য গম্বুজো নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। পিছলৈ দেৱতাক উৎসৰ্গা কৰা হয় আৰু টেংকটোৰ নাম শিৱসাগৰ ৰখা হয়। ইয়াৰ পিছত তাই ৰজাৰ সৈতে চিনাতলীৰ উত্তৰ দিশত নতুনকৈ নিৰ্মাণ কৰা বাসগৃহলৈ যায়, য’ত তেওঁলোকে মাছ আৰু হৰিণ মাৰি নিজকে আমোদ দিছিল। পাৰ্বতীয়া আই-কুয়ানৰিদেওৰ পেটৰ গ্ৰিপিং বিষত তাতেই মৃত্যু হয়। তাইৰ মৃতদেহ চৰাইদেউ পাহাৰলৈ লৈ যোৱা হয় আৰু একেটাৰ ওপৰত এটা টিলা ওপৰলৈ উঠা হয়। ৰাণীয়ে শেষ উশাহ লোৱা চিনাতলীৰ সেই স্থানত এটা মন্দিৰো স্থাপন কৰা হৈছিল। ৭০) এই সময়ত ৰাইলুঙীয়া পৰিয়ালৰ ডেকা বুঢ়াগোহাঁইৰ কাতি মাহত মৃত্যু হয়। দেওবাৰে এ নতুন বুঢ়াগোহাঁই। আঘোনৰ নৱম তাৰিখে ৰজা শিৱ সিংহাই খুন-মুঙৰ অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰিবলৈ চৰাইদেউত থকা নিজৰ বাসগৃহলৈ যায়। পুখুৰীপৰীয়া বংশৰ বৰা মাউত গোহাঁইক তেওঁ নিজৰ চেম্বাৰত ভৰ্তি কৰিলে। ৰজাই তাৰ মূৰত ভৰি থৈ দিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 68  </page_no>
<content>৪২ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। নতুন গোহাঁইক আশীৰ্বাদ দিলে,-&#39;মই তোমাক গোহাঁই নিযুক্তি দিছো।&#39; মোৰ আশীৰ্বাদেৰে তুমি পকা বৃদ্ধাৱস্থালৈকে জীয়াই থাকিবা। তুমি বৰ বুঢ়া হৈ পৰিবা আৰু তোমাৰ মূৰটোৱে তোমাৰ আঁঠু স্পৰ্শ কৰিব।&#39; তেনেকৈ কৈ ৰজাই তেওঁক এজাক বেটেল-নাট আৰু এযোৰ চুট দিলে, তাৰে এটা তেওঁ বুঢ়াগোহাঁই হিচাপে নিযুক্তি দিয়াৰ কথা শুনিলে পিন্ধিব লাগিছিল আৰু আনটো ঘৰলৈ উভতি অহাৰ সময়ত পিন্ধিব লাগিছিল। ৰজা কম। আদালত-কক্ষৰ শেষত ৰৈ থাকিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে। তাৰ পিছত মজিন্দাৰক উপযুক্ত নিৰ্দেশৰ পিছত তেওঁক গোহাঁই নিযুক্তি দিবলৈ কোৱা হয়। সেই অনুসৰি মজিন্দৰে তেওঁক ৰাজ আদেশ ঘোষণা কৰি তেওঁক দৰবাৰ-কক্ষৰ শেষত গোহাঁই নিযুক্ত কৰি ক&#39;লে,-&quot;গোহাঁই, ৰজাই মোক তেওঁৰ হৈ তলত দিয়া ধৰণে ক&#39;বলৈ কামনা কৰিছে, তোমাক অতীতত তোমাৰ সন্তোষজনক আচৰণৰ পৰা যি আনন্দ পাইছো, তাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি তোমাক গোহাঁই নিযুক্তি দিয়া হৈছে। যদি আপুনি মোক ভৱিষ্যতেও একেধৰণৰ আনন্দ প্ৰদান কৰে, তেন্তে যি পিঠা আপুনি কৰিব।&quot; earn as Gohain will continue down to your descendants&quot;. গোহাঁইয়ে তেতিয়া উত্তৰ দিলে,- ৰজাই মোৰ অতীতৰ সেৱাৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে কৈছে অনুগ্ৰহ মোৰ বংশধৰলৈ।&#39; তেওঁৰ পুত্ৰকো বুঢ়াগোহাঁইৰ কাৰ্যালয়ত উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল যাৰ ওপৰত পিতৃ আৰু পুত্ৰক নিজৰ বাসগৃহলৈ উভতি যাবলৈ দিয়া হৈছিল মাদুৰিয়াল পৰিয়ালৰ লাইথেপেনা বৰগোহাঁইৰ পুত্ৰ সোলাল বৰগোহাঁইৰ কন্যা আছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 69  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ প্ৰমত্ত সিংহ। ১৬৬৬ চনৰ আঘোণৰ দশম তাৰিখ শুকুৰবাৰে যেতিয়া ৰাতিটো সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ চাৰিটা ডাণ্ড বাকী আছিল, তেতিয়া মহাৰাজ শিৱ সিংহৰ মৃত্যু হয়। চাৰিং ৰজা, বাটঘৰীয়া গোহাঁই, ভোবোলা গোবৈ, কলচিলা গোহাঁই, এই চাৰিজন সৰু ভাই ৰজাৰ বিচনাৰ কাষত আছিল। তেওঁৰ পুত্ৰ টিপাম ৰাজাই গোৰোহাৰ ওচৰৰ নিৰ্দিষ্ট ঠাইত পবিত্ৰ অভিষেকৰ পানী ঢালি মৃত্যুমুখত পৰা ৰজাৰ মূল ভৰিৰ আঙুলিটো হেঁচা মাৰি ধৰিলে। তলত উল্লেখ কৰা বিষয়া আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলেও ৰজাৰ বিচনাৰ কাষত উপস্থিত আছিল,-পুখুৰীপৰীয়া বংশৰ বুঢ়াগোহাঁই, কালুগায়ন বৰপাত্ৰ-গোহাঁই, মাদুৰিয়াল পৰিয়ালৰ সোলাল গোহাঁই, ভাতৃ বিৰাই ন-ফুকন, আৰু তেওঁৰ ককাক কঠা-সোধা ফুকন, বকটিয়াল পৰিয়ালৰ ৰূপচন্দ্ৰ বৰবৰুৱা, লনমাখৰু গোত্ৰৰ ভিতৰুৱাল ফুকন, এই... দুৱাৰ বৰফুকনৰ পুত্ৰ অভয়পুৰীয়া ফুকন, আৰু দুই এজন বৰুৱা আৰু চামুৱা। কেন্দ্ৰীয় দুৱাৰত মিৰিসন্দিকাই পৰিয়ালৰ দিহিঙীয়া ফুকন আছিল। আদালতৰ কক্ষৰ পশ্চিম প্ৰক্ষেপণত হাতী-বৰুৱা আৰু ডেকাফুকন পোষ্ট কৰা হৈছিল, আনহাতে আদালত-কক্ষৰ মাজত বকটিয়াল পৰিয়ালৰ ৰাজনেওগ আছিল। ৭৩) টিপাম ৰাজাৰ সিংহাসনৰ বাবে দাবী। ৪৩ ‘ৰজা-নিৰ্মাণ’ পৰিচাৰকক দমন কৰা। অধ্যায় ষষ্ঠ। স্বৰ্গদেউ প্ৰমত্ত সিংহ। কালুগায়ন বৰপাত্ৰ-গোহাঁই, দিহিঙীয়া বৰগোহাঁই আৰু দিহিঙীয়া নাওবৈচা ফুকনে টিপাম ৰজাৰ কার্য ল’লে, আৰু ৰাজগৃহৰ অন্তর্ভাগত নিয়োজিত পৰিচাৰক আৰু সেৱকসকলক একে ঠাইতে একত্ৰিত কৰি, টিপাম ৰজাক ৰজা হিচাপে স্থাপন কৰাৰ সিদ্ধান্ত ল’লে। শিৱসিংহ ৰজা দেহাৱসান হোৱাৰ পাছত টিপাম ৰজাই ভৰি এৰি গা স্নান কৰিলে। তাৰ পিছত তেওঁ নিজৰ অনুগামীসকলক তৰোৱাল, ঢাল, বৰশী, কাঁড় আৰু ধনুৰে সজ্জিত কৰিলে আৰু তেওঁলোকক কাৰ্য্যৰ বাবে সাজু হৈ থাকিবলৈ ক’লে তেওঁ নিজেই সম্পূৰ্ণ প্ৰস্তুতিৰে অপেক্ষা কৰিলে। ৭৪) সেই সময়ত পুখুৰীপৰীয়া বুঢ়াগোহাঁই আৰু বকতিয়াল বৰবৰুৱাই টিপাম ৰজাক ক&#39;লে,- আমাৰ সিংহাসনত বহাৰ অধিকাৰী মৃত ৰজাৰ ভাই-পুত্ৰ আছে। যদি আপুনি ৰজা নহয় তেন্তে সেই উচ্চ পদবী কোনে পূৰণ কৰিব ? আপুনি আপোনাৰ পৰিচাৰকসকলৰ সৈতে সাজু হৈ ওলাই আহিছে; is</content>

</page>

<page>
<page_no> 70  </page_no>
<content>৪৪ ক&#39;তো কোনো যুঁজ চলি আছে? ৰজা তিনিজন ডাংগাৰীয়া আৰু বৰুৱা আৰু ফুকানে নিযুক্ত কৰিলে সিংহাসনত সঠিকভাৱে স্থাপন কৰা হয়। এই দাসৰ আৰ্চিনবোৰে কেতিয়াবা ৰজা নিযুক্তি দিব পাৰিবনে?&#39; বুঢ়াগোহাঁয়ে চাৰিং ৰজাক টিপাম ৰজাৰ হাত জব্দ কৰিবলৈ ক’লে, সেই অনুসৰি তেওঁ কৰিলে। চাৰিং ৰজাৰ হাতত তৰোৱাল। টিপাম ৰজাই তাক তৰোৱালখন পেলাই দিবলৈ ক’লে, আৰু চাৰিং ৰজাৰ হাতখন কাঢ়ি লৈ গ’ল। বুঢ়াগোহাঁইয়ে চাৰিং ৰজাক তৰোৱালৰ পৰা বিচ্ছেদ নকৰিবলৈ উপদেশ দিলে। টিপাম ৰজাই তেওঁৰ অনুগামীসকলক দাও দিবলৈ অনুৰোধ কৰিলে, কিন্তু বুঢ়াগোহাঁইয়ে বাধা দি ভাবুকি দিলে যে যিজনে তেওঁক দাও দিব, তেওঁৰ গৰ্ভত থকা পুত্ৰকো হেক কৰি কোৱাৰ্টাৰ কৰি দিব। তেনেকৈ কৈ বুঢ়াগোহাঁইসকলে মৃত ৰজাৰ চাৰিজন ভাতৃৰ লগতে টিপাম ৰজাকো উলিয়াই আনিলে, কিন্তু মিচাং বা এণ্টে-চেম্বাৰত তেওঁলোকৰ মুখামুখি হ’ল গৃহ পৰিচাৰকৰ দলটোৱে। বুঢ়াগোহাঁয়ে তেতিয়া বৰবৰুৱাক ক&#39;লে,- কি চাই আছা? আমি যে গণহত্যা হ’ব, সেইটো দেখা নাইনে?’ ঠিক সেই সময়তে চাংমাই-লিগিৰা বা ৰাজকীয় ৰন্ধনশালাৰ পৰিচাৰক লাইধনে বুঢ়াগোহাঁইক এখন তৰোৱাল দিলে যিটো তেওঁ দুষ্ট চক্ৰৰ ফালে আঙুলিয়াই দিলে আৰু তেওঁলোক সিঁচৰতি হৈ গ’ল। তাৰ পিছত বুঢ়াগোহাঁইৰ দলটো গেট-হাউচলৈ ওলাই আহিল, আৰু তাতো তেওঁলোকৰ সন্মুখীন হ’ল বিদ্ৰোহীসকলে, যিসকলকো কিছু কাজিয়াৰ অন্তত ছত্ৰভংগ দিয়া হ’ল আৰু তাৰ পিছত দলটোৱে পালংকিন বাহকৰ চোতালত উপস্থিত হ’ল। তাতো দিহিঙীয়া পৰিয়ালৰ এজন পৰিচাৰক নগা লিগিৰাই নিজকে লুখুৰাছান বংশৰ চল্লিশজন ঢালৰ মুৰব্বী কৰি বাটত ৰজাঘৰীয়াসকলৰ সৈতে মুখামুখি হ’ল। তেওঁকো ভংগ কৰা হ’ল। ৭৫) তাৰ পিছত বুঢ়াগোহাঁই আৰু বৰবৰুৱাই চাৰিং ৰজাক প্ৰধান দৰবাৰ-কক্ষত গ্ৰহণ কৰি ক&#39;লে, -চৰিঙ ৰাজা, আমি ইয়াৰ দ্বাৰা আপোনাক ৰজা নিযুক্তি দিছো।&#39; তাৰ পাছত বুঢ়াগোহাঁইয়ে নতুন ৰজাক উন্নীত মঞ্চলৈ লৈ গৈ এনেদৰে ঘোষণা কৰিলে,- মৃত ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ভাতৃ ৰজা হৈ পৰিছে। বৰুৱা আৰু ফুকানকে ধৰি সকলো প্ৰজাই এতিয়া শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাই তেওঁৰ আগত আঁঠু ল’ব লাগে।&#39; তাৰ পাছত সমবেত লোকসকলে নৱনিযুক্ত ৰজাৰ আগত আঁঠু লৈছিল। ৭৬) তাৰ পিছত বুঢ়াগোহাঁইসকলে নতুন ৰজাক তলত দিয়া ধৰণে পৰামৰ্শ দিছিল, প্ৰমত্ত সিংহৰ ৰাজপাটত উপনীত হোৱা। টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। নতুন ৰজালৈ পৰামৰ্শ। মহান ঈশ্বৰে আপোনাক সাৰ্বভৌম পদ প্ৰদান কৰিছে। তোমাৰ কৰ্তব্য হ&#39;ব গুণীৰ ৰক্ষা, আৰু শাস্তি</content>

</page>

<page>
<page_no> 71  </page_no>
<content>বিদ্ৰোহীৰ শাস্তি। স্বৰ্গদেউ প্ৰমত্ত সিংহ। দুষ্ট, আৰু তোমালোকৰ প্ৰজাৰ ধন-সম্পত্তি আৰু দুখৰ অনুসন্ধান। প্ৰকাণ্ড গছৰ তলত বহি মানুহ এজনে যেনেকৈ তাপ অনুভৱ নকৰে, ঠিক তেনেকৈয়ে আপোনাৰ ডাঙৰ ভাইটিৰ চৰকাৰৰ আশ্ৰয়ত প্ৰজাৰ গুণ বা অসুবিধাৰ দ্বাৰা আপুনি কলংকিত হোৱা নাছিল। আজিৰ পৰা তুমি তেওঁলোকৰ সকলো কৰ্মৰ ফোটা হৈ পৰিছা, গুণী বা দুষ্ট। মহামহিমে কাৰ্য্যসমূহৰ প্ৰেৰণাদায়ক দুষ্ট বা সৎ কৰ্মৰ নীতি অনুসৰি নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব লাগে। তোমাৰ তিনিজন সৰু ভাই আছে। লগতে তেওঁলোকক আপোনালোকে নিজৰ পুত্ৰ হিচাপে ৰক্ষা আৰু ৰক্ষণাবেক্ষণ দিব লাগে। তেওঁলোকে নিজৰ পালত আপোনাক নিজৰ পিতৃ বুলি গণ্য কৰি আপোনাক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাব লাগে। জ্যেষ্ঠতা অনুযায়ী তেওঁলোকে ৰাজপদলৈ উত্তৰাধিকাৰী হ’ব। আপুনি আপোনাৰ সুৰক্ষাৰ পৰা টিপাম ৰাজাকো নাকচ কৰিব নালাগে। মহামহিমে তেওঁক নিজৰ পুত্ৰ হিচাপে ভাল পাব লাগে।&#39; তেনেকৈ কোৱাৰ পিছত বুঢ়াগোহাঁইয়ে মৃত ৰজাৰ মৃতদেহ গা ধুই ঘূৰণীয়া চাদৰত শোৱাৰ বাবে ৰাজকক্ষত উঠিল। মাঘাৰ বিংশ তাৰিখ দেওবাৰে বুঢ়াগোহাঁইয়ে শিৱসিংহৰ মৃতদেহ চৰাইদেউলৈ লৈ গৈ তাতেই পুতি থয়। ৭৭) প্ৰতিষ্ঠিত কৰ্তৃত্বৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহৰ ভিত্তিত কালুগায়ন বৰপাত্ৰ-গোহাঁইক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰা হ’ল, আৰু তেওঁৰ ঠাইত কেন্দুগুৰি পৰিয়ালৰ বৰপাত্ৰ-গোহাঁইৰ পুত্ৰক নিযুক্তি দিয়া হ’ল; আৰু একেদৰে চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত হোৱা দিহিঙীয়া বৰগোহাঁইৰ ঠাইত লাইথেপেনা বৰগোহাঁইৰ পুত্ৰ খামচাং গোহাঁইক বৰগোহাঁই নিযুক্তি দিয়া হ’ল। ওপৰৰ শাস্তিৰ উপৰিও তলত দিয়া লোকসকলকো শিকলিৰে বান্ধি হাতী-ষ্টলত বন্দী কৰা হৈছিল, ঢেকিয়াল বৰুৱা, আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ লাৰি-গোহাঁই, টিপমিয়া ফুকন আৰু পৰিচাৰক বীৰা আৰু নগা, আৰু আন কেইজনমান ঢালধাৰী। ফাগুন মাহত মৃত ৰজাৰ শ্ৰাদ্ধ অনুষ্ঠান সম্পন্ন কৰা হৈছিল য’ত সকলো ধৰ্ম প্ৰচাৰকক নিমন্ত্ৰণ কৰা হৈছিল। তেওঁলোকে হৰিৰ মহিমাৰ বাবে গীত গাই, তেওঁলোকক দান-বৰঙণি বিতৰণ কৰা হ’ল। চৈত্ৰ মাহত বিদ্ৰোহীসকলৰ বিচাৰ আৰম্ভ হ’ল; যিসকলৰ বিৰুদ্ধে অভিযোগ লঘু আছিল তেওঁলোকক সামান্য শাস্তি দি এৰি ঘৰলৈ পঠিওৱা হৈছিল। টিপমীয়া ফুকন, ঢেকিয়াল বৰুৱা, তেওঁৰ পুত্ৰ নগা আৰু আন দুই দুস্কৃতিকাৰীৰ কাণ-নাক কাটি তেজীলৈ বিতাড়িত কৰা হয়। ৭৮) ৪৫ প্ৰমত্ত সিংহৰ ৰাজ অভিষেক। ১৬৬৭ চনৰ আছাৰৰ তৃতীয় তাৰিখ শুকুৰবাৰে পুৱা ৰজাই শিঙাৰী-ঘৰত আৰোহণ কৰে। চাৰিটা ডাণ্ডা বা দুপৰীয়াৰ কথা ঘোষণা হ’লে তিনিজন ডাংগাৰিয়াই ৰজাৰ আগত আঁঠু লৈ শুই পৰিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 72  </page_no>
<content>৪৬ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। নিৰ্দিষ্ট ঠাইত পৃথিৱী। তেতিয়া ৰজাই হাতী চালক পৰমাই মাউতক মিঠাবাগৰী নামৰ হাতীটোক আনি তাৰ ওপৰত হাউদাহ স্থাপন কৰিবলৈ আদেশ দিলে। চেংদেউৰ প্ৰতিমূৰ্তি আনিবলৈ ৰজাই টাংকাকৰ পৰা ঘোঁৰাত উঠি আহিল। প্ৰতিমূৰ্তিটো ৰখা মন্দিৰত ৰজাই হাতীটোৰ পৰা মঞ্চলৈ আগবাঢ়ি গৈ প্ৰতিমূৰ্তিটো ডিঙিত ওলোমাই পিন্ধিলে। টাংকাকৰ কাষেৰে উভতি আহি তেওঁ জনসাধাৰণৰ দৃষ্টিৰ পৰা স্ক্ৰীণ কৰা নিযুক্ত চেম্বাৰত বহিল। তাতো ৰজাই প্ৰতিমূৰ্তিটো ডিঙিত ওলোমাই থৈছিল। পৰ্দাৰ বাহিৰত সিংহৰ আসন বা সিংহাসন উত্তৰ-দক্ষিণ অৱস্থাত ৰখা হৈছিল। তিনিখন কাঠৰ আসনতো সহায়ক হিচাপে অজগৰ বা ইউনিকৰ্ণৰ খোদিত মূৰ্তি স্থাপন কৰা হৈছিল, প্ৰত্যেকেই সিংহাসনলৈ লৈ গৈছিল আৰু দক্ষিণতকৈ উত্তৰ দিশত তলত আছিল। তিনিখন আসন সিংহাসনৰ উত্তৰ দিশত চিৰিৰ শৃংখলাৰ দৰে ৰখা হৈছিল। প্ৰত্যেকেই কাপোৰৰ চাদৰেৰে ঢাকি থোৱা আছিল। বুঢ়াগোহাঁইয়ে সোঁফালে থকা পূবৰ সমৰ্থনবোৰ ধৰিলে যেতিয়া ৰজাই সিংহাসনত আৰোহণ কৰি আছিল। বৰগোহাঁইয়ে পশ্চিমৰ সমৰ্থন, বৰপাত্ৰ আৰু বৰবৰুৱাই দক্ষিণৰ সমৰ্থক দুটা জব্দ কৰে। সিংহাসনত আকৌ এটা ওখ আসন স্থাপন কৰা হ’ল, য’ত অজগৰক সহায় হিচাপে ৰখা হ’ল। সেই উচ্চ আসনৰ পশ্চিম দিশত সাপৰ প্ৰতিমূৰ্তি খোদিত কৰা হৈছিল। ডিঙিৰ পৰা ওলমি থকা চেংদেওৰ প্ৰতিমূৰ্তি থকা ৰজাই বুঢ়াগোহাঁইৰ মূৰত হাত থৈ দক্ষিণৰ পৰা সিংহাসনত উঠিছিল। তেওঁ পশ্চিম দিশলৈ পিঠি দি পূব দিশলৈ চাই সৰ্পৰ খোদিত মূৰ্তিটোৰ ওপৰত হেলান দিলে। বাইলুং বা আহোম পুৰোহিতে আশীৰ্বাদমূলক পদ্য বা বাখম উচ্চাৰণ কৰিছিল য’ত বৰঢক বা ঢোল আৰু অন্যান্য বাদ্যযন্ত্ৰৰ সংগীতৰ সৈতে নটা ভলী চলোৱা হৈছিল। সেই সময়ত মাত্ৰ তিনিখন ডাংগৰীয়া, বৰবৰুৱা, ৰজাৰ ষ্ট’ৰৰ দায়িত্বত থকা আহোম বৰুৱা আৰু তিনিওটা বাইলুং আছিল। বুঢ়াগোহাঁইৰ মূৰত হাত থৈ ৰজা সিংহাসনৰ পৰা নামি আহিল। দেওধাই বা আহোম পুৰোহিতসকলে পুনৰ আশীৰ্বাদমূলক মন্ত্ৰ উচ্চাৰণ কৰিলে, আৰু ৰজাই সেই ঠাইৰ ভিতৰত চেংদেউৰ প্ৰতিমূৰ্তিটো পৰ্দা কৰি ৰাখিলে, আৰু ওলাই আহি বেলকনিত নৰা-পীৰা বা ডাঙৰ কাঠৰ আসনত বহিল। তেতিয়া ৰজাক উপহাৰ দিয়া বৰুৱা বা ৰজাৰ দোকানত নিয়োজিত বিষয়াসকলে সুমথিল-বাদাম, সুতাপাত, চাউল, হাঁহ-কণী, কাপোৰৰ উপহাৰ গ্ৰহণ কৰি তাৰ তথ্য-পাতি বনাইছিল। তাৰ পিছত পৰ্দাবোৰ ওপৰলৈ তুলি তিনিডাঙৰীয়াৰ লগতে আটাইকেইজন বৰুৱা-ফুকানে প্ৰতিমূৰ্তিৰ আগত নবাৰ আঁঠু লৈছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁলোক আটাইকেইজন ওলাই আহিল আৰু তিনিওটা ডাংগৰীয়া চটাইত বহিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 73  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ প্ৰমত্ত সিংহ। ৪৭ আদালত-চেম্বাৰ। হোলোংঘৰত ভোজ-ভাতৰ আয়োজন কৰা হয়। তাৰ পাছত দিনটোৰ সমাপ্তিৰ বাবে দুটা ডাণ্ড বাকী থাকিলত ৰজাই আহি ন খোজকাঢ়ি যোৱা সিংহাসনত বহিল। তাতে আকৌ ডাংগৰীয়া আৰু বৰুৱা আৰু ফুকানসকলে যথাযথ ক্ৰমত ৰজাক সাতবাৰ প্ৰণাম জনালে। ৰজাই সিংহাসনৰ পৰা নামি হোলোং-ঘৰৰ পশ্চিমে থকা নৰা-পীৰা এখনত বহিল। তাৰ পাছত তেওঁ বহাৰ পৰা উঠি বৰশীৰে বগা ম’হ এটা বিন্ধি হত্যা কৰিলে, আনহাতে তিনিজন ডাংগাৰিয়াই ক’লা ম’হ এটা মাৰিলে। উদযাপন আৰু বিনোদন আৰু সাত দিন ধৰি চলি থাকিল য’ত একেধৰণৰ ম’হ বধৰ কাৰ্যসূচীয়ে অংশগ্ৰহণ কৰে। অষ্টম দিনা চেংদেওৰ প্ৰতিমূৰ্তিটো প্ৰথমে যি ধৰণেৰে অনা হৈছিল, সেইদৰেই ইয়াৰ মন্দিৰলৈ ঘূৰাই অনা হ’ল; ৰজা তাৰ পৰা পালঙ্কিন পিন্ধি উভতি আহিল। অনুমোদিত পদ্ধতি অনুসৰি ডাংগাৰীয়াসকলে চটাই-চোৰাত বহি আছিল। ৰজাই আদেশ দিলে যে জয়ন্তিয়া আৰু কাছাৰৰ ৰাষ্ট্ৰদূতসকলক তেওঁৰ ৰাজ অভিষেকৰ লগত জড়িত উৎসৱৰ সাক্ষী হ’বলৈ নিমন্ত্ৰণ কৰা উচিত। তেওঁৰ তিনিজন ডাংগাৰীয়াৰ পৰামৰ্শ লৈ বৰগোহাঁই আৰু বৰপাত্ৰ-গোহাঁইয়ে ক&#39;লে, &quot;হয়, এনে অনুষ্ঠানলৈ তেওঁলোকক আনিব লাগে।&quot; বুঢ়াগোহাঁইয়ে লগতে কয়, জয়ন্তিয়া আৰু কাছাৰ ৰাজ্য দুটাক স্বৰ্গৰজা পূৰ্বপুৰুষৰ দিনৰ পৰাই স্বীকৃতি আৰু সুৰক্ষা প্ৰদান কৰি আহিছে। মহামহিমৰ পিতৃয়ে তেওঁলোকৰ অশুভ মনোভাৱক শাস্তি দিবলৈ তেওঁলোকৰ ভূখণ্ড আক্ৰমণ কৰিলে, আৰু তেওঁলোকৰ মুখীয়ালসকলক তেওঁলোকৰ মন্ত্ৰী আৰু ক্ষমতাশালীসকলৰ সৈতে একেলগে নমাই আনিলে। কাছাৰে সেই সময়ত নিজৰ শাসকৰ সৈতে নিষ্পত্তি কৰা চৰ্তসমূহ মানি চলিছে যদিও জয়ন্তিয়াই চুক্তিৰ চৰ্তসমূহ অনুমোদন কৰাত ব্যৰ্থ হৈছে। গতিকে ইয়াৰ শাসকক চৈধ্য বছৰ কাৰাগাৰত ৰখা হৈছে। কাছাৰক নিজৰ প্ৰতিনিধি পঠিয়াবলৈ আমন্ত্ৰণ জনাব লাগে। ৰাজ অভিষেকৰ উৎসৱৰ সাক্ষী হ’বলৈ কিন্তু জয়ন্তীয়াক এই বিশেষাধিকাৰ প্ৰদান কৰাটো উচিত নহয়। যদি জয়ন্তিয়াৰ বাবে কনছুলক এতিয়া পূৰ্ণগতিত চলি থকা আমোদবোৰৰ চাৰিওফালে দেখুওৱা হয়, তেন্তে ইয়াৰ শাসকক চৈধ্য বছৰ কাৰাগাৰত বন্দী কৰাৰ কোনো প্ৰয়োজন নাছিল।&#39; কিন্তু বুঢ়াগোহাঁইৰ বিৰোধিতা সত্ত্বেও জয়ন্তিয়াৰ ৰাষ্ট্ৰদূতক বিধানসভালৈ লৈ যোৱা হৈছিল আৰু অনুষ্ঠানসমূহৰ সাক্ষী হ’বলৈ দিয়া হৈছিল। তলত দিয়া উপহাৰবোৰ ৰজাক আগবঢ়োৱা হ’ল,-এখন ডাঙৰ ডাঙৰ এম্ব্ৰয়ডাৰী কাপোৰৰ চাদৰৰ লগতে এটা শৰাইৰ ওপৰত কুনমিনৰ সৈতে সম্পূৰ্ণ ৰজাৰ পোছাকৰ চুট, পাঁচ তোলা সোণেৰে তৈয়াৰী চূণৰ পাত্ৰ, তিনি তোলা সোণৰ ফিলামেণ্টযুক্ত কাণফুলি এযোৰ, দুটা GALৰে তৈয়াৰী কলাক এযোৰ</content>

</page>

<page>
<page_no> 74  </page_no>
<content>৪৮ তোলা সোণ, আঠাইশ তোলা ওজনৰ ৰূপৰ বাটা এযোৰ, দুতোলা ওজনৰ ৰূপৰ কলাক এযোৰ, গাহৰি দুটা, চৰাই দুযোৰ, হাঁহ দুযোৰ, এযোৰ মতা আৰু মাইকী দাস, দুটা হে-ম’হ, এযোৰ গাখীৰ দিয়া গৰু। মঙলবাৰে যিটো অনুষ্ঠানৰ পঞ্চম দিন আছিল, চতুৰ্থ ডাণ্ডাত দুপৰীয়া তিনিওজন ডাংগাৰিয়াই ৰাজপ্ৰসাদৰ বেলকনিৰ পৰা ৰজাক চেলুট দিছিল, আৰু একেধৰণৰ সামগ্ৰীৰে উপহাৰ দিছিল। মাঘ মাহত ৰজাই আও-বাৰ বা দীৰ্ঘায়ুৰ বেন গছ ৰোপণ কৰিছিল। ৭৯) ১৬৬৭ চনৰ ফাগুন মাহত বুঢ়াগোহাঁইসকলে ৰাণীৰ ৰজাই প্ৰতিনিধি হিচাপে দিয়া ৰূপ বা ৰাষ্ট্ৰদূত লাভ কৰিছিল। বিদ্যানিবাস কটকীয়ে ৰাণীৰ প্ৰতিনিধিক চিনাকি কৰাই দিলে। বুঢ়াগোহাঁয়ে তেতিয়া ক&#39;লে,&quot;বিদ্যানিবাস, ৰাণী ৰাষ্ট্ৰদূতক সুধিব যে তেওঁ নিজৰ দেশৰ পৰা যোৱাৰ সময়ত ভৈয়াম-পাহাৰত বসবাস কৰা স্বৰ্গদেউৰ প্ৰজাসকলে শান্তি আৰু প্ৰচুৰতা উপভোগ কৰিছিল নেকি। তেওঁ কেতিয়া ইয়াত উপস্থিত হৈছিল? যাত্ৰাত তেওঁ কিবা ভয় বা বিপদৰ সন্মুখীন হৈছে নেকি?&#39; এইদৰে বিদ্যানিবাসে জেৰা কৰাত ৰাণী ৰাষ্ট্ৰদূতে ক&#39;লে,- আমি যেতিয়া আমাৰ ভূখণ্ড এৰিলোঁ, তেতিয়া সমভূমি আৰু পাহাৰত বাস কৰা স্বৰ্গৰ ৰজাৰ প্ৰজাসকল আমি সম্পূৰ্ণ পাঁচ পষেক ধৰি আমাৰ দেশৰ পৰা অনুপস্থিত আছো। বুঢ়াগোহাঁইয়ে আকৌ আৰু ক’লে, ‘ভৈয়াম আৰু পাহাৰত বসবাস কৰা স্বৰ্গদেউৰ প্ৰজাসকলে শান্তি আৰু সুখেৰে দিন পাৰ কৰাটো আমাৰ কামনা। তাৰ পাছত ৰাষ্ট্ৰদূত ৰাণীয়ে উত্তৰ দিলে, আমি মিকিৰ আৰু গাৰোসকল পাহাৰৰ ভিতৰুৱা অঞ্চলত বাস কৰো। স্বৰ্গৰ ৰজাই আমাক বাটত জোপোহা বা বাটত কুকুৰৰ দৰে তুচ্ছ দৃষ্টিৰে চাই থকা গৰুৰ হাড়বোৰ দিছিল। কিন্তু বহু বছৰ ধৰি আমি স্বৰ্গদেউৰ সৌজন্য কৃপাত আশীৰ্বাদ পোৱা নাই। ৰাজকীয় অনুকূলতা বন্ধ হোৱাত আমিও তুলনামূলকভাৱে দুৰ্বল হৈ পৰিছো। স্বৰ্গৰ ৰজাৰ দয়া ঘূৰাই পাবলৈ মোক মোৰ দেশবাসীয়ে প্ৰতিনিধি দিছে। তিনিজন ডাংগাৰিয়াই আমাক উদ্ধাৰ কৰিবলৈ নাহিলে আমি মহান ৰজাক কেনেকৈ লগ পাম?&#39; বুঢ়াগোহাঁইয়ে তেতিয়া উত্তৰ দিলে,বিদ্যানিবাস, ৰাষ্ট্ৰদূতক কওক যে বনৰীয়া বান্দৰৰ প্ৰাৰ্থনা আনকি সঠিক শ্ৰদ্ধা আৰু মৰমেৰে কৰা বাবে ভগৱান ৰামচন্দ্ৰইও মঞ্জুৰ কৰিছিল।&quot; ৮০. ৰাণীৰ পৰা দূতাবাস। টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। ৰজা প্ৰমত্ত সিংহই ৰংপুৰত ৰংঘৰ স্থাপন কৰিছিল। ই ইটাৰ নিৰ্মিত আছিল, আৰু সাধাৰণৰ দৰে দুখন চাল আছিল বাঁহ আৰু কাঠৰ ঘৰবোৰ তেওঁ গড়গাঁৱৰ গেট-হাউচবোৰো মন্দিৰ আৰু অট্টালিকা নিৰ্মাণ কৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 75  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহ। ইটাৰ। তেওঁ গৌহাটীৰ সুক্ৰেশ্বৰত মন্দিৰটোও স্থাপন কৰিছিল। তাৰোপৰি ১৬৭৩ শকত ৰুদ্ৰ সিংহই শেষ উশাহ লোৱা ঠাইত উত্তৰ গৌহাটীত মন্দিৰ সাজিছিল; মন্দিৰত ৰুদ্ৰেশ্বৰ নামৰ শিৱৰ প্ৰতিমূৰ্তি স্থাপন কৰা হৈছিল আৰু দেৱত্ৰৰ কাৰ্যকালৰ ব্যৱস্থাত মন্দিৰৰ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে মাটি আৰু পাইক প্ৰদান কৰা হৈছিল। সেয়েহে গাঁওখনৰ নাম ৰুদ্ৰেশ্বৰ ৰখা হৈছিল। কামৰূপত বন্দোবস্ত অভিযান আৰম্ভ কৰা হয় আৰু অধিকাৰৰ ৰেকৰ্ড ৰখাৰ ব্যৱস্থা কৰা হয়। এই ৰজাৰ ৰাজত্বকালত বিশেষ একো লাভ কৰা হোৱা নাছিল। ৮১) ৰজা প্ৰমত্ত সিংহই ১৬৭৩ চনৰ অশ্বিনৰ উনবিংশ দিনা সকত শেষ উশাহ লয়, তিথি নৱমী বা ক’লা পষেকৰ নৱম দিন। মৃত্যু। ছবছৰ দহ মাহ পাঁচ দিন শাসন কৰিছিল। ৮২) যোগদান। ৪ ৪৯ অধ্যায় সপ্তম। স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহ। ৰাজেশ্বৰ সিংহ নামেৰে সিংহাসনত বহিল। ৰাজকুমাৰ হৈ থাকোঁতে তেওঁৰ তিনিজন পুত্ৰ জন্ম হৈছিল। তাৰে জ্যেষ্ঠজনৰ নাম আছিল কান্দুৰা গোহাঁই। তেওঁৰ সৰু ভাই দ্বিতীয় ৰাজকুমাৰক চাৰিংগিয়া মেল দিয়া হৈছিল, আনহাতে সৰু ৰাজকুমাৰক সৰুজন গোহাঁইদেৱক সৰু মেল দিয়া হৈছিল। এইদৰে ৰাজেশ্বৰ সিংহই সিংহাসনত আৰোহণ কৰাৰ সময়ত তিনিজন ৰাজকুমাৰক তিনিটা মেলৰ দায়িত্ব দিলে। ৰাজেশ্বৰ সিংহই ৰাজকীয় পদ গ্ৰহণ কৰাৰ লগে লগে তেওঁৰ চতুৰ্থজন ৰাজকুমাৰৰ জন্ম হয় যাক পাট-কোৱৰ্ণ বা সিংহাসন-ৰাজকুমাৰ বুলি অভিহিত কৰা হয়। গড়গাঁৱত কান্দুৰা গোহাঁইৰ মৃত্যু হয়, আৰু ভোগবাৰীত তেওঁৰ অৱশিষ্টৰ ওপৰত এটা টিলা উঠা হয়। ১৬৭৪ চনৰ সকাকত শিঙাৰী-ঘৰলৈ আৰোহণ উপলক্ষে ৰজাই সকলো ধৰ্ম প্ৰচাৰক আৰু দৰঙৰ ৰজাক নিমন্ত্ৰণ কৰি সাতদিন ধৰি সাধাৰণ উৎসৱ পালন কৰি, গড়গাঁৱৰ ৰাজধানী আৰু গৌহাটীৰ উপাধিপতি সদৰত নিয়োজিত তিনিজন ডাংগাৰীয়া আৰু অন্যান্য বিষয়াক তেওঁলোকৰ পদবী আৰু মৰ্যাদা অনুসৰি উপহাৰ দিয়ে। ১৬৭৫ শকত ৰজাই পাট-ঘৰত আৰোহণ কৰে। ৮৩) ১৬৭৮ চনত ৰজাই গৌহাটীলৈ যাবলৈ ইচ্ছা কৰিছিল আৰু সেই অনুসৰি বকাটিয়াল পৰিয়ালৰ কীৰ্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাক ৰয়েল ট্যুৰত শিবিৰ স্থাপন কৰিবলৈ আদেশ দিছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 76  </page_no>
<content>৫০ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। বিভিন্ন ঠাইত। ৰাজকীয় আদেশ পালন কৰি বৰবৰুৱাই তলত উল্লেখ কৰা স্থানত ৰজাৰ বাবে অস্থায়ী বাসগৃহ নিৰ্মাণ কৰিলে, -এটা সোণাৰি নদীৰ পাৰত, আনটো গজপুৰত, এটা দেৰগাঁৱত, এটা বিশ্বনাথৰ বিপৰীতে জাতিয়াৰাঙত, এটা কলিয়াবৰত, এটা সৰিয়হতলীত, এটা বৰদোৱাত, এটা বেকীত, এটা কলচিলাত, এটা বৰনদীত আৰু এটা... হাজো। এই শিবিৰবোৰত ৰৈ হৰিণ-ম’হ চিকাৰ কৰি, মাছ ধৰি আমোদ দি ৰজা গৌহাটীত উপস্থিত হ’ল। বৰফুকনে তেওঁক লতাচিলৰ পৰা এস্কৰ্ট কৰি লৈ গ’ল, হাতীয়ে ভৰিৰে মোহাৰি থকা ভিৰৰ মাজত বহু লোকৰ মৃত্যু হ’ল। ১৬৭৯ চনৰ চৈত্ৰ মাহত ৰজাই নিজৰ শিবিৰত ৰৈ উচ্চ অসমলৈ উভতি যায়, আৰু ৰংপুৰত উপস্থিত হয়। ৮৪) ইয়াৰ পিছত চাৰিজন ফুকন বৰ-নাৰসৰ ৰাষ্ট্ৰদূত হিচাপে আহোম দৰবাৰত উপস্থিত হয়। পুৰণি চিৰিং ফুকনে ৰমণিবজাৰৰ বাসগৃহত যথাযথভাৱে গ্ৰহণ কৰিলে। কুওইগায়ান পৰিয়ালৰ ভাগী বুঢ়াগোহাঁইয়ে প্ৰথা অনুসৰি বোকানগৰত থকা নিজৰ ঘৰত, আৰু লগতে দৌলবন্ধা চটাই-আলিয়া বৰগোহাঁইয়ে চটাই-আলিত থকা নিজৰ শিবিৰত তেওঁলোকক আদৰণি জনায়। এই তিনিওটা ঠাইতে নৰা দূতসকলক শিঙৰ সৈতে ম’হৰ মূৰ পোৰা দি ভোজ দিয়া হৈছিল, যিবোৰ মেহেংগা বা উত্থাপিত বাচনত পৰিবেশন কৰা হৈছিল। ৰজাই নিজেই গড়গাঁৱৰ হোলঙত দূতসকলক গ্ৰহণ কৰিছিল; তিনিওজন ডাংগাৰীয়াৰ লগতে বৰবৰুৱা, ফুকান, ৰাজখোৱা, চামুৱা-ফুকন, বৰুৱা আৰু হাজৰিকিয়াক নিজৰ পদবী অনুসৰি পাগুৰি, পোছাক, কাপোৰ আৰু অলংকাৰ পিন্ধি অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হৈছিল। কানৰিসকলৰ শইকীয়া, বৰা, পাইকসকলকো আনুষ্ঠানিক সাজ-পোছাক পৰিধান কৰি উপস্থিত হ’বলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হৈছিল। বিদেশী ৰাষ্ট্ৰদূতসকলক বৰদুৱাৰৰ সমীপৰ হাতী-ষ্টলত ৰখা হৈছিল। ৰজাৰ আদেশ অনুসৰি বিষয়া আৰু পুৰুষসকলক বিভিন্ন ধৰণৰ তিনিটা পোছাক দিয়া হৈছিল যিবোৰ পৰ্যায়ক্ৰমে পিন্ধিব লাগিছিল; আৰু তেওঁলোকে এই বিভিন্ন সাজ-পোছাক পিন্ধি সংখ্যাগত শ্ৰেষ্ঠত্বৰ আভাস দিয়াৰ উদ্দেশ্যে নিজৰ প্ৰস্থান আৰু প্ৰৱেশ পথ নিৰ্মাণ কৰিব বুলি আশা কৰা হৈছিল। নৰা ৰাষ্ট্ৰদূতসকলে ক’লে,- হয়, আমাৰ ভাই-ৰাজ বা ভাই-ৰজাৰ মানুহৰ সংখ্যা নিশ্চয় বেছি, তথাপিও ৰাস্তাৰ ঘাঁহবোৰ এতিয়াও শুকাই যোৱা নাই।&#39; ৮৫) নাৰাৰ পৰা দূতাবাস। ৰজাই বংগৰ পৰা বাহপতি নামৰ এজন অষ্টাজৰ অধীনত জগলাৰৰ এটা দল আনিছিল যাৰ লগত বংগৰ জগলাৰ আছিল। আন এমুঠিমান মহিলা শিল্পীৰ দ্বাৰা। স্বৰ্গদেউৱে ৰংঘৰত মনোৰঞ্জনৰ ব্যৱস্থা কৰিলে.. এই...</content>

</page>

<page>
<page_no> 77  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহ। তেওঁলোকে দেখুৱাইছিল,-মাত্ৰ দুটা ব্লেড থকা কোমল আমৰ গছত আম দেখা দিয়া হৈছিল; ত্ৰিশূলৰ গুৰিৰে নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছিল আৰু ৰজাৰ আগত আন কেইবাটাও কৃতিত্ব প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছিল, যিয়ে সন্তুষ্ট হৈ পৰিবেশকসকলক এহাজাৰ টকা দিছিল। ৮৬) কীৰ্তিচন্দ্ৰৰ ওপৰত হত্যাকাৰী আক্ৰমণ। ৫১ ১৬৮৫ চনৰ কাৰ্তিক মাহত ৰংপুৰত নিজৰ চহৰৰ বাসগৃহত দিনটো পাৰ কৰি ৰাতি এটা ডাণ্ডা আগবাঢ়ি যোৱাৰ পিছত সন্ধিয়া নিজৰ প্ৰহৰলৈ আগবাঢ়িল। গেট-হাউচত সোমাওঁতে এজন হত্যাকাৰীয়ে পিছফালৰ পৰা ডাওৰে ডিঙিত আঘাত কৰিলে; কেনেবাকৈ বতাহৰ পাইপটো কাটি যোৱা নাছিল। টেকেলা-বৰাই দুষ্টক ধৰিলে আৰু জাদা তামুলীৰ পুত্ৰ ৰাম-কৃষ্ণাই বৰবৰুৱাৰ শৰীৰত আঁকোৱালি ল’লে আৰু আন মানুহৰ সৈতে তেওঁ বৰবৰুৱাক কাপোৰৰ টুকুৰাৰে ডিঙিত বেণ্ডেজ কৰি গাৰ্ড-হাউচলৈ লৈ গ’ল। সেই অনুসৰি তেওঁৰ পুত্ৰ চোলাধৰা ফুকন বা ৱাৰ্ড-ৰবৰ মাষ্টৰ, যিজন তেতিয়া ৰাজকীয় সাজ-পোছাকৰ ভঁৰালত আছিল, তেওঁক সেই অনুসৰি জনোৱা হৈছিল। এই খবৰ পাই ফুকনে শোকত আক্ৰান্ত হৈ লৰালৰিকৈ ৰজাৰ ঘৰলৈ গ&#39;ল, চকুলোৰে ভৰি থকা চকুৰে ৰজাৰ ভৰিত প্ৰণাম কৰি ক&#39;লে,- এজন হত্যাকাৰীয়ে প্ৰধান দুৱাৰৰ ভিতৰত ৰজাৰ দাস বৰবৰুৱাক চেপি ধৰিছে: দুষ্টজন কোন সেইটো বুজাব নোৱাৰা&#39;। ৰজাই ক্ষোভিত হৈ ক’লে,ঠিক আছে, বিষয়টোৰ সঠিক তদন্ত হ’ব। মই তেজ-মঙহত জীয়াই আছো বুলি জানি মোৰ বৰুৱাক কোনে আঘাত দিবলৈ সাহস কৰে সেই বিষয়ে মই এক অনুসন্ধান আৰম্ভ কৰিম’। সেই নিশা বৰবৰুৱাখনক নিয়মীয়াকৈ চকীদাৰৰ দল এটাই পহৰা দিছিল আৰু ৰাজকাপৰ মুখখন বৰবৰুৱাৰ বাসগৃহৰ ফালে ঘূৰাই দিছিল। মিৰি-সন্দিকাই পৰিয়ালৰ নাওবৈচা ফুকনক নিষিদ্ধ সময়ত তেওঁৰ বাসগৃহত দেখা গ’ল, আৰু সেই নিশাই তেওঁ কোনো মশাল নোহোৱাকৈ চহৰ-দেৱালৰ ভিতৰত হত্যাকাৰী যুঁজৰ কথা শুনি ৰাজধানীলৈ আহিল। ৮৭) ষড়যন্ত্ৰকাৰীৰ বিচাৰ। দিনৰ ভাগত হত্যাকাৰী অপৰাধীজনক সকলোৱে চিনি পালে; তেওঁ এজন ৰতিকান্ত, নাজিৰা-টুপৰ গণক হিচাপে পৰিগণিত হ’ল। ৰাজকুমাৰৰ অনুৰোধত ৰতিকান্তক সোধা হৈছিল,- কোন কোন সহযোগী যাৰ প্ৰৰোচনাত আপুনি এই কাৰ্য্য সংঘটিত কৰিছে? ৰতিকান্তই নিজৰ দোষ স্বীকাৰ কৰি তেওঁৰ লগত অহা সকলৰ নাম উলিয়াই দিলে,-চাওদাঙৰ এজন বৰচামুৱা, লুখুৰাখানৰ মণি ঢেকিয়াল বৰুৱা, ভনীয়েকৰ পুত্ৰ সন্দিকৈ পৰিয়ালৰ দয়াংগীয়া ডেকা। শেষৰ দুজন ব্যক্তিক দোষী সাব্যস্ত কৰা হৈছে</content>

</page>

<page>
<page_no> 78  </page_no>
<content>৫২ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। বিচাৰত লোহাৰ শিকলিৰে বান্ধি বৰদুৱাৰৰ প্ৰৱেশদ্বাৰৰ হাতিছালত কাৰাগাৰত ভৰাই থোৱা হৈছিল। নাওবৈচা ফুকনক নিষিদ্ধ ঘন্টাত মহানগৰীত প্ৰৱেশ কৰাৰ লগতে বেণ্ডী বান্ধি কাৰাগাৰত ভৰাই থোৱাৰ অভিযোগ উত্থাপন হৈছিল। বৰকীয়াল বৰগোহাঁই পৰিয়ালৰ ঘৰফলীয়া বৰুৱাক চকীদাৰত কৰ্তব্য পালন কৰি ওলাই আহি থাকোঁতে কাৰাগাৰৰ ঠাইৰ পৰা ঢেকিয়াল বৰবৰুৱাই তেওঁক আক্ৰমণ কৰি ক’লে, মোৰ মূৰত হাচাতি বা ৰুমাল নাই। আপোনালোকৰ হাচাটি মোলৈ পঠাওক।&#39; ঘৰফলীয়া বৰুৱাই নিজৰ আন্তৰিক উদ্দেশ্যৰে বন্দীজনৰ ওচৰলৈ হাচাটি পঠিয়াই দিলে। পহৰাত থকা টেকেলাসকলে এই কথা দেখি বৰবৰুৱাক সেই কথা জনাই দিলে আৰু বৰবৰুৱাইও ৰজাক একে কথাই খবৰ দিলে। এই কথা শুনি স্বৰ্গদেউৱে বৰবৰুৱাৰ ভায়েক ঘৰফলীয়া বৰুৱাক বন্দীক ৰুমাল দিয়াৰ অপৰাধৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰি পদৰ পৰা আঁতৰাই খেদি পঠিয়াই দিলে। বৰবৰুৱাৰ নিজৰ ডাঙৰ ভনীয়েকক ঘৰফলীয়া বৰুৱাৰ লগত বিয়া দিয়া হৈছিল। বিচাৰত ঢেকিয়াল বৰুৱাৰ লগতে তেওঁৰ ভতিজা দুয়োকে দোষী সাব্যস্ত কৰি কাঠৰ চিলিণ্ডাৰৰ তলত হেঁচা মাৰি ধৰি হত্যা কৰা হৈছিল; তেওঁলোকৰ মৃতদেহবোৰ ৰাফ্টত ৰাখি ভতিজাৰ কান্ধত হাচাটি ৰাখি তাৰ পিছত বাহিৰলৈ ওপঙিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল। একেধৰণৰ পৰীক্ষাত ঝাবুলী আৰু নাওবৈচা ফুকনৰ নাক কাণ কাটি নিবোকত ৰখা হৈছিল। বৰচমুৱা মান্ধাজক তেলত ভাজি মৰিছিল আৰু তেওঁৰ তিনিজন সহযোগীক কুঠাৰেৰে কাটি দিয়া হৈছিল। ৰতিকান্ত গণককো কুঠাৰেৰে ফালি পেলোৱা হ’ল। বৰবৰুৱাক যি মিট-দাও বা ডেগাৰেৰে কোবাই দিয়া হৈছিল, সেই লোহাৰ মিস্ত্ৰীৰ কাণ, নাক আৰু চকু নষ্ট হৈ গৈছিল। এই সময়ত বৰবৰুৱাই ৰজাৰ অনুমতি লাভ কৰি প্ৰতি বিশজন ৰিটেইনাৰৰ ভিতৰত এজন মানুহক এটা লাঠিৰে সজ্জিত কৰিছিল। সেই সময়ৰ পৰাই ক্লাবমেন বৰবৰুৱাৰ লগত সংলগ্ন হৈ পৰিল, যিসকলো দৈনিক ৰখীয়াৰ অধিকাৰী হৈ পৰিল। ৮৮) ইয়াৰ পিছত মিৰি-সন্দিকাক নাওবৈচা ফুকন নিযুক্তি দিয়া হয়, আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ খংগিয়া ফুকনক ঢেকিয়াল ফুকনৰ পদত পদোন্নতি দিয়া হয়। ঘাঁৰ পৰাও সুস্থ হৈ উঠিছে বৰবৰুৱাজন। তাৰ পাছত বাৰ্মাৰ ৰজাই মণিপুৰ বা মগালুৰ ৰাজ্য দখল কৰি পিছৰজনৰ প্ৰধানে কছাৰী দেশত আশ্ৰয় ল’লে য’ৰ পৰা তেওঁ আমাৰ চোকিয়াল বৰুৱালৈ বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰিলে যে যদি বৰবৰুৱাই তেওঁক নেতৃত্ব দিবলৈ সন্তুষ্ট হয় তেন্তে তেওঁ স্বৰ্গৰজাৰ চৰণত আশ্ৰয় ল’ব। কছাৰী ৰজাইও একে প্ৰভাৱত যোগাযোগ পঠিয়াইছিল। জয় সিংঘাত থকা বিষয়াজনে স্বৰ্গদেউৰ সুৰক্ষা বিচাৰিছে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 79  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহ। চৌকি বা সামৰিক আউটপোষ্টৰ ৫৩ চাৰ্জত গোপনে বিষয়টো বৰবৰুৱাক খবৰ দিয়ে। বৰবৰুৱাই বিষয়টো ৰজাৰ আগত ৰাখিলে,- কছাৰী ৰজাৰ লগতে মণিপুৰী ৰজাইও মহামহিমৰ চৰণত আশ্ৰয় ল’বলৈ ইয়ালৈ অহাৰ মনস্থ কৰিছে। সেই অনুসৰি তেওঁলোকে আমালৈ কথা পঠিয়াইছে, গতিকে মই মহামহিমক জনাইছো। যদি মহামহিমে মোক আদেশ দিয়ে, তেন্তে মই আপোনাৰ দাস, মহামহিমৰ ঐশ্বৰিক শক্তিৰ সহায়ত দুয়োজন প্ৰধানক আনি প্ৰণাম কৰাম বুলি আশা কৰোঁ। ইয়াৰ উপৰিও কছাৰী আৰু মণিপুৰী ৰজাই কৈছে যে মই আপোনাৰ দাসজনে গৈ তেওঁলোকক ব্যক্তিগতভাৱে আনিব লাগে, আৰু সেয়েহে মই মহামহিমক জনাইছো।&#39; এই কথা শুনি ৰজাই বৰবৰুৱাক ৰজা দুজনক এস্কৰ্ট কৰিবলৈ আদেশ দিলে। যথাযথ বশৱৰ্তী হৈ বৰবৰুৱাই এইদৰে উত্তৰ দিলে,যিহেতু মহামহিমে মোক আপোনাৰ দাসক আজ্ঞা দিছে, মই যাম। মহামহিমে চোলাধৰা ফুকনক ডেকা-বৰবৰুৱা উপাধি প্ৰদান কৰি আনন্দিত হওঁক&#39; বুলি প্ৰাৰ্থনা কৰিছোঁ&#39;। ৰজাই ক&#39;লে,- ঠিক আছে, চোলাধৰা ফুলক ডেকা-বৰবৰুৱা কৰা হ&#39;ব&#39;। তাৰ পাছত ৰজাই চোলাধৰা ফুকনক বৰফুকনৰ বাবে সংৰক্ষিত স্থানত আসন ল’বলৈ অনুমতি দিলে, আৰু তেওঁক ডেকা-বৰবৰুৱা উপাধি প্ৰদান কৰিলে। ৮৯) ৰহাত থকা দ্য বৰবৰুৱা। তাৰ পাছত অশ্বিন মাহত বিজয়া-দসামীৰ দিনা বৰবৰুৱাৰ আৰম্ভণি হৈছিল বৃহৎ সংখ্যক মানুহ, হাতী, ঘোঁৰা আৰু জীৱ-জন্তুৰে। তেওঁ আগবাঢ়ি গ’ল, আৰু ৰহাৰ সামৰিক আউটপোষ্টত নিজৰ শিবিৰ পাতিলে। বৰবৰুৱাই কটকীক দুয়োজন ৰজাৰ ওচৰলৈ পঠিয়াইছিল যিটো দিনত তেওঁৰ জীৱনৰ হত্যাৰ চেষ্টা চলোৱাৰ পৰা পাঁচ বছৰ পাৰ হৈ গ’ল। বাৰ্তাটো এনেদৰে চলিল,- দুয়োজন ৰজাৰ অনুৰোধ অনুসৰি মই স্বৰ্গদেউৰ জ্ঞান আৰু অনুমতি লৈ তেওঁলোকক এস্কৰ্ট কৰিবলৈ আহিছো। গতিকে দুয়োজনেই কোনো পলম নকৰাকৈ আহিব লাগে।&#39; এইদৰে দূতসকলে খবৰ পাই মণিপুৰৰ ৰজা জয় সিংঘা আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ জুৱৰাজ অনুপনন্দই কছাৰী ডেকা-ৰাজাৰ সৈতে জেঠ মাহত ৰহাত চৌকিলৈ আহি বৰবৰুৱাৰ সৈতে সাক্ষাৎকাৰ লৈছিল আৰু বৰবৰুৱাজনে ৰজাসকলক দেখি আনন্দিত হৈ সাতটা ভলী কামান গুলিয়াই অনুষ্ঠানটোৰ সংকেত দিছিল। তেওঁ বিভিন্ন উৎসৱ আৰু বিনোদনৰ ব্যৱস্থাও কৰিছিল.. জেঠ মাহত বৰবৰুৱাই কলঙৰ পৰা লোহিতলৈকে এটা খাল খান্দি নাও চলাচলৰ অনুমতি দিছিল আৰু সেই খালটোৰেদি বৰবৰুৱা ৰজা দুজনৰ সৈতে ওলাই আহিছিল, আৰু ওপৰলৈ আগবাঢ়ি যাবলৈ ধৰিছিল। তেওঁ এজন নাৱৰীয়াৰ ওপৰতো আহিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 80  </page_no>
<content>৫৪ পাহাৰৰ ওপৰত হাৰা-গৌৰীৰ প্ৰতিমূৰ্তি যিটো তেওঁ লগত লৈ গৈছিল.. অৱশেষত তেওঁ ৰংপুৰ পালেগৈ, আৰু বৰদুৱাৰৰ প্ৰৱেশদ্বাৰত ৰংনাথত ৰৈ গ&#39;ল। মটাইমোৰাত ৰজাসকলক ৰখা হৈছিল। দুয়োজন ৰাজাৰ লগত প্ৰায় ৫০০ জনীয়া দল আছিল। তাৰ পিছত বৰবৰুৱাই ৰজালৈ তলত দিয়া বাৰ্তাটো পঠিয়াই দিলে, মই আপোনাৰ দাস মহামহিমৰ ঐশ্বৰিক কৃপাৰ বলত দুয়োজন ৰজাকে লৈ আহিছো।&#39; এই কথা শুনি ৰজাই বৰবৰুৱাক প্ৰধান দৰ্শক-কক্ষলৈ মাতিলে। সকলো ডাংগাৰীয়া, ফুকান আদিয়ে সমাৱেশত গোট খালে। ৰজাই বৰবৰুৱা আৰু তিনিজন ডাংগাৰীয়াক চাংলৈ মাতিলে। বৰবৰুৱাই ৰজাৰ আগত মূৰ নমাই দিলে। ৯০.আপুনি স্বৰ্গদেউয়ে বৰবৰুৱাক সুধিলে,- আপোনাক যিটো ফাঁচীৰ বাবে প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল, সেই মিছন পূৰণ হৈছেনে? ভ্ৰমণ আৰু প্ৰবাসত আপুনি কি ভয় আৰু বঞ্চনা অনুভৱ কৰিছিল? কিমান পুৰুষে হেৰুৱাইছে? আপুনি কেতিয়া পুনৰ উভতি অহাৰ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিলে আৰু কেতিয়া এই ঠাই পালে?&#39; এইদৰে ৰজাই মৌখিকভাৱে সোধাত বৰবৰুৱাই উত্তৰ দিলে, হে ৰজা আৰু প্ৰভু, মহামহিমৰ পবিত্ৰ শক্তিৰ বলত মণিপুৰৰ প্ৰধান জয় সিংহৰ লগতে কছাৰী ৰজাৰ মাতৃৰ প্ৰেমিক সন্ধিকাৰী ৰজাকো মোৰ দাস আপোনাৰ সান্নিধ্যলৈ আনিছে। লগতে হৰ-গৌৰীৰ মূৰ্তিও অনা হৈছে।&#39; ৰজাই বৰবৰুৱাক এনেদৰে ৰজা দুজনক অনাৰ বাবে প্ৰশংসা কৰিলে। তেওঁ ডাংগাৰিয়াসকলক সুমথিৰা যুক্ত বাটাটো দি নিজৰ উপস্থিতিৰ পৰা অৱসৰ ল’বলৈ অনুমতি দিলে। ৰজাই ৰাতিৰ আহাৰত বৰবৰুৱাক ভোজ দিলে। ৰজাই তিনিজন ডাংগাৰীয়াৰ লগতে ফুকান আৰু বৰুৱাক সেইদিনাৰ পৰা পাগুৰি আৰু পোছাক পিন্ধি দৰবাৰত বহিবলৈ আদেশ দিলে। ৯১ কীৰ্তিচন্দ্ৰৰ সাফল্য। টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। তাৰ পাছত স্বৰ্গদেউৱে ৰংপুৰত থকা তেওঁৰ ৰাজপ্ৰসাদৰ বৰচোৰাত কছাৰী আৰু মণিপুৰী ৰজাক দৰ্শক অনুমোদন জনায়। মুখীয়াল দুজনে আহোম ৰজাৰ আগত মূৰ দোৱালে আৰু পৰিষদেও গালা আবিৰ্ভাৱ ধাৰণ কৰিলে। সেই উপলক্ষে জয়ানন্দৰ নেতৃত্বত গঠিত বেণ্ডটোৱে পাছৌজৰ সংগীতত সংগীতৰ সোয়াৰী যোগান ধৰিছিল, য’ত ৰজাসকল অত্যন্ত আনন্দিত হৈছিল। ৰজাই বৰবৰুৱাক তলত দিয়া বিশেষত্বৰ চিহ্নসমূহ প্ৰদান কৰিছিল, কাৰ্পেট হিচাপে ব্যৱহাৰৰ বাবে একক মুগাৰ টুকুৰা, সোণৰ শিখৰ থকা জাপি বা বেতৰ ছাতি; জয় সিংহৰ অভ্যৰ্থনাৰ সন্মুখত সংগীতজ্ঞসকলে গান গাই শিং বজাবলৈও নিৰ্দেশ দিয়া হৈছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 81  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহ। বৰবৰুৱা যিদৰে তেওঁ প্ৰধান গেট আৰু তেওঁৰ চহৰৰ বাসগৃহলৈ অহা-যোৱা কৰিছিল। ৯২) কুৰংগনয়নী। বৰবৰুৱাই তেতিয়া স্বৰ্গদেউক তলত দিয়া পৰামৰ্শ দিলে,- মণিপুৰৰ মুখীয়ালৰ কুৰংগনয়নী নামৰ এগৰাকী কন্যা আছে। মণিপুৰী ৰজা পুৰণি কালৰ পৰা বাবৰুবাহনৰ বংশধৰ। তেওঁ ক্ষত্ৰিয়, তাত কোনো সন্দেহ নাই। আশাকৰোঁ, মহামহিমে ৰাজকুমাৰীক বিয়া কৰাব।&#39; এই কথা শুনি ৰজাই উত্তৰ দিলে,- বহুত ভাল। বৰবৰুৱাৰ পৰামৰ্শ মতে মই ৰাজকুমাৰীক বিয়া কৰাম।&#39; তাৰ পাছত বৰবৰুৱাই মণিপুৰী ৰজাৰ কন্যা, মাক, ভাতৃ আৰু পুত্ৰক কছাৰী ৰাজ্যৰ পৰা আনিবলৈ দিহিঙীয়া পৰিয়ালৰ খংগিয়া ফুকন, আৰু দিহিঙীয়া পৰিয়ালৰ ঘুমুৰীয়া দুআলিয়া ফুকনক পঠিয়াই দিলে। তেওঁলোকক আনি গৌৰীসাগৰত ষ্টেচন কৰা হ’ল। ইয়াৰ পিছত স্বৰ্গদেউৱে চকলাং অনুষ্ঠান কৰি সোণাৰি নদীত ৰাজকুমাৰীক বিয়া কৰায়। বৰবৰুৱাই কইনাৰ পিতৃ হিচাপে কাম কৰিছিল আৰু বিবাহৰ সকলো প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী যোগান ধৰিছিল। সোণৰ অলংকাৰ, যৌতুক আৰু খাদ্যৰ বাবে অন্যান্য সামগ্ৰী সকলো বৰবৰুৱাৰ ঘৰৰ পৰাই যোগান ধৰা হৈছিল। ৰাজকুমাৰীয়ে এটা টেংক খান্দিলে, আৰু ডিচোইৰ তলৰ সৰুচৰাই অৰণ্যৰ মনাইমাজী গাঁৱত এটা প্ৰতিষ্ঠান স্থাপন কৰিলে, য’ত বিবাহ বসতিৰ অংশ হিচাপে গঠন কৰা মাগালু বা মণিপুৰীসকলক থাকিবলৈ দিয়া হ’ল। ৯৩) মণিপুৰী আৰু কছাৰী ৰজাৰ মনোৰঞ্জনৰ বাবে ৰাৱণ-বাদ বা ৰাৱণৰ হত্যাৰ অভিনয় কৰা ভৱনা বা নাটকীয় অভিনয় অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল। সেই সময়ৰ পৰা বৰবৰুৱাসকলে ট্ৰেন্সেপ্টত ফুকম বা মূল খুঁটাটোৰ বিপৰীতে বহিছিল আৰু বৰফুকনসকল তললৈ নামি আন ফুকনসকললৈকে ভৱনা হলত বহিছিল। ডেকা বৰবৰুৱা আছিল অভিনয়ৰ সৈতে জড়িত ৰেভেলৰ অষ্টাজ বা মাষ্টাৰ। সেই ভাওনাত সাতশ পুৰুষে অংশ লৈছিল, আৰু সেয়া আছিল অসাধাৰণ সফলতা। মণিপুৰী আৰু কছাৰী ৰজাসকল অত্যন্ত আনন্দিত হৈ পৰিল। ৯৪) জয় সিংঘাক সাহায্য। বৰবৰুৱাই স্বৰ্গদেউৰ ওচৰত তলত দিয়া পৰামৰ্শ দাখিল কৰিলে,- মণিপুৰৰ এই প্ৰধান মহোদয়ক বৰ্মন ৰজাই নিজৰ ৰাজ্যৰ পৰা খেদি পঠিওৱাৰ আশ্ৰয় লৈছে। শাস্ত্ৰসকলে কৈছে যে পলাতকক সুৰক্ষাৰ পৰা বঞ্চিত কৰা উচিত নহয়; গতিকে, যদি মহামহিমে মণিপুৰী ৰজাক নিজৰ ৰাজ্যত পুনৰ স্থাপন কৰাৰ ষড়যন্ত্ৰ কৰিব পাৰে, তেন্তে এই কাৰ্য্যই মহামহিমৰ বাবে খ্যাতি আৰু ধৰ্মপৰায়ণতা দুয়োটাকে আনিব।&#39; বৰবৰুৱাই এইদৰে স্বৰ্গদেউক জনোৱাৰ পিছত পিছৰজনে ক&#39;লে,- বৰ ভাল, তেওঁ ডাংগাৰিয়াবোৰ আনিব দিয়ক, আৰু আমি ৱানা যাওক। ৫৫ ২৪</content>

</page>

<page>
<page_no> 82  </page_no>
<content>৫৪ পাহাৰৰ ওপৰত হাৰা-গৌৰীৰ প্ৰতিমূৰ্তি যিটো তেওঁ লগত লৈ গৈছিল। অৱশেষত তেওঁ ৰংপুৰ পালেগৈ, আৰু বৰদুৱাৰৰ প্ৰৱেশদ্বাৰত ৰংনাথত ৰৈ গ’ল। মটাইমোৰাত ৰজাসকলক ৰখা হৈছিল। দুয়োজন ৰাজাৰ লগত প্ৰায় ৫০০ জনীয়া দল আছিল। তাৰ পিছত বৰবৰুৱাই ৰজালৈ তলত দিয়া বাৰ্তাটো পঠিয়াই দিলে,-&#39;মই আপোনাৰ দাস মহামহিমৰ ঐশ্বৰিক কৃপাৰ বলত দুয়োজন ৰজাকে লৈ আহিছো।&#39; এই কথা শুনি ৰজাই বৰবৰুৱাক প্ৰধান দৰ্শক-কক্ষলৈ মাতিলে। সকলো ডাংগাৰীয়া, ফুকান আদিয়ে সমাৱেশত গোট খালে। ৰজাই বৰবৰুৱা আৰু তিনিজন ডাংগাৰীয়াক চাংলৈ মাতিলে। বৰবৰুৱাই ৰজাৰ আগত মূৰ নমাই দিলে। ৯০.আপুনি স্বৰ্গদেউয়ে বৰবৰুৱাক সুধিলে,- আপোনাক যিটো ফাঁচীৰ বাবে প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল, সেই মিছন পূৰণ হৈছেনে? ভ্ৰমণ আৰু প্ৰবাসত আপুনি কি ভয় আৰু বঞ্চনা অনুভৱ কৰিছিল? কিমান পুৰুষে হেৰুৱাইছে? আপুনি কেতিয়া পুনৰ উভতি অহাৰ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিলে আৰু কেতিয়া এই ঠাই পালে?&#39; এইদৰে ৰজাই মৌখিকভাৱে সোধাত বৰবৰুৱাই উত্তৰ দিলে, হে ৰজা আৰু প্ৰভু, মহামহিমৰ পবিত্ৰ শক্তিৰ বলত মণিপুৰৰ প্ৰধান জয় সিংহৰ লগতে কছাৰী ৰজাৰ মাতৃৰ প্ৰেমিক সন্ধিকাৰী ৰজাকো মোৰ দাস আপোনাৰ সান্নিধ্যলৈ আনিছে। লগতে হৰ-গৌৰীৰ মূৰ্তিও অনা হৈছে।&#39; ৰজাই বৰবৰুৱাক এনেদৰে ৰজা দুজনক অনাৰ বাবে প্ৰশংসা কৰিলে। তেওঁ ডাংগাৰিয়াসকলক সুমথিৰা যুক্ত বাটাটো দি নিজৰ উপস্থিতিৰ পৰা অৱসৰ ল’বলৈ অনুমতি দিলে। ৰাতিৰ আহাৰত ৰজাই বৰবৰুৱাক ভোজ দিলে। ৰজাই তিনিজন ডাংগাৰীয়াৰ লগতে ফুকান আৰু বৰুৱাক সেইদিনাৰ পৰা পাগুৰি আৰু পোছাক পিন্ধি দৰবাৰত বহিবলৈ আদেশ দিলে। ৯১ কীৰ্তিচন্দ্ৰৰ সাফল্য। টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। তাৰ পাছত স্বৰ্গদেউৱে ৰংপুৰত থকা তেওঁৰ ৰাজপ্ৰসাদৰ বৰচোৰাত কছাৰী আৰু মণিপুৰী ৰজাক দৰ্শক অনুমোদন জনায়। মুখীয়াল দুজনে আহোম ৰজাৰ আগত মূৰ দোৱালে আৰু পৰিষদেও গালা আবিৰ্ভাৱ ধাৰণ কৰিলে। সেই উপলক্ষে জয়ানন্দৰ নেতৃত্বত গঠিত বেণ্ডটোৱে পাছৌজৰ সংগীতত সংগীতৰ সোয়াৰী যোগান ধৰিছিল, য’ত ৰজাসকল অত্যন্ত আনন্দিত হৈছিল। ৰজাই বৰবৰুৱাক তলত দিয়া বিশেষত্বৰ চিহ্নসমূহ প্ৰদান কৰিছিল, কাৰ্পেট হিচাপে ব্যৱহাৰৰ বাবে একক মুগাৰ টুকুৰা, সোণৰ শিখৰ থকা জাপি বা বেতৰ ছাতি; জয় সিংহৰ অভ্যৰ্থনাৰ সন্মুখত সংগীতজ্ঞসকলে গান গাই শিং বজাবলৈও নিৰ্দেশ দিয়া হৈছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 83  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহ। বৰবৰুৱা যিদৰে তেওঁ প্ৰধান গেট আৰু তেওঁৰ চহৰৰ বাসগৃহলৈ অহা-যোৱা কৰিছিল। ৯২) বৰবৰুৱাই তেতিয়া স্বৰ্গদেউক তলত দিয়া পৰামৰ্শ দিলে,- মণিপুৰৰ মুখীয়ালৰ এজন কুৰংগনয়নী আছে। কন্যাৰ নাম কুৰংগনয়নী। মণিপুৰী ৰজা পুৰণি কালৰ পৰা বাবৰুবাহনৰ বংশধৰ। তেওঁ ক্ষত্ৰিয়, তাত কোনো সন্দেহ নাই। আশাকৰোঁ, মহামহিমে ৰাজকুমাৰীক বিয়া কৰাব।&#39; এই কথা শুনি ৰজাই উত্তৰ দিলে, বহুত ভাল। বৰবৰুৱাৰ পৰামৰ্শ মতে মই ৰাজকুমাৰীক বিয়া কৰাম।&quot; তাৰ পিছত বৰবৰুৱাই মণিপুৰী ৰজাৰ কন্যা, মাক, ভাতৃ আৰু পুত্ৰক কছাৰী ৰাজ্যৰ পৰা আনিবলৈ দিহিঙীয়া পৰিয়ালৰ খংগিয়া ফুকন, আৰু দিহিঙীয়া পৰিয়ালৰ ঘুমুৰীয়া দুআলিয়া ফুকনক পঠিয়াই দিলে। তেওঁলোকক আনি গৌৰীসাগৰত স্থাপন কৰা হ&#39;ল। তাৰ পিছত স্বৰ্গদেউৱে ৰাজকুমাৰীক সোণাৰিত বিয়া কৰালে নদীত চকলাং অনুষ্ঠান পৰিৱেশন কৰি বৰবৰুৱাই কইনাৰ পিতৃ হিচাপে কাম কৰিছিল আৰু বিয়াৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সকলো সামগ্ৰী যোগান ধৰিছিল বৰবৰুৱাৰ ঘৰৰ পৰাই বিবাহ বন্দোবস্তৰ অংশ হিচাপে গঠন কৰা মগালু বা মণিপুৰীসকলক জীয়াই থাকিবলৈ দিয়া হৈছিল hall শাস্ত্ৰসকলে কৈছে যে এজন পলাতকক সুৰক্ষাৰ পৰা বঞ্চিত কৰা উচিত নহয়, গতিকে যদি মহামহিমে মণিপুৰী ৰজাক নিজৰ ৰাজ্যত পুনৰ স্থাপন কৰাৰ ষড়যন্ত্ৰ কৰিব পাৰে, তেন্তে এই কাৰ্য্যই মহামহিমক খ্যাতি আৰু ধৰ্মপৰায়ণতা দুয়োটাকে আনিব আমাক ৱানা ৫৫ ৫ ২৬</content>

</page>

<page>
<page_no> 84  </page_no>
<content>৫৬ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। বৰবৰুৱাৰ প্ৰস্তাৱৰ বিষয়ে তেওঁলোকৰ সৈতে আলোচনা কৰক।&#39; ডাংগাৰিয়াসকলে বিষয়টোৰ সন্দৰ্ভত পৰামৰ্শ লোৱাৰ ক্ষেত্ৰত নিজৰ পৰামৰ্শ আগবঢ়ায়। স্বৰ্গদেউৱে তেতিয়া মণিপুৰী ৰাজকুমাৰীক নিজৰ প্ৰধান ৰাণী কৰি লৈছিল। তাৰ পাছত ৰজাই তিনিখন ডাংগাৰীয়াৰ লগতে বৰবৰুৱাকো নিজৰ চাংলৈ লৈ গ’ল। তেওঁ ডাংগাৰীয়াসকলক সুধিলে,- এই মণিপুৰী ৰজাই বাৰ্মিজসকলে খেদি ফুৰা কছাৰী ৰাজ্যত আশ্ৰয় লৈছিল। আমাৰ বৰুৱাৰ বাদ্যযন্ত্ৰৰ যোগেদি তেওঁ ইয়ালৈ আহি আমাৰ সুৰক্ষা বিচাৰিছে। মণিপুৰী ৰজাৰ নিজৰ ৰাজ্যত পুনৰ সংস্থাপনৰ সন্দৰ্ভত আপুনি কি কয়? এই বিষয়ত আপোনাৰ ব্যক্তিগত মতামত কি?&#39; ৰজাৰ পৰা এই কথা শুনি ডাংগাৰীয়াসকলে এইদৰে উত্তৰ দিলে,-- যদি মহামহিমে মণিপুৰী ৰজাক তেওঁৰ ৰাজ্যলৈ ঘূৰাই আনিব পাৰে, তেন্তে আপোনাৰ নিজৰ দেশৰ লগতে অন্যান্য অঞ্চলতো আপোনাৰ খ্যাতি, ধৰ্মপৰায়ণতা আৰু মহিমাৰ প্ৰতিধ্বনিত হ&#39;ব।&quot; গৌহাটী আৰু গড়গাঁও প্ৰতিষ্ঠানৰ অন্তৰ্গত। তাৰ পিছত ৰজাই ডাংগাৰীয়াসকলক সুমথিৰা আৰু পাত থকা বাটাখিনি উপহাৰ দিবলৈ আদেশ দিলে আৰু বৰবৰুৱাই মূৰ ঢাকি নিজৰ হাচাতিত গ্ৰহণ কৰিলেও বৰবৰুৱাই ৰজাৰ সান্নিধ্যৰ পৰা অৱসৰ ল’লে। অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ, অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ আৰু অভিযানৰ বাবে আন সকলো প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰীও তেওঁ গড়গাঁও আৰু গৌহাটীৰ সকলো বিষয়াক কাৰ্তিক মাহত দৌল সৈন্যৰ সৈন্যবাহিনীক সংগঠিত কৰিবলৈ আদেশ দিছিল অসুস্থ হৈ পৰিল, তেওঁক পদৰ পৰা আঁতৰাই দিয়া হ’ল, আৰু গজপুৰীয়া হাতী-বৰুৱা পৰিয়ালৰ এজন মানুহক ডেকাফুকন নিযুক্তি দিয়া হ’ল, ভিতৰুৱাল ফুকনকো যাব নোৱাৰাৰ বাবে তেওঁক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰা হ’ল, আৰু দুআৰা বৰফুকনৰ পৰিয়ালৰ দুআলিয়া ফুকনক সোণৰ তৰোৱাল উপহাৰ দি মুৰব্বী হৰনাথত নিযুক্তি দিয়া হ’ল ফুকনে জেনেৰেল নিযুক্তি দিলে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 85  </page_no>
<content>সকলোৰে। সেনাবাহিনীত প্ৰায় ৪০,০০০ সৈন্য আছিল, আৰু তাত আছিল গড়গাঁও আৰু গৌহাটী নিযুক্তিপ্ৰাপ্ত লোকৰ লগতে মুল আৰু ডোৱালৰ লগতে বিভিন্ন মেলৰ লগত সংলগ্ন মেলদাগিয়া বা মানুহ। প্ৰতিটো সৈনিকৰ লগত ৰজাই নিজ নিজ দুয়ালিয়া ফুকান আৰু ৰাজখোৱাক সংলগ্ন কৰিছিল। ৯৬) জয় সিংঘাক বিদায়। স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহ। সকলো মানুহ সাজু হোৱাত ৰজাই সোণাই নদীৰ পাৰত থকা নিজৰ বাসগৃহৰ দৰ্শক-গৃহত মণিপুৰী ৰজাক বিদায় দিলে। পদযাত্ৰাৰ প্ৰস্তুতি সম্পূৰ্ণ হ’লে স্বৰ্গদেউৱে তেওঁৰ তিনিখন ডাংগাৰীয়া আৰু ফুকানসকলক মণিপুৰৰ ৰজাক প্ৰয়োজনীয় নিৰ্দেশনা দিবলৈ ক’লে। ৯৭) লেচেংগিয়াল বৰপাত্ৰ-গোহাঁই ডাংগাৰিয়াই তাৰ পিছত ৫৭ বৰপাত্ৰগোহাঁইৰ বিদায়ৰ পৰামৰ্শক সম্বোধন কৰে। the Manipuri Raja,- অ’ মণিপুৰৰ ৰজা, তোমাৰ ৰাজ্য বাৰ্মিজনে দখল কৰিছিল। নিজৰ আধিপত্যত থিয় দিব নোৱাৰি আপুনি কছাৰী ভূখণ্ডত আশ্ৰয় লৈছিল, য’ৰ পৰা আপুনি বৰবৰুৱাৰ মাজেৰে স্বৰ্গদেউলৈ প্ৰাৰ্থনা পঠিয়াইছিল। আমাৰ ৰজাই তেতিয়া বৰবৰুৱাক পঠিয়াই খাছামপুৰৰ পৰা আনিলে, আৰু তুমি স্বৰ্গৰজাৰ দয়াত নিজকে ৰাখিলা। আমাৰ ৰজাই আপোনাৰ নিজৰ ৰাজ্যত পুনৰ নিযুক্তি দিয়াৰ কমিচনৰ দায়িত্বত থকা বৃহৎ সংখ্যক সৈনিক আৰু পৰিচাৰক প্ৰেৰণ কৰি আপোনাক বহুত অনুকূল কৰি তুলিছে। আপোনাৰ মাটিত উপনীত হোৱাৰ লগে লগে আপুনি আপোনাৰ পুৰণি মন্ত্ৰীসকলক সংগ্ৰহ কৰিব লাগে। যদি আপুনি কোনো পুৰুষৰ পৰা কোনো ভুল পাইছে তেন্তে আপুনি তেওঁক ক্ষমা কৰিব লাগে আৰু পৰিস্থিতিৰ প্ৰয়োজনীয়তা অনুসৰি তেওঁক পুনৰ আপোনাৰ সৎ অনুগ্ৰহত গ্ৰহণ কৰিব লাগে। আমাৰ ৰজাই বিশেষভাৱে কামনা কৰিছে যে আপুনি তেওঁক পাহৰি নাযাব, ঈশ্বৰ আৰু দেৱীৰ অনুগ্ৰহৰ দ্বাৰা আপোনাৰ ৰাজ্য পুনৰ লাভ কৰাৰ পিছত। বৰবৰুৱাৰ জৰিয়তে ৰজালৈ দূত আৰু চিঠি পঠিয়াই আমাৰ সুৰক্ষা আৰু কল্যাণৰ সৈতে নিজকে পৰিচিত কৰি ৰাখিব লাগে।&#39; এইদৰে মণিপুৰী ৰাজাক নিৰ্দেশ দিয়া হ’ল। ৯৮) জয় সিংহৰ উত্তৰ। ৰজাক কম বেছি পৰিমাণে একে ধৰণেৰে tructed কৰিছিল। এইদৰে উপদেশ পাই মণিপুৰী ৰজাই তলত দিয়া উত্তৰ দিলে,- আপুনি মোক যি কৈছে সেয়া স্বাস্থ্যকৰ আৰু উপযুক্ত। &quot;মোৰ ৰাজ্য নাইকিয়া আৰু মই নিৰ্বাসিত&quot; কথাষাৰ মোৰ বাবে প্ৰযোজ্য হৈ পৰিছে। এজন গৃহস্থই আম গছ ৰোপণ কৰে, আৰু ইয়াক বাঢ়িবলৈ পানী দিয়ে। যদি কোনো দুৰ্ঘটনাৰ ফলত গছজোপাই ফল নাপায়, তেন্তে মালিকে গছজোপা আন কোনো কামত ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। কি সেৱা হ’ব পাৰে</content>

</page>

<page>
<page_no> 86  </page_no>
<content>৫৮ মোৰ দ্বাৰা ৰেণ্ডাৰ কৰা? তথাপি বৰবৰুৱাই মোৰ বাবে পিতৃৰ পদত ভৰি দিছে, আৰু স্বৰ্গদেউৱে ভগৱানৰ পদত ভৰি দিছে। যদি মোক মোৰ ৰাজ্যলৈ ঘূৰাই অনা হয়, তেন্তে ৰজাৰ যশ আৰু ধৰ্মভক্তি এই পৃথিৱীত চন্দ্ৰ আৰু সূৰ্য্যৰ দৰে চিৰকাল জিলিকি উঠিব।&#39; মণিপুৰী ৰজাৰ কথা ৰজাৰ লগতে তেওঁৰ মন্ত্ৰী আৰু উপদেষ্টাসকলেও শুনিছিল। ৯৯) সাধাৰণ মানুহক পৰামৰ্শ। লেচেঙিয়াল বৰপাত্ৰ ডাংগাৰিয়াই তেতিয়া সেনাপতি ফুকনক সম্বোধন কৰিলে,-&#39;০, ফুকন, তুমি দুআৰা পৰিয়ালৰ সদস্য, যাৰ বংশবৃক্ষ প্ৰাচীন আৰু আধুনিক নহয়। গতিকে মহামহিমে আপোনালোকক মণিপুৰী ৰজাক তেওঁৰ আধিপত্যত ৰাখিবলৈ বিশেষভাৱে আদেশ দিছে, আৰু আপোনালোকক বৃহৎ সংখ্যক সৈনিক আৰু পৰিচাৰকৰ লগতে সামগ্ৰীও যোগান ধৰিছে। গতিকে আপুনি ৰজাৰ সৈন্যবাহিনীক সাৱধানে আগবাঢ়িব লাগে যাতে আপুনি আৰু দলটোৱে যাত্ৰাত কষ্ট আৰু ক্ষতিৰ সন্মুখীন নহয়। মণিপুৰ পোৱাৰ পিছত কৌশলগত ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰি, যুদ্ধ বা আন কোনো উপায়েৰে মণিপুৰী ৰজাক তেওঁৰ ৰাজ্যত সুদৃঢ় কৰাৰ বাবে আটাইতকৈ কঠোৰ প্ৰচেষ্টা চলোৱা উচিত।&#39; বৰবৰুৱাইও ৰজাৰ অনুৰোধত ফুকনক উপৰোক্ত পদ্ধতিৰে নিৰ্দেশ দিলে। ১০০.উত্তৰ দিব। এইদৰে নিৰ্দেশ পোৱাত সেনাপতি ফুকনে তেতিয়া ক’লে, ‘ৰজা আৰু ডাংগাৰীয়াসকলে যি আদেশ দিছে, আৰু ডাংগাৰীয়াসকলে আৰু মোৰ ডাঙৰ ভাই বৰবৰুৱাই যি নিৰ্দেশনা দিছে, সেয়া যুক্তিসংগত আৰু সত্য। তথাপিও কেৱল মোৰ দ্বাৰা কি লাভ কৰিব পাৰি? ঈশ্বৰ আৰু দেৱীৰ অনুগ্ৰহৰ লগতে স্বৰ্গৰ ৰজাৰ ধাৰ্মিকতা আৰু শক্তিৰ দ্বাৰা যি হ’ব পাৰে, সেয়া কেৱল হ’ব। আৰু সেইবাবে, মই আপোনাৰ পৰা কি ভিক্ষা কৰিব লাগে? ৰজা আৰু ডাংগাৰীয়াসকলে মোক আশীৰ্বাদ কৰক বুলি প্ৰাৰ্থনা কৰিছোঁ। তেতিয়াহে আমাৰ সকলো উদ্দেশ্যই সাধন হ’ব।&#39; সেই উপলক্ষে ৰজাই জাপাৰ্জল পৰিয়ালৰ বৰচেতিয়া মৰাংগী-খোৱাক কথা ক’ব নোৱাৰাৰ বাবে পদচ্যুত কৰিছিল। ১০১.টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। হৰনাথ ফুকনৰ সেনাপতি ভিতৰুৱাল ফুকনে তাৰ পিছত নিজৰ সৈন্যৰ সৈতে নদী দুখনৰ মুখেৰে সোমাই কিছুমান পাহাৰৰ মাজেৰে আগবাঢ়ি গ’ল, কিন্তু সঠিক পথ হেৰুৱাই দেশৰ ওপৰলৈ উঠি আহি চৰাইদেউ পাহাৰৰ ফালে মুখ কৰি থকা ঠাইত উপস্থিত হ’ল। মণিপুৰৰ বাট বিচাৰি উলিয়াব নোৱাৰি মানুহকেইজনে হাবিত ঘূৰি ফুৰিছিল, য’ত খাদ্যৰ অভাৱত তেওঁলোকৰ আঁঠুৰ টুপিটো ডাঙৰ হৈ পৰিছিল। বনৰীয়া কেৰেলাৰ ৰসে পানীৰ উদ্দেশ্য পূৰণ কৰিছিল। দ্য লতা-কাটা ৰাণত থকা এটা পৰিমাণৰ চাউলৰ দাম এক টকা পৰ্যন্ত বৃদ্ধি পালে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 87  </page_no>
<content>গড় টেমি বা চূণৰ পাত্ৰ। নগাসকলে তেওঁলোকৰ পদযাত্ৰাত নিহত হোৱা সেনাবাহিনীৰ ওচৰ পাব পৰা নাছিল প্ৰভিজন-চাপ্লাইয়াৰসকলে। সেনাই জংঘল কাটি পৰিষ্কাৰ কৰি নিজৰ পদযাত্ৰা কৰিছিল। নগাইও সৈন্যৰ ওচৰলৈ যাবলৈ অস্বীকাৰ কৰি আমাৰ বহু সংখ্যকক হত্যা কৰাৰ বিপৰীতে আৰু বহুতেই জ্বৰ আৰু ডিচেণ্ট্ৰিত, আৰু আন কিছুমানৰ সাপ আৰু মকৰা কামোৰত মৃত্যুবৰণ কৰে। মণিপুৰী ৰজাই আগতে সঠিক পথ দেখুৱাই সেনাবাহিনী পৰিচালনাৰ কাম নিজৰ কান্ধত লৈছিল যদিও হাবিত প্ৰৱেশ কৰি তেওঁও ননপ্লাছ হৈ পৰিছিল। পুৰুষ, হৰনাথ ফুকন স্বৰ্গদেউ ৰাজেশ্বৰ সিংহ। তাৰ পাছত সেনাপতি ফুকনকে ধৰি বিষয়াসকলে একত্ৰিত হৈ পৰিস্থিতিৰ বিষয়ে আলোচনা কৰিলে, আৰু কোনো কাৰণতে বাট বিচাৰি নাপাই স্বৰ্গদেউলৈ তথ্যৰ বিষয়ে সম্পূৰ্ণকৈ অৱগত কৰি এটা প্ৰতিবেদন পঠিয়াই দিলে, &quot;নগাই আমাৰ বহু মানুহক হত্যা কৰিছে, আমাৰ খাদ্য-বস্তুও ক্ষীণ হৈ পৰিছে। জ্বৰ আৰু ডিচেণ্ট্ৰিত বহুতৰে মৃত্যু হৈছে। আমি আপোনাৰ দাসসকলে পৰিস্থিতি নথকাৰ বাবে মহামহিমক সম্বৰ্ধনা কৰিবলৈ বাধ্য হৈছো।&quot; অন্য কোনো সমাধান বিচাৰি উলিয়াবলৈ সক্ষম।&quot; এই কথা বৰবৰুৱাক কোৱা হৈছিল। বৰবৰুৱাই এই খবৰটো ৰজাক জনাই দিলে আৰু জেঠ মাহত অভিযান প্ৰত্যাহাৰ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে। আছাৰ মাহত সেনা ঘূৰি আহিল। দুই তৃতীয়াংশ মানুহ আৰু খাদ্য-সামগ্ৰী হেৰাই গ’ল, মাত্ৰ এক তৃতীয়াংশহে ঘূৰি আহিব পাৰিলে। বনাঞ্চলৰ পৰা ওলাই অহাৰ সময়ত সৈন্যসকলে বৰাকা নদী পাৰ হোৱাৰ বাবে ৰাফ্টত উঠাই আনটো পাৰৰ মণিপুৰী ৰজাৰ ওচৰ পালেগৈ। আছাৰ মাহত সেনা ঘূৰি আহিল। ১০২) বাহিনীৰ অৱশিষ্টসকল যেতিয়া ৰংপুৰত উপস্থিত হ’ল, তেতিয়া ৰজাই তেওঁলোকক বৰদুৱাৰৰ সন্মুখৰ হাতীছালত ৰ’বলৈ আদেশ দিলে। তাৰ পাছত স্বৰ্গদেউৰ আদেশত সেনাপতি ফুকনৰ বিৰুদ্ধে তলত দিয়া অপৰাধৰ অভিযোগ উত্থাপন হ’ল, কিয় তেওঁ মোৰ ইমানবোৰ মানুহ আৰু মোৰ ইমান বৃহৎ পৰিমাণৰ সামগ্ৰী ধ্বংস কৰি পেলাইছে? প্ৰতিৰোধৰ প্ৰস্তাৱ দিয়া মুষ্টিমেয় নগাক হত্যা কৰি বাট মুকলি কৰি তেওঁ কিয় আগবাঢ়িব নোৱাৰিলে? অ’, দেখিছোঁ, মোৰ দ্বাৰা ন্যস্ত কৰা কৰ্তব্যত তেওঁ অৱহেলা কৰিছে।&#39; ১০৩) এইদৰে অভিযুক্ত হৈ ফুকনে ৰজাৰ ওচৰত তলত দিয়া প্ৰাৰ্থনাটো দাখিল কৰিলে, মহামহিমে মোৰ বিৰুদ্ধে যি অভিযোগ উত্থাপন কৰিছে, মই তাৰ ভিতৰত আছো। মোৰ পূৰ্বপুৰুষসকল, মহামহিমৰ পুৰণি দাসসকলেও একেধৰণৰ অভিযোগৰ পৰা সাৰি যাব পৰা নাছিল আৰু মই কেনেকৈ এৰাই চলিম। এতিয়া তেওঁলোকক? মণিপুৰী ৰজাই আমাক বাট দেখুৱাই পৰিচালনা কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল, আৰু সেইবাবেই আমি পদযাত্ৰাটো হাতত লৈছিলো। ২০ অভিযুক্তৰ প্ৰৱেশৰ ওপৰত। ৫৯ হৰনাথৰ ব্যাখ্যা।</content>

</page>

<page>
<page_no> 88  </page_no>
<content>৬০ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। অৰণ্যখন আমি কোনো কাৰণতে বাট বিচাৰি উলিয়াব পৰা নাছিলো। ইয়াৰ উপৰিও আমাৰ বহু সৈনিকৰ তেজৰ ডিচেণ্ট্ৰিৰ ফলত মৃত্যু হৈছিল আৰু আমাৰ খাদ্য-সামগ্ৰীও বিফল হৈছিল। কোনো যোগান-যোগানকাৰী নাছিল, আৰু নগাই আমাক পাৰ হ’বলৈ নিদিলে; তেওঁলোকে পাহাৰৰ ষ্টপৰ পৰা শিল তললৈ নমাই সেই পদ্ধতিৰে আমাৰ মানুহক হত্যা কৰিছিল। আমি জংঘলখন পৰিষ্কাৰ কৰি এমাহৰ যাত্ৰা আগবাঢ়িলোঁ, কিন্তু কোনো ধৰণৰ সূত্ৰ বিচাৰি উলিয়াব নোৱাৰিলোঁ। গতিকে, মই মহামহিমৰ দাসক দোষী সাব্যস্ত কৰা হৈছে। যদি মই মহামহিমৰ কমিচনক অৱহেলা কৰিলোঁহেঁতেন, বাট দেখুৱাবলৈ কোনোবা এজন থাকিলোঁহেঁতেন, তেন্তে কেৱল, মই, তেওঁৰ দাস, কৰ্তব্যত অৱহেলাৰ দোষী হ’লোহেঁতেন। ইয়াৰ উপৰিও খাদ্য-বস্তুৰ যোগানকাৰী থাকিলে পুৰুষৰ এনে ক্ষতি নহ’লহেঁতেন। তথাপিও মহামহিমৰ বিৰুদ্ধে অপৰাধৰ পৰা মই কেনেকৈ ৰক্ষা পাম? গতিকে মই, তেওঁৰ দাস, শাস্তিৰ পৰিসীমাৰ ভিতৰত আছো।&quot; ফুকনক ৰজাৰ ওচৰত জমা দিয়াৰ এই অনুৰোধ মহামহিমে তেওঁৰ অপৰাধ ক্ষমা কৰি তেওঁৰ বাসগৃহলৈ যাবলৈ অনুমতি দিলে। কেইদিনমানৰ পিছত তেওঁক প্ৰহৰীত নিজৰ কৰ্তব্য পুনৰ আৰম্ভ কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া হ&#39;ল। এই অভিযানক লতা-কটা ৰণ বা লতা কাটি অভিযান বুলি অভিহিত কৰা হ&#39;ল। ১০৪। তাৰ পিছত এবছৰৰ পিছত, মাহ 1691 চনত ৰজা শ্ৰী ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ মৃত্যু হয় গড়গাঁওত মৃতদেহটো লৈ যোৱা হৈছিল আৰু সোণাই নদীৰ ৰাজবাসীৰ পাৰত থকা ডাঙৰ ছিমালু গছজোপাৰ তলত জ্বলাই দিয়া হৈছিল 106. ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ মৃত্যু।</content>

</page>

<page>
<page_no> 89  </page_no>
<content>যোগদান। স্বৰ্গদেউ লক্ষ্মী সিংহ। মৰাণ বিদ্ৰোহৰ বৰ্ণালী। অষ্টম অধ্যায়। স্বৰ্গদেউ লক্ষ্মী সিংহ। সেই জয়স্থ মাহৰ একবিংশতম দিনা, ১৬৯১ সকাকত তলত দিয়া সম্ভ্ৰান্ত আৰু মন্ত্ৰীসকলে যৌথভাৱে আলোচনা কৰি মৃত ৰজাৰ কনিষ্ঠ ভাতৃ নামৰূপীয়া গোহাঁইদেৱক দেৱৰগাঁৱৰ ৰাজশিবিৰত নিজৰ ৰজা হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰে,-লেচেঙিয়াল বৰপাত্ৰগোহাঁই, কুওইগায়ন পৰিয়ালৰ বুঢ়াগোহাঁই, মাদুৰিয়েল বৰগোহাঁই, বকাটিয়াল পৰিয়ালৰ গেন্ধেলা বৰবৰুৱা যিজনক মগালুছ আনি দিয়াৰ পিছত কীৰ্তিচন্দ্ৰ বুলিও কোৱা হৈছিল, দিহিং ঘৰৰ ধোলপেটা নাওবৈচা ফুকন, দুআৰা পৰিয়ালৰ ৰুংৰুংগিয়া ভিতৰুৱাল ফুকন, পুথাও ডেকাফুকন, ৰূপ-সন্দিকাই পৰিয়ালৰ দিহিঙীয়া ফুকন, মাদুৰিয়াল পৰিয়ালৰ বলিয়া ন-ফুকন,... বকটিয়াল পৰিয়ালৰ ৰাজনেওগ। পূৰ্বতে কালচিলিয়া গোহাঁই নামেৰে পৰিচিত নতুন ৰজাই এতিয়া লক্ষ্মী সিংহৰ নাম ল’লে। সেই সময়ত ৰজাৰ আদেশত মাজু-গোহাঁই আৰু সৰু-গোহাঁইক নামৰূপলৈ নিৰ্বাসিত কৰা হয় আৰু তাতেই তেওঁলোকক অক্ষম কৰা হয়। পাট-কোৱানৰটো বৰকোলাত ৰখা হৈছিল। তেতিয়া ৰজাই প্ৰমত্ত সিংহৰ এজন পুত্ৰক টিপাম মেল প্ৰদান কৰি নিজৰ লগত ৰাখিলে। তাৰ পাছত দেৱৰগোণৰ পৰা ৰজাক ৰংপুৰলৈ অনা হয়। ১০৭) সেই বছৰতে ৰাজৰ আদেশ পালন কৰি বৰবৰুৱাই কিছুমান মানুহক বৰঢক বা ঢোল কাটিবলৈ পঠিয়াইছিল। এই মানুহবোৰে উভতি আহি বৰবৰুৱাক খবৰ দিলে যে তেওঁলোকে ঢোল কাটিব নোৱাৰে, কিয়নো পাষণ্ড আৰু অবিশ্বাসী ৰূপত কাম কৰা হাতী-চুংগী মৰাণসকলে নিজৰ ৰজা আৰু বৰবৰুৱা সাজি যুদ্ধ বা বিদ্ৰোহ আৰম্ভ কৰিছিল। আৰু বৰবৰুৱাৰ টেকেলা মানচোকে উভতি আহি তলত দিয়া ধৰণৰ বিশদ তথ্য দাখিল কৰিলে, বৰবৰুৱাৰ অধীনত থকা হাতী-চুংগীসকলৰ লগতে ফুকনৰ অধীনত থকাসকলেও একত্ৰিত হৈ ভক্ত বা অনুগামী নিযুক্তি দিছে; তেওঁলোকে দুগৰাকী মহিলাক ৰাধা আৰু ৰুক্মিণী বনাইছে আৰু পৈশাচিক সন্মিলন অনুষ্ঠিত কৰাৰ পিছত তেওঁলোকে বিদ্ৰোহৰ যুদ্ধ আৰম্ভ কৰিছে।&#39; এই তথ্য পাই বৰবৰুৱাই বিষয়টো ৰজাৰ আগত খবৰ দিলে আৰু প্ৰথমজনক সোধা-পোছা কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে। ৰজাৰ আজ্ঞা পালন কৰি বৰবৰুৱাই বিষয়টোৰ তদন্ত কৰিলে, আৰু এই সিদ্ধান্তত উপনীত হ’ল যে এইটো এটা বিদ্ৰোহী বিদ্ৰোহ। টেকেলাৰ বৰা বেজক এহাজাৰ ভিতৰুৱাল চুতীয়া কনৰি আৰু এজন ৬১ ২৫০০ৰে গঠিত এটা বাহিনীৰ নেতৃত্বত প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 90  </page_no>
<content>বৰবৰুৱাৰ লগত সংলগ্ন ৬২ হাজাৰ মাস্কেট-মেন, নিজ নিজ হাজৰিকাৰ আদেশত। এই দলটোৱে আগবাঢ়ি গৈ মৰাণসকলে যুদ্ধংদেহী প্ৰস্তুতি চলোৱা ঠাইখিনি পালেগৈ। ইয়াৰ পিছতে দুয়োপক্ষৰ মাজত উত্তেজক কাজিয়া আৰম্ভ হয়। ১০৮ আমাৰ বেজ বৰাই বিদ্ৰোহীসকলক ক’লে- তোমালোক সাধাৰণ মানুহ। ৬ তুমি কিয় ৰজাৰ বিৰুদ্ধে তোমাৰ তৰোৱাল তুলিছা? কিয় শত্ৰুতা আৰম্ভ কৰিছে? ৰজাই এতিয়া তোমাক নিৰাপদে ৰাখিবনে?&#39; এইদৰে তেওঁ মৰাণসকলক আন বহু কথা ক’লে, যিসকলে নিষেধাজ্ঞাৰ কথা নুশুনাকৈয়ে কোনো কৌশলেৰে কেইবাজনো মানুহক হত্যা কৰিলে। তাতেই হাজাৰিকীয়াসকলৰ মৃত্যু হ’ল; আৰু অতি কম মানুহ পলাই যাব পাৰিছিল। মৰাণসকলে আমাৰ মানুহৰ পৰা তেওঁলোকৰ জীৱ-জন্তু লুটি লৈ গ’ল। বেজ বৰা কেনেবাকৈ পলাই গ’ল, আৰু দেখাৰ সকলো বিৱৰণ বৰবৰুৱাক দিলে। আৰু শুনিছে, আৰু শেষত এইদৰে কৈছিল,- যুদ্ধই গুৰুতৰ চৰিত্ৰ ধাৰণ কৰিছে, আৰু ইয়াৰ বিৰুদ্ধে সৰু সৈন্যবাহিনীৰে যুঁজিব নোৱাৰি&#39;। তাৰ পিছত বৰবৰুৱাই বিতং তথ্য ৰজাৰ ওচৰত দাখিল কৰে। ১০৯) বিদ্ৰোহীসকলৰ জয়। টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। ৰজাই তেওঁৰ তিনিজন ডাংগাৰিয়া বৰবৰুৱা আৰু ফুকান আৰু ৰাজখোৱাসকলৰ সৈতে আলোচনা কৰি দুৱাৰ পৰিয়ালৰ ভিতৰুৱাল ফুকনক সেনাপতি বা প্ৰধান সেনাপতি হিচাপে নিযুক্তি দিলে, যাক মুল আৰু ডোৱালৰে গঠিত ৬,০০০ জনীয়া এটা দল দিয়া হ’ল। ইয়াৰ উপৰিও নিজ নিজ হাজাৰিকীয়াৰ সৈতে ৮,০০০ সৈনিকৰ অতিৰিক্ত বাহিনী তেওঁৰ নিষ্পত্তিত ৰখা হৈছিল, -বজুৱা ডিমাৰুগুৰিয়াৰ এক হাজাৰ, বাজুৱা কোৱনৰ হাজাৰ, বাজুৱা কোৱনৰ মাস্কেটিয়াৰ হাজাৰ, বকালৰ দুটা ৰেজিমেণ্ট, ধডুমৰ হাজাৰ, ভিতৰুৱাল চেকেৰাতলিয়াৰ হাজাৰ, তেওঁলোকৰ মুল আৰু... dowals. দোলা-কাশৰীয়া বৰা, চাওদাং বৰা, বৰবৰুৱাৰ টেকেলা-বৰা অৰ্থাৎ তথ্যদাতা বেজ বৰা, তেলগাজ চাবুকধৰা বৰা, অনাদৰ কলিতা বৰাকো এই অভিযানৰ লগত সংগতি দিয়া হৈছিল। ইয়াৰ উপৰিও আঠটা টাস্কাৰ আৰু বাৰটা ঘোঁৰা সেনাবাহিনীক দিয়া হৈছিল। ভিতৰুৱাল ফুকনক সকলোৰে মুৰব্বী কৰি জেনেৰেল কৰি দিয়া হ’ল। তেওঁক সোণৰ হেংডান বা তৰোৱাল উপহাৰ দিয়া হৈছিল, আৰু তাৰ পিছত আগন্তুক যুদ্ধলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। ১৬৯১ সকৰ কাৰ্তিক মাহৰ কথা। ১১০) সেই অনুসৰি সেনাই আগবাঢ়ি গৈ দিবাৰুৰ দক্ষিণ পাৰত শিবিৰ পাতিলে। তাৰ পাছত দিবাৰু নদীৰ ওপৰত এখন দলং স্থাপন কৰি পাৰ হৈ গ’ল। যেতিয়া তেওঁলোকে আহোম ৰিভাৰ্ছত গড় নিৰ্মাণৰ প্ৰস্তুতি চলাইছিল। হৰনাথ ফুকনৰ অধীনত এটা সতেজ দল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 91  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ লক্ষ্মী সিংহ। ৬৩ মাঞ্চোকাৰ চৌহদ মৰাণসকলে আচৰিত হৈ তেওঁলোকৰ ওপৰত পৰিল। সৌভাগ্যক্ৰমে সেই এনকাউণ্টাৰত ৰজাৰ নিজৰ সৈন্যৰ এমুঠিমানহে পৰিল। সেনাই তাতেই ষ্টকেডত ৰৈ গ’ল এংগেজমেণ্টৰ বাবে সাজু হৈ। মৰাণসকলে দিবাৰুৰ ওপৰত থকা দলংখন ধ্বংস কৰাৰ কিছুদিন পিছত, আৰু আমাৰ মানুহবোৰৰ গতিবিধি বাধা দিলে। চাউল যোগানকাৰীসকলে আগবাঢ়িব নোৱাৰিলে আৰু আমাৰ মানুহবোৰে খাদ্যৰ অভাৱত দুৰ্দশাৰ সন্মুখীন হ’ল। আউটেংগা বা ডিলেনিয়া, ঢেকিয়া বা ফাৰ্ণ, কাচু বা আৰুম আৰু ককা বাঁহৰ কোমল ডাল খাবলৈ ধৰিলে। তেওঁলোকৰ আঁঠু দুটা ডাঙৰ হৈ জ্বৰ আৰু ডিচেণ্ট্ৰিৰ প্ৰাদুৰ্ভাৱ হ’ল। ১১১) মৰান্স মৰাণৰ কৌশল। তাৰ পিছত এখন পৰিষদ অনুষ্ঠিত কৰে। সেই ৰজাই খেদি পঠিওৱা ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ ভাতৃ বটঘৰিয়া বৰ্জনা গোহাঁই নামৰ তিনিজন নিৰ্বাসিত ৰাজকুমাৰক মাতিবলৈ ৰচনা কৰিছিল; লক্ষ্মী সিংহৰ দিনত বহিষ্কাৰ কৰা ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ পুত্ৰ মাজু-গোহাঁই আৰু সৰু-গোহাঁই। মৰাণসকলে এই তিনিজন ৰাজকুমাৰক ক’লে, আমাৰ কাষলৈ আহক। প্ৰয়োজন সাপেক্ষে আমি তোমালোকৰ এজনক ৰজা নিযুক্ত কৰিম। ৰজা হ’লে আমাৰ মাজৰ পৰা তোমাৰ বৰুৱা আৰু ফুকনক নিযুক্তি দিব লাগে।&#39; এইদৰে কৈ হাতী-চুংগী মৰাণ আৰু তিনিওজন গোহাঁইয়ে শপত আৰু প্ৰতিশ্ৰুতিৰ আদান-প্ৰদান কৰিলে। মৰাণসকলে ৰাজকুমাৰসকলক সোঁৱৰাই দিলে,- তোমালোকৰ কোনো দোষ নোহোৱাকৈয়ে বাকতিয়াল বৰুৱাই আগতে ৰজাৰ কাণত তোমালোকৰ বিৰুদ্ধে বিষাক্ত কৰি, তোমাক নামৰূপলৈ বহিষ্কাৰ কৰাৰ ষড়যন্ত্ৰ কৰিছিল, আৰু তোমালোকৰ অংগ-প্ৰত্যংগ বিকৃত কৰিছিল। গতিকে বকাটিয়াল বৰবৰুৱাক মৃত্যুদণ্ড দিবলৈ আগবাঢ়ি যাওঁ&#39;। এই প্ৰস্তাৱ শুনি তিনিওজন ৰাজকুমাৰ আনন্দিত হৈ পৰিল, আৰু তাৰ পৰিণতি আগতেই অনুমান কৰিব নোৱাৰাৰ বাবে হাতী-চুংগী মৰাণৰ প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰিলে। তেওঁলোকে মৰাণৰ কথাবোৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিছিল যদিও তেওঁলোকে সেইবোৰক নিম্ন স্থানৰ পৰা অহা প্ৰতিশ্ৰুতি বুলি জানিছিল। তাৰ পিছত বাটঘৰীয়া গোহাঁইক এটা হাতীৰ পিঠিত ৰখা হৈছিল, লগতে মাজু-গোহাঁই আৰু সৰু-গোহাঁইকো। তাৰ পাছত ৰাজকুমাৰসকলে মৰাণৰ সংগ লৈ পষ্ট-হষ্টেৰে সেনাপতি ফুকনৰ শিবিৰৰ ফালে আগবাঢ়ি গ’ল। ১১২) মোহনমালাৰ ন্যায্যতা। তাৰ পাছত মোহনমালা বাটঘৰীয়া গোহাঁইয়ে সেনাপতি ফুকনক এনেদৰে সম্বোধন কৰে, ফুকন, তুমি দুআৰা পৰিয়ালৰ পৰাই উৎপত্তি, তোমাৰ লাইন কালিৰ বৃদ্ধিৰ নহয়। আপোনাৰ পূৰ্বপুৰুষৰ সাতটা প্ৰজন্মই আমাক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাইছে। দুয়োটা পৰিয়ালৰ মাজত সম্পৰ্কৰ বান্ধোনো স্থাপন কৰা হৈছে। এতিয়া মই অকলশৰীয়া</content>

</page>

<page>
<page_no> 92  </page_no>
<content>৬৪ tic maneuver ৰজাক আমাক নামৰূপলৈ বহিষ্কাৰ কৰিবলৈ উচটনি দিলে। গতিকে বকটিয়াল বৰবৰুৱাৰ পৰিয়ালটো নিঃশেষ কৰিবলৈ আমি যুদ্ধ চলাইছো। ডাংগাৰীয়া আৰু অন্যান্য আহোম ঘৰৰ পৰিয়ালটোৰ লগত জড়িত কাৰ্যালয় আৰু সন্মান আগৰ দৰেই চলি থাকিব; আমি সাধাৰণ পাইকৰ কোনো ক্ষতি নকৰো, কাকো হত্যা নকৰো&#39;। এইদৰে ৰাজকুমাৰে সেনাপতি ফুকন আদিৰ লগত কথা পাতিলে। ১১৩.এইটোলৈ TUNGKHUNGIA BURANJI. সেনাপতি ফুকনে তলত দিয়া উত্তৰ দিলে,&quot;তোমালোক গোহাঁইসকল নিৰ্বাসিত ৰাজকুমাৰ, আমি তোমাক কেনেকৈ ৰজা হিচাপে লম? বৰ্তমান স্বৰ্গৰ ৰজা সিংহাসনত বহি আছে। গতিকে আমি তোমাক ৰজা হিচাপে গ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰো।&quot; গোহাঁইসকলে তেতিয়া ক’লে, পাৰিলে বন্দুকৰ পৰা আমাৰ ওপৰত গুলীচালনা কৰক। তেনেকৈয়ে তেওঁলোকে আগবাঢ়ি আহি গড়টো ভাঙি পেলালে হাতীটোৰ পৰা নামি অহাৰ পিছত ফুকনক তেওঁৰ লোকসকলৰ সৈতে লৈ গ’ল 114. soned by the rebels গোহাঁইসকলো একমাত্ৰ জীৱিত আছিল গোহাঁইৰ পুত্ৰ তেওঁলোকৰ ৰজা আছিল ১১৫।তেতিয়া ফুকনৰ গেৰিছনৰ সৈন্যই আহি বৰবৰুৱাক বটঘৰীয়া আৰু অন্যান্য গোহাঁইৰ লগত অহা মৰাণসকলে জেনেৰেলজনক বন্দী কৰাৰ কথা জনাইছিল এই খবৰ পৰিষদত ঘোষণা কৰা হৈছিল, তাৰ পিছত গোট খোৱা ব্যক্তিসকল নবীকৰণ কৰা যুদ্ধৰ আলোচনাত পৰিণত হৈছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 93  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ লক্ষ্মী সিংহ। ৬৫ গোহাঁইয়ে মৰাণৰ দলত আহি ফুকনৰ দুৰ্গ ধ্বংস কৰি তেওঁক আৰু তেওঁৰ লোকসকলক বন্দী কৰি লৈ গ’ল।&#39; এই কথা শুনি ৰজাই দুখ প্ৰকাশ কৰি বৰবৰুৱাক গ্ৰহণ কৰাৰ উপায় বিচাৰিলে। বৰবৰুৱাই ৰজাক উপদেশ দিলে যে তিনিজন ডাংগাৰিয়া, ফুকান আৰু ৰাজখোৱাসকলৰ এখন সভা আহ্বান কৰি তেওঁলোকৰ লগত আলোচনা কৰক যাতে তেওঁলোকে বিষয়টোত নিজৰ মতামত দিব পাৰে, আৰু তাৰ পিছত ৰজাই পৰিস্থিতি অধ্যয়ন কৰি তেওঁলোকক আদেশ দিব পাৰে যিবোৰ অন্তৰ্নিহিতভাৱে পালন কৰা হ’ব। তাৰ পাছত ৰজাই বৰবৰুৱাক গৌহাটীৰ পৰা দুৱাৰ বৰফুকন আৰু দিহিঙীয়া পানী-ফুকন মাতিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে। বৰবৰুৱাই কটকী বা দূত পঠিয়াই বৰফুকন, পানী-ফুকন, ৰাজখোৱা দুজন আৰু ৰাণী আৰু লুকীৰ ৰাজপোৱলী বা অধীনস্থ দুই দুজনীক লৈ আহিছিল। তাৰ পাছত ৰজাই তিনিজন ডাংগাৰীয়া, ফুকান, বৰুৱাৰ এখন সভা আহ্বান কৰি তেওঁলোকৰ পৰামৰ্শ বিচাৰিলে। সকলোৱে তলত দিয়া উপদেশ দিলে, হে ৰজা, ভিতৰুৱাল ফুকনক বন্দী কৰি লৈ যোৱা হৈছে বুলি আমি কিয় যুদ্ধ ত্যাগ কৰিম ? মহামহিমৰ বৃহৎ সংখ্যক দাস আৰু ৰিটেইনাৰ আছে; মহামহিমে তেওঁলোকক যি আদেশ দিবলৈ সন্তুষ্ট হ&#39;ব, সেই আদেশ পালন কৰা হ&#39;ব।&#39; ১১৬.২ তাৰ পিছত ১৬৯১ চনৰ ছাকাত অশ্বিনৰ পঞ্চম দিনা আকাশত ঠেংৰ ৰূপ থকা এটা তৰা দেখা গ’ল, যিয়ে দুষ্টতাৰ আগজাননী দিছিল। ১১৭.ধুমকেতু। মৰান্সৰ সৈতে সতেজ মুখামুখি। তাৰ পাছত ৰজাই বৰবৰুৱাক নামৰূপত থকা সোণ-ৰূপৰ ভঁৰালটো ৰক্ষা কৰিবলৈ আৰু মৰাণৰ লগত যুঁজিবলৈ তিনিওটা অভয়পুৰীয়াক পঠিয়াবলৈ নিৰ্দেশ দিলে। নাওসলীয়া ফুকনৰ পুত্ৰ জবকিয়াল গোহাঁই, বৰ-অভয়পুৰী ৰাজখোৱা, কোটা বৰফুকনৰ পৰিয়ালৰ পানী-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা, বৰগোহাঁইৰ পৰিয়ালৰ সৰু-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱাই নামৰূপৰ ফালে খোজ দিলে কিন্তু সেই ঠাইত উপস্থিত হ’ব নোৱাৰিলে কিয়নো দীঘালিঘাটত মৰাণৰ লগত যুঁজিবলগীয়া হৈছিল; আৰু যুদ্ধত পৰাস্ত হৈ তেওঁলোকে মৰাণসকলৰ ওচৰত নিজৰ বশৱৰ্তী হোৱাৰ প্ৰস্তাৱ দিলে। তাৰ পাছত গুৱাহাটিয়া ডেকাফুকন, ঘোৰা বৰবৰা, চিকান বঙালৰ পুত্ৰ দুই, ফুকনৰ মানুহৰ পৰা ডোৱাল নিয়োগ কৰা লোকৰ সৈতে টিমুনৰ মুখত ৰৈছিল য’ত তেওঁলোকে এটা ষ্টকেড স্থাপন কৰিছিল। তাৰ পাছত জাতিৰ ভিত্তিত বুৰুক এজন মাই বৰুৱাৰ কমাণ্ডত ৫০০০ চাংমাইৰ এটা দলে সৰিয়াহ-হাট পথেৰে আগবাঢ়িল, কিন্তু ঠিক সেই সময়তে যুঁজ আৰম্ভ হ’ল</content>

</page>

<page>
<page_no> 94  </page_no>
<content>৬৬ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। চাংমাই পালেগৈ। দিহিঙীয়া পানী-ফুকনৰ পুত্ৰ দুআলিয়া ফুকনক পানী-ফুকনৰ লগত সংলগ্ন দোৱালবোৰ লৈ ধাই-আলিৰ মাজেৰে বাটেৰে পঠিয়াই দিয়া হ’ল। পাৰ্বতিয়া বৰুৱা হ’বলৈ উঠি অহা বৰকাকতিয়ে দুলীয়া ফুকনৰ পিছে পিছে কেইজনমান পুৰুষৰ সৈতে। এজন লিকচন বৰা, যিজন প্ৰথমে জাতিগতভাৱে লিকচন আহোম আছিল, আৰু পিছলৈ বচা ৰাজখোৱা হৈছিল, তেওঁক চৰাইদেউ পাহাৰৰ মাজেৰে যোৱা পথেৰে নিজৰ মানুহৰ মূৰত পঠিওৱা হৈছিল। ১১৮) তাৰ পাছত ৰাঘ মৰাণে নিজৰ অনুগামী আৰু ৰিটেইনাৰৰ সৈতে অৰণ্যৰ পৰা ওলাই আহি দিহিং নদীলৈকে গাঁওবোৰৰ বশৱৰ্তী হ’ল। বৰজনা গোহাঁইৰ পুত্ৰই ৰজা বুলি ভুৱা খবৰ সকলো মানুহৰ মাজত প্ৰচাৰ কৰিলে। এই কথা শুনি ৰাইজে শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনালে। মৰাণসকলে *অষ্টভুজ, সপ্তভুজ আৰু চতুৰ্ভুজ আমাৰ ৰক্ষকক মাৰপিট কৰি ভক্ত আৰু নিযুক্তিপ্ৰাপ্তক ডাঙৰ-দীঘল কৰিছিল; তাৰ তৰোৱালে কাটি পেলায়, বন্দুকে মাৰি পেলায়, চতুৰ্ভুজে ৰক্ষা কৰে।&#39; এই গীতটোৱেই তেওঁলোকে গাই ঘূৰি ফুৰিছিল: আতংক আৰু ভয়ত আবদ্ধ হৈ পৰা গাঁৱৰ মানুহে নিজৰ জমা দিয়াৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল। এটা গেৰিছনৰ প্ৰাইভেটসকলে দুৰ্গটো ভাঙি নিজৰ পলায়ন ভালদৰে কৰিলে, আনহাতে মুখীয়ালসকলে নিজকে শত্ৰুৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰিলে। ইয়াৰ পূৰ্বে মোৱামৰীয়া মহাজন চতুৰ্ভুজৰ পুত্ৰ বয়ন ডেকাই শিষ্যসকলৰ পৰা ধূৰ্ততাৰে প্ৰতিজনৰ বাবে খেৰৰ গুটি, এটা ফাটি যোৱা বেত আৰু এটা ফাটি বাঁহ উত্থাপন কৰিছিল আৰু তেওঁৰ প্ৰতিজন শিষ্যক মাটিৰ টাৰ্ফ এটাও আনিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল, যাৰ সহায়ত খুটিয়াপোটাত এটা ওখ প্লিন্থ উত্থাপন কৰা হৈছিল, য’ত এইদৰে সংগ্ৰহ কৰা সামগ্ৰীৰে এটা ঘৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। এই কৌশলৰ দ্বাৰা তেওঁ নিজৰ অনুগামীসকলৰ সংখ্যাগত শক্তিও নিৰ্ণয় কৰিব পাৰিছিল। তেওঁ ৰজা হ’বলৈও পৰিকল্পনা কৰিছিল আৰু তেওঁৰ শিষ্য আৰু অনুগামীসকলে তেওঁক ৰজা পাতিবলৈ প্ৰতিজ্ঞা কৰিছিল। বৰবৰুৱাৰ সেৱাত অভয় ভাণ্ডাৰী নামৰ এজন ব্যক্তি আছিল; তেওঁৰ অম্বৰীশ নামৰ এজন পুত্ৰ আছিল। ৰাজপ্ৰসাদত দুই এজন পৰিচাৰকেও সেৱা আগবঢ়াইছিল। আমি কোৱা বা কৰা সকলো কথা তেওঁলোকে মোৱামাৰিয়া মহন্তৰ লগত যোগাযোগ কৰিছিল। মহন্তই ৰাঘক একেই খবৰ দিলে। মোৱামাৰীয়াসকলৰ এই গোপন যোগাযোগসমূহ কেৱল নিজৰেই জানিছিল, বামুনিয়াসকলেহে জানিছিল। ১১৯) মৰাণৰ কৌশল। মৰাণসকলৰ প্ৰধান অস্ত্ৰ আছিল টোকন বা লাঠি। তেওঁলোকৰ বীৰত্বৰ আন অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰও আছিল, কিন্তু সেইবোৰৰ ওপৰত তেওঁলোকৰ কোনো আস্থা নাছিল। তাৰ পাছত মৰাণ নেতাজনে টোকোনেৰে সজ্জিত সৈন্যৰ উপস্থিতিত বৰুৱাই দুআলিয়া পানীফুকনত থিয় হ’ল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 95  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ লক্ষ্মী সিংহ। পুৱা ৬৭ বজাত সন্মুখত দুআলিয়া পানী-ফুকন। ৰাঘ মৰাণে তেতিয়া পানী-ফুকনক সম্বোধন কৰিলে,- বাৰু ফুকন, কাৰ লগত যুঁজি? বৰজনা গোহাঁইৰ পুত্ৰ এতিয়া ৰজা। ভিতৰুৱাল ফুকনেও তেওঁৰ সৈন্যবাহিনীৰ লগতে আমাৰ ওচৰত নিজৰ বশৱৰ্তী হ’বলৈ আগবঢ়াইছে। এইটো দেখা নাই নেকি? গতিকে দিহিং নদীলৈকে সকলো মানুহেও আমাক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাইছে।&#39; ফুকনে তেতিয়া উত্তৰ দিলে,স্বৰ্গৰজা সিংহাসনত বহি আছে। পোক-পৰুৱা খোৱা মৰাণৰ অনুৰোধত মোৰ জমা দিয়াটো আগবঢ়াব লাগেনে ? দিহিংগিয়া পৰিয়ালৰ এটা সন্তান। মই মোৰ এই মূৰটো লৈ স্বৰ্গৰ ৰজাৰ আগত প্ৰণাম কৰিছো আৰু এতিয়া মই কিয় আন এজনক ৰজা হিচাপে গ্ৰহণ কৰিম?&#39; এই কথা শুনি ৰাঘ মৰানে সৈন্যবাহিনীৰ সৈতে পানী-ফুকনৰ ফালে লৰালৰিকৈ গ’ল। ইয়াৰ মাজতে ফুকনৰ লগত অহা সকলো মানুহ গোৰোহাত উঠিল; আৰু কিছুমানক শত্ৰুৰ দ্বাৰা হত্যা কৰা হ’ল। ফুকনজনে তাৰ তামোল-কাটা লিগিৰা বা সুমথিৰা কাটিবলৈ পৰিচাৰকৰ পিঠিখন স্পৰ্শ কৰি নিজৰ পোষ্টত থিয় হৈ থাকিল। উচ্চ অসমৰ মুখীয়াল। ৰাঘাই তেতিয়া ফুকনক সম্বোধন কৰিলে,-&#39;বাৰু ফুকন, এতিয়াও তোমাৰ জমা দিবলৈ সময় আছে&#39;। এই কথাত ফুকনে উত্তৰ দিলে,- মই ইতিমধ্যে তোমাক কৈছো, মৰাণ, যে মই তোমাৰ বশ নহওঁ&#39;। ফুকনৰ হাতত ধনু-কাঁড়, আৰু চোকা তৰোৱাল। তামোল-কাটা তৰোৱাল আৰু বৰশীৰে সজ্জিত আছিল। এই অস্ত্ৰৰে তেওঁলোকে কেইবাজনো মৰাণক হত্যা কৰে। তেতিয়া তেওঁলোকক চাৰিওফালে মৰাণসকলে ঘেৰি ধৰিছিল, তথাপিও তেওঁলোক নিৰ্ভয়ে থিয় হৈ আছিল। তাৰ পিছত কাঁড়-যুদ্ধ আৰম্ভ হ’ল। ফুকনৰ গুলীত দুই এজন মৰাণৰ মৃত্যু হ’ল। এই সময়লৈকে ফুকন সকলে যিবোৰ কাঁড় শেষ হৈ গৈছিল, সেই সকলোবোৰ ক্ষীণ হৈ পৰিছিল। ৰাঘাই আকৌ ক&#39;লে, &#39;বাৰু ফুকন, এতিয়াও আত্মসমৰ্পণ নকৰিবানে?&#39; ফুকনে উত্তৰ দিলে, &#39;মই আগতেও কৈছো যে মই আপোনাৰ ওচৰত মোৰ বশৱৰ্তী হ&#39;ব নোৱাৰো&#39;। তাৰ পাছত ফুকনক লাঞ্চেৰে আঘাত কৰি তাৰ বুকুত বিন্ধিলে। মাটি য&#39;ত তেওঁক হেক কৰা হৈছিল। মূৰ কাটি পেলোৱা। ১২০) পিছফালৰ পৰা এটা বৰশী। এই ওলোটা তথ্য লাভ কৰি অভিযান অনুসৰণ কৰা পাৰ্বতিয়া বৰুৱা গোপনে মহানগৰলৈ উভতি আহিছিল। তেতিয়া ফুকনৰ শিবিৰৰ পৰা পলাতক কেইজনমান আহি বৰবৰুৱাক এই কথা খবৰ দিলে আৰু বৰবৰুৱায়ে ৰজাৰ আগত খবৰ দিলে। এই খবৰ শুনি ৰাজধানীত বাস কৰা ফুকান আৰু বৰুৱাসকলে আগতীয়াকৈ নিজৰ সম্পত্তিবোৰ আঁতৰাই কোনোবা নিৰাপদ স্থানলৈ লৈ গ’ল। ইয়াৰ উপৰিও মৰাণৰ বিৰুদ্ধে পঠিওৱা মানুহবোৰে আগতে কৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 96  </page_no>
<content>৬৮ শত্ৰুৰ বশৱৰ্তী হয়। বৰবৰুৱাই ৰজাক খবৰ দিয়া সকলো পৰিকল্পনাৰ হতাশা উপলব্ধি কৰি,-‘মই দেখিছোঁ যে আমাৰ মানুহৰ মনোভাৱ আৰু অনুভূতিয়ে বিপদজনক ৰূপ ধাৰণ কৰিছে। যুদ্ধলৈ পঠিওৱাসকলে নিজকে মৰাণৰ বশৱৰ্তী হয়, আন কিছুমানে পথাৰখন এৰি দিয়ে। গতিকে মই মহামহিমক জনাইছো। যদি আমি এই ঠাইত আৰু থাকিব নোৱাৰো বুলি দেখিবলৈ পাওঁ, তেন্তে মহামহিমৰ সৈতে আলোচনা কৰি গৌহাটীলৈ নামি যাম’। তেনেকৈ কৈ তেওঁ গোপনে যাত্ৰাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় নাও আৰু নাৱৰীয়াৰ ব্যৱস্থা কৰিলে। বৰবৰুৱাই আৰু ক’লে- ‘ৰাণী, লুকি আৰু টোপকুছিৰ মুখীয়ালবোৰ মই আনিছো। মই সিহঁতক যুদ্ধলৈ পঠিয়াই দিম, আৰু চাম সিহঁতে কি কৰিব পাৰে।&quot; তেতিয়া দুআৰা পৰিয়ালৰ বৰফুকনে ক&#39;লে,- ৰাণীৰ এই মুখীয়াল এজন মহান যোদ্ধা। তেওঁ আগতে বঙালীসকলক পৰাস্ত কৰিছে&#39;। ১২১। তাৰ পিছত মুখীয়ালসকলক গৰ্গায়ন ডেকাফুকনসকলৰ সৈতে ধাই-আলি পথেৰে পঠোৱা হ&#39;ল; আনহাতে সন্দিকৈ বংশৰ আদাবাৰীয়া অংশৰ টাংগোন্ধৰা ৰাজখোৱাক, যি আছিল তাৰ পিছত ৰাঘা মৰাণে ধাই-আলিৰ অন্তৰ্গত লুকি, ৰাণী আৰু টোপাকুচিৰ মুখীয়ালসকলৰ সৈতে মুখামুখি হয় লুকি মুখীয়ালসকল পৰাজিত হ’ল আৰু মৰাণসকলে তেওঁলোকক খেদি ফুৰিলে আৰু তেওঁলোকৰ বহু সৈন্যক হত্যা কৰিলে। 122. ৰাণী আৰু লুকি মুখীয়াললৈ বিপৰীতমুখী TUNGKHUNGIA BURANJI বৰবৰুৱাসকলে গৌহাটীলৈ যোৱাৰ উদ্দেশ্যেৰে নামি আহিল ৰজাৰ অনুগামীসকলেও সকলো দিশতে বিয়পি পৰিছিল, যিসকলেও নিজৰ লগত লৈ গৈছিল ৰজাৰ অলংকাৰ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 97  </page_no>
<content>ভাড়া। চন্দ্ৰ বৰবৰুৱা বকটিয়াল পৰিয়ালৰ, ৰাজনেওগ, দুআৰা বৰফুকন, দিহিঙীয়া পানী-ফুকন, বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ জাতি ৰাজখোৱা, হাতী-বৰুৱা পৰিয়ালৰ ডেকাফুকন, সন্দিকৈৰ দিহিঙীয়া ফুকন, ডেকা-বৰবৰুৱা, ঢেকিয়াল ফুকন, ৰজাৰ মাতৃ, ৰাণী আৰু কেইখনমান দুলীয়া বা palanquin-বাহক। তলৰ সকলে ৰজাৰ সংগ ত্যাগ কৰা নাছিল, খনিকৰ বৰুৱা, হাবিয়াল বৰুৱা, সন্দিকৈ ঘোৰা-বৰুৱা, ৰজাৰ জোঁৱাই; লিগিৰাসকল,-কম, পিজালি, লখৰ, লঠা; আৰু লনমাখাৰু পৰিয়ালৰ শিৱনাথ। ১২৪) তেতিয়া অভয়ৰ পুত্ৰ অম্বৰীশ, তেওঁৰ খুলশালীয়েক প্ৰদাদ আৰু মহাদাই ৰাঘক জনাবলৈ মানুহ পঠিয়াইছিল যে ৰজাই নগৰ এৰি তললৈ নামি গৈছে আৰু মৰাণসকলে লগে লগে আহি মৰাণৰ তথ্যদাতাসকলক দখল কৰিব লাগে। স্বৰ্গদেউ লক্ষ্মী সিংহ। ৬৯ লক্ষ্মী সিংহ কাৰাগাৰত। ৰাজধানীৰ। ১২৫) এই খবৰ পাই ৰাঘ মৰানে নিজৰ সৈন্যবাহিনী লৈ আগবাঢ়িল আৰু চতুৰ্থ ডাণ্ডাত মাজনিশা চহৰত প্ৰৱেশ কৰিলে। বন্দুকৰ গুলীৰ ছালভোৱে তেওঁলোকৰ প্ৰৱেশৰ সংকেত দিছিল। সেই নিশাই ৰাঘাই ৪০০ বাৰতীয়া বা অনুগামী পঠিয়াইছিল যিয়ে দিনৰ আৰম্ভণিতে সোণাই শিবিৰত ৰজা আৰু তেওঁৰ অনুগামীসকলক ঘেৰি ধৰি বন্দী কৰিছিল। ৰজা ভয়ত আবদ্ধ হৈ পৰিল। যি নিশা ৰজাই চহৰখন পৰিত্যাগ কৰিছিল, সেই নিশা ডেকা-বৰবৰুৱাই ৰজাৰ সংগ এৰি মাছমৰীয়াৰ নাও এখনত উঠি নামি আহিছিল। কিন্তু তেওঁক জব্দ কৰি আটক কৰি ৰাখিছিল চটাই-আলিয়া পৰিয়ালৰ কলিয়াবৰীয়া গোহাঁইয়ে, যাৰ লগত সম্পৰ্কত ডেকা-বৰবৰুৱা জোঁৱাই আছিল। তাৰ পাছত মৰাণসকলে ৰজা আৰু তেওঁৰ অনুগামীসকলৰ ব্যক্তিসকলক ধৰি লৈ গৈ জয়সাগৰ মন্দিৰত পহৰা দি ৰাখিলে। ৰজাৰ অনুৰোধত বৰবৰুৱাসকলে সোণাই শিবিৰৰ পৰা মোৱামৰীয়া মহন্তলৈ গৈ নিজৰ জীৱনৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল। মহন্তই ক&#39;লে,- ঠিক আছে, পাৰিলে তোমাক ৰক্ষা কৰিম&#39;। বৰবৰুৱাক তাত বন্দী কৰি পৰিয়ালৰ সকলো সদস্যৰ সৈতে শিকলি বান্ধি দিয়া হ’ল। ন-দুৱাৰৰ প্ৰৱেশদ্বাৰৰ হাতীছাল বা হাতী-ষ্টলত তেওঁক চোৱাচিতা কৰি ৰখা হৈছিল। আন ফুকন, ৰাজখোৱা, চামুৱা ফুকন আৰু বৰুৱাক নিজ নিজ বাসগৃহত ৰখা হৈছিল। কিছুদিনৰ পাছত ৰাঘ বৰবৰুৱাই অভয়পুৰত চিকান বংগৰ ষ্টকেড ধ্বংস কৰা কেইজনমান মানুহ পঠিয়াই দিলে। তেওঁৰ দুই পুত্ৰ আৰু ঘোৰা-বৰবৰাকো বন্দী কৰা হয়। পাটাঘৰত পথৰ সমীপত হুক কৰি হত্যা কৰা হৈছিল তিনিওজনক। ১২৬.</content>

</page>

<page>
<page_no> 98  </page_no>
<content>৭০ তেতিয়া ৰাঘ বৰবৰুৱাই তলত দিয়া বাৰ্তা দি ৰাজা ৰামানন্দৰ ওচৰলৈ মানুহ পঠালে,আমি ৰংপুৰ দখল কৰিছো; আৰু আমি পহৰা দি ৰখা ৰজাজনক ধৰিলোঁ।&#39; এই কথা শুনি ৰামানন্দ আনন্দিত হৈ পৰিল আৰু পিতৃ খোৰা, ৰাধা আৰু ৰুক্মিণীৰ সৈতে মৰাণসকলে নিজৰ সৈন্যবাহিনীক লৈ উত্তপ্ত খৰখেদাকৈ আগবাঢ়ি গৈ ৰাজধানী দখল কৰিলে। তেওঁলোকৰ বৰুৱা আৰু ফুকানসকলে আমাৰ বৰুৱা আৰু ফুকানসকলক নিজ নিজ বাসস্থানৰ পৰা খেদি পঠিয়াইছিল, আৰু নিজেই দখল কৰিছিল। অনুগামীৰ পৰা বঞ্চিত বৰ্জন গোহাঁইৰ লগতে সেনাপতি ফুকনকো লগত লৈ আহিছিল। মৰাণৰ ওচৰত নিজৰ বশৱৰ্তী হোৱাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়া সকলো ফুকান আৰু ৰাজখোৱাক এতিয়া লগত লৈ অনা হ’ল। এইদৰে ৰাজধানী দখল কৰাৰ পিছত মৰাণসকলে নিজৰ বন্দুকৰ পৰা ভলী গুলীয়াইছিল। ১৬৯১ চনৰ সাকা আঘোণ মাহত এইটো ঘটিছিল।নগৰত প্ৰৱেশ কৰাৰ পিছত খোৰাই দেও-গোসাঁই নাম ধৰিলে, আৰু তেওঁ ৰুকুনিৰ সৈতে ৰংনাথ দৌলত থাকিল; ৰাধা হৰা-গৌৰী দৌলত থাকি গ’ল। ৰাজধানীত বাস কৰিছিল ৰাজা। ভায়েকে বেলি-ৰাজা নাম লৈছিল। ৰাঘ বৰবৰুৱাই বকটিয়াল বৰবৰুৱাৰ চৌহদ দখল কৰিছিল। ৰাঘা বৰবৰুৱাই তেতিয়া এশখন পত্নী ল’ম বুলি ক’লে। এইদৰে কৈ তেওঁ মণিপুৰী ৰজাৰ কন্যা ৰাণীৰ লগতে ফুকন আৰু বৰুৱাৰ কন্যাও আনিলে। লিকচন পৰিয়ালৰ এজন খুন্দামৰা আছিল লিকচন বৰা। তেওঁ ৰাজ পৰিষদৰ বাবে মানুহ সংগ্ৰহ কৰিছিল। ৰাঘা বৰবৰুৱাই আগতে তেওঁৰ পৰা সকলো তথ্য লাভ কৰিছিল। কাকতি চলিহা পৰিয়ালৰ এজন মদনে ৰাঘ বৰবৰুৱা আদালতত বহিলে বিদেশী দূতৰ সৈতে কূটনৈতিক কথা-বতৰা পাতিছিল। তেওঁ দুপৰীয়া আৰু দুপৰীয়া দুয়োটা সময়তে নিজৰ আদালতত বহি গোচৰৰ সিদ্ধান্ত লৈছিল। বকটিয়াল বৰবৰুৱাৰ পুত্ৰক আক্ষৰিক অৰ্থত মাহ-ভাণ্ডাৰত হত্যা কৰা হৈছিল, আক্ষৰিক অৰ্থত দালিৰ এম্পোৰিয়ামত। ৰজা ৰামানন্দই তাৰিমুৱা ভাণ্ডাৰী বৰুৱাৰ কন্যাক আনি নিজৰ পত্নী কৰি লৈছিল। ১২৭) মৰাণসকলে ৰংপুৰ দখল কৰে। টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। মৰাণৰ এজনক বৰগোহাঁই, আন এজন বুঢ়াগোহাঁই আৰু তৃতীয়জন বৰপাত্ৰ-গোহাঁই নিযুক্তি দিয়া হ’ল, এইদৰে মৰাণৰ মাজৰ পৰা সকলো ফুকন আৰু ৰাজখোৱাক নিযুক্তি দিয়া হ’ল। কালুগোৱানত ঘৰ থকা এজন লিগিৰি কানৰীক বৰফুকন নিযুক্তি দি গৌহাটীলৈ নামি পঠিওৱা হ’ল। গৌহাটীৰ ছয়জন ফুকন আৰু চৈধ্যজন ৰাজখোৱাক মৰাণৰ পৰা নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। কেৱল মৰাণৰ বিষয়াসকলৰ পুৰণি সৌৰ নিযুক্তি।</content>

</page>

<page>
<page_no> 99  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ লক্ষ্মী সিংহ। ৭১ আহিল সদিয়া-খোৱা, কছাৰী-জোৱা চেতিয়াসকলৰ এজন মোৱামৰীয়া আছিল মৰাংগী-খোৱা গোহাঁই। ইয়াৰ পিছত ৰংপুৰীয়া ৰজা, ৰামানন্দই ৰাঘ আৰু অন্যান্য ফুকান আৰু ৰাজখোৱাসকলৰ লগত আলোচনা কৰি ৰাজধানীৰ দায়িত্বত ৰাঘা বৰবৰুৱাক এৰি খোটিয়াপোটাৰ মোৱামৰীয়া মহাজনৰ ঘৰলৈ যায়। সেনাপতি ফুকনে পলায়নৰ প্ৰভাৱ পেলাই মানহা পাৰ হৈ চিলমাৰীলৈ নামি পলায়ন কৰে। ১২৮) মৰাণসকলে বামুনিয়া মহন্তসকলক হাৰাশাস্তি কৰে। ইয়াৰ পিছত ৰাজা ৰামানন্দই খুটিয়াপোটালৈ আগবাঢ়ি যায় আৰু তাতে আউনিয়াটিয়া, ডাখিনপতীয়া, গৰামুৰিয়া, কুৰুৱাবাহিয়া গোসাঁই আৰু অন্যান্য বামুনিয়া আৰু ঠাকুৰীয়া মহন্তক মাতি আনে। তেওঁ তেওঁলোকক আৱদ্ধ কৰি ৰাখিছিল আৰু তেওঁলোকৰ পৰা তলত দিয়া ধৰণে ধন আদায় কৰিছিল, আউনিতীয়া গোসাঁইৰ পৰা ৫০ লাখ টকা। ৮,০০০; দখিনপাটৰ পৰা ৫০ লাখ টকা। ৮,০০০; গৰামুৰৰ পৰা ৫০ লাখ টকা। ৪,০০০; কুৰুৱাবাহীৰ পৰা ৫০ লাখ টকা। ৪,০০০ টকা। এইদৰে তেওঁ সকলো মহন্তৰ পৰা তেওঁলোকৰ পদবী আৰু অৱস্থাৰ অনুপাতে ধন আদায় কৰিছিল। তদুপৰি আউনীআটী বাগিছ বাপুক নাক, কাণ আৰু চকুৰ পৰা বঞ্চিত কৰি শাস্তি দিয়া হৈছিল। মোৱামৰীয়া মহন্তই এটা নিয়ম প্ৰণয়ন কৰিছিল, সেই অনুসৰি গাঁৱৰ সকলো সাধাৰণ মানুহক ভিৰ কৰি দীক্ষা দিয়া হৈছিল, প্ৰতিজন নতুন শিষ্যই মাত্ৰ এজাক সুমথিৰাপাতহে দিবলগীয়া হৈছিল। দুমাহ ধৰি দীক্ষাৰ কাম চলি থাকিল। তাৰ পিছত মহাজনে কেকোৰা-দোলা বা চেডান লৈ গ’ল যিটো কেৱল ৰজাৰ বিশেষাধিকাৰ। ১২৯) তাৰ পিছত ৰংপুৰৰ পৰা ৰাঘ বৰবৰুৱাক লৈ যোৱা হ’ল, আৰু তেওঁৰ লগত স্বৰ্গদেউ, ডাংগাৰীয়া, বৰবৰুৱা, বৰফুকন, আৰু ফুকন আৰু বৰুৱাকে ধৰি আন সকলোৰে মাজত হোৱা তিনিটা বিবাদো লৈ যোৱা হ’ল। তাৰ পাছত কিছুদিন পিছত খুটিয়াপোটাত বুঢ়াগোহাঁই, বৰগোহাঁই, বৰবৰুৱা, বৰফুকন, ডেকাফুকন আৰু কঠকতীয়া বৰুৱা সকলোকে হত্যা কৰা হ’ল৷ ইয়াৰ পিছত মৰণ ৰজা আৰু বৰবৰুৱা আনসকলৰ সৈতে চৈত্ৰা মাহত ৰংপুৰলৈ উঠি আহিল। সেই মাহতে গৌহাটীত শত্ৰুতা আৰম্ভ হোৱাৰ খবৰ পোৱাত ৰুকুনীয়ে সেই ঠাইলৈ নামি যায়। সেই একে মাহতে ৰাঘ বৰবৰুৱাই ৰাজা ৰামানন্দক ক’লে,-‘মইয়েই প্ৰথমে নগৰখন দখল কৰিছিলোঁ, ৰজাক বন্দী কৰি কাৰাগাৰত বন্দী কৰিছিলোঁ। এই সকলোবোৰ বিষয়ত মই আগভাগ লোৱা ব্যক্তিজন। গতিকে কেকোৰা-ডোলা বা ৰয়েল চেডান আৰু গদা মোক দিব লাগে।&#39; ৰজাই ক’লে যে তেওঁ এই চিহ্নবোৰ তেওঁক প্ৰদান কৰিব নোৱাৰে। এইদৰে নাকচ কৰা হৈ ৰাঘ অসন্তুষ্ট হৈ উঠিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 100  </page_no>
<content>৭২ খোৰাৰ সৈতে চেপান। ৰজাই দূত পঠিয়াই তেওঁলোকক ঘূৰাই আনিলে। ইয়াৰ আগতে বায়ান ডেকাই ৰাজা হোৱাৰ কথা ভাবিছিল আৰু সেই অনুসৰি তেওঁ খোৰাক পঠিয়াই পূব মৰাণৰ মাজেৰে সশস্ত্ৰ শত্ৰুতা সংগঠিত কৰিছিল, যাৰ ফলত ৰাজ্যখন অধিগ্ৰহণ হৈছিল। তাৰ পাছত খুটিয়াপোটালৈ যোৱাৰ সময়ত তেওঁলোকক ক’লে,- আগতে তুমি মোক ৰাজা বনাবলৈ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিলা, কিন্তু এতিয়া মই দেখিছোঁ যে তাৰ পৰিৱৰ্তে ৰামানন্দক নিযুক্তি দিয়া হৈছে, আৰু তুমি মোক ৰাজা বনাব বিচৰা নাই।&#39; তেতিয়া ৰাঘা বৰবৰুৱাকে ধৰি মৰাণসকলে তেওঁক ক’লে যে তেওঁলোকে তেওঁক নিজৰ ৰজা নিযুক্তি দিবলৈ ইচ্ছা নকৰে। এই কথা শুনি বয়ন ডেকাই ক’লে, তুমি তোমাৰ প্ৰতিশ্ৰুতিৰ পৰা বিচ্যুত হৈছা, মই চাম মই কি কৰিব পাৰো।&#39; ১৩০.টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। -- এই মতে গোবিন্দ গোৱানবুৰাৰ নেতৃত্বত কেইবাজনো মোৱামাৰিয়াই ষ্টকেড স্থাপন কৰি সগুণমুৰিত উঠি ৰৈছিল। তেওঁলোকৰ প্ৰত্যেকৰে হাতত চেকানি বা চিকন বাঁহৰ লাঠি। ইজনে সিজনৰ ওপৰত লাঠিডাল মাৰি সিহঁতে তলৰ গীতটো গাই ঘূৰি ফুৰিলে, প্ৰাজা ওউ, জাৰাউ-ৰৌৱা’, আক্ষৰিক অৰ্থত, ‘অ’ মানুহবোৰ, ইয়াত কিবা এটা পচি গৈছে।’ এই গান গাই তেওঁলোকে চেকানি লৈ আগবাঢ়ি গ’ল। ১৬৯১ চনৰ চৈত্ৰ মাহত এই ঘটনা ঘটিছিল। ইয়াৰ পাছত আমাৰ পদচ্যুত ডাংগাৰীয়া আৰু আনসকলে মনতে ক’লে, মৰাণসকলে আগতে ঘোষণা কৰিছিল যে বৰজনা গোহাঁইৰ পুত্ৰই ৰজা, কিন্তু এতিয়া আমি দেখিবলৈ পাওঁ যে এজন মৰাণে সাৰ্বভৌম ক্ষমতা দখল কৰিছে। স্বৰ্গৰ ৰজাকো সিংহাসনৰ পৰা আঁতৰাই দিয়া হৈছে; মহন্তসকলকো বাধ্যতামূলকভাৱে ধন দিবলৈ বাধ্য কৰা হৈছে; ডাংগাৰীয়া, বৰুৱা আৰু ফুকানসকলক হত্যা, পদচ্যুত বা বহিষ্কাৰ কৰা হৈছে। মৰাণসকলে স্বতন্ত্ৰ দোলন গঢ়ি তুলিছে। এই দেশত ৰজা চুকাফাৰ আগমনৰ পিছৰে পৰা এতিয়ালৈকে কেৱল ৰাজপৰিয়ালৰ সদস্যসকলেহে ৰজা হৈ পৰিছে, আনসকল নহয়। নীচ তেজৰ। তাৰোপৰি আহোম পৰিয়ালৰ সদস্যৰ মাজৰ পৰা বৰুৱা, ফুকন আৰু ৰাজখোৱাক নিযুক্তি দিয়া হৈছে। স্বৰ্গৰ ৰজাই অনুগ্ৰহৰ কাৰ্য্য হিচাপে মাজে মাজে আন বা অআহোমক ক্ষমতালৈ উন্নীত কৰিছিল, তথাপিও তেওঁলোক স্বাধীন হ’ব পৰা নাছিল।&#39; এইদৰে বিবেচনা কৰি তেওঁলোকে মৰাণসকলক আক্ৰমণ কৰাৰ সংকল্প ল’লে। ১৩১ আহোমসকলে জাগ্ৰত হ’ল। to action. আলোচনাত অংশগ্ৰহণ কৰা তলত উল্লেখ কৰা ব্যক্তিসকল, দৌলবন্ধা বৰগোহাঁইৰ পুত্ৰ বাইলুং গোহাঁই; কুওইগায়ান বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ গোহাঁই হাজৰিকা; মৰাণসকলক নিঃশেষ কৰাৰ বাবে মৰাণৰ প্ৰতিজ্ঞাৰ এজন সদস্য।</content>

</page>

<page>
<page_no> 101  </page_no>
<content>ৰাম-কৃষ্ণাই আৰু কুৰংগনয়নী। স্বৰ্গদেউ লক্ষ্মী সিংহ। পাটাৰ পৰিয়াল; বকটিয়াল পৰিয়ালৰ ভদ্ৰসেনৰ ভাতৃ দুজন; তেওঁলোকৰ দুজন ককাক; লাহন বংশৰ নেওগ-গোহাঁই পৰিয়ালৰ এজন ডেকা; লাই-সন্দিকাই পৰিয়ালৰ বাঘমুৱা; বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ এগৰাকী দেওবিলিয়া পাচানি; যদ তামুলীৰ পুত্ৰ ৰাম-কৃষ্ণাই; ৰামনাথ, একেই আন এজন পুত্ৰ; দফালা-দুৱাৰীয়া পৰিয়ালৰ মোহন; এজন কেকেৰু হাজৰিকিয়া, বৰগোহাঁইৰ ধাৰণকাৰী, জাতিগতভাৱে এজন কলিতা; কাহান; অপাইন্তা; তিনিজন ডাংগাৰিয়াৰ পৰিয়াল; তেওঁলোকৰ কিছুমান পুত্ৰ আৰু ভাই; একেটাৰ কিছুমান ভাড়াতীয়া আৰু চাৰ্ভাৰ। এই সকলো মানুহ একেলগে ভোগবাৰীত একত্ৰিত হ’ল, য’ত তেওঁলোকে নিজৰ আধ্যাত্মিক নেতাৰ নামেৰে ইজনে সিজনক পৰিত্যাগ নকৰিবলৈ, নিজৰ গোপনীয়তাক বিশ্বাসঘাতকতা নকৰিবলৈ শপত খালে। ১৩২) এইদৰে ৰজাঘৰীয়াসকলে প্ৰায় দহ দিন ধৰি সন্মিলন কৰিছিল। ৰাঘক বন্দী কৰাৰ দায়িত্ব দিয়া ৰাম-কৃষ্ণাই মাগলু ৰাজকুমাৰীৰ লগত ষড়যন্ত্ৰ কৰিছিল আৰু ৰাঘক নাইকিয়া কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল। তাইক ৰাঘা মৰানে নিজৰ পত্নী হিচাপে লৈ গৈছিল। তেতিয়া ৰাম-কৃষ্ণাই কিছুমান মগালু আৰু আন পুৰুষৰ সৈতে পৰিকল্পনা ৰচনা কৰিলে। কাহান আৰু অপাইন্তাই মানুহৰ দল এটাৰ সহায়ত খোৰাক হত্যা কৰাৰ দায়িত্ব লয়। বাকীসকলে চহৰৰ দেৱালৰ ভিতৰত প্ৰৱেশ কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিলে। এইদৰে বিবেচনা কৰি বৈশাখা মাহৰ সংক্ৰান্তিৰ দিনা ৰাঘ বন্দী কৰাৰ কাম ন্যস্ত কৰা লোকসকলে আগবাঢ়ি গৈ ভিতৰৰ প্ৰৱেশদ্বাৰত ৰৈ গ’ল। এই খবৰ পাই ৰাঘাই অনুমান কৰিলে যে সগুণমুৰিৰ গোবিন্দ গাঁওবুৰ্হা সেনাপতি তেওঁৰ চেকানি-কোবোৱা সৈন্যক লৈ আহিছে আৰু সেই অনুসৰি তেওঁ তেওঁলোকক সুমথিৰা আৰু পাতৰে শৰাই লৈ তেওঁলোকক এস্কৰ্ট কৰিবলৈ ওলাই আহিল। হাতত তৰোৱাল লৈ মাগালু ৰাজকুমাৰীয়ে তেওঁৰ পিছে পিছে আন মহিলাসকলৰ সৈতে প্ৰত্যেকেই ডাও লৈ সজ্জিত হৈ গ’ল। এজনো মতা নাছিল। ১৩৩ ৰাম-কৃষ্ণাই ৭৩ কুৰংগনয়নি ৰাঘক বধ কৰে। তাৰ পিছত কেইটামান শব্দ উচ্চাৰণ কৰি ইংগিতটো দিলে। মাগলু ৰাজকুমাৰীয়ে মাতটো চিনি পাই পোৱালিটোৰ ঠিক তলতে ৰাঘক তৰোৱালেৰে আঘাত কৰিলে। ৰাঘ মুখখন মাটিৰ ফালে ৰাখি তললৈ পৰিল। তেতিয়া ৰাম-কৃষ্ণাই যিজনো তাত আছিল তেওঁৰ মূৰটো কাটি পেলালে। তাৰ পাছত দলটোৱে ৰাঘাৰ বাসগৃহৰ পৰা ওলাই আহিল আৰু ৰংনাথ মন্দিৰৰ কাষ চাপি আহি খোৰাক দখল কৰিবলৈ ডেপুটি কৰা মানুহবোৰে চিনি পাবলৈ শব্দৰে চিন এটা কৰিলে। মাতটো চিনি পাই কাহান আৰু অপাইন্তাই খোৰাৰ উৰুত বৰশীৰে ঠেলি দিলে। খোৰা আঘাতপ্ৰাপ্ত হ’ল, কিন্তু তেওঁ নপৰিলে, আৰু তেওঁ দৌৰি গ’ল। তাৰ পিছত তেওঁ মন্দিৰৰ মূল দুৱাৰৰ প্ৰৱেশদ্বাৰত পৰিল। ১৩৪।</content>

</page>

<page>
<page_no> 102  </page_no>
<content>৭৪ ৰাধাৰ হত্যা। সেইসকল লোকেই হৰ-গৌৰী মন্দিৰত ৰাধাক বিন্ধি হত্যা কৰিছিল। ৰাঘক হত্যা কৰা মানুহবোৰে এতিয়া হাতীৰ সহায়ত মূল দুৱাৰ ভাঙি নগৰৰ দেৱালত প্ৰৱেশ কৰিলে। তাৰ পাছত দৰিকা দুৱাৰখন ভাঙি খুলি সোমাই গ’ল, য’ত তেওঁলোকে কিছুমান মানুহ, আৰু কিছুমান মৰাণৰ লগতে কিছুমান ফুকন আৰু বৰুৱাকো কাটি পেলালে। ৰজাৰ দৰবাৰত আৰু লগতে দৰিকা দুৱাৰৰ ঘৰবোৰতো জুই লগাই দিলে। তাৰ পাছত ৰাজ ৰামানন্দই গোপন পথৰ মাজেৰে মুখ্য পত্নীৰ সৈতে পলায়ন কৰিলে। তৰিমুৱা ভাণ্ডাৰী বৰুৱাৰ কন্যা আছিল জাতিগতভাৱে কোচ। ১৩৫) তাৰ পিছত তেওঁলোকে ডোলা বা আৱৰ্জনা ডোলাঘৰৰ পৰা নমাই আনিলে, TUNGKHUNGIA BURANJI। য&#39;ত তেওঁলোকে আঠুৱা এখন থিয় কৰি ৰাখিছিল আৰু বৰচৰা বা ৰাজদৰবাৰৰ চাৰিওফালে ডোলা পেৰেড কৰিছিল। চিঞৰ-বাখৰ কৰি ডোলাবাহী সকলে ঘোষণা কৰিলে,তুংখুঙীয়া পৰিয়ালৰ প্ৰাক্তন ৰজা পুনৰ ৰজা হ&#39;ল। জনসাধাৰণে সিঁচৰতি হ’ব নালাগে।&#39; তেতিয়া কনৰি আৰু বৰুৱাতিসকল আনন্দিত হৈ পৰিল, আৰু নাগৰিকসকল নিখুঁত স্থিৰ হৈ থাকিল। তাৰ পাছত কুওইগায়ন বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ গোহাঁই হাজৰিকিয়াই বৃহৎ দল এটাৰ সংগ লৈ বৰদৌলৰ পৰা ৰজাক এস্কৰ্ট কৰিবলৈ আগবাঢ়িল। ভিৰ ওচৰ চাপি অহা দেখি ৰজা ভয়ত আবদ্ধ হৈ পৰিল। তাৰ পাছত মানুহে ঘটা সকলোবোৰ বুজাই দিলে, আৰু তেওঁলোকে মৰাণসকলক পৰাস্ত কৰিলে; তেওঁলোকে ব্যক্তিগত পৰিচয়ৰ চিনও দিছিল। তেতিয়া ৰজাই সেইটো সঁচা বুলি বিশ্বাস কৰিলে। ৰজাঘৰীয়াসকলে ৰজাক চেডানত বহুৱাই দিলে আৰু ৰাণী-মাতৃ, ৰাণী আৰু ৰাজকুমাৰক আনি দোলাঘৰত উপযুক্ত পহৰা দি ৰাখিলে। তাৰ পাছত মঙলবাৰে অৰ্থাৎ ১৬৯২ চনৰ বৈশাখা সংক্ৰান্তিৰ দিনা ৰাতিৰ এটা প্ৰহাৰ হৈ থকাৰ সময়ত পুনৰ চহৰখন দখল কৰে। ১৩৬) ৰংপুৰ পুনৰ দখল। খোৰা মৰাণৰ মৃত্যু। সেই নিশাই ৰজাই আদেশ দিলে যে মৰাণসকলক য&#39;তেই আৰু যাৰ দ্বাৰা পোৱা যায় তাতেই হত্যা কৰিব লাগে আৰু তেওঁলোককো বন্দী হিচাপে আনিব লাগে। তাৰ পাছত এই আদেশ সমগ্ৰ দেশতে ঘোঁৰাত উঠি অহা মানুহে ঘোষণা কৰিলে। এই ঘোষণা শুনি মৰাণসকলক বন্দী কৰি হত্যা কৰা হ’ল। বহুতকে যোৰকৈ যোৰ বান্ধি হাতিছলৰ হাতত তুলি দিয়া হৈছিল। খোৰাক চকীদাৰসকলে আৰাম গছৰ গোট এটাত পাইছিল; তেওঁক বন্দী কৰি অভাৰ কৰি দিয়া হ’ল। বিভিন্ন অত্যাচাৰৰ অন্তত তেওঁকো মৃত্যুদণ্ড দিয়া হৈছিল। ১৩৭) সেইদিনা স্বৰ্গৰজাই ভদ্ৰসেনক নিযুক্তি দিলে,</content>

</page>

<page>
<page_no> 103  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ লক্ষ্মী সিংহ। নতুন আহোম বিষয়া। বকতিয়াল ৰাজনেগৰ পুত্ৰ, বৰবৰুৱাৰ কাৰ্যালয়লৈ। দৌলবন্ধা বৰগোহাঁইৰ পুত্ৰ বাইলুঙক বৰগোহাঁই নিযুক্তি দিয়া হয়। কুওইগায়ান বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ গোহাঁই হাজৰিকিয়াক বুঢ়াগোহাঁই নিযুক্তি দিয়া হয়। বৰপাত্ৰৰ কাৰ্যালয় মৰণপাত্ৰ পৰিয়ালৰ এজন সদস্যক প্ৰদান কৰা হয়। লাই-সন্দিকাই পৰিয়ালৰ বাঘমুৱাক নাওবৈচা ফুকন কৰা হ’ল, আনহাতে ডেকাফুকনৰ পদ লাহন পৰিয়ালৰ এজন সদস্যক প্ৰদান কৰা হয়। সন্দিকৈ পৰিয়ালৰ এজন সদস্যক ইতিমধ্যে দিহিঙীয়া ফুকন হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ দেওবিলিয়া শাখাৰ সদস্যৰ মাজৰ পৰা বাছনি কৰা হৈছিল ন-ফুকন। বকটিয়াল পৰিয়ালৰ এজন সদস্যক ৰাজনেওগ নিযুক্তি দিয়া হ’ল। বৰবৰুৱাৰ ভায়েকক চোলাধৰা ফুকন নিযুক্তি দিয়া হ’ল। বৰগোহাঁইৰ ৰিটেইনাৰ কেকেৰু হাজৰিকিয়াক ভাণ্ডাৰী বৰুৱা হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়। দিহিঙীয়া পৰিয়ালৰ পুৰণি পানী-ফুকনটোক বৰফুকন নিযুক্তি দিয়া হ’ল। দফালাদুৱাৰীয়া পৰিয়ালৰ মোহনক সৃষ্টি কৰা হৈছিল ঘোৰা-বৰুৱা। ১৩৮) মোৱামৰীয়া মহাজনক হত্যা কৰা হ’ল। ৭৫ পিছদিনা ৰাতিপুৱা ৰজাই কুওইগায়ান পৰিয়ালৰ বুঢ়াগোহাঁই প্ৰধানমন্ত্ৰীক খুটিয়াপোটাৰ পৰা মোৱামাৰিয়া মহন্তক ধৰি আনি আনিবলৈ আদেশ দিলে। ডাংগাৰীয়াসকলেও দিনে-নিশাই এক শক্তিৰে খুটিয়াপোটালৈ যাত্ৰা কৰিছিল য’ত তেওঁ আমাৰ কানৰী আৰু বৰুৱাসকলক নিজৰ মিছনৰ উদ্দেশ্যৰ সৈতে গোপনে চিনাকি কৰাই দিছিল। তেওঁলোক আনন্দিত হৈ পৰিল আৰু একেলগে পৰামৰ্শ কৰি মৰাণসকলক চাৰিওফালে ঘেৰি ধৰিলে। ঘৰ্ষণৰ আশংকা কৰি ৰজাই পিছফালে দুজন ৰাজকুমাৰৰ সৈতে কিছুমান মগালুৰ সৈতে ৰাম-কৃষ্ণাই পঠিয়ালে। বুঢ়াগোহাঁইয়ে কৌশল অৱলম্বন কৰি মহন্তক উলিয়াই আনি তেওঁৰ ব্যক্তিত্বক জব্দ কৰিলে। বাপেক আৰু পুত্ৰক বেগত ভৰাই হাতী এটাৰ দুয়োকাষে থৈ দিলে। দিনটোৰ এটা প্ৰহাৰ থকাৰ সময়তে বুঢ়াগোহাঁইসকলে খুটিয়াপোটা এৰি, দিনে নিশাই মাৰ্চ কৰি পিছদিনা তৃতীয় প্ৰহৰত ৰংপুৰ পালেগৈ। তাৰ পিছত বন্দীসকলক ৰজাৰ হাতত তুলি দিয়া হ’ল আৰু মহাজনক তেওঁৰ আচৰণৰ বিষয়ে সোধা হ’ল। দোষ স্বীকাৰ কৰিলে মহাজনে। ৰজাই তেওঁলোকক দোষী সাব্যস্ত কৰি না-দুৱাৰৰ ওচৰৰ হাতিছালৰ সন্মুখৰ মুকলি ঠাইত পিতৃ আৰু পুত্ৰক ফাঁচী দিলে। ১৩৯) মৰাণ বন্দী হোৱাৰ পিছদিনা ৰজাই মৰাণ বৰফুকন লিগিৰি কানৰীক গ্ৰেপ্তাৰ কৰাৰ উদ্দেশ্যে বাহবৰীয়া কটাকী পৰিয়ালৰ ধনেশ্বৰ বৰকটকীক গৌহাটীলৈ পঠিয়াইছিল। কিছুদিন পিছত ৰজাইও একেটা মিছন লৈ নিজৰ বৰফুকন পঠিয়ালে। মৰাণসকলে গৌহাটীত দমন কৰিলে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 104  </page_no>
<content>৭৬ তাৰ পাছত ধনেশ্বৰ কটকীয়ে দিনে-ৰাতি দ্ৰুত নাৱেৰে গৌহাটীলৈ আগবাঢ়িল। গৌহাটী পোৱাৰ পিছত তেওঁ মৰাণ ফুকন আৰু ৰাজখোৱাসকলক ডপদাৰ বা বৰফুকনৰ কাউন্সিল-চেম্বাৰলৈ লৈ গৈছিল, কৌশলেৰে। তাৰ পিছত সঠিক চোৱাচিতাৰ অধীনত শিকলিৰে আবৃত এটাত ৰখা হৈছিল। ১৪০) গৌহাটীত থকা সময়ত বৰফুকনে মৰাণৰ সকলো ফুকন আৰু ৰাজখোৱাক হত্যা কৰিছিল। ৰুকুনীকো হত্যা কৰা হৈছিল। ধনেশ্বৰ কাটাকিয়ে আঠ দিনীয়া পদযাত্ৰাৰ অন্তত ৰজাক মৰাণ শুনানিৰ নিঃশেষৰ বিষয়ে অৱগত কৰে যাৰ বাবে মহামহিমে ধনেশ্বৰক প্ৰশংসা কৰে। ১৪১) গৌহাটীত ৰুক্মিণীক হত্যা। টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। ইয়াৰ পূৰ্বে বকটিয়াল বৰবৰুৱাই কছাৰী দেশত চামুণ্ডাৰ শিলৰ মূৰ্তি উদ্ধাৰ কৰিছিল যিটো তেওঁ লগত লৈ হৰ-গৌৰী মন্দিৰত ৰাখিছিল। মৰাণ বিদ্ৰোহ দমনৰ এমাহৰ পাছত এই প্ৰতিমূৰ্তি অদম্য প্ৰকৃতিৰ বুলি ধৰা পৰাত কছাৰী দেশলৈ ঘূৰাই পঠিওৱা হয়। ১৪২ হৰগৌৰীৰ প্ৰতিমূৰ্তি। বৈশাখা মাহৰ চাৰিদিন পাৰ হোৱাৰ পাছত ৰজাই সেনাপতি গোবিন্দ গাওঁবুৰ্হাৰ নেতৃত্বত সগুণমাৰীত চেকনি-কোবোৱা বিদ্ৰোহ দমন কৰিবলৈ বৰগোহাঁই, বৰপাত্ৰগোহাঁই আৰু বকতিয়াল ঢেকিয়াল ফুকনক বৃহৎ সৈন্যবাহিনীৰে প্ৰতিনিধি দিলে। ডাংগাৰীয়াসকলে সেই স্থানলৈ মাৰ্চ কৰি মৰাণসকলৰ সৈতে মুখামুখি হয় এক যুদ্ধত, য’ত বৰপাত্ৰ ডাংগাৰিয়াই নিজৰ প্ৰাণ হেৰুৱাৰ লগতে ঢেকিয়াল ফুকন আৰু অসংখ্য সৈনিককো হেৰুৱাই পেলায়। বৰগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই বৰ কষ্টেৰে পলায়ন কৰিলে। যুদ্ধৰ পৰা পলাতকসকলে এই খবৰটো বৰবৰুৱাক জনাইছিল যিয়ে ৰজাৰ ওচৰলৈ লৈ যায়। এই চোৰাংচোৱাৰ তথ্যই মহানগৰীত চাঞ্চল্যৰ সৃষ্টি কৰিছিল। তেতিয়াহে তিনিওজন ডাংগাৰিয়াই ব্যক্তিগতভাৱে ৰাজধানীত ঘড়ীত অংশগ্ৰহণ কৰে। তিনিখন দুৱাৰৰ প্ৰতিখনেই আহোম কেইবাটাও পৰিয়ালৰ পৰা নিযুক্তি দিয়া আশীজন যুৱকে পহৰা দিছিল। চকীদাৰসকলক খাদ্য যোগান ধৰা হৈছিল। তাৰ পিছত ৰজাই বিদ্ৰোহীসকলৰ বিৰুদ্ধে বৃহৎ বাহিনীৰে বুঢ়াগোহাঁই আৰু বৰবৰুৱাক প্ৰতিনিধি দিলে, আৰু লগতে পনিত উঠি মাগালুছৰ এটা দলো পঠিয়ালে। তেওঁলোক স্তব্ধ হোৱাৰ পিছত অলপ সময়ৰ ভিতৰতে এখন যুদ্ধ হ’ল, য’ত মৰাণসকলে থিয় হ’ব নোৱাৰাৰ বাবে খেলপথাৰৰ পৰা পলাই গ’ল। মাগালুসকলে ঘোঁৰাবোৰক জোকাৰি জোকাৰি খেদি খেদি খেদি যোৱাসকলে হত্যা কৰা পলাতকসকলক খেদি পঠিয়ালে। বুঢ়াগোহাঁই আৰু দ্য চেকানিকোবোৱা বিদ্ৰোহ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 105  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ লক্ষ্মী সিংহ। ৭৭ বৰবৰুৱাই তাৰ পাছত বিজয়ৰ খবৰটো ৰজাক জনাই দিলে যিজন আনন্দিত হৈ পৰিল। আন মানুহবোৰো সন্তুষ্ট হ’ল। বিজয়ৰ সংকেত দিবলৈ সকলো ৰাস্তাতে ঢোল মাৰিছিল আৰু চহৰৰ চাৰিওফালে বন্দুক লগোৱা হৈছিল আৰু গুলী চলোৱা হৈছিল। তেতিয়া বুঢ়াগোহাঁই যি প্ৰধানমন্ত্ৰীও আছিল, বৰবৰুৱাক লৈ উভতি আহি ৰজাৰ লগত ঘটা সকলো কথা ক’লে, যাক তেওঁলোকেও প্ৰণাম কৰিলে। দিহিংত গোবিন্দ সেনাপতীক উদ্ধাৰ কৰি চহৰীয়া বা গাঁৱৰ চকীদাৰে বন্দী কৰাৰ দুদিন পিছত। তেওঁকো মৃত্যুদণ্ড দিয়া হ’ল। ১৪৩) নতুন বিষয়া। তেতিয়া যুদ্ধত পতিত হোৱা মৰণ-পাত্ৰ গোহাঁইৰ পুত্ৰক বৰপাত্ৰৰ কাৰ্যালয়ত নিযুক্তি দিয়া হ’ল। ইয়াৰ পিছত মহামহিমৰ নিৰ্দেশত এজন দূত গৌহাটীলৈ আগবাঢ়িল আৰু তেওঁ দুআৰা পৰিয়ালৰ লভাবৰীয়া শাখাৰ এজন সদস্যক পানী-ফুকন হিচাপে নিযুক্তি দিলে। ৰজাৰ নাৰ্ছৰ জোঁৱাই সৃষ্টি হৈছিল চেতিয়া ফুকন, তেওঁ আছিল কছাৰী-কুমাৰ বা জাতিগতভাৱে মৃৎশিল্পী। দিহিঙীয়া পৰিয়ালৰ এজন সদস্যক দিহিঙীয়া ফুকন হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হ’ল। ডেকাফুকনক মিৰি-সন্দিকাই পৰিয়ালৰ পৰা নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল। কাহানক চেকেৰা-তালিয়া হাজৰিকিয়া আৰু অপাইন্তাক বকালৰ হাজৰিকিয়া নিযুক্তি দিয়া হয়। মোহনক পদৰ পৰা অপসাৰণ কৰা হ’ল, আৰু তেওঁৰ ঠাইত বৰগোহাঁইৰ পুত্ৰক ঢেকিয়াল ফুকন হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হ’ল; কনিষ্ঠ ৰাজকুমাৰীকো তেওঁক বিয়া কৰাই দিয়া হৈছিল। সন্দিকৈ পৰিয়ালৰ ঘোৰাবৰুৱাক খাৰঘৰীয়া ফুকন কৰা হ’ল। কুওইগান বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ এজন সদস্যক গান্ধিয়া বৰুৱা কৰা হ’ল। তেওঁ এগৰাকী ৰাজকুমাৰীকো বিয়া কৰাইছিল। তেওঁৰ ডাঙৰ ভাতৃক বাচা ৰাজখোৱা নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। গজপুৰীয়া হাতীবৰুৱা পৰিয়ালৰ এজন সদস্যক নিবুকিয়াল ৰাজখোৱা হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়। ৰংপুৰৰ ন্যায়-সোধা ফুকনৰ কাৰ্যালয় দিহিঙীয়া পৰিয়ালৰ এজন সদস্যক প্ৰদান কৰা হৈছিল; আনহাতে গড়গাঁৱৰ বাবে সংশ্লিষ্ট কাৰ্যালয় বকটিয়াল পৰিয়ালৰ এজন লাকুৱাক দিয়া হৈছিল। এইদৰে ৰজাই বিভিন্ন পৰিয়ালৰ লগত জড়িত কাৰ্যালয়সমূহ তেওঁলোকৰ ফিটনেছ আৰু মৰুভূমি অনুসৰি পুনৰ স্থাপন কৰিলে। ইয়াৰ পূৰ্বে সোলাল গোহাঁইয়ে চোলাধৰা ফুকনক দখল কৰি মৰাণসকলৰ হাতত তুলি দিছিল। এই অপৰাধৰ অভিযোগত ৰজাই তেওঁক ঘোঁৰাত উঠি অহা মানুহৰ অৱস্থাত বাঁহৰ ক্ৰেটত কলিয়াবৰৰ পৰা আনিছিল; বাটত তেওঁক অপমান আৰু অপমানৰ বলিও হৈছিল; আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁক গোহাঁই পদৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰা হয়। তাৰ পাছত মাদুৰিয়াল পৰিয়ালৰ সদস্য বৰপেটা, যিজন সংঘটিতভাৱে পূৰ্বৰজনৰ আত্মীয় আছিল, তেওঁক সোলাল গোহাঁই হিচাপে কলিয়াবৰলৈ ডেপুট কৰা হ’ল। এজন গৰুধৰীয়া গোহাঁই যিজনক নিযুক্তি দিয়া হৈছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 106  </page_no>
<content>৭৮ সদিয়া-খোৱা গোহাঁই মৰাণসকলে বন্দী কৰি হত্যা কৰে। ৰাজধানী দখল কৰাৰ পিছত মৰাণসকলে আমাৰ কেইহাজাৰমান মানুহক কুণ্ডিলত শিবিৰ স্থাপন কৰিবলৈ নিয়োগ কৰিছিল। আমাৰ স্বৰ্গীয় ৰজাই বিদ্ৰোহীসকলক পৰাস্ত কৰি ৰাজ্যখন পুনৰ দখল কৰা বুলি শুনি হাতী-চুংগী মৰাণসকলে সেই লোকসকলক বিশ্বাসঘাতকতাৰে হত্যা কৰিলে যদিও তেওঁলোকৰ কিছুমানে পলায়ন কৰিলে। ইয়াৰ পিছত মৰাণসকলে শত্ৰুতা নবীকৰণ কৰিলে। কুণ্ডিলৰ পৰা পলাতকসকলে বিষয়টো বৰবৰুৱাক খবৰ দিয়ে। বৰবৰুৱাই সোধা-পোছা কৰিলে যে বিদ্ৰোহীসকলে কোনজন ৰিংলিডাৰৰ অধীনত অস্ত্ৰ তুলি লৈছে। তেওঁলোকে উত্তৰ দিলে যে আমাৰ মানুহক হত্যা কৰি শত্ৰুতাপূৰ্ণ মনোভাৱ ধাৰণ কৰা নেতাসকল হ’ল লেফেৰা, পৰমানন্দ, অভোটা-নুমিয়া, আৰু টাংগনাৰাম। এই কথা শুনি বৰবৰুৱাই এই বিষয়ে ৰজাক খবৰ দিলে আৰু তেওঁ বিদ্ৰোহীসকলৰ বিৰুদ্ধে অভিযান পঠিয়াবলৈ নিৰ্দেশ দিলে। বৰবৰুৱাই ন-ফুকনক তেওঁৰ ছয় হাজাৰ ৰিটেইনাৰৰ লগতে বাজুৱা কোৱনৰ মুল আৰু ডোৱাল যোগান ধৰিছিল; তেওঁ দলটোৰ সৈতে বকাটিয়াল ন্যায়-সোধা ফুকনকো পঠিয়াইছিল। দুয়াৰা পৰিয়ালৰ খাৰিকাটিয়া শাখাৰ সদস্য পদচ্যুত হোৱা দুয়ালিয়া ফুকনক মাতি আনি লাহন আৰু বাচা সৈন্যৰ এটা ৰেজিমেণ্টৰ ব্যৱস্থা কৰা হ’ল; তাৰ পিছত তেওঁক যুদ্ধলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। আৰু ৰজাই তেওঁলোকক এইদৰে আজ্ঞা দিলে, তোমালোক তিনিওজনে একত্ৰিতভাৱে যুঁজিব লাগে। বিদ্ৰোহীসকলে আমাৰ ভঁৰাল আৰু গাঁও ধ্বংস কৰিলে আৰু তাৰ পৰা আমাৰ অলংকাৰ আৰু তাম আৰু পিতলৰ সামগ্ৰী লৈ গ’ল; আপুনি তেওঁলোকৰ বাবে এক জোৰদাৰ অনুসন্ধান আৰম্ভ কৰিব লাগে। ওপৰৰ নিৰ্দেশনাৰে তেওঁলোকক ডেপুটি কৰা হৈছিল। বৈশাখা সম্পূর্ণ হোৱাৰ আঠ দিন পূর্বে এই অভিযানে ৰাওনা হয়৷ ১৪৫) মৰাণসকলে পবিত্ৰতা উলংঘা কৰিছে: বহুতো Expiation। ১৪৪.টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। মৰাণসকলৰ নৱীকৃত শত্ৰুতা। লোক। আৰু সেইবাবে আউনীআটী আৰু দখিনপাটকে ধৰি ব্ৰাহ্মণীয়া আৰু ঠাকুৰীয়া গোসাঁইসকলে কাফফাৰা পাতিব লাগে। ইয়াৰ পিছতে তেওঁলোকে কাফফাৰা সম্পন্ন কৰে। ১৪৬) নতুন বিষয়া। তাৰ পিছত ৰজাই মৰাণৰ অধীনত পদ গ্ৰহণ কৰা ব্যক্তিসকলৰ বিষয়ে তদন্ত আৰম্ভ কৰে। চাওদাং বৰুৱা হৈ থকা হাতীমূৰৰ ৰাইদঙীয়া ফুকনৰ ভতিজা দিহিঙীয়া পৰিয়ালৰ ফিচিক পদৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰি ওলাই আহিল। লিকচনৰ খুন্দামৰা বৰবাৰাক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰি বাচা বসতিলৈ খেদি পঠিওৱা হয়। কাকতি বাৰা মদনক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰি ঘৰলৈ পঠিওৱা হয়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 107  </page_no>
<content>মৰাণ চন। স্বৰ্গদেউ লক্ষ্মী সিংহ। সেই সময়ত দুআৰা পৰিয়ালৰ সেনাপতি ফুকন শৰণাৰ্থী হিচাপে চিলমাৰীত থাকিছিল। তেওঁক ঘূৰাই আনি তেওঁৰ পূৰ্বৰ কাৰ্যালয় ভিতৰুৱাল ফুকনত পুনৰ নিযুক্তি দিয়া হয়। মৰাণৰ অধীনত পদ গ্ৰহণ কৰাসকলৰ ঘৰ লুটপাত কৰা হ’ল, লগতে মোৱামাৰিয়া মহন্তৰ বাসগৃহও লুটপাত কৰা হ’ল। লুটপাতবোৰ ৰংপুৰৰ ৰাজকীয় ষ্ট’ৰ-ৰুমত জমা হৈছিল। ৰজাই কোষাগাৰত থকা সামগ্ৰীসমূহৰ লোকপিয়লৰ ব্যৱস্থা কৰিলে। এজন পিজালী, জাতিগতভাৱে বৰাহী বেজ, যিজন ৰাজপাটত আৰোহণৰ পূৰ্বে ৰজাৰ পৰিচাৰক আছিল, খনিকৰ বৰুৱা নিযুক্তি দিয়া হ’ল। এটা কাম লিগিৰাক টিপমিয়া ফুকন বনালে। মাক লিগিৰি বা মহিলা পৰিচাৰিকা আছিল; আৰু তেওঁৰ পিতৃয়ে মিৰি-সন্দিকাই পৰিয়ালৰ বৰগোহাঁইৰ খেলত যোগ দিলে। বৰপাত্ৰ খেলৰ লিগিৰা আৰু জাতিগতভাৱে লুখুৰাখুন লখৰক সেনচোৱা বৰুৱা কৰা হ’ল। ১৪৭) কাৰ্তিক মাহত, ছাকা ১৬৯২ চনত পূব দিশত সীমান্ত যুদ্ধত লিপ্ত হোৱা ফুকনসকলে ৭৯ মৰাণসকলৰ দমনলৈ অভিযান চলোৱাৰ তথ্যৰ তথ্য প্ৰেৰণ কৰে। ৰঘুনাথ কটকীৰ মাজেৰে বৰবৰুৱা। বৰবৰুৱাই যুদ্ধ আৰম্ভ কৰা ব্যক্তিসকলৰ বিষয়ে সুধিলে। দূতে উত্তৰ দিলে যে নিজেই মৰাণসকলে অস্ত্ৰ তুলি লৈছে, আৰু প্ৰতিযোগিতাখন সমালোচনাত্মক প্ৰকৃতিৰ। বৰবৰুৱাই এই বিষয়ে ৰজাক খবৰ দিলে যিয়ে তিনিজন ডাংগাৰিয়াৰ লগত আলোচনা কৰি মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াক তেওঁৰ ৰিটেইনাৰ আৰু অন্যান্য সৈন্যৰ সৈতে ডেপুট কৰিলে, তেওঁক পূৰ্বতে প্ৰেৰণ কৰা ফুকানসকলৰ ওপৰত সেনাপতি হিচাপে ৰাখি। ডাংগাৰিয়াই হাবিৰ ওচৰতে নিজৰ শিবিৰ পাতিলে য’ত তেওঁ ৰৈছিল। তাৰ পৰাই তেওঁ নিজৰ সৈন্যবাহিনীৰে সৈতে অৰণ্যত প্ৰৱেশ কৰি ৰাজকুমাৰক নিজৰ কনিষ্ঠ কমাণ্ডাৰ হিচাপে নিযুক্তি দিলে। ডিমাৰুগুৰি ৰেজিমেণ্টৰ এজন ব্ৰাহ্মণ বিহলংগীকো কমাণ্ডৰ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰা হৈছিল। ঠিক সেই সময়তে মৰাণসকলে হঠাতে ইছ্যু কৰি ন্যায়-সোধা ফুকনকে ধৰি আমাৰ কিছুমান মানুহক হত্যা কৰিলে। তথাপিও ডাংগাৰীয়াসকলে লেফেৰা আৰু পৰমানন্দৰ সৈতে যুদ্ধত মুখামুখি হ’বলৈ সাজু হৈ থিয় হৈ আছিল। তাৰ পিছত তেওঁৰ লগত এটা শক্তিবৰ্ধক বাহিনীও যোগ দিলে যিয়ে পিছফালে মাৰ্চ কৰি আহিছিল। কোৱনৰ সেনাপতি আৰু দুআৰা দুআলিয়া ফুকন তেওঁলোকৰ সংগীত আছিল। ১৪৮) তাৰ পিছত মৰাণৰ লগত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা আৰম্ভ হয় য&#39;ত লেফেৰা আৰু পৰমানন্দ দুয়োকে হত্যা কৰা হয়। থিয় দিব নোৱাৰি মৰাণসকলে খেলপথাৰৰ পৰা পলাই গ’ল। ডাংগাৰিয়াই এটা সুযোগ গ্ৰহণ কৰি, তাৰ পৰাই তেওঁ আক্ৰমণ কৰিলে তাত এটা ষ্টকেড নিৰ্মাণ কৰি ৰৈ গ&#39;ল। হোলোংগুৰিয়া মৰান্সৰ গাঁওবোৰ। থিয় হ’ব নোৱাৰা হোৱা</content>

</page>

<page>
<page_no> 108  </page_no>
<content>OU TUNGKHUNGIA বুৰঞ্জী। তাৰ পৰাও মৰাণসকলে পলাই গ’ল। ডাংগাৰিয়াই সেই ঠাইত এটা গড় পেলাই দিলে য’ৰ পৰা তেওঁ সৰুচকৰী আৰু বৰচকৰি গাঁও দুখন ধ্বংস কৰি অভোটা-নুমিয়া দখল কৰিলে। মৰাণসকলে সিঁচৰতি হৈ হাবিত প্ৰৱেশ কৰিলে। অনাহাৰে মৃত্যুবৰণ কৰি তেওঁলোকে নিজৰ ইচ্ছামতে ওলাই আহি নিজৰ বশৱৰ্তী হোৱাৰ প্ৰস্তাৱ দিলে। ডাংগাৰিয়াই শৰণাৰ্থীসকলক ৰজাৰ ওচৰলৈ পঠিয়াইছিল, তেওঁলোকৰ সংখ্যা ন-দহ হাজাৰ আছিল তেওঁলোকৰ পত্নী আৰু সন্তানৰ সৈতে। ৰজাই তেওঁলোকক আলিকেকুৰিৰ এটা ঘেৰাওত আৱদ্ধ কৰি পহৰা দি ৰাখিলে। খেলৰ অন্তৰ্গত সকলক নিজ নিজ ইউনিটলৈ ঘূৰাই অনা হৈছিল। ৰংদৈচোঙত হোলোংগাগুৰিয়া মৰাণ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। ডাংগাৰিয়াই অনুসন্ধানৰ অন্তত ৰাজকীয় ষ্ট’ৰ আৰু এম্প’ৰিয়াম ধ্বংস কৰাৰ পিছত বিদ্ৰোহীসকলে লোৱা কিছুমান সামগ্ৰী উদ্ধাৰ কৰে; তেওঁ এইবোৰ লৈ উভতি আহিছিল আৰু লগত অভোটা-নোমাও আছিল। তেওঁ ৰংনাথৰ মন্দিৰৰ চোতালত ৰৈ থাকিল আৰু তেওঁৰ আগমনৰ খবৰ ৰজাৰ ওচৰলৈ পঠিয়াই দিলে। ৰজাই ডাংগাৰীয়া আৰু ফুকান দুজনক নিজৰ ঘৰত ভৰ্তি কৰি দিলে। ডাংগাৰিয়াই ৰজাৰ আগত আঁঠু লৈ যুদ্ধৰ সবিশেষ যোগাযোগ কৰিছিল। মহামহিমে আনন্দিত হৈ ডাংগাৰিয়া আৰু ফুকান দুজনক তেওঁলোকৰ যোগ্যতা অনুসৰি পুৰস্কাৰ প্ৰদান কৰিছিল আৰু লগতে তেওঁলোকক ভোজ দিছিল। মৰাণসকলক পৰাস্ত কৰি যিবোৰ সোণ, ৰূপ, তাম, পিতল আৰু কাপোৰ পোৱা গৈছিল, সেইবোৰ মজিন্দৰে ৰজাক উপহাৰ দিছিল। ৰজাই সেই সামগ্ৰীসমূহ নিজ নিজ ষ্ট’ৰত জমা কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে। ১৪৯) ইয়াৰ পিছত গৌহাটীৰ পৰা পানী-ফুকনৰ মৃত্যুৰ খবৰ বিয়পি পৰিল। এই কথা শুনি ৰজাই সন্দিকৈসকলৰ দিহিঙীয়া ফুকন টাংগন্ধৰাক পানী-ফুকন হিচাপে নিযুক্তি দিলে। সন্দিকৈ ডেকাফুকনে অফিচ নোহোৱাকৈয়ে জীৱন কটাবলগীয়া হৈছিল; তেওঁক এতিয়া দিহিংগিয়া ফুকন নিযুক্তি দিয়া হ’ল। ১৫০ গৌহাটীত পানী-ফুকনৰ মৃত্যু। কলিতা ফুকন। ইয়াৰ পিছত হকফ্লাইট আৰু অন্যান্য খেলা-ধূলাকে ধৰি কিছু আমোদৰ সময় আহিল। ৰজা কহমৰালৈ গৈছিল হক ফ্লাইট চাবলৈ আৰু অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ। তাৰ পিছে পিছে কোনোবা ঠাইত বৰবৰুৱাও আহিল। ৰামনাথ ভৰালী বৰুৱা ঘোঁৰাত উঠি বৰবৰুৱাৰ আগে আগে গ’ল। বৰবৰুৱাই মনতে ক&#39;লে,- মোৰ ভাড়াতীয়া ৰামনাথ ঘোঁৰাত উঠি মোৰ আগত নাযাব&#39;। সেই অনুসৰি তেওঁ পাজিকাটাত টেংকৰ ওচৰত ৰামনাথ আৰু তেওঁৰ ভাতৃৰ চকু উলিওৱাৰ কাৰণ হোৱা ৰজাক জনাইছিল। এই ৰামনাথ আছিল কলিতা ফুকনৰ শপতনামা। ভাগ্যই কোৱা মতে কলিতা ফুকন আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 109  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ লক্ষ্মী সিংহ। বৰবৰুৱা, আৰু এজনে সুযোগ পালে আনজনক ৰেহাই নিদিলে। কলিতা ফুকনে গোপনে ৰজাক জনাইছিল, বৰবৰুৱাই নাতি-গোসাঁই দুজনৰ লগত ষড়যন্ত্ৰ কৰি মহামহিমৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহৰ চিন্তা কৰিছে। মহামহিমে সঠিক অনুসন্ধান কৰি তথ্য নিৰ্ণয় কৰিব লাগে।&#39; ১৫১) বিষয়াক হাৰাশাস্তি কৰা। ৮১ তাৰ পিছত ৰজাই নিজৰ তিনিটা ডাংগাৰিয়াক একত্ৰিত কৰিলে আৰু বৰবৰুৱাক পদচ্যুত কৰাৰ পিছত বিচাৰৰ সূচনা কৰিলে। অভিযোগ সঁচা বুলি বিবেচনা কৰি ৰঙাঘৰৰ সমীপত ভদ্ৰসেন ডেকাবৰুৱা, ককাক নেওগ-ফুকন, ভাতৃ চোলাধৰা ফুকন আৰু ককাক বাগা ডেকাৰ মূৰ কাটি পেলোৱা হয়। গোহাঁই বা ৰাজকুমাৰৰ এজনো ওউগুৰিৰ ওচৰত হত্যা কৰা হৈছিল। টিপমীয়া গোহাঁইক বাছাৰ বাগা গাঁৱত থাকিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হৈছিল। তেওঁলোকৰ ঘৰত তালাচী চলোৱাৰ লগতে জব্দ কৰে তেওঁলোকৰ সামগ্ৰী। সেইদিনা ৰজাই তিনিজন ডাংগাৰীয়াক সুধিলে যে আপুনি কাক বৰবৰুৱাৰ কাৰ্যালয়ত নিযুক্তি দিব বিচাৰে। এইটো আছিল ১৬৯৩ চনৰ সকা শ্ৰাৱণ মাহত।ডাংগৰীয়াসকলে দিহিঙীয়া ফুকন, খাৰঘৰীয়া ফুকন আৰু পানী-ফুকনক মনোনীত কৰি ৰজাক নিজৰ পছন্দ অনুসৰি তেওঁলোকৰ এজনক নিযুক্তি দিবলৈ ক’লে। তাৰ পাছত ৰজাই সন্দিকৈ পৰিয়ালৰ আদাবৰীয়া শাখাৰ দিহিঙীয়া ফুকনক বৰবৰুৱা হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে। কলিতা ফুকনক চোলাধৰা ফুকন নিযুক্তি দিয়া হয়। কেইমাহমানৰ পাছত দুআৰা পৰিয়ালৰ লভাবৰীয়া শাখাৰ এজন সদস্যক ৰাজনেওগ ফুকন পদত নিযুক্তি দিয়া হ’ল। মিৰি-সন্দিকাই পৰিয়ালৰ দিহিঙীয়া ফুকনৰ পুত্ৰ নেধাইক দিহিঙীয়া ফুকন নিযুক্তি দিয়া হ’ল। ইয়াৰ পিছত উকিল বা জয়ন্তিয়াৰ মুখীয়ালৰ ৰাষ্ট্ৰদূতসকল চিঠি লৈ আহি পালেহি। ১৫২) নগা মজিন্দৰ বৰুৱা। নাজিৰাহাটৰ এজন গণক নগা নামেৰে মজিন্দৰ বৰুৱা নিযুক্তি দিয়া হ’ল। বাইলুং বৰগোহাঁয়ে ৰজাৰ ওচৰত অভিযোগ কৰিলে, ভাইহঁতৰ মনোভাৱ সন্তোষজনক নহয়। এইটো এটা বিষয় যিটো স্বৰ্গদেউক চিন্তিত, আৰু সেয়েহে মই মহামহিমক জনোৱাৰ পৰা বিৰত থাকিব নোৱাৰো। এই কথা জানি ৰজাই অনুষ্ঠানৰ দাবী অনুসৰি পদক্ষেপ ল&#39;ব লাগে।&quot; ৰজাই তদন্ত কৰি অভিযোগবোৰ সঁচা বুলি গম পালে আৰু সেই অনুসৰি বৰগোহাঁইৰ ডাঙৰ ভাই দুজন, মৰাণসকলক দমন কৰি বাচাৰ ৰাজখোৱা হৈ পৰা মাদুৰিয়াল পৰিয়ালৰ প্ৰাক্তন নাফুকন আৰু নিৰ্বাসিত হৈ জীয়াই থকা নগা গোহাঁইক হত্যা কৰিলে, এই চাৰিওজনকে সফ্ৰাইৰ মুখত হত্যা কৰা হ&#39;ল লেচেংগিয়াল বৰপাত্ৰ-গোহাঁই আৰু তেওঁৰ ভাতৃ দুয়োকে লেচাঙত থকা বাসগৃহত কোবাই হত্যা কৰা হয়</content>

</page>

<page>
<page_no> 110  </page_no>
<content>৪৪ ৮২ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। যিসকল মৰাণৰ লগত আহিছিল, আৰু আন কেইজনমানক শাস্তি দিয়া হৈছিল বা নামৰূপলৈ নিৰ্বাসিত কৰা হৈছিল। মাটাইমাৰাত প্ৰায় চল্লিশজন মাগালু বাস কৰিছিল; হঠাতে দুয়ো নদীৰ মুখৰ কাষেৰে গুচি গ’ল। দিহিঙীয়া পৰিয়ালৰ নকুৱা ন্যায়-সোধা ফুকনক তেওঁলোকক ঘূৰাই আনিবলৈ প্ৰতিনিধি দিয়া হৈছিল। ফুকনজন নিজৰ মিছনত বিফল হৈ উভতি আহিল। ১৫৩) সেই সময়ত কলিতা ফুকনে ৰজাৰ ওপৰত যথেষ্ট প্ৰভাৱ পেলাইছিল। সেনাপতি ফুকনেও কলিতা ফুকনক তেওঁৰ মুখ্য বাসস্থান হিচাপে চালে। ৰজাই এবাৰ কলিতা ফুকন আৰু নগা মজিন্দাৰক এই প্ৰভাৱত বৰবৰুৱাক ক’বলৈ আদেশ দিছিল যে বৰবৰুৱাই সেনাপতি ফুকনৰ যুদ্ধ অভিযানত লগত অহা মানুহ আৰু খাদ্যৰ হিচাপ দাখিল কৰিব লাগে। ৰিপৰ্টটো দাখিল কৰি ৰজাৰ চেম্বাৰত বুজাই দিয়া হ’ল, য’ৰ পৰা তেওঁ বৃহৎ পৰিমাণৰ মানুহ আৰু বিধানৰ পৰা বুজিলে যে ফুকনে আশা কৰা ধৰণে কাম নকৰে। ভোৰলাৰ ভাতৃ তামুলী লিগিৰাৰ জৰিয়তে গোপনে এই বিষয়ে ফুকনক অৱগত কৰা হয়। এইটো এটা কাৰণ। কলিতা ফুকনেও পাটৰ-তামুলী-কাটাৰ জৰিয়তে একেটা খবৰ গোপনে প্রচাৰ কৰিছিল৷ এদিন কলিতা ফুকনে সেনাপতি ফুকনলৈ তলত দিয়া বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰিলে, তোমাৰ প্ৰতি ৰজাৰ মনোভাৱ অনুকূল নহয়: তেওঁ সদায় মৰাণসকলক আপুনি আগবঢ়োৱা বশৱৰ্তী হোৱাৰ কথা কয়। এজন শুভাকাংক্ষী হিচাপে আপোনাক জনাইছো। এই কথা জানি ফুকনে হৰনাথ ফুকন সেনাপতিৰ বাবে অৱসৰ কাল জীয়াই থকা উচিত। কেতিয়াবা&#39;। সেনাপতি ফুকনৰ সেইদিনা ঘড়ী দিয়াৰ পাল পৰিল। অসুস্থতাৰ আবেদনত তেওঁ নিজৰ বাসগৃহত আঁতৰি থাকিল; আৰু ডম-বিদ্যা নামৰ জকায়ল ডেকাজন, এজন কানফাইৰাগী আৰু এজন যৌৱনকালীন ৰিটেইনাৰৰ সৈতে তেওঁ সেই নিশাই পলায়ন কৰিলে আৰু বিদ্যমান সম্পৰ্কৰ সুযোগ লৈ দিলীহিয়াল বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ দুলীয়া বৰুৱাৰ ঘৰত কৈমানত আশ্ৰয় ল’লে। সাত দিনৰ তালাচীৰ অন্তত তেওঁক উদ্ধাৰ কৰা হয়; তেওঁক আশ্ৰয় শিবিৰৰ পৰা আনি না-দুৱাৰৰ ওচৰৰ হাতীছালত পিঞ্জৰাত আবদ্ধ কৰি ৰখা হৈছিল। তাৰ পিছত ৰজাই তেওঁক অভিযোগ কৰি চাওডাংসকলৰ হাতত তুলি দিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে। এই আদেশ নগা মজিন্দৰ, বুঢ়া তামুলী ফুকন আৰু কলিতা ফুকনে বৰবৰুৱাক জনাইছিল যে ৰজাই সেনাপতি ফুকন চাওডাংসকলৰ হাতত গতাই দিছে: এই কথা চাওডাং বৰুৱাকো খবৰ দিয়া হৈছিল। ইয়াৰ পিছত চাওদাংসকলে ফুকনক শিকলি আঁতৰাই নিজৰ জিম্মাত লৈ যায়। ৰাণী মাতৃ, পহুমৰীয়া ন-গোসাঁই চিনিয়ৰ, আৰু বৰবৰুৱাক আটক কৰি ৰাখিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 111  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ লক্ষ্মী সিংহ। অপৰাধীক জনাইছিল আৰু সেই অনুসৰি ৰজাক জনাইছিল আৰু তাৰ পিছত ৰজাই ফুকনক ক্ষমা কৰি ঘূৰাই আনিবলৈ নিৰ্দেশ দিছিল। বৰবৰুৱাৰ অনুৰোধত ফুকনক নলামুখৰ পৰা উভতাই আনি বৰদুৱাৰৰ সন্মুখৰ স্থানত ৰখা হ’ল। ফুকন আৰু মজিন্দৰ ৰাজ সান্নিধ্যৰ পৰা আহি অপৰাধৰ ওপৰত এনেদৰে প্ৰসাৰিত কৰিলে,- ৰাণী-মাতৃ, গোসাঁই আৰু বৰবৰুৱাৰ মধ্যস্থতাত নহ’লে সেনাপতি ফুকনক বধ কৰিলেহেঁতেন বুলি ৰজাই কৈছে; আৰু এইদৰে তেওঁৰ জীৱন ৰক্ষা কৰা হৈছে।&#39; তাৰ পিছত ফুকনে তলত দিয়া শব্দবোৰেৰে অনুৰোধ কৰিলে, মোৰ শত্ৰুৱে মোক খবৰ দিলে যে মই ৰাঘ মৰাণৰ ওচৰত মোৰ বশৱৰ্তী হোৱাৰ অভিযোগত ৰজাই মোৰ মৃত্যুৰ কথা চিন্তা কৰিছিল আৰু মানুহ আৰু জীৱ-জন্তুৰ ক্ষতিৰ কাৰণ হৈছিল। এই কথা শুনি মই ভয়ত আবদ্ধ হৈ পৰিলোঁ আৰু সেয়েহে মই আন ঠাইত আশ্ৰয় ললোঁ। বৰ্তমান ৰজাই মোক এটা প্ৰাচীন নিষ্ঠাবান পৰিয়ালৰ বংশধৰ হিচাপে ক্ষমা আগবঢ়াইছে। মোৰ হৈ ৰজাৰ আগত মধ্যস্থতা কৰা ৰাণী-মাতৃ, গোসাঁই আৰু পূজনীয় বৰুৱাই মোক ৰক্ষা কৰিছে।&#39; এই প্ৰাৰ্থনা ফুকনে কৰিছিল। তাৰ পিছত ৰজাই ফুকনটো বৰবৰুৱাৰ হাতত তুলি দিলে যিয়ে মহামহিমক জনাই দিলে যে তেওঁ ফুকনৰ বাবে জামিনদাৰ হ’ব। ফুকনৰ লগত যোৱা মানুহ তিনিজন নাক কাণৰ পৰা বঞ্চিত হৈ পৰিল। তাৰ পিছত ফুকন সকলক ৰুংৰুঙত বসতি স্থাপন কৰা হয়। পিছলৈ তেওঁ ৰজাক অনুৰোধ কৰি পুনৰ ৰংপুৰলৈ আহে। লনমাখাৰু বংশৰ বান্দৰ পৰিয়ালৰ তামুলী লিগিৰা শিৱনাথক ভিতৰুৱাল ফুকন নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। ১৫৪) লক্ষ্মী সিংহ শিংৰিঘৰত আৰোহণ কৰে। ৮৩ ইয়াৰ আগতে লক্ষ্মী সিংহই হিন্দু নাম লক্ষ্মী সিংহ ধাৰণ কৰাৰ সময়ত গড়গাঁৱত শিংৰি-ঘৰত উঠি উপহাৰ আৰু দান-বৰঙণি আগবঢ়ায়। তিনিজন ডাংগাৰীয়াকে ধৰি গড়গাঁও আৰু গৌহাটীৰ সকলো সম্ভ্ৰান্ত আৰু বিষয়াক উপহাৰ দিয়া হ’ল; সকলো মহন্ত সংগ্ৰহ কৰি সাত দিন উদযাপন চলি থাকিল। মহন্তসকলক উপহাৰ দিয়া হৈছিল। গৰ্গায়ন সন্দিকৈৰ পৰিয়ালৰ প্ৰধান শাখাৰ এগৰাকী কন্যাক বৰকুৱানৰি বা প্ৰধান ৰাণী, চটাই-আলিয়া বৰগোহাঁই পৰিয়ালৰ খঙীয়া ফুকনৰ কন্যাক পাৰ্বতীয়া কুঁৱৰী সৃষ্টি কৰা হয়। সিংৰিঘৰত আৰোহণ কৰাৰ পিছত ৰজাই জীৱনৰ বেন গছ ৰোপণ কৰিছিল, যেতিয়া তেওঁ মহিলাসকলক উপহাৰ দিছিল। ১৫৫) কলিতা ফুকনৰ প্ৰভাৱ। এই সময়ত ৰজাই কলিতা ফুকনক সম্পূৰ্ণ সাজ-পোছাক উপহাৰ দিলে, আৰু তেওঁ ৰজাৰ অতি প্ৰিয় হৈ পৰিল। ইয়াৰ পিছত এজন দূত</content>

</page>

<page>
<page_no> 112  </page_no>
<content>৮৪ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। নাম ধনৰাই জয়ন্তিয়াৰ পৰা আহিছিল। বৰবৰুৱাই ৰাষ্ট্ৰদূতক গ্ৰহণ কৰাৰ কথা ৰজাক অৱগত কৰিলে। ৰজাই বৰবৰুৱালৈ খবৰ পঠালে যে ধনৰাই কটকী এজন চতুৰ কূটনীতিবিদ, আৰু তেওঁক গ্ৰহণ আৰু আলোচনা কৰিবলৈ কেৱল কলিতাইহে যোগ্য হ’ব। ৰজাই পৰামৰ্শ দিয়াৰ দৰে বৰবৰুৱাই কলিতাক কটাকি গ্ৰহণ কৰিবলৈ ক’লে। কলিতাই দূতজনক নিজৰ বাসগৃহত গ্ৰহণ কৰিলে। কলিতা ফুকন ৰজাৰ প্ৰিয় হোৱাৰ বাবে ৰজাৰ চাংৰ পৰা নামি আহি দৰবাৰৰ কূটনৈতিক কাম-কাজ চলাইছিল। এইদৰে মহামহিমৰ সদিচ্ছা ভোগ কৰি কলিতাই ৰজাৰ পৰা দিহিঙৰ মৃদঙ্গীয়া বাপৰ কন্যাৰ বিবাহ উপলক্ষে পিন্ধিবলৈ গোটেই ঠাইতে মূল্যৱান ৰত্নেৰে আবৃত সোণৰ বেংগল এযোৰ আৰু কাণফুলি এযোৰ লৈ গ’ল। এইদৰে ৰজাৰ পৰা এই উপহাৰসমূহ লাভ কৰি কলিতা ফুকন আটাইতকৈ প্ৰভাৱশালী হৈ পৰিল। ডাংগাৰীয়াসকলেও নিযুক্ত ৰাজ্যিক সভালৈ যোৱাৰ পথত কলিতা ফুকনৰ লগত কথা পাতিবলৈ আৰু শুভেচ্ছা বিনিময় কৰিবলৈ কিছু সময় ৰৈছিল। বহু বৰুৱা আৰু ফুকনৰ পুত্ৰই অগ্ৰাধিকাৰ পোৱাৰ আশাত কলিতাৰ বাসগৃহত উপস্থিতি নাচিছিল। ১৫৬) এনেদৰে প্ৰভাৱ আৰু সমৃদ্ধি অৰ্জন কৰি কলিতা ফুকনে নিজৰ ক্ষমতাৰ প্ৰতি অন্ধ হৈ পৰিল, আৰু বৰগোহাঁইৰ বিৰুদ্ধে ৰজাৰ মন বিষাক্ত হোৱাৰ পৰিসৰলৈ গ’ল। এই কথা এটা কাণৰ পৰা আন এটা কাণলৈ তললৈ গুটিয়াই ফুৰা শুনি বাইলুং বৰগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই কুওইগায়ন মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই আৰু মৰাণ-পাটাৰ পৰিয়ালৰ বৰপাত্ৰ-গোহাঁইৰ সৈতে যৌথভাৱে আলোচনা কৰিলে। তেওঁলোকে ৰাষ্ট্ৰৰ বিষয়ত আলোচনা কৰিব বিচৰা ভিত্তিত ৰজাৰ সৈতে দৰ্শক বিচাৰিছিল। ৰজাই বৰবৰুৱাক সিহঁতক নিজৰ সান্নিধ্যলৈ আনিবলৈ আদেশ দিলে। বৰবৰুৱাই দূত পঠিয়াই মজিন্দাৰ আৰু লগতে তিনিখন ডাংগাৰিয়াক লৈ আহিছিল। বৰবৰুৱা নিজেই ফুকন আৰু ৰাজখোৱা সকলৰ লগত বহিছিল। তাৰ পাছত মজিন্দৰে ৰজাক ডাংগাৰীয়াসকলৰ উপস্থিতিৰ কথা জনাই দিলে আৰু ৰজাই তিনিওজন মন্ত্ৰীক নিজৰ কোঠালৈ লৈ গ’ল। সন্তানৰ বিবাহৰ দ্বাৰা ৰজাৰ সৈতে সম্পৰ্ক থকা বৰগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই মহামহিমৰ ওচৰত তলত দিয়া প্ৰাৰ্থনা কৰিলে,-- ০ ৰজা! আমি আপোনাৰ প্ৰজাবোৰ এদিনৰ নহয়। ৰজা চুকাফা এই ঠাইলৈ নামি অহাৰ পৰা আমি আপোনাৰ প্ৰজা হৈ আছো। গতিকে আমি যি ভাবিছো সেই বিষয়ে মহামহিমক অৱগত কৰাৰ সাহস কৰিছো। এই কলিতা ফুকনে আমাক অসহনীয় ধৰণেৰে অৱজ্ঞা আৰু অপমান কৰিছে, আৰু আমাক হত্যা কৰাৰ বাবেও উপায় উদ্ভাৱন কৰিছে। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ কলিতা ফুকনৰ বিৰুদ্ধে Complaint আছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 113  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ লক্ষ্মী সিংহ। ৮৫ মোৰ মেলৰ লগত জড়িত এজন চাৰ্ভাৰ, অৰ্থাৎ মোৰ এলেকাৰ অধীনত, আৰু সেয়েহে তেওঁ আমাক নিন্দা কৰিব নালাগে। এই কলিতা কামুক আৰু মদ্যপায়ী, সেয়েহে তেওঁ ৰজাৰ লগত যোগাযোগ ৰাখিব নালাগে। তেওঁ কোনো জাতি-ধৰ্মবিহীন। এনে মানুহ মহামহিমৰ সংগত থাকিব নালাগে।&#39; এই কথাত ৰজাই উত্তৰ দিলে, ‘মই আগতে কলিতাক চিনি নাপালোঁ। আপুনিয়েই কৈছিল যে কলিতা এজন ভাল মানুহ, আৰু তেওঁ মৰাণক বশ কৰি নিজকে সুকীয়া কৰি তুলিছিল। তদুপৰি আপুনি তেওঁক উচ্চ পাৰ্থক্যৰ বাবে পৰামৰ্শ দিছিল। গতিকে মই তেওঁক পদবী আৰু মৰ্যাদা প্ৰদান কৰিলোঁ। যদি এতিয়া ডাংগাৰীয়াসকলে কয় যে তেওঁক দুষ্ট ব্যক্তি, তেন্তে মই বিষয়টোৰ বিষয়ে সোধা-পোছা কৰিম।&quot; ১৫৭. ডাংগাৰীয়াসকলে ৰজাক অনুৰোধ কৰিলে যে কলিতাক ৰাজবাসগৃহৰ পৰা নমাই ৰজাৰ উত্তৰত গতাই দিয়ক। তেওঁলোকে আৰু ক&#39;লে যে যদি ৰজাই তেওঁলোকৰ ইচ্ছা পূৰণ কৰিব নোৱাৰে তেন্তে তেওঁলোকক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰি পদৰ পৰা ওলাই যাব লাগে। বৰপাত্ৰ ডাংগাৰিয়াই ক&#39;লে,- এই কলিতাই কৰিছে মোৰ শ্ৰদ্ধাৰ সহকৰ্মীক দমন কৰি আমাক সকলোকে ৰক্ষা কৰিলে, এই কথাত বৰগোহাঁইয়ে উত্তৰ দিলে, ‘আচ্ছা আপা, তুমি উন্মাদ হৈ গ’লা।’ বৰপাত্ৰই তেতিয়া উত্তৰ দিলে, আমি তিনিজন ডাংগাৰীয়া সমান পদবী আৰু মৰ্যাদাৰ গতিকে তুমি এইদৰে কথা কোৱা উচিত নহয়।&#39; এইদৰে কৈ বৰপাত্ৰই কিছু সময় থমকি ৰ’ল। তেনেকৈ কৈ তেওঁ মজিন্দাৰক সুমথিৰা আৰু পাতৰ বাটা উপহাৰ দিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে, যিটো সেই অনুসৰি কৰা হ’ল, তাৰ পিছত ডাংগাৰীয়াসকলে বৰচোৰা বা পৰিষদৰ কক্ষত ৰৈ গ’ল আৰু তাতে তেওঁলোকৰ অপেক্ষাৰ বিষয়ে ৰজাক জনাবলৈ ক’লে, আৰু সেই অনুসৰি মজিন্দৰে ৰজাক জনাই দিলে। ৰজাৰ মাকে এই কাৰ্য্যৰ লাভ-লোকচান ৰজাৰ আগত বুজাই দিলে আৰু লগতে ক&#39;লে,-&#39; ০, মোৰ ল&#39;ৰা, যিহেতু তোমাক তিনিজন ডাংগাৰিয়াই আমন্ত্ৰণ জনাইছে, তোমাৰ ফালৰ পৰা কলিতাক আত্মসমৰ্পণ কৰাটো উপযুক্ত।&quot; ৰজাই মজিন্দাৰৰ জৰিয়তে তলত দিয়া বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰিলে, ডাংগাৰীয়াসকলে আজি নিজৰ বাসগৃহলৈ অৱসৰ ল’ব লাগে। কাইলৈ মই সোধা-পোছা কৰিম, কলিতাক দোষী বুলি গম পালে তেওঁৰ অপৰাধ অনুসাৰে শাস্তি পাব। মজিন্দৰে এই বাৰ্তা ডাংগাৰীয়াসকললৈ প্ৰেৰণ কৰিছিল। বৰচোৰাত আকৌ বাটা দিয়া হ’ল, ৰজাই দিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 114  </page_no>
<content>৮৬ জন তেওঁলোকে অৱসৰ ল’বলৈ গুচি যায়। নিজ নিজ বাসগৃহ। টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। কলিতাই ক্ষমা বিচাৰে। ডাংগাৰীয়াসকলে আয়োজন কৰা সন্মিলনতো কলিতা উপস্থিত থাকে য’ত তেওঁলোকে ৰজাক নিজৰ উদ্দেশ্যৰ বিষয়ে অৱগত কৰে। ডাংগৰীয়াসকল ঘৰলৈ যোৱাৰ লগে লগে কলিতাই দৰিকা দুৱাৰৰ কাষেৰে ছদ্মবেশ লৈ ওলাই আহি মজিন্দাৰৰ সৈতে বৰবৰুৱাৰ প্ৰহৰী ঘৰত ৰৈ গ’ল। বৰবৰুৱাই পাছলৈ কলিতাক তেওঁৰ (বৰবৰুৱাৰ) বাসগৃহলৈ পঠিয়াই দিলে, তাতেই তেওঁ এসপ্তাহ গোপনে থাকিল। ৰজাৰ অনুৰোধত মজিন্দৰ বৰুৱাই কলিতা ফুকনক বৰচোৰালৈ আনি তেওঁক এই আদেশ জনাই দিলে যে ফুকনজনে আদালতত উপস্থিত থাকিব লাগে আৰু বিকল্প দিনত নিজৰ বাসগৃহত থাকিব লাগে। ডাংগাৰীয়াসকলে বহুবাৰ ফুকনৰ কৰ্তব্য পালনত অসাৱধানতা আৱিষ্কাৰ কৰিছিল, আৰু এই বিষয়ে সঘনাই ৰজাৰ ওচৰত খবৰ দিছিল। কলিতা ফুকন তেতিয়া ডাংগৰীয়াসকলৰ ওচৰলৈ গৈ তেওঁলোকৰ ভৰিৰ ওচৰত প্ৰণাম কৰি পৰিল; তথাপিও তেওঁলোকে তেওঁক কোনো ক্ষমা নিদিলে। অটল হৈ থকা বৰগোহাঁইৰ ওচৰত কলিতাই প্ৰণাম দিলে। কলিতা ফুকনৰ বিষয়ত ৰজাই ডাংগাৰীয়াসকললৈ তলত দিয়া ধৰণে বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰিছিল, মই ডাংগাৰীয়াসকলক কলিতা ফুকনৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ মনোভাৱ পুনৰ বিবেচনা কৰিবলৈ আমন্ত্ৰণ জনাইছো। মই তেওঁক সেৱাৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰিছো, আৰু গাড়ীৰে তাম্বুলবাৰীৰ ঘৰলৈ লৈ গৈছো। তেওঁ উত্তৰ দিশত ৰৈ যাওক।&#39; এই কথাত ডাংগাৰীয়াসকলে উত্তৰ দিলে,- যদি ৰজাই কলিতাক ফুকন পদৰ পৰা আঁতৰাই পেলাইছে, তেন্তে তেওঁক ঘৰত বাস কৰাত আমাৰ কোনো আপত্তি নাই।&#39; তাৰ পাছত ১৬৯৪ চনৰ বৈছাখ মাহত ৰজাই নাও আৰু নাৱৰীয়াৰ লগতে দুজন দোলাকাশৰীয়া বৰা আৰু দুজন চাওদাং বৰাক প্ৰহৰী হিচাপে পঠিয়াই কলিতাক এস্কৰ্ট কৰি তাম্বুলবাৰীত ৰখাই দিলে। তাৰ পিছত বণ্টোম আহোম পৰিয়ালৰ তামুলী ফুকনক চোলাধৰা ফুকন নিযুক্তি দিয়া হয়, যি পদত তেওঁ মাত্ৰ তিনিদিনহে কাম কৰে। বৰগোহাঁইৰ পুত্ৰ ঢেকিয়াল বৰুৱাক চোলাধৰা ফুকন বনালে। উক্ত তামুলী ফুকনক ঢেকিয়াল ফুকন নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। ১৫৯) তাৰ পাছত কলিতাই যি স্থানলৈ নিৰ্বাসিত হৈছিল, সেই স্থানত স্বতন্ত্ৰ ক্ষমতাৰে বৃহৎ সংখ্যক লোক সংগ্ৰহ কৰিলে। তেওঁ তেওঁলোকক আৰু অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰৰে সজ্জিত কৰিছিল, যুদ্ধৰ বাবে সাজু হৈ থকা চাৰিওটা ঘড়ী প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল। তেওঁৰ লগত কেইবাজনো পদচ্যুত বৰুৱা আৰু ফুকনৰ পুত্ৰও আহিছিল। ৰজাৰ দূতসকলে নিজৰ শিবিৰৰ পৰা কোনো মানুহ আনিব পৰা নাছিল আৰু টেকেলা বা দূতসকল আছিল The Kalita schemes a rebellion. এই কথা শুনি ডাংগাৰিয়াই নিজৰ ১৫৮ লৈ অৱসৰ ল&#39;লে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 115  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ লক্ষ্মী সিংহ। বন্দী কৰি আটক কৰি ৰখা হৈছে। তেতিয়া ডাংগৰীয়াসকলে কলিতাৰ এই উচ্চ হাতৰ কাম-কাজৰ বিষয়ে ৰজাক খবৰ দিলে। ১৬০ কলিতা ফুকনৰ বিৰুদ্ধে অভিযান। ৮৭ ৰজাই সকলো তথ্য নিৰ্ণয় কৰি কলিতাই কুকৰ্ম কৰি আছে বুলি সিদ্ধান্ত লৈ কলিতাক বশ কৰাৰ বাবে কলিতাৰ বিৰুদ্ধে অভিযান পঠিয়াই দিলে, নেধাই দিহিংগিয়া ফুকন, লাহন ডেকাফুকন, দেওবিলিয়া নেওগ-ফুকন, কোৱনৰ সেনাপতি, বৰগোহাঁইৰ পুত্ৰ লাৰি-গোহাঁইৰ অধীনত তেওঁলোকৰ অধীনত থকা বাহিনীৰে জুৰিচিডিকচন। এইটো জয়স্থ মাহৰ কথা। বান্দৰদেৱা-ঘাটত দিহিং পাৰ হৈ গ’ল। মৰাংগী-খোৱা আৰু সোলাল গোহাঁইসকলে লুহিতৰ ওপৰেৰে আগবাঢ়ি গৈ অভিযানত যোগ দিলে। চাৰিওফালৰ পৰা কলিতাক ঘেৰি ধৰিলে। কলিতাৰ সমৰ্থকসকলে গোৰোহাত উঠিল। ১৬১ কলিতা ফুকনৰ কলিতা মৃত্যু। পুত্ৰৰ সৈতে পলাই, কেচামতীপৰ্বত প্ৰৱেশ কৰিলে। কোৱনৰ সেনাপতিয়ে তেওঁলোকক খেদি গ’ল আৰু পাহাৰৰ স্থিতিস্থলীত তেওঁলোকক পাই পিতৃ আৰু পুত্ৰক যোৰত বান্ধি আনিলে। তাৰ পাছত দুয়োকে বাটতে হত্যাকাৰীয়ে হত্যা কৰে। ৰজাই কেৱল কলিতাৰ ব্যক্তিজনক জব্দ কৰিবলৈ আদেশ দিছিল, এতিয়া তেওঁক হত্যাকাৰীয়ে হত্যা কৰিছিল। অভিযানটো আশ্বাৰত উভতি আহিল; ৰজাই ঘটা সকলোবোৰৰ বিষয়ে অৱগত হ’ল আৰু মানুহবোৰে ৰাজ্যপালৰ আগত প্ৰণাম কৰিলে। ৰজাই কোৱনৰ সেনাপতিৰ বিৰুদ্ধে অভিযোগ উত্থাপন কৰিছিল যে, গ্ৰেপ্তাৰ হোৱা বন্দীসকলক হত্যাকাৰীয়ে হত্যা কৰাটো কেনেকৈ সম্ভৱ হৈছে ? সেনাপতিয়ে গম পাই অপৰাধীক ধৰিব লাগে।&#39; এই অপৰাধত কোৱনৰ সেনাপতিক গধুৰ শিকলিৰে বান্ধি দিয়া হৈছিল, আৰু চাৰি মাহৰ পিছতহে তেওঁলোকক খুলি দিয়া হৈছিল। ১৬২) সদিয়া অভিযান। তাৰ পাছত নখমসকলে কিছুমান মানুহৰ সৈতে খামজানীয়া নৰসৰ পৰা সদিয়ালৈ নামি আহিল, নিজৰ মুখীয়ালৰ অত্যাচাৰত আৰু জীয়াই থাকিব নোৱাৰিলে। সদিয়া-খোৱা গোহাঁইৰ মাজেৰে কিছু মাটিৰ বাবে ৰজাৰ ওচৰত প্ৰাৰ্থনা কৰিলে। ডাংগাৰীয়াসকলৰ লগত আলোচনা কৰি ৰজাই তেওঁলোকক সাদিয়াৰ বাহিৰৰ মালুক ভূখণ্ডত বসতি স্থাপন কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। কিছুদিন তাত বসবাস কৰাৰ পিছত লংকেকীয়া পৰিয়ালৰ সদিয়া-খোৱা গোহাঁইক হত্যা কৰিলে। এই খবৰ ৰজালৈ প্ৰেৰণ কৰা হয়, তেওঁ কোৱনৰ সেনাপতিৰ উপস্থিতিত মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়া প্ৰেৰণ কৰে। সদিয়াত ডাংগাৰীয়াৰ আগমনৰ খবৰ পাই নাখামসকলে গোৰোহাত উঠিল। ডাংগাৰিয়াই মৃতকৰ পুত্ৰ লংকেকীয়া সদিয়া-খোৱা ইন নিযুক্তিৰ বাবে ৰজাক পৰামৰ্শ দিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 116  </page_no>
<content>৮৮) টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। দেউতাকৰ কাৰ্যালয়। ৰজাই সেই প্ৰস্তাৱ মানি ল’লে। ৰজাৰ আদেশ অনুসৰি লংকেকিয়াৰ পুত্ৰক সদিয়া-খোৱা বুলি নিযুক্তি দি ডাংগাৰিয়াই অভিযানৰ পৰা উভতি আহি মহামহিমৰ ভৰিৰ ওচৰত আঁঠু লৈ প্ৰণাম জনালে। ১৬৩) তাৰ পাছত সেই সময়ত ৰাণী-মাতৃয়ে আলিকেকুৰিত এটা টেংকি খনন কৰিবলৈ বাধ্য কৰালে। কিন্তু টেংকটো পবিত্ৰ কৰাৰ আগতেই তাইৰ মৃত্যু হ’ল। তাইৰ শ্ৰাদ্ধ অনুষ্ঠান প্ৰচুৰ আৰু আড়ম্বৰপূৰ্ণ পৰিসৰত কৰা হৈছিল আৰু ব্ৰাহ্মণসকলক লাৰ্জেছ বিতৰণ কৰা হৈছিল। টেংকটো মহামহিমে উচৰ্গা কৰাৰ এবছৰৰ পাছত; ব্ৰাহ্মণৰ বাবে এটা ঘেৰাও আৰু মাইকী মানুহৰ বাবে আন এটা ঘেৰাও কৰা হৈছিল আৰু তাৰ পৰাই দান-বৰঙণি বিতৰণ কৰা হৈছিল। প্ৰায় সেই সময়ত পাৰ্বতীয়া ৰাণীৰ ছমপক্সৰ আক্ৰমণ হৈছিল, লগতে তেওঁৰ কন্যাও। দুয়োকে দেৱীঘৰত ৰখা হৈছিল, য’ত দুয়োৰে মৃত্যু হৈছিল। ১৬৪) আভ্যন্তৰীণ বিষয়। তাৰ পাছত সেই সময়ত লুখুৰাখুন পৰিয়ালৰ এজন কৃষ্ণপুৰীয়াক পাৰ্বতীয়া ৰাণী কৰা হ’ল। ইয়াৰ পিছত ১৬৯৫ চনৰ আঘোণ মাহত ভাটিয়াপাৰত টেংক খননৰ বাবে ৰজাই ঠাই বাছনি কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে। দুবছৰৰ পাছত টেংকটো পবিত্ৰ কৰি উপহাৰ বিতৰণ কৰা হয়। টেংকৰ খননৰ লগত জড়িত অভিযানৰ অধীক্ষক হিচাপে নিযুক্তি দিয়া শিল্পীজন আছিল এজন মথান, যিজন আছিল বৰবৰুৱাৰ তামোল-কাটা বা বেটেল-নাট কাটাৰ, আন্তঃমধ্যস্থতা ৰেংকৰ, দাৰিকিয়াল ৰেজিমেণ্টৰ। ইয়াৰ পিছত ৰজাই এটা মন্দিৰো নিৰ্মাণ কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত দিহিঙীয়া পৰিয়ালৰ নকুৱা ন্যায়সোধ ফুকনৰ মৃত্যু হয়, আৰু দুয়াৰা পৰিয়ালৰ খাৰিকাটিয়া শাখাৰ এজন সদস্যক ন্যায়-সোধা ফুকন নিযুক্তি দিয়া হয়। জয়স্থ মাহত স্বৰ্গদেউ পাটঘৰত আৰোহণ কৰে। ১৬৯৬ চনত ৰজাই তিনিজন ডাংগাৰিয়াৰ প্ৰতিজনকে সোণৰ দীঘল কাণৰ অলংকাৰ, সোণৰ বেংগল, পাগুৰি আৰু পোছাক আৰু নৰসকলে ব্যৱহাৰ কৰা ফ্ৰক-কোট আদিৰে গঠিত উপহাৰৰ গোট উপহাৰ দিয়ে। বৰবৰুৱাক বহুমূলীয়া কাণফুলি, সোণৰ বেংগল, পাগুৰি আৰু দাগযুক্ত এম্ব্ৰয়ডাৰীৰ সৈতে কাৰ্চিপি কাপোৰৰ পোছাক উপহাৰ দিয়া হয়। ফুকানসকলক ওলমি থকা ফিলামেণ্টৰ সৈতে কাণৰ লকেট, সোণৰ বেংগল, লগতে পাগুৰি আৰু পোছাক দিয়া হৈছিল। এইদৰে গড়গাঁও আৰু গৌহাটীত নিয়োজিত সকলো বিষয়া আৰু সম্ভ্ৰান্তক তেওঁলোকৰ পদবী আৰু পদবী অনুসৰি উপস্থাপন কৰা হ’ল। লগতে ৰজাই সকলো মহন্ত বা ধৰ্ম প্ৰচাৰকক নিমন্ত্ৰণ কৰি সাতদিন উৎসৱ পালন কৰি মহন্তসকলৰ মাজত উপহাৰ বিতৰণ কৰা হয়। তাৰ পিছত ৰজাই দিহিঙীয়া পৰিয়ালৰ কাছি বৰফুকনক পদচ্যুত কৰি ৰাজপৰিয়ালত শোকসন্তানক পদচ্যুত কৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 117  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ। ফুকান। চিৰিং পৰিয়ালৰ তিৰোৱাল শাখাৰ এজন সদস্যক ডেকাফুকন নিযুক্তি দিয়া হয়। ইয়াৰ পিছত জয়স্থ মাহত ঝাড়ু দিয়া মজিয়াত নিয়োজিত এগৰাকী মহিলা পৰিচাৰিকাৰ সাজ-পোছাকত পিছফালে জুই লাগিল, তাইৰ সাজ-পোছাকৰ হেমটোৱে লেম্পৰ জ্বলি থকা উইকটো স্পৰ্শ কৰিছিল। উইকখন তাইৰ চোলাবোৰত লাগি গ’ল, যিবোৰ তাই এফালে পেলাই দিলে। ৰজাৰ মূল বাসগৃহৰ পৰ্টিকোৰ এটা চুকত জুই কমি গ’ল য’ৰ পৰা জুই ছাদৰ খেৰলৈকে বিয়পি পৰিল। ৰাজকুমাৰ হৈ থাকোঁতে পূৰ্বতে বাস কৰা ঘৰলৈ ৰজাই অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। পিছদিনা বৰচোৰাৰ ওচৰত এটা ঘৰ নিৰ্মাণ কৰা হ’ল য’ত ৰজাই অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। এই জুইয়ে দুৰ্যোগৰ আগজাননী দিছিল। ১৬৫) তাৰ পিছত লক্ষ্মী সিংহৰ মৃত্যুত। ১৬৯৯ চনত ৰজাই যি ডিচেণ্ট্ৰি ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ আহিছিল, সেই ৰোগে গুৰুতৰ ৰূপ লৈছিল। তাৰ পিছত ৰজাৰ পুত্ৰক জুৱৰাজ বা উত্তৰাধিকাৰী হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হ’ল। ডাংগাৰীয়াসকলৰ লগতে বৰুৱা আৰু ফুকানসকলক চাৰিটা প্ৰয়োজনীয় টুকুৰাৰে গঠিত চোলা উপহাৰ দিয়া হৈছিল। ইয়াৰ পিছত এবছৰৰ পিছত পুহ মাহত ১৭০২ চনত সকাকত ৰজাৰ মৃত্যু হয়। দিখৌৰ পাৰৰ হাতীখোক-ঘাটত তেওঁৰ মৃতদেহ দাহ কৰা হয়। চিৰিং পৰিয়ালৰ ডেকাফুকন আৰু মাদুৰিয়াল পৰিয়ালৰ চেতিয়া-পাত্ৰ বৰুৱাৰ সহযোগত চৰাইদেউলৈ হাড়বোৰ লৈ যোৱা হয়। ১৬৬.৮৯ যোগদান। নৱম অধ্যায়। স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ। লক্ষ্মী সিংহৰ মৃত্যুৰ দিনা মন্ত্ৰী আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে তেওঁৰ পুত্ৰ জুৱৰাজক সিংহাসনত বহুৱাইছিল। ৰজাৰ মৃত্যুৰ লগত জড়িত আচাৰ-অনুষ্ঠানবোৰ দনসাগৰৰ মতে সম্পন্ন কৰা হৈছিল, উপহাৰো কৰা হৈছিল। এই উপলক্ষে বিশেষভাৱে আমন্ত্ৰিত মহন্তসকলেও হৰিৰ প্ৰশংসা বৰ্ণনা কৰা সংগীত আবৃত্তিও পৰিৱেশন কৰে। এই সমাৱেশতেই বেঙেনা-আতিয়া মহন্তক কুৰুৱাবাহী গোসাঁইৰ আবণ্টিত ঠাইৰ কাষত বহিবলৈ দিয়া হৈছিল। এই আসনখন পূৰ্বতে বকাটিয়াল বৰবৰুৱাৰ বাদ্যযন্ত্ৰৰ জৰিয়তে দিহিঙৰ মহন্তই দখল কৰিছিল। তেতিয়া আদাবৰীয়া পৰিয়ালৰ বৰবৰুৱা ৰজাৰ বৰ প্ৰিয় হৈ পৰিল। ৰজাই যিদৰে আছিল তেনেদৰেই কাম কৰিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 118  </page_no>
<content>৯০ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। সেই বিষয়াৰ পৰামৰ্শ। সেই সময়ত ৰাইজে কৰা অভিযোগ পোৱাৰ লগে লগে লভাবৰীয়া দুৱাৰৰ ৰাজনেগ ফুকনক পদৰ পৰা অপসাৰণ কৰা হয়। বৰবৰুৱাৰ পুত্ৰক নেওগ-ফুকন নিযুক্তি দিয়া হ’ল। স্বৰ্গদেউ লক্ষ্মী সিংহৰ দিনৰে পৰা বৰবৰুৱা আৰু বৰগোহাঁইৰ মাজত শত্ৰুতা আছিল। কিছুমান সুৰুঙা আৱিষ্কাৰ কৰি বৰবৰুৱাই আৱৰণৰ বাহিৰত এই বিষয়টো ৰজাৰ আগত খবৰ দিলে। ৰজাই গম পালে যে বৰগোহাঁইৰ মনোভাৱ অত্যন্ত বিৰোধী; আৰু তেনেকৈয়ে মাঘ মাহৰ ভীষ্ম-অষ্টমীৰ দিনা বাইলুং বৰগোহাঁই, তেওঁৰ পুত্ৰ লাৰি-গোহাঁই আৰু হাতী-বৰুৱাৰ মূৰ কাটি পেলালে পাকিঘৰৰ ওচৰত, আক্ষৰিক অৰ্থত, এটা শিলৰ অট্টালিকা, ৰজাৰ আদেশত। তেওঁৰ আনজন পুত্ৰ চোলাধৰা ফুকনক যি পূৰ্বৰ ৰজাৰ জোঁৱাই আছিল, তেওঁকো একেদৰেই উৰানাৰ-চোকি নামৰ দুৱাৰৰ বাহিৰত ফাঁচী দিয়া হৈছিল। তেওঁলোকৰ সামগ্ৰী জব্দ কৰি ৰজাৰ ৰাজপ্ৰসাদলৈ লৈ যোৱা হয়। তেতিয়া বৰবৰুৱাৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰক চোলাধৰা ফুকন বনালে। ফুকন হোৱাৰ লগে লগে তেওঁ ৰজাৰ ওপৰত যথেষ্ট প্ৰভাৱ পেলায়। মাদুৰীয়াল পৰিয়ালৰ ৰংপুৰীয়া শাখাৰ চেতিয়া-পাটাৰ বৰুৱা আছিল তেওঁৰ মাতৃৰ ফালৰ ককাক বৰগোহাঁই নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। তেওঁ পাৰ্বতীয়া ৰাণী কৃষ্ণপুৰীয়াৰ ভগ্নীৰ এজন পুত্ৰক দত্তক লৈছিল; এতিয়া তেওঁক অক্ষম কৰি ৰাণীৰ সৈতে বৰকোলালৈ নিৰ্বাসিত কৰা হয়। এই সময়লৈকে গৌহাটীতে লাহন বৰফুকনৰ মৃত্যু হয়। ১৬৭) আদাবৰীয়া বৰবৰুৱাক পদচ্যুত। তাৰ পাছত দুআৰা পৰিয়ালৰ পদচ্যুত সেনাপতি ফুকনক বৰফুকন নিযুক্তি দিয়া হ’ল। বৰবৰুৱাই টাংচুৱালিৰ টাৰ্মিনাছত এটা টেংক খনন কৰিলে; কিন্তু বিশ হাত গভীৰ হ’লেও তাত কোনো পানী ওলাই নাহিল। তলত ধান গছৰ ডাঠ থোপা এটা গজি উঠিল যেন তাত ৰোপণ কৰা হৈছে। এইটো এটা বেয়া শংকা আছিল। বৰবৰুৱাৰ ৰংপুৰ বাসগৃহৰ সন্মুখত এশাৰী বাঁহ ফুল ফুলি উঠিল; এইটোও এটা দুষ্ট শংকা আছিল। ইয়াৰ পিছত বৰবৰুৱাই শিঙাৰী-ঘৰ নিৰ্মাণ কৰিলে। এইদৰে বৰবৰুৱাই স্বতন্ত্ৰভাৱে দেশৰ প্ৰশাসন চলাইছিল। তেতিয়া ৰজাই উপলব্ধি কৰিলে যে বৰবৰুৱাই সাৰ্বভৌমৰ নিৰপেক্ষ অধিকাৰক আওকাণ কৰি সকলো কৰিছিল। এইদৰে কৈ ৰজাই বৰবৰুৱাক পদচ্যুত কৰিলে। তেওঁৰ পুত্ৰ চোলাধৰা ফুকন আৰু নেওগ-ফুকনকো পদৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰা হ’ল; আৰু বৰবৰুৱাক পাঁচজন পুত্ৰৰ সৈতে আদাবাৰীৰ ঘৰলৈ লৈ যোৱা হ’ল। সেইদিনা ৰজাই সন্দিকৈ পৰিয়ালৰ খাৰঘৰীয়া ফুকন নিযুক্ত কৰিলে, যি...</content>

</page>

<page>
<page_no> 119  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ। সংঘটিতভাৱে ডাঙৰ ভনীয়েকৰ স্বামী, বৰবৰুৱাৰ কাৰ্যালয়লৈ। পদচ্যুত বৰবৰুৱাই নতুনজনক ক&#39;লে,-&quot;বাৰু বন্ধু, তুমি বৰবৰুৱা হৈ গ&#39;লা, আৰু মোৰ এতিয়া কি ভয় হ&#39;ব পাৰে?&quot; তেওঁ আৰু তেওঁৰ পথ প্ৰদৰ্শন আৰু নিৰাপত্তাৰ বাবে পৰামৰ্শ দিছিল। তাৰ পাছত নতুন বৰবৰুৱাই বৰদুৱাৰৰ সমীপৰ হাতীছালৰ সন্মুখত পদচ্যুত বৰবৰুৱাক চকীদাৰত ৰাখিলে। সেই নিশাই তেওঁক ঘোঁৰাত উঠাই পুত্ৰৰ সৈতে আদাবাৰীলৈ পঠিওৱা হ’ল। পদচ্যুত বৰবৰুৱাৰ ৰংপুৰ বাসগৃহত জমা হোৱা সামগ্ৰী জব্দ কৰি ৰজাৰ ঘৰলৈ লৈ যায়। এইটো হৈছিল ১৭০৩ চনৰ শকত ফাগুন মাহত।একে ফাগুন মাহত পহুমৰা পৰিয়ালৰ এজন ৰমানন্দৰ তিনি পুত্ৰৰ ভিতৰত দ্বিতীয়জনে ৰজাক দীক্ষা দিছিল, যিজনক (ৰামানন্দ) আচাৰ্য বা ধৰ্মীয় গুৰু হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। তেতিয়াৰ পৰাই ৰজা ব্ৰাহ্মণৰ অতি নিষ্ঠাবান উপকাৰী হৈ পৰিল। ১৬৮ ৰজা শিঙাৰি-ঘৰত আৰোহণ কৰে। ৯১ ইয়াৰ পিছত ১৭০৪ চনৰ সাকা বৈশাখ মাহত নামতিয়াল বৰবৰুৱাই ৰজাক সিংৰি-ঘৰত আৰোহণ কৰিবলৈ বাধ্য কৰালে; য&#39;ত তেওঁ গৌৰীনাথ সিংহ হিন্দু নাম গ্ৰহণ কৰে। তেওঁ উপহাৰ বনাই, আৰু মহন্ত সংগ্ৰহ কৰিলে, আৰু উৎসৱ এসপ্তাহ ধৰি চলিল। তেওঁ তিনিজন ডাংগাৰীয়াকে ধৰি গড়গাঁও আৰু গৌহাটীৰ সম্ভ্ৰান্ত আৰু বিষয়াসকলক তেওঁলোকৰ পদবী আৰু মৰ্যাদা অনুসৰি উপহাৰ দিছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ এটা আও-বাৰ ৰোপণ কৰে, যিটো উপলক্ষে তেওঁ উপহাৰ আৰু দাতব্য সংস্থাও বিতৰণ কৰে। সেইদিনা বৰ-আইদেও বা ৰজাৰ জ্যেষ্ঠ ভনীয়েকক, নামতিয়াল বৰুৱাক বিয়া কৰাই দিয়া হ’ল; তেওঁৰ স্বকীয় গদা বা আৰোৱানৰ বাবে ৰঙা আৱৰণ এটা ল&#39;বলৈ অনুমতি দিয়া হৈছিল। উভতি আহোঁতে তেওঁ নেটৱৰ্কৰ হেংগিংবোৰ চৰাইদেউৰ ঘৰত জমা দিলে, আৰু এটা বেট-বাৰ ৰোপণ কৰিলে, তেতিয়াও তেওঁ উপহাৰ আৰু উপহাৰ বনাইছিল। ১৬৯) এদাখাতি নামৰ ৰাণী-মাতৃগৰাকীয়ে আদাবৰীয়া পৰিয়ালৰ সন্দিকৈ শাখাৰ এজনী ছোৱালীক ডাঙৰ-দীঘল কৰিছিল। এতিয়া তাইক গড়গাঁৱত মুখ্য ৰাণী হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হ’ল। চটাই-আলিয়া দৌলবন্ধা বৰগোহাঁইৰ নাতিনীক পাৰ্বতীয়া ৰাণী কৰা হয়। ইয়াৰ পিছত চৈত্ৰা মাহত ৰজা গৰাগ্ৰামলৈ আগবাঢ়িল। ১৭০৫ চনৰ ছাকা বৈছাখত দহ দিন পাৰ হোৱাৰ পিছত ৰজাই বৰকোলা-দুৱাৰৰ পৰা নাজিৰাহাটলৈ ওলাই আহি নাও চলাই আমোদ দিলে। ৰাতি ওচৰ চাপি আহিল, বৰদুৱাৰৰ কাষেৰে ৰজা নগৰত প্ৰৱেশ কৰিলে। হাতত মশাল লৈ কিছুমান মোৱামাৰিয়াই ৰজাৰ মশালবাহীসকলৰ লগত গৈছিল, আৰু মোৱামাৰিয়াই চহৰখনত প্ৰৱেশ কৰি ঘৰ জ্বলায়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 120  </page_no>
<content>৯২ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। দাৰিকা-দুৱাৰত তেওঁলোকে ডোলা বা চেডান ৰখা ষ্টলবোৰত জুই লগাইছিল। মোৱামাৰীয়াসকলে লেফেৰা নামৰ ডোলা-কাশৰীয়া বৰুৱাৰ কপালত তৰোৱালেৰে আঘাত কৰি চুলিৰ বহল পলায়ন কৰিলে। ঢেকিয়াল ফুকনজনো আহত হয়। জুই দেখি ৰজা ভয় খালে; আৰু গান্ধিয়া-ভাণ্ডাৰৰ লগত সংলগ্ন ষ্টলৰ পৰা মজিন্দৰ বৰুৱাৰ মাখুন্দি বা সৰুকালি নামৰ মাইকী হাতী এটা আনিবলৈ ব্যৱস্থা কৰিলে। সেই হাতীটোৰ সহায়ত তেওঁ নিজৰ বাসগৃহৰ পিছফালৰ বেৰত এটা ভাঙি পেলালে, তাৰ পিছত তেওঁ নিজৰ পুৰণি বাসগৃহত প্ৰৱেশ কৰিলে। তেওঁৰ লগত সংগ দিয়ে সন্দিকৈ পৰিয়ালৰ দুলীয়া বৰুৱা নগা মজিন্দৰ বৰুৱা আৰু এমুঠিমান পৰিচাৰক। কিছুমান মহিলা পৰিচাৰিকাক লৈ ৰাণীসকলো তাত প্ৰৱেশ কৰিলে। এই কৌশল মোৱামাৰীয়াসকলে ধৰা পেলাব পৰা নাছিল। দৰিকা-দুৱাৰৰ ভিতৰত মানুহ কেইজনমান কাটি পেলালে। ভয়ত জব্দ হৈ পলায়ন কৰিবলৈ ধৰিলে নাগৰিক। তাৰ পাছত মোৱামৰীয়াসকলে ওলাই আহি বৰচোৰাত জুই লগাই দিলে, য’ৰ পৰা ফুকন আৰু ৰাজখোৱাসকল পলাই গ’ল। বৰবৰুৱাজনো নিজৰ পালিঘৰ বা চকীদাৰ ঘৰৰ পৰা ওলাই গ’ল। পাইকবোৰো পলাই গ’ল। মৰাণসকলে তাৰ পৰা ওলাই আহি হোলোং-ঘৰত জুই লগাই দিলে। কুওইগায়ন পৰিয়ালৰ মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই তেওঁৰ পুত্ৰ লাৰি-গোহাঁইৰ পৰা এই কথা শুনিলে; আৰু দুয়াৰা পৰিয়ালৰ সেনাপতি ফুকনৰ সংগ লৈ ওলাই আহি বৰদুৱাৰৰ প্ৰৱেশদ্বাৰত ঘনিষ্ঠ বৰশী যুদ্ধত মৰাণসকলৰ সন্মুখীন হ’ল। সেই কাজিয়াত কিছুমান মোৱামাৰিয়া আৰু আমাৰ নিজৰ এমুঠিমান মানুহও পৰিল। তাৰ পাছত বুঢ়াগোহাঁই আৰু বৰফুকনসকলে অকল অনুগামীৰ সহায়ত মোৱামৰীয়াক উভতাই খেদি পঠিয়ালে; আৰু নগৰত প্ৰৱেশ কৰি ৰজাক বিচাৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে। ১৭০) মোৱামাৰীয়াসকলৰ ওচৰ চাপি অহাৰ সন্দেহত ৰজাই কিছু ভয় খাইছিল। কিন্তু বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়া আৰু বৰপুখানক চিনি পাই তেওঁ সুৰীয়া হৈ পৰিল। বুঢ়াগোহাঁই আৰু বৰফুকন নামৰ সম্ভ্ৰান্ত দুগৰাকীৰ আগত ৰজাই নিজৰ দুখৰ প্ৰকাশ কৰিলে, যিসকলেও পাছলৈ একেধৰণৰ অনুশোচনা প্ৰকাশ কৰিলে। তাৰ পাছত বৰবৰুৱাক বিচাৰি উলিয়ালে যিজন শেষত উদ্ধাৰ হ’ল; আৰু সেই নিশা কঠোৰ পহৰাৰ ব্যৱস্থা কৰা হ’ল। উচ্চস্বৰে চিঞৰি ঘোষণা কৰা হ’ল যে ৰজা নগৰত আছে আৰু নাগৰিকে পলায়ন কৰিব নালাগে। সকলো মূল পথতে নাগৰিকে পহৰা দিছিল। ইয়াৰ পিছতে মোৱামৰীয়াই মাদুৰিয়েল বৰগোহাঁই দঙাৰীয়াৰ বাসগৃহত অগ্নিসংযোগ কৰে। বৰগোহাঁই পলাই গ’ল। ৰংপুৰত মোৱামৰীয়াৰ অত্যাচাৰত নিহত হ’ল মিৰি-সন্দিকাই পৰিয়ালৰ দিহিঙীয়া ফুকন।</content>

</page>

<page>
<page_no> 121  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ। ৯৩ মৰান্স যেতিয়া তেওঁ নিজৰ ঘৰৰ পৰা ওলাই আহিল, ৰজাৰ বাসগৃহত জুই দেখি। তেওঁৰ অনুগামীসকলে তেওঁক পৰিত্যাগ কৰি গোৰোহাত উঠিল। ইয়াৰ মাজতে মোৱামৰীয়াসকলে কেন্দুগুৰি বৰপাত্ৰ ডাংগাৰীয়াৰ ঘৰত জুই লগাই দিলে; আৰু দংগাৰীয়াই দ্রুত নাৱেৰে গৌহাটীলৈ নামি পলাই গ’ল৷ তাৰ পাছত মোৱামাৰীয়াসকলে পানীচোকি হৈ যোৱা পথেৰে ৰংপুৰ অভিমুখে খোজ দিলে। আদাবৰীয়া পৰিয়ালৰ পদচ্যুত হোৱা বৰুৱাৰ পুত্ৰ মোৱামৰীয়াৰ সংগীত আছিল বুলি বিশ্বাস কৰা হৈছিল। ৰজাই প্ৰকৃত তথ্য নিৰ্ণয় কৰিব নোৱাৰাৰ বাবে পদচ্যুত হোৱা আদাবৰীয়া বৰুৱালৈ ডোলা-কাশৰীয়া বৰা পঠিয়াই দিলে, বৰবৰুৱাক তেওঁৰ বাসগৃহত পোৱা গ’লে কাৰাগাৰত ভৰাই থ’বলৈ আৰু পুত্ৰসকলক শিকলিৰে বান্ধিবলৈ নিৰ্দেশ দি। দূতে বৰবৰুৱাক নিজৰ ঘৰত পাই ৰজাৰ আজ্ঞা অনুসৰি কাম কৰিলে। ৰংপুৰত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে মোৱামৰীয়াসকলে প্ৰধান প্ৰৱেশদ্বাৰৰ দুৱাৰৰ ৰক্ষকক লগ পায়। ৰজা আৰু তেওঁৰ সহযোগীসকল তালৈ অহাৰ অজুহাতত তেওঁক গেটখন খুলিবলৈ কোৱা হৈছিল, গড়গাঁৱৰ বাসগৃহত জুই লাগিছিল। পোৰ্টাৰে গেটখন খোলা নাছিল যদিও তেওঁলোকে ফুকনক এই বিষয়ে খবৰ দিবলৈ আগবাঢ়িল। ইয়াৰ মাজতে মোৱামাৰীয়াসকলে গেটখন ভাঙি ভিতৰলৈ সোমাই গ’ল। বৰচোৰাৰ ওচৰত দুয়াৰা পৰিয়ালৰ ন্যায়-সোধা ফুকনক লগ পাই তেওঁলোকে তেওঁক বন্দী কৰিলে। মাদুৰিয়াল পৰিয়ালৰ ঘৰফলীয়া বৰুৱা পলায়ন কৰে। বুঢ়া ঢেকিয়াল ফুকনৰ পৰিয়ালৰ এজন বাখৰ হাজৰিকিয়া দাৰিকা-দুৱাৰত আছিল; তেওঁও পলাই গ’ল। ভিতৰত পোৱা সকলো মহিলা পৰিচাৰিকা আৰু নৃত্য কৰা ছোৱালীক মোৱামাৰীয়াসকলে দোলাঘৰ বা চেডান-ষ্টললৈ লৈ গৈছিল। মোৱামাৰীয়াসকলে চহৰৰ দেৱালৰ ভিতৰতে ৰাতিটো কটালে। পিছদিনা ৰাতিপুৱা তেওঁলোকে ওলাই আহি নগোসাঁই, লনমাখৰু ভিতৰুৱাল ফুকন, বৰফুকনৰ ঘৰত জুই লগাই দিলে। পাৰ্বতীয়া ভট্টাচাৰ্য গোসাঁই জয়সাগৰ টেংকৰ পাৰৰ এটা ঘৰত বাস কৰি আছিল: আৰু মোৱামৰীয়াসকলে গোসাঁইক তীব্ৰ নিৰ্যাতন চলাইছিল। ১৭১ পাৰ্বতীয়া গোসাঁইৰ অভিশাপ। এই কথাত গোসাঁইয়ে তেওঁলোকক তলত দিয়া শব্দবোৰ উচ্চাৰণ কৰি অভিশাপ দিলে, মোৱামৰীয়াসকল অতি সোনকালে ধ্বংস হ’ব’। মোৱামৰীয়াসকলে ৰাস্তাত ৰাইজক চিঞৰিছিল যে ওপৰ-চৰিঙিয়া-ৰাজা ৰজা, আদাবৰীয়া পৰিয়ালৰ পদচ্যুত বৰবৰুৱা বৰবৰুৱা। ১৭২) ইয়াৰ পিছত এজন আহত মোৱামাৰিয়া, যিজন সংঘটিতভাৱে বৰগোহাঁইৰ পৰিয়ালৰ সদস্য আছিল, তেওঁক গড়গাঁৱত ধৰা পৰিল, যাৰ পৰা গড়গাঁৱৰ আন্দোলন আৰু আঁচনিৰ সকলো বিৱৰণ</content>

</page>

<page>
<page_no> 122  </page_no>
<content>৯৪ টা মোৱামাৰিয়া পোৱা গৈছিল। ৰংপুৰত মোৱামৰীয়াক আক্ৰমণ কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে ৰজাই কুওইগায়ন মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়া, মাদুৰিয়াল বৰগোহাঁই ডাংগাৰিয়া, দুয়াৰা পৰিয়ালৰ সেনাপতি বৰফুকন, দিহিঙীয়া নাওবৈচা ফুকন, বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ ৰাজনেওগ ফুকন, চটাই-আলিয়া বৰুৱা, আৰু চেতিয়া-পাটাৰ বৰুৱাক এটা বৃহৎ লৈ প্ৰেৰণ কৰে বল আৰু বিধান। সেই অনুসৰি তেওঁলোকে চটাই-আলিৰ পৰা লগ পোৱা সকলো গাঁৱৰ মানুহক লগত লৈ আগবাঢ়ি গ’ল। বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়া, বৰফুকন আৰু নেওগফুকান উৰাণ-চোকীৰ পথেৰে আগবাঢ়ি গ’ল; আনহাতে বাকীবোৰ বৰগোহাঁই, নাওবৈচা ফুকন আৰু চেতিয়াপাটাৰ বৰুৱাৰে গঠিত মেটেকাৰ মাজেৰে ৰাস্তাৰে আগবাঢ়িছিল। ১৭৩) ভ্যানত মাৰ্চ কৰা বৰফুকন সকলে ঘোৰাছাল বা ঘোঁৰাৰ ষ্টলবোৰ পাওঁতে তেওঁক দেখা পালে মোৱামাৰীয়াসকলে আৰু দুজন তেওঁৰ ফালে লৰালৰিকৈ আহিল। এই কথা দেখি আমাৰ মানুহবোৰ পিছুৱাই গ’ল, আৰু হাতীয়ে পিছলৈ হেঁচা মাৰি ধৰিলে। অৱশ্যে ফুকনৰ লগত থকা নাগায়ন ঢাল খোৱা সকলে মানুহ দুজনক দেখি টুকুৰা-টুকুৰ কৰি পেলালে। ইয়াৰ মাজতে বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়া নলামুখ পাওঁতে বৰদুৱাৰৰ পৰা তিনিজন মোৱামাৰীয়াই তেওঁক আক্ৰমণ কৰিবলৈ লৰালৰিকৈ ওলাই আহিল; এজন ঘোঁৰাত উঠিছিল, আন দুজন খোজকাঢ়ি আছিল। ডাংগাৰীয়াৰ অনুগামীসকলে দুজনক বৰশীৰে হত্যা কৰি তৃতীয়জন পলাই গৈ নগৰত প্ৰৱেশ কৰিলে। পলাতকজনৰ পৰা প্ৰতিবেদন পাই মোৱামাৰীয়াসকলে না-দুৱাৰৰ দ্বাৰা পলায়ন কৰে। তেতিয়া আমাৰ লোকসকলে মোৱামাৰীয়াসকলে নগৰৰ পৰা আঁতৰি যোৱা বুলি শুনি সৈন্যবাহিনীৰ সৈতে আগবাঢ়ি গৈ ৰাজধানীখন দখল কৰিলে। তাৰ পাছত ডাংগৰীয়া, ফুকান আৰু বৰুৱাসকলে ঘোঁৰাত উঠি কিছু সৈনিক পঠিয়াই বৰবৰুৱাক নগৰখন পুনৰ দখল কৰাৰ কথা অৱগত কৰিলে। বৰবৰুৱাই ৰাতি চাৰি ডাণ্ডাত খবৰ পালে; আৰু সন্তুষ্ট হৈ তেওঁ এই খবৰটো ৰজাক জনাই দিলে, যিজন অতি আনন্দিত হৈ পৰিল, লগতে আন ব্যক্তিকো। সেই নিশাৰ ভিতৰতে গাৰ্ড আৰু চকীদাৰ পোষ্ট কৰা হৈছিল। পিছদিনা প্ৰায় ডেৰ প্ৰাহাৰ বজাত দৰবাৰত বহি থকা বৰবৰুৱাই ৰজালৈ তলত দিয়া বাৰ্তাটো পঠিয়াই দিলে, মহামহিমৰ দাস দিহিংগীয়া ফুকন আৰু ন্যায়-সোধা ফুকন দুয়োজনেই স্বৰ্গৰ ৰজাৰ কাম-কাজ সম্পাদনত বিনষ্ট হৈছে। ৰজাই হয়তো তেওঁলোকৰ পুত্ৰক পিতৃৰ পদত সফলতা লাভ কৰিবলৈ দিলে। ৰজাই মৃত বিষয়াসকলৰ পুত্ৰক দিহিঙীয়া ফুকন আৰু ন্যায়-সোধা ফুকন হিচাপে নিযুক্তি দিলে। ১৭৪) মোৱাইনাৰিয়াৰ সন্মুখীন হোৱাৰ প্ৰস্তুতি। টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। ৰংপুৰ পুনৰ দখল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 123  </page_no>
<content>অধিক প্ৰস্তুতি। স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ.. ইয়াৰ পিছত ৰজাই বৰবৰুৱাক ৰাজধানীৰ ওচৰত বাস কৰা মোৱামৰীয়াসকলক নিঃশেষ কৰিবলৈ আদেশ দিলে; আৰু বৰবৰুৱাই তেওঁলোকক জাক-জাক ধৰি বধ কৰি হত্যা কৰিলে। পিছদিনা ৰজাই নিজৰ বাহিনীৰে সৈতে ৰংপুৰলৈ উঠি আহিল। তাৰ পিছদিনা ৰজাই তিনিজন ডাংগাৰিয়া, বৰবৰুৱা, বৰফুকন, আৰু অন্যান্য ফুকন আৰু ৰাজখোৱাক মাতি আনি তলত দিয়া শব্দৰে তেওঁলোকৰ পৰামৰ্শ বিচাৰিলে,- মোৱামৰীয়াসকলে মহান ক্ষমতা প্ৰয়োগ কৰি আহিছে; আৰু মৰাণসকলে ইয়াৰ আগতেও বহুতো অপকৰ্ম কৰিছে। মোৱামাৰীয়াসকলক তেওঁলোকৰ পুত্ৰ আৰু অনুগামীসকলৰ সৈতে নিঃশেষ কৰাৰ সন্দৰ্ভত আপোনাৰ মতামত কি?&#39; এই প্ৰস্তাৱ শুনি সমবেত বিষয়াসকলে সৰ্বসন্মতিক্ৰমে মোৱামাৰিয়াসকলক ধ্বংস কৰাৰ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰে। এইদৰে পৰামৰ্শ কৰি সেইদিনা বৰচোৰাত সকলোৰে আগত এটা আদেশ জাৰি কৰা হ’ল যে মোৱামাৰিয়াসকলক তেওঁলোকৰ পুত্ৰ আৰু বন্ধু-বান্ধৱীৰ সৈতে যিয়েই আৰু যি ঠাইত লগ পালে হত্যা কৰিব লাগে। এই আদেশ অভ্যন্তৰীণ অঞ্চলত দোলাকাশৰীয়া বৰা, দা-ধৰা বৰা আৰু টেকেলা-বৰাক প্ৰেৰণ কৰি ঘোষণা কৰা হৈছিল। মহামহিমৰ এই ভয়ানক আদেশ শুনি আমাৰ লোকসকলে পুত্ৰ-স্ত্ৰীৰ সৈতে সকলো গাঁৱতে মোৱামাৰীয়াসকলক বন্দী কৰি হত্যা কৰিলে। তেওঁলোকৰ কিছুমানে দফালা, ভোট, কছাৰী আৰু জয়ন্তৰ ভূখণ্ডলৈ পলাই গৈ এনেদৰে প্ৰাণ ৰক্ষা কৰে। ১৭৫.৯৫ প্ৰাক্তন বৰবৰুৱাৰ পুত্ৰক শাস্তি। সেই সময়ত তিনিওজন ডাংগৰীয়া, বৰবৰুৱা, ফুকান আৰু ৰাজখোৱাই দিন ৰাতি ৰাজধানীত পহৰা দি থাকিব লগা হৈছিল। পিছদিনা ৰজাই তিনিজন ডাংগাৰীয়া, বৰবৰুৱা, ফুকান আৰু ৰাজখোৱাসকলৰ বৰমেল বা সাধাৰণ পৰিষদ আহ্বান কৰি তেওঁলোকক ক’লে,- খবৰ পোৱা গৈছে যে পদচ্যুত হোৱা আদাবৰীয়া বৰবৰুৱাৰ পুত্ৰসকল মোৱামৰীয়াসকলৰ লগত আহিছিল: বৰবৰুৱাই এই বিষয়ত তদন্ত আৰম্ভ কৰি তেওঁৰ তথ্য মোক জনোৱা উচিত।&#39; এই আদেশ পাই বৰবৰুৱাৰ লগতে তিনিজন ডাংগাৰীয়া আৰু বৰফুকনে ৰজাক খবৰটো সঁচা বুলি জনাই দিলে, তাৰ পাছত ৰজাই আদাবৰীয়া বৰবৰুৱাৰ চাৰিজন পুত্ৰৰ চকু ছিঙিবলৈ আদেশ দিলে। তেতিয়া কমলাবাৰীৰ এজন চিদৈৰ সৈতে দোলা-কাশৰীয়া বৰাই তেওঁলোকৰ আদাবাৰী বাসগৃহত চাৰিজন পুত্ৰৰ চকু নুমুৱাই দিলে। ইয়াৰ পিছত জয়স্থ মাহত দুৱাৰ পৰিয়ালৰ সেনাপতি ফুকনে ৰজাক প্ৰণাম জনায় আৰু ৰজাই প্ৰয়োজনীয় নিৰ্দেশনা দিয়াৰ পিছত তেওঁক বৰফুকন হিচাপে গৌহাটীলৈ পঠিওৱা হয়। ১৭৬।</content>

</page>

<page>
<page_no> 124  </page_no>
<content>৯৬ পূৰ্ণানন্দই বুঢ়াগোহাঁই কৰিলে। আশ্বাৰ মাহত কুওইগায়ন মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াৰ মৃত্যু হয় আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ লাৰি-গোহাইৰী বা উত্তৰাধিকাৰীক বুঢ়াগোহাইৰ নিযুক্তি দিয়া হয়। ইয়াৰ পাছতে সান্দি - কৈ পানী-ফুকনৰ নাতি গেন্ধেলাক চোলাধৰা বৰুৱা নিযুক্তি দিয়া হয়। 177. gaon and Gauhati, তাৰ পিছত বৰবৰুৱাই সেই উদ্দেশ্যে ডাঙৰ কৰা ডোৱালবোৰক নিয়োগ কৰি পাটঘৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল। বৈশাখত ৰজাই ঘৰলৈ উঠি গৰিঙাৰ বিষয়া আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলক তেওঁলোকৰ পদবী আৰু মৰ্যাদা অনুসৰি উপহাৰ আগবঢ়ালে। ৰজাই কানৰিসকলৰ শইকীয়া আৰু বৰাসকলকো উপযুক্ত উপহাৰ দিলে। অনুষ্ঠানত দৰঙৰ প্ৰধান দুগৰাকীয়ে অংশগ্ৰহণ কৰে; আৰু তেওঁলোকক উপহাৰো দিয়া হ’ল। সকলো মহন্তক নিমন্ত্ৰণ কৰা হ’ল আৰু তেওঁলোকৰ সৈতে ৰজাই সাতদিনীয়া উৎসৱ পালন কৰিলে। মহন্তসকলক উপহাৰ আৰু উপহাৰ আগবঢ়োৱা হয়। এইটো হৈছিল ১৭০৫ চনত, saka. ১৭৮) ইয়াৰ পিছত নাজিৰাহাটৰ গণক নগা মজিন্দাৰক ৰজাই অপৰাধৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰে; তেওঁৰ চকু গড়গাঁৱত উলিয়াই দিয়া হ’ল, আৰু তেওঁক ঘৰলৈ লৈ যোৱা হ’ল। তেওঁৰ বস্তুবোৰ ৰজাৰ ঘৰলৈ লৈ যোৱা হ’ল। কায়াথ জাতিৰ এজন সদস্যক মজিন্দৰ বৰুৱা হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হ’ল। সেই সময়ত চতমিয়াল মহন্ত বাসুদেৱৰ প্ৰপৌত্ৰ আৰু নাওগাঁৱত ঘৰ থকা এজন ব্ৰহ্মচাৰী জয়সাগৰৰ পাৰত বাস কৰিছিল। তেওঁ এতিয়া ৰজাৰ কৰ্তৃত্বৰ বিৰুদ্ধে উঠিবলৈ মন কৰিছিল। এই কথা গম পাই ৰজাই তেওঁক জয়সাগৰৰ ওচৰৰ ঘৰৰ পৰা আনি চকু নুমাই দিলে; ইয়াৰ পিছত তেওঁক নাওগাঁৱৰ ঘৰলৈ পঠিওৱা হয়। তেওঁৰ তিনিজন সহযোগীক তেলত ভাজি মৃত্যুমুখত পৰিল। ইয়াৰ পিছত ফিচি ৰেজিমেণ্টৰ ঢেকিয়াল ফুকনৰ মৃত্যু হয়। চাংমাই পৰিয়ালৰ চাংমাই বৰুৱাক ঢেকিয়াল ফুকন নিযুক্তি দিয়া হয়। ইয়াৰ পিছত ৰজাই আদাবাৰীলৈ গ’ল, য’ত তেওঁ বৰবৰুৱা আৰু তেওঁৰ চাৰিজন পুত্ৰক পদচ্যুত কৰা আদাবাৰিয়া বৰবৰুৱাৰ বাসগৃহৰ দুৱাৰমুখত লগ পালে: তেওঁলোকৰ দুখজনক অৱস্থা দেখি ৰজাই অতি মমতাৰ সন্মুখীন হ’ল। ৰজাই তেওঁলোকৰ লগত বহুতো দয়া আৰু সহানুভূতিৰ কথা ক’লে আৰু কিছু টকা আৰু কাপোৰ আগবঢ়ালে। তেওঁলোকেও ৰজাৰ ওচৰত বহু প্ৰাৰ্থনা আৰু প্ৰাৰ্থনা কৰি তেওঁৰ চৰণত প্ৰণাম কৰিলে। ১৭৯) ইয়াৰ পিছত ৰজা ৰংপুৰলৈ উভতি আহিল। ৰজাৰ সতিনীয়েক নফুকীয়াল সন্দিকৈ পৰিয়ালৰ কন্যা আছিল। তাইক এতিয়া খঙিয়া দিয়া হৈছিল ৰজাই পাটঘৰত আৰোহণ কৰে। নগা মজিন্দৰৰ চকু দুটা উলিয়াই দিয়া হয়। টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। হৰনাথৰ মৃত্যু।</content>

</page>

<page>
<page_no> 125  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ। হিন্দু আচাৰ-ব্যৱহাৰত ৰাজকীয় বিবাহ। ৯৭ তাৰ পিছত এটা মেল, আৰু ৰাজ-মাও বা ৰাণী-মাতৃ বুলি ঘোষণা কৰা হয়। টেংক নাফুকত খনন কৰা হৈছিল য’ত এটা মন্দিৰো নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। ইয়াৰ পিছত আনুষ্ঠানিকভাৱে পবিত্ৰ কৰা হয়। ইয়াৰ পিছত গৌহাইটৰ সেনাপতি বৰফুকনৰ মৃত্যু হয়, আৰু এই সত্য ৰজাৰ আগত খবৰ দিয়া হয়। তাৰ পাছত ৰজাই বৰবৰুৱাক চৈত্ৰা মাহৰ অশোক-অষ্টমীৰ দিনা গা ধোৱাৰ বাবে সোণাই নদীত এটা শিবিৰ স্থাপন কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। ৰজাৰ আদেশ অনুসৰি বৰবৰুৱাই তাত এটা অস্থায়ী বাসগৃহ নিৰ্মাণ কৰিলে। মহামহিমে শিবিৰলৈ গৈ নিৰ্ধাৰিত নিয়ম অনুসৰি ব্ৰহ্মপুত্ৰত গা স্নান কৰিলে। ৰজাই এই শিবিৰত থকাৰ সময়ছোৱাত ১৭০৬ শকত সন্দিকৈ পৰিয়ালৰ গেন্ধেলা নামৰ চোলাধৰা ফুকনক বৰফুকন হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে। নতুন বৰফুকনে ৰজাক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাই, মহামহিমৰ পৰা প্ৰয়োজনীয় নিৰ্দেশনা পাই গৌহাটীলৈ আগবাঢ়িল। ৰজাৰ মাতৃৰ ফালৰ পৰা ককাক সন্দিকৈ পৰিয়ালৰ এজন ভাদাৰীক চোলাধৰা ফুকন নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। সোণাইৰ শিবিৰৰ পৰা ৰজাই দখিনপট গোসাঁইৰ সত্ৰ বা মঠলৈ গৈছিল, আৰু লগতে পহুমৰাৰ ন-গোসাঁইৰ বাসগৃহলৈও গৈছিল। এইদৰে আমোদ দি ৰজা ৰংপুৰলৈ উভতি আহিল। এই সময়ত ন-গোসাঁইৰ পুত্ৰই নগৰ-দেৱালৰ ভিতৰত ভৱনা বা নাটকীয় মনোৰঞ্জন পৰিবেশন কৰিছিল, নাটকৰ নাম পদ্মৱতী-হৰণ। ইয়াৰ মাজতে উচ্চ অসমৰ অভ্যন্তৰীণ অঞ্চলৰ কিছু লোকে বৰবৰুৱাক জনাইছিল যে হাতী-চুংগী মৰাণৰ এটা অবৰ্ণনীয় দল এটা বাদল গাঁওবুৰাৰ অধিনায়কত্বত শত্ৰুতা আৰম্ভ হৈছে। এই বুদ্ধিমত্তা পাই বৰবৰুৱাই ৰজাক জনাই দিলে। ১৮০) তাৰ পাছত ৰজাই নিজৰ ব্যক্তিগত শক্তিৰে দুয়াৰা পৰিয়ালৰ ন-ফুকনক পঠিয়াই দিলে। ফুকনে কূটনীতি আৰু কৌশলেৰে মৰাণসকলক বশ কৰি বাদল আৰু চৰালক লৈ উভতি আহি ৰজাৰ আগত আঁঠু লৈছিল। ৰজাই আদেশ দিলে যে বিদ্ৰোহী দুজনক শিকলিৰে বান্ধি ৰাখিব লাগে। ইয়াৰ পিছত ৰংপুৰৰ ঘৰফলীয়াসকলৰ চকীদাৰ ঘৰত বজ্ৰপাত পৰিল। ১৭০৭ চনৰ সাকাত ৰজা গড়গাঁওলৈ আগবাঢ়ি যায়। তাৰ পাছত আছাৰত ৰজাই নিয়মীয়া ব্ৰাহ্মণিক সংহিতা অনুসৰি দিহিঙীয়া পৰিয়ালৰ এগৰাকী কলিয়া ডেকাৰ কন্যাক বিয়া কৰাইছিল। ৰজাই তিনিজন ডাংগাৰিয়া, বৰবৰুৱা, ফুকান, ৰাজখোৱা, কাকতি, ডলয়, দেওধাইক তেওঁলোকৰ পদবী অনুযায়ী উপহাৰ আগবঢ়াইছিল। গৌহাটীৰ বৰফুকন আৰু অন্যান্য বিষয়াসকলকো উপহাৰ দিয়া হয়। ১৮১.৭</content>

</page>

<page>
<page_no> 126  </page_no>
<content>৯৮ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। তাৰ পিছত ৰজাই বৰবৰুৱাক গৰামুৰত অস্থায়ী কোৱাৰ্টাৰ স্থাপন কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে য&#39;ত তেওঁ আমোদ আৰু বিনোদনৰ বাবে থাকিবলৈ প্ৰস্তাৱ দিয়ে। বৰবৰুৱাই ৰজাৰ আদেশ পালন কৰি কালিৰাম বৰাক পঠিয়াই শিবিৰ স্থাপন কৰিছিল। তাৰ পাছত ১৭০৭ চনৰ ফালগুন মাহত ৰজা নিজৰ গৰামুৰ শিবিৰত উপস্থিত হয়। তাতে ৰজাই হাতী, বাঘ, ম’হ, হৰিণ চিকাৰ কৰি নিজকে আমোদ দিছিল। এদিন ৰজাই লোহিত পাৰ হৈ নৰৱা মহন্তৰ মঠলৈ আগবাঢ়িল। যেতিয়া ৰজাই সত্ৰৰ ওচৰত উপস্থিত হ’ল, তেতিয়া নৰৱা আতাসকলে গায়ক, ঢোলবাদক আৰু মহিলাৰ সৈতে মহামহিমক আদৰিবলৈ আৰু গ্ৰহণ কৰিবলৈ উৎসৱমুখৰ শৃংখলত ওলাই আহিল। ৰজাই সুধিলে,-&#39;এইটো কাৰ বিবাহ?&#39; তেনেকৈ কৈ তেওঁ বহুৱা বা হাস্যৰসময়ী অভিনেতা ভুমুকৰ পুত্ৰ আৰু মঞ্জয়ক পঠিয়াই মহন্তক তেওঁৰ ওচৰলৈ লৈ আহিছিল। দূত দুজনে মহন্তক অতি তীব্ৰভাৱে তিৰস্কাৰ কৰিলে। ৰজাই আগতে শুনিছিল যে সত্ৰত এজন ৰাজকুমাৰে গোপনে বাস কৰি আহিছে আৰু এই কাৰণে ৰজাই এতিয়া মহন্তক ভয়ংকৰভাৱে অসন্মান কৰিলে। সোধা-পোছা কৰিলেই গম পোৱা গ’ল যে মানুহজন ৰাজকুমাৰ নহয়, বুঢ়াগোহাঁইৰ পৰিয়ালৰ এজন যুৱক গোহাঁই। ৰজাই জেংগেৰাইমুখত ম’হ চিকাৰ কৰিবলৈ লোহিত পাৰ হোৱাৰ তিনিদিন পিছত। উভতি অহাৰ পথত যেতিয়া ৰজা এজন কাথামিয়া নাওবৈচাৰ নাওত উঠিছিল, তেতিয়া তীব্ৰ বতাহ বলিছিল আৰু বিশাল ঢৌৱে পানীৰ পৃষ্ঠভাগ আন্দোলন কৰিছিল। নদীখন পাৰ হ’ব নোৱাৰি ৰজাই বালিৰ জমা এটাত উঠিল। ততাতৈয়াকৈ ৰজাই কামাখ্যা দেৱীক ১০,০০০ ম’হৰ বলি দিবলৈ প্ৰতিজ্ঞা কৰিলে। গৰামুৰত স্বৰ্গদেউৰ চিকাৰ ভ্ৰমণ। তাৰ পাছত ৰাতি ছয়-সাতটা ডাণ্ডা পাৰ হৈ গ’লত ৰজাই ভয় নোহোৱাকৈ নদীখন পাৰ হৈ নিজৰ শিবিৰ পালেগৈ। চাৰিদিনৰ পাছত ৰজাই উত্তৰ পাৰৰ খাকান্দগুৰিলৈ যায়, তাত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে তেওঁ সাতটা ভলীৰ গুলী চলায়। গাঁৱৰ মানুহে ৰজাৰ ওচৰলৈ আহি ডাঙৰকৈ অভিযোগ কৰিলে যে দফালা-বাহটীয়াসকলৰ অত্যাচাৰৰ বাবে তেওঁলোকে শান্তিপূৰ্ণভাৱে জীয়াই থাকিব নোৱাৰে। ৰজাই সন্দিকৈ পৰিয়ালৰ নামতিয়াল বৰবৰুৱাক বিষয়টো সোধা-পোছা কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে। বৰবৰুৱাই অভিযোগকাৰীসকলকো তেওঁৰ ওচৰলৈ তদন্তৰ উদ্দেশ্যে আহিবলৈ কয়। এইদৰে আমোদ দি ৰজাই নিজৰ শিবিৰলৈ উভতি আহিল। ইয়াৰ পিছত সন্দিকৈ পৰিয়ালৰ কন্যা ৰজাৰ সতি-সন্ততি মাতৃয়ে শেষ উশাহ ল’লে। ব্ৰাহ্মণ্য সংহিতা আৰু মহামহিম অনুসৰি তেওঁৰ অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া সম্পন্ন কৰা হৈছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 127  </page_no>
<content>মোৱামাৰীয়াসকলৰ নৱীকৃত প্ৰভাৱ। স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ। উপহাৰ আৰু চেৰিটি আগবঢ়াইছিল। তাৰ পাছত ৰজাই দুয়াৰা পৰিয়ালৰ নাফুকনক উত্তৰ পাৰত হোৱা অশান্তিবোৰ চতুৰ্ভুজ কৰি ল’বলৈ আদেশ দিলে আৰু সেই অনুসৰি তেওঁক পঠিয়ালে। ১৮২) চৈত্ৰা মাহ শেষ হ’বলৈ মাত্ৰ এদিন বা দুদিন বাকী থকাৰ সময়ত ৰজাই নিজৰ গৰামুৰ শিবিৰ এৰি সোণাই-নাই বাসগৃহত ৰৈ গ’ল। তাত বিহু উৎসৱ পালন কৰি তেওঁ বৈশাখৰ ৰংপুৰলৈ উভতি আহে। তাৰ পাছত ন-ফুকনে শ্ৰৱণত ৰজাক ইংগিত দিলে যে তেওঁ আদেশ অনুসৰি শত্ৰুতা দমন কৰিছে। তাৰ পাছত দফালা পাহাৰৰ মূল প্ৰৱেশদ্বাৰত পোষ্ট কৰা সহৰীয়া বৰুৱাই এটা সাগৰ বাৰাৰ জৰিয়তে বৰবৰুৱাক তলত দিয়া খবৰটো প্ৰেৰণ কৰিলে, জাপৰিভিটাত মোৱামৰীয়া আৰু ডাফলা-বহাটীয়াই কাপোৰ বা তম্বুৰ ঘৰ সাজিছে, আৰু বিদ্ৰোহী হিচাপে আচৰণ কৰি স্বেচ্ছাসেৱক নিযুক্তি দিছে। ময়ুৰৰ পাখিৰে নিৰ্মিত ফেন লৈ পেৰেড কৰি আছে, আৰু ধন দাবী আৰু লুণ্ঠন কৰি দেশত আতংকৰ সৃষ্টি কৰিছে।&#39; এই কথা শুনি বৰবৰুৱাই সেই অনুসৰি ৰজাক জনাই দিলে আৰু তেওঁ বৰবৰুৱাক বিষয়টোৰ সযতনে অনুসন্ধান কৰিবলৈ আদেশ দিলে। ৰজাৰ আদেশ মানি চলি বৰবৰুৱাই পৰিস্থিতি পৰীক্ষা কৰিবলৈ বেজবৰাক পঠিয়াই দিলে। এই বিষয়াজনে সেই স্থানলৈ গৈ দেখিলে যে দফালাবাহটীয়াসকলৰ সৈতে মিলি অভিনয় কৰা মোৱামাৰীয়াসকলে দেশত বহু কু-কৰ্ম সংঘটিত কৰি আছে আৰু দুখনমান গাঁওও ধ্বংস কৰি পেলাইছে; তেওঁ এই কথা বৰবৰুৱাক জনাইছিল আৰু তেওঁ পাছলৈ ৰজাক এই খবৰটো জনাইছিল যে মোৱামাৰিয়া আৰু ডাফালা-বাহটীয়াই দেশৰ জনসাধাৰণক বিচ্ছিন্ন কৰি তুলিছে। এই কথা শুনি ৰজাই তিনিজন ডাংগাৰীয়া, বৰবৰুৱা, ফুকান আৰু ৰাজখোৱাক বৰমেল বা ভৱিষ্যৎ সন্মিলনলৈ মাতিলে, য&#39;ত তেওঁ ক&#39;লে,- জাপৰিভিটাত বিদ্ৰোহ হোৱাৰ খবৰ আহিছে। আপোনালোক সকলোৱে আলোচনা কৰিব লাগে আৰু মোক জনাব লাগে যে সেই ঠাইলৈ অভিযানকাৰী বাহিনী প্ৰেৰণ কৰাটো বাঞ্ছনীয় নে নহয়&#39;। ১৮৩.৯৯ উত্তৰ পাৰত মোৱামাৰিয়াৰ সৈতে সংঘাত। তাৰ পাছত গোট খোৱা বিষয়াসকলে আলোচনা কৰি ৰজাৰ ওচৰত তলত দিয়া প্ৰস্তাৱটো দাখিল কৰিলে, মহামহিমৰ গৰামুৰ ভ্ৰমণৰ পিছৰে পৰা উত্তৰৰ মানুহে আপোনাৰ ওচৰত সঘনাই অভিযোগ কৰি আহিছে যে তেওঁলোকে নিজৰ গাঁও এৰি যোৱাৰ প্ৰয়োজনীয়তাক আশংকা কৰিছে। গতিকে কিছুমান সৈন্যৰ সৈতে সেনাপতি পঠিয়াই তেওঁলোকক সাহস দিয়াটো ভাল। তথাপিও মহামহিমে যি আদেশ দিবলৈ সন্তুষ্ট হ’ব, সেয়া সম্পন্ন কৰা হ’ব।&#39; দ্য...</content>

</page>

<page>
<page_no> 128  </page_no>
<content>১০০ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। বিষয়াসকলে ৰজাক এইদৰে পৰামৰ্শ দি তেওঁ সোলাল গোহাঁই, মৰাংগী-খোৱা, মিৰি-সন্দিকাই পৰিয়ালৰ দিহিংগিয়া ফুকন আৰু লেফেৰা চাওডাং বৰুৱাক নিজৰ নিজৰ মানুহক লৈ পঠিয়াই দিলে। মৰাংগী-খোৱাক মাজিউ-দয়ঙীয়াৰ সৈতে যোগান ধৰা হৈছিল; আৰু সোলাল গোহাঁইৰ লগত নাওগাঁৱৰ মৰাংগীসকলো গৈছিল। তিনিওজন সেনাপতি লোহিত নদী পাৰ হৈ গড় সাজি থমকি ৰ’ল। মোৱামাৰীয়াসকলে এটা কৌশলেৰে তেওঁলোকক ছলমাৰী বিলৰ পাৰলৈ জোকাৰি গ’ল। ডায়েবেটিছৰ তীব্ৰ আক্ৰমণৰ আৱেদনত সোলাল গোহাঁইয়ে ৰজাক এই কথা অৱগত কৰি কলিয়াবৰলৈ গ’ল। মোৱামৰীয়াসকলে তেওঁলোকৰ শত্ৰুতা ঈশ্বৰে মানুহক ধ্বংস কৰিব বিচৰাৰ বাবেই হৈছে বুলি কৈ তেওঁলোকৰ আত্মসমৰ্পণৰ অজুহাতত মৰাংগী-খোৱা আৰু দিহিঙীয়া ফুকন ভ্ৰমণ কৰে। এদিন মোৱামৰীয়াসকল যুদ্ধৰ উদ্দেশ্যে সশস্ত্ৰ বাহিনী লৈ আহোম দুৰ্গলৈ আহিছিল। মোৱামাৰীয়াসকলৰ আগমন যুদ্ধৰ উদ্দেশ্যেৰে অনুপ্ৰাণিত বুলি ভাবি আমাৰ লোকসকলে সৈন্যসকলক দুৰ্গৰ পৰা ওলাই আহিবলৈ আদেশ দিলে। মোৱামাৰীয়াসকলে এই কৌশল দেখি আমাৰ মানুহক খেদি খেদি আক্ৰমণ কৰিলে। তাৰ পিছত কাজিয়া আৰম্ভ হয় য’ত দুয়োপক্ষৰ মানুহক হত্যা কৰা হয়। তাৰ পাছত মোৱামাৰীয়াসকলে পিছফালৰ পৰা ৰজাৰ সৈন্যবাহিনীক আক্ৰমণ কৰি আমাৰ লোকসকলক হত্যা কৰিবলৈ ধৰিলে। ষ্টেণ্ড ল’ব নোৱাৰাৰ বাবে আমাৰ মানুহবোৰ পিছুৱাই গ’ল আৰু বোকা আৰু জলাশয়ত পৰিল। মৰাংগী-খোৱা গোহাঁই আৰু দিহিঙীয়া ফুকন দুয়োকে নিহত হোৱাৰ লগতে আন সাধাৰণ মানুহকো হত্যা কৰা হ’ল আৰু গড়ত থকা অৱশিষ্টসকলো পলাই গ’ল। ১৮৪) এই যুদ্ধত বৃহৎ পৰিমাণৰ খাদ্য লাভ কৰি মোৱামাৰীয়াসকলে দুগুণ শক্তিৰে শত্ৰুতা অব্যাহত ৰাখিছিল। কলিয়া-ভোমোৰা, বিদুৰ, হাওহা, তামাই, পৰছাদ আৰু ফফাই মোৱামৰীয়াসকলৰ নেতা আছিল আৰু আন অসংখ্য পুৰুষো আছিল। তেতিয়া আমাৰ যুদ্ধৰ পৰা পলাতকসকলে আহি বৰবৰুৱাক ঘটা সকলোবোৰৰ খবৰ দিলে,- মৰাংগী-খোৱা আৰু দিহিঙীয়া ফুকন দুয়োকে হত্যা কৰা হৈছে, আৰু তেওঁলোকৰ দুৰ্গও ভাঙি পেলোৱা হৈছে&#39;। বৰবৰুৱাই সেই খবৰটো ৰজাক জনাই দিলে আৰু তেওঁ দুখী হৈ পৰিল। আন ব্যক্তিসকলেও দুখ প্ৰকাশ কৰে। এই সময়ত চহৰৰ টেংক আৰু পুলৰ পানী উত্তাল হৈ পৰিছিল, আৰু ঢৌবোৰে: ইটোৱে সিটোৰ বিৰুদ্ধে এনেদৰে ঠেলি দিছিল যেন নৌসেনাৰ যুদ্ধ হৈছে। বনৰীয়া হাতী এটাই চহৰখনত প্ৰৱেশ কৰি দেৱাল পাৰ হৈ গুচি গ’ল। বৰদৌলত কেছাৱৰাইৰ প্ৰতিমূৰ্তি ঘামচি ওলাবলৈ ধৰিলে, আৰু আন বহুতো অশুভ শংকাও সংঘটিত হ’ল। এই অশুভ চিনবোৰত তিনিটা ডাংগাৰিয়া আৰু ফ্ৰেছ অভিযান ৰিয়া।</content>

</page>

<page>
<page_no> 129  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ। ১০১ বৰুৱা আৰু ফুকানসকলে নিজৰ ঘৰৰ পৰা সম্পত্তি আঁতৰাই পেলালে। তাৰ পাছত ৰজাই তিনিওটা ডাংগৰীয়া, বৰবৰুৱা, ফুকান আৰু ৰাজখোৱাসকলৰ এক বৃহৎ সভা আহ্বান কৰে, যাৰ সিদ্ধান্ত অনুসৰি দুৱাৰ না-ফুকন, গৌহাটীৰ দিহিঙীয়া ফুকন আৰু নাওবৈচা ফুকন বিদ্ৰোহীৰ বিৰুদ্ধে তেওঁলোকৰ ব্যক্তিগত দলৰ মুৰব্বীত প্ৰেৰণ কৰা হয়। লোহিত পাৰ হৈ, ন-ফুকন আৰু দিহিঙীয়া ফুকনে মিৰি টাংগানী বা মহকুমাৰ ফুকনহাটত সোমদিৰি নদীৰ সমীপত এটা গড় সাজি তাতেই ৰৈ গ’ল। নাওবৈচা ফুকনে খৰা চৌহদত এটা গড় সাজি তাতেই শিবিৰ পাতিছিল। তাৰ পাছত সেই সময়ত আছাৰ মাহত এক বৃহৎ বানপানী হ’ল। ফুকনসকলে নিজৰ দুৰ্গৰ পৰা ওলাই আহিব নোৱাৰিলে। মোৱামাৰীয়াসকলে দিহিংগিয়া ফুকনক মুগা-চুংগিয়া অৰ্থাৎ মুগা ৰেচমৰ কৃমি পালনকাৰী বুলি ডাকনাম দিছিল। নাওবৈচা ফুকন অসুস্থ হৈ পৰিল, আৰু সেই খবৰ ৰজালৈ পঠিওৱা হ’ল যাকো যুদ্ধৰ জটিল স্বৰূপৰ বিষয়ে অৱগত কৰা হ’ল। ৰজাই শুনি নিজৰ মানুহক লৈ কেন্দুগুৰি বৰপাত্ৰ ডাংগাৰিয়া পঠিয়ালে। কোৱনৰ হিলাইদাৰী বা মাস্কেটিয়াৰ, তিনিজন অভয়পুৰীয়া আৰু নামদয়ঙীয়া আৰু বাচাৰ ডোৱালৰে গঠিত সৈন্যবাহিনীৰে সৈতে ডাংগাৰিয়াই লোহিত নদী পাৰ হৈ তেওঁ থকা ঠাইত এটা ষ্টকেড স্থাপন কৰিলে। তাৰ পৰা তেওঁ নাওবৈচা ফুকনে পূৰ্বতে নিৰ্মাণ কৰা খৰাবাৰী দুৰ্গলৈ আগবাঢ়িল। ডাংগাৰীয়াই আছিল প্ৰধান সেনাপতি, তথাপিও ফুকনসকলে তেওঁৰ আদেশ পালন কৰাৰ উদ্দেশ্য নাছিল। ডাংগাৰিয়াই ক্ৰমান্বয়ে আগবাঢ়ি গৈ মোৱামাৰিয়াৰ ওচৰৰ গৰৈমাৰী বিলত সাতটা দুৰ্গ নিৰ্মাণ কৰিলে। ৰাণীৰ মাজেৰে তালৈ যোৱা জাপৰিভিতাৰ বন্দুকৰ গুলীৰ দূৰত্বত তেওঁ তাতেই ৰৈ গ’ল। ১৮৫) গৰামুৰৰ যুদ্ধ। এদিন দুয়োটা দলৰ মাজত গুলীৰ আদান-প্ৰদান হ’ল আৰু কাৰ্তিকত যুদ্ধ আৰম্ভ হ’ল। সেই যুদ্ধত তিনিওখন অভয়পুৰীয়াৰ সেনাবাহিনীৰ বৃহৎ সংখ্যক সৈনিক পতিত হয় আৰু ডাংগাৰীয়াৰ দুৰ্গটোও শত্ৰুৰ দ্বাৰা আৱদ্ধ হৈ পৰে। বাহবৰীয়া কটাকি ধীৰেশ্বৰৰ জৰিয়তে ৰজাৰ ওচৰলৈ এই খবৰ প্ৰেৰণ কৰি মহামহিমক তেওঁৰ ৰাজপ্ৰসাদত বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰে। প্ৰতিযোগিতাৰ সমালোচনাত্মক স্বৰূপৰ শলাগ লৈ ৰজাই বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ ৰাজনেওগ ফুকনক নিজৰ লোকসহ পঠিয়াই দিলে। ফুকনসকলে দিহিং পাৰ হৈ তাত গড় সাজি গৰামুৰত ৰৈছিল। ৰজাই গম পালে যে ৰংডইচঙত প্ৰতিষ্ঠিত হোৱা হোলোংগুৰিয়া মৰাণসকলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 130  </page_no>
<content>১০২ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। বিদ্ৰোহ কৰিছিল। নেওগ-ফুকন ঘূৰাই আনি সেই ঠাইলৈ পঠিয়াই দিলে। লেবা পৰিয়ালৰ এজন সদস্যই জুতাকীয়া বৰুৱাৰ পদত অধিষ্ঠিত হোৱাৰ বিপৰীতে এজন মই আছিল চাংৰুং বৰুৱা। তেওঁলোকক দুহাজাৰ সৈন্যবাহিনীৰ ব্যৱস্থা কৰি গৰামুৰত থাকিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হয়। ইয়াৰ মাজতে গৌহাটীৰ পৰা ৰাণী, লুকি আৰু টোপাকুচিৰ মুখীয়ালসকল আহি পালেহি। বৰবৰুৱাৰ এজন বৰাক লৈ যুদ্ধলৈ পঠিয়াই পহুমাৰাত ৰৈ গ’ল। তাৰ পাছত মোৱামৰীয়াসকলে বৰপাত্ৰ ডাংগাৰীয়া আৰু দুই ফুকানক নিজ নিজ দুৰ্গত এৰি থৈ গ’ল; আৰু গৰামুৰত নদী পাৰ হৈ তেওঁলোকে মোৱামৰীয়া মহন্তৰ কন্যাৰ পুত্ৰ এজন পীতাম্বৰক নিজৰ লগত লৈ গ’ল, যিজনক পূৰ্বে ৰজাই আউনীআটী সত্ৰৰ তলৰ কোনো ঠাইত উপযুক্ত পহৰা দি স্থাপন কৰিছিল। তাৰ পাছত মোৱামৰীয়াসকলে পুনৰ লোহিত পাৰ হৈ গৰামুৰ সত্ৰত আক্ৰমণ কৰে। তাৰ পিছত ভকত বা শিষ্যসকলৰ সৈতে তীব্ৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা আৰম্ভ হয়, যাৰ বহুতৰে যুদ্ধত মৃত্যু হয়। কিছুমান মোৱামাৰীয়াকো হত্যা কৰা হৈছিল। গোসাঁই বা গৰামুৰ সত্ৰৰ মঠৰ মঠীয়াই সংকীৰ্ণ পলায়ন কৰি ৰজাৰ ৰাজধানী পালেগৈ। মোৱামৰীয়াসকলে সত্ৰত জুই লগাই দিলে। এই কথা শুনি ৰজাই কুওইগায়ন পৰিয়ালৰ মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁইক নিজৰ মানুহৰ সৈতে যুদ্ধলৈ পঠিয়াই দিলে। ১৮৬) তাৰ পিছত সোণাই নদীৰ পাৰত স্থাপন কৰা দুৰ্গটোত ডাংগাৰীয়া ৰৈ গ’ল। ইয়াৰ মাজতে বৰপাত্ৰ ডাংগাৰীয়াই নিজৰ শক্তিৰে পিছুৱাই গৈ লোহিত পাৰ হৈ দখিনপট সত্ৰত থাকিল। দখিনপাটৰ গোসাঁইজন পিছদিনা দিহিং পাৰ হৈ ৰংপুৰলৈ আগবাঢ়িল। ইয়াৰ পিছদিনা ৰাণী, লুকি আৰু টোপাকুচিৰ মুখীয়ালসকলে একেলগে পহুমাৰাত ৰৈছিল আৰু তেওঁলোকক মোৱামাৰীয়াসকলে আক্ৰমণ কৰিছিল। সেই যুদ্ধত ৰাণী, লুকি আৰু টোপাকুচিৰ মুখীয়ালসকল পৰিল। ১৮৭) মুখীয়ালৰ মৃত্যু। গৌৰীসাগৰ দুৰ্গ। সেই যুঁজত জুতকীয়া বৰুৱা আৰু মই বৰুৱাও বিনষ্ট হৈছিল। এই সময়ৰ পৰা মোৱামাৰীয়াসকলৰ শক্তি দুগুণ হৈ পৰিল। তাৰ পাছত বৰপাত্ৰ ডাংগাৰিয়াই দিহিং পাৰ হৈ বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়াত যোগ দিলে। এই কথা জানিব পাৰি ৰজাই বৰপাত্ৰ ডাংগাৰীয়াক দিখৌমুখত নিজৰ বাহিনীক গেৰিছন কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে আৰু সেই নিশা ডাংগাৰীয়া তাতেই ৰৈ গ’ল। পিছদিনা মোৱামাৰীয়াসকলে দিখৌমুখত ষ্টকেড স্থাপন কৰিলে আৰু দিনত তাত ৰৈ সন্ধিয়া দিহিং পাৰ হৈ গ’ল; আৰু সেই ঠাইত বসতি স্থাপন কৰা মৰাণসকলক লৈ ৰংড&#39;ইচংলৈ আগবাঢ়িল আৰু তাতেই তেওঁলোকে ৰাতিটোৰ বাবে ৰৈ গ&#39;ল। সেইদিনা ৰজাই এজন সদস্য নিযুক্তি দিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 131  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ। ১০৩ বহগড়িয়া বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালক ৰংপুৰৰ ডেকাফুকন হিচাপে লৈ বুঢ়াগোহাঁইৰ কোম্পানীলৈ প্ৰেৰণ কৰে। তেপাৰতলীয়া গোহাঁই পৰিয়ালৰ এজন গাথালু মেধিক নাওবৈচা ফুকন নিযুক্তি দি বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াত যোগদান কৰিবলৈ পঠিওৱা হয়। ৰজাৰ আদেশ অনুসৰি তলত দিয়া বিষয়াসকলে গৌৰীসাগৰৰ ষ্টকেডত ৰৈ গ’ল, খাৰঘৰীয়া ফুকন, যি বৰবৰুৱাৰ পুত্ৰ আছিল ; পিছৰজনৰ ভতিজা যি দুলীয়া বৰুৱা আছিল; সন্দিকৈ পৰিয়ালৰ ভাদাৰী চোলাধৰা ফুকন; গংগাই নামেৰে কাঠ-কটিয়া বৰুৱা; ৰামনাথ; ডোমাই ডেকা; আৰু বকাটিয়াল পৰিয়ালৰ বৰছাতোলা। ইফালে বসন্ত, গায়ন আৰু কাৰেকাৰে মোৱামৰীয়াক নিজৰ ঘৰত আশ্ৰয় দিয়াৰ খবৰ আহিছিল; তিনিওজনক নগৰৰ পৰা উলিয়াই আনি কুঠাৰেৰে টুকুৰা টুকুৰ কৰি কাটি পেলোৱা হ’ল। এজন লেফেৰা দোলাকাশৰীয়া বৰুৱাই মাগলু বা মণিপুৰী ৰাজকুমাৰীয়ে স্থাপন কৰা টেংকৰ পাৰৰ এটা গড়ত ৰৈ গ’ল। ইয়াৰ মাজতে ৰজাই দিখৌমুখত থকা নিজৰ গেৰিছনৰ পৰা বৰপাত্ৰ ডাংগাৰিয়া আনিবলৈ দূত পঠিয়ালে। এতিয়া তেওঁক ৰংপুৰৰ বৰদুৱাৰৰ পেৰাপেটত ৰখা হৈছিল আৰু মোৱামৰীয়াক দমন নকৰাকৈ উত্তৰ পাৰৰ পৰা পিছুৱাই যোৱাৰ অপৰাধৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰা হৈছিল, আৰু মোৱামৰীয়াসকলক তেওঁৰ পিছে পিছে যাবলৈ দিয়াৰ অপৰাধৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰা হৈছিল। এই অভিযোগবোৰ শুনি ডাংগাৰিয়াই ৰজাক তলত দিয়া ব্যাখ্যাটো গ্ৰহণ কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰিলে,-&#39;মই, মহামহিমৰ পাইক বা প্ৰজা, শক্তিৰ হীনমন্যতাৰ বাবে শত্ৰুক বশ কৰিব নোৱাৰিলোঁ, আৰু মোৰ সৌভাগ্য হৈছিল যে মই চুলিৰ বহল পলায়ন কৰিব পাৰিলোঁ&#39;। তেওঁ ওপৰৰ অজুহাতখিনি যথাযথ বশৱৰ্তী হৈ ৰজাক আগবঢ়াই দিলে। ৰজাই ডাংগাৰীয়াক দৰবাৰলৈ যাবলৈ নিৰ্দেশ দিলে, য&#39;ত তেওঁক তলত দিয়া আদেশ দিয়া হ&#39;ল,- ডাংগাৰিয়াই পুনৰ নিজৰ লোকসকলৰ সৈতে পোষ্ট-হেষ্টে মাৰ্চ কৰি গৌৰীসাগৰত শিবিৰ পাতি থকা ফুলান আৰু বৰুৱাসকলৰ লগত যোগ দিব লাগে, য&#39;ত তেওঁ মৰাণসকলক আক্ৰমণ কৰি নিঃশেষ কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে নিজৰ পৰামৰ্শৰ দ্বাৰা তেওঁলোকক নিৰ্দেশ দিব লাগে&#39;। ১৮৮) সগুণমুৰিত যুদ্ধ। ৰজাৰ পৰা এই আদেশ পাই ডাংগাৰিয়াই নিজৰ চহৰৰ বাসগৃহলৈ আগবাঢ়িল যদিও ঘৰত প্ৰৱেশ কৰা নাছিল। মাকক গেট-হাউচলৈ মাতি তাতেই প্ৰণাম কৰিলে আৰু তাৰ পিছত বেগেৰে গৌৰীসাগৰ গড়লৈ আগবাঢ়ি গ’ল। ইয়াৰ পিছদিনা সোণাই নদীৰ সমীপৰ সগুনমুৰি পথাৰত প্ৰধানমন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই মোৱামৰীয়াসকলৰ সৈতে এক উগ্ৰ যুদ্ধত মুখামুখি হয়। কিছুমান মোৱামাৰীয়া যুদ্ধত বিনষ্ট হ’ল; আমাৰ ডেকাফুকনকো হত্যা কৰা হ’ল, লগতে বগাই, টেকেলা-নেওগ, আৰু অন্যান্য সাধাৰণ সৈন্যসকলো যুদ্ধত পৰিল। থকা</content>

</page>

<page>
<page_no> 132  </page_no>
<content>১০৪ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। ষ্টকেডৰ অনুপস্থিতিৰ বাবে যুঁজখন অব্যাহত ৰখাত অসুবিধা পাইছিল আৰু সেনাই গৌৰীসাগৰ দুৰ্গলৈ পিছুৱাই গৈছিল। ১৮৯) পিছদিনা মোৱামাৰীয়াসকলে অসংখ্য গাঁও জ্বলাই দিলে। তেওঁলোকে গৌৰীসাগৰ দুৰ্গৰ দিশে আগবাঢ়ি গ’ল যাৰ ওচৰতে ভাটিয়াপাৰত যুদ্ধ। তেওঁলোকে ৰাতিটোৰ বাবে ৰৈছিল আৰু পিছদিনা ৰাতিপুৱা বহু গাঁৱত জুই লগাই দিছিল। জুই দেখি আমাৰ জনসাধাৰণ তীব্র আতংকিত হৈ পৰিল। জনসাধাৰণৰ শত্ৰুতাপূৰ্ণ মনোভাৱ দেখি ডাংগাৰীয়াসকলে পিছুৱাই গৈ ৰংপুৰত ৰজাৰ লগত যোগ দিলে। মোৱামৰীয়াসকলে বৃহৎ সংখ্যক গাঁও জ্বলাই সেই নিশা ভাটিয়াপাৰত ৰৈ গহৰি-চোৱা বৰুৱা বা ৰাজকীয় গাহৰিৰ মালিকৰ বাসগৃহত জুই লগাই দিলে। ৰাতিটো তাতেই ৰৈ গ’ল। এজন আকা বাইলুঙে জাঁজীত কেইবাজনো গাঁৱৰ মানুহ গোটাই ভাটিয়াপাৰত শত্ৰুৰ ওপৰত আক্ৰমণ চলায়, তাৰ পিছত হোৱা যুদ্ধত কিছুমান মৰাণ পতিত হয়। মোৱামাৰীয়াসকলে প্ৰথমে কোনো কাৰণতে আকা বাইলুঙক হত্যা কৰাত ব্যৰ্থ হয় যদিও অৱশেষত তেওঁক চাৰিওফালৰ পৰা ঘেৰি ধৰিবলৈ সক্ষম হয় আৰু বৰশীৰে হত্যা কৰে। মোৱামাৰীয়াসকলে তিনিদিন তাতেই ৰৈ গ’ল। ইফালে মহানগৰীত বিস্ময়ৰ সৃষ্টি হৈছিল। পূৰ্বতে ৰজাই দিহিঙীয়া ফুকন, ন-ফুকন আৰু নেওগ-ফুকনক বৰ্খাস্ত কৰাৰ নিৰ্দেশ দিছিল। সেই সময়ত দুয়াৰা পৰিয়ালৰ লাভবৰীয়া শাখাৰ অন্তৰ্গত এজন যুৱক, যিজনে পাচনী বা পৰিচাৰক হিচাপে সেৱা আগবঢ়াই আহিছিল, তেওঁক নেওগ-ফুকন নিযুক্তি দিয়া হৈছিল; বকটিয়াল পৰিয়ালৰ বৰছাতোলাৰ কনিষ্ঠ ভাতৃক নফুকন কৰা হ’ল; আনহাতে দিহিঙীয়া ফুকনক তেওঁৰ পূৰ্বৰ কাৰ্যালয়ত ৰখা হৈছিল। দিহিঙীয়া পৰিয়ালৰ এজন সৰুদেকাক পূৰ্বৰ বর্তমানৰ ঠাইত ৰংপুৰৰ ডেকাফুকন বনাই দিয়া হ’ল৷ মোৱামৰীয়াসকল ভাটিয়াপাৰত আগমনৰ দিনা বৰগোহাঁই ডাংগাৰীয়াক ওউগুৰি আউটপোষ্ট, বৰপাত্ৰ ডাংগাৰিয়া বৰদুৱাৰ আৰু ন-দুৱাৰত বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াত থাকিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। দুৱাৰ পৰিয়ালৰ ন্যায়-সোধা ফুকন, ব্ৰাহ্মণ হোৱা তামুলী ফুকনক ন-দুৱাৰত পোষ্ট কৰা হৈছিল, আনহাতে চাংৰুং ফুকনক পানী-দুৱাৰত ৰখা হৈছিল; আৰু যুদ্ধই ভয়ংকৰ ৰূপ ধাৰণ কৰাৰ সময়ৰ পৰাই তিনিজন ডাংগাৰীয়াৰ লগত ঘনিষ্ঠ সম্পৰ্ক থকা সকলো ডেকাক, লগতে কেইবাটাও আহোম পৰিয়ালৰ বংশধৰক নিযুক্তি দিয়া হ’ল আৰু যুগ্মভাৱে গেটবোৰৰ দায়িত্বত থাকিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হ’ল। ৰজাই যুৱক কেইজনকো কিছু টকা আগবঢ়াই দিলে। দিহিঙৰ মহন্তই মোৱামাৰীয়াসকলক নিঃশেষ কৰিব বুলি ৰজালৈ বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰিলে আৰু ৰজাই এই প্ৰস্তাৱত সন্মতি দিলে। ১৯০।</content>

</page>

<page>
<page_no> 133  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ। দিহিঙৰ মহন্তই হাত দিব পৰা সকলো শিষ্যকে সংগ্ৰহ কৰি, প্ৰত্যেকৰে কপালত চূণৰ চিনাক্তকৰণ চিহ্ন ছপা কৰিলে। মহন্তৰ শৰীৰ স্পৰ্শ কৰি শপত খাবলৈ বাধ্য কৰাইছিল যে তেওঁলোকে পথাৰখন পৰিত্যাগ নকৰে। শিষ্যসকলে গঠিত সৈন্যবাহিনী প্ৰায় দুহাজাৰ শক্তিশালী আছিল। মহন্তক তেওঁৰ ভকত সৈন্যৰ সৈতে মথাডাং পথৰ মাজেৰে পঠিওৱা হৈছিল; আৰু দেওধাই আৰু বাইলুংৰে গঠিত ছশজনীয়া এটা দল বৰগোহাঁই পথাৰৰ মাজেৰে পঠিওৱা হ’ল। প্ৰায় দুহেজাৰ গাঁৱৰ মানুহৰ মুৰব্বী হৈ জেংগেৰা পথাৰৰ মাজেৰে আকা বাইলুং আহিছিল। মোৱামৰীয়াসকলে গাঁৱে-ভূঞে জুই জ্বলাই থাকিল, তাক দেখি দিহিং শিষ্যসকলে না-ফুকনৰ সৈতে আগবাঢ়ি গ’ল। এই কথাত মোৱামাৰীয়াসকলে তেওঁলোকৰ সন্মুখীন হ’বলৈ লৰালৰিকৈ গ’ল। দিহিঙৰ ভকত ভয়তে জব্দ হৈ গোৰোহাত উঠিল। তাৰ পাছত মোৱামাৰীয়াসকলে ফুকনৰ কমাণ্ডাৰ দেওধাই-বাইলুং ডিটেচমেণ্টৰ ফালে লৰালৰিকৈ আগবাঢ়িল। তাৰ পাছত যুদ্ধ আৰম্ভ হয় য’ত বহু সংখ্যক দেওধাই আৰু বাইলুং সৈন্যৰ পতন ঘটে। ১৯১) আকা বাইলুং। দেওধাই ফুকন আৰু বৰুৱাও এই এংগেজমেণ্টত নিঃশেষ হৈ গ’ল। দেওধাইসকলো পৰাজিত হৈ পিছুৱাই গ’ল। মোৱামাৰীয়াসকলে তেওঁলোকক খেদি খেদি গ’ল, আৰু না-দুৱাৰৰ সন্মুখৰ ৰাজকীয় দেশবোৰত আবিৰ্ভাৱ হ’ল। তাৰ পিছত আমাৰ মানুহবোৰে দুৰ্গৰ পৰা বন্দুকবোৰ গুলিয়াই দিলে। মোৱামাৰীয়াসকলে খৰখেদাকৈ জেংগেৰাইৰ আকা বাইলুঙৰ দুৰ্গৰ ফালে উভতি গ’ল। আকা লৰালৰিকৈ আগবাঢ়ি গৈ মোৱামাৰিয়া লাইনৰ ডাঠ অংশত সোমাই শত্ৰুৰ কিছু অংশ কাটি পেলালে। তাৰ পাছত কেইবাজনো মোৱামাৰিয়াই আকাক ঘেৰি ধৰিলে, তেওঁৰ শৰীৰত আঁকোৱালি লৈ বৰশীৰে হত্যা কৰিলে। তাৰ পিছত আকাৰ অধীনত থকা সৈন্যই গোৰোহাত উঠিল। সেই সময়ত মোৱামাৰীয়াসকলে আমাৰ মুখ্য মাহুত বা হাতী চালকক ধৰি হাত কাটি মুকলি কৰি দিলে। পিছদিনা ৰজাই ডেকাফুকনক পথাৰ এখনৰ মাজেৰে, দিহিঙীয়া ফুকনক দুবাৰীয়ানী-আলিৰ মাজেৰে পঠিয়াই দিলে আৰু ভাটিয়াপাৰ-আলিৰ মাজেৰে বাচাৰ পৰা উত্থাপিত দলটোৰ সৈতে ৰংপুৰৰ ন্যায়-সোধা ফুকনক পঠিয়াই দিলে। এইদৰে প্ৰস্তুত হৈ তেওঁলোক সকলোৱে যুদ্ধলৈ আগবাঢ়িল। তেওঁলোকে মাত্ৰ কিছুমান ক্ষুদ্ৰ ক্ষুদ্ৰ সংঘৰ্ষহে কৰিছিল আৰু দুয়োপক্ষৰ কোনো গুৰুতৰ মুখামুখি হোৱা নাছিল। ১৯২) দিহিঙীয়া মহন্ত আৰু তেওঁৰ শিষ্যসকলৰ সামৰিক অভ্যুত্থান। ১০৫ গোধূলিৰ সময়ত তেওঁলোক সকলোৱে নগৰলৈ আহিল। এই সময়ছোৱাত ৰজা দিন আৰু ৰাতি দুয়োটা আদালতৰ কক্ষত আছিল। তাৰ পাছত মণিপুৰৰ পৰা ছাক্কোৰে যুদ্ধ অব্যাহত ৰখাৰ অসম্ভৱতা উপলব্ধি কৰি মোৱামাৰীয়াসকলে অনুৰোধ কৰিলে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 134  </page_no>
<content>১০৬ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। অপৰ্যাপ্ত শক্তিৰ বাবে যিকোনো উপায়েৰে মাঘ বিহু উৎসৱ উদযাপনৰ অজুহাতত সৈন্যবাহিনীৰ সৈতে সোণাই নদীৰ পাৰলৈ পিছুৱাই গ’ল। যুদ্ধ কৰিবলৈ সক্ষম হোৱা গ্ৰাম্য মোৱামাৰীয়াসকলে বিদ্ৰোহীসকলৰ লগত বৃহৎ সংখ্যক যোগদান কৰে। মোৱামৰীয়াসকল মাজুলীত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে ৰজাই গৌহাটীৰ পৰা বৰফুকন আনিবলৈ ৰামদেউ বাহবৰীয়া কটকীক পঠিয়ালে। সেই সময়ত ৰজাই বিষ্ণুৰাম বাহবৰীয়া কটকীকো মণিপুৰী ৰজাৰ স্থানলৈ পঠিয়াইছিল। দূতৰ হাতত চিঠিবোৰ গতাই দিয়া হ’ল, আৰু তেওঁক ৰজাক তলত দিয়া ধৰণৰ মৌখিক বাৰ্তা দিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হ’ল, মোৱামাৰিয়াই আমাৰ দেশত অশান্তিৰ সৃষ্টি কৰিছে। আমাৰ পুৰণি বন্ধুত্বৰ স্মৃতিত এতিয়া মণিপুৰী ৰজাই আমাক সহায় কৰিবলৈ আহিব লাগে; যদি নহয়, তেন্তে তেওঁ কিছুমান যুদ্ধপ্ৰেমী মানুহ পঠিয়াব লাগে।&#39; এই মিছন লৈ দূতক প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল আৰু বাৰ্তাটোও পত্ৰখনত সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছিল। মোৱামৰীয়াসকলে সোণাই নদীলৈ পিছুৱাই যোৱাৰ লগে লগে লেফেৰা পৰিয়ালৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়া, বৰগোহাঁই ডাংগাৰিয়া, দিহিঙীয়া ফুকন, আৰু ডোলা-কাশৰীয়া বৰুৱা গৌৰীসাগৰলৈ আগবাঢ়িল য’ত তেওঁলোকে এটা ষ্টকেড পেলাই ৰৈ যায়। ইয়াৰ মাজতে মাঘ বিহু উৎসৱৰ অন্ত পৰিল, মোৱামৰীয়াসকলে পুনৰ যুদ্ধ-কাৰ্য্য আৰম্ভ কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে জাঞ্জী নদীৰ পাৰৰ ৰাস্তাৰে দেশৰ ওপৰলৈ উঠি আহিল। ১৯৩) তাৰ পাছত ৰজাই মাছখোৱা-গড়ত মোৱামৰীয়াসকলৰ ওপৰত পৰিবলৈ সৈন্যবাহিনী পঠিয়াই দিলে। আমাৰ মানুহবোৰে যুদ্ধ এৰিলে আৰু লেফেৰা বৰুৱা। পলায়ন কৰিলে। মোৱামাৰীয়াসকলে তেওঁলোকৰ পিছে পিছে খেদি গ’ল; আৰু ৰাতিটোৰ বাবে কাকতিপাৰত ৰৈ তেওঁলোকে পিছদিনা পুনৰ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিলে আৰু ৰাজধানীৰ দক্ষিণে অৱস্থিত পাজিকাটা পুখুৰী নামৰ টেংকটোৰ পাৰত শিবিৰ পাতিলে। সেইদিনা মোৱামাৰীয়াসকলে লেফেৰা বৰুৱাৰ সৈতে জয়সাগৰত যুদ্ধ কৰিছিল, য’ত বন্দুকৰ গুলীৰ আদান-প্ৰদান হৈছিল। পিছদিনা মোৱামাৰীয়াসকলে চেখাম গাঁৱৰ মাজেৰে খোজ কাঢ়িলে; আৰু গাঁওখন জ্বলাই দিয়াৰ পিছত আলিকেকুৰিত ৰৈ গ’ল। দিনটোৰ চাৰিটা ডাণ্ডা হ’লে ৰজাই উৰানাৰ-চোকিত, বৰবৰুৱাৰ বাসগৃহ আৰু চৌহদত আৰু মেটেকা পথত অশ্বাৰোহীৰ বৃহৎ সৈন্যবাহিনী স্থাপন কৰিছিল। আমাৰ সৈন্যবাহিনীক দেখি মোৱামাৰীয়াসকলে তেওঁলোকৰ ফালে লৰালৰিকৈ গ’ল; আৰু আমাৰ মানুহবোৰে হতাশত আক্ৰান্ত হৈ গোৰোহাত উঠিল। মোৱামাৰীয়াসকলে মেটেকা আৰু পানী-দুৱাৰৰ মাজৰ গোটেই অঞ্চলটোত জুই লগাইছিল আৰু তাৰ পিছত তেওঁলোকে পুখুৰিচুকত থকা চোকি বা আউটপোষ্টৰ মাজেৰে ওলাই আহিছিল। মোৱামাৰীৰ এটা দলে জয়সাগৰত শিবিৰ পাতিছিল, আন এটা দলে ওলাই আহিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 135  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ। দিনটোৰ আঠ দণ্ডত না-দুৱাৰ। বৰগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই ওউগুৰি-চোকিত শিবিৰ পাতিছিল। না-দুৱাৰৰ ওচৰৰ হাতিছালত মোৱামাৰিয়া আৰু উচ্চ শ্ৰেণীৰ পৰা নিযুক্তি দিয়া আমাৰ দুৰ্গৰ সৈন্যসকলৰ মাজত কাঁড়ৰ গুলীৰ আদান-প্ৰদান হৈছিল। তাৰ পাছত ৰাতিটো লাগি গ’ল।সেই নিশা এটা উগ্ৰ ধুমুহা আৰু বৰষুণ পৰিল। ১৯৪ গৌহাটীলৈ নামি যোৱাৰ প্ৰস্তাৱ। ১০৭ ইয়াৰ মাজতে ৰজাই ডাংগাৰিয়া আৰু বৰবৰুৱা দুজনৰ লগত আলোচনা কৰি কৈছিল যে তাত আৰু থকাটো ভাল নহয়, আৰু গৌহাটীলৈ নামি যাব লাগে। মন্ত্ৰীসকলে উত্তৰ দিলে, হে ৰজা, ইয়াৰ মানুহৰ মনোভাৱ শত্ৰুতাপূৰ্ণ আৰু বিপদজনক, আৰু আমি গৌহাটীলৈ নামি গ’লে ভাল হ’ব বুলি ভাবো’। সেই অনুসৰি ৰজাই দিহিঙীয়া সৰুদেকাক বৰবৰুৱা হিচাপে নিযুক্তি দিলে আৰু নামিবলৈ সিদ্ধান্ত লৈ তেওঁ পূৰ্ণিমাৰ নিশাৰ মাজভাগত নদী-দ্বাৰৰ কাষেৰে, ১৭০৯ চনৰ ৮ মাঘ শুকুৰবাৰে আৰম্ভ কৰিলে। আমগুৰিত বৰঘাটলৈ গৈ তেওঁ চোলাধৰা ফুকনৰ অধীনত সেৱা আগবঢ়োৱা এজন নাওবৈচা কথমিয়াৰ নাওত উঠিল। তলত দিয়া ব্যক্তিসকল ৰজাৰ লগত গৈছিল,-ৰজাৰ গুৰু আছিল ন-গোসাঁই; চোলাধৰা ফুকন ভাদাৰী আৰু তেওঁৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃ গংগাই; বিকাই যি দুলীয়া বৰুৱা আছিল; লনমাখাৰু পৰিয়ালৰ ভিতৰুৱাল ফুকন; তেওঁৰ পুত্ৰ টিপামিয়া ৰাজখোৱা; চিৰিঙৰ চিৰিং ফুকন; তেওঁৰ ককাক গোপাল তামুলিলিগিৰা; ফাপৰি তামুলি-লিগিৰা; চাংমাই পৰিয়ালৰ ঢেকিয়াল ফুকন, আৰু কেইবাজনো লিগিৰা বা পৰিচাৰক। এই ব্যক্তিসকলৰ সৈতে ৰজাই গৌহাটীত থকা নিজৰ শিবিৰলৈ নামি গ’ল। সেই নিশাই মুখ্য ৰাণী আৰু পাৰ্বতীয়া ৰাণীয়ে কিছুমান মহিলা পৰিচাৰিকা আৰু নৃত্য কৰা ছোৱালীৰ সৈতে দেশৰ ওপৰেৰে আগবাঢ়িল, লগতে বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়া আৰু বৰবৰুৱাও। বৰপাত্ৰ-গোহাঁই লেচাঙত নাও এখনত উঠি গৌহাটীলৈ নামি আহিল। বৰগোহাঁই ডাংগাৰীয়া তিনিদিন ওউগুৰি-চোকিত থাকি তাৰ পাছত ৰাতি গড় এৰি পলায়ন কৰে। আন ফুকন আৰু বৰুৱাবোৰে যি ঠাই আৰু দিশ ভাল পালেগৈ। ১৯৫) সেই সময়ত নাফুকিয়াল ৰাজ-মাও অসুস্থ হৈ পৰিছিল, আৰু যাব নোৱাৰি ৰাজধানীত আঁতৰি থাকিল। বৰফুকন আৰু পানী-ফুকন উঠাবলৈ আগতে যি দূত পঠিওৱা হৈছিল, এতিয়া এই দুজন বিষয়াক লৈ আগবাঢ়িল; লতাচিল চোকীত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে গৌহাটীত ৰজা গৌৰীনাথৰ সৈতে ৰজাৰ নাওখনে নদীত আবিৰ্ভাৱ ঘটালে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 136  </page_no>
<content>১০৮ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। ৰজা। নাওখনত কোন কোন আছে নাজানি ফুকনহঁতে অলপ ভয় খাইছিল। তেতিয়া নাওত থকা ৰজাৰ লোকসকলে কাপোৰ জোকাৰি এটা চিন কৰিলে আৰু ইয়াৰ মাজতে ৰাজ নাওখন তেওঁলোকৰ ওচৰলৈ গতি কৰিলে। বৰফুকন আৰু পানী-ফুকনে মহামহিমক প্ৰণাম কৰিলে। ৰজা আৰু দুই ফুকান দুয়োজনে নিজৰ দুৰ্দশাৰ বাবে অনুশোচনা প্ৰকাশ কৰিলে। বৰফুকনে ৰজাই আহাৰ লোৱা নাওখনৰ আৱৰণেৰে সেই ঠাইতে এটা ঘেৰাও কৰিলে। ৰজাই আগতে গা ধুই পোৱা নাছিল। ডপদাৰ বা বৰফুকনৰ পৰিষদ-কক্ষত এটা শিবিৰ স্থাপন কৰা হৈছিল য’ত ৰজাক ঘোঁৰাত উঠি আঁতৰাই দিয়া হৈছিল। বৰফুকনে সাৰ্বভৌমত্বৰ যোগ্য অলংকাৰ, খাদ্য-সামগ্ৰী আৰু অন্যান্য সামগ্ৰী আগবঢ়াই ৰজাক প্ৰণাম কৰিছিল। তাৰ পিছত ৰজাই লনমাখাৰু পৰিয়ালৰ কলিমান ৰাজখোৱাক, আৰু আনন্দিৰাম ডাকাৰ কটকীক ৰাজ্যিক নাওত উঠি ৰাণীসকলক আনিবলৈ পঠিয়াই দিলে। তাৰ পিছত বৰপাত্ৰ ডাংগাৰিয়াই ৰজাৰ লগত যোগদান কৰে, আৰু কেইদিনমানৰ পিছত বৰগোহাঁই ডাংগাৰীয়াও আহিল। ১৯৬.গৌহাটীত পৰিক্ৰমা। তাৰ পিছত ৰজাই ডাংগাৰীয়া, বৰফুকন, আৰু অন্যান্য ফুকন আৰু ৰাজখোৱাসকলৰ এক বৃহৎ পৰিষদ মাতিলে; আৰু পোৱা সিদ্ধান্ত অনুসৰি চাংমাই পৰিয়ালৰ পানী-ফুকন আৰু ঢেকিয়াল ফুকনক যুদ্ধলৈ পঠিওৱা হ’ল, ৰাণী, লুকী, নাওগাঁও আৰু খৰংগী আৰু অন্যান্য মানুহৰ পৰা উত্থাপিত সেনাবাহিনীৰ নেতৃত্বত। সেনাবাহিনীৰ মুঠ শক্তি প্ৰায় ত্ৰিশ হাজাৰ সৈনিকলৈ আহিল। ৰজাই সেনাপতিসকলক এনেদৰে উপদেশ দিলে, মই যি দুৰ্দশাত নিক্ষেপ কৰা হৈছে, আপোনালোকে দেখিছে। দুয়োজনে একত্ৰিতভাৱে যুঁজিব লাগে; আৰু মোৱামাৰীয়াসকলৰ নিঃশেষৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সকলো কাম কৰক&#39;। এই ৰাজকীয় আজ্ঞা পাই পানী-ফুকনে ৰজাক তলত দিয়া প্ৰাৰ্থনা কৰিলে,০ স্বৰ্গৰ ৰজা, মোৰ প্ৰচেষ্টাৰ পৰা কি ওলাব? মহামহিমৰ ঐশ্বৰিক শক্তিৰ দ্বাৰাহে কিছুমান ভাল ফলাফল লাভ কৰিব পাৰি। বিশেষকৈ গড়গাঁও আৰু গৌহাটীৰ বাহিনীয়ে যুদ্ধত মোৱামৰীয়াক পৰাস্ত কৰিব পৰা নাই। তথাপিও মই তোমাৰ দাস মোৱামৰীয়াসকলক হত্যা কৰিম, নহ’লে নিজেই হত্যা কৰিম।’ এইদৰে কৈ তেওঁ ৰজাৰ আগত প্ৰণাম কৰিলে, যিয়ে তেওঁক বিদায় দিলে আৰু ফুকনে তেওঁৰ অভিযান আৰম্ভ কৰিলে। এই সকলোবোৰ ঘটিছিল গৌহাটীত। ১৯৭) এতিয়া ৰংপুৰৰ বিষয়বোৰলৈ ঘূৰি যাওঁ। ৰজা নামি যোৱাৰ পিছত মোৱামাৰীয়াসকলে ৰংপুৰৰ ৰাজধানী এফেয়াৰ্ছ দখল কৰে। ৰংপুৰৰ। তেতিয়া চহৰীয়া আৰু মোৱামৰীয়া সকলোৱে মিলি, পুৰানিমতীয়াৰ মহাজন মাতিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 137  </page_no>
<content>১০৯ সত্ৰ দূত প্ৰেৰণ কৰি। তাৰ পাছত কিছুসময় খুটিয়াপোটাত থাকি পুৰানিমতীয়া মহন্তই ন-মাটি মোৱামৰীয়াসকলৰ লগত কাজিয়া কৰি শিষ্যসকলৰ সৈতে সেই ঠাই এৰি নিজৰ সত্ৰ বা মঠলৈ অৱসৰ ল’লে। ৰজাৰ তললৈ যোৱা যাত্ৰাৰ আঠ দিনৰ পাছত জ্যেষ্ঠ ৰাণী আৰু পাৰ্বতীয়া ৰাণী লেচাংলৈ গৈ তাতেই লুকাই থাকিল। সেই সময়ত বকটিয়াল পৰিয়ালৰ ন্যায়-সোধা ফুকনৰ পুত্ৰ মঞ্জয়ক মাতি আনি বৰবৰুৱা নিযুক্তি দিয়া হয়। খংগিয়া ফুকনে বৰবৰুৱাক নিযুক্তিৰ প্ৰয়োজনীয় নিৰ্দেশনা দিলে আৰু তাৰ পিছত তেওঁক তিনিজন অভয়পুৰীয়াৰ সৈতে মোৱামৰীয়াক আক্ৰমণ কৰিবলৈ পঠিওৱা হ’ল। গাঁৱৰ মানুহৰ লগত দলটোৰ সংখ্যা আছিল প্ৰায় চাৰি হাজাৰ মানুহ, ইয়াৰে পুৰাণী-মেলৰ এজন দুলীয়া বা চেডান বাহক ভোগাইক সেনাপতি নিযুক্তি দি গড়গাঁৱলৈ লৈ যোৱা হ’ল। তাৰ পাছত দুহাজাৰ সৈন্যৰ এটা ৰাজকুমাৰৰ ৰেজিমেণ্টেও তালৈ আহি পানী-চোকিত অস্থায়ী খেৰৰ চাল স্থাপন কৰি তেওঁলোকৰ সৈতে শিবিৰ পাতিলে। মঞ্জয় বৰবৰুৱা অহাৰ দিনা মেৰকাই নামৰ এজন কেপ্তেইনে কিছু হাজাৰ মানুহৰ সৈতে উজনিত আবিৰ্ভাৱ ঘটালে আৰু ঠিক যেতিয়া তেওঁ জয়সাগৰ টেংকৰ চুকত উপস্থিত হ’ল তেতিয়াই মোৱামৰীয়াসকলে তেওঁলোকক আৱিষ্কাৰ কৰি বধ কৰিবলৈ ধৰিলে। আৰু ধৰি ৰাখিব নোৱাৰাৰ বাবে তেওঁলোকে সকলো দিশলৈ পলাই গ’ল। ১৯৮ সেই সময়ত বুঢ়াগোহোইন ডাংগাৰিয়া, তেওঁৰ ডাঙৰ ভাই নেওগ-ফুকন, তামুলী ফুকন যি ভোগাই সেনাপতি আছিল। জাতি অনুসৰি ব্ৰহ্ম, ভায়েক খংগিয়া ফুকন, সকলোৱে মঞ্জয়ৰ সংগত যোগদান কৰিলে। দাৰিকাত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে দিহিংগীয়া বৰবৰুৱাই তাৰ পিছত প্ৰায় বিশ হাজাৰ লোকৰ নেতৃত্বত মোৱামৰীয়াসকলৰ সৈতে যুদ্ধ কৰে। সেই এংগেজমেণ্টত কিছুমান মোৱামাৰিয়া পৰিল। মোৱামাৰীয়াসকলে আৰু থিয় হ’ব নোৱাৰাৰ বাবে পিছুৱাই গৈ চহৰখনত প্ৰৱেশ কৰিলে। ৰাজসেনাও আগবাঢ়ি গৈ শিৱসাগৰত গেৰিছন কৰিছিল। তাত যুদ্ধ আৰম্ভ হয় য&#39;ত মোৱামাৰীয়াসকলক উভতাই মাৰিয়াই খেদি খেদি দিখৌ পাৰ হ&#39;বলৈ বাধ্য কৰা হয়। দিখৌৰ পাৰত ৰজাদলটোৱে এৰাতি পাৰ হৈ গ’ল। পিছদিনা মোৱামাৰীয়াসকলে নদীৰ সিপাৰৰ পৰা বেটাৰী খুলি দিলে আৰু দিহিংগীয়াসকলেও বিপৰীত পাৰৰ পৰা গুলী মাৰি উত্তৰ দিলে। ঠিক তেনেতে হাতীখোকঘাটৰ কাষেৰে মোৱামৰীয়াৰ এটা দলে নদী পাৰ হৈ পিছফালৰ পৰা আমাৰ মানুহবোৰক বধ কৰিবলৈ ধৰিলে। আনটো বেণ্ডে সন্মুখৰ পৰা আক্ৰমণ কৰিলে আৰু এইদৰে ৰক্তপাত আৰু বধৰ লগে লগে হাতে হাতে যুঁজ হ’ল। দিহিঙীয়া ৰেজিমেণ্টত ভয়ংকৰ হত্যাকাণ্ড সংঘটিত হয়। কিছুমান মোৱামৰীয়া স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 138  </page_no>
<content>১১০ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। হত্যা কৰা হৈছিল। দিহিঙীয়াবোৰ পলাই গ’ল। পদচ্যুত হোৱা নাওবৈচা ফুকন যুদ্ধত পৰিল; লগতে বৰবৰুৱাও। মঞ্জয় বৰবৰুৱা আঠ দিন গড়গাঁৱত আছিল। ঠিক সেই সময়তে আগবাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে গাঁৱে-ভূঞে জুই লগাই যোৱা মোৱামৰীয়াসকলে আলিকেকুৰিলৈ আহি তাতে সেনাপতি ভোগাইৰ ষ্টকেড ঘেৰাও কৰিলে। সাধাৰণ হত্যাকাণ্ডৰ লগে লগে হাতে হাতে যুঁজৰ সৃষ্টি হয়। মোৱামৰীয়াসকলে পিছফালৰ পৰা ভোগাইৰ সৈন্যক হত্যা কৰিবলৈ ধৰিলে। তথাপিও সৈন্যসকলে মুখ ঘূৰাই নিদিলে কিন্তু তেওঁলোকে অধ্যৱসায়ীভাৱে মোৱামাৰীয়াসকলক হত্যা কৰি থাকিল। তাৰ পাছত অৱশ্যে ভোগাইৰ অনুগামীসকলে গোৰোহাত উঠিল আৰু ভোগাইও যুদ্ধত পৰিল। ১৯৯) ইয়াৰ পিছত মোৱামাৰীয়াসকলে গাঁওবোৰত জুই লগাই জুইৰ আঙঠিৰ দৰে ঘেৰি ধৰিলে। এই কথা দেখি মঞ্জয় বৰবৰুৱা গড়গাঁও এৰি বকাটালৈ পলাই গ’ল। তেওঁৰ অনুগামীসকলে সোণৰ মিস্ত্ৰী আৰু শিপিনীসকলে মাটিৰ তলত পুতি থোৱা ধন বিচাৰিছিল আৰু সেইবোৰ উলিয়াই অধিগ্ৰহণ কৰি পলায়ন কৰিছিল। তাৰ পিছত মঞ্জয়ে ৰাণী দুগৰাকীৰ ওচৰলৈ গৈ বিতং তথ্য দিলে। মঞ্জয়ৰ পলায়নৰ ঠিক পিছতেই মোৱামৰীয়াসকলে ৰাজধানীত জুই লগাই দিলে, আৰু এফালে উৰানাৰ-চৌকী আৰু আনফালে দৌলগুৰিৰ সীমাৰেখাৰে আবৃত ট্ৰেক্টখনত পৰি থকা সকলো বস্তু ধ্বংস কৰি পেলালে। তেতিয়াৰ পৰাই মোৱামাৰীয়াসকলে গাঁওবোৰক বশ কৰিবলৈ ধৰিলে; আৰু আহোম পক্ষৰ সাধাৰণ জনতাইও কম সংখ্যকে মোৱামৰীয়াৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰিবলৈ ধৰিলে। ইয়াৰ পিছত গৌহাটীৰ পৰা অহা বাহিনীটো আগবাঢ়ি গৈ কলিয়াবৰ পালেগৈ। ঠিক এই সময়তে ৰজাক লগ কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে লাহে লাহে নামি অহা বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়া কাজিৰঙাত উপস্থিত হ’ল৷ তাত পানী-ফুকনে তেওঁক লগ ধৰি নাম-দয়াঙৰ পৰা নিযুক্তিপ্ৰাপ্তসকলৰ সতেজ ৰিইম্বৰ্চেমেণ্ট যোগান ধৰিলে; তাৰ পিছত তেওঁ বুঢ়াগোহাঁইক ঘূৰাই আনিলে। তাৰ পিছত ওপৰলৈ যাত্ৰা কৰি তেওঁলোক সকলোৱে দেৰগাঁও পালেহি। এই সময়ত নামতিয়াল বৰবৰুৱা ৰজাক লগ কৰিবলৈ নামি গ’ল। ঠিক তেতিয়াই তেওঁ পানী-ফুকন আৰু বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়াৰ আগমনৰ খবৰ পালে। আনহাতে পানী-ফুকনে বৰবৰুৱা ওচৰ চাপি আহিছে বুলি শুনাই তেওঁক ভগতি বাপুৰ নামঘৰলৈ মাতিলে আৰু তাতেই তেওঁক গ্ৰহণ কৰিলে। তেতিয়া চাৰিওজনে দেশ আৰু জনসাধাৰণৰ দুৰ্ভাগ্যজনক দুৰ্দশা দেখি এক বৃহৎ শোক প্ৰকাশ কৰিলে। তেতিয়া বৰবৰুৱাই ক&#39;লে,-এই একেখিনি ধনুৰ্দ্ধৰ আৰু ঢালৰ লগত যুঁজি আমাৰ ৰজাই অসংখ্যবাৰ বিদেশীকো পৰাস্ত কৰিছিল, কিন্তু একেই ধনুৰ্বিদ আৰু ঢালধাৰীয়ে নতুন সেনাপতি নিয়োগ কেৱল দেখা পাই মনোবল আৰু আতংকিত হৈ পৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 139  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ। ১১১ ৰ মোৱামাৰীয়া আৰু তেওঁলোকৰ গোৰোহাত লৈ যায়। এই সকলোবোৰ হৈছে কাৰণ ভগৱান আৰু দেৱীয়ে ইয়াক ইমানেই কামনা কৰিছে। গতিকে সময়ৰ চকা ইমান শক্তিশালী হোৱাৰ বাবে একোৱেই ভৱিষ্যদ্বাণী কৰিব নোৱাৰি। গতিকে বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াৰ সৈতে যোগদান কৰি আপোনালোক দুয়ো যুদ্ধলৈ গৈ ঐক্যবদ্ধ ফ্ৰণ্ট আগবঢ়াব লাগে। যদি আপুনি মোৱামৰীয়াসকলক বশ কৰিব পাৰে তেন্তে সন্দিকৈ পৰিয়ালে চিৰস্থায়ী খ্যাতি, গুণ আৰু খ্যাতি অৰ্জন কৰিব।&#39; এই কথা শুনি পানী-ফুকনে ক&#39;লে,- তুমি যিটো উত্তম কৈছা। তদুপৰি স্বৰ্গদেউৱে মোক এই লোকসকলক প্ৰদান কৰি প্ৰয়োজনীয় কাম কৰিবলৈ আদেশ দিছে। কেৱল মোৰ দ্বাৰা কি লাভ কৰিব পাৰি? স্বৰ্গদেউৰ শক্তি আৰু গুণৰ বাবে আৰু ঈশ্বৰ আৰু দেৱীৰ দয়াত যিখিনি লাভ হ’ব সেয়া হ’ব।&#39; ২০০) এইদৰে বৰবৰুৱাই তিনিওজন বিষয়াক নিৰ্দেশ দি ক&#39;লে,- তোমালোক দুয়োজনে ডাংগাৰিয়াৰ আদেশ পালন কৰক&#39;। ঢেকিয়াল ফুকনৰ লগত বাচা আৰু ওপৰ-দয়ঙীয়া দল সংলগ্ন আছিল; দা-ধৰা বা দাওৰ বাহক, আৰু দোলা-কাশৰীয়া বা চেডানৰ পৰিচাৰকসকলো ঢেকিয়াল ফুকনৰ লগত সংলগ্ন আছিল; মাজিউ-দয়ঙীয়াসকলক পানী-ফুকনৰ হাতত তুলি দিয়া হ’ল; আৰু নাম-দয়ঙীয়া বুঢ়াগোহাঁইলৈ। তেতিয়া বৰবৰুৱা নিজৰ বাসগৃহলৈ আহিল, আৰু ৰাতি তাত পাৰ হৈ ৰজাৰ দলত যোগদান কৰিবলৈ নামি যাত্ৰা কৰিলে। স্বৰ্গদেউ গৌহাটীলৈ যোৱাৰ পিছত গাঁৱৰ মানুহ আৰু মোৱামৰীয়াসকলে এক উমৈহতীয়া কাম কৰি ঘৰ আৰু গাঁও জ্বলাই দিলে। এই সময়ত লুখুৰাখান পৰিয়ালৰ এজন কানৰি, যাৰ নাম মিন সেনাপতি, অসংখ্য গাঁৱৰ মানুহক নিযুক্তি দিছিল; আৰু মোৱামাৰিয়াসকলক হত্যা কৰি তেওঁ তিনিটা হাতী আৰু দুটা ঘোঁৰা লাভ কৰিলে। বিদ্ৰোহীসকলৰ লগত ৰংড’ইচঙত প্ৰতিষ্ঠা হোৱা মৰাণসকলো আহিল। পূৰ্বতে এই মৰাণসকলে এসময়ত একত্ৰিত হৈ দিহিংত নিয়োজিত ৰেজিমেণ্টৰ কেইবাশ পৰিয়ালৰ ঘৰ জ্বলাই দিছিল। এই সময়ত বাচাৰ তিনি হাজাৰ লোক একত্ৰিত হৈ চৰাইপানীখাটিৰ নৈৰ কাষত শত্ৰুৰ সৈতে মুখামুখি হৈ বহু সংখ্যক মোৱামৰীয়াক হত্যা কৰে। যেতিয়া আৰু ধৰি ৰাখিব নোৱাৰা মোৱামাৰিয়াসকলে পিছুৱাই গৈ আছিল, তেতিয়া মিনে বাটত তেওঁলোকৰ সন্মুখীন হৈ তেওঁলোকৰ ঘোঁৰা আৰু হাতীবোৰ জব্দ কৰিলে। তেতিয়া বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই মিনক কেইজনমান মানুহ লৈ পূব দিশলৈ অনাৰ ব্যৱস্থা কৰিলে। এই সময়ত পানী-ফুকনে গৌহাটীৰ নিজৰ মানুহ বুলি যুক্তি দি ঢেকিয়াল ফুকনৰ সংগীৰ পৰা কিছুমান মানুহক জোৰকৈ কাঢ়ি লৈ গ’ল। তাৰ পিছত ঢেকিয়াল ফ্ৰেছৰ মোৱামৰীয়াৰ সৈতে মুখামুখি হয়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 140  </page_no>
<content>১১২ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। ওপাৰ-দয়াঙৰ বাইলুং শইকীয়াৰ বিষয়ে ফুকনে এইদৰে ক’লে, ‘মোৰ মানুহবোৰ লুটিবলৈ পানী-ফুকনক তেওঁৱেই উচটনি দিলে’ আৰু এই কথা কৈ তেওঁ বাইলুঙৰ নাক কাটি পেলালে। ২০১) তাৰ পাছত বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়া, ঢেকিয়াল ফুকন, মিন সেনাপতি, এই তিনিওজনে জাঁজী পাৰ হৈ তাত পাৰ্বতীয়া ফুকনৰ টেংকৰ কাষত মিতাংগজানৰ পাৰত নিক্ষেপ কৰা তিনিটা ষ্টকেডত শিবিৰ পাতিলে। ইয়াৰ পিছত পানী-ফুকনে বৰ-আলিৰ কাষেৰে আগবাঢ়ি গৈ চিন্তামণি-গড়ৰ সিটো পাৰে পৰি থকা কপৌখাতত এটা ষ্টকেড উঠালে। সেইদিনা যেতিয়া ৰাতিৰ প্ৰায় চাৰিটা ডাণ্ডা পাৰ হৈ গ’ল, তেতিয়া মোৱামাৰীয়াসকলে আমাৰ সৈন্যসকলৰ ওপৰত আকস্মিকভাৱে আক্ৰমণ চলাই আমাৰ বহু মানুহক হত্যা কৰিলে। তাৰ পিছত সৃষ্টি হোৱা বিভ্ৰান্তিৰ সময়ত আন বহুতেই পলায়ন কৰে। পানী-ফুকানজনো ষ্টকেডৰ পৰা ওলাই আহি অলপ পিছুৱাই যোৱাৰ পিছত আকৌ ৰৈ গ’ল, আৰু সেই নিশাই বাহবৰীয়া কটাকি বচুৱাৰ পুত্ৰ শ্ৰীনাৰায়ণক ডাংগাৰিয়াৰ লগত ঘটা সকলোবোৰ কথা ক’বলৈ আৰু এই কথা তেওঁক জনাই দিবলৈ পঠিয়ালে,হয়তো আমাক তেওঁৰ সংগলৈ ঘূৰাই অনা হওক, নহ’লে ডাংগাৰিয়া নিজেই আমাৰ ওচৰলৈ আহিব দিয়ক, তেতিয়া কেৱল ৰজাৰ মিছন হ’ব নিপুণ।&#39; মিটাংজানত থকা ষ্টকেড। এই কথা শুনি বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই উত্তৰ দিলে,- কাটাকি, ফুকনক এই ঠাইলৈ মেৰামতি কৰিবলৈ কওক।&quot; দূতৰ পৰা এই তথ্য পাই ফুকনে অৱসৰ ল&#39;লে আৰু বুঢ়াগোহাঁইৰ কাষত এটা ষ্টকেড স্থাপন কৰিলে। পিছদিনা টেকেলা-বৰা আৰু ডোলা-কাশৰীয়া বৰাক পলাতকসকলক ঘূৰাই আনিবলৈ পঠিওৱা হ&#39;ল। তেওঁলোকে পলাতকসকলক গজপুৰ, কাকিলা, ডিহা আৰু টেকক ঘূৰাই দিলে তাৰ পিছত ঢেকিয়াল ফুকনৰ অনুগামীসকলে ষ্টকেড এৰি পলায়ন কৰে আৰু মিনৰ ষ্টকেডৰ বন্দীসকলেও বিয়পি পৰে আৰু গাঁওবোৰলৈ যায় তেখেতে নিজৰ মানুহবোৰক এই কথা বুজাই দিলে আৰু সকলোকে নিস্তব্ধ কৰিলে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 141  </page_no>
<content>নামডাঙত থকা ষ্টকেড। স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ। ইয়াৰ পিছত বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই দিলিহিয়াল পৰিয়ালৰ এজন কটাকী বেজিয়াক পঠিয়াই জাঞ্জি ষ্টকেডৰ পৰা ঢেকিয়াল ফুকনক মাতি আনি ফুকনক নিজৰ শিবিৰত ৰাখিলে। সেই সময়ত তেওঁ দোলা-কাশৰীয়া বৰা আৰু দা-ধৰা বৰাক প্ৰতিনিধি দি অসংখ্য পলাতকক বন্দী কৰি তুলিছিল। ফালগুন মাহত সকলো মানুহ গোটাই মিতাঙৰ পৰা শিবিৰ আঁতৰাই পানী-ফুকনে পুনৰ পূব দিশত বৰ-আলিত নামদাং নদীৰ পাৰলৈকে বিস্তৃত কৰি তুলিলে। ইটোৱে সিটোৰ পৰা বন্দুকৰ গুলীৰ দূৰত্বত তলত দিয়া ঠাইত পাঁচটা ষ্টকেড পেলাই দিয়া হৈছিল, এটা খাৰঘৰীয়া বৰুৱা ৰূপচন্দ গোহাঁইৰ অধীনত কুমাৰগাঁৱৰ ওচৰত, এটা প্ৰধানমন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াৰ অন্তৰ্গত নামডাঙৰ ওচৰত, এটা ঘৰফলীয়াৰ অন্তৰ্গত পুখুৰীচুকত, এটা গৌহাটীৰ নেওগ-ফুকানৰ অন্তৰ্গত আলিকেকুৰিত। ১১৩ যৌথ আলোচনাৰ অন্তত তেওঁলোকে নামডাঙৰ ওপৰেৰে এখন দলং স্থাপন কৰে। মোৱামাৰীয়াসকলে সেই দলঙেৰেই নদীখন পাৰ হৈ কেইবাটাও দুৰ্গত আমাৰ সৈন্যবাহিনীক আক্ৰমণ কৰিলে। আমাৰ সৈন্যসকলেও অনুসৰণ কৰিলে, কিন্তু আমাৰ মানুহবোৰ পৰাজিত হ’ল। ৰাজপোৱালী বা লুকিৰ মুখীয়ালজনে কিছুদিন যুদ্ধ কৰিছিল। ঘৰফলিয়া ষ্টকেডৰ কিছুমান সৈনিকৰ লগতে মুষ্টিমেয় মোৱামাৰিয়াও যুদ্ধত পৰিল। ইয়াৰ পিছত বাকী থকা জোৱানসকলে নিজ নিজ শিবিৰলৈ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। ২০৩.চেছ। মহামহিমে ৰাণী আৰু ৰাজকুমাৰীক আনিবলৈ এজন কলিমান ৰাজখোৱাৰ আগত প্ৰেৰণ কৰিছিল। তেওঁ নিজৰ কৰ্তব্যত আগবাঢ়িছিল আৰু অভয়পুৰত প্ৰধান ৰাণী, পাৰ্বতীয়া ৰাণী আৰু ৰজাৰ কন্যাৰ ওপৰত আহিছিল। এতিয়া তেওঁ তেওঁলোকক এটা বাহিৰৰ পথেৰে লৈ গৈছিল আৰু মোৱামাৰিয়াৰ ভয়ত গ্ৰহণ কৰিবলগীয়া হোৱা কৌশলেৰে গোপনে তেওঁলোকক এস্কৰ্ট কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল। পাট-কোৱনৰ পৰাও ভয় আছিল। তাৰ পিছত কলিমান ৰাজখোৱাই ৰাজকুমাৰীসকলৰ আগমনৰ খবৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াক দিলে, যিয়ে এই তথ্য লাভ কৰি মহিলাসকলৰ ব্যৱহাৰৰ ব্যৱস্থা প্ৰেৰণ কৰে। তাৰ পাছত কেইবাজনো লোকৰ সতৰ্কতাৰে তেওঁলোকক গৌহাটীলৈ ৰজাৰ সঙ্গীলৈ নামি পঠিওৱা হ’ল। তেওঁলোকৰ লগত বহু ফুকান আৰু বৰুৱাও গৈছিল ৰজাৰ লগত যোগ দিবলৈ। ইয়াৰ মাজতে প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কুওইগায়ান বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই প্ৰাক্তন ডেকাফুকনক মাতি পঠিয়াইছিল যাক তেওঁ পেপেলাঘাটত গড় স্থাপন কৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল। চাওডাংসকলক পঠিওৱা হ’ল...</content>

</page>

<page>
<page_no> 142  </page_no>
<content>১১৪ ঘৰফলিয়া ষ্টকেড। দয়াং আৰু মিনত থকা দুৰ্গ দুটা বৰ-আলিৰ কাষেৰে সম্প্ৰসাৰিত কৰা হৈছিল। ২০৪.টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। ইয়াৰ মাজতে নামৰূপলৈ নিৰ্বাসিত হোৱা প্ৰয়াত ৰজা ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ পুত্ৰ পাট-কোৱনে এতিয়া জাপাৰা গোহাঁই আৰু আন বহু গোহাঁইৰ সমৰ্থন লাভ কৰিলে। তেওঁলোকৰ সহায়ত, লগতে মঞ্জয় বৰবৰুৱা, লাণ্ডবী বৰফুকন, কালুগায়ন পৰিয়ালৰ বৰপাত্ৰ-গোহাঁই, ডিমায়ল বৰগোহাঁই, আৰু পদচ্যুত চাওডাং বৰুৱাৰ পৰিয়ালৰ নাগমুৱাৰ পুত্ৰ। এই নেতাসকলৰ সংগ লৈ ৰাজকুমাৰজনে আৰু অসংখ্য অনুগামী সংগ্ৰহ কৰি পানীচোকিলৈ আগবাঢ়িল য&#39;ত তেওঁ বিশটা ভিন্ন ঠাইত ষ্টকেড স্থাপন কৰি তাতেই ৰৈ গ&#39;ল। জাপৰা গোহাঁই নিজৰ লোকসকলৰ সৈতে দেওবিলৰ ওচৰৰ এটা গড়ত, আঠখেল আৰু হুডুপাৰাৰ ওচৰত থাকিল। মোৱামাৰীয়াসকলে তালৈ মাৰ্চ কৰি তাত তেওঁলোকক আক্ৰমণ কৰে। তাৰ পিছত জাপাৰা গোহাঁইয়ে নিজৰ শিবিৰৰ পৰা ওলাই আহি ওচৰৰ পৰা শত্ৰুৰ সৈতে সংঘৰ্ষত মুখামুখি হয়। মোৱামাৰিয়াসকলক ক্লড আৰু থ্ৰ’-ষ্টিকৰ সহায়ত সিঁচৰতি কৰি পেলোৱা হৈছিল। শত্ৰুক খেদি খেদি হত্যা কৰা হ’ল। এইদৰে বিকৃত কৰা মোৱামাৰীয়াসকল ৰাজধানীলৈ উভতি আহিল। তাৰ পাছত জাপাৰা গোহাঁয়ে আগবাঢ়ি গৈ তাত গড় সাজি খাৰিকতিয়া-আলিত ৰৈ যায়। প্ৰধানমন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়া গৌৰীসাগৰৰ ওপৰৰ নগা-আলিৰে আগবাঢ়ি গ’ল; আনহাতে পানী-ফুকন, ঢেকিয়াল ফুকন, নেওগ-গোহাঁই ফুকন সেই ঠাইত সাতটা দুৰ্গ গঢ়ি তুলি নামদাঙত ৰৈছিল। এই সকলোবোৰ চৈত্ৰ মাহত সংঘটিত হৈছিল। ২০৫.পাট-কোৱানৰ। তাৰ পিছত বৈছাখ, ছাকা ১৭১০ৰ পৰা শত্ৰুতা চলি থাকিল, লগতে মোৱামাৰিয়াৰ ফালৰ লগতে আমাৰ ফালৰ পৰাও সামান্য হতাহতিও হ’ল। পাট-কোৱানেও তিনিমাহ ধৰি এই প্ৰতিযোগিতা অব্যাহত ৰাখিছিল। ইয়াৰ মাজতে মোৱামাৰিয়াসকলো খাদ্যৰ সন্ধানত ঘূৰি ফুৰিব নোৱাৰাৰ বাবে অনাহাৰৰ সীমাত উপনীত হৈছিল। পাট-কোৱনে পানীচোকিত এটা দল এৰি শিৱসাগৰত কেইবাটাও ষ্টকেড স্থাপন কৰিবলৈ আগবাঢ়িল। শ্ৰৱণ মাহত মোৱামাৰীয়াসকলে পাট-কোৱানৰৰ দুৰ্গসমূহ ধ্বংস কৰি লেচাঙত এম্বুস্কেডত পৰি থাকে। তাতে পাট-কোৱানৰ জব্দ কৰি হত্যা কৰা হয়। পানীচোকিৰ দুৰ্গবোৰত শিবিৰ পাতি থকা সৈন্যসকলে সেই নিশাৰ লগতে দুদিন পিছতো বিয়পি পৰে আৰু পূব দিশলৈ আগবাঢ়িল। খৰিকাটিয়া-আলিৰ জাপাৰা গোহাঁইৰ গড়ো ভাঙি খোল খালে। বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়া আৰু পানী-ফুকানসকলে আগৰ দৰেই নামডাঙৰ গড়ত ৰৈ থাকিল, তাতেই মোৱামৰীয়াসকলৰ লগত পাট-কোৱনৰ মৃত্যু মাহলৈকে যুদ্ধ কৰি থাকিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 143  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ। ফালগুনৰ ১১৫ নং। সেই একেটা মাহতে ৰজাই গৌহাটীৰ পৰা বৰপাত্ৰ ডাংগাৰিয়া আৰু বৰগোহাঁই ডাংগাৰীয়াক মানুহ আৰু খাদ্যৰ বৃহৎ শক্তিবৰ্ধক দলৰ নেতৃত্বত পঠিয়াইছিল। ২০৬) ইয়াৰ আগতে পূবৰ ঘৰফলীয়াসকলে নিজৰ পাহাৰ সেনাপতিৰ এজন পাহাৰৰ অধীনত সমগুৰিত একত্ৰিত হৈছিল। ক্লান্সমেন, যাক তেওঁলোকে নিজৰ কেপ্তেইন নিযুক্তি দিছিল। মোৱামাৰীয়াসকলে তেওঁলোকক আক্ৰমণ কৰে আৰু তাৰ পিছত ঘৰফলিয়াই আক্ৰমণকাৰীসকলক কৌশলেৰে বন্দী কৰে আৰু ভয়াৱহ পৰাজয়ৰ পিছত তেওঁলোকে তিনিটা হাতী লাভ কৰে। মাৰপিট কৰা মোৱামাৰীয়াসকল পুনৰ ৰাজধানীলৈ আহিল। ইয়াৰ পিছত ডাংগৰীয়া দুজন নামতি নদীৰ পাৰলৈ উঠি গ’ল য’ত বৰবৰুৱাৰ সংগ লৈ বৰাহিবাৰীত পাঁচটা দুৰ্গ পেলাই দিলে, য’ত তেওঁলোকৰ নেতা পাহাৰ সেনাপতিৰ অধীনত ঘৰফলীয়াসকলেও তেওঁলোকৰ লগত যোগ দিলে। তাৰ পৰাই তেওঁলোকে জেংগেৰাই পথাৰৰ দক্ষিণে নামতি নদীৰ ওচৰত দুৰ্গ স্থাপন কৰিলে। বৰপাত্ৰ ডাংগাৰিয়াই খাৰঘৰৰ ওচৰত অতিৰিক্ত দুৰ্গ নিৰ্মাণৰ উদ্দেশ্যেৰে নিজৰ লোকসহ সেই ঠাই এৰি গুচি যায়। বিভিন্ন দুৰ্গ দখল কৰা সেনাৰ শক্তি বহু পৰিমাণে কমি আহিল। লখিমপুৰীয়াৰ বিদ্ৰোহ। মোৱামাৰীয়াসকলে সেই ঠাইত আক্ৰমণ চলাইছিল। থিয় হ’ব নোৱাৰাৰ বাবে আমাৰ সকলো মানুহেই গোৰোহাত উঠিল। ডাংগাৰিয়াৰ চুলিৰ বহল পলায়ন আছিল আৰু তাৰ পিছত তেওঁ মোৱামাৰীয়াসকলে সাত দিন ঘেৰাও কৰা দুৰ্গটোত পুনৰ প্ৰৱেশ কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিছিল। ঘৰফলীয়াৰ লগত মিলি অভিনয় কৰি জাপাৰা গোহাঁইয়ে ধান চপোৱাৰ সময়ত বৃহৎ সংখ্যক মোৱামৰীয়াক বন্দী কৰি হত্যা কৰিছিল। এইদৰে প্ৰহাৰ কৰা মোৱামাৰিয়াসকল ৰাজধানীলৈ উভতি আহিল। দুয়োজন ডাংগাৰিয়াই নিজ নিজ শিবিৰ এৰি পাংগেৰাত থকা দুৰ্গটোলৈ আঁতৰি আহিল। ২০৭) ইয়াৰ মাজতে লখিমপুৰীয়া ভাতৃদ্বয়ে অনুমোদিত নহয় ধৰ্মীয় আচাৰ-ব্যৱহাৰ গ্ৰহণ কৰি ৰণখাম জাঞ্জী নদীত যুদ্ধ কৰিলে য&#39;ত তেওঁলোকে বৃহৎ সংখ্যক পুৰুষক গোপন বুজাবুজি কৰিছিল। হাবিৰ পৰা ইন্ধন গোটাবলৈ ওলাই যোৱা আমাৰ মানুহবোৰক ধৰিছিল; এই লোকসকলক তেওঁলোকৰ সেনাবাহিনীত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল। তাৰ পাছত জাঁজীৰ আশে-পাশে লখিমপুৰীয়া বিদ্ৰোহী আৰু বৰপাত্ৰ ডাংগাৰীয়াৰ মাজত যুদ্ধ আৰম্ভ হয়। প্ৰথম মুখামুখিত দুয়োটা সেনাই দুয়োপক্ষৰ কোনো লোকচান নকৰাকৈয়ে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। ইয়াৰ পিছত লখিমপুৰীয়াসকলে গাঁৱৰ লোকৰ আৰু অধিক শক্তিবৰ্ধক বাহিনী সংগ্ৰহ কৰি অননুমোদিত আদেশত নিজকে দীক্ষা দিয়াৰ পিছত একেলগে অপেক্ষা কৰিলে। ইয়াৰ মাজতে দুই ডাংগাৰিয়াই বালিহাটত শিবিৰ পাতিলে। সেই সময়ত মোৱামাৰীয়াসকলে ঘেৰাও কৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 144  </page_no>
<content>১১৬ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। বুঢ়াগোহাঁইৰ দুৰ্গ। বালিহাটৰ গড়ৰ পৰা কিছুমান মানুহ নিবলৈ আগবাঢ়ি অহা বৰগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই দেৰগাঁৱৰ মন্দিৰত ৰৈ গ’ল। ইয়াৰ মাজতে বৰপাত্ৰ ডাংগাৰিয়াই বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়াৰ সৈতে শুভেচ্ছা বিনিময় কৰি ওপৰলৈ খোজ দিলে। ইয়াৰ পিছত বৰগোহাঁই ডাংগাৰীয়াই দেৰগাঁও এৰি নামদাং গড়ত বুঢ়াগোহাঁইৰ লগত যোগ দিয়ে। ইয়াৰ পিছত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে লখিমপুৰীয়াক জব্দ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দি সৈন্য প্ৰেৰণ কৰিলে, কিন্তু লখিমপুৰীয়া ভাতৃদ্বয় পলাই গ’ল। তেওঁলোকৰ আগশাৰীৰ অনুগামীসকলক বন্দী কৰা হৈছিল; তেওঁলোকৰ হাত-ভৰি কাটি পেলোৱা হৈছিল; তাৰ পিছত তেওঁলোকক গাঁতত বন্ধ কৰি দিয়া হৈছিল আৰু এইদৰে মানুহক তেওঁলোকৰ ওপৰত সহজ হ&#39;বলৈ দিয়াৰ পিছত হত্যা কৰা হৈছিল। কিছুমানক খেৰেৰে মেৰিয়াই জ্বলাই হত্যা কৰা হয়। কিছুমানক কুঠাৰেৰে হত্যা কৰা হৈছিল আৰু কিছুমানক জীৱিত অৱস্থাত কাটি পেলোৱা হৈছিল। চৈত্ৰা মাহত অগণন অত্যাচাৰেৰে হত্যা কৰা হৈছিল। ২০৮) তাৰ পাছত ১৭১১ চনৰ সাকা বৈছাখ মাহত নৱবৰ্ষৰ দিনা মোৱামৰীয়াসকলে গৌৰীসাগৰৰ দুৰ্গ ঘেৰি ধৰিলে। দুৰ্গৰ পূব অংশ খোলা ৰখা হৈছিল। এইদৰে তেওঁলোকে দুমাহ ধৰি ঘেৰাও কৰিলে। আমাৰ ৰেচন-যোগানকাৰীসকলে দুৰ্গত প্ৰৱেশ কৰিব নোৱাৰিলে, আৰু সেয়েহে আমাৰ সৈন্যসকলে সকলো ধৰণৰ বঞ্চনাৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হ’ল। চাউলৰ দাম এটা চূণ-পাত্ৰত এক টকালৈ বৃদ্ধি পালে। এটা আমৰ দাম এক টকা। এটকা বা এটকা আৰু আঠ আনাত অৰুমৰ বাণ্ডিল এটা বিক্ৰী হৈছিল। এইদৰে জনসাধাৰণৰ দুখ-কষ্টৰ কোনো সীমা নাজানিছিল আৰু সেই কাৰণে বহু সংখ্যক মানুহৰ মৃত্যু হৈছিল। সেই ঘেৰাওৰ সময়ত গড়ত যুদ্ধ কৰি থকা তলত দিয়া সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ মৃত্যু হয়, মাদুৰিয়েল বৰগোহাঁই ডাংগাৰীয়া, সন্দিকৈ পানী-ফুকন, দাস নামৰ লাহন পৰিয়ালৰ নাওবৈচা ফুকন, লিকচন পৰিয়ালৰ বচা ৰাজখোৱা। আন আন লোকো এই প্ৰতিযোগিতাত বৃহৎ সংখ্যকে নিহত হয়। প্ৰধানমন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই পৰিত্ৰাণৰ কোনো উপায় নেদেখি সকলোৰে লগত পৰামৰ্শ কৰি ক’লে, আমি এই ঠাইত নিজকে বচাব নোৱাৰিম, গতিকে আমি পিছুৱাই যোৱা উচিত’। এইদৰে কৈ তেওঁলোকে দুৰ্গৰ পৰা ওলাই আহি তৰাতলীলৈ আঁতৰি গ’ল, য’ত তেওঁলোকে কিছুদিন ৰৈ অনুগামী সংগ্ৰহ কৰিলে। সেই ট্ৰেক্টত বাস কৰা সকলো পুৰুষে লিং গৌহাটীলৈ যোৱাৰ পিছত অস্থিৰ হৈ পৰিছিল। বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই তাৰতলিত অতি কৌশল আৰু কষ্টৰে মানুহ সংগ্ৰহ কৰি তাৰে এজনক সেনাপতি নিযুক্তি দি ডিচোইলৈ পিছুৱাই গ’ল আৰু তাত তেওঁ হাত দিব পৰা সকলো মানুহক তালিকাভুক্ত কৰিলে। তাত এটা দুৰ্গ স্থাপন কৰা হৈছিল যিটো জাপাৰাৰ আদেশত ৰখা হৈছিল Appearance of famine।</content>

</page>

<page>
<page_no> 145  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ। ১১৭ গোহাঁই আৰু ব্ৰহ্ম কাকতি পৰিয়ালৰ পাৰ্বতীয়া বৰুৱা। ইয়াৰ পিছত বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই কছাৰীহাটলৈ যাত্ৰা কৰিলে য&#39;ত তেওঁ ৰৈ তিনিশ দয়াংগিয়াক তালিকাভুক্ত কৰিলে, আৰু এটা ষ্টকেড স্থাপন কৰিলে। ইয়াৰ মাজতে চাওদাংসকলৰ এজন মুকুটা ঘৰফলীয়াৰ শিবিৰত বন্দী কৰা হ’ল। মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই লখিমপুৰীয়াৰ শাৰীত বিষয়া হিচাপে যোগদান কৰাৰ লগতে ভূমিৰ বৈধ কৰ্তৃত্বক অৱমাননা কৰাৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰে। তেওঁক বিভিন্ন অত্যাচাৰৰ সন্মুখীন কৰা হৈছিল আৰু শেষত হুকত বান্ধি হত্যা কৰা হৈছিল। তাৰ পাছত ডাংগাৰীয়াই বাচাত প্ৰৱেশ কৰি ৰাজনখাতত শিবিৰ পাতিলে। তাৰ পৰাই তেওঁ বেজিয়া কাটাকিক বাচাৰ তিনিটা ৰেজিমেণ্ট আনিবলৈ পঠিয়াই দিলে, যিয়ে পাছলৈ বেজিয়াৰ জৰিয়তে উত্তৰ দিলে, ‘আমি আমাৰ পত্নী আৰু সন্তানক এৰি যাব নোৱাৰো, মোৱামাৰিয়াৰ সৈতেও যুঁজিব নোৱাৰো। তেওঁ যিদৰে আহিছিল, সেইদৰে উভতি যাওক। আমি যাব নোৱাৰো।&#39; এই কথা শুনি বুঢ়াগোহাঁইসকলে খং উঠিল আৰু প্ৰথমে বাচাসকলক আক্ৰমণ কৰাৰ সিদ্ধান্ত ল’লে; এই বস্তুৰে তেওঁ কাকডাঙাত এখন দলং নিৰ্মাণ কৰিছিল। বাচাসকলে দলংখন ধ্বংস কৰি এজন জবৰ শইকীয়াৰ নেতৃত্বত একত্ৰিত হৈ বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়া দখল কৰাৰ সংকল্প লয়। ২০৯) বাচাসকলৰ অনানুগত্য। কিন্তু ভগৱানৰ কৃপাত বাচা সৈন্যৰ এটা অংশ আহি ডাংগাৰীয়াত যোগ দিলে। বুঢ়াগোহাঁয়ে তেওঁলোকৰ ওপৰত নিজৰ পৰিয়ালৰ এজন সদস্যক বাচা ৰাজখোৱা নিযুক্তি দিলে। তাৰ পৰাই প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কাচাজানৰ ফালে খোজ দিলে য’ত তেওঁ এটা দুৰ্গ তুলি লৈ ৰৈ গ’ল। ইয়াৰ মাজতে বাচা সৈন্যৰ বাকী অংশই পাহাৰৰ ওচৰত একত্ৰিত হ’ল য’ৰ পৰা তেওঁলোকৰ লগতে আন পুৰুষসকলেও জাবৰ শইকীয়া আৰু টিকটিকীক নেতা হিচাপে লৈ গজপুৰত জাপাৰা গোহাঁইত যোগ দিলে। জাপৰা গোহাঁয়ে এই লোকসকলৰ সৈতে আগবাঢ়ি গৈ বাচাৰ মণিপুৰীয়াসকলৰ নামঘৰত ৰৈছিল আৰু তাতেই তেওঁ অতিৰিক্ত শক্তিবৰ্ধক বাহিনী সংগ্ৰহ কৰি স্বতন্ত্ৰভাৱে জীয়াই থাকিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল। বাচাসকলেও জাপাৰাৰ শিবিৰত যোগ দিলে। দেওগাঁও শিবিৰলৈ এশ বিশজন মানুহ আনিলে। এইদৰে বাচাসকলে স্বতন্ত্ৰ কৰ্তৃত্ব গ্ৰহণ কৰিলে। ২১০) বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়া, প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে জাপাৰা গোহাঁইৰ সৈতে কূটনৈতিক বন্ধুত্বত লিপ্ত হয়। জাপৰা গোহাঁই। জাপৰাই সঘনাই ডাংগাৰীয়া ভ্ৰমণ কৰিছিল। এদিন প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে তেওঁক খাৰংগীৰ এজন অখিৰঙা বৰা, চাওদাং বৰা আৰু আন আন বাৰাক ধৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল। তেতিয়া কমলাবাৰীৰ এজন দোলাশৰীয়াই জাপাৰাৰ চকু উলিয়াই আনিলে; জাপাৰাৰ আনটো চকু আগতেও উলিয়াই লোৱা হৈছিল। সকলো বিদ্ৰোহীকে ধৰি...</content>

</page>

<page>
<page_no> 146  </page_no>
<content>১১৮ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। জবৰ শইকীয়াই সিহঁতৰ গোৰোহাত উঠিল। জবৰে পাহাৰত আশ্ৰয় লৈছিল; কিন্তু তেওঁক লুকুৱাই ৰখা ঠাইত কছাৰী শইকীয়াই পাইছিল আৰু তেওঁক হত্যা কৰা হৈছিল। তেওঁৰ পুত্ৰসকলক হুকেৰে ডিঙি চেপি হত্যা কৰা হৈছিল। সহযোগী টিকটিকি নেওগক পুত্ৰৰ সৈতে কাঠৰ চিলিণ্ডাৰৰ মাজত হেঁচা মাৰি ধৰি হত্যা কৰা হৈছিল। জাবৰৰ সামগ্ৰী জব্দ কৰি আঁতৰাই পৰৱৰ্তী সময়ত জোৱানসকলৰ মাজত বিতৰণ কৰা হয়। ইয়াৰ পিছতে প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে সেই ঠাই এৰি চুঙিঘাটৰ শিবিৰতে থাকিল, য’ত ঘনস্যাম কাকতীৰ এজন ভাতৃক তেওঁৰ মাটি বিক্ৰী কৰা বুলি অভিযোগত কুঠাৰেৰে কাটি হত্যা কৰা হয়। তেওঁ কেইবাজনো ব্যক্তিকো প্ৰথমে হাত-ভৰি কাটি মৃত্যুদণ্ড দিছিল, অনানুগত্য আৰু বৈষম্যমূলক আচাৰ-ব্যৱহাৰ গ্ৰহণ কৰাৰ বাবে। সন্দিকৈ পৰিয়ালৰ বেতিয়নীয়া শাখাৰ এজন নেৰাই ডেকাক ন-ফুকন নিযুক্তি দি মিনে উত্থাপন কৰা সেনাবাহিনীৰ মুৰব্বী হিচাপে ৰখা হয়। ২১১ যোৰহাটত ষ্টককেড। ইয়াৰ পিছত তেওঁলোকে মাঘৰ সেই ঠাইৰ পৰা আঁতৰি আহি চৰাইবাহীত শিবিৰ পাতিলে। সেই ষ্টকেডত থকাৰ সময়তে গাঁৱৰ সংগীতজ্ঞৰ সকলো দলকে সাত দিনীয়া উদযাপনলৈ নিমন্ত্ৰণ কৰা হৈছিল; আৰু চৈত্ৰা মাহত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে দিচোইলৈ আগবাঢ়ি গৈ তাত এটা দুৰ্গ সাজি যোৰহাটত থাকিল। ইয়াৰ পিছত ১৭১২ চনৰ সাকা বৈশাখ মাহত বচা ৰাজখোৱা, বৰগোহাঁই পৰিয়ালৰ গজপুৰীয়া ৰাজখোৱা, তপ্তলৌ মাজিউ-দয়ঙীয়া ৰাজখোৱা, ওপৰ-দয়ঙীয়া ৰাজখোৱা, এই চাৰিওটা ৰাজখোৱাক নিজ নিজ ডিটেচমেণ্টৰ সৈতে মেলেঙত শিবিৰ পাতিবলৈ প্ৰেৰণ কৰা হয়। ইয়াৰ কেইদিনমান পিছত লাহন পৰিয়ালৰ এজন সদস্যক ডেকাফুকন নিযুক্তি দিয়া হয় আৰু চাৰিটা ৰাজখোৱাৰ ওপৰত সেনাপতি হিচাপে মেলেং ষ্টকেডলৈ যাবলৈ নিৰ্দেশ দিয়া হয়। সেই একেটা বৈছাখ মাহতে চাৰিওজন ৰাজখোৱাই তাত থকা ফুকন এৰি ষ্টকেড এৰি দিলে। তাৰ পিছত তেওঁলোকে মেলেং পাৰ হৈ মোৱামাৰিয়াসকলক চাবলৈ আগবাঢ়িল। ঠিক তেতিয়াই মোৱামাৰীয়াসকলে আবিৰ্ভাৱ ঘটাই মেলেঙৰ পাৰৰ ওচৰত শত্ৰুক আক্ৰমণ কৰিলে। কিন্তু আমাৰ সৈন্যসকলে আক্ৰমণক বেছি দিন প্ৰতিহত কৰিব নোৱাৰিলে আৰু সেয়েহে তেওঁলোকে পিছুৱাই যাবলৈ ধৰিলে। মোৱামৰীয়াসকলে খেদি খেদি বাচা ৰাজখোৱা আৰু দয়াঙীয়া ৰাজখোৱাক হত্যা কৰিলে। পলায়ন কৰা লোকসকলে সকলোৱে ডিচোই ষ্টকেডলৈ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে বেজিয়া কাটাকিক প্ৰেৰণ কৰি এই খবৰ ৰজাক অৱগত কৰে। ২১২) এই কথা শুনি ৰজাই বৰফুকন দিহিংগিয়া মেধিক চাৰিশ বুৰ্কেণ্ডেজ চিপাহীৰ মূৰত উঠিবলৈ আদেশ দিলে। বৰশুদ বাৰ্কেণ্ডেজ বাৰ্কেণ্ডেজ চিপাহীসকল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 147  </page_no>
<content>চিপাহীৰ সৈতে হোৱা ফুকনে প্ৰথমে তেওঁৰ ডিমৌ শিবিৰত ৰজাৰ ওচৰত প্ৰণাম জনাইছিল; আৰু ওপৰলৈ গৈ ডিচোইত বুঢ়াগোহাঁইৰ লগত যোগ দিলে। তাৰ পাছত জেঠ মাহত বুঢ়াগোহাঁইসকলে সেই চিপাহীসকলক লগত লৈ পূব দিশলৈ গৈ তাত এটা দুৰ্গ স্থাপন কৰি টেওকত ৰৈ গ’ল। কিন্তু বৰষুণৰ বাবে ডাংগাৰীয়াসকল আকৌ ডিচোই শিবিৰলৈ উভতি আহিল। ককিলাৰ পাৰত গজপুৰীয়াৰ আন এটা ষ্টকেড আছিল; এইটো আহিন মাহত মোৱামৰীয়াসকলে ঘেৰি ধৰিছিল। ২১৩) এই কথা শুনি মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই চিপাহীক যুদ্ধলৈ পঠিয়াই দিলে। মোৱামাৰিয়াই চিপাহীৰ আগমন লক্ষ্য কৰি ষ্টকেড এৰি থৈ গ&#39;ল, আৰু ৰয়েলিষ্টসকলৰ সন্মুখীন হ&#39;বলৈ লৰালৰিকৈ গ&#39;ল। সেই এংগেজমেণ্টত বহু চিপাহী পৰিল। আৰু ধৰি ৰাখিব নোৱাৰাৰ বাবে চিপাহীসকলে পিছুৱাই গ’ল আৰু ডাংগাৰিয়াত যোগদান কৰিবলৈ উভতি আহিল। ডিচোই নদীৰ পশ্চিমে আৰু বৰ-আলিৰ ওচৰত সেই দলটোৰ এজন সদস্যৰ কমাণ্ডত অসংখ্য গাঁৱৰ বাসিন্দাৰে গঠিত আন এটা ষ্টকেড আছিল। সেই দুৰ্গৰ প্ৰধান সেনাপতি আছিল চাৰিংগিয়া ৰজা। ইয়াৰ পিছত মোৱামাৰীয়াসকলে দুৰ্গটো আক্ৰমণ কৰে। আমাৰ সৈন্যই দুৰ্গৰ ভিতৰৰ পৰা গুলী নিক্ষেপ কৰি কিছুমান মোৱামাৰিয়াক হত্যা কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত মোৱামৰীয়াসকলে পুনৰ ৰংপুৰলৈ মেৰামতি কৰিলে। এইদৰে মোৱামাৰীয়াসকলে বাৰে বাৰে গাঁওবোৰ লুটপাত আৰু ধ্বংস কৰি ভূমিখন আগুৰি ধৰিলে; কেতিয়াবা কাকডোংগা আৰু ধনশিৰিৰে ওপৰলৈ নাওঁ চলাইছিল; আৰু গাঁওবোৰত নাও ভৰ্তি লুটপাত কঢ়িয়াই লৈ ফুৰিছিল। বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই গাঁৱে-ভূঞে সৈনিক নিয়োগ কৰিছিল আৰু তেওঁলোকৰ দ্বাৰা ষ্টকেড স্থাপন কৰিছিল। তাৰ পিছত মৰাণৰ সৈতে অসংখ্য মুখামুখি হয় আৰু তাৰ পিছত মোৱামাৰিয়াৰ শিবিৰৰ লগতে আমাৰ শিবিৰতো হতাহতি হয়। ২১৪) মোৱামাৰিয়াৰ অত্যাচাৰ। স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ। নিজৰ দেশৰ ত্ৰাণকৰ্তা বুঢ়াগোহাঁই। a ১১৯ এইদৰে ডিচোইত থকা নিজৰ শিবিৰত থকা বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই দেশত শৃংখলা পুনৰুদ্ধাৰৰ বাবে বিভিন্ন উপায় গ্ৰহণ কৰিলে। তেওঁ মানুহক খুৱাই-বুৱাই কাপোৰ পিন্ধাইছিল আৰু উৎসাহৰ ৰূপত উপহাৰ দি যুদ্ধলৈ পঠিয়াইছিল; তেওঁ অবাধ্য মানুহক কুঠাৰ, কটাৰী আৰু হুকেৰে মৃত্যুৰ দৰে শাস্তিৰ ভাবুকি দিও বশ কৰিছিল। এইদৰে তেওঁ মানুহক যুঁজিবলৈ বুজাইছিল। দিনে নিশাই তেওঁ দেশৰ শান্তি-শৃংখলা পুনৰুদ্ধাৰৰ উত্তম উপায়ৰ কথা চিন্তা কৰিছিল আৰু একে কামৰ বাবে ভগৱানৰ ওচৰত প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল। তেওঁ পদ্ধতি উদ্ভাৱন কৰিলে আৰু নিজৰ দেশ এৰি বিদেশী দেশত আশ্ৰয় লোৱা ভদ্ৰলোকসকলক মনত পেলালে আৰু তেওঁলোকৰ সৈতে আলোচনা কৰি তেওঁ মোৱামাৰিয়াৰ সৈতে যুদ্ধ কৰিলে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 148  </page_no>
<content>১২০ এইদৰে মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই ডিচোইৰ ওচৰত থকা তেওঁৰ শিবিৰত থাকি ৰাজ্যৰ কাম-কাজ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিছিল। ২১৫.টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। উত্তৰ পাৰৰ জাপৰিভিটাত মোৱামৰীয়াৰ এটা দলে এজন তাঁতীক তেওঁলোকৰ প্ৰধান হিচাপে নিযুক্তি দি লোহিত নদীলৈকে ভূখণ্ডত শাসন কৰে। মাজুলীত মোৱামাৰিয়াৰ আন এটা গোটে হাউহাক নেতা হিচাপে লৈ দিহিংলৈকে বিস্তৃত অঞ্চলটোৰ ওপৰত স্বতন্ত্ৰ কৰ্তৃত্ব প্ৰয়োগ কৰিছিল। ৰংপুৰত পীতাম্বৰ মহাজনৰ নেতৃত্বত আন এটা বিদ্ৰোহীৰ দলে ভাৰতীক মুখীয়াল, আৰু এজন সুকুৰাক বৰবৰুৱা হিচাপে লৈ স্বতন্ত্ৰ ক্ষমতা লাভ কৰি আছিল। পূবৰ বেংমাৰাত হাতী-চুংগী মৰাণসকলে এজন সৰ্বানন্দক প্ৰধান আৰু গোধাক বৰবৰুৱা হিচাপে লৈ দিহিংলৈকে ভূখণ্ড শাসন কৰিছিল। খামতীসকলে সদিয়া অঞ্চলত দুজন মুখীয়ালৰ সৈতে শাসন কৰিছিল, এজন বুঢ়া-ৰাজা আৰু আনজন ডেকা-ৰাজ নামেৰে পৰিচিত। এইদৰে বিভিন্ন স্থানীয়তাত স্বাধীন শাসকসকলৰ জন্ম হ’ল। ২১৬) আমাৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই বাচা আৰু দয়াংগী সৈন্যক মাৰ্শ্বাল কৰি কলিয়াবৰৰ পৰা কিছু উপায়েৰে বন্দুক আৰু বন্দুক-পাউদাৰৰ সতেজ যোগান ক্ৰয় কৰিছিল, যাৰ সহায়ত তেওঁ কিছুদিন মৰাণৰ সৈতে যুঁজিছিল। মাজুলী, অভয়পুৰ আৰু ৰংপুৰৰ জনসাধাৰণৰ লগতে সেই ঠাইৰ ধৰ্মগুৰুসকলে মোৱামৰীয়াসকলৰ অত্যাচাৰ সহ্য কৰিব নোৱাৰি বিদেশী ভূমিত আশ্ৰয় লৈছিল। পুৰুষক অন্তহীন দুৰ্দশাৰ বলি হৈছিল। আধা সেৰ চাউল আগতে একতোলা সোণত বিক্ৰী হৈছিল। গছৰ তলত লাখ লাখ অনাহাৰে মানুহৰ মৃত্যু হৈছিল। আনকি তেওঁলোকে নিজৰ পত্নী আৰু সন্তানকো খাদ্যৰ অভাৱত পৰিত্যাগ কৰিছিল। সৰ্বাধিক প্ৰচেষ্টাৰে মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই বাচা আৰু দয়াঙৰ ট্ৰেক্ট ৰক্ষা কৰিলে। তীব্ৰ অভাৱ আৰু দুখত পেলোৱা পলাতকসকলে বাচা আৰু দয়াঙত আশ্ৰয় লৈছিল; ডাংগাৰিয়াই শৰণাৰ্থীসকলক খাদ্য যোগান ধৰিছিল। কিছুমানক খুৱাই, ৰক্ষণাবেক্ষণ কৰা হৈছিল আৰু তাৰ পিছত ৰজাৰ কোম্পানীলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। সেই দুখ-দুৰ্দশাৰ সময়ছোৱাত মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই ডেউকাৰ তলত বাহ পোৱালিবোৰক পহৰা দিয়া মাতৃ চৰাইৰ দৰে জনসাধাৰণক ৰক্ষা কৰিছিল। মোৱামাৰীয়া বিদ্ৰোহকো তেওঁ বিভিন্ন ধৰণে প্ৰতিহত কৰিছিল। ইয়াৰ পূৰ্বে বৰপাত্ৰ ডাংগাৰিয়াই পূব দিশত যুদ্ধ কৰিবলৈ আগবাঢ়িছিল আৰু বেঙেনাবাৰী শিবিৰত ৰৈছিল। ইয়াৰ মাজতে মৰাণসকলে বেংমাৰাৰ পৰা আগবাঢ়ি আহি আমাৰ বাহিনীক Local potentetes ence ত আক্ৰমণ কৰিলে। বুঢ়াগোহাঁইয়ে নিজৰ দেশক বচাবলৈ চেষ্টা কৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 149  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ। ১২১ ৰ ষ্টকেড। আমাৰ মানুহবোৰে ৰক্ষা কৰিব নোৱাৰাৰ বাবে শিবিৰটো এৰি থৈ গ’ল। এই এংগেজমেণ্টৰ সময়তে বৰপাত্ৰ ডাংগাৰীয়াৰ বিনাশ ঘটে। বুঢ়াগোহাঁইয়ে দিচোইত থকা সময়ছোৱাত এই দুখজনক বুদ্ধিমত্তা লাভ কৰি ক্ষতিৰ বাবে দুখ প্ৰকাশ কৰা মহামহিমক একেই কথা জনাইছিল। ২১৭ মণিপুৰীয়া মহাপুৰোহিত অসম। in Now গৌহাটীৰ পৰিঘটনাবোৰৰ ফালে মুখ কৰিলে। স্বৰ্গদেউ গৌহাটীত থকাৰ সময়ত মণিপুৰৰ ৰজাক আনিবলৈ বাহবৰীয়া কটাকি বিস্তুৰমক পঠিওৱা হৈছিল। তেওঁ এতিয়া মণিপুৰী ৰজাৰ আধ্যাত্মিক গুৰু ধৰ্মাধি আৰু কেইবাজনো মণিপুৰীক লৈ উভতি আহিল। পুৰোহিতৰ লগতে তেওঁৰ সংগীসকলকো ৰহা-চোকিত এৰি থৈ গ’ল আৰু মণিপুৰী চাৰিজন দূত গৌৰাংগা, খগেন্দ্ৰ, অভিমন্যু আৰু নিমাইক গৌহাটীত ৰজাৰ সান্নিধ্যলৈ পঠিওৱা হ’ল, চিঠি-পত্ৰ আৰু উপহাৰ লৈ। এই কথা শুনি ৰজাই নামতিয়াল বৰবৰুৱাক দূতসকলক গ্ৰহণ কৰিবলৈ আদেশ দিলে। বৰবৰুৱাই আনুষ্ঠানিকভাৱে সুক্ৰেশ্বৰত চাৰিওজন মণিপুৰী দূতক আদৰণি জনায়। দূতসকলক মহামহিমৰ সৈতে সাক্ষাৎকাৰ লোৱাৰ অনুমতি দিয়া হয়। ৰজাই তেওঁলোকক তলত দিয়া ধৰণে আদেশ দিলে, এই লোকসকলক মণিপুৰৰ ৰজাই আমাৰ শত্ৰু মোৱামৰীয়াৰ সৈতে যুঁজিবলৈ পঠিয়াইছে। গতিকে তেওঁলোকে ধৰ্মধি লৈ উঠি ডিচোইত মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়াত যোগদান কৰি যুঁজিব লাগে।&#39; স্বৰ্গদেউৰ এই আদেশ পাই মণিপুৰীসকলে ক&#39;লে,- হে স্বৰ্গদেৱ ৰজা, আমাৰ মণিপুৰী ৰজাই আমাক এই আদেশ দি প্ৰতিনিধি দিছে যে আমি আপোনাক আমাৰ আগমনৰ অৱগত কৰি বৰবৰুৱাৰ সৈতে মিলি যুঁজিব লাগে। গতিকে আমি আপোনালোকক জনাইছো।&#39; তেতিয়া ৰজাই ক’লে যে মণিপুৰীসকলে আগবাঢ়ি গৈ বুঢ়াগোহাঁইৰ লগত যোগ দিব লাগে। এই আদেশ আমাৰ কটকীসকলৰ সঙ্গীত অহা মণিপুৰীসকলে ধৰ্মধিলৈ প্ৰেৰণ কৰিছিল। ধৰ্মধি ওপৰলৈ আগবাঢ়ি যোৱাৰ পৰিৱৰ্তে গৌহাটীলৈ নামি গ’ল। সুক্ৰেশ্বৰত বকটিয়াল পৰিয়ালৰ জয়নাথ বৰবৰুৱাই আৰু নীলাচলত ব্যক্তিগতভাৱে ৰজাই তেওঁক প্ৰথাগত পদ্ধতিৰে গ্ৰহণ কৰে। অভ্যৰ্থনা অনুষ্ঠানৰ সময়ত ধৰ্মধি মহামহিমৰ সন্মুখত বগা কম্বলৰ ওপৰত বহিছিল। ধৰ্মধীক যুদ্ধত অংশ ল’বলৈ উচ্চ অসমলৈ আগবাঢ়ি যাবলৈ আদেশ দিয়া হ’ল। পুৰোহিতে বৰবৰুৱাৰ কথা ক’লে। ৰজাই বৰবৰুৱাক নিজৰ এস্কৰ্ট হিচাপে ৰাখিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিলে। আনহাতে ন-ফুকন নিযুক্তি পোৱা হাতী-বৰবৰুৱা পৰিয়ালৰ নিবুকিয়াল ৰাজখোৱা আৰু এজন গেন্ধেলাৰ সন্দিকৈ পৰিয়ালৰ তামুলী-লিগিৰা এতিয়া ওপৰ-দয়ঙীয়া নিযুক্তি পোৱাৰ সংগত ধৰ্মধি ওপৰলৈ পঠিওৱা হৈছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 150  </page_no>
<content>১০ ৪৬১৯ ১২২ টুংখুংগিয়া বুৰাঞ্জী। ৰাজখোৱা। এই দলটোৱে ওপৰলৈ যোৱা যাত্ৰাত আমাৰ গাঁওবোৰ লুটপাত কৰি লুটপাতবোৰ লগত লৈ গ’ল। ২১৮) তাৰ পাছত মণিপুৰীয়াসকলে আমাৰ ফুকন আৰু ৰাজখোৱাসকলৰ সংগ এৰি হঠাতে নিজৰ এ নতুন বৰফুকনলৈ উভতি আহিল। ৰহাৰ মাজেৰে যোৱা পথটোৰে দেশত গৈ আমাৰ ফুকান আৰু ৰাজখোৱাসকলে আগবাঢ়ি গৈ ডাংগাৰিয়াত যোগ দিলে। ১৭১১ চনৰ কাৰ্তিক মাহত ওপৰলৈ যোৱাৰ উদ্দেশ্যেৰে ৰজাই আৰম্ভণিৰ বাবে এটা শুভ দিনৰ বাবে অপেক্ষা কৰি চাৰি মাহ ধৰি সোণ-ৰূপৰ এম্পোৰিয়ামত ৰৈ থাকিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ গজপুৰীয়া ৰাজখোৱাৰ পূৰ্বপুৰুষৰ বাসগৃহত থকা শিবিৰলৈ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। ৰজাই সেই ঠাইলৈ বৰবৰুৱা আৰু বৰফুকনক মাতি ক’লে,- আমি উভতি অহাৰ সময় আহি পৰিছে। ফুকন, আপোনাৰ স্বাস্থ্যৰ উদাসীন যেন লাগে আৰু আমাৰ উভতি অহা যাত্ৰাত আমাৰ লগত যাবলৈ অক্ষম যাৰ বাবে আপুনি দুখ কৰা উচিত নহয়। মই আদেশ দিছো যে আপোনাৰ ভায়েক সোলোগুৰীয়া ৰাজখোৱাক বৰফুকন নিযুক্তি দিব লাগে&#39;। এই কথা শুনি বৰফুকনে সেই ঠাইৰ পৰা লৰালৰিকৈ ওলাই গ’ল আৰু বৰদুৱাৰত আৱৰ্জনা মাউণ্ট কৰি লগে লগে তেওঁৰ বাসগৃহলৈ যাবলৈ ধৰিলে, য’ত তেওঁ ৰজাৰ ওপৰত ক্ষুন্ন হৈ নিৰ্জনতাত থাকিল। ইয়াৰ পিছত দিহিঙীয়া পৰিয়ালৰ সোলোগুৰি ৰাজখোৱাক বৰফুকন নিযুক্তি দিয়া হয় আৰু মহামহিমৰ আদেশ টিপামিয়া ৰাজহোৱা আৰু তামুলী ফুকনে ঘোষণা কৰে। কঠকতীয়া বৰুৱাও কোম্পানীত আছিল। নতুন বৰফুকনে মহামহিমক নাওছাল বা নাওখণ্ডৰ ওচৰৰ শিবিৰলৈ লৈ গ’ল। তাৰ পাছত ৰজাই বৰবৰুৱা আৰু বৰফুকনক নিজৰ সান্নিধ্যলৈ অনাৰ পিছত ক’লে, অনুগ্ৰহ কৰি আপ-কান্ট্ৰী চিপাহীৰ এটা দল ক্ৰয় কৰি মোক বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াৰ শিবিৰলৈ ঘূৰাই পঠিয়াওক’। ২১৯ এটি নতুন বৰবৰুৱা। এই কথা শুনি নামতিয়াল বৰবৰুৱাই উত্তৰ দিলে, মই আপোনাৰ দাস, মোৱামৰীয়াসকল জীয়াই থকালৈকে মহামহিমক উচ্চ অসমলৈ লৈ যাব নোৱাৰো। যিজন ব্যক্তিয়ে ৰজাক এস্কৰ্ট কৰাৰ দায়িত্ব ল’ব তেওঁক মহামহিমে বৰবৰুৱা নিযুক্তি দিব লাগে। এই কথা কৈ বৰবৰুৱাই নিজৰ বাসগৃহলৈ অৱসৰ ল’লে। তাৰ পাছত ৰজাই বকটিয়াল পৰিয়ালৰ ডেকা-বৰবৰুৱাৰ পুত্ৰ জয়নাথক বৰবৰুৱাৰ পদত নিযুক্তি দিয়ে। এই নিযুক্তি আনুষ্ঠানিকভাৱে ঘোষণা কৰে টিপামিয়া ৰাজখোৱা, তামুলী ফুকন আৰু কাঠ মজিন্দাৰে। সেই সময়ত সন্দিকৈ পৰিয়ালৰ গগৈ বৰফুকনে চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত হোৱাৰ পৰিণামলৈ ভয় খাই নিজৰ বাসগৃহৰ পৰা পলায়ন কৰি…</content>

</page>

<page>
<page_no> 151  </page_no>
<content>নতুন বিষয়া। ওপৰলৈ আগবাঢ়ি গ’ল। এই কথা শুনি ৰজাই তেওঁৰ বস্তুবোৰ জব্দ কৰিবলৈ আদেশ দিলে। তেওঁৰ ঘৰ লুটপাত কৰি সামগ্ৰীবোৰ ৰজাৰ বাসগৃহলৈ লৈ যোৱা হয়। তাৰ পাছত ফুকন জাঁজী নদীৰ ওপৰেৰে ডপগৰ পালেগৈ। ২২০) ফুকনৰ হাতত থকা বৃহৎ পৰিমাণৰ সামগ্ৰী দেখি ডপগৰৰ চুতীয়া-কন্ৰীসকলে তেওঁক হত্যা কৰিলে। বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই এই কথা শুনিলে ডিচোইত; এই অপৰাধৰ বাবে তেওঁ দুষ্কৃতিকাৰীসকলক গ্ৰেপ্তাৰ কৰি হত্যা কৰিছিল। তাৰ পাছত ৰজাই সন্দিকৈ পৰিয়ালৰ চোলাধৰা ফুকনক নাওবৈচা ফুকনৰ কার্যালয়ত নিয়োগ কৰি চিৰিং ফুকনক চোলাধৰা ফুকন বনালে; লনমাখাৰু পৰিয়ালৰ টিপামিয়া ৰাজখোৱাক খাৰঘৰিয়া ফুকন কৰা হয়, আনহাতে তেওঁৰ ভাতৃক চেঞ্চোৱা বৰুৱা আৰু পুত্ৰ টিপামিয়া ৰাজখোৱাক নিযুক্তি দিয়া হয়। খেৰেৰে নিৰ্মিত মূৰৰ আৱৰণ ব্যৱহাৰ কৰাৰ সুবিধা তামুলী ফুলক দিয়া হৈছিল, লগতে এহেজাৰ সমধাৰীয়াৰ চাৰ্জও দিয়া হৈছিল। বৰবৰুৱাৰ ভায়েক পিজৌক ঢেকিয়াল ফুকন, আৰু তেওঁৰ ভায়েকক বেতমেলা নামেৰে হাতী-বৰুৱা হিচাপে বনালে। লাহন পৰিয়ালৰ এজন বিজয়ী ৰাজখোৱাক পাৰ্বতীয়া ফুকন নিযুক্তি দিয়া হ’ল। ২২১.উ সিংহ। স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ। হৰদত্ত চৌধুৰী। ১২৩ ইয়াৰ পিছত দৰঙৰ ডেকা-ৰাজ, আৰু ভূটানৰ এজন ৰাজকুমাৰ ফটি আৰু হৰদত্ত চৌধুৰীয়ে ৰজাৰ কৰ্তৃত্বৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ কৰিবলৈ ষড়যন্ত্ৰ কৰে। স্বৰ্গদেউৱে ডেকা-ৰাজাক বন্দী কৰা সৈনিক প্ৰেৰণ কৰিছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁক হেঁচা মাৰি ধৰা হৈছিল। তেওঁৰ সহযোগী ষড়যন্ত্ৰকাৰীসকলে গোৰোহাত উঠিল। ৰজা, বৰবৰুৱা আৰু বৰফুকনসকলে একেলগে আলোচনা কৰি বুৰ্কেণ্ডেজ বংগ চিপাহীৰ সেৱা লাভ কৰিলে যাৰ সংগ দি দিখৌৰ শিবিৰলৈ উঠি গ’ল, তাৰ পৰা ৰজাই ওপৰৰ চিপাহীসকলৰ সৈতে দিহিঙীয়া বৰফুকনক বুঢ়াগোহাঁইৰ শিবিৰলৈ পঠিয়ালে। ফুকনে সেইমতে আগবাঢ়ি গৈ বুঢ়াগোহাঁইৰ লগত দিচোইত থকা নিজৰ শিবিৰত যোগ দিলে। ২২২) তাৰ পিছত ৰজাই চিপাহীৰ এস্কৰ্ট লৈ আগবাঢ়ি নাওগাঁৱৰ হাহচৰা শিবিৰত ৰৈ তাৰ পৰা খুৰামুৰলৈ আগবাঢ়িল। পিছৰ স্থানত থকা শিবিৰৰ পৰা ৰজাই মণিপুৰৰ ৰজাক আনিবলৈ চিঠি আৰু উপহাৰ লৈ বাহবৰীয়া পৰিয়ালৰ এজন গৌৰী কটকী, এজন নিৰহাৰ বানেশ্বৰ আৰু এজন গজপুৰৰ কৃষ্ণহৰী তিনিজন দূতক শ্ৰৱণত পঠিয়াই দিলে। ৰহাৰ মাজেৰে যোৱা পথটোৰে আগবাঢ়ি গৈ মণিপুৰী ৰজাৰ ৰাজধানীত উপস্থিত হয় আৰু মণিপুৰী ৰজাৰ পৰা বিচৰা অভ্যৰ্থনা সহায় কৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 152  </page_no>
<content>অনুমোদিত পদ্ধতি অনুসৰি ১২৪ টকা। মণিপুৰী বুঢ়া-ৰাজাই চিঠিৰ পৰা আৰু দূতৰ মৌখিক বক্তব্যৰ পৰাই পৰিস্থিতি উপলব্ধি কৰিছিল। সেই বছৰৰ পৌচ মাহত মণিপুৰৰ পুৰণি মুখীয়ালজনৰ সৈতে চাৰি হাজাৰ সৈনিকৰ এটা দল লৈ উভতি আহিছিল। মণিপুৰী ৰাজাক খুটাৰমুৰত স্বৰ্গদেউৰ শিবিৰৰ ওচৰত স্থাপন কৰা অস্থায়ী কোৱাৰ্টাৰত ৰখা হৈছিল আৰু তেওঁ তাতেই থাকিছিল। বকটিয়াল পৰিয়ালৰ ঢেকিয়াল ফুকনে এদিন মণিপুৰী ৰজাক কোৱাৰ কিছুদিন পিছত মহামহিমে মণিপুৰী ৰজাক বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াৰ কোম্পানীত যোগদান কৰিবলৈ আগবাঢ়ি যাবলৈ আদেশ দিছে।&#39; ২২৩.টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। এই কথা শুনি মণিপুৰী ৰজাই ক&#39;লে, স্বৰ্গদেউক লগ নোপোৱাকৈ আৰু শুভেচ্ছা বিনিময় নকৰাকৈ মই কেনেকৈ যাম?&#39; এইদৰে কৈ ৰাজা ঘৰৰ পৰা লৰচৰ কৰি ওলাই আহিল, আৰু খগৰিজানৰ সিপাৰে হাতীপাৰা পালেগৈ। স্বৰ্গদেউৱে খাৰঘৰীয়া ফুকন, তামুলী ফুকন, আৰু ঢেকিয়াল ফুকনক অপমানিত মুখীয়ালজনক ঘূৰাই আনিবলৈ ডেপুট কৰিলে। আগবাঢ়ি গৈ তেওঁক ঘূৰাই আনিবলৈ সফল হ’ল। ২২৪) ইয়াৰ পিছত ৰজাই বৰদুৱাৰৰ প্ৰৱেশদ্বাৰত নিজৰ চেডানত বহি থকা মণিপুৰৰ মুখীয়ালজনৰ সাক্ষাৎকাৰ লৈ পিছৰজনক উচ্চ অসমৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁইৰ কোম্পানীলৈ প্ৰেৰণ কৰে। মাঘ মাহত স্বৰ্গদেউৱে লেতেৰিমুখত ব্ৰহ্মপুত্ৰত গা ধুবলৈ আগবাঢ়িল আৰু সেই অনুষ্ঠানৰ বাবে নিজৰ শিবিৰত অপেক্ষা কৰিলে। ৰজাৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে নাওগাঁৱৰ লোকসকলে মহামহিমক তাত থকা শিবিৰত এৰি ৰূপহীৰ ওপৰত থকা দলংখন ধ্বংস কৰি নিজ নিজ গাঁৱত গোট খাইছিল। পিছদিনা ৰজা নিজৰ নাওগাঁও শিবিৰলৈ উভতি আহিল। ইয়াৰ পিছত নগায়ানসকলে হাতত দাও আৰু বৰশী লৈ ওলাই আহি ৰজাৰ বাসগৃহৰ চাৰিওফালে চিঞৰিবলৈ ধৰিলে আৰু অহংকাৰী সুৰত চিঞৰিলে,- ৰজা এই ঠাইৰ পৰা আঁতৰি যাব লাগে। যদি তেওঁ এই ঠাই ত্যাগ নকৰে তেন্তে বৰবৰুৱা আৰু বৰফুকনকে ধৰি বৰ্তমানৰ ফুকন আৰু বৰুৱাৰ গোটটো সলনি কৰক। আমি আপোনাৰ দাসসকলে মহামহিমৰ কাষ চাপিবলৈ বাধ্য হৈছো, প্ৰতিকাৰৰ আন কোনো উপায় বিচাৰি নাপাই।&#39; ৰজাৰ নাওগাঁৱত থকাৰ সময়ত বৰুৱা আৰু ফুকানসকলে নগায়নৰ ফলৰ বাগিচাত থকা গছৰ পৰা সুমথিল-বাদাম আৰু সুতাপাতবোৰ আঁতৰাই আনিছিল; তেওঁলোকে আৰু অধিক কুমাৰীক বন্দী কৰি নিজৰ মাজত বিতৰণ কৰিলে। ইয়াৰে অধিকাংশই অধিগ্ৰহণ কৰিলে মণিপুৰী ৰাজা জয় সিংহা ক্ষুন্ন। কিঙৰ বিষয়াসকলে হাৰাশাস্তি কৰা নৌগংৰ লোকসকল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 153  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ। মাটি আৰু নিয়মীয়া খাট বা বাগিচা স্থাপন কৰা। এই হাৰাশাস্তিৰ কাৰ্য্যৰ বাবেই নগায়ানসকলে পুৰণি বিষয়াসকলৰ ঠাইত নতুন বিষয়াৰ দ্বাৰা ৰজাক অনুৰোধ কৰিছিল। বৰবৰুৱা আৰু বৰফুকনৰ পদত কাক মনোনীত কৰিব বিচাৰে বুলি ৰজাই সুধিলে। নগায়ানসকলে তেওঁলোকৰ দাবী পুনৰাবৃত্তি কৰি কয়, বহু পৰিয়াল আছে যাৰ পৰা বৰবৰুৱা আৰু বৰফুকন বাছনি কৰা হৈছিল আগতে; ৰজাই এতিয়া এই পৰিয়ালবোৰৰ মাজৰ পৰা এনে নতুন বিষয়া বাছনি কৰা উচিত যিয়ে আমাক সুৰক্ষা আৰু নিৰাপত্তা দিয়াৰ সম্ভাৱনা আছে।&#39; ২২৫) ৰজাই নগায়নসকলৰ উদ্দেশ্য নিৰ্ণয় কৰি দুয়াৰা পৰিয়ালৰ ন-ফুকনক বৰফুকন হিচাপে নিযুক্তি দিলে। সন্দিকৈসকলৰ এজনী ভাদৰীক বৰবৰুৱা কৰা হ’ল। এই ঘটনাৰ ৯ দিনৰ পাছত নগায়ানসকলে পুৰণি বৰবৰুৱা আৰু বৰফুকনক পুনৰ নিযুক্তিৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা কৰে যিসকলক সেই অনুসৰি পুৰণি কাৰ্যালয়লৈ ঘূৰাই অনা হয়। এই সময়ত ৰজাই বৰতামুলী পাত্ৰ পৰিয়ালৰ এজন সদস্যক বৰপাত্ৰ-গোহাঁই হিচাপে নিযুক্তি দিলে। ২২৬) ইয়াৰ পিছত উত্তৰ পাৰৰ পানীসংগলত কেইবাখনো গাঁৱে মিলি মোৱামৰীয়াসকলক আক্ৰমণ কৰে, দ্য বৈৰাগী ৰাজা। এজন বৈৰাগী বা ভ্ৰমণকাৰী সন্ন্যাসীক তেওঁলোকৰ ৰজা হিচাপে, আৰু লাহনৰ এজন ডেকাক তেওঁলোকৰ বৰবৰুৱা হিচাপে নিযুক্তি দিছিল। এই বৰবৰুৱা কেইবাজনো মানুহ লৈ বিশ্বনাথলৈ আগবাঢ়িল। তাৰ পৰাই তেওঁ হেলিমেলি সোলাল গোহাঁইৰ সন্মতি সাপেক্ষে নাওগাঁৱৰ খৰংগীসকলৰ সৈতে একত্ৰিত হয়। তেওঁ এতিয়া কলিয়াবৰত নদী পাৰ হৈ ৰজাক নিজৰ নাওগাঁও শিবিৰত বন্দী কৰিবলৈ আগবাঢ়িল। এই কথা শুনি স্বৰ্গদেউৱে বকটিয়াল বৰবৰুৱাক বিদ্ৰোহীৰ সন্মুখীন হ’বলৈ কিছুমান সৈনিক পঠিয়াবলৈ ক’লে। ইয়াৰ পিছত বৰবৰুৱাই নাওগাঁৱৰ কিছুমান খাৰংগীক শপত খাই এংগেজমেণ্টত ডেপুট কৰে। কিছুমান সৈন্যই ওপৰলৈ উঠি আহিল, কিন্তু তেওঁলোকে বাটত মিচামুখত ৰৈ গ’ল য’ৰ পৰা লাহন বৰবৰুৱাৰ লগত আলোচনা কৰিবলৈ মানুহ পঠিয়াই দিলে। তাৰ লগত বন্ধুত্ব কৰি নিজৰ কোম্পানীত ভৰ্তি কৰিলে। তেওঁ এতিয়া নাওগাঁৱৰ খৰংগীসকলৰ সৈতে সমদল কৰি ৰাতি ৰজাৰ শিবিৰ ঘেৰাও কৰে। ২২৭) ৰাতিৰ সমাপ্তিৰ বাবে যেতিয়া মাত্ৰ দুটা ডাণ্ড আছিল তেতিয়া ৰজাই বৰুৱা আৰু ফুকনক লৈ নদী-দ্বাৰেৰে ওলাই আহি তললৈ নামি গ’ল। লাহন বৰবৰুৱাই নগায়নসকলৰ লগত যোগ দিলে, যাৰ লগত তেওঁ ৰজাৰ সৈতে তেওঁৰ পদযাত্ৰাত মুখামুখি হ’ল। ৰজাই তেতিয়া এজন নাথুছিং জেমাদাৰক ক&#39;লে,- বাৰু, কান। ৰজাই নৌগং এৰি যায়। ১২৫</content>

</page>

<page>
<page_no> 154  </page_no>
<content>২০ ১২৬ শত্ৰুৰ ওপৰত মুকলি গুলীচালনা।&#39; বিদ্ৰোহীসকল ভয়ত ঘূৰি আহিছিল যদিও ৰজাৰ বাসগৃহত থকা সামগ্ৰী লুটপাত কৰিছিল। ১৭১৪ চনৰ আছাৰা মাহৰ শেষৰ দিন শনিবাৰে ৰজাই নাওগাঁৱৰ পৰা আঁতৰি আহি আউনীআটী সত্ৰ পালেহি, তাতেই জ্যেষ্ঠ ডেকা-গোসাঁইক ক&#39;লে,-&#39;বাৰু ডেকা-বাপু, তুমি তোমাৰ সত্ৰতে থাকিবা, আৰু সম্ভৱ হ&#39;লে আমাৰ পত্নী আৰু সন্তানক সংগ্ৰহ কৰি তোমাৰ মঠত আশ্ৰয় দিবা&#39;। এই কথা কোৱাৰ পিছত ৰজাই মূল পথটো পৰিত্যাগ কৰিলে যদিও জলাশয়ৰ কাষেৰে আগবাঢ়ি গ’ল আৰু শেষত কছাৰী গাঁৱৰ ওচৰত অৱস্থিত ডাখিনপট গোসাঁইৰ মঠত উপস্থিত হ’ল। তাৰ পিছত তেওঁ দখিনপতীয়া ডেকাগোসাঁইৰ সঙ্গীত এখন নাওত উঠি অৱশেষত গৌহাটী পালেগৈ। ২২৮.টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। তাৰ পাছত বাস্কতীয়া বৰবৰুৱা ৰজাৰ শিবিৰত প্ৰৱেশ কৰি সেই ঠাইৰ সামগ্ৰী জব্দ কৰি পুনৰ বাস্কাটালৈ গ’ল। এতিয়া দিচোই শিবিৰৰ কাম-কাজৰ ফালে মুখ কৰিলে।-১৭১৩ চনৰ সাকাত মণিপুৰৰ বুঢ়া-ৰাজা পুত্ৰ মধুচন্দ্ৰৰ সৈতে আহি ডিচোইত প্ৰধানমন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁইৰ লগত যোগ দিলে। ডাংগাৰিয়াই দিচোইৰ ওচৰত মণিপুৰী ৰজাৰ বাবে কিছু চতুৰ্থাংশ স্থাপন কৰি প্ৰচলিত প্ৰথা অনুসৰি খাদ্য যোগান ধৰিছিল। মণিপুৰৰ মুৰব্বীক সন্তুষ্ট কৰাৰ উদ্দেশ্যে প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে মঞ্চযুক্ত এটা ডাঙৰ চাংসা স্থাপন কৰিলে য’ত তেওঁ ৰঙা চালিৰ তলত আসন লয়। মৰাংগী-খোৱা, বৰফুকন, নাওবৈচা ফুকন, ন-ফুকন, নেওগ-ফুকন, দুৱাৰ ন্যায়-সোধা ফুকনে নিজৰ নিজৰ পদবী অনুযায়ী যথাযথ আড়ম্বৰ আৰু সজ্জিৰে সভাত আসন গ্ৰহণ কৰিলে। মণিপুৰী মুখীয়ালৰ লগত যোৱা দূত বেজিয়া আৰু কামদেও সেই মণ্ডপত ৰজাক চিনাকি কৰাই দিলে য’ত তেওঁক ওলমি থকা চালিৰ তলত আসন দিয়া হৈছিল। পৰ্দাও স্থাপন কৰা হৈছিল। ২২৯ ডিচোইত জয় সিংহা। ইয়াৰ পিছত মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই মণিপুৰৰ প্ৰধানক ক&#39;লে,-০ মণিপুৰীয়া ৰাজা, আপোনাৰ মণিপুৰৰ পৰা যোৱাৰ সময়ত গৰু আৰু ব্ৰাহ্মণৰ লগতে আপোনাৰ দেশৰ মানুহেও সুখ আৰু সমৃদ্ধি উপভোগ কৰি আছিল নেকি?&#39; এই কথা শুনি ৰজাই উত্তৰ দিলে,- ঈশ্বৰ আৰু দেৱীৰ কৃপাত তেওঁলোক সকলো ভাল আছিল। লগতে আমি প্ৰাৰ্থনা কৰোঁ যাতে আপোনালোকেও আনন্দ আৰু সুখ উপভোগ কৰিব পাৰে। ডাংগাৰিয়াই মুখীয়ালজনক তেওঁৰ যাত্ৰাৰ সময়ত অনুভৱ কৰিব পৰা বঞ্চনাৰ বিষয়ে প্ৰশ্ন কৰিলে আৰু ৰাজাই সকলো বিৱৰণ ক’লে। তাৰ পাছত ডাংগাৰিয়াই জয় সিংহৰ এ ৰিচেপচনক ক’লে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 155  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ। ৰাজা, আমাৰ বৰ্তমানৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ পূৰ্বপুৰুষসকলে মণিপুৰৰ প্ৰাক্তন মুখীয়ালসকলৰ বন্ধুত্ব উপভোগ কৰি আহিছিল। আমাৰ স্বৰ্গদেউৱে শত্ৰুৰ ক্ৰমবৰ্ধমান প্ৰভাৱ সহ্য কৰিব নোৱাৰা হৈ, আৰু সেই কালজয়ী বন্ধুত্বৰ স্মৃতিত দেশৰ দুৰ্দশাৰ তথ্য আপোনালোকৰ আগত অৱগত কৰিলে। যদি ৰজাই শত্ৰুক নিঃশেষ কৰাত সফল হয় তেন্তে তেওঁৰ জয়, গুণ আৰু খ্যাতি বৃদ্ধি পাব আৰু পুৰণি বন্ধুত্ব আৰু অধিক হ&#39;ব ধৰ্মপৰায়ণসকল সদায় গুণসম্পন্নসকলক তেওঁলোকৰ দুৰ্যোগৰ পৰা মুক্ত কৰিবলৈ এজেণ্ট; জয় সিংহাই যুঁজিবলৈ আগবাঢ়ি যায়। এই ১২৭ বোকাত জোৰেৰে আবদ্ধ হৈ থকা হাতীবোৰৰ ভিতৰত হাতীটোৱেই একমাত্ৰ নিষ্কাশক।&quot; এই কথা শুনি মণিপুৰীয়া ৰজাই ক&#39;লে, হে মহামন্ত্ৰী ডাংগাৰিয়া, আপোনাৰ ৰাষ্ট্ৰদূতসকলৰ ওঁঠৰ পৰা স্বৰ্গ ৰজাৰ ৰাজ্যত হোৱা অশান্তিৰ বিষয়ে জনোৱাত মই অত্যন্ত অনুশোচনাত ভৰি পৰিলোঁ। মই সোনকালে আহি নাওগাওঁত আপোনাৰ ৰজাৰ সৈতে দৰ্শক হ&#39;লোঁ য&#39;ত তেওঁ আদেশ দিলে, মণিপুৰৰ ৰজাই ওপৰলৈ উঠিব লাগে, আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই আমাৰ শত্ৰু মোৱামাৰীয়াক দমন কৰিব লাগে।&#39; গতিকে মই মহামহিমৰ অনুৰোধত ইয়ালৈ আহিছো আৰু আপোনাক বৰ্তমান লগ পাইছো গতিকে ডাংগাৰিয়া, আপুনিও একেটাৰ ব্যৱস্থা কৰিলেহে মই যুঁজিব পাৰিম।&#39; এই কথাত ডাংগাৰিয়াই তেওঁৰ লগত অহা সেনাবাহিনীৰ সংখ্যাগত অৱস্থানৰ বিষয়ে সুধিলে যে তেওঁৰ লগত ঘোঁৰা লৈ আৰু চাৰিশ মানুহ আছে, আনহাতে বাহক আৰু শ্ৰমিকসকলে কেইহাজাৰমানলৈকে আহিব এই বক্তব্যটো মৰাংগী-খোৱাৰ লগতে বৰফুকনসকলেও নিশ্চিত কৰিলে ৰাজাক বিদায় দিয়া হ&#39;ল আৰু তাৰ পিছত তেওঁ নিজৰ শিবিৰলৈ অৱসৰ ল&#39;লে; জুৱৰাজ</content>

</page>

<page>
<page_no> 156  </page_no>
<content>১২৮ মণিপুৰীয়া ৰাজাই বৃহৎ বাহিনীৰে ৰংপুৰলৈ, মৰাংগী-খোৱা ন-ফুকন, সন্দিকৈৰ ওপৰ-দয়ঙীয়া ৰাজখোৱা আৰু মাজিউ-দয়ঙীয়া ৰাজখোৱাৰ সংগীত। ৰজাই নিজৰ সৈন্যৰে মোৱামৰীয়াসকলক খেদি খেদি গৌৰীসাগৰৰ তললৈ কিছু দূৰৈত ৰৈ গ’ল। পিছদিনা ৰাতিপুৱা মধুচন্দ্ৰ জুৱৰাজে যোদ্ধাৰ দল এটা লৈ ৰংপুৰৰ ফালে আগবাঢ়িল, আৰু তেওঁৰ পিছে পিছে বুঢ়া ৰজাও সৈন্যবাহিনীৰে সৈতে। কেইবাটাও গোটত বিভক্ত মোৱামাৰীয়াসকলে ধূৰ্ততাৰে ৰাস্তাৰ কাষত হাবিত লুকাই ৰৈ আছিল। ডেকা-ৰাজা ওউগুৰি-চোকী পাওঁতে মোৱামৰীয়াসকলে কেইবাটাও দলত নিজৰ গোপনৰ পৰা ওলাই আহি মণিপুৰীয়াসকলৰ ওপৰত পৰিল। ২৩১) তাৰ পিছত মণিপুৰীসকলে কিছু সময় যুদ্ধ কৰিলে কিন্তু থিয় হ’ব নোৱাৰাৰ বাবে তেওঁলোকে অসংখ্য দিশত বিয়পি পৰিল। তাৰ পিছত মোৱামাৰীয়াসকলে বুঢ়া-ৰাজক আক্ৰমণ কৰে যিজনে তেওঁৰ আৱৰ্জনাবোৰৰ পৰা নামি হয়ৰাজ নামৰ ঘোঁৰাত উঠিছিল। তেওঁৰ অনুগামীসকলেও নিজৰ নিজৰ পনিত উঠিছিল। বুঢ়া-ৰাজাৰ লগতে তেওঁৰ পুত্ৰই মোৱামাৰীয়াসকলৰ সৈতে ঘোঁৰাত উঠি দীঘলীয়া যুদ্ধ কৰিছিল; কিন্তু আৰু ধৰি ৰাখিব নোৱাৰাৰ বাবে তেওঁলোকে শত্ৰুৰ ফালে মুখ কৰি পিছুৱাই গ’ল। এংগেজমেণ্টত বহু সংখ্যক মণিপুৰী পৰিল; আৰু মোৱামৰীয়াসকলে ৰজাৰ সকলো সামগ্ৰী জব্দ কৰিলে। মণিপুৰীয়া ৰজাই টেওকত মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়াক লগ কৰি তেওঁক সকলো সবিশেষ জনাইছিল। তাৰ পিছত তেওঁলোক সকলোৱে নিজকে ডিচোই শিবিৰলৈ আঁতৰি গ’ল। মণিপুৰৰ ৰজাই দঙাৰীয়াৰ লগত এহাজাৰ সৈনিকৰ বাহিনী এৰি দুই নদীৰ মুখেৰে বাটেৰে নিজৰ ৰাজ্যলৈ উভতি আহিল। ইয়াৰ পিছত মোৱামাৰীয়াসকলে ডিচোইৰ সিপাৰে আমাৰ মানুহবোৰক আক্ৰমণ কৰিলে আৰু সেই এংগেজমেণ্টলৈ মণিপুৰী সৈন্যক পঠিওৱা হ’ল। তেওঁলোক ওলাই গ’ল; কিন্তু যুদ্ধ কৰিবলৈ যোৱাৰ পৰিৱৰ্তে তেওঁলোকে নদী দুখনৰ মুখৰ কাষেৰে হঠাতে নিজৰ দেশলৈ উভতি গ’ল। ২৩২) মণিপুৰীসকল কৰ্মত। টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। এইদৰে মোৱামাৰীয়াসকলে লুণ্ঠন আৰু ধৰ্ষণৰ কাৰ্য্যই দেশখন ধ্বংস কৰি পেলালে। মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই কেইবাখনো গাঁৱৰ বাসিন্দাক তালিকাভুক্ত কৰি তেওঁলোকৰ দ্বাৰা ষ্টকেড স্থাপন কৰাইছিল আৰু এইদৰে বাচা আৰু দয়াঙৰ স্থানীয় অঞ্চল সুৰক্ষিত কৰিছিল। উত্তৰ পাৰতো মোৱামাৰীয়াসকলে মাজুলী, ৰংপুৰ আৰু অভয়পুৰৰ আধ্যাত্মিক নেতাসকলকে ধৰি সকলো শ্ৰেণীৰ লোকক বিধ্বস্ত কৰিছিল; তেওঁলোকে নিজৰ ভূখণ্ড ধ্বংস কৰি পেলালে আৰু The Moamarias ravage, ৰাজ্যখনক বাধ্য কৰালে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 157  </page_no>
<content>মাটিৰ কামৰ এটা প্ৰাচীৰ। স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ। তেওঁলোকক নিজৰ ঘৰ-বাৰী এৰি যাবলৈ। খাদ্যৰ অভাৱত বহু লোকৰ মৃত্যু হয়। বাচালৈ অহাসকলক ডাংগাৰীয়াই খাদ্য আৰু বস্ত্ৰ দিছিল; আৰু কিছুমানক ৰজাৰ দললৈ পঠিওৱা হ’ল। সেই সময়ছোৱাত মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই যেনেকৈ মাতৃ চৰাইয়ে নিজৰ পোৱালিবোৰক ডেউকাৰে পহৰা দিয়ে ঠিক তেনেদৰে নিঃস্ব মানুহবোৰক ৰক্ষা কৰিছিল। ইয়াৰ মাজতে বেঙেনাবাৰীত শিবিৰ পাতি থকা কেন্দুগুৰি বৰপাত্ৰ ডাংগাৰীয়াক বেংমাৰাৰ মৰাণে জব্দ কৰি হত্যা কৰিলে; আৰু তেওঁৰ দুৰ্গও ধ্বংস হৈ গ’ল। এই দুখজনক ঘটনাটো কেইজনমান কাটাকিৰ জৰিয়তে ডাংগাৰিয়াই ৰজাক জনাইছিল। মোৱামৰীয়াসকলে ধনশিৰি নদীৰ কাষেৰে প্ৰৱেশ কৰি তিনি দয়াঙীয়াই স্থাপন কৰা কছাৰীহাটত তিনিটা ষ্টকেড আক্ৰমণ কৰাৰ পিছত অলপ সময়ৰ ভিতৰতে; আৰু আমাৰ মানুহবোৰে থিয় হ’ব নোৱাৰি গোৰোহাত থিয় হ’ল। ২৩৩) মৰাণসকলে আমাৰ বহু সংখ্যক মানুহক হত্যা কৰিলে। ৰাজখোৱাসকল অতি কষ্টেৰে পলাই গ’ল। ১৭১৩ চনৰ সাকাত মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই বাচাত নগা পাহাৰলৈকে বিস্তৃত মাটিৰ প্ৰাচীৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল, তাৰ দেৱালৰ ভিতৰত দিচোই দুৰ্গ আছিল; আৰু সিটো পাৰে চেউনি-আলিৰ বাহিৰলৈ বিস্তৃত হৈ মৰাংগীৰ কালিয়নী পাহাৰৰ চৌহদত উপনীত হৈছিল। প্ৰাচীৰটোত কাঠৰ খুঁটাৰে শক্তিশালীভাৱে বেৰিকেড লগোৱা হৈছিল। দিনে-নিশাই চোৱাচিতা কৰিবলৈ সৈন্য পোষ্ট কৰা হৈছিল আৰু ইয়াৰ পৰাই মোৱামাৰিয়াৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ অভিযান চলোৱা হৈছিল। এই সময়ত কেপ্তেইনে দুজন চোটা-বৰদাৰ বা লেফটেনেণ্টক দেশৰ অৱস্থাৰ সোধা-পোছা কৰিবলৈ পঠিয়াই দিলে। তৰাজানৰ সমীপৱৰ্তী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়াই তেওঁলোকক গ্ৰহণ কৰে। ওপৰৰ প্ৰাচীৰটোও আমাৰ ভূখণ্ডত প্ৰৱেশ কৰি ভূমি ধ্বংস কৰা বিদ্ৰোহীসকলেও সোমাই গৈছিল। এইবাৰ ধনশিৰিৰে প্ৰৱেশ কৰি চলিহা পৰিয়ালৰ এলান কাকতি বৰাক বন্দী কৰি হত্যা কৰে। এই আক্ৰমণৰ সময়ত মোৱামাৰীয়াসকলেও মৰাংগী লুণ্ঠন কৰিছিল। ২৩৪) ইয়াৰ পিছত বাস্কতীয়া বৰুৱা মিৰি, দফালা আদিৰ বৃহৎ বাহিনী লৈ বাস্কাতীয়া বৰুৱা আহি দেৰগাঁৱত ৰৈ গ’ল। তাৰ পিছত তেওঁ ডিচোইলৈ গৈ বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়াৰ সাক্ষাৎকাৰ ল’লে যাক তেওঁ ক’লে, হে প্ৰধানমন্ত্ৰী, আমাক এজন সেনাপতি দিয়া। আমাৰ বাহিনীক নেতৃত্ব দিয়া বৰাগী সেনাপতিজনৰ মৃত্যু হৈছে&#39;। অনুৰোধ অনুযায়ী ডাংগাৰীয়াই তেওঁলোকৰ বৰবৰুৱা আৰু তেওঁলোকৰ বৰসেনাপতিক এযোৰ বেংগলকে ধৰি উপহাৰ দি ক’লে, এবাৰতে গুচি যাওক আৰু নৰ্থ বেংকৰ সকলো মানুহ সংগ্ৰহ কৰি ৰংপুৰলৈ যোৱাৰ বাবে সাজু হৈ থাকক। মই তোমাক এজন সেনাপতি দিম&#39;। উত্তৰ পাৰত ৯টা অশান্তি বুলি কোৱা। ১২৯ ১৫</content>

</page>

<page>
<page_no> 158  </page_no>
<content>১৩০ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। এই কথা তেওঁ তেওঁলোকক উত্তৰ দিশলৈ পঠিয়াই দিলে। তেওঁলোক যোৱাৰ কিছু সময়ৰ পাছত একেটাৰ নিৰপেক্ষ দায়িত্ব লৈ ডিচোইৰ পূব দিশৰ এটা গড়ত বাস কৰি অহা চাৰিংগিয়া ৰজাক এতিয়া উত্তৰ পাৰৰ বৰবৰুৱাৰ শিবিৰলৈ প্ৰেৰণ কৰা হ’ল। চাৰিং ৰজাই উত্তৰ দিশলৈ পাৰ হৈ বাস্কটিয়াসকলে তেওঁৰ কথা মানিবলৈ অস্বীকাৰ কৰিলে, তেওঁলোকেও তেওঁৰ বাহিনীত যোগদান কৰা নাছিল; গতিকে তেওঁ পুনৰ ডিচোইত থকা নিজৰ দুৰ্গলৈ আহিল। ইয়াৰ পিছত চাৰিং ৰাজাই উত্তৰ পাৰৰ পৰিস্থিতিৰ সকলো সবিশেষ মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁইলৈ জনায়। ইয়াৰ পিছত মোৱামৰীয়াসকলে দেৰগাঁৱৰ যোৰবাৰীত ষ্টকেড ভাঙি খুলি দিলে, আৰু হাতী-বৰুৱা পৰিয়ালৰ ন-ফুকন, আৰু লগতে লাহনসকলৰ সোলোগুৰিয়া ৰাজখোৱাকো ঠাইতে হত্যা কৰিলে। সেই কাজিয়াত টেকেলা-নেওগ আৰু গোবিন্দ মহৰিয়া সেনাপতি, আৰু মহামহিমৰ বহু সংখ্যক সৈন্যও পৰিল। ২৩৫) আৰু অধিক মোৱামাৰিয়াই ধ্বংস কৰে। মোৱামাৰীয়াসকলে আৰু অধিক দেশৰ ভিতৰলৈ সোমাই গ’ল আৰু বাচা আৰু দয়াঙক ধ্বংস কৰি নগা অৰণ্যত মানুহ বিচাৰি হত্যা কৰিলে; ইয়াৰ পৰা তেওঁলোকে ১৭১৪ চনৰ চৈত্ৰা মাহত উভতি আহি ডিচোইৰ দুৰ্গটো ঘেৰি ধৰিলে যিটো তিনি পষেক ধৰি চলি থাকিল। তাৰ পাছত ভাগ্যৰ মতে বৈছাখ মাহত ডিচোইখন প্ৰচণ্ড বানপানীয়ে বুৰাই পেলালে যিয়ে ইয়াৰ পাৰ প্লাৱিত কৰিলে। পানীৰ লগত আহিল বৃহৎ পৰিমাণৰ ইন্ধন আৰু ডিলেনিয়া; আৰু দুৰ্গৰ ভিতৰৰ পৰা সৈন্যক ঘেৰাও কৰা লোকসকলৰ সৈতে যুঁজিবলৈ পঠিওৱা হৈছিল, যাৰ ফলত আমাৰ শিবিৰৰ লগতে মোৱামাৰিয়াৰ শিবিৰতো মাজে মাজে সামান্য লোকৰ মৃত্যু হৈছিল। মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই কৌশলেৰে এদিন ৰাতিপুৱা বাহিনী পঠিয়াবলৈ কুটিলতা কৰিলে; তেওঁলোকে টোকোলাইৰ মুখত মোৱামাৰিয়াসকলক আক্ৰমণ কৰিলে। মৰাণৰ পক্ষত যথেষ্ট হতাহতি হৈছিল। ভয় খাই মোৱামাৰীয়াসকলে বাচা আৰু দয়াং লুণ্ঠন কৰি ৰংপুৰলৈ অৱসৰ ল’লে। এইদৰে বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই বিভিন্ন কৌশলেৰে মোৱামাৰীয়াসকলৰ সন্মুখীন হৈ লাডোইগড়ৰ সীমালৈকে দেশখনক ৰক্ষা কৰিছিল, মৰাণসকলক বন্দী কৰি হত্যা কৰি। ২৩৬) নগাঁৱৰ পৰা স্বৰ্গদেউ গৌহাটীলৈ আগবাঢ়িল আৰু তাত কিছু সময় ৰৈ থাকিল। ইয়াৰ মাজতে লুখুৰাখুন পৰিয়ালৰ হয়ধনৰ নেতৃত্বত পাকৰিগুৰি আৰু চেলেংহাটৰ কেইশমান ডোম বা মাছমৰীয়াই এজন বৈৰাগীক নিজৰ ৰজা কৰি লৈছিল; তেওঁলোকে এতিয়া গৌহাটীলৈ নামি কোম্পানীয়ে বিচৰা পূব ভাৰতৰ হস্তক্ষেপত জুই লগাই দিলে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 159  </page_no>
<content>বৈৰাগী আৰু কোম্পানীৰ সৈন্যৰ মাজত যুদ্ধ। স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ। ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ কাষেৰে নাওত উঠি নগৰবেৰালৈ নামি আহিল। এজন ৰৌচ চাহেব আগতে বঙালহাটত বাস কৰিছিল। ৰজাই তেওঁৰ ওচৰলৈ গৌহাটীৰ মজিন্দৰ বিকা, আৰু ভাবা কটকীক পঠিয়াইছিল, কালিকাটাৰ পৰা চিপাহীৰ এটা দলৰ প্ৰতিনিধিৰ ব্যৱস্থা কৰিবলৈ অনুৰোধ জনাই। তেওঁলোকে বৰচাহেবৰ ওচৰ পালেগৈ, আৰু এতিয়া সাতটা চিপাহীৰ এটা দল লৈ উভতি আহিল, আৰু নগৰবেৰাত ৰজাক লগ পালে। স্বৰ্গদেউৱে এজন চাহেবৰ কমাণ্ডত চিপাহীৰ দুটা কোম্পানী ওপৰলৈ পঠিয়াইছিল। খাৰঘৰীয়া ফুকন আৰু কাঠবৰুৱাকো এই বাহিনীৰে প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। সেই সময়ত বৈৰাগীয়ে চহৰখনৰ চাৰিওফালে এই ধৰণৰ মিছা ঘোষণা কৰি থাকিল,-&#39;মই স্বৰ্গদেউৰ ভতিজা; নাগৰিকসকলে সিঁচৰতি হ’ব নালাগে।&#39; এইদৰে তেওঁ সাত দিনৰ বাবে নগৰৰ অধিকাৰ লাভ কৰিলে। এই পৰ্যায়ত চিপাহীৰ সৈতে চাহেব আহি পালেহি। ২৩৭) তাৰ পিছত বৈৰাগীয়ে চিপাহীৰ ওপৰত পৰিল আৰু পিছৰজনে নিজৰ সৈন্যবাহিনীক গুলীচালনা কৰিলে। সেই এংগেজমেণ্টত কিছুমান ডম পৰিল। বৈৰাগীয়ে থিয় হ’ব নোৱাৰা হৈ গোৰোহাত উঠিল। প্ৰায় বিশজন ডোম বন্দী হোৱাৰ লগতে হয়ধনকো বন্দী কৰা হ’ল আৰু বাকীসকল পলাই গ’ল। এই চোৰাংচোৱা তথ্য ৰজাক জনোৱা হৈছিল। এই কথা শুনি মহামহিম কেপ্তেইনৰ সৈতে গৌহাটীলৈ উঠি আহি বন্দী ডমসকলক হত্যা কৰিলে আৰু হয়ধনক হুকেৰে ডিঙি চেপি হত্যা কৰা হ’ল। বৈৰাগীক হেক কৰি পৰৱৰ্তী সময়ত বৰশীত ট্ৰেন্সফিক্স কৰা হৈছিল। স্বৰ্গদেউ গৌহাটীত দুমাহমান চলি থাকিল, আৰু ব্যক্তিগতভাৱে সকলো মন্দিৰলৈ গৈ প্ৰণাম জনালে। এই সময়ছোৱাত কেপ্তেইনৰ গেলামালৰ ব্যৱসায়ীয়ে গৰু বধ কৰি বিক্ৰী কৰিছিল। ২৩৮) স্বৰ্গদেউৱে এই কথা শুনি গৰু বধ নিষিদ্ধ কৰিলে আৰু সেই অনুসৰি বন্ধ কৰি দিয়া হ’ল। তাৰ পিছত কেপ্তেইনে জয়নাথ, বকটিয়াল বৰবৰুৱা আৰু চিৰিং চোলাধৰা ফুকনৰ ব্যক্তিসকলক ধৰি ৰজাক জনোৱাৰ পিছত কালিকাটালৈ পঠিয়াই দিলে,- মহামহিমে দুষ্ট আৰু অবিশ্বাস্য মন্ত্ৰীসকলক কিয় নিজৰ লগত ৰাখিব?&#39; কেপ্তেইনে আৰু স্বৰ্গদেউক পৰামৰ্শ দিলে যে বৰফুকনৰ কাৰ্যালয়ৰ বাবে এজন বৃদ্ধ ব্যক্তি বাছনি কৰিব লাগে। এই কথা শুনি ৰজাই দিহিঙীয়া পৰিয়ালৰ মেধি বৰফুকনক বৰ্খাস্ত কৰিলে, আৰু তেওঁৰ ঠাইত এতিয়া নিৰ্বাসিত হৈ থকা দুআৰা পৰিয়ালৰ ন-ফুকনক নিযুক্তি দিলে। এই সম্ভ্ৰান্ত ব্যক্তিজনক পূৰ্বে নগাঁৱত বৰফুকন নিযুক্তি দিয়া হৈছিল, যি পদত তেওঁ মাত্ৰ তিনিদিনহে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। অসমত তেওঁক The Captain নামেৰে জনা গৈছিল। ১৩১</content>

</page>

<page>
<page_no> 160  </page_no>
<content>১৩২ হলিৰাম ফুকন; কিন্তু মাত্ৰ এবছৰৰ বাবে কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। এজন চেতিয়া ফুকন আছিল। তেওঁ জাতিগতভাৱে কছাৰী-কুমাৰ আছিল যদিও তেওঁ চেতিয়া উপাধি গ্ৰহণ কৰিছিল। তেওঁ কেপ্তেইনক অনুৰোধ কৰিলে যে তেওঁক কাৰ্যালয়টো ক্ৰয় কৰক। সেই অনুসৰি কেপ্তেইনে এই চেতিয়াক বৰফুকন হিচাপে নিযুক্তি দিবলৈ ৰজাক উপদেশ দিলে। স্বৰ্গদেউৱে কেপ্তেইনক অবাধ কৰিব নোৱাৰাৰ বাবে তেওঁৰ মনোনীতজনক বৰফুকন হিচাপে নিযুক্তি দিলে। ২৩৯) ১৭১৬ চনৰ সাকাত কেপ্তেইনৰ সৈতে স্বৰ্গদেউ জাহাজখন ওপৰলৈ গৈ কলিয়াবৰত উপস্থিত হয়। তাৰ পৰাই তেওঁ মিহনগৰ চাহেব আৰু চোটা চাহেবক চিপাহীৰ দল এটা লৈ সম্পূৰ্ণ সাত বছৰ ধৰি ডিচোইত মোৱামৰীয়াৰ সৈতে যুঁজি থকা বুঢ়াগোহাঁইৰ শিবিৰলৈ পঠিয়াই দিলে। ডাংগাৰিয়াই তেওঁৰ ঠাইত আৰু অন্যান্য ঠাইত দুৰ্গোৎসৱ, ফালগুত্সৱ আদি উৎসৱৰ লগত জড়িত উদযাপনবোৰো বজাই ৰাখিছিল। তাৰ পাছত মোৱামাৰীয়াসকলে ডাংগাৰীয়াৰ দুৰ্গ আক্ৰমণ কৰে যদিও সৌভাগ্যক্ৰমে চাহেবসকলে এতিয়া ডিচোইত মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁইৰ লগত যোগ দিলে। ডাংগাৰিয়াই চিপাহীসকলক যুদ্ধত নিয়োগ কৰিছিল আৰু ইয়াৰ ফলত তেওঁৰ জয়লাভ হৈছিল। এই চোৰাংচোৱা তথ্য কেপ্তেইনক মিহনগৰ চাহেব আৰু ছোটা চাহেবে জনাইছিল; আৰু ডাংগাৰিয়াইও নিজৰ মানুহৰ যোগেদি স্বৰ্গদেউলৈ একেধৰণৰ বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰিছিল। ডাংগাৰিয়াই চাহেব দুজনক খাদ্য যোগান ধৰিছিল আৰু যথাযথ শৈলীত ৰাখিছিল। ২৪০) স্বৰ্গদেউ কলিয়াবৰত থকাৰ সময়ছোৱাত মাদুৰিয়াল পৰিয়ালৰ পদচ্যুত হোৱা বৰগোহাঁইক তেওঁৰ পূৰ্বৰ কাৰ্যালয়ত পুনৰ নিযুক্তি দিয়ে। এই সময়ত চেতিয়া বৰফুকনে হেলিমেলি সোলাল গোহাঁইৰ সৈতে মিলি অভিনয় কৰি, মহামহিমৰ বিৰুদ্ধে অবৈধ উদ্দেশ্যৰে সকলো ৰাজকুমাৰক একেলগে সংগ্ৰহ কৰিছিল। এই কথা শুনি কেপ্তেইনে তেওঁলোকক তেনে কৰাৰ পৰা বিৰত ৰাখিলে কাৰণ ইয়াৰ অৰ্থ আছিল মহামহিমৰ প্ৰতি শত্ৰুতা। কেপ্তেইনে এক হাজাৰ টকা মূল্যৰ চাউল ক্ৰয় কৰি কলিয়াবৰত এই উদ্দেশ্যে স্থাপন কৰা দুটা শস্যৰ ভঁৰালত জমা কৰি দিলে। ইয়াৰ মাজতে ডিচোইৰ ডাংগাৰিয়াৰ পৰা চোৰাংচোৱা তথ্য লাভ কৰা হয়, তাৰ পিছত স্বৰ্গদেউসকলে অতি সোনকালেই কেপ্তেইনৰ সৈতে নাৱেৰে ওপৰলৈ গৈ ডিচোইৰ মুখত উপস্থিত হয় য’ত তেওঁলোকে ৰৈ যায়। মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়া একে ঠাইলৈ আগবাঢ়িল। ৰজাই গোপনে ডাংগাৰীয়াক প্ৰথমে কেপ্তেইনক চাবলৈ পৰামৰ্শ দিলে আৰু সেই অনুসৰি ডাংগাৰীয়াই প্ৰথমে কেপ্তেইনৰ ওচৰলৈ গ’ল। কেপ্তেইনে ডাংগাৰিয়াখন দেখি আনন্দিত হৈ তেওঁক বহিবলৈ চকী এখন আগবঢ়াই দিলে। লেফটেনেণ্ট মেকগ্ৰেগৰ। টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। বুঢ়াগো hain ৰ কেপ্তেইনৰ সৈতে হোৱা সাক্ষাৎকাৰ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 161  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ। কেপ্তেইনে তেতিয়া ক’লে, বুঢ়াগোহাঁইক বুঢ়া বা বুঢ়া বুলি ভাবিছিলো; মই এতিয়া দেখিছোঁ যে সি সৰু।&#39; চাহেবে আগবাঢ়ি গ’ল,বুৰাগোহাঁই, আমাৰ বৰচাহেবৰ অনুৰোধত আমি স্বৰ্গদেউৰ সংগ লৈ ৰংপুৰৰ গেৰিছন উদ্ধাৰ কৰিবলৈ আহিছো।&#39; তাৰ পাছত ডাংগাৰিয়াই উত্তৰ দিলে, কেপ্তেইন চাহেব, আপুনি চিপাহীৰ বৃহৎ বাহিনী লৈ আহিছে, গতিকে আপুনি ৰংপুৰ দখল কৰিবলৈ সক্ষম হ’ব।&#39; তেনেকৈ কৈ ডাংগাৰিয়াই আহি ৰজাক প্ৰণাম জনালে যিয়ে মন্ত্ৰীজনৰ দেখত বহুত দুখ প্ৰকাশ কৰিলে। ডাংগাৰিয়াই তেওঁৰ দুখৰ কথাও প্ৰকাশ কৰিলে। তাৰ পাছত দংগাৰীয়াই স্বৰ্গদেউৰ পৰা বিদায় লৈ নিজৰ শিবিৰলৈ উভতি আহে। ২৪১.কেপ্তেইনে ৰংপুৰ উদ্ধাৰ কৰে। ১৩৩ পিছদিনা তেওঁ মহামহিমৰ সৈতে সোণাই নদীত যোগ দিলে। তাৰ পৰাই ৰজাই পঞ্চাশজন চিপাহী দলৰ সৈতে দুজন চাহেবক ৰংপুৰ পুনৰ দখল কৰিবলৈ পঠিয়ালে। আমাৰ কিছুমান সৈনিককো এই বাহিনী লৈ পঠিওৱা হৈছিল। মাগালু ৰাজকুমাৰীৰ টেংকত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে মোৱামাৰীয়াসকলে তেওঁলোকৰ ওপৰত পৰিল। কিন্তু মোৱামাৰীয়াসকল পৰাজিত হ’ল। এই খবৰ ৰজালৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। এই কথা শুনি কেপ্তেইনে বাৰজন চিপাহী লৈ আগবাঢ়িল আৰু পূৰ্বে প্ৰেৰণ কৰা বাহিনীটোত যোগদান কৰিলে। ভাটিয়াপাৰতো কিছু যুদ্ধ হৈছিল য&#39;ত মোৱামৰীয়াসকলো অস্থিৰ হৈ পৰিছিল, আৰু তেওঁলোকে, ৰংপুৰ এৰি পূব দিশলৈ বিয়পি পৰিছিল। ইয়াৰ পিছত কেপ্তেইনে ৰংপুৰ দখল কৰি স্বৰ্গদেউক খবৰটো জনায়। মোৱামাৰীয়াসকল পলাই গৈ দিখৌৰ ওপৰেৰে পাৰ হৈ সেই নদীৰ সিপাৰে ৰৈ গ’ল। মোৱামাৰিয়াৰ পলায়নৰ কথা শুনি ৰজাই আনন্দিত হৈছিল, যিটো আন মানুহেও ভাগ কৰিছিল। ২৪২) তাৰ পাছত ৰজাই খৰধৰকৈ যাত্ৰা কৰি ৰংপুৰৰ ৰাজধানী দখল কৰে, চৈত্ৰৰ বাইশ দিনা, সাকা ১৭১৫ চনত।কেন্দুগুৰি বৰপাত্ৰ আৰু মাদুৰিয়াল বৰগোহাঁইয়ে স্থলপথেৰে আগবাঢ়ি গৈ কেইদিনমান পিছত ৰজাৰ লগত যোগ দিলে। লাহন বৰবৰুৱা বাস্কটীয়াৰ লগত আহি সোণাই নদীত ৰজাৰ লগত যোগ দিলে। স্বৰ্গদেউৱে বাস্কটীয়াসকলৰ পূৰ্বৰ অপৰাধক সহ্য কৰি তেওঁক পুনৰ বৰবৰুৱা নিযুক্তি দিয়ে। পলাই যোৱা মোৱামাৰীয়াসকলে লেচাঙৰ ওচৰতে থাকিছিল। তাৰ পৰা বেংমৰীয়াক আনি শত্ৰুতাপূৰ্ণ উদ্দেশ্যেৰে ৰংপুৰৰ ফালে খোজ দিলে, আৰু দৰিকা পালেগৈ। কেপ্তেইন আৰু ছোটা চাহেবে চিপাহীক লৈ সমদল কৰি বিদ্ৰোহীক আক্ৰমণ কৰে। মোৱামাৰিয়া আৰু মৰাণসকলে চিপাহীসকলৰ ওচৰলৈ লৰালৰিকৈ গৈ চাৰিওফালৰ পৰা ঘেৰি ধৰিলে। চিপাহীয়ে ভিতৰৰ পৰা গুলী চলাবলৈ ধৰিলে যাৰ ফলত মই স্বৰ্গদেউৱে ৰংপুৰত পুনৰ প্ৰৱেশ কৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 162  </page_no>
<content>১৩৪ জনৰ মৃত্যু হৈছে বহু সংখ্যক মোৱামাৰিয়াৰ। থিয় হ’ব নোৱাৰি মোৱামাৰীয়াসকলে পূব দিশলৈ পলাই গ’ল। ছোটা চাহেব চিপাহীক লৈ ৰজাৰ সংগলৈ উভতি আহিল। ২৪৩) ইয়াৰ মাজতে বৰচাহেবে কেলিকাটাৰ পৰা ডাকযোগে এখন চিঠি প্ৰেৰণ কৰিলে কেপ্তেইনক আৰু অসমত নাথাকিবলৈ। সেই চিঠিখনত তেওঁ আৰু বহু কথাও লিখিছিল। সেই নোটখন পাই কেপ্তেইনে ঘূৰি অহাৰ সংকল্প ল’লে। বঙালীসকলে ৰাজধানী ৰংপুৰত পোৱা ৰজাৰ বস্তুবোৰ নিজৰ নাওলৈ আঁতৰাই পেলালে। সামগ্ৰীৰ তালিকা এনেধৰণৰ,৪ লাখ টুকুৰা সোণৰ অলংকাৰ, ৪ লাখ টুকুৰা ৰূপৰ অলংকাৰ, সোণৰ মূল্য ২০,০০০,০০০ টকা; আৰু তেওঁলোকে লোৱা তাম, বেলমেটাল, পিতল, কাপোৰ আৰু অলংকাৰৰ পৰিমাণ কোনে গণনা শেষ কৰিব পাৰিব? লগতে ২০০০ নাও, এখন টাস্কাৰ, এখন শ্বে-এলিফেণ্ট, ৪০০০ বন্দুক লৈ যায়। এইবোৰৰ লগত সকলো চাহেব ১৭১৬ চনৰ জয়স্থ মাহত চিপাহীৰ সৈতে কালিকাটালৈ নামি গ’ল। ইয়াৰ পূৰ্বে ৰজাই দিলীহিয়াল পৰিয়ালৰ কামদেও কটকীৰ সৈতে চেতিয়া বৰফুকনক গৌহাটীলৈ প্ৰেৰণ কৰিছিল। কুওইগাঁৱৰ মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই কেপ্তেইন বাহিনীৰ অন্তৰ্গত দিনা আৰু ফকিৰচান্দ নামৰ দুজন চিপাহীক আটক কৰাৰ ক্ষেত্ৰত হেতালি খেলিছিল। ২৪৪.কেপ্তেইন অসম এৰি যায়। টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। তাৰ পাছত ৰজা সেই জয়স্থ মাহতে দিচোইলৈ গ’ল, ডিচোইত ৰজা। ৰংপুৰত তলত দিয়া বিষয়াসকলক এৰি,-কেন্দুগুৰি বৰপাত্ৰ ডাংগাৰিয়া, মাদুৰিয়েল বৰগোহাঁই ডাংগাৰিয়া, লাহনৰ বাস্কটিয়া বৰুৱা, বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ ডেকাফুকন, জাতি অনুসৰি বৰপাত্ৰৰ খেলৰ লুখুৰাখুন হোৱা গৌহাটীৰ প্ৰতিষ্ঠাৰ লগত সংলগ্ন ডেকাফুকন, চায়নী গোহাঁইৰ দিহিংগীয়া ফুকন পৰিয়াল, বকটিয়াল পৰিয়ালৰ মঞ্জয় নাওবৈচা ফুকন, বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ ৰাজনেওগ ফুকন, ওকনিমৰীয়া চেতিয়াৰ পৰিয়ালৰ চাংৰুণ ফুকন। ডাংগাৰিয়াই তাত বাস কৰা ৰজাৰ বাবে এটা শিবিৰ স্থাপন কৰিছিল। যুদ্ধৰ পৰা পলায়ন কৰা মোৱামৰীয়াৰ এহেজাৰমান লোক গোট খাই ৰংপুৰ আক্ৰমণ কৰে। আমাৰ সৈন্যই নিজৰ সংখ্যাৰ অপৰ্যাপ্ততা দেখি কোনো যুঁজ নিদিয়াকৈ ওলাই আহি ডিচোইত ৰজাৰ লগত যোগ দিলে। ২৪৫) এই সময়ত বাঘে ডিচোইত বৃহৎ সংখ্যক পুৰুষক খাই পেলালে। ডাংগাৰিয়াই বাঘবোৰক ক্ৰছলি বোৱা বাঁহৰ বেৰেৰে অৱৰোধ কৰি হত্যা কৰিছিল; আৰু বনৰীয়া ম’হ আনি বধ কৰি তেওঁ ৰজাৰ বাবে আমোদ দিব পাৰিছিল। কেপ্তেইন অসমীয়া সৈন্যই প্ৰশিক্ষণ লৈছিল। কোম্পানীটোৰ লাইনত।</content>

</page>

<page>
<page_no> 163  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ। ১৩৫ চনত কালিকাটা পোৱাৰ পিছত বকাটিয়াল বৰবৰুৱা আৰু চিৰিং চোলাধৰা ফুকনক ৰজাৰ সংগলৈ ঘূৰাই পঠিয়াই দিলে আৰু তেওঁলোকে ডিচোইত মহামহিমক লগ পালে। এই সময়ত ৰজাই দুৰ্গোৎসৱ আৰু ফালগুৎসৱ উৎসৱ পালন কৰিছিল। দেশৰ অৱস্থাৰ জৰীপ কৰিবলৈও তেওঁ তিতাবৰহাটলৈ গৈছিল। এইদৰে স্বৰ্গদেউজনে ডিচোইত বাস কৰিছিল আৰু খেলা-ধূলা আৰু বিনোদনেৰে নিজকে আমোদ দিছিল। কুওইগাঁৱৰ মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই বাচা আৰু দয়াঙৰ সৈন্যক চিপাহী দুজনে প্ৰশিক্ষণ দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল, চকমকীয়া বন্দুকৰে ড্ৰিলিং কৰি। নিয়মীয়া বন্দুকৰ অভাৱত সৈন্যসকলক হাতত বাঁহৰ ডাল আৰু কান্ধৰ টুকুৰাৰ সহায়ত নিৰ্দেশনা দিবলগীয়া হৈছিল। ডাংগাৰিয়াই বেজিয়া কাটাকি আৰু দত্ত বৈৰাগীকো টকাসহ কেলিকাটালৈ পঠিয়াইছিল যাতে তাৰ পৰা বন্দুক আৰু বাৰুদ আনিব পাৰে। পাৰ্বতীয়া ৰাণীয়ে কন্যাৰ সৈতে গৌহাটীত বাস কৰিছিল। এই সময়ৰ পৰাই আমাৰ দেশত চকমকীয়া বন্দুকৰ প্ৰচলন হ’ল। ৰজাই চেতিয়া বৰফুকনক নিজৰ জাপি বা খেৰৰ ছাতি আৰু চালিত সোণৰ নব আৰু চালি ব্যৱহাৰ কৰাৰ সুবিধা প্ৰদান কৰাৰ লগতে ডাংগাৰীয়াসকলৰ সৈতে একেটা শাৰীতে একক ভাঁজ কৰা আসনৰ আৱৰণত বহি থকাৰ সুবিধা প্ৰদান কৰিছিল। ২৪৬ চেতিয়া বৰফুকনৰ বিদ্ৰোহ। এই গৌৰৱ লাভ কৰি ফুকনে নিজৰ ক্ষমতাৰ প্ৰতি অন্ধ হৈ গৌহাটিলৈ আগবাঢ়িল য&#39;ত তেওঁ জামাদাৰ হাজাৰা চিং বংগ আৰু ৰজাৰ কৰ্তৃত্বৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে কিছুমান চিপাহীৰ সেৱা লাভ কৰে। জ্ঞান হেৰুৱাই বৰফুকনে দিলিহিয়াল পৰিয়ালৰ কামদেও কাটাকি, মাদুৰিয়াল পৰিয়ালৰ হেলিমেলি সোলাল গোহাঁই আৰু বাদল ৰাজখোৱাৰ লগত ষড়যন্ত্ৰ কৰি টুংখুঙীয়া পৰিয়ালৰ এজন বাপি গোহাঁইক আনি গৌহাটীত ৰজা বুলি ঘোষণা কৰিলে। কিন্তু সন্দিকৈ পানী-ফুকন আৰু লনমাখাৰু ফুকন আৰু গৌহাটীৰ আন ফুকন আৰু ৰাজখোৱাই ভণ্ডজনক নিজৰ ৰজা বুলি মানি ল’বলৈ অস্বীকাৰ কৰিলে। তাৰ পিছত চেতিয়া বৰফুকনে স্বৰ্গদেউৰ গুৰু হোৱা পহুমুৰীয়া ন-গোসাঁইসকলৰ দ্বিতীয় পদবীৰ পৰা ধন আদায় কৰিছিল। গোসাঁই আৰু গৌহাটীৰ বিষয়াসকলে গোটেই বিষয়টো ৰজাক জনায় যিয়ে ডাংগৰীয়াসকলৰ লগত পৰামৰ্শ কৰি তলত দিয়া বিষয়াসকলক চেতিয়া বৰফুকন, লুখুৰাখুন পৰিয়ালৰ ডেকাফুকন, লনমাখৰু পৰিয়ালৰ খাৰঘৰীয়া ফুকন, ব্ৰাহ্মণ তামুলী ফুকন আদিৰ ব্যক্তিজনক জব্দ কৰিবলৈ পঠিয়াই দিলে, যিসকলকো তলত দিয়া ধৰণে গোপন নিৰ্দেশনা দিয়া হ’ল,আচৰণৰ পিছত গৌহাটি, তুমি ফুকনক ন্যায্য উপায়েৰে বা কুৎসিত কৰি ধৰি মোৰ সান্নিধ্যলৈ আনিব লাগে।&#39; ২৪৭।</content>

</page>

<page>
<page_no> 164  </page_no>
<content>১৩৬ বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ ডেকাফুকনক ৰজাৰ সান্নিধ্যলৈ মাতি অনা হ’ল আৰু তেওঁক কৌশল বা কৌশলেৰে সোলাল গোহাঁই দখল কৰিবলৈ নিজৰ আবণ্টিত দলৰ সৈতে কলিয়াবৰলৈ যাবলৈ আদেশ দিলে। এই কমিছনৰ জৰিয়তে ৰজাই চাৰিজন বিষয়াক পঠিয়াই দিলে। ডেকাফুকন কলিয়াবৰত ৰৈ আন তিনিজন গৌহাটীলৈ আগবাঢ়িল। তেওঁক গ্ৰেপ্তাৰ কৰিবলৈ দূত অহা বুলি জানি বৰফুকনে প্ৰথমে তেওঁলোকক বন্দী কৰাৰ সংকল্প ল’লে। এই কথা শুনি ফুকান দুজনে শিবিৰ এৰিলে, আৰু বৰফুকনে তামুলী ফুকনক দখল কৰিলে কিন্তু পিছৰজন ব্ৰাহ্মণ হোৱাৰ বাবে তেওঁৰ প্ৰাণ ৰক্ষা কৰিলে। তেওঁক কেৱল কাৰাগাৰত ৰখা হৈছিল। ডেকাফুকনকো কলিয়াবৰৰ পৰা উলিয়াই দিলে সোলাল গোহাঁইয়ে। এই কথা শুনি ৰজাই বাহবৰীয়া পৰিয়ালৰ ধীৰেশ্বৰ কটকীক বাৰ্তা প্ৰেৰণৰ অজুহাতত গৌহাটীৰ ফুকান আৰু ৰাজখোৱাসকলৰ ওচৰলৈ পঠিয়াই দিলে। বিষয়াসকলক চেতিয়া ফুকনক ধৰি অধিগ্ৰহণ কৰিবলৈ আদেশ দিয়া হ’ল আৰু সকলোৱে ৰজাৰ ইচ্ছা পূৰণ কৰিবলৈ সন্মত হ’ল। ২৪৮) বৰফুকন দখল কৰাৰ প্ৰয়াস। টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। এই সন্ধিক্ষণত ন-গোসাঁইসকলৰ দ্বিতীয়জনে বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ জাতি ৰাজখোৱাক এনেদৰে মানুহ পঠিয়াই জনাই দিলে,-‘বৰফুকন দখল কৰিব বিচাৰিলে হাজাৰা চিং বঙালক অলপ টকা দিব বুলি প্ৰতিশ্ৰুতি দিব লাগে। তেওঁ বঙালী আৰু সেয়ে লোভী; আৰু তেওঁ অকলেই ফুকনৰ ব্যক্তিজনক ধৰিব পাৰিব। ৰাজখোৱাই বংগক দহ হাজাৰ টকা দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিলে, আৰু বৰফুকনক বন্দী কৰি কাৰাগাৰত ভৰাই দিলে। এই জাতি ৰাজখোৱাক উমৈহতীয়া সন্মতিৰে বৰফুকনৰ কার্যালয়ত ৰখা হৈছিল যদিও সেই কার্যালয়তে তিনিদিনহে চলি থাকিল৷ এই পৰ্যায়ত দুয়াৰা পৰিয়ালৰ সেনাপতি ফুকনৰ পুত্ৰই হাজাৰা সিং বংগলক ষাঠি হাজাৰ টকাৰ ৰাশি দিয়াৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিলে যাৰ মতে বংগে সেনাপতি ফুকনৰ পুত্ৰক বৰফুকন হিচাপে নিযুক্তি দিলে। নতুন বৰফুকনে গৌহাটীৰ ফুকন আৰু ৰাজখোৱাসকলৰ লগত আলোচনা কৰি চেতিয়া বৰফুকনৰ চকু উলিয়াই আনিলে। তাৰ পাছত বংগে প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়া ধনখিনি দিবলৈ দাবী জনায় আৰু বৰফুকনে দিব পৰাকৈ কোনো ধন নাপাই কামাখ্যা আৰু মাধৱকে ধৰি মন্দিৰলৈ আগবাঢ়িল আৰু সোণৰ কোছা আৰু অৰ্ঘা আৰু পূজাত ব্যৱহাৰ কৰা সোণ-ৰূপৰ অন্যান্য পাত্ৰ জব্দ কৰিলে; সেইবোৰ গলি যোৱা হৈছিল যাৰ দ্বাৰা বংগক ষাঠি হাজাৰ টকাৰ ৰাশি দিয়া হৈছিল। ২৪৯) ইয়াৰ মাজতে গৌহাটী হাজাৰাৰ ফুকন আৰু ৰাজখোৱাসকলে বংগ গাইছে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 165  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ। তলত দিয়া বাৰ্তাটো লৈ ৰজাৰ ওচৰলৈ কাটাকিক পঠিয়াই দিলে, আমি আপোনাৰ দাসসকলে চেতিয়া ফুকন আৰু ৰাজকুমাৰক বন্দী কৰিবলৈ সক্ষম হৈছো। এতিয়া তেওঁলোকক পহৰা দি ৰখা হৈছে। মহামহিমৰ আদেশ অনুসৰি তেওঁলোকৰ সৈতে ব্যৱহাৰ কৰা হ’ব।&#39; দূতসকলে দিনে নিশাই পূৰ্ণ বেগেৰে যাত্ৰা কৰি সেই অনুসৰি ৰজাক খবৰ দিলে। এই খবৰত ৰজা অত্যন্ত সন্তুষ্ট হোৱাৰ লগতে ডাংগাৰীয়া, বৰুৱা আৰু ফুকানসকলো। তাৰ পাছত স্বৰ্গদেউৱে চেতিয়া ফুকন আনিবলৈ লাহনৰ লম্বো দোলা-শৰীয়া বৰুৱাক পঠিয়াই দিলে। দোলা-শৰীয়া বৰুৱাই গৌহাটী পালেগৈ আৰু ৰজাৰ আদেশ পালন কৰি কামদেউ কটকীৰ চকু উলিয়াই কপালত হৰিৰ প্ৰথাগত স্বকীয় চিন ছপা কৰিলে। লখুৰাখুন পৰিয়ালৰ হুককা বাহকক টুকুৰা টুকুৰ কৰি পেলালে। বৰফুকন, বাদল, পাচনী বা পৰিচাৰক আৰু ৰাজকুমাৰক তুলি লোৱা হ’ল। ডিচোই পোৱাৰ লগে লগে দোলা-শৰীয়া বৰুৱাই সকলো অভিযুক্তক ৰজাৰ হাতত তুলি দিলে, বৰফুকন প্ৰধান। তেওঁলোকৰ লগত আছিল লনমাখাৰু দিহিঙীয়া ফুকন। তাৰ পাছত ৰজাই ফুকনক তেওঁৰ অপৰাধৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰি কুওইগাঁৱৰ মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়াৰ উপস্থিতিত দোলা-শ্বৰীয়া গেট-হাউচৰ ওচৰত বিচাৰ কৰিবলৈ আদেশ দিলে। ৰজাৰ আদেশ অনুসৰি ফুকনক তালৈ অনা হ’ল আৰু এইদৰে ডাংগাৰিয়াৰ সান্নিধ্যত প্ৰশ্ন কৰা হ’ল,- ৰজাই আদেশ দিছে যে ফুকনক এনেদৰে সুধিব লাগে,- মই তেওঁক কি কৰিলোঁ? অধিক বিশেষভাৱে ফুকনজন জাতিগতভাৱে কছাৰীকুমাৰ, তেওঁক ফুকন নিযুক্তি দিয়া উচিত নাছিল। কেপ্তেইনে মোক তেওঁৰ পক্ষত জোৰকৈ আমন্ত্ৰণ জনোৱাৰ বাবেই মই তাক ফুকন কৰিলোঁ। এতিয়া আপুনি কিয় ভুৱা ৰাজা স্থাপন কৰিলে, আৰু আপুনি নিজেই কি হ’ব বিচাৰিছিল?’ এই কথা শুনি বৰফুকনে নিজৰ সকলো অপৰাধ স্বীকাৰ কৰিলে। ২৫০ স্বৰ্গদেউৰ ফলত চেতিয়াৰ বিচাৰ। ফুকন। চেতিয়া ফুকনৰ শাস্তি। ফুকনত ১৩৭টা তীব্ৰ নিৰ্যাতন নিক্ষেপ কৰিব। কোদাৰে টুকুৰা টুকুৰ কৰি মূৰটো বৰশীত ট্ৰেন্সফিক্স কৰা হৈছিল। তেওঁৰ পৰিচাৰকে চকু আৰু আঁঠুৰ টুপি উলিয়াই আনিছিল, তাৰ পিছত তেওঁক পথাৰত পেলাই দিয়া হৈছিল, য’ৰ কেইদিনমানৰ পিছত তেওঁৰ মৃত্যু হৈছিল। ৰাজকুমাৰক শাস্তি দি নিৰ্বাসিত কৰা হ’ল। কামদেউ কটকীক হৰিসকলৰ পুৰোহিত কৰা হৈছিল আৰু তেওঁলোকৰ ধৰ্মীয় ৰীতি-নীতি পালন কৰিবলগীয়া হৈছিল। ২৫১.জোগাংগিৰীয়ে দখল কৰে ইয়াৰ পিছত জোগাংগিৰি নামৰ বংগ এটাই কিছুমান চিপাহীৰ সৈতে গৌহাটী দখল কৰে। থিয় হ’ব নোৱাৰা বৰফুকনসকল পিছুৱাই গ’ল কাজলীলৈ। এই কথা শুনি স্বৰ্গদেউৱে গৌহাটীক পঠিয়ালে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 166  </page_no>
<content>১৩৮ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ মৰাংগী-খোৱা গোহাঁই আৰু কলিয়া-ভোমোৰা নামৰ সন্দিকৈৰ অপৰদয়ঙীয়া ৰাজখোৱাই নিজৰ ব্যক্তিগত শক্তিৰ সৈতে। ৰজাই তেওঁলোকক আৰু এইদৰে আদেশ দিলে, সোলাল গোহাঁইয়ে আমাৰ কৰ্তৃত্বৰ বিৰুদ্ধে বাৰে বাৰে বিদ্ৰোহ কৰাৰ চেষ্টা কৰিছে। আমাৰ আদেশ উলংঘা কৰি তেওঁ ডেকাফুকন উলিয়াই দিলে; গতিকে বাটত আপুনি প্ৰথমে কৌশল বা কৌশলেৰে সৌল গোহাঁইক ধৰিব লাগে আৰু তাৰ পিছত গৌহাটীলৈ আগবাঢ়িব লাগে।&#39; মৰাংগী-খোৱা আৰু ওপৰ-দয়ঙীয়া ৰাজখোৱাই ৰজাৰ আগত আঁঠু লৈ কলিয়াবৰলৈ নামি গ’ল; আৰু আক্ৰোহি ভট্টাচাৰ্যৰ বালিৰ পাৰত শিবিৰ পাতি তেওঁলোকে কটকীসকলক পঠিয়াই দিলে যিয়ে সোলাল গোহাঁইক সেই ঠাইলৈ আনিলে। তাৰ পাছত বাহবাৰীয়া কটাকি গৌৰীয়ে সোলাল গোহাঁইলৈ মিছা বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰিলে,-গৌহাটীত বঙালীৰ লগত যুঁজিবলৈ স্বৰ্গদেউয়ে মৰাংগীখোৱা আৰু ৰাজখোৱাক প্ৰতিনিধি দিছে। সোলাল গোহাঁইক কলিয়াবৰত থাকি এই সেনাপতিসকলক মানুহ, খাদ্য-সামগ্ৰী, বন্দুক-পাউদাৰ, চাউল যোগান ধৰিবলৈ আদেশ দিয়া হৈছে। হেলিমেলি সোলাল গোহাঁইয়ে এই আদেশ পালনৰ দায়িত্ব লয়। ইয়াৰ পিছত তেওঁ নিজৰ শিবিৰলৈ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। পিছদিনা মৰাংগী-খোৱা আৰু ৰাজখোৱাই মিচামুখলৈ নামি আহি তিনিদিন ৰৈ থাকিল, তাৰ পিছত সৌভাগীত মাধৱদেৱৰ মন্দিৰলৈ সোলাল গোহাঁই আনিবলৈ বাহবৰীয়া কটাকি ৰামেশ্বৰ পঠিয়াই দিলে। মন্দিৰলৈ যোৱাৰ সময়ত সৌল গোহাঁইৰ গদাখনৰ এটা প্ৰক্ষেপিত হেণ্ডেল বাট এৰি দিলে। তেওঁ অৱশ্যে মাধৱত উপস্থিত হ’ল। ইয়াৰ মাজতে মৰাংগী-খোৱা আৰু ৰাজখোৱাও মাধৱ পালেগৈ। ৰজাৰ আদেশ অনুসৰি বাহবাৰীয়া কটাকি গৌৰীয়ে গোহাঁইসকলক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত আৰু গ্ৰেপ্তাৰ কৰাটো প্ৰভাৱিত কৰি ৰাজকীয় আদেশ ঘোষণা কৰে। তাৰ পাছত দোলা-শৰীয়া বৰা, চাওদাং বৰা আৰু দা-ধৰা বৰাই গোহাঁই দখল কৰে। তেওঁৰ অনুগামীসকলৰ ভিতৰত যিসকলক গ্ৰেপ্তাৰ কৰাটো প্ৰয়োজনীয় বুলি বিবেচিত হৈছিল তেওঁলোকক বন্দী কৰা হৈছিল। ২৫২) গোহাঁইক মিচামুখলৈ অনা হৈছিল য’ত তেওঁক লোহাৰ শিকলি পিন্ধাই জব্দ কৰা হৈছিল। পিছদিনা তেওঁৰ চকু দুটা উলিয়াই দিয়া হ’ল। তেওঁৰ অনুগামীসকলৰ ভিতৰত কিছুমানক ফাঁচী দিয়া হৈছিল। ইয়াৰ মাজতে লাহনৰ লেম্বো দোলা-কাশৰীয়া বৰুৱা সেই ঠাইত উপস্থিত হ’ল। বিষয়াসকলে গোহাঁইখন বৰুৱাক গতাই দি তললৈ নামি যাত্ৰা অব্যাহত ৰাখিলে। বৰুৱাই তেওঁৰ লগত গোহাঁইৰ ওপৰলৈ লৈ গ’ল আৰু ৰজাৰ নিৰ্দেশ অনুসৰি দেৱৰ সত্ৰৰ ওচৰতে তেওঁক কোবাই কোবাই হত্যা কৰালে। তেওঁৰ ঘৰ লুণ্ঠন কৰি সা-সম্পত্তি ৰজাঘৰলৈ লৈ যোৱা হ’ল। হেলিমেলি সোলাল গোহাঁইৰ শাস্তি।</content>

</page>

<page>
<page_no> 167  </page_no>
<content>১৩৯ মৰাংগী-খোৱা আৰু ৰাজখোৱাই নগাঁও পোৱাৰ লগে লগে কছাৰীপাৰৰ পৰা মাদুৰিয়াল পৰিয়ালৰ দুআলিয়া গোহাঁইক আনি আউনীআটী সত্ৰৰ সংলগ্ন বালিৰ পাৰত সোল গোহাঁইক নিযুক্তি দি ৰাজকীয় আদেশ মানি চলিছিল যিবোৰ বাহবাৰীয়া কটাকি গৌৰীয়ে ডেলিভাৰী কৰিছিল। নতুন গোহাঁইক বাহবৰীয়া পৰিয়ালৰ ধীৰেশ্বৰ কটকীৰ সংগ লৈ কলিয়াবৰলৈ ওপৰলৈ পঠিওৱা হৈছিল। বাকীবোৰে কাজালিমুখলৈ নামি আহি তাতেই ষ্টকেডত ৰৈ গ’ল। ২৫৩) ইয়াৰ মাজতে কালিকাটালৈ পঠোৱা বেজিয়া আৰু দত্ত নামৰ কাটাকি দুজন চিপাহীৰ দল এটা লৈ নিয়ামত-উল্লা চুবেদাৰক লৈ উভতি আহিল। এই সৈন্যসকলে এতিয়া গৌহাটী দখল কৰিছিল আৰু হাজাৰা চিং বংগো সেই যুদ্ধত পৰিল আৰু লগতে আন অসংখ্য বংগো পতিত হ’ল। বৰফুকনসকলো কাজালীৰ পৰা গৌহাটীলৈ গৈছিল। মৰাংগী-খোৱা আৰু ওপৰদয়ঙীয়া ৰাজখোৱাই ওপৰলৈ গৈ দিচোইত ৰজাক প্ৰণাম কৰিলে। তাৰ পাছত বেজিয়া কটকী আৰু দত্ত বৈৰাগীয়ে নিয়ামত-উল্লা চুবেদাৰ আৰু তেওঁৰ বাহিনীক বৰফুকনৰ লগত গৌহাটীত ৰাখিলে। বন্দুক আৰু বাৰুদ লৈ তেওঁলোকে আগবাঢ়ি গৈ ডিচোইত ৰজাৰ লগত যোগ দিলে। মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই বাচা আৰু দয়াঙত প্রশিক্ষণ লাভ কৰা ভৰ্তিসকলক বন্দুক আৰু গুড়ি বিতৰণ কৰি ফ্রক-কোট আৰু কেপ দি নিয়মীয়া জোৱান বনাইছিল৷ ২৫৪.নিয়ামতুল্লাই গৌহাটি উদ্ধাৰ কৰা। স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহ। ইয়াৰ পিছত ১৭১৭ চনৰ সকা শ্ৰৱণ মাহত মহামহিম ডাঙৰীয়াই যি ডিচেণ্ট্ৰিৰ আক্ৰমণত ভুগি আহিছিল, সেই আক্ৰমণে গুৰুতৰ ৰূপ ল’লে। তাৰ পাছত কুওইগাঁৱৰ মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াক নিজৰ সান্নিধ্যলৈ মাতি আনি এইদৰে ক&#39;লে,-০ ডাংগাৰিয়া, এইবাৰ মোৰ শাৰীৰিক অৱস্থা ইমান বৰ আশাবাদী বুলি নাভাবো। গতিকে মোৰ ৰাজ্য আৰু মোৰ প্ৰজাক ৰক্ষা কৰিবলৈ অনুৰোধ কৰিছো। বাস্কটিয়া বৰবৰুৱাই মোক ভয়াবহ অন্যায় কৰিছে; আৰু মই সুধিছো; তুমি সম্ভৱ হ’লে তেওঁৰ জীৱনৰ অন্ত পেলাবলৈ আৰু তাৰ দ্বাৰা মোৰ মনৰ যন্ত্ৰণা আঁতৰাবলৈ।&#39; সেইদিনা ডাংগাৰিয়াই বৰবৰুৱাক আনিছিল, আৰু তেওঁক তেওঁৰ সান্নিধ্যত ভৰ্তি কৰাৰ পিছত ৰাজকীয় আদেশত তেওঁক কাৰাগাৰত ভৰাই থৈছিল। পিছদিনা স্বৰ্গদেউ গৌৰীনাথ সিংহই শেষ নিশ্বাস লয়, ১৭১৭ চনৰ শ্ৰাৱণ মাহত, তেওঁৰ ৰাজত্বকাল পলায়নৰ সময়সীমাকে ধৰি ষোল্ল বছৰ ধৰি চলিছিল। ডিচোইত শিবিৰৰ তলৰ নদীৰ ওচৰত মৃত ৰজাৰ মৃতদেহ দাহ কৰা হয়। হাড়বোৰ চৰাইদেউলৈ লৈ গৈ তাৰ ওপৰত এটা টিলা স্থাপন কৰা হ’ল। দিহিঙীয়া। গৌৰীনাথ সিংহৰ মৃত্যু।</content>

</page>

<page>
<page_no> 168  </page_no>
<content>১৪০ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। মিৰি-সন্দিকাই পৰিয়ালৰ ফুকন আৰু চেতিয়া-পাটাৰ বৰুৱাই হাড়বোৰ এস্কৰ্ট কৰিছিল। ২৫৫) ৰজা গৌৰীনাথ সিংহৰ ডিচোইত থকাৰ সময়ত তেওঁ গৰুৰ অভাৱৰ বাবে দান-বৰঙণি দিয়াৰ সুবিধাৰ বাবে আধা আন্না ৰূপৰ টুকুৰা পদিনা কৰিবলৈ বাধ্য হৈছিল। সেই সময়ৰ পৰাই হাফ-আন্নাৰ টুকুৰাৰ প্ৰচলন হৈছিল। মৃত ৰজাৰ অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া ব্ৰাহ্মণিক সংহিতা অনুসৰি কৰা হৈছিল; উপহাৰ দিয়া হৈছিল আৰু উৎসৱমুখৰ মণ্ডলী অনুষ্ঠিত কৰা হৈছিল য’ত মহন্তসকলক নিমন্ত্ৰণ কৰি আনিছিল। ২৫৬) আধা আন্না ৰূপৰ টোকেন। দশম অধ্যায় স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ। গৌৰীনাথ সিংহৰ মৃত্যুত ৰাজ্যপাতিকে ধৰি সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে। প্ৰধানমন্ত্ৰী কুওইগায়ন বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়া, মাদুৰিয়াল পৰিয়ালৰ বৰগোহাঁই ডাংগাৰীয়া, কেন্দুগুৰি বৰপাত্ৰ ডাংগাৰীয়া আৰু বৰুৱা-ফুকানসকলে একেলগে আলোচনা কৰি চাৰিঙিয়া ৰজাৰ পুত্ৰ কমলেশ্বৰ সিংহক আনিছিল, যিজন পাছলৈ ৰজা ৰুদ্ৰ সিংহাৰ লেচাই নামৰ ভাতৃৰ নাতি। একে বছৰৰ একে মাহতে তেওঁক ডিচোই শিবিৰত সিংহাসনত বহিল। কমলেশ্বৰ সিংঘা’ নামটো মুদ্ৰাত ছাপ দিয়াৰ বাবে কালিকাটালৈ নামি পঠিওৱা হৈছিল। ২৫৭) স্বৰ্গদেউৱে ডিচোই শিবিৰত ৰাজকীয় পদ ধাৰণ কৰাৰ পিছত পানিছলিয়া বৰবৰুৱাৰ বিচাৰ অনুষ্ঠিত কৰে এ নতুন বৰবৰুৱা। ডাংগাৰিয়াৰ উপস্থিতিত আৰু তেওঁক অপৰাধৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰে। দোষ প্ৰমাণিত হোৱাৰ লগে লগে বৰবৰুৱাই স্বীকাৰ কৰিলে। তেতিয়া বৰবৰুৱাক শ্ৰৱণ মাহৰ কোনোবা এটা সময়ত কোলাত মাৰি হত্যা কৰা হ’ল। ঘৰফলীয়াসকলে নিৰ্মাণ কৰা মৈদামত মৃতদেহটো সমাধিস্থ কৰা হয়। একেখন সকৰ শ্ৰৱণ মাহতে সন্দিকৈ পৰিয়ালৰ পদচ্যুত হোৱা ভাদাৰী বৰবৰুৱাক ৰজাই বৰবৰুৱা কৰি তুলিছিল। সেইদিনা দুয়াৰা পৰিয়ালৰ ন্যায়-সোধা ফুকনক ভিতৰুৱাল ফুকন কৰা হ’ল। চৰ্নিগা শাখাৰ নৰা-কোৱনৰ এগৰাকী প্ৰাক্তন দুলীয়া বৰুৱাক এতিয়া নফুকন কৰি দিয়া হ’ল। ২৫৮।</content>

</page>

<page>
<page_no> 169  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ। কলিয়া-ভোমোৰা বৰফুকন। সন্দিকৈসকলৰ এজন ভোমোৰা-কলিয়াই অপৰদয়ঙীয়া ৰাজখোৱা হিচাপে সেৱা আগবঢ়াই আছিল। বংগৰ সৈন্যৰ শেষৰ অনাদায় মাহিলী দৰমহা দিবলৈ তেওঁ দায়িত্ব ল’লে; আৰু ৰজাই তেওঁক বৰফুকন নিযুক্ত কৰিলে। সেই সময়ছোৱাত ডাফালাসকলে উত্তৰ পাৰৰ গাঁওবোৰত বিধ্বংসী ৰূপ ধাৰণ কৰিছিল; আৰু জনসাধাৰণৰ ঘৰৰ পৰা সাধাৰণ পলায়নৰ সময়ত মহামহিমৰ বহু সংখ্যক প্ৰজাই বিদেশত আশ্ৰয় লৈছিল। ৰজাই মহামন্ত্ৰী কুওইগাঁও বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়াৰ পৰামৰ্শ লয় যাৰ ফলস্বৰূপে স্বৰ্গদেউৱে সন্দিকৈ বৰবৰুৱা আৰু তেওঁৰ ভতিজা বৰফুকনক আদেশ দিছিল, অশান্তি দমন কৰি দেশ শান্তি কৰিবলৈ। তেওঁলোকৰ সৈতে ব্ৰাহ্মণ হোৱা তামুলী ফুকনকো প্ৰেৰণ কৰা হ’ল। বৰবৰুৱা আৰু বৰফুকনে ৰজাৰ আগত প্ৰণাম কৰি চিপাহীৰ দল এটা লৈ নাৱেৰে নামি আহিল। কলিয়াবৰত উপস্থিত হৈ বৰবৰুৱাই চিলাবন্ধবিলৰ ওচৰত এটা ষ্টকেড পেলাই দিলে, য’ৰ পৰা বৰফুকনসকল গৌহাটীলৈ ৰাওনা হ’ল। ইয়াৰ মাজতে লেংটা ধৰ্মগোষ্ঠীৰ ডুণ্ডিয়া বাংগলসকলে ব্যৱসায়িক ভ্ৰমণত লিপ্ত হৈ দৰঙত ফিৰিংঘী বণিক ৰাউছ চাহেবক হত্যা কৰি, তেওঁৰ দুখন নাও লৈ যায়। গৌহাটীত ৰৈ থকাৰ সময়ত বৰফুকনে হৰদত্ত চৌধুৰীক বন্দী কৰি হত্যা কৰে। পুত্ৰ আৰু ভায়েকৰ চকু উলিয়াই তাৰ পিছত স্বৰ্গদেউৰ সান্নিধ্যলৈ ওপৰলৈ পঠিওৱা হয়। ২৫৯.১৪১ বৰবৰুৱাই তাৰ পিছত গৌহাটীৰ পৰা আনিবলৈ বাহবৰীয়া কটাকি ৰামদেউক পঠিয়াই দিলে, বৰফুকন, নিয়ামত-উল্লা চুবেদাৰৰ অনুমতিত কিছুমান চিপাহীৰ সৈতে। বৰবৰুৱাই শক্তিবৰ্ধক বাহিনীটো তেওঁৰ লগত ধৰি ৰাখিলে। এই সময়লৈকে দুণ্ডিয়া বঙালীসকলে গৌহাটীৰ উত্তৰ পাৰ দখল কৰি লৈছিল। বাজুছিং আৰু আলোছিং দুয়োজন জামাদাৰ বাজুছিং আৰু আলোছিঙে নিজৰ বাহিনীৰে দক্ষিণ পাৰলৈ পাৰ হৈ যোৱা দেখি কামাখ্যাত নদীৰ পাৰত বৰফুকনসকলে তেওঁলোকৰ সৈতে মুখামুখি হয় য’ত দুণ্ডিয়াসকল পৰাস্ত হয় যাৰ ফলত বহু সংখ্যক বংগলৰ মৃত্যু হয়। এই বুদ্ধিমত্তা পাই ৰজাই আনন্দিত হৈ বৰফুকনক সোণৰ শিখৰ থকা জাপি বা বেতৰ টুপি-ছাতি উপহাৰ দিলে। ৰজাই তেওঁক প্ৰতাপবল্লভ উপাধিও প্ৰদান কৰিছিল, আক্ষৰিক অৰ্থত, যাৰ বন্ধু বীৰ&#39;। সন্দিকৈ পানী-ফুকনক পদৰ পৰা অপসাৰণ কৰি ৰজাই উক্ত পদটোৰ দায়িত্ব দৌলচেতিয়া পৰিয়ালৰ ডেকাফুকনৰ লগত সংলগ্ন কৰি দিলে। ২৬০) ডাণ্ডিয়াসকলৰ দমন।</content>

</page>

<page>
<page_no> 170  </page_no>
<content>১৪২ বৰবৰুৱাই শিলাবন্ধাত ৰৈ থকাৰ সময়ত ৰজাই ফেডেলাক সীতালীয় কটকী আৰু লখিৰাম বৰাক কছাৰী ৰজা কৃষ্ণচন্দ্ৰ নাৰায়ণলৈ চিঠি আৰু উপহাৰ দি পঠিয়াইছিল। কছাৰী ৰাজালৈ চিঠিখন। টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। শিল-বৰষুণ! গৌৰৱময় পুৰন্দৰকে ধৰি স্বৰ্গবাসীৰ সৈন্যই আৰাধনা কৰা পৰ্বত ভগৱানৰ কন্যাৰ দুই পদ্মসদৃশ ভৰিৰ পৰা বৈ যোৱা মৌ পান কৰি আনন্দিত হোৱা হেৰম্বৰ প্ৰভু ৰাজ শ্ৰীশ্ৰী কৃষ্ণচন্দ্ৰলৈ এই পত্ৰখন সম্বোধন কৰা হৈছে। আমি সদায় নিজৰ আৰু আপোনাৰ দুয়োৰে কল্যাণ বিচাৰো। এয়া আমাৰ বিশেষ বাৰ্তা:-আমাৰ দেশৰ বিঘিনি ঘটাৰ সময়ত আমাৰ প্ৰজাসকলে শত্ৰুৰ ভয়ত ভূমি পৰিত্যাগ কৰিলে, আৰু বৰমুৰা, পলাতকসকলৰ লগতে মোৱামাৰীয়াসকলেও আপোনালোকৰ ভূখণ্ডত আশ্ৰয় ল’লে। এতিয়া আমি শত্ৰুক দমন কৰি ঈশ্বৰৰ অনুগ্ৰহৰ দ্বাৰা আমাৰ ৰাজ্য পুনৰ দখল কৰিছো; আৰু সেইবাবেই আমি কামনা কৰোঁ যে আপোনাৰ পুৰণি পবিত্ৰ প্ৰতিশ্ৰুতিৰ স্মৃতিত আপোনাৰ দেশত আশ্ৰয় লোৱা আমাৰ প্ৰজাসকলক ফেডেলা কাটাকি আৰু লখিৰাম বাৰাৰ সংগত আমাৰ ওচৰলৈ ঘূৰাই পঠিওৱা হওক। এই কৰ্মৰ দ্বাৰাহে পিতৃ-পুত্ৰ হিচাপে আমাৰ পুৰণি সম্পৰ্কৰ লগতে গুণ আৰু ধৰ্মৰ দাবীও বজাই ৰাখিব পৰা যায়। বৰমুৰা, পলাতক আৰু মোৱামৰীয়াক পুনৰ ঘূৰাই নিদিলে তাৰ পৰিণাম আপোনাৰ চকুৰে দেখা যাব। আৰু আমি আমাৰ চিঠিখনৰ সত্যতাৰ চিন হিচাপে তলত দিয়া উপহাৰবোৰ প্ৰেৰণ কৰিছো যিবোৰ সময়ত আপোনালোকৰ ওচৰলৈ যাব,-সোণেৰে এম্ব্ৰয়ডাৰী কৰা হাতীদাঁতৰ হাতৰ দুখন কটাৰী; আন দুটাৰ ৰূপৰ সৈতে একেধৰণৰ হাফ্ট; পিতলৰ হেণ্ডেল থকা চাৰিটা কটাৰী; ম&#39;হৰ শিংৰ হাফ্ট থকা বিশটা সাধাৰণ কটাৰী; চাৰিখন ৰঙা ৰঙৰ ৰেচমৰ ধুতি। সকা ১৭১৭, আঘ্ৰাণ মাহ, পঞ্চম দিন। ২৬১) এই চিঠি আৰু উপহাৰ লৈ কটকীসকলে বৰবৰুৱাৰ সান্নিধ্য এৰি খাছপুৰ অভিমুখে আগবাঢ়িল। দফালাসকলৰ বিদ্ৰোহ। ছিলাবন্ধাত বৰবৰুৱা থকাৰ সময়ত ডাফলা-বাহটীয়া আৰু উত্তৰ পাৰৰ পলাতকসকলে একেলগে মিলি দুইমুনি-চিলত ব্ৰহ্মপুত্ৰ পাৰ হৈ আমাৰ বাহিনীক আক্ৰমণ কৰিছিল। এই খবৰ পাই বৰবৰুৱা</content>

</page>

<page>
<page_no> 171  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ। বিদ্ৰোহীৰ বিৰোধিতা কৰিবলৈ তেওঁলোকে তিনিটা চিপাহী কোম্পানী পঠিয়াইছিল। নদীৰ পাৰৰ ডাফালাবোৰত গুলীচালনা কৰিলে আৰু ডাফালাসকলে থিয় হ&#39;ব নোৱাৰাৰ বাবে নিজৰ নাওত উঠিবলৈ খৰখেদা কৰিলে আৰু তাৰ ফলত ভয় আৰু বিভ্ৰান্তিৰ ফলত তেওঁলোকৰ বহুতেই নদীত পৰি ডুব গ&#39;ল। শত্ৰুতাপূৰ্ণ গুলীত বহুতেই প্ৰাণ হেৰুৱালে। বিদ্ৰোহীসকলৰ আন কেইজনমানক জীৱিত অৱস্থাত বন্দী কৰা হ’ল; তাৰ পিছত বৰবৰুৱাই তেওঁলোকৰ মূৰ কাটি পেলায় আৰু দুটা প্ৰখ্যাত শিল বা দুইমুনি-চিলৰ ওচৰত তেওঁলোকৰ মূৰ বৰশীত ট্ৰান্সফিক্স কৰা হয়। তাৰ পাছত বৰবৰুৱাই বিজয়ৰ খবৰ মহামহিমক জনায়। ২৬২.১৪৩ একেজন কটকীকে ৰজাৰ আগত অন্তৰংগ দিবলৈ কোৱা হৈছিল যে বঙালীসকলক তেওঁলোকৰ দৰমহা দিয়াৰ বাবে কোনো ধন নাই। সেই অনুসৰি দূতজনে বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াক অৱগত কৰে আৰু মহামহিমক জনায়। বিজয়ৰ খবৰ পাই ৰজা আনন্দিত হৈ পৰিল। তাৰ পিছত তেওঁ মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহোইন ডাংগাৰীয়াৰ সৈতে আলোচনা কৰি মহন্ত বা আধ্যাত্মিক নেতাৰ পৰা অনুদান সংগ্ৰহ কৰি বংগৰ ধন পৰিশোধ কৰিবলৈ পিছৰসকলক নিৰ্দেশ দিয়ে। বৰবৰুৱাই চাৰিজন প্ৰধান পন্টিফকে ধৰি বিভিন্ন মহন্তৰ খাটানিয়াৰ বা প্ৰতিনিধিক মাতি আনি তলত দিয়া স্কেল অনুসৰি বৰঙণি আগবঢ়াবলৈ বাধ্য কৰালে,-প্ৰতিটো প্ৰধান মঠৰ পৰা ৪,০০০ টকা; মধ্যম পদবীৰ সত্ৰৰ পৰা ৪০০ টকা; সৰু সৰু সত্ৰৰ প্ৰতিটোৰ পৰা ১০০ টকা; আৰু এতিয়াও সৰু সত্ৰৰ পৰা ৫০ টকাকৈ। এইদৰে সংগ্ৰহ কৰা ধনৰ লগে লগে চিপাহীসকলক তেওঁলোকৰ বকেয়া মাহিলী বাবদ ধন পৰিশোধ কৰা হ’ল। ২৬৩) মহন্তসকলৰ পৰা অৱদান। কছাৰী ৰজাৰ চিঠি। তাৰ পাছত ৰজাই দিহিঙীয়া ফুকনক বৰবৰুৱাৰ সংগলৈ প্রতিনিধিত্ব কৰিলে; আৰু সেই অনুসৰি ফুকনে কলিয়াবৰত বৰবৰুৱাৰ লগত যোগ দিলে। ইয়াৰ পিছত বৰবৰুৱা, সোলাল গোহাঁই, দিহিঙীয়া ফুকন, তামুলী ফুকনে যৌথভাৱে আলোচনা কৰিলে যাৰ ফলত কলিয়াবৰত লোহিত পাৰ হৈ উত্তৰ পাৰত দুলিংগীয়া বালিৰ পাৰত শিবিৰ পাতিলে। তাতে নদুয়াৰীয়া আৰু চৈদুৰীয়া খেলৰ দফালাসকলে নিজৰ জমা দিবলৈ আগবঢ়াইছিল। ইয়াৰ মাজতে কছাৰী ৰজা কৃষ্ণচন্দ্ৰ নাৰায়ণৰ দূত দুজনৰ সৈতে আমাৰ কটকী ফেডেলা তাত থকা বৰবৰুৱাৰ শিবিৰত উপস্থিত হ’ল। বৰবৰুৱাই কছাৰী ৰাষ্ট্ৰদূত দুজনৰ থকাৰ ব্যৱস্থা কৰি খাদ্য-সামগ্ৰী যোগান ধৰিলে। ইয়াৰ পিছত তেওঁলোকক আনুষ্ঠানিকভাৱে দৰ্শকৰ মাজত বৰবৰুৱাই গ্ৰহণ কৰে য’ত তেওঁ তেওঁলোকৰ চিঠিখনৰ বিষয়বস্তু শুনিছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 172  </page_no>
<content>১৪৪ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। কছাৰী শিলাবৃষ্টিৰ পৰা মন্ত্ৰী শ্ৰীজুক্ত ভদ্ৰকান্ত বৰবৰুৱালৈ অনা চিঠিখনৰ পাঠ তলত উল্লেখ কৰা হৈছে, যিজন নজিৰ আৰু ৰীতি-নীতিৰ পথত আনুগত্যশীল, যিজন ৰাজনীতিৰ বিজ্ঞানত আনন্দিত, যিজনৰ হৃদয়খন শ্ৰীশ্ৰী ৰাধা আৰু শ্ৰীশ্ৰীৰাধৰ পদুমসদৃশ দাগহীন ভৰিৰ পৰা বৈ অহা মৌ অলসভাৱে পান কৰি আনন্দত উন্মাদ হৈ পৰা ক’লা মৌৰ দৰে হৃদয় গোবিন্দ, যাৰ বাসস্থান তেওঁলোকৰ ৰস বা ঐশ্বৰিক ক্ৰীড়াৰ স্থান পবিত্ৰ বৃন্দাবনত অৱস্থিত। ইয়াত আমি ঈশ্বৰৰ কৃপাত আপোনাৰ মংগল আৰু উন্নতিৰ বাবে দিনে নিশাই প্ৰাৰ্থনা কৰোঁ। সুখৰ আশীৰ্বাদ হওক। এইদৰে আমাৰ বাৰ্তা চলি থাকে :-যি মুহূৰ্তৰ পৰাই ৰজা ৰুদ্ৰ সিংহই পবিত্ৰ চুক্তিৰ সকলো গম্ভীৰতাৰ উপস্থিতিত শিৱসিংহ ৰাজক সোঁ উৰুত, আৰু তামৰাধ্বজ ৰাজক বাওঁফালে বহিবলৈ দি, বিশ্বনাথৰ পবিত্ৰ স্থানত তাম্ৰধ্বজক নিজৰ আত্মীয়ৰ বাহিৰে আন কোনো নাছিল, নিৰৱচ্ছিন্ন শত্ৰুৰ মাজৰ পৰা উদ্ধাৰ কৰি পিতৃসম্পৰ্ক স্থাপন কৰিছিল দুয়োখন ৰাজ্যৰ মাজত বন্ধুত্ব প্ৰবাহিত হৈছিল, ক’ব পাৰি, গংগাৰ মহিমাময় গতিৰে। আমি এতিয়াও হৃদয়ত সেই পুৰণি সৌহাৰ্দ্যবোধক লালন-পালন কৰি ৰাখিছো, যদিও আমাৰ নিজ নিজ ৰাজ্যৰ অৱস্থা আগৰ বছৰবোৰৰ দৰে নহয়, যাৰ ফলত আমি আগতে যিবোৰ বন্ধুত্বপূৰ্ণ চৰ্তত স্থান পাইছিলো, সেইবোৰ সামান্য উলংঘাৰ সৃষ্টি হৈছে। সেই সময়ৰ পৰিস্থিতি পূৰণ কৰি চিঠিৰ আদান-প্ৰদান কৰি এতিয়াও সৌহাৰ্দ্যপূৰ্ণ সম্পৰ্ক পুনৰ স্থাপন কৰিব লাগে; আৰু এইটোৱেই মোৰ হৃদয়ৰ কামনা। কোৱা হওক, ধৰ্মপুৰত বসবাস কৰা মোৰ প্ৰজা কিছুমানে ধন-সম্পত্তিৰ লোভত যি কৰিব নালাগিছিল, সেই কাম কৰিছিল। কিন্তু মোৰ আজ্ঞাবোৰ শক্তিশালী হৈ পৰিল আৰু পিতৃ-পুত্ৰৰ পুৰণি সম্পৰ্ক পুনৰ সজীৱ হৈ উঠিল, আৰু দুয়োখন দেশ এতিয়া যেন এক হৈ পৰিছে। এই কাৰ্য্যৰ সঠিক বা ভুলৰ বিষয়ে আলোচনা কৰাৰ সাহস মোৰ নাই। মই ইয়াৰ সৈতে মোৰ চিঠি প্ৰেৰণ কৰিছো। আশাকৰোঁ আপোনালোকে স্বৰ্গদেউৰ আগত তথ্যবোৰ ৰাখি মোৰ অসাৰ গৌৰৱৰ দ্বাৰা মই লাভ কৰা যিকোনো নিন্দা আঁতৰাই পেলাব, মই মৰ্ত্যলোকৰ মাজত পোক হোৱাৰ বাবে। এই চিঠিখন এনে এজনক উদ্দেশ্যি লিখা হৈছে যিজনক আটাইতকৈ বিদ্বান বুলি গণ্য কৰা হয়। ২৬৪।</content>

</page>

<page>
<page_no> 173  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ। ১৪৫ পত্ৰখনৰ বিষয়বস্তু শুনি বৰবৰুৱাই কছাৰী দূতসকলক ৩ ক’লে, আমি বৰবৰুৱাৰ উত্তৰ বুজি পাইছো। আপোনাৰ ৰাজাই তেওঁৰ চিঠিখনত কি ক’ব বিচাৰিছে। অনুগ্ৰহ কৰি এতিয়াই তেওঁৰ মৌখিক বাৰ্তা আমাক প্ৰেৰণ কৰক। ইয়াৰ উত্তৰত দূতসকলে তলত দিয়া উত্তৰ দিলে,- আমাৰ প্ৰধান ৰাজ কৃষ্ণচন্দ্ৰ নাৰায়ণে আমাক ক’বলৈ কৈছে যে তেওঁ এতিয়াও বন্ধুত্ব আৰু সদিচ্ছাৰ পুৰণি অনুভূতিক লালন-পালন কৰে। বৰবৰুৱাই তেতিয়া উত্তৰ দিলে, -যা আৰু তোমাৰ ৰাজাক কোৱা যে তেওঁৰ এই দাবীৰ প্ৰমাণ হিচাপে ইংগিত দিয়ে। বন্ধুত্বৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ ধাৰাবাহিকতাক লৈ তেওঁ তেওঁৰ ভূখণ্ডত আশ্ৰয় লোৱা আমাৰ প্ৰজাসকলক বিচাৰি উলিয়াবলৈ আৰু তেওঁলোকক নিজৰ ৰাজ্যলৈ ঘূৰাই পঠিয়াবলৈ তাৎক্ষণিক পদক্ষেপ ল&#39;ব লাগে&#39;। তাৰ পিছত দূতসকলক ven leave আৰু নিজৰ দেশলৈ উভতি যাবলৈ অনুমতি দিয়া হয়, saka 1717, ফালগুন মাহ, তাৰিখ দশম দিন। তাৰ পিছত বৰবৰুৱা বিশ্বনাথলৈ উঠি গ’ল, তাৰ পৰা নিয়ামত-উল্লা চুবেদাৰৰ অধীনত থকা চিপাহী দলটোৰ সৈতে তেওঁ গৌহাটীলৈ নামি আহিল। তাৰ পাছত বৰবৰুৱাই ওপৰলৈ গৈ চেলেমৰ মুখত শিবিৰ পাতিলে। তাৰ পিছত স্বৰ্গদেউৱে মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াক দক্ষিণ দিশলৈ যাবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে যিয়ে সেই অনুসৰি কুৰুৱাবাহীলৈ ৰাওনা হয় য&#39;ত তেওঁ তাত ষ্টকেড স্থাপন কৰি ৰৈ যায়। তাৰ পিছত বৰষুণজাক লাগিল আৰু ডাফালাসকলৰ সৈতে কোনো ধৰণৰ কাৰ্য্যৰ সম্ভাৱনা নাছিল। বৰবৰুৱা নৈ পাৰ হৈ দক্ষিণ পাৰলৈ উভতি আহিল। মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই বৰবৰুৱাৰ সৈতে দিচোইলৈ যাত্ৰা কৰে য&#39;ত দুয়োজনে মহামহিমক প্ৰণাম জনায়। ২৬৫) ফোফাই সেনাপতি। ১৭১৮ চনৰ ছাকাত ডিচোই শিবিৰৰ মূল প্ৰৱেশদ্বাৰৰ পৰা বাচালৈ এটা পথ নিৰ্মাণ কৰা হয়। এই সময়ত উত্তৰ পাৰৰ ডাফলা-বাহটীয়া আৰু পলাতকসকলে বাস্কাটাত এজন ফ’ফাই, এজন বাহাটিয়াৰ অধীনত একত্ৰিত হ’ল। ইয়াৰ পিছতে বৰকান্দিৰ চিপাহীৰ এটা দল আনিবলৈ বংগলৈ এজন মধুৰাম বৈৰাগীক প্ৰেৰণ কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁলোকে এই ভাড়াতীয়া সৈন্যৰ সহায়ত শত্ৰুতাৰ মনোভাৱেৰে অসংখ্য গাঁও ধ্বংস কৰিছিল। এই চোৰাংচোৱাগিৰি পাই ৰজাই চিপাহী বাহিনীৰে ডেকাফুকনক আনিবলৈ গৌহাটীলৈ এজন দূত পঠিয়ালে। উত্তৰ দিশৰ ভৰালীত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে ভৰুৰীৰ ওচৰৰ বাস্কটিয়া চিপাহীয়ে ফুকনক আক্ৰমণ কৰে। ফুকনে বিদ্ৰোহীক প্ৰতিহত কৰিবলৈ নিজৰ চিপাহীক পঠিয়াই দিলে আৰু সেই অনুসৰি চিপাহীয়ে গুলীচালনা কৰিলে। তাৰ পিছত ভয়ংকৰ প্ৰতিযোগিতা আৰম্ভ হ’ল, য’ত বাস্কটিয়াসকলে থিয় হ’ব নোৱাৰাৰ বাবে গোৰোহাত উঠিল, তাৰ পিছত তেওঁলোকে পুনৰ বাস্কাটাত গোট খালে। তাৰ পাছত স্বৰ্গদেউৰ আদেশত ফুকন গৌহাটীলৈ উভতি আহিল। ১০</content>

</page>

<page>
<page_no> 174  </page_no>
<content>১৪৬ তাৰ পিছত ৰজাই উত্তৰ পাৰৰ অশান্তি দমন কৰিবলৈ কুওইগায়ান পৰিয়ালৰ মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াক আদেশ দিয়ে। ডাংগাৰীয়াই দিহিং পাৰ হৈ গৰামুৰত থকা তেওঁৰ শিবিৰত ৰৈ তাৰ পৰা ফ’ফাই বৰসেনাপতি আৰু উত্তৰ পাৰৰ আন আন লোকৰ বিৰুদ্ধে বাহিনী প্ৰেৰণ কৰি ৰজাৰ বিৰুদ্ধে অস্ত্ৰ নল’বলৈ কয়। বিদ্ৰোহীসকলে এই নিৰ্দেশৰ প্ৰতি কোনো গুৰুত্ব নিদিলে। তাৰ পাছত ডাংগাৰিয়াই লোহিত পাৰ হৈ যায়, য’ত ফ’ফাই সেনাপতিয়ে কেইবাজনো অনুগামীৰ উপস্থিতিত যুদ্ধৰ উদ্দেশ্যেৰে অৰণ্যত প্ৰৱেশ কৰে। বাস্কতীয়া বৰবৰুৱাৰ জ্যেষ্ঠ ভাতৃ ঢেকিয়াল ফুকন পলাই গ’ল। নৰ্থ বেংকত উপস্থিত হোৱাৰ পিছত ডাংগাৰিয়াই লখিমপুৰৰ লাহৰ আৰু তেওঁৰ ভতিজাক দখল কৰে, যি দুয়োজনে অনুমোদনহীনভাৱে বাস কৰি আহিছিল। তাৰ পিছত তেওঁলোকক শিকলিৰে বান্ধি পিঞ্জৰাত ভৰাই ৰজাৰ ওচৰলৈ পঠিওৱা হ’ল। স্বৰ্গদেউৱে তেওঁলোকৰ বিচাৰ কৰিছিল য’ত তেওঁলোকৰ দোষ প্ৰমাণিত হৈছিল। তাৰ পিছত সিহঁতক সাতটা টুকুৰা কৰি মূৰটো বৰশীত ট্ৰান্সফিক্স কৰা হ’ল। ২৬৬.টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। তাৰ পাছত ডাংগাৰিয়াই ছয়টা চিপাহী কোম্পানী লৈ ফোফাই সেনাপতিৰ ব্যক্তিজনক জব্দ কৰিবলৈ কিছুমান মানুহ পঠিয়াই দিলে। অৰণ্যত থকা বিদ্ৰোহীসকলৰ ওপৰত ৰাজসেনা আহিল। তেওঁলোকক দেখি ফফাই ওলাই আহি ৰজাৰ বাহিনীক লৰালৰিকৈ ক’লে, মই সিহঁতক খাই পেলাম’। ইয়াৰ পিছত চিপাহীয়ে বিদ্ৰোহী নেতাজনৰ ওপৰত গুলীচালনা কৰে। ফোফাই গুলীত আঘাত কৰি প্ৰাণ হেৰুৱালে। তেওঁৰ অনুগামীসকলে যুদ্ধক্ষেত্ৰখন পৰিত্যাগ কৰিলে। কিছুমানক চিপাহীয়ে বন্দী কৰি ডাংগাৰিয়াৰ হাতত গতাই দিলে, যিয়ে তেওঁলোকৰ বিচাৰ কৰিলে; তেওঁলোকৰ অপৰাধ প্ৰমাণ কৰা হয় যে তেওঁলোকক হুক বা হেঁচা মাৰি ধৰা হৈছিল। অৱশেষত ঢেকিয়াল ফুকনক বিচাৰি পাই বন্দী কৰা হয় যদিও বাটতে বিষ গিলি আত্মহত্যা কৰে। বাকী মানুহবোৰ সকলোৱে আহি ডাংগাৰীয়াৰ ওচৰত নিজৰ বশৱৰ্তী হোৱাৰ প্ৰস্তাৱ দিলে। বৰসেনাপতি আৰু ঢেকিয়াল ফুকনৰ ঘৰ তালাচী কৰি লুটপাত কৰে। সেই উপলক্ষে বৃহৎ সংখ্যক ম’হ, গৰু, অলংকাৰ আদি সামগ্ৰী উদ্ধাৰ কৰি ৰাজ্যৰ হাতত জব্দ কৰা হৈছিল। উত্তৰকোলক নিস্তব্ধ কৰি বুঢ়াগোহাঁইয়ে ৰজাক প্ৰণাম জনাই, লুটপাত ৰাজকোষৰ ওচৰত জমা দিলে। ২৬৭) ইয়াৰ পিছত কেইবাজনো মোৱামৰীয়া পলাতক উঠি গৈ চোকিহাট আৰু সৌলুগুৰিত এটা মৃতদেহ গোট খালে। ৰজাই এই বিদ্ৰোহীসকলৰ বিৰুদ্ধে সমদল উলিয়াবলৈ কুওইগায়ন মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াক আদেশ দিলে। ডাংগাৰিয়াই নিজকে প্ৰয়োজনীয় কোটা মানুহ আৰু খাদ্য যোগান ধৰিলে আৰু ফফাইৰ বিদ্ৰোহৰ দমনক চেলুট দিলে। চোকীহাটত ৰেকচন।</content>

</page>

<page>
<page_no> 175  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ। ৰজা, তাৰ পিছত তেওঁ স্থল আৰু পানীৰে আগবাঢ়ি গৈ চোকিহাটত মোৱামাৰিয়াৰ ওপৰত পৰিল, য&#39;ত মোৱামাৰিয়াৰ সৈতে যুদ্ধ হয়। নিজৰ ঠাই ধৰি ৰাখিব নোৱাৰাৰ বাবে মোৱামাৰীয়াসকলে পলাই গ’ল আৰু ভূমি আৰু পানীৰ দ্বাৰা পূব দিশত সিঁচৰতি হৈ পৰিল। মোৱামৰীয়াৰ এজন পীতাম্বৰ ঠাকুৰক এই কাজিয়াত জব্দ কৰা হয়। বহু মোৱামাৰিয়াই ভোকত থকা অৱস্থাত ডাংগাৰিয়াৰ ওচৰত নিজৰ বশৱৰ্তী হোৱাৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল যিয়ে তেওঁলোকক খুটিয়াপোটাত বসতি স্থাপন কৰিছিল। ভাৰতী ৰাজাই তেওঁৰ কিছুমান অনুগামীৰ সৈতে আগবাঢ়ি গ’ল; আৰু অকল তেওঁক বিচাৰি পোৱা নগ’ল। ২৬৮.খামতি বিদ্ৰোহ। ১৪৭ প্ৰায় সেই সময়তে খামতীসকলৰ বুঢ়া-ৰাজা বৃহৎ সৈন্যবাহিনী লৈ নামি আহি উত্তৰ পাৰৰ নিবোকত থকা এটা শিবিৰত শত্ৰুতাপূৰ্ণ উদ্দেশ্যেৰে অপেক্ষা কৰিলে। তাৰ পিছত ডাংগাৰিয়াই এটা বাহিনী পঠিয়াইছিল যিয়ে বুঢ়া-ৰাজাক যুদ্ধত পৰাস্ত কৰাৰ পিছত তেওঁক অনুগামীসকলৰ সৈতে বন্দী কৰি লৈছিল। সেই মোৱামাৰীয়াসকলক পৰাস্ত কৰি ডাংগাৰিয়াই বৃহৎ পৰিমাণৰ লুটপাত লাভ কৰিছিল। ২৬৯) সেই সময়ত মুনকাঙৰ প্ৰধানে তেওঁৰ ৰাষ্ট্ৰদূত পঞ্চমৰুক চিঠি আৰু উপহাৰ লৈ পঠিয়াইছিল। মাহঙৰ মাজেৰে অহা ৰাস্তাৰে আহি তেওঁ সময়মতে ডিচোই শিবিৰত উপস্থিত হ’ল। প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী আৰু সামগ্ৰী যোগান ধৰা অনুমোদিত প্ৰথা অনুসৰি তেওঁক ৰখা হৈছিল। দেশৰ ৰীতি-নীতি অনুসৰি ৰজাই নিজেই তেওঁক ৰঙাঘৰত দৰ্শকৰ মাজত গ্ৰহণ কৰিছিল। পাগুৰি আৰু পোছাক পিন্ধি মহামহিম ৰংঘৰত বহিছিল। ৰজাৰ পিতৃ চাৰিং ৰজাও সভাত বহিছিল। হলঘৰৰ দুয়োকাষে দুখন মঞ্চ স্থাপন কৰা হৈছিল, তাৰে এখন ডাংগৰীয়া দুই আৰু আনখন বৰবৰুৱা আৰু ফুকানসকলে দখল কৰিছিল। কাটাকী, কাকতি, ডলয়, দেওধাই, বাইলুং আৰু চিপাহীকে ধৰি অন্যান্য পুৰুষৰ আড়ম্বৰপূৰ্ণ মণ্ডলীয়ে ঘেৰি ধৰি স্বৰ্গদেউৱে নিজৰ আসন গ্ৰহণ কৰিলে। সন্ধিয়াৰ ফালে চিৰিং পৰিয়ালৰ চোলাধৰা ফুকনে মুনকং দূত পঞ্চামৰুক তেওঁৰ চিঠি আৰু উপহাৰেৰে আদালতৰ সন্মুখত উপহাৰ দিয়ে। তাৰ পাছত ৰজাই চোলাধৰা ফুকনক প্ৰয়োজনীয় অনুসন্ধান কৰিবলৈ আদেশ দিলে। ৰজাৰ আদেশ অনুসৰি ফুকনে দূতক তেওঁৰ ৰজাৰ ভূখণ্ডৰ অৱস্থা আৰু তেওঁৰ মিছনৰ বস্তুৰ বিষয়ে সুধিলে আৰু কাটাকীয়ে তেওঁলোকৰ সুখ আৰু ধন-সম্পত্তিৰ প্ৰতি সন্মান জনাই আকাংক্ষিত তথ্য প্ৰেৰণ কৰিলে। চিঠিখন শুনি ৰজাই ক’লে, ‘ৰাজাৰ প্ৰশ্নৰ উত্তৰ হ’ব মুনকাং ৰাষ্ট্ৰদূতৰ অভ্যৰ্থনা।</content>

</page>

<page>
<page_no> 176  </page_no>
<content>১৪৮ দূতৰ প্ৰস্থানৰ সময়ত তেওঁৰ ওচৰত জমা দিছিল। ইয়াৰ মাজতে তেওঁ নিজৰ শিবিৰত ৰৈ থাকিব লাগে&#39;। কিছুদিন দৰবাৰত বহি থকাৰ পিছত দূতজনে নিজৰ শিবিৰলৈ আৰু ৰজাই নিজৰ ৰাজপ্ৰসাদলৈ অৱসৰ ল’লে। ৰাষ্ট্ৰদূতে অনা উপহাৰসমূহ তলত দিয়া ধৰণৰ, এটা ঘোঁৰা, দুটা হালধীয়া বহল কাপোৰ, এটা ৰঙা বহল কাপোৰ, এটা ক’লা। স্বৰ্গদেউৱে কটকীক চিঠি আৰু উপহাৰ গতাই দি, ঘৰপোৰা পৰিয়ালৰ আমাৰ দূত ৰামদেৱৰ লগত বুঢ়াগোহাঁইলৈ পঠিয়াই দিলে। ডাংগাৰিয়াই তেওঁক সাধাৰণ সাক্ষাৎকাৰটো মঞ্জুৰ কৰি মুনকাংলৈ উভতি যাবলৈ অনুমতি দিলে। ২৭০) পূব অঞ্চলত পুনৰ শান্তি প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ পিছত মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই আহি মহামহিমক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনায়। তেওঁ যিবোৰ অভিযানত নিয়োজিত হৈছিল, সেইবোৰৰ সময়ত পোৱা সকলো সামগ্ৰী তালিকাত সন্নিৱিষ্ট কৰাৰ পিছত ৰজাৰ দোকানখনলৈ গতাই দিয়া হৈছিল। ইয়াৰ পিছত ডাংগাৰীয়াসকলে বন্দী মোৱামৰীয়াসকলক খুটিয়াপোটা, ধালী, জাংখানা আৰু উত্তৰ-গহপুৰত বসতি স্থাপন কৰে। খামটিৰ বুঢ়া-ৰাজাক ডিচোইৰ পূব দিশত থকা ৰাজ শিবিৰৰ ওচৰত পহৰা দি ৰখা হৈছিল। তেওঁৰ অনুগামী খামতীসকলক শিবিৰৰ দক্ষিণে থকা টোকোলাই হাবিত বসতি স্থাপন কৰা হ’ল। সেই খামতীসকল হাতীমুৰ দুই লেবাং আৰু ললিমৰ লগত সংলগ্ন হৈ বুঢ়াগোবাইনৰ খেলৰ অংশ গঠন কৰিছিল। ৰজাই বুঢ়াগোহাঁইসকলক বৈশিষ্ট্যৰ চিন হিচাপে ট্ৰাইপডযুক্ত এটা ৰূপৰ বাচন আৰু সোণৰ আৱৰণযুক্ত তিনিটা ৰূপৰ কাপ প্ৰদান কৰিছিল। ২৭১) ইয়াৰ পিছত পূৰ্ণানন্দই শান্তি-শৃংখলা পুনৰুদ্ধাৰ কৰে। টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। মাদুৰিয়েল বৰগোহাঁইৰ বিৰুদ্ধে অভিযোগ দাখিল কৰিছিল তেওঁৰ সেৱকসকলে যাৰ ফলত তেওঁক পদৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰা হৈছিল। ইয়াৰ পিছতে ৰজাই মাদুৰিয়াল পৰিয়ালৰ পদচ্যুত হোৱা বৰগোহাঁইক খালী পদত নিযুক্তি দিয়ে। নতুনকৈ পদচ্যুত হোৱা বৰগোহাঁইখন ককাডোঙাৰ আশে-পাশে এটা দোলা-শৰীয়া বৰাৰ দায়িত্বত থকা বিশটা দোলা-শৰীয়াৰ নিৰীক্ষণত বসতি স্থাপন কৰা হয়। ইয়াৰ পিছত কেন্দুগুৰীয়া পৰিয়ালৰ বৰপাত্ৰ ডাংগাৰিয়াক তেওঁৰ খেলৰ গঠনকাৰী সদস্যসকলে ৰজাৰ আগত অভিযোগৰ ভিত্তিত পদৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰা হয়। কাকাডোঙাৰ ওচৰতো তেওঁক বসবাস কৰাই দিয়া হৈছিল। পূৱ প্ৰচাৰত পতিত কেন্দুগুৰি বৰপাত্ৰ ডাংগাৰীয়াৰ পুত্ৰক এতিয়া ৰজাই বৰপাত্ৰ নিযুক্তি দিলে। বকাটিয়াল পৰিয়ালৰ মঞ্জয় নাওবৈচা ফুকনক জৰিমনা বিহি পদৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰা হয়, পাইকছৰ অনুৰোধত ৰজাঘৰীয়া ২০১৪ চনৰ ৰজাঘৰীয়া চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰাৰ অপৰাধত অভিযুক্ত কৰা হয়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 177  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ। ষ্ট&#39;ৰ আৰু গ্ৰেনাৰী। পদচ্যুত বৰপাত্ৰৰ পুত্ৰক নাওবৈচা ফুকন নিযুক্তি দিয়া হয়। ২৭২) বংগৰ পৰা অহা মহিলা জগলাৰ। ইয়াৰ পিছত ৰজাই বংগৰ পৰা মহিলা জগলাৰৰ দল এটা আনিলে। ৰজা ৰঙাঘৰলৈ গ’ল আৰু দ্যে জগলাৰসকলক তেওঁলোকৰ কৃতিত্ব প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ বাধ্য কৰালে। তলত দিয়া কৌশলবোৰ দেখুওৱা হৈছিল,--চাৰিটা খুঁটাৰে সহায় কৰা সৰু মঞ্চত এটা বাচন ৰখা হৈছিল যাৰ তলত এজন মানুহৰ মূৰত থকা এটা কলহত আন এটা বাচন আছিল। ঢাল আৰু তৰোৱাল লৈ ওপৰৰ বাচনটোত এগৰাকী মহিলা থিয় হ’ল। তলৰ মানুহজনে টপৰ দৰে বহলকৈ ঘূৰি থাকিল। আন এগৰাকী মহিলাই একেদৰেই ঢাল আৰু তৰোৱাল লৈ বাঁহৰ খুঁটা এটাৰ ওপৰত নাচিছিল য’ৰ পৰা মাটিত জপিয়াই পৰিছিল, তলৰ এজন মানুহে হাতেৰে ধৰিছিল। এই প্ৰদৰ্শনত স্বৰ্গদেউৱে সন্তুষ্ট হৈ জগলাৰসকলক চাৰিশ টকাৰ পুৰস্কাৰ দিলে। তাৰ পিছত তেওঁলোকক ৰাজপ্ৰসাদৰ ভিতৰলৈ লৈ যোৱা হয় য&#39;ত তেওঁলোকেও নিজৰ কৃতিত্ব প্ৰদৰ্শন কৰে। ২৭৩) ১৭২১ চনৰ সকা ভদ্ৰ মাহত মুৰাৰ-দেউতা &#39; নামেৰে পৰিচিত চাৰিংগিয়া ৰজাৰ মাতৃয়ে শেষ উশাহ লৈছিল। অশ্বিনৰ বিংশ তাৰিখে, যিদিনা এমাহ পাৰ হোৱাৰ পিছত শুদ্ধিকৰণ কৰা হৈছিল, সেইদিনা ৰজাৰ পিতৃ চাৰিং ৰজাৰো মৃত্যু হয়। এমাহৰ পিছত হোৱা অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া ব্ৰাহ্মণিক সংহিতা অনুসৰি কৰা হৈছিল, য’ত লাৰ্জেছ বিতৰণ কৰা হৈছিল আৰু মহন্ত বা ধৰ্মগুৰুসকলক সাধাৰণ উৎসৱত অংশগ্ৰহণ কৰা ধৰ্মীয় সংগীতৰ মণ্ডলীৰ আবৃত্তি কৰিবলৈ অনা হৈছিল। দিহিঙীয়া ফুকন আৰু দোইজনীয়া বৰগোহাঁই পৰিয়ালৰ চেতিয়া-পাত্ৰ বৰুৱাৰ এস্কৰ্টত চৰাইদেউ পাহাৰলৈ হাড়বোৰ আঁতৰাই নিয়া হয়। ২৭৪) পিতৃ চাৰিংগিয়া ৰাজাৰ মৃত্যুৰ পূৰ্বে স্বৰ্গদেউক আনুষ্ঠানিকভাৱে মুকুট পিন্ধোৱা হৈছিল। প্ৰথা দৰঙীয়ে দাবী কৰিছিল যে দৰঙৰ ৰজাসকলে ৰজাই স্বৰ্গদেউক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাব লাগে। ব্যক্তিগতভাৱে ৰাজ অভিষেকৰ সময়ত ৰজাৰ আগত প্ৰণাম কৰে। এই প্ৰথা অনুসৰি দৰঙী ৰাজ কৃষ্ণনাৰণ, আৰু দৰঙৰ সৰু-ৰাজ হায়নাৰণে ফালগুৎসৱ উৎসৱত ৰজাৰ আগত প্ৰণাম কৰিছিল। প্ৰণাম জনাই গ্ৰহণ কৰা পদ্ধতিটো আছিল এনেধৰণৰ,-মহামহিম ডাঙৰীয়াই আদালত-কক্ষত আসন লোৱাৰ পিছত ডাংগাৰীয়াসকলে নিজৰ নিজৰ খুঁটাৰ ওপৰত হেলান দি হলঘৰৰ পূব দিশত বহিল। ৰজাসকলে দৰবাৰলৈ আগবাঢ়ি গৈ ১৪৯ দীঘলীয়াৰ মাজত থকা ডাংগাৰীয়াসকলৰ তলত নিজৰ আসন ল’লে। ৬</content>

</page>

<page>
<page_no> 178  </page_no>
<content>১৫০ হলত ডাংগাৰিয়াসকলক দিয়া স্বতন্ত্ৰ চিহ্ন ব্যৱহাৰ কৰাৰ অনুমতি দিয়া হৈছে। তাৰ পাছত সন্দিকৈ পৰিয়ালৰ ভাদাৰী বৰবৰুৱাই নিজৰ আসনৰ পৰা ৰজাক উপহাৰ দিলে। ৰজাসকলে স্বৰ্গদেউৰ আগত সাতবাৰ প্ৰণাম কৰিলে যাৰ শেষত তেওঁলোকে নিজ নিজ আসন পুনৰ আৰম্ভ কৰিলে। কম্বল এখনৰ ওপৰত বহিল প্ৰাক্তন ৰাজা। তলত দুই ৰাজে প্ৰণাম কৰাৰ সময়ত আগবঢ়োৱা উপহাৰ, চল্লিশ তোলা সোণ; দুটা ঘোঁৰা, আশীটা য়াকটেইল, আশীটা টুকুৰা ছাল-কাপোৰ; আশীখন কম্বল; দহ হাত দৈৰ্ঘ্যৰ আশীটা কাপোৰ; আন এটা গোটৰ আশীটা টুকুৰা, প্ৰতিটো বাৰ হাত দীঘল; পাঁচটা ৰং থকা আৰু আশীটা টুকুৰা। যেতিয়া দৰবাৰত সিঁচৰতি হোৱাৰ সময় আহিল ৰজাই বাটাত থৈ সুমথিৰা আৰু পাত বিতৰণ কৰিলে। তাৰ পিছত ৰাজাসকলে নিজৰ নিজৰ শিবিৰলৈ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। ২৭৫) ইয়াৰ পিছত সন্দিকৈ বৰবৰুৱাৰ মৃত্যু হয় সাকাত ১৭২২ চনত।দুৱাৰ পৰিয়ালৰ ভিতৰুৱাল ফুলনক স্বৰ্গদেউৰ দ্বাৰা বৰ নিযুক্তি দিয়া হয়, আনহাতে বকটিয়াল পৰিয়ালৰ এজন সদস্যক ভিতৰুৱাল ফুকন কৰা হয়। ২৭৬ দুয়াৰা পৰিয়ালৰ শ্ৰীনাথ বৰুৱা। টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। ১৭২৩ চনত সকাকত স্বৰ্গদেউৱে বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ ডেকাফুকনক আদেশ দিছিল উচ্চ অসমৰ অশান্তি দমন কৰিবলৈ। ফুকনক পাঁচটা কোম্পানী চিপাহীৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল। তেওঁ ৰজাক প্ৰণাম জনায় তাৰ পিছত তেওঁ বেংমাৰালৈ যাত্ৰা কৰে আৰু তাত তেওঁ মোৱামাৰিয়াসকলক ঘেৰি ধৰে। তাৰ পিছত মোৱামাৰীয়াসকলৰ লগত যোগাযোগ হয় আৰু থিয় হ’ব নোৱাৰাৰ বাবে তেওঁলোকে গোৰোহাত থিয় হৈ পূব দিশলৈ নামৰূপলৈ আগবাঢ়িল য’ত তেওঁলোকে মটক দেশৰ চিংফৌসকলৰ সৈতে সংগতি ৰাখি ৰৈ থাকিল। আমাৰ সেনাই তেওঁলোকক পুনৰ ঘেৰি ধৰিলে আৰু তাৰ পিছত মৰাণ আৰু চিংফাউছৰ সৈতে ভয়ংকৰ প্ৰতিযোগিতা হ’ল। আমি পোন্ধৰজন চিপাহী হেৰুৱালোঁ আৰু আমাৰ সৈন্যসকলে অধিক জোৰদাৰভাৱে আক্ৰমণ নবীকৰণ কৰিলে। মৰাণ আৰু চিংফৌসকলে নিজকে দুটা পৃথক গোটত গঠন কৰি বিপৰীত দিশত বিয়পি পৰিল। এই যুদ্ধত পোৱা লুটপাতৰ ভিতৰত আছিল মানুহ, খাদ্য, ম’হ, গৰু, তাম, পিতল আৰু কাপোৰ। এই উপলক্ষে চিংফৌসকলে বশ আৰু বশৱৰ্তী হিচাপে দেখা দিছিল। ফুকন তেতিয়া উভতি আহি ৰজাক প্ৰণাম কৰিলে। যুদ্ধত জব্দ কৰা সামগ্ৰীসমূহ ৰাজকোষলৈ আঁতৰাই দিয়া হৈছিল। ২৭৭) তেতিয়া ৰজাই ডেকাফুকনক পূবৰ অভিযানৰ বাবে আৰম্ভ কৰিবলৈ আদেশ দিলে। ডেকাফুকনে ছয়টা চিপাহী কোম্পানী লৈ মৰাণক খেদিবলৈ গ’ল; মৰাণ-ছিংফৌ এনকাউণ্টাৰৰ ওচৰত বিদ্ৰোহীসকলক আক্ৰমণ কৰা হৈছিল। ভাৰতী ৰাজাৰ মৃত্যু।</content>

</page>

<page>
<page_no> 179  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ। ১৫১ ডাংগৰী। তাৰ পিছত মৰাণসকলে নিজৰ ঘৰ-বাৰী এৰি অৰণ্যত প্ৰৱেশ কৰিলে। সেইবোৰ বিচাৰি আমাৰ মানুহে সেইবোৰ সেই হাবিতে গম পালে। আমাৰ চিপাহীয়ে মৰাণসকলক ঘেৰি ধৰিলে। তাৰ পাছত মৰাণৰ ৰজা ভাৰতীয়ে পাঁচজন মৰাণৰ সৈতে লৰালৰিকৈ আহি নাচিপছিঙৰ কমাণ্ডত থকা কোম্পানীটোক আক্ৰমণ কৰি এজন চিপাহীক বৰশীৰে বিন্ধিলে। এই সুযোগ্য মুহূৰ্ততে এজন জোগীছিং চেপাহীয়ে গুলীচালনা কৰিলে; আৰু বলটোৱে ভাৰতীৰ উৰুত খুন্দা মাৰিলে। তথাপিও মুখখন পিছলৈ ঘূৰাই নিদিয়াকৈয়ে মুখীয়ালজনে আগলৈ লৰালৰিকৈ গৈ বন্দুকটো ধৰিলে। ইয়াৰ মাজতে দুজন চিপাহীয়ে ভাৰতীক বেয়নেটেৰে বিন্ধি হত্যা কৰিলে। ভাৰতীৰ পতন দেখি মৰাণসকলে অৰণ্যত বিয়পি পৰিল। আমাৰ মানুহবোৰ ওলাই আহি ডাংগাৰীৰ ওচৰত ফুকনত যোগ দিলে। সেই যুদ্ধত ত্ৰিশজন মৰাণ পৰিল। তেতিয়া ফুকনে নাৱেৰে ভাৰতীৰ মৃতদেহ বাহবৰীয়া কটকীৰ তত্বাৱধানত ৰজাৰ ওচৰলৈ পঠিয়াই দিলে। ৰজাৰ আদেশত খুটিয়াপোটাৰ নতুনকৈ বসতি স্থাপন কৰা মোৱামাৰিয়া গাঁৱৰ মাজত মৃতদেহটোক বৰশীত ট্ৰান্সফিক্স কৰা হ’ল। ফুকনজনো ডাংগাৰীৰ কাষত থকা নিজৰ শিবিৰত ৰৈ গ’ল। ২৭৮) মৰাণসকলে অনাহাৰে সেই শিবিৰলৈ আহি নিজৰ বশৱৰ্তী হ’বলৈ বাধ্য হৈছিল। কিছুমান পুৰুষ, ম’হ, গৰু, তাম আৰু পিতল পোৱা গৈছিল। সেই সময়ত কুওইগয়ান মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়াৰ কনিষ্ঠ ভাতৃ শিৱনাথ নাম-দয়ঙীয়া ৰাজখোৱাক কাছাৰ দেশত আশ্ৰয় লৈ যোৱা পলাতকসকলৰ সন্ধান উলিয়াবলৈ ৰজাৰ আদেশ দিছিল। তেওঁৰ লগত কিছুমান চিপাহীও দিয়া হৈছিল। ৰজাৰ আগত প্ৰণাম কৰাৰ পিছত ৰাজখোৱা নাৱেৰে নামি ৰহা-চোকিত থাকিল য&#39;ত তেওঁ ষ্টকেড এটা পেলাই দিছিল। সেই সময়ত মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই দিচোইৰ পৰা কলিয়নীলৈকে বিস্তৃত ‘ভোগদৈ’ নামৰ খাল এটা খনন কৰিছিল। সেই ধাৰাটো খননৰ সময়ত অধিকাৰী বা ধৰ্মীয় অনুষ্ঠানৰ মুৰব্বীসকলে ইটোৰ পিছত সিটো খেল চাউল আৰু পিঠাৰে মানুহক খুৱাইছিল; আৰু ৰজা, ডাংগাৰীয়া আৰু বৰবৰুৱাইও শ্ৰমিকসকলক সতেজ খাদ্য যোগান ধৰিছিল। এইদৰে খালটোৰ আক্ষৰিক অৰ্থত ‘ভোগদৈ’ নাম দিয়া হ’ল। ৰজাই সেই ধাৰাটো চাবলৈ গ’ল। শৰাই আৰু তাওবানত উপহাৰ দি তেওঁক সন্মান জনোৱা হৈছিল। ৰাণী-মাতৃও তালৈ গ’ল। সেইদিনা বাটত মহিলাসকলক লাৰ্জেছ দিয়া হৈছিল। ২৭৯) ১৭২৩ চনৰ সকাত পূৰ্বপৰীয়া চৌধাৰী ব্ৰহ্মই *ভোগদৈ&#39; নামৰ উৎপত্তি নামেৰে নামাকৰণ কৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 180  </page_no>
<content>১৫২ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। patched by the ভূটানৰ দেৱ-ধৰ্ম ৰজাৰ পৰা দূতাবাস। সন্দিকৈ ফুকনক ভূটানৰ শাসক দেৱধৰ্ম ৰজাৰ সান্নিধ্যলৈ। তাৰ পাছত ৰাজদেৱ-ধৰ্মে জীৱ, দিন্দু, খুপা আৰু বাৰুকদেৱা নামৰ চাৰিটা জিনকাপ বা দূতক চিঠি আৰু উপহাৰ লৈ স্বৰ্গদেউলৈ পঠিয়াই দিলে। বৰফুকনে স্বৰ্গদেউৰ সান্নিধ্যলৈ ওপৰলৈ পঠিয়াই দিলে। সৰবৈবন্ধাত ৰখা হৈছিল। তাৰাজানৰ তলৰ ডোমজানত থকা এভিয়াৰীৰ পৰা চৰাইবোৰৰ উৰণ প্ৰত্যক্ষ কৰি থকাৰ সময়তে কুওইগয়ান মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই চাৰিটা জিনকাপ দৰ্শকৰ মাজত গ্ৰহণ কৰে। ডাংগাৰিয়াখনে হাতীত উঠিছিল আৰু তাত হাতী, ঘোঁৰা, দল আৰু চিপাহীৰ এক আকৰ্ষণীয় সমাৱেশ উপস্থিত আছিল। দূতসকলক চিনাকি কৰাই দিছিল ডাংগাৰীয়া সমষ্টি বা মেলৰ জকাইচুকীয়া টেকেলা-বৰাই। তাৰ পাছত দংগৰীয়াই বিশ্বম্ভৰ বাহবৰীয়া কটকীক ৰাষ্ট্ৰদূতসকলৰ থলুৱা উপভাষাত তেওঁৰ হৈ প্ৰয়োজনীয় অনুসন্ধান কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে,- কটকী, অনুগ্ৰহ কৰি দূত জীৱ, দিন্দু, খুপা আৰু বুৰুকদেৱাক সুধিব, তেওঁলোকৰ যোৱাৰ সময়ত তেওঁলোকৰ প্ৰভু দেৱ-ধৰ্ম ৰজাই তেওঁৰ ওপৰত নিজৰ সুৰক্ষা প্ৰয়োগ কৰি শান্তি আৰু সুখৰ ভোগত আছিল নেকি তেখেতৰ লেমা, জংপুং, জাডুং, টাংচুৰ-সুভা আৰু গেলানৰ সৈতে সমভূমিৰ লগতে পাহাৰতো বাস কৰা প্ৰজা।&#39; এই কথা শুনি জিনকাপবোৰে উত্তৰ দিলে,- আমাৰ দেশ এৰি যোৱাৰ সময়ত আমাৰ দেৱ-ধৰ্ম ৰজাই কালি-ঠাকুৰাণীৰ কৃপাত সুখেৰে জীয়াই আছিল। ইয়াৰ মাজতে কি ট্ৰেন্সপাইৰ হৈছে সেই কথা ক’ব পৰা অৱস্থাত আমি নাই’। ডাংগাৰীয়াই তেতিয়া ক’লে- ‘দেৱ-ধৰ্ম ৰজাই সমৃদ্ধি আৰু সুখ ভোগ কৰি থকাটোও আমাৰ কামনা। অনুগ্ৰহ কৰি তেওঁলোকক সুধিব যে কোন মাহত তেওঁলোকে নিজৰ দেশ এৰিলে। গৌহাটী কেতিয়া পালেগৈ? এই ঠাইত তেওঁলোক পোৱাৰ কিমান দিন হ’ল ? যাত্ৰাত তেওঁলোকে কিবা বিপদ বা অসুবিধাৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হৈছিল নেকি?’ এই কথা শুনি তেওঁলোকে ক&#39;লে,- আমি পৌচ মাহত আমাৰ দেশৰ পৰা আৰম্ভ কৰিলোঁ, আৰু ইয়াত চৈত্ৰাত উপস্থিত হ&#39;লোঁ, আৰু আমাৰ ভ্ৰমণত কোনো দুৰ্ভাগ্য হোৱা নাছিল&#39;। চিঠিখনৰ বিষয়বস্তু শুনি ডাংগাৰিয়াই ক&#39;লে,-&#39;মই বুজি পাইছো যে দেৱ-ধৰ্ম ৰজাই তেওঁৰ চিঠিখনত কি যোগাযোগ কৰে।&#39; অনুগ্ৰহ কৰি এতিয়াই আমাক কওক যে তেওঁ আপোনাৰ জৰিয়তে মৌখিকভাৱে কি যোগাযোগ কৰিছে&#39;। দূতসকলে তেতিয়া ক’লে,- দেৱ-ধৰ্ম ৰজাই আমাক ক’বলৈ আদেশ দিছে যে গোহাঁই-কমলা আলীৰ সীমাৰেখাৰে আবৃত অঞ্চলত, ইয়াৰ উদ্দেশ্যে, পূৰ্বতে সাতশ গেলানে স্বৰ্গদেউৰ পৰা বসতি স্থাপনৰ অনুমতি বিচাৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 181  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ। ১৫৩ বেটেল-নাট গছ আৰু পাত অৰ্থাৎ জীৱিকা উপাৰ্জনৰ বাবে পালন কৰা। স্বৰ্গদেউৱে অনুমতি দিলে আৰু সেই অনুসৰি গেলানসকলে প্ৰাৰ্থনা কৰা ঠাইত বসতি স্থাপন কৰিলে। কিন্তু ৰাস্তাৰ সিপাৰে বসবাস কৰা মানুহবোৰে সীমাৰেখা অতিক্ৰম কৰি, সেই ৰাস্তাটো পাৰ হৈ আমাৰ মানুহবোৰক বন্দী কৰি লৈছে। আমাৰ ৰজাই স্বৰ্গদেউৰ পূৰ্বৰ সীমা ৰক্ষাৰ অনুগ্ৰহ বিচাৰিছে&#39;। এই কথাত ডাংগাৰিয়াই উত্তৰ দিলে,- ঠিক আছে, দূতসকলক তেওঁলোকৰ ৰজাৰ চিঠিত আৰু মৌখিকভাৱেও তেওঁলোকৰ যোৱাৰ সময়ত যোগাযোগ কৰা বাৰ্তাৰ উত্তৰ দিয়া হ’ব। যদি তেওঁলোকৰ সৌভাগ্য হয় তেন্তে স্বৰ্গদেউৰ চৰণত ব্যক্তিগতভাৱে শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনোৱাৰ সুযোগ তেওঁলোকৰ অনুকূল হ’ব পাৰে’। দূতসকলক নিজৰ শিবিৰলৈ অৱসৰ ল’বলৈ অনুমতি দিয়া হৈছিল, তাৰ পিছত তেওঁলোকক ফুল আৰু চেণ্ডেল-পেষ্টৰ প্ৰথাগত প্ৰসাদ উপহাৰ দিয়া হৈছিল। ডাংগাৰীয়াও তাৰ শিবিৰলৈ গ’ল। তলত ডাংগাৰিয়াৰ বাবে অনা উপহাৰ আছিল,-এটাতকৈ বা দীঘল গোমচেং বা চীন ৰেচমৰ টুকুৰা; কিলমিজৰ তুলনাত এজন; চাৰিটা দ্বাৰকা কাপোৰ; বগা চন্দনৰ কাঠৰ এটা টুকুৰা; ৰঙা চন্দন-কাঠৰ এটা টুকুৰা; চাৰিটা চামাৰ কস্তুৰী-হৰিণৰ। ২৮০) দুৰ্গোৎসৱ উদযাপনৰ সময়ত বৰচোৰাৰ সন্মুখৰ পৰ্টিকোত চিৰিং পৰিয়ালৰ চোলাধৰা ফুকনে স্বৰ্গদেউত চাৰিটা জিনকাপ উপহাৰ দিয়ে। তাৰ পাছত ৰজাই জাতিগতভাৱে গণক মজিন্দৰ বৰুৱাক মহামহিমৰ হৈ প্ৰয়োজনীয় প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে আৰু তেওঁ ক’লে, ‘জীৱ, দিন্দু, খুপা আৰু বুৰুকদেৱাক তেওঁলোকৰ বিদায়ৰ সময়ত দেৱ-ধৰ্ম ৰজাই নিজৰ প্ৰজাৰ লগতে নিজৰ প্ৰজাক ৰক্ষা কৰি শান্তি আৰু সমৃদ্ধিৰে জীয়াই আছিল নে নাই সেই বিষয়ে সোধা-পোছা কৰিবলৈ মোক মহামহিমৰ আদেশ দিয়া হৈছে লেমাছ, জংপুংছ, জাডুংছ, টাংচুৰ-সুভাছ আৰু গেলান্স’। এই কথা শুনি দূতসকলে উত্তৰ দিলে,- আমাৰ যোৱাৰ সময়ত দেৱ-ধৰ্ম ৰজাই কালি-ঠাকুৰানিৰ অনুগ্ৰহৰ দ্বাৰা শান্তি আৰু প্ৰচুৰতাৰে জীৱন কটাবলগীয়া হৈছিল। ইয়াৰ মাজতে কি ট্ৰেন্সপাইৰ হৈছে আমি ক’ব নোৱাৰো।&#39; ৰজাই তেতিয়া ক’লে,দেৱ-ধৰ্ম ৰজাই সুখ আৰু সমৃদ্ধিৰে জীয়াই থকাটোও আমাৰ কামনা’। তেওঁ তলত দিয়া ধৰণে অধিক সোধা-পোছা কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে, কোন মাহত তেওঁলোকে নিজৰ দেশ এৰিলে? গৌহাটী কেতিয়া পালেগৈ? এই ঠাইত তেওঁলোক পোৱাৰ কিমান দিন হ’ল? এই কথা শুনি তেওঁলোকে ক&#39;লে,- আমি পৌছ মাহত আমাৰ দেশৰ পৰা আৰম্ভ কৰিলোঁ; ফালগুন মাহত আমি ভূটানৰ দূত ৰাজদৰবাৰত।</content>

</page>

<page>
<page_no> 182  </page_no>
<content>১৫৪ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। আমি হাতী কৰা নাছিলো, চৈত্ৰ মাহত ইয়াত উপস্থিত হৈছিলো। আমাৰ যাত্ৰাত যিকোনো বিপদ বা ভয়ৰ সন্মুখীন হ’ব লাগিব’। তাৰ পিছত মজিন্দৰে চিঠিখন পঢ়িলে, তাৰ পিছত ৰজাই ক’লে, ৰজাই তেওঁৰ চিঠিত প্ৰেৰণ কৰা বাৰ্তাৰ অৰ্থ মই বুজি পাইছো। তেওঁৰ মৌখিক বাৰ্তাত কি জনোৱাৰ মনস্থ কৰিছে এতিয়াই কওক&#39;। এই কথা শুনি দূতসকলে ক’লে,ৰজাৰ বাৰ্তাৰ প্ৰকৃত উদ্দেশ্য হৈছে তেওঁ নিজৰ পত্ৰত যি যোগাযোগ কৰিছে। কিন্তু ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ আমাক ক’বলৈ নিৰ্দেশ দিছে যে পূৰ্বতে সাতশ গেলানে বৰপানী ৰজাৰ জৰিয়তে স্বৰ্গদেউৰ পৰা প্ৰাৰ্থনা কৰিছিল আৰু অনুমতি লৈ গোহাঁই-কমলা আলীৰ সীমান্তৱৰ্তী অঞ্চলত, সুমথিল-বাদাম আৰু পাত লোৱাৰ উদ্দেশ্যে, ধৰ্মীয় গীত গাই বসতি স্থাপন কৰিছিল। কিন্তু স্বৰ্গদেউৰ প্ৰজাসকলে এতিয়া সীমাৰেখা উলংঘা কৰি গাঁও ভেঙুচালি কৰি বহু অত্যাচাৰ সংঘটিত কৰিছে। আমাৰ ৰজাই পুৰণি সীমা পুনৰুদ্ধাৰ আৰু সুৰক্ষাৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা কৰে&#39;। দূতসকলে তেওঁলোকৰ প্ৰাৰ্থনা জমা দিয়াৰ পিছত ৰজাই ক’লে,- মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই দূতসকলৰ যোৱাৰ সময়ত এই প্ৰাৰ্থনাৰ উত্তৰ দিব। এতিয়া তেওঁলোকে নিজৰ শিবিৰত ৰৈ থাকিব লাগে&#39;। ইয়াৰ পিছত তেওঁলোকক ফুল আৰু চেণ্ডেল-পেষ্ট দি অৱসৰ ল’বলৈ দিয়া হ’ল। কিছুদিন ক’ৰ্টত থাকি তেওঁলোকৰ শিবিৰলৈ অৱসৰ ল’লে। ২৮১) তলত দিয়া বস্তুবোৰ দেৱধৰ্ম ৰজাই স্বৰ্গদেউলৈ উপহাৰ হিচাপে পঠিয়াইছিল,-ভিতৰত সৰু সৰু কাচকেট থকা পাত্ৰটোৰ পৰা এটা ৰূপৰ উপহাৰ ; স্বৰ্গদেউলৈ এটা তীখাৰ ভূটান ৰাজা। তৰোৱাল; ওপৰৰ লগত মিলাবলৈ এটা আৱৰণ, ৰূপৰ আৱৰণযুক্ত, মাজে মাজে সোণৰ মাজত আৰু বহুমূলীয়া শিলেৰে সজোৱা; কোচা কাপোৰৰ এটা কঁকালৰ বেল্ট; কুচিৰ এটা ৰঙা ফ্ৰক-কোট; গোমচেং-মেচিতকৈ এটা ৰঙা; শৰীৰত পিন্ধিবলৈ ৰঙা দ্বাৰকৰ তিনিটা টুকুৰা; এটা বগা টুকুৰা; ৰঙা গোমচেঙৰ এটা টুকুৰা; ক&#39;লা গমচেঙৰ এটা টুকুৰা; পাতল ৰঙা গোমচেঙৰ এটা টুকুৰা; পাতল ৰঙা ৰঙৰ ফেৰিংঘী গমচেঙৰ আন এটা টুকুৰা; এজন সত্ৰঞ্জ; এটা নামদাং; চাৰিটা বহল ফিতাৰে; কিলমিজ কাপোৰৰ এটা টুকুৰা; এটা ডিংগা কম্বল; বাৰখন খুলু কম্বল; পোন্ধৰখন ৰঙা কম্বল; নটা পিপ্ৰংগা কম্বল; কাৰিয়াপাৰৰ পৰা ষাঠিটা য়াকটেইল; এজন ক&#39;লা মিথান; দুটা টোকা গুমুনি গৰু; এটা ঘোঁৰা; দুটা ৰঙা টেংগন পনি; এটা ক&#39;লা ৰঙৰ পাইবাল্ড পনি চেডেল, ব্ৰিডল আৰু অন্যান্য ফিটিংছৰ সৈতে হাৰ্নেছ কৰা। টাংচুৰ-সুভাৰ পৰা,- -এটা পাইবাল্ড পনি; সোণালী ৰঙা গোমচেঙৰ এটা টুকুৰা; ৰঙা দ্বাৰকৰ দুটা টুকুৰা; এটা কম্বল; এটা কোমল ৰঙা</content>

</page>

<page>
<page_no> 183  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ। ১৫৫ কম্বল; বহিবলৈ এটা কম্বল; এটা ডিংগা-খেহ বা চীনা কম্বল; এটা ৰাগ পশমৰ পৰা তৈয়াৰী, কিন্তু ইমানেই মসৃণ যে ইয়াক বাঘৰ দৰে ৰেখা থকা পশমৰ একেবাৰেই নিৰ্মিত নহয় বুলি ভাবিব পাৰি; তিনিটা বগা ৰঙৰ খেৰৰ ৰঙৰ ইয়াকটেইল। জাডুঙৰ পৰা এটা টাংগানা পনি; নামদাং কাপোৰৰ এটা টুকুৰা। জীৱ আৰু দিন্দু দুই দূতৰ পৰা,--সোণৰ গোমচেং কাপোৰ দুটুকুৰা; নটা কম্বল; দ্বাৰকৰ এটা ৰঙা টুকুৰা। খুপা আৰু বুৰুকদেৱাৰ পৰা,-তিনি টুকুৰা নামদাং; চাৰিটা কম্বল। ভূটানৰ ৰাষ্ট্ৰদূতসকলৰ বিনোদনৰ বাবে এযোৰ বানাপ্ৰস্থী বাংগলে পিঠিত লাইট লৈ বায়ুৰ মাজত নাচিছিল; আনহাতে আন এযোৰে তলৰ মূৰত ম’হৰ শিং বান্ধি থোৱা লাঠি এখন লৈ ৰছীৰে খোজ কাঢ়িছিল। আমোদৰ বাবে আন অসংখ্য কৃতিত্বও প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। ২৮২.মাতি কছাৰীসকলৰ লগতে লস্কৰসকলৰো আৰু আমাৰ পলাতকসকলক উত্থাপন কৰিবলৈ ক’লে। তাৰ পিছত তেওঁলোকক চকীদাৰ আৰু পহৰা দিয়া হয়। ইয়াৰ মাজতে কছাৰী, মোৱামৰীয়া আৰু পলাতকসকলে ৰাজকুমাৰ হ’বলৈ দিয়া এজন ব্যক্তিৰ সৈতে বিদ্ৰোহৰ উদ্দেশ্যেৰে একে ঠাইতে গোট খালে। এদিন ৰাজখোৱাই তেওঁৰ সৈন্যৰ এটা দল পঠিয়াই কলং পাৰ হৈ যমুনামুখত গোট খোৱা বিদ্ৰোহীসকলক ছত্ৰভংগ দিলে। তথাকথিত ৰাজকুমাৰ, আৰু দিহিঙীয়া পৰিয়ালৰ বৰবৰুৱাৰ লগতে কেইবাজনো পলাতকক বন্দী কৰা হ’ল; ৰাজকুমাৰ, বৰবৰুৱা আৰু সাৰনামতীক বাহবৰীয়া পৰিয়ালৰ দুৰ্গা কাটাকী আৰু চন্দহৰ-চোকিৰ টেকেলা-বৰা গুনাইৰ অধীনত চিপাহীৰ এস্কৰ্টৰ সৈতে স্বৰ্গদেউৰ উপস্থিতিলৈ পঠিওৱা হৈছিল। দুদিনীয়া যাত্ৰাৰ অন্তত বৰবৰুৱাই ভৰালীগাঁৱৰ পৰা ৰাতি পলায়ন কৰাটো প্ৰভাৱিত কৰিলে। ৰাজকুমাৰ আৰু সাৰনামতীক ৰজাৰ ডিচোই শিবিৰত অৰ্পণ কৰা হ’ল। তাৰ পিছৰ বিচাৰত দেখা গ’ল যে তথাকথিত ৰাজকুমাৰজন এজন ভণ্ড, আৰু তেওঁৰ মূৰ কাটি পেলোৱা হৈছিল, আনহাতে সৰনামতীক কাৰাগাৰত ৰখা হৈছিল। কছাৰী, মোৱামৰীয়া আৰু পলাতকসকলে বৰমুৰা গোহাঁইৰ এজন পুত্ৰক লগত লৈ পুনৰ একত্ৰিত হ’বলৈ সক্ষম হ’ল। ৰাজখোৱাই সংঘাতৰ আশংকা কৰি এই বিষয়ে ৰজাক জনায় আৰু সেই অনুসৰি গৌহাটীৰ ডেকাফুকনক কেইবাজনো চিপাহীৰ সৈতে ৰহাৰ আউটপোষ্টলৈ যাবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। ৰহা-চোকিত উপস্থিত হোৱাৰ পিছত ফুকনে ঐক্যবদ্ধ কাৰ্য্যৰ বাবে মানুহ সংগ্ৰহ কৰিছিল। তাৰ পিছত মোৱামাৰীয়াসকলে পোটানিৰ মাজেৰে যোৱা পথৰ পৰা ওলাই আহি কছাৰী আৰু মোৱামাৰীয়াসকলৰ যৌথ বিদ্ৰোহ জ্বলাই দিয়ে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 184  </page_no>
<content>১৫৬ সংখ্যাৰ গাঁও নগাঁৱৰ পুৰুষৰ। ফুকনে নাগায়ানসকলক চিপাহীৰ এটা দল দিছিল, আৰু পোটানিত এটা ষ্টকেড স্থাপনৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল, য&#39;ত পিছলৈ তেওঁলোকক মৰাণসকলে আক্ৰমণ কৰিছিল। নগায়ানসকলে নিজৰ শিবিৰৰ পৰা ওলাই আহি মোৱামৰীয়াসকলৰ লগত যোগ দিলে; আৰু কিছুমান চিপাহীকো হত্যা কৰিলে। পিছৰজনে উভতি আহি ফুকন আৰু ৰাজখোৱাৰ শিবিৰত যোগ দিলে। মোৱামাৰীয়াসকল পুনৰ শক্তিশালী হৈ উঠিল। ইয়াৰ পিছত আমাৰ ফুকন, ৰাজখোৱা আৰু ৰোহিয়াল বৰুৱা, এদিন নিজৰ সৈন্যবাহিনী লৈ ওলাই আহিল; আৰু কলং আৰু কপিলী পাৰ হৈ যোৱাৰ পিছত তেওঁলোকে মোৱামাৰীয়াসকলক আক্ৰমণ কৰে যিসকলেও পাল্টা আক্ৰমণৰ দ্বাৰা প্ৰতিহত কৰে। ফলত দুয়ো দলৰ মাজত তীব্ৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা আৰম্ভ হয়। ষ্টকেড নথকাৰ বাবে আমাৰ মানুহবোৰে নিজৰ ষ্টেণ্ড অব্যাহত ৰাখিব নোৱাৰিলে, আৰু সেয়েহে তেওঁলোকে সিঁচৰতি হ’বলগীয়া হ’ল। ২৮৩.টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। এই এংগেজমেণ্টত আমি হেৰুৱালোঁ ঘিলাধাৰীৰ দুআলিয়া ৰাজখোৱা, দুয়াৰা পৰিয়ালৰ ৰোহিয়াল বৰুৱা, ৰঞ্জয় নামৰ নাগায়ন হাজৰিকা, চেংকালি নামৰ খৰংগী হাজৰিকিয়া, গৌৰী নামৰ বাহবাৰীয়া কটাকি, ২৪০ জন চিপাহী, আৰু আন ৩০০ জন পুৰুষ। এই যুদ্ধত পৰাজিত হৈ ডেকাফুকন গৌহাটীলৈ গ’ল, ৰাজখোৱাই মহামহিমৰ লগত যোগ দিলে। ইয়াৰ পিছত মোৱামৰীয়াসকলে ওলাই আহি কাজলী, ব্ৰহ্মপুত্ৰ আৰু মিচা নদীৰ মুখৰ সীমাৰেখাৰে আবৃত অঞ্চলত জনসাধাৰণক তেওঁলোকৰ ওচৰত বশৱৰ্তী হ’বলৈ বাধ্য কৰালে। বাহবৰীয়া পৰিয়ালৰ কটকী ধীৰেশ্বৰে উচচ অসমৰ পৰা আহি যুদ্ধৰ সবিশেষ ৰজাৰ আগত খবৰ দিবলৈ আহিছিল। ২৮৪ বিদ্ৰোহীৰ বিজয়। কছাৰী যুদ্ধত আমাৰ পৰাজয়ৰ বুদ্ধিমত্তা পাই ৰজাই কটাকি ধীৰেশ্বৰক ডেকাফুকন আৰু কেপ্তেইনক ডাঙৰ-দীঘল কৰিবলৈ আদেশ দিলে। দিনে-ৰাতি নাৱেৰে আগবাঢ়ি যোৱা কাটাকি কেপ্তেইন গোহাঁই আৰু তিনিটা চিপাহী কোম্পানী লৈ উভতি আহিল। কেপ্তেইনৰ আগমনৰ আগতেই ৰজাই বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ বাচা ৰাজখোৱাক তিনিটা চিপাহী কোম্পানী লৈ তললৈ নামি পঠিয়াইছিল যাতে তললৈ আগবাঢ়ি গৈ যুদ্ধ অব্যাহত ৰাখে। টেকেলা-নেওগটোও তেওঁৰ কোম্পানীত দিয়া হৈছিল। বাচা ৰাজখোৱাই তললৈ নামি আহি মিচামুখত ষ্টকেড স্থাপন কৰি তাতেই ৰৈ গ’ল। ইয়াৰ মাজতে কেপ্তেইন গোহাঁয়ে ৰজাৰ লগত যোগ দিলে যিয়ে উক্ত কেপ্তেইন গোহাঁইক তিনিটা চিপাহী কোম্পানীৰ সৈতে যুদ্ধলৈ পঠিয়ালে; হাও-সাগৰ বৰাকো ৪০০ বাস্কটিয়া লৈ পঠিওৱা হৈছিল যাৰ অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ আছিল দাও, কছাৰীসকলক দমন কৰিবলৈ ফ্ৰেছ আৰ্মী প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 185  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ। বৰশী, ধনু আৰু কাঁড়। ধীৰেশ্বৰ কটকীকো তেওঁলোকৰ লগত যাবলৈ দিয়া হৈছিল। ২৮৫) কেপ্তেইন নাৱেৰে নামি নাওগাঁৱত বাচা ৰাজখোৱাত যোগ দিলে। এই সময়ত ডেকাThe ভোগদৈ খাল। phukan এ ত্ৰিশজন চিপাহীৰ সৈতে তিনিটা অভয়াপুৰীয়া ইউনিটৰে গঠিত নামচাঙত এটা সৰু বাহিনী স্থাপন কৰাৰ পিছত মহামহিমক প্ৰণাম জনায়। তেওঁ জব্দ কৰা সামগ্ৰীবোৰ বৰ্ণনাত্মক তালিকাৰ সৈতে ৰজাৰ হাতত তুলি দিয়া হৈছিল। তাৰ পাছত কুওইগায়ান বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই ডিচোইৰ পৰা কালিঅ’নীলৈ এটা খাল খনন কৰে, সেই সময়ত অধিকাৰ বা ধৰ্মীয় মুৰব্বীসকলে শ্ৰমিকসকলক সতেজ খাদ্য যোগান ধৰে, য’ৰ পৰা খালটোক ভোগদৈ বুলি জনা যায়। ২৮৬) তেতিয়া কেপ্তেইন আৰু বাচা ৰাজখোৱা কলঙৰ উত্তৰ পাৰৰ খগৰিজানৰ ওপৰত থকা নিজৰ শিবিৰত ৰৈ গ’ল। নিয়মীয়া বাহিনীত উপস্থিত থকা আৰু ভুৱা ৰাজকুমাৰৰ সৈতে কছাৰী, নাগায়ান, পলাতক আৰু মোৱামাৰীয়াসকলে ৰাজপথৰ শিবিৰৰ ওচৰতে আবিৰ্ভাৱ ঘটালে। কলং পাৰ হৈ মোৱামাৰীয়াসকলে তেওঁলোকৰ পদযাত্ৰাৰ সময়ত গাঁওবোৰত জুই লগাইছিল। আমাৰ মানুহবোৰেও চিপাহী আৰু বাস্কটিয়াক লৈ ওলাই আহি মোৱামাৰিয়াৰ ওপৰত পৰিল। বঙালীসকলৰ লগত ধীৰেশ্বৰ কটাকী আৰু জগন্নাথ বৰাগী আছিল, আনহাতে বাস্কটীয়াসকলৰ সাগৰ-বৰা হাও আছিল। তাৰ পিছত মোৱামাৰিয়াৰ সৈতে তীব্ৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা আৰম্ভ হয়। ২৮৭) মোৱামাৰিয়াৰ সৈতে সতেজ শত্ৰুতা। ১৫৭ ৰজাঘৰীয়াসকলৰ বিজয়। এই যুদ্ধৰ সময়ত বাজুপুৰী বংগসকলে গুলীৰ ক্ষেপণাস্ত্ৰ নিক্ষেপ কৰিছিল যিটো দেখি মোৱামাৰীয়াসকলে আতংক আৰু হতাশাত পলায়ন কৰিছিল। বাস্কটিয়াসকলে তেওঁলোকক খেদি খেদি কাটি পেলালে। সমগ্ৰ বাহিনীটোৱে গোৰোহাত উঠি পুনৰ কছাৰী দেশত প্ৰৱেশ কৰিলে। আমাৰ মানুহবোৰ ৰহা-চোকিৰ শিবিৰত ৰৈ গ’ল। এই যুদ্ধত মোৱামৰীয়াসকলে এজন হনুমন্ত, এজন বৰ-যোগ-ধাৰী বা নিজৰ কঠোৰ যোগ তপস্যাৰ বাবে বিখ্যাত এজন আৰু আন ১২০ জন পুৰুষক হেৰুৱাইছিল। এই বিজয়ৰ খবৰ ৰজাক জনাবলৈ ধীৰেশ্বৰ বাহবৰীয়া কটকীক ৰাজধানীলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। কাটাকীয়ে তেওঁৰ ৰাজপ্ৰসাদত মহামহিমৰ ওচৰত এই বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰে আৰু তেওঁ এই বাৰ্তা শুনি আনন্দিত হৈ পৰিল আৰু দূতজনক উপহাৰেৰে পুৰস্কৃত কৰিলে। ২৮৮ স্বৰ্গদেউৱে ৰহা-চোকি ফ্ৰেছ প্ৰস্তুতিলৈ সাৰনামতীক উভতাই পঠিয়াই দিলে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 186  </page_no>
<content>১৫৮ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। ria war. বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ ডেকাফুকনক পাঁচটা চিপাহী কোম্পানীক লৈ আদেশ দিলে আৰু কছাৰী-মোৱামালৈ যাবলৈ আদেশ দিলে।ফুকনে ৰজাক চেলুট দিলে আৰু ভূমি আৰু পানীৰে ৰহা-চোকিলৈ নামি গ&#39;ল য&#39;ত তেওঁ কেপ্তেইন আৰু বাচা ৰাজখোৱাৰ লগত যোগ দিলে আৰু তাত এটা ডাঙৰ ষ্টকেড স্থাপন কৰি ৰৈ গ&#39;ল। কঠোৰ যুদ্ধৰ আশা কৰি ৰজাই গৌহাটীত নিয়োজিত সেনাবাহিনীৰ এটা অংশ যুদ্ধৰ মূল থিয়েটাৰলৈ স্থানান্তৰিত কৰাৰ আদেশ দিয়ে। দূত পঠিওৱা হ’ল আৰু তেওঁলোকে সৈন্যক ডাঙৰ-দীঘল কৰিলে। চুতীয়া-কোৱণৰ ইউনিটৰ দুহাজাৰ সৈনিকৰ সৈতে দৰঙৰ ৰজা দুজন, পাঁচটা চিপাহী দলৰ সৈতে দাড়ি থকা ব্ৰহ্মচাৰী, আগতে সেনা ত্যাগ কৰা ডেকাফুকন আৰু বৰফুকনৰ প্ৰধান তামোল-কাটা সকলোৱে জাগী-চোকিলৈ উঠি আহি তেওঁলোকে স্থাপন কৰা শিবিৰত ৰৈ গ’ল। ইয়াৰ মাজতে কলিয়াবৰত সোলাল গোহাঁইৰ মৃত্যু হয়; আৰু ডেকাফুকনক নতুন গোহাঁই নিযুক্তি পৰ্যন্ত সোলালৰ দায়িত্বত ৰখা হৈছিল। ৰজাৰ আদেশ অনুসৰি ডেকাফুকনে সোলাল, চাই-দুৱাৰীয়া, দেউৰী, ঘিলাধৰিয়া, সমধৰীয়া, নগায়ন, খৰংগী, পঞ্চৰাজিয়া আৰু সত্ৰজিয়াক একত্ৰিত কৰি এই বৃহৎ শক্তিৰে কৰ্মৰ বাবে সাজু হৈ থাকিল। ২৮৯) ইয়াৰ পূৰ্বে নামদংগীয়া ৰাজখোৱাই মহামহিমৰ অনুৰোধত জয়ন্তীয়া দূত ৰামচন্দ্ৰক জয়ন্তীয়াৰ মুখীয়াল ৰাম সিংহৰ ওচৰলৈ পঠিয়াইছিল। তেওঁ এতিয়া জয়ন্তিয়াৰ মুখীয়ালৰ পৰা এখন চিঠি আৰু উপহাৰ লৈ উভতি আহিল। ফুকনে দূত ৰামচন্দ্ৰক স্বৰ্গদেউৰ সান্নিধ্যলৈ পঠিয়াই দিলে। কাটাকীখনক সৰ্ববাইবন্ধাৰ তলত ৰখা হৈছিল য’ত তেওঁক প্ৰভিজন আৰু অন্যান্য প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী যোগান ধৰা হৈছিল। দুআৰা পৰিয়ালৰ বৰবৰুৱাৰ চৰকাৰী বাসগৃহত কটাকী, কাকতি, ডলয়, দেওধাই, বৰা, বাৰু, চিপাহীৰ বৃহৎ সমাবেশৰ উপস্থিতিত, হাতী আৰু ঘোঁৰাৰ উপস্থিতিত ৰাষ্ট্ৰদূতগৰাকীক আদৰণি জনোৱা হয়। পাগুৰি আৰু পোছাক পিন্ধিছিল বিষয়াসকলে। এই উপলক্ষে এটা উচ্চ স্থানো নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। সন্ধিয়া প্ৰথা অনুসৰি দূতক গ্ৰহণ কৰা হৈছিল। তেওঁক চিনাকি কৰাই দিছিল নৰ্তম নামৰ নামডাঙীয়া বৰাজনে। দূতে চিঠিখন শৰাই এখনত থৈ আদালতৰ শেষৰ ফালে থকা প্লেণ্টেইন পাত এখনত বহিল। বিশেষকৈ তেওঁ ব্ৰাহ্মণ হোৱাৰ বাবে তেওঁৰ জোৰদাৰ অনুৰোধৰ বাবেই তেওঁক আসনখন দিয়া হৈছিল। বৰবৰুৱাই বাহবৰীয়া কটাকী জয়দেউক সাধাৰণ প্ৰশ্নবোৰ তলত দিয়া শব্দত ৰাখিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে,- কটকী, ৰামচন্দ্ৰক সুধিব, জয়ন্তিয়া কটকীসকলৰ অভ্যৰ্থনা।</content>

</page>

<page>
<page_no> 187  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ। জয়ন্তীয়া প্ৰধানৰ চিঠি। ১৫৯ তেওঁৰ প্ৰভু ৰাম সিংহই তেওঁৰ প্ৰস্থানৰ সময়ত শান্তি আৰু সুখ উপভোগ কৰি আছিল নেকি, তেওঁৰ গৰু আৰু ব্ৰাহ্মণ, বৰা, বাৰু, আৰু ভৈয়ামৰ লগতে পাহাৰত বাস কৰা তেওঁৰ প্ৰজাসকলৰ ওপৰত শাসন কৰিছিল নেকি।&#39; এই কথা শুনি দূতে উত্তৰ দিলে,- জয়ন্তিয়াপুৰৰ পৰা আমি যোৱাৰ সময়ত আমাৰ মুখীয়ালজনে নিজৰ ভূখণ্ড আৰু মানুহৰ ওপৰত শাসন কৰি সুখ আৰু নিৰাপদে আছিল। তাৰ পিছত কি হৈছে আমি নাজানো।&#39; বৰবৰুৱাই তেতিয়া উত্তৰ দিলে,- আপোনাৰ মুখীয়াল শান্তি আৰু সমৃদ্ধিৰ ভোগত থকাটো আমাৰ কামনা।&#39; তেওঁ তলৰ শাৰীবোৰত সতেজ প্ৰশ্ন কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে,- কিমান মাহত তেওঁ নিজৰ জন্মভূমি এৰিলে? জাগীৰ আউটপোষ্ট কেতিয়া পালেগৈ? ইয়ালৈ অহাৰ কিমান দিন পাৰ হৈ গ’ল? যাত্ৰাত তেওঁ কিবা ভয় বা বিপদৰ সন্মুখীন হৈছিল নেকি?&#39; এই কথা শুনি দূতজনে উত্তৰ দিলে, ‘আমি ফালগুন মাহত জয়ন্তিয়াপুৰৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বৈশাখৰ জাগী-চোকী পালোঁ আৰু জয়ষ্ঠ মাহত এই স্থানত উপস্থিত হ’লোঁ৷ বাটত আমি কোনো ভয় বা বিপদৰ সন্মুখীন হোৱা নাছিলো।&#39; তাৰ পিছত মজিন্দৰ বৰুৱাই শুনাতে চিঠিখন উচ্চস্বৰে পঢ়িলে যিখন বৰবৰুৱাই ক’লে,- চিঠিখনৰ জৰিয়তে মুখীয়ালে কি যোগাযোগ কৰিছে আমি বুজি পাইছো। এতিয়া অনুগ্ৰহ কৰি তেওঁক কওক যে মৌখিকভাৱে কি বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰা হৈছে।&#39; তাৰ পাছত দূতজনে ক’লে।বাৰ্তাটো চিঠিত যিখিনি যোগাযোগ কৰা হৈছে তাৰ বাহিৰে আন একো নহয়। তথাপিও ৰজাই আমাক ক’বলৈ কৈছে যে বহু আগতেই প্ৰতিষ্ঠা হোৱা বন্ধুত্বৰ পুৰণি চৰ্তবোৰেই তেওঁ অব্যাহত ৰাখিছে, আৰু সেইবোৰ হৃদয়ত পাহৰি যোৱা নাই।&quot; বৰবৰুৱাই ক&#39;লে,- ৰজাই আমাৰ পাৰস্পৰিক বন্ধুত্ব বৃদ্ধিৰ বাবে ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰিছে। এই ইচ্ছা আমাৰ মাজতো ভাগ কৰা হৈছে। তেওঁৰ বিদায়ৰ সময়ত দূতলৈ আৰু বাৰ্তা প্ৰেৰণ কৰা হ&#39;ব। যদি তেওঁ সৌভাগ্যৱান হয় তেওঁ মহামহিমৰ ভৰিৰ দৰ্শনেৰেও ধন্য হ&#39;ব পাৰে।&#39; তাৰ পিছত কাটাকিক ফুল আৰু চেণ্ডেল-পেষ্ট দিয়াৰ পিছত ছুটী দিয়া হ’ল৷ ২৯০) জয়ন্তীয়া প্ৰধানৰ পৰা স্বৰ্গদেউলৈ তলৰ চিঠিখন আনিছিল ৰাইজে</content>

</page>

<page>
<page_no> 188  </page_no>
<content>১৬০ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। শিল-বৰষুণ! ব্ৰহ্ম আৰু ইন্দ্ৰৰ নেতৃত্বত দেৱতাৰ মূৰত মন্দাৰ ফুলৰ মাজত স্থাপন কৰা ৰত্নবোৰে নিৰ্গত সূৰ্য্যৰ দৰে জিলিকনিৰে আলোকিত হৈ ক’লা মৌমাখিৰ দৰে নিজৰ তত্ত্বাৱধায়ক দেৱতাৰ ভৰিৰ পৰা লাহে লাহে বৈ অহা মৌৰ টোপালবোৰ পান কৰা গৌৰৱময় স্বৰ্গদেউলৈ, ইয়াত ব্ৰহ্ম আৰু ইন্দ্ৰৰ নেতৃত্বত দেৱতাৰ মূৰত স্থাপন কৰা পত্ৰখন জিলিকি উঠিছে জয়ন্তীপুৰৰ প্ৰভু, যি নিজৰ দেৱতাৰ চৰণৰ সৰ্বগ্ৰাসী আৰাধনাত আনন্দিত হয়, যি প্ৰচুৰ সমৃদ্ধি আৰু ধনেৰে ধন্য, যি শত্ৰুৰ আকৃতিত শেৱালিৰ বাবে সূৰ্য্য, কিন্তু পদুমসদৃশ শক্তিশালী মিত্ৰৰ সংগত জিলিকি উঠে, যিজনে অভাৱীসকলৰ দুখ দমন কৰিছে। প্ৰথমে আমি আপোনাৰ নিৰৱচ্ছিন্ন সমৃদ্ধিৰ বাবে অনুৰোধ জনাইছো। এইদৰে চলি থাকে আমাৰ বাৰ্তা:-আপোনাৰ গোপনীয় চিঠিৰ পৰা আপোনাৰ খবৰ পাইছো। আমাৰ পুৰণি বন্ধুত্বৰ সন্দৰ্ভত আপুনি যি কৈছে সেয়া ন্যায়সংগত আৰু সঠিক। আপোনাৰ শক্তিশালী শত্ৰুৰ দমনৰ বুদ্ধিমত্তা লাভ কৰি মই অতিশয় আনন্দিত হৈছো। তাৰোপৰি আপুনি লিখিছে যে জয়ন্তিয়াপুৰ ৰংপুৰ, আৰু ৰংপুৰ জয়ন্তিয়াপুৰ, আৰু দুয়োটা একেই। আমাৰ অবিচ্ছেদ্য বন্ধুত্বৰ প্ৰতি মই অচেতন নহয়। ভাগ্যই নিৰ্দেশ দিয়াৰ লগে লগে ৰহাৰ ওচৰত হোৱা অশান্তিৰ বাবে কোনো দূতাবাসৰ আদান-প্ৰদান হ’ব নোৱাৰিলে। মোৰ প্ৰজা কেইবাজনো গাৰোৱে গোপনে ষড়যন্ত্ৰ কৰি বিঘিনিৰ সৃষ্টি কৰিছিল। সীমান্তৰ মুৰব্বীসকল এতিয়া পাৰস্পৰিক যোগাযোগৰ ৰেখাৰ বাহিৰত ৰখাৰ বাবে বশৱৰ্তী হৈ পৰিছে। অলপ সময়ৰ পাছত এতিয়াও দমন নোহোৱাসকলক দেৱীৰ কৃপাত বশ কৰা হ’ব। আমি কোনোবা নহয় কোনোবা প্ৰকাৰে তেওঁলোকৰ শত্ৰুতাৰ অন্ত পৰা দেখিম। বন্ধুত্বত আমি অবিচ্ছেদ্য হোৱাৰ বাবে এই খবৰ আপোনালোকৰ লগত যোগাযোগ কৰিছো। আপুনি পলায়ন কৰা লোকসকলৰ বিষয়েও লিখিছে আৰু তেওঁলোকক ঘূৰাই অনাৰ প্ৰয়োজনীয় ব্যৱস্থা মই চোৱাচিতা কৰিম। মই এতিয়া এনে পথ মুকলি কৰাৰ চেষ্টা কৰিছো যিবোৰে মোৰ ভূখণ্ডত থকা অশান্তিবোৰ আঁতৰাই পেলাব। মই আনৰ পৰা শুনিছো যে আপুনি সীমা অতিক্ৰম কৰি মোৰ ভূখণ্ডত আশ্ৰয় লোৱা কিছুমান মানুহ কাঢ়ি লৈ গৈছে। তথাপিও আমাৰ পুৰণি বন্ধুত্বৰ স্মৃতিত প্ৰতিশোধ বা প্ৰতিশোধৰ পথত মই একো কৰা নাই। এই কাৰ্য্যসমূহ ন্যায্য নহয়। মই আকৌ লিখোঁ</content>

</page>

<page>
<page_no> 189  </page_no>
<content>১৬১ টা পোজ দিয়া। মই কামনা কৰোঁ যে আগৰ দৰেই বাৰ্তা আৰু দূতাবাস আহিব আৰু যাওক যাৰ ফলত আমাৰ বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক বৃদ্ধি পাব। বাকীখিনি ৰামচন্দ্ৰ আৰু ভূদেৱৰ ওঁঠৰ পৰাই শিকিব। সকা ১৭২৩, মাঘ মাহ। ইয়াতেই পত্ৰখনৰ অন্ত পৰিছে। এই চিঠিখনৰ প্ৰকৃততাৰ চিন হিচাপে তলত দিয়া উপহাৰবোৰ পঠাইছো,-এখন ৰঙা ৰঙৰ শাৰী, বগা কাপোৰৰ তুলনাত এটা, চাৰিটা জাইফল, আৰু কিছু পৰিমাণৰ লৱণ&#39;। স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ। সেই উপলক্ষে কেৱল এখন চিঠি স্বৰ্গদেউলৈ অনা হৈছিল। বৰবৰুৱাই দুটা টাও বা বহল কাপোৰ আৰু দুটা ৰাগ দিলে, যাৰ সহায়ত দূতে স্বৰ্গদেউক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনালে। ২৯১) মোৱামাৰিয়াই উলটি যায়। ইয়াৰ পিছত ডেকাফুকনে কছাৰী আৰু মোৱামৰীয়াক বন্দী কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে কলং নদী পাৰ হৈ কছাৰী ভূখণ্ডত প্ৰৱেশ কৰে য’ত তেওঁ ষ্টকেড স্থাপন কৰি ৰৈ যায়। গৌহাটী দল এটাৰ মুৰব্বীত জাগীৰ মাজেৰে যোৱা পথেৰে বাহবাৰীয়া পৰিয়ালৰ ধীৰেশ্বৰ কটকীক পঠিয়াই তেওঁ আগবাঢ়ি গ’ল। তাৰ পিছত কছাৰীসকলে আমাৰ পলাতকসকলক প্ৰবাসী কৰি অনাৰ উদ্দেশ্য প্ৰকাশ কৰিলে কিন্তু মোৱামাৰীয়াসকলে শক্তিশালী হোৱাৰ বাবে এই প্ৰস্তাৱ প্ৰতিহত কৰিলে। চাং-চোকিত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে মোৱামাৰীয়াসকলে ফুকনক আক্ৰমণ কৰে, য’ত বিদ্ৰোহীসকলক কিছু লোক হেৰুৱাই পৰাস্ত কৰা হয়। এই যুদ্ধৰ খবৰ ৰজাক সেই উদ্দেশ্যে ফুকনে পঠোৱা ধীৰেশ্বৰ বাহবৰীয়া কটকীয়ে প্ৰেৰণ কৰিছিল। কটকীয়ে বৰবৰুৱাক খবৰ দিলে। ৰজাই দূতজনক নিজৰ চেম্বাৰত ভৰ্তি কৰি অভিযানৰ সবিশেষ সুধিলে। ৰাজকীয় শক্তিৰ বিজয়ৰ চোৰাংচোৱা লাভ কৰি মহামহিম আনন্দিত হৈছিল। ইয়াৰ মাজতে ফুকনে বৰঠাললৈকে মোৱামৰীয়াক বিচাৰিলে। তেওঁ গাঁওবোৰত জুই জ্বলাই কিছুমান কছাৰী লস্কৰ, কছাৰী, মোৱামৰীয়া আৰু পলাতকক বন্দী কৰিছিল যিসকলক তেওঁ উলিয়াই আনিছিল আৰু তাৰ পিছত তেওঁ ৰহা-চোকীত থকা নিজৰ দুৰ্গত ৰৈছিল। জাগীৰ মাজেৰে যোৱা দলটোৱে এতিয়া চাৰিজন সীমান্তৰ মুখীয়াল বা ৰাজা-পোৱালিক বন্দী হিচাপে লৈ উভতি আহিল আৰু এতিয়া তেওঁলোকে জাগী-চোকিৰ ষ্টকেডত ৰৈ গ’ল। মোৱামৰীয়া আৰু শৰণাৰ্থী কেইজনমান পলায়ন কৰি খাছপুৰ আৰু জয়ন্তিয়াপুৰত প্ৰৱেশ কৰে। বৰমুৰা গোহাঁইকো বিচাৰি পোৱা নগ’ল। ২৯২) সেই সময়ত ফুকনে নগাঁৱৰ সাতজন চৈইকীয়া আৰু সত্ৰজিয়া আৰু পচৰাজিয়া গ্ৰেডৰ চাৰিজন ৰাজা-পোৱালিৰ বিৰুদ্ধে নগায়ান বিদ্ৰোহীৰ শাস্তি দিয়াৰ সৈতে লীগত থকাৰ অপৰাধৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰিছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 190  </page_no>
<content>১৬২ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। কাঠৰ চিলিণ্ডাৰৰ মাজত বা মাছৰ দৰে হুক কৰি ৰখা। তাতে হাতী কেইটামানো ধৰিলে। ইয়াৰ মাজতে জয়ন্তীয়াৰ ৰাজা ৰাম সিংহৰ দূত দোলয় ৰূপাই আৰু হৰি লিগিৰা ফুকনৰ শিবিৰ পালেহি আৰু তেওঁলোকে তেওঁলোকক মহামহিমৰ সান্নিধ্যলৈ ওপৰলৈ পঠিয়াই দিলে আৰু সময়মতে তেওঁলোক দিচোই শিবিৰত উপস্থিত হ’ল। সৰবৈবন্ধাত ৰখা হৈছিল য&#39;ত তেওঁলোকক খাদ্য যোগান ধৰা হৈছিল। দুৱাৰ বৰবৰুৱাৰ আছিল, এইবোৰৰ আগমনৰ আগতে। দূতসকলে ৰামচন্দ্ৰক তেওঁৰ বাসগৃহত গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু ওপৰত উল্লেখ কৰা ধৰণে বাৰ্তাটো প্ৰেৰণ কৰাৰ পিছত তেওঁক ছুটী দিছিল। ২৯৩) বৰবৰুৱাই ক&#39;লে,জয়দেও, ৰামচন্দ্ৰক কোৱা যে মই তেওঁক আজি নিজৰ দেশলৈ উভতি যাবলৈ অনুমতি দিছো। আজি তেওঁ নিজৰ শিবিৰত জিৰণি ল’ব আৰু কাইলৈ জয়ন্তীয়াপুৰলৈ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিব। ৰজাই তেওঁৰ চিঠিত প্ৰেৰণ কৰা বাৰ্তাৰ লিখিত উত্তৰ আমি দিছো। আমাৰ চিঠিখন চাই ৰজাই আমাৰ উত্তৰ গম পাব; ইয়াৰ উপৰিও তেওঁৰ কাটাকিয়ে তেওঁক মৌখিকভাৱেও এইদৰে ক&#39;ব, ৰাজাই তেওঁৰ বন্ধুত্ব অব্যাহত থকাৰ বিষয়ে আমাক সদায় জনাইছিল। মোৱামৰীয়াসকলে ইয়াৰ পূৰ্বে চিংগাৰী-ঘৰত জুই লগাই বিদ্ৰোহৰ মানদণ্ড উন্নীত কৰিছিল। মহামহিমে আদেশ দিলে যে মোৱামাৰীয়াসকলক সকলো ঠাইতে বন্দী কৰি হত্যা কৰিব লাগে। মৃত্যুৰ ভয়ত মোৱামাৰীয়াসকলে মহামহিমৰ গাঁও আৰু ভঁৰালৰ পৰা ধন আৰু ধন লুটপাত কৰি ৰাজাৰ ভূখণ্ডলৈ পলায়ন কৰে। সেই সন্ধিক্ষণত চোকি বা আউটপোষ্টত নিয়োজিত আমাৰ লোকসকলে ৰজাৰ প্ৰজাক সকীয়াই দিছিল যে মোৱামৰীয়াসকলক আশ্ৰয় দিয়া উচিত নহয় কাৰণ তেওঁলোক স্বৰ্গদেউৰ প্ৰতি শত্ৰুতাপূৰ্ণ আৰু তেওঁলোকে মহামহিমৰ এম্পোৰিয়ামসমূহ ধ্বংস কৰি বৃহৎ পৰিমাণৰ সামগ্ৰী আঁতৰাই পেলাইছে। এই সতৰ্কবাণীক আওকাণ কৰি জয়ন্তীয়া ৰাজাৰ প্ৰজাই একাংশই নিজৰ হাতত থকা সামগ্ৰীৰ লোভ কৰি বিদ্ৰোহীসকলক আশ্ৰয় দিছিল। তেওঁলোকে আৰু কয় যে ইয়াৰ ফলত যিকোনো জটিলতাৰ সন্মুখীন হ’বলৈ তেওঁলোক সাজু। এইদৰে পলাতকসকলক আশ্ৰয় দিয়া হৈছিল। এতিয়া আমাৰ ৰাজ্যৰ অশান্ত অৱস্থা আৰু খাদ্যশস্যৰ অভাৱৰ বাবে আমাৰ বহু পুৰুষে ৰজাৰ দেশত আশ্ৰয় লৈছে। মোৱামৰীয়া, পলাতক আৰু কছাৰীসকলে একত্ৰিত হৈ ৰহাৰ ওচৰত বিদ্ৰোহ উত্থাপন কৰি মহামহিমৰ বহু সংখ্যক প্ৰজাৰ লগতে খাদ্য সামগ্ৰীও ধ্বংস কৰে। সেই যুদ্ধত আমাৰ জয়ৰ পিছত কছাৰীসকলে যি পৰিণাম অনুভৱ কৰিছে, সেই কথা হয়তো জয়ন্তীয়া ৰাজাই শুনিলেহেঁতেন। ইয়াত উপস্থিত থকাসকলেও সেইবোৰ প্ৰত্যক্ষ কৰিছে। যদি ৰজাই জয়ন্তলৈ আমাৰ বৰবৰুৱাৰ বাৰ্তাৰ প্ৰগতিশীল অগ্ৰগতিৰ বাবে অভিপ্ৰায় হওক।</content>

</page>

<page>
<page_no> 191  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ। তাৰ পিছত তেওঁ মোৱামাৰিয়া আৰু আমাৰ আন প্ৰজাসকলক ঘূৰাই পঠিয়াব লাগে যিসকলে তেওঁৰ ভূখণ্ডত আশ্ৰয় লৈছিল। তেওঁলোকক নিৰাপদে জাগী-চোকীলৈ লৈ যোৱাৰ পিছত আমাৰ দূত জয়দেউ আৰু জয় বাৰাক লৈ ঘূৰাই পঠিয়াব লাগে।&#39; ১৬৩ এই কথা শুনি ৰামচন্দ্ৰ কটকীয়ে ক’লে,- আমি আমাৰ ৰজাক ক’বলৈ আদেশ দিয়া সকলো কথা ক’ম। ৰজাৰ ইচ্ছামতে কথাবোৰ হ’ব। ৰহা-চোকিত আবদ্ধ হৈ থকা চাৰিটা সীমান্তৱৰ্তী ৰাজা-পোৱালিক মুকলি কৰি আমাৰ হাতত গতাই দিব লাগে।&#39; জয়ন্তীয়া দূতে এনেদৰে বৰবৰুৱাক খবৰ দিয়াৰ পাছত পিছৰজনে ক&#39;লে,- ঠিক আছে, মই চাৰিটা ৰজা-পোৱালিক দূতৰ লগত যাবলৈ অনুমতি দিওঁ; আৰু আমিও নিজৰ কাটাকিছ জয়দেউ আৰু জয় বৰাক ৰাজাক চিঠি আৰু উপহাৰ দি ডেপুট কৰিছো। ৰামচন্দ্ৰই নিজৰ দেশলৈ গৈ আমাৰ দূতসকলক ৰজাৰ সৈতে দৰ্শক পোৱাৰ পিছত ক্ষিপ্ৰতাৰে উভতি অহাৰ ব্যৱস্থা কৰক।&#39; তাৰ পিছত তেওঁক নিজৰ শিবিৰলৈ অৱসৰ ল’বলৈ অনুমতি দিয়া হয়। ২৯৪) বৰবৰুৱাৰ জয়ন্তীয়া ৰজালৈ লিখা চিঠিখনৰ পাঠ তলত উল্লেখ কৰা হ’ল। দুৱাৰ বৰবৰুৱাই জয়ন্তীয়া ৰজা ৰাম সিংহলৈ সম্বোধন কৰি আমাৰ দূত জয়দেও আৰু জয় বাৰাৰ জিম্মাত পঠোৱা চিঠিখন। শিল-বৰষুণ! ৰামসিংহলৈ, যাৰ বাসস্থান হৈছে গৌৰৱময় ইন্দ্ৰৰ নেতৃত্বত আদৰণীয়সকলৰ দলে পূজা কৰা শ্ৰীগোবিন্দৰ ভৰি পদুমৰ পৰা মৃদুভাৱে বৈ অহা অস্বাভাৱিক মৌৰ তীব্ৰ আনন্দ, যাৰ শৰীৰক ৰাজনীতিৰ অপেশ্বৰে আকোৱালি লৈছে, যিজন জয়ন্তীপুৰৰ প্ৰভু, যিজন জয়ন্তীপুৰৰ প্ৰভু, যিজন জয়ন্তীপুৰৰ প্ৰভু, তেওঁৰ নিষ্কাশনৰ পৰা নিৰ্গত হোৱা ফেনৰ দৰে মহিমাৰে উজ্জ্বল ইন্দ্ৰৰ গছ, যিটো ৰজাৰ লাৰ্জেছ বিতৰণৰ ফলত অপমানিত হৈছে। শিল-বৰষুণ! ইয়াত জিলিকি আছে মন্ত্ৰীৰ শিখৰ, পৰম্পৰাৰ সেতুৰ ৰক্ষক গৌৰৱময় বৰবৰুৱাৰ পত্ৰ, যাৰ বুদ্ধি স্বয়ং বৃহস্পতিৰ পৰা অনুপ্ৰাণিত, যাৰ হৃদয় গৌৰৱময় বিশ্বেশ্বৰৰ চৰণত সম্পূৰ্ণৰূপে নিষ্ঠা। আপোনাৰ নিৰৱচ্ছিন্ন কল্যাণ বিচৰা আমি সমৃদ্ধিৰ উপভোগত আছো। এইদৰে চলিছে আমাৰ বিশেষ বাৰ্তা :-আপুনি ৰামচন্দ্ৰ কটকীৰ সৈতে স্বৰ্গদেউলৈ প্ৰেৰণ কৰা চিঠিখন আমাৰ হাতত পৰিছে। এই পত্ৰৰ জৰিয়তে আৰু লগতে মৌখিক বাৰ্তাৰ জৰিয়তেও এই খবৰ লাভ কৰি মহামহিম অতিশয় সন্তুষ্ট হৈ পৰিছে। ৰজাই আপোনাৰ দূতক বিশেষ অনুগ্ৰহ হিচাপে ব্যক্তিগত সাক্ষাৎকাৰৰ অনুমতি দিলে, আৰু দূতে গম পাইছে</content>

</page>

<page>
<page_no> 192  </page_no>
<content>১৬৪ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। তাৰ পিছৰ কথা-বতৰাত যিখিনি কোৱা হৈছিল। ইয়াৰ উপৰিও আপুনি আমাৰ পুৰণি বন্ধুত্বপূৰ্ণ চৰ্তবোৰৰ নিৰাপদ ধাৰাবাহিকতাৰ বিষয়ে লিখিছে যিবোৰে শেহতীয়াকৈ এক বেলেগ আকৃতি ধাৰণ কৰিছিল। এতিয়া এনে ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰা উচিত যাৰ ফলত মহামহিমৰ সৈতে আপোনাৰ বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক সুৰক্ষিত হ’ব। আমাৰ শক্তিশালী শত্ৰুৰ দমনৰ কথা শুনি আপুনি অত্যন্ত আনন্দিত বুলিও কৈছে। বিশ্বাসযোগ্য মিত্ৰৰ বাবে বন্ধুৰ কল্যাণৰ কামনা কৰাটো উপযুক্ত আৰু উপযুক্ত। আপোনাৰ প্ৰতিনিধিয়ে আৰু কৈছে যে দুয়োখন দেশৰ মাজত থকা সৌহাৰ্দ্যপূৰ্ণ সম্পৰ্ক কেতিয়াও হেৰুৱাব নালাগে; আপোনাৰ এই বাৰ্তা নিশ্চয় সঁচা। আপুনি আৰু উল্লেখ কৰিছে যে আপুনি নাৰ্থাঙৰ কিছুমান গাৰোৰ দ্বাৰা পথটোৰ বাধাসমূহ বন্ধ কৰি দিছে যিবোৰ ক’ব পাৰি যে ভগৱান আৰু দেৱীৰ দ্বাৰা সৃষ্টি হৈছিল, আৰু এই বিষয়টোৰ নিষ্পত্তি সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ উপক্ৰম হৈছে আৰু আপুনি কম সময়ৰ ভিতৰতে এই অবিশ্বাসী কাম-কাজৰ অন্ত পৰাটো চাবলৈ মনস্থ কৰিছে। আপুনিও আমাক আপোনাৰ অবিচ্ছেদ্য বন্ধুত্বৰ আশ্বাস দিছে। এই সকলোবোৰ বিষয়ৰ প্ৰতি আমি নিখুঁতভাৱে সচেতন। আমি দুয়ো ভৱিষ্যতৰ বিপদৰ পৰা মুক্ত হ’ম আৰু আমাৰ বন্ধুত্ব এতিয়াৰ পৰা বৃদ্ধি পাব যাৰ ফলত দুয়োটা ভূখণ্ডৰ মাজত দূতাবাসৰ আদান-প্ৰদান হ’ব, যদিহে ৰজাই নিজৰ ৰাজ্যৰ অশান্তিপূৰ্ণ উপাদানসমূহক বশ কৰাৰ কাম সদয়ভাৱে সম্পূৰ্ণ কৰে আৰু এতিয়া ৰহাৰ পথত বাধাৰ সৃষ্টি কৰা সকলো বাধা আঁতৰাই পেলায়, পূৰ্বতে ভৰি দিয়া ধাৰ্মিকতাৰ পথত জীয়াই থাকি। তেওঁৰ চিৰস্থায়ী বন্ধুত্বৰ প্ৰতিশ্ৰুতি তেতিয়া সাৰ্থক হ’ব। আমাৰ পলাতক প্ৰজাৰ সৈতে জড়িত বিষয়টো নিষ্পত্তি কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতিৰ কথা ক’বলৈ গ’লে এইটো কেৱল আপুনি কোৱাৰ দৰেই কৰা উচিত। কিন্তু কাৰ্য্যই এই বক্তব্যক মিছা কৰি তুলিছে। যি সময়ত আমি মায়ামৰীয়াৰ দমনত ব্যস্ত আছিলো, সেই সময়ত আমাৰ বহু প্ৰজাই ৰজাৰ ভূখণ্ডৰ সীমাত আশ্ৰয় লৈছিল। আমাৰ লোকসকলে শত্ৰুপক্ষৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা জটিলতাৰ সম্ভাৱনাৰ কথা আঙুলিয়াই দি ৰজাৰ প্ৰজাসকলক শৰণাৰ্থীসকলক আশ্ৰয় দিয়া আৰু খুৱাই দিয়াৰ বিৰুদ্ধে সকীয়াই দিছিল যিয়ে দুয়োখন ৰাজ্যৰ মাজত বিদ্যমান বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক ধ্বংস কৰাৰ দিশত আগুৱাই লৈ যায়। তথাপিও তেতিয়া সেই ঠাইৰ ৰাজা-পোৱালি, সীমান্তবাসী আৰু গাৰোসকলে নিজৰ সামগ্ৰীৰ লোভত পলাতকসকলক নিজৰ দায়িত্বত আশ্ৰয় দিছিল, ‘একো নাই’</content>

</page>

<page>
<page_no> 193  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ। ১৬৫ অশুভ হ’ব, আৰু যদি কিবা অপ্ৰত্যাশিত কথা ঘটে, তেন্তে আমি দোষটো কান্ধত ল’ম।’ এতিয়া সীমান্তৰ ৰাজাপুৱালি, গাৰো আৰু কছাৰী সকলোৱে মায়ামৰীয়াৰ লগত একত্ৰিত হৈ কু-কৰ্ম কৰিছে, যাৰ স্বভাৱৰ পৰা আমি কল্পনা কৰিছোঁ যে তেওঁলোক নিজেই এই সাহসী কামবোৰত অক্ষম। আমি বৰঞ্চ আচৰিত হৈছো কাৰণ আমি ধৰি লৈছো যে এই সাধাৰণ লোকসকলে এই কাৰ্য্যসমূহ সংঘটিত কৰিব নোৱাৰিলেহেঁতেন যদিহে তেওঁলোকক পৰ্দাৰ আঁৰৰ কোনোবা শক্তিশালী মিত্ৰৰ দ্বাৰা গোপনে সহায় কৰা নহ’লহেঁতেন। পৰিস্থিতিৰ জৰুৰীতা অনুসৰি মহামহিমে যি দলৰ প্ৰৰোচনাত এই কাৰ্য্যসমূহ সংঘটিত হৈছে, তাৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিব। &#39;আমি আশা কৰোঁ যে ৰজাই আমাৰ পলাতক আৰু মায়ামাৰিয়াই আশ্ৰয় লোৱা ঠাইবোৰত নিজৰ প্ৰজাক আদেশ দিব, শৰণাৰ্থীসকলক মুকলি কৰি ঘূৰাই পঠিয়াব, আমাৰ পুৰণি বন্ধুত্বৰ স্মৃতিত। যদি আমাৰ ইচ্ছাৰ সৈতে সামঞ্জস্যপূৰ্ণভাৱে কাম কৰাৰ পৰিৱৰ্তে তেওঁ অতীতৰ পবিত্ৰ বাধ্যবাধকতাৰ পৰা বিচ্যুত হয় আৰু বন্ধুত্বৰ প্ৰকাশভংগী পালন কৰাৰ পৰা বিৰত থাকে তেন্তে তাৰ পৰিণতি অতি কম সময়ৰ ভিতৰতে তেওঁৰ বাবে স্পষ্ট হৈ পৰিব। পিছলৈ আমাৰ প্ৰজা আৰু মায়ামৰীয়াসকলক ধৰি ৰখাটো তেওঁৰ শক্তিৰ বাহিৰত হ’ব, আৰু সেয়েহে আমি এই কথা সময়ত লিখিছো। ৰজাই আৰু লিখিছে যে মহামহিমৰ প্ৰজাই তেওঁৰ ভূখণ্ড অতিক্ৰম কৰা আৰু ৰজাৰ জনসাধাৰণক অপসাৰণ কৰাৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰি তেওঁ এটা প্ৰতিবেদন লাভ কৰিছে আৰু লগতে কয় যে পুৰণি শব্দৰ উলংঘা কৰা এই পদ্ধতি নিশ্চয় আপত্তিজনক। ৰজাই যি কৈছে সেয়া অযুক্তিকৰ। আপুনি নিশ্চিতভাৱে জনা উচিত যে আমি আমাৰ পুৰণি নিয়মৰ চৰ্ত অনুসৰি কাম কৰিছো; আমি যদি সেইবোৰ উলংঘা কৰিলোঁহেঁতেন, তেন্তে আমাৰ ইমানবোৰ প্ৰজা ইমান দিন তাত নাথাকিলহেঁতেন। আপোনাৰ আদেশত আপোনালোকৰ বিষয়াসকলে ঘূৰাই পঠোৱা মায়ামাৰিয়া আৰু শৰণাৰ্থীসকলক আমি গ্ৰহণ কৰিছো। এই বিষয়াসকল আৰু ৰাজা-পোৱালিসকলে বাকীসকলকো পঠিয়াব বুলি প্ৰতিশ্ৰুতি দি উভতি গৈছে। তেওঁলোকে মই এতিয়াও তেওঁলোকৰ প্ৰতিশ্ৰুতি পূৰণ কৰা নাই, নতুবা আমি ভূখণ্ডৰ সীমা উলংঘা কৰি সেইবোৰ উদ্ধাৰ কৰিব পৰা অৱস্থাত নাই; আৰু সেইবাবে আমি আশা কৰোঁ যে আপুনি দুষ্ট লোকৰ ষড়যন্ত্ৰৰ প্ৰতি গুৰুত্ব নিদিব। এতিয়া আমি আশা কৰিছো যে আপোনালোকে পলায়ন কৰা লোকসকলক ক্ষিপ্ৰতাৰে পুনৰুদ্ধাৰৰ বাবে চকু ৰাখিব। যদি আপুনি দুষ্ট লোকৰ পৰামৰ্শ শুনি তেওঁলোকক ঘূৰাই নিদিয়ে, তেন্তে তেওঁৰ পৰিণামৰ সৰ্বোত্তম বিচাৰক মহামহিম</content>

</page>

<page>
<page_no> 194  </page_no>
<content>১৬৬ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। এই পত্ৰখনৰ সত্যতাৰ সাক্ষ্য দিয়া কিছুমান চিন মই ইয়াৰ সৈতে পঠাইছো, আৰু মই আশা কৰিছো যে সেইবোৰ আপোনালোকৰ হাতত পৰিব। আমাৰ দূত জয়দেও কটকী আৰু আমাৰ টেকেলাবাৰা শ্ৰী জয়দাস আৰু আপোনাৰ ৰামচন্দ্ৰ কটকী আদিৰ পৰা অধিক বাৰ্তাৰ বিষয়ে আপোনালোকক অৱগত কৰা হ&#39;ব। আমাৰ বাৰ্তা পোৱাৰ পিছত আপোনাৰ কল্যাণৰ খবৰ আমালৈ প্ৰেৰণ কৰি আমাক আনন্দিত কৰিব বুলি আমি আশা কৰোঁ। Saka 1725, dated Magh 28. 295. তলত উপস্থাপন কৰা সামগ্ৰীসমূহৰ তালিকা দিয়া হৈছে,-এটা ৰুমাল আৰু কেন্দ্ৰত সোণৰ গুটি এটা; বহল আৰু দীঘলকৈ এম্ব্ৰয়ডাৰী কৰা সীমাৰেখাৰে ফুল আৰু ৰেখাৰে টেক্সচাৰত বোৱা এযোৰ কাপোৰ; সজোৱা ফ্ৰিংছৰ সৈতে এটা চেলেং বা একক চাদৰ; একে বস্তুৰে তৈয়াৰী এটা কঁকালৰ কাপোৰ; বগা বহল কাপোৰৰ এখন চাদৰ; চেটিনৰ পৰা তৈয়াৰী এটা ফ্ৰক-কোট; এটা ৰেচমৰ ধুতি; সোণৰ হেণ্ডেল থকা চাৰিটা কটাৰী, পিতলৰ হাতৰ ছটা কটাৰী আৰু সাধাৰণ ছটা কটাৰী। ২৯৬.জয়ন্তিয়া ৰাজাক উপস্থাপন কৰা প্ৰবন্ধ। তলত দিয়া লেখাবোৰ দূতসকলৰ আগত উপহাৰ দিয়া হৈছিল,-ৰামচন্দ্ৰ কাটকীক, হালধীয়া ৰঙৰ বস্তুৰে নিৰ্মিত পাগুৰি; সেউজীয়া ৰঙৰ এটা পোছাক; আৰু লগতে দুগুণ টুকুৰা, এটা টুকুৰা পাটুকা বা মূৰৰ কাপোৰ, কাণফুলি, আৰু তিনিটা ঠাইত সোণৰ সৈতে কাম কৰা এযোৰ বেংগল; তেওঁক পকেটৰ ধন হিচাপে ত্ৰিশ টকা আৰু এটা সোণৰ মহৰও দিয়া হৈছিল। জুনিয়ৰ ৰেংকৰ তেওঁৰ দুজন সহযোগী দূতক পোছাক, পাগুৰি, দুগুণ চাদৰ আৰু গিৰ্ডল উপহাৰ দিয়া হৈছিল, যিবোৰ সকলোবোৰ কপাহৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হৈছিল; তেওঁলোকক কাণফুলিও দিয়া হৈছিল। একেটা লেখাৰ গোট এজন গাৰোৰ আগতও উপহাৰ দিয়া হৈছিল। ওপৰৰ তিনিজনক তেওঁলোকৰ যৌথ খৰচৰ বাবে ছয়ত্ৰিশ টকা দিয়া হৈছিল। তলত আমাৰ কটাকী জয়দেউক দিয়া উপহাৰ, হালধীয়া ৰঙৰ এটা পাগুৰি; নিম্ন অসমত দৰাসকলে ব্যৱহাৰ কৰা এটা পোছাক; হালধীয়া টেক্সচাৰৰ এটা দুগুণ টুকুৰা; কপাহী পটুকাৰ এটা টুকুৰা; সাধাৰণ বেংগল; কাণফুলি; আৰু তেওঁৰ খৰচৰ বাবে চৌবিশ টকা আৰু এটা সোণৰ মহৰ। কনিষ্ঠ কাটাকী দুজনক ধুতি, চেলেং, পাগুৰি, কাণফুলি আৰু চৌবিশ টকা দিয়া হৈছিল। টেকেলা-বাৰাক এটা ৰঙা পাগুৰি, এখন দুগুণ চাদৰ, এটা কপাহী পোছাক, এটা কেৰু বা কাণৰ অলংকাৰ আৰু খৰচৰ বাবে বিশ টকা দিয়া হৈছিল। বৰটেকেলাক সকলো টেকেলাৰ বাবে ধুতি, চেলেং, পাগুৰি, কাণফুলি, চৌবিশ টকা দিয়া হৈছিল। চোকীয়া বাৰা বা সীমান্তৰ আউটপোষ্টৰ লগত সংলগ্ন বিষয়াজনক আঠ টকা দিয়া হৈছিল। এই লেখাসমূহ আগবঢ়োৱাৰ পিছত জয়ন্তীয়া দূতসকলক উপস্থাপন কৰা হয়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 195  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ। উপহাৰ আৰু ধন জয়ন্তিয়াৰ ৰজা ৰাম সিংহৰ দৰবাৰলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। ২৯৭) খলা, গোভা, নেলী আৰু ছাহাৰীৰ চাৰিটা ৰজা-পোৱালিক চকীদাৰ আৰু পহৰাদাৰৰ অধীনত বন্দী হিচাপে বন্দী কৰি ৰখা হৈছিল ৰহাৰ পৰা তেওঁলোকৰ দলত লৈ যোৱা হৈছিল। ইয়াৰ মাজতে জয়ন্তীয়া ৰজাই তেওঁৰ ৰাষ্ট্ৰদূত ডলয় ৰূপাই আৰু হৰি লিগিৰাক ৰামচন্দ্ৰ কটকীৰ দায়িত্বত চিঠি আৰু উপহাৰ লৈ প্ৰেৰণ কৰিছিল। কিছুদিনৰ বাবে খাদ্য-সামগ্ৰী আৰু প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী যোগান ধৰি ৰখাৰ পিছত দুৱাৰ বৰবৰুৱাই আনুষ্ঠানিকভাৱে তেওঁলোকৰ চৰকাৰী বাসগৃহত আদৰণি জনায়। এতিয়া তেওঁলোকক যাবলৈ অনুমতি দিয়া হ’ল। তেওঁলোকে এতিয়া পোষ্ট-হাষ্টে উভতি আহি ৰামচন্দ্ৰৰ সংগ লৈ জয়ন্তীয়ালৈ গ’ল। ২৯৮ জয়ন্তীয়া দূতলৈ ছুটী। ভূটীয়া দূতৰ উভতি অহা। ১৬৭ ইয়াৰ পিছত ডেকাফুকন ৰহা-চোকিত ৰৈ গ’ল, আনহাতে কেপ্তেইন, বাচা ৰাজখোৱা আদিয়ে ৰজাৰ লগত যোগ দিলে। কুওইগায়ান পৰিয়ালৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই নিজৰ বাৰ্জত উঠি ভোগদৈৰ ওপৰলৈ উঠি আহি ভুটীয়া দূতসকলক পৰৱৰ্তী সময়ত তলত দিয়া বাৰ্তাটো প্ৰেৰণ কৰি যাত্ৰাৰ অনুমতি প্ৰদান কৰিছিল:-&#39;বাৰু, জীৱ, দিন্দু, খুপা আৰু বুৰুকদেৱা, মই এতিয়া আপোনাক আপোনাৰ দেশলৈ উভতি যোৱাৰ অনুমতি প্ৰদান কৰিছো। এই ৰাতি আপুনি আপোনাৰ শিবিৰত থাকিব লাগে আৰু কাইলৈ ঘৰলৈ যাব লাগে। ৰাজা দেৱ-ধৰ্মাই তেওঁৰ চিঠিত প্ৰেৰণ কৰা বাৰ্তাৰ উত্তৰ আমি আমাৰ পত্ৰত দিছো। আমাৰ চিঠিৰ পৰাই ৰজাই সকলো গম পাব; আৰু তেওঁৰ মৌখিক বাৰ্তাৰ উত্তৰত আমি ক’ব বিচাৰো যে গৌহাটীত নিয়োজিত বৰপানীৰ নবাবক বিষয়টো চতুৰ্ভুজ কৰিবলৈ আদেশ দিয়া হৈছে। আপোনালোকৰ লগতে বৰফুকনৰ লগত কথা পাতিবলৈ আমাৰ হৰমীয়া পৰিয়ালৰ কটাকি আনাই পঠাইছোঁ। তেওঁ বিদেশী দূতক লৈ গৌহাটীলৈ আগবাঢ়িব। বৰফুকনসকলৰ সাক্ষাৎকাৰ লোৱাৰ পিছত তেওঁলোকে তেতিয়া নিজৰ ৰাজ্যলৈ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিব।&#39; এইদৰে এই কথাৰে তেওঁলোকক বিদায় দি প্ৰধানমন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই নিজৰ বাসগৃহলৈ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। ২৯৯) তলত দিয়া লেখাবোৰ দূতসকলক, জীৱক, এটা হালধীয়া পাগুৰি, এটা বগা পটুকাৰ পোছাক, এটা দুগুণ হালধীয়া ৰঙৰ টুকুৰা, এটা গিৰ্ডল, এটা কাণফুলি ডেৰ-দুইতোলা সোণ থকা এটা কাণফুলি, তিনি ঠাইত সোণৰ কাম থকা এযোৰ বেংগল উপহাৰ দিয়া হ’ল। একেই উপহাৰ দিন্দুকো দিয়া হ’ল। খুপা আৰু বুৰুকদেৱাক তলত দিয়া উপহাৰ দিয়া হৈছিল,- -এটা পাগুৰি ভূটানৰ দূতসকলক উপহাৰ দিয়া হৈছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 196  </page_no>
<content>১৬৮ হালধীয়া ৰঙৰ, এটা কপাহী পোছাক, এটা হালধীয়া ৰঙৰ দুগুণ টুকুৰাৰ এটা চাদৰ, এটা কপাহী পটুকা, ডেৰ তোলা সোণৰ এটা কাণফুলি, দহ তোলা জোখৰ ৰূপৰ বেংগল এযোৰ। একেটা চেটেই বুৰুকদেৱাক দিয়া হৈছিল। তেওঁলোকৰ খৰচৰ বাবে জীৱক ত্ৰিশ টকা আৰু দুটা সোণৰ মহৰ দিয়া হ’ল; দিন্দুৰ ক্ষেত্ৰতো একেই কথা। খুপাক বিশ টকা এক সোণৰ মহৰ দিয়া হ’ল; বুৰুকদেৱাৰ ক্ষেত্ৰতো একেই কথা। ৰাজা দেৱ-ধৰ্মলৈ চিঠি আৰু উপহাৰ দূতৰ হাতত অৰ্পণ কৰা হয়। ১৭২৪ চনৰ সকা শ্ৰৱণ মাহতেই ডিচোই বা যোৰহাটৰ মুখ্য কাৰ্যালয়ৰ পৰা ভূটীয়া দূতসকল ৰাওনা হয়। গৌহাটী পৰ্যন্ত এস্কৰ্ট কৰিবলৈ দূতসকলৰ লগত হাৰমিয়া কটাকি আনাই সংলগ্ন হৈ আছিল। ৩০০.টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। দেৱ-ধৰ্ম ভূটানৰ। স্বৰ্গদেউৱে ৰাজা দেৱ-ধৰ্মক তলত দিয়া লেখাবোৰ উপহাৰ দিছিল :-পাঁচটা চূণৰ পাত্ৰ ৰাজাক সোণৰ উপহাৰ দি মণি সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছিল; চাৰি তোলা সোণেৰে তৈয়াৰী ধঁপাতৰ বাবে এটা পাত্ৰ; জাপিত ব্যৱহৃত তিনি তোলা সোণৰ এটা শিখৰ, লগতে ছানশ্বেড; এটা আহোম-জৰা বা সাড়ে ছয়তোলা সোণেৰে তৈয়াৰী কাচকেট; এটা ৰূপৰ সুতৰ পাত্ৰ, যাৰ ওজন বাসত্তৰ আৰু এক চতুৰ্থাংশ টোলা; চৌত্ৰিশ তোলা ওজনৰ এটা ৰূপৰ খাদবন; সাতাইশ টোলা ওজনৰ শঙ্কুৰ দৰে সমৰ্থনত পিন কৰা এটা ৰূপৰ কাপ; ৰূপেৰে জৰাজীৰ্ণ এটা তামৰ শৰাই; সমৰ্থন থকা এটা সাধাৰণ পিতলৰ বাচন; ৰত্নৰে সেট কৰা এটা দা; হাতীদাঁতৰ হেণ্ডেল পিতলৰ সৈতে পোন্ধৰখন কটাৰী; ৰূপৰ সৈতে ম&#39;হৰ শিঙৰ হেণ্ডেল থকা পোন্ধৰখন কটাৰী; ময়ুৰৰ পাখিৰে নিৰ্মিত দুটা ফেন; এটা হাতীদাঁতৰ বাকচ; চাৰিটা বেগ পপি গুটি আৰু চাৰিটা হাতীদাঁতৰ মালা। কাপোৰৰ,-এটা পাগুৰি অতি মিহি টেক্সচাৰৰ; চাৰিটা প্ৰান্তত এম্ব্ৰয়ডাৰী থকা এটা চেলেং; চুপাৰিৰ পাতৰ ৰঙৰ লালজাং বস্তুৰে তৈয়াৰী এটা সাটিনৰ পোছাক ; এম্ব্ৰয়ডাৰী ৰেখাৰে এটা কপাহী গিৰ্ডল; মিহি ৰেচমৰ এটা ধুতি; সোণৰ বিন্দুযুক্ত আৰু ঠায়ে ঠায়ে ফুল থকা এটা জাপি। আন এটা চেটত এটা কপাহী ৰুমাল, এটা এম্ব্ৰয়ডাৰী পেডিং দিয়া হৈছিল; এযোৰ দুগুণ ভাঁজ কৰা কাপোৰ, য&#39;ত দীঘল আৰু প্ৰস্থৰ মাজেৰে এম্ব্ৰয়ডাৰী চলি থাকে; বাছৱাল বা কঁকালৰ কাপোৰৰ এটা টুকুৰা; এম্ব্ৰয়ডাৰী কৰা টাংগালী বা গিৰ্ডলৰ এটা টুকুৰা; এটা ৰেচমৰ ধুতি; চুপাৰিৰ পাতৰ ৰঙৰ এটা চেটিন ফ্ৰক-কোট; এটা ফুলৰ কপাহী নেপকিন। বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াৰ হৈ তলৰ লেখাবোৰ উপস্থাপন কৰা হৈছিল, বৰা-আনিয়া বা অতি মিহি সূতাৰে তৈয়াৰী এটা পাগুৰি ষোল্ল হাত দীঘল; চুকবোৰত আৰু দীঘলে এম্ব্ৰয়ডাৰী কৰা এটা ডাঙৰ ডাবল শ্বীট, নিয়মীয়াকৈ বোৱা ৰেখাৰে আবৃত; এটা বছৱাল; এটা এম্ব্ৰয়ডাৰী কৰা টাংগালী; এটা দাগযুক্ত নেপকিন; এক</content>

</page>

<page>
<page_no> 197  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ। ১৬৯ ৰেচম ধূতি; ব্যৱধানত চিলাই কৰা ফুলৰ কাম থকা এটা চেটিন ফ্ৰক-কোট ; হাতীদাঁতৰ হেণ্ডেলযুক্ত তিনিখন কটাৰী আৰু পিতলৰ গুৰিৰে ঢাকি থোৱা মূক অংশ; সাধাৰণ শিঙৰ হেণ্ডেল থকা চাৰিটা কটাৰী; ৰূপালী বিন্দু আৰু এম্ব্ৰয়ডাৰী কৰা ট্ৰিমিং থকা কলপাতেৰে তৈয়াৰী এটা জাপি; হাতীদাঁতৰ দুটা পুষ্পমাল্য; পপি গুটিৰ দুটা হাতীদাঁতৰ পাত্ৰ; আৰু এটা হাতীদাঁতৰ বাকচ। ৩০১) ১৭২৪ চনৰ সাকাত ফালগুন মাহত লক্ষীমপুৰৰ এজন জবৰে ৰজাৰ প্ৰতি শত্ৰুতাপূৰ্ণ মনোভাৱ ধাৰণ কৰিছিল আৰু নিজকে কিছুমান অনুগামীৰ মূৰত ৰাখি মহামহিমৰ কৰ্তৃত্বৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ কৰাৰ চেষ্টা কৰিছিল। এই চক্ৰান্তত তেওঁৰ সহযোগীসকল আছিল তলত দিয়া, মিৰি-সন্দিকাই পৰিয়ালৰ দোলা-শৰীয়া বৰুৱা; চাওডাং খেলৰ অন্তৰ্গত লেফেৰা ঘৰৰ চাওডাং বৰুৱা; মৰণ-বৰুৱা পৰিয়ালৰ টিপামিয়া ফুকন; তেওঁৰ ভাতৃ ওজা-লিগিৰা বা মুখ্য পৰিচাৰক; এজন বকালী যি জৰাধৰা খেলৰ জৰাধৰা বৰুৱা আছিল; এজন খুটিখোৱা যি চাংমাই বা চাংমাই খেলৰ ৰান্ধনী আছিল; তেওঁৰ পুত্ৰ; এজন হালোৱা যি হাৰা-গৌৰী মন্দিৰৰ লগত জড়িত ওজা-লিগিৰা বা মুখ্য সেৱক আছিল; এগৰাকী কলিতা হাজৰিকা; এজন লুটুম যি মালাখু-বাচা ব্ৰিগেডৰ লিগিৰা বা পৰিচাৰক আছিল; খামনৰ হাজৰিকা; এজন লেবাং যি হাতীমুৰিয়া আছিল; এজন কটাকি বৰা; এজন কৃষ্ণাই যি বৰবৰুৱা খেলৰ লিকচন বৰা আছিল, আৰু আন পাঁচশ মানুহ। গজপুৰীয়া খেলৰ অন্তৰ্গত এটা পানীমুৱা আছিল। পৰিণতিৰ প্ৰতি অসাৱধান হৈ তেওঁ স্বৰ্গদেউৰ বাসগৃহত জুই লগাবলৈ আগবাঢ়িল। তেওঁক বন্দী কৰা হৈছিল আৰু জেৰা কৰাৰ সময়ত তেওঁ সকলো স্বীকাৰ কৰিছিল। লগতে তেওঁ ষড়যন্ত্ৰৰ সবিশেষ সন্নিবিষ্ট এখন লিখিত নথিও প্ৰদান কৰে। নথিখনত উল্লেখ কৰা ধৰণে বিদ্ৰোহীসকলক বন্দী কৰা হৈছিল, আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত হেঁচা বা হুক কৰি হত্যা কৰা হৈছিল। কিছুমানক চকু উলিয়াই দিয়াৰ পিছত, বা নাক বা কাণ কাটি পেলোৱাৰ পিছত, অপৰাধবোধৰ স্বভাৱ অনুসৰি এৰি দিয়া হৈছিল। বিদ্ৰোহীসকলৰ ভিতৰত সুনন্দ নামৰ এজন ব্ৰাহ্মণ মহন্ত বা কাটানিপাৰৰ ধৰ্মীয় মুৰব্বী আছিল। মূৰত সুৰাৰ ধাৰাসাৰ বৰষুণৰ লগে লগে গাধৰ পিঠিত থৈ তেওঁক ৰাজ্যৰ বাহিৰলৈ উলিয়াই দিয়া হৈছিল। সেই সম্পৰ্কে ৰজাই দুৱাৰ বৰবৰুৱাক আদেশ দিলে যে গাঁৱে বাস কৰা মেধিসকলক মহন্তৰ প্ৰতিনিধি হিচাপে মাতিব লাগে, যাতে তেওঁলোকক সকলো অবিশ্বাসী কামৰ পৰা আঁতৰি থাকিবলৈ আহ্বান জনোৱা হয়। সেই অনুসৰি বৰবৰুৱাই সকলো মেধিক মাতি আনি তেওঁলোকৰ মাজত পোৱা সকলো বিদ্ৰোহীক আত্মসমৰ্পণ কৰিবলৈ ক’লে, “যদি কোনো বিদ্ৰোহী পোৱা যায় পানীমুৱাৰ খবৰ বা ষড়যন্ত্ৰ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 198  </page_no>
<content>১৭০ টকা আপোনালোকৰ মাজত আপুনি এশ টকা দিব লাগিব&#39;। মেধিসকলেও সেই অনুসৰি কাম কৰাৰ দায়িত্ব ল’লে। সকলো মেধিৰ নাম নমাই দিয়া হ’ল। ৩০২.টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। ইয়াৰ পিছত ডেকাফুকনসকলে ৰহাত থকাৰ সময়ত ১৭২৪ চনৰ বৈশাখ মাহত কছাৰী ৰজা কৃষ্ণচন্দ্ৰ নাৰায়ণৰ দূত চেনাখুমডাঙে চিঠি আৰু উপহাৰ লৈ শিবিৰত উপস্থিত হয়। ফুকনে ৰহাৰ ষ্টকেডত এটা ডাঙৰ ঘৰ সাজিলে য’ত উকিল বা দূতক আনুষ্ঠানিকভাৱে এখন বৃহৎ সভাৰ মাজত আদৰণি জনোৱা হৈছিল। ফুকনে তেওঁক উদ্দেশ্যি লিখা চিঠিখনৰ বিষয়বস্তু শুনিলে। তাৰ পাছত জয়স্থ মাহত ফুকনে ওপৰলৈ জাহাজ চলাই দিচোই শিবিৰত স্বৰ্গদেউক প্ৰণাম জনালে। যুদ্ধৰ সময়ত জব্দ কৰা সামগ্ৰীসমূহ তেওঁ প্ৰবন্ধসমূহৰ বৰ্ণনাত্মক তালিকা প্ৰস্তুত কৰি ৰাজবাসগৃহলৈ পঠিয়াইছিল। দূত চেনাখুমডাঙকো লগত লৈ গ’ল। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ তলত উল্লেখ কৰা লোকসকলক যুদ্ধত বন্দী কৰি লৈছিল,-বৰাগী ৰাজা নামেৰে পৰিচিত এজন ব্যক্তি, কছাৰীৰ এজন বৰফেটিয়া খুমডাং আৰু তেওঁৰ চাৰিজন পুত্ৰ যিসকল লস্কৰ আছিল। এইবোৰ সৰ্ববাইবন্ধাত ৰখা হৈছিল। উকিল চেনাখুমডাঙকো সৰ্ববৈবন্ধাত কোৱাৰ্টাৰ দিয়া হৈছিল য’ত তেওঁক খাদ্য-সামগ্ৰী আৰু প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী যোগান ধৰা হৈছিল। ৩০৩ কছাৰী ৰজাৰ দূত। তাৰ পিছত ১৭২৫ চনত সকাকত দুৱাৰ বৰবৰুৱাৰ চৰকাৰী বাসগৃহৰ সৈতে সংলগ্ন দৰবাৰত কাটাকী, কাকতি, ডলয়, দেওধাই, মজিন্দৰ বৰুৱা আৰু তিনিটা চিপাহী কোম্পানী, হাতী আৰু ঘোঁৰাৰ উপস্থিতিৰ মাজত হাহচোৱা বাৰাই কছাৰী ৰাষ্ট্ৰদূত চেনাখুমডাঙক চিনাকি কৰাই দিয়ে, য’ত... বিষয়াসকলে পাগুৰি আৰু পোছাক পিন্ধি দেখা দিলে। ইয়াৰ বাবে উচ্চ মাটি বা মঞ্চও নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। কটাকিজন নিজৰ চিঠিখন শৰাই এখনত থৈ মাটিত বহিল। তাৰ পাছত বৰবৰুৱাই দিলিহিয়া, কটকী নাৰায়ণক সাধাৰণ প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে,- দূত চেনখুমডাঙক সুধিব যে খাছপুৰীৰ পৰা যাত্ৰাৰ সময়ত ৰাজ কৃষ্ণচন্দ্ৰ নাৰায়ণ শান্তি আৰু সমৃদ্ধিৰ ভোগত আছিল নেকি, গৰু আৰু ব্ৰাহ্মণ, বৰা আৰু বৰুক আৰু তেওঁৰ প্ৰজা সমভূমি আৰু পাহাৰত বসবাস কৰিছিল নেকি&#39;। কছাৰী দূতে উত্তৰ দিয়াৰ লগে লগে উপৰোক্ত প্ৰশ্নবোৰ কৰি কটাকে পুনৰ আসন আৰম্ভ কৰিলে। আমাৰ যোৱাৰ সময়ত আমাৰ ৰজাই নিজৰ ৰাজ্যখনৰ ওপৰত শাসন কৰি স্বাস্থ্য আৰু সুখেৰে জীয়াই আছিল’। ওপৰৰ বাৰ্তাটো প্ৰেৰণ কৰাৰ পিছত বৰবৰুৱাই ক’লে, ‘এয়া সমানেই আমাৰ কছাৰী দূতক অভ্যৰ্থনা।</content>

</page>

<page>
<page_no> 199  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ। ১৭১ ইচ্ছা কৰে যে ৰজাই শান্তি আৰু সুখেৰে জীয়াই থাকিব লাগে। কিন্তু সুধিব পাৰোনে কোন মাহত তেওঁলোকে নিজৰ দেশ এৰিলে, আৰু কেতিয়া আকৌ ৰহা-চোকী পালেগৈ? কিমান দিনৰ আগতে তেওঁলোক এই ঠাইত উপস্থিত হৈছে? যাত্ৰাৰ সময়ত তেওঁলোকে কিবা ভয় বা অসুবিধাৰ সন্মুখীন হৈছিল নেকি ?? এই কথা শুনি দূতে উত্তৰ দিলে,- আমি ফালগুন মাহত আমাৰ দেশৰ পৰা আৰম্ভ কৰিলোঁ, &#39;২৪ সাকা। সেই বছৰৰ চৈত্ৰাত আমি ৰহাৰ আউটপোষ্ট পালোঁগৈ। আমি তাত কিছু সময় ৰৈ থাকিলোঁ তাৰ পিছত ডেকাফুকনৰ লগত আমাৰ সাক্ষাৎকাৰ হ’ল; আমি ফুকনৰ সৈতে ওপৰলৈ জাহাজ চলাই গৈ ইয়াত &#39;২৫ ছাকৰ জয়স্থত উপস্থিত হ&#39;লোঁ। আমাৰ ভ্ৰমণত কোনো বিপদৰ সন্মুখীন হোৱা নাই।&#39; তেওঁলোকে এইদৰে উত্তৰ দিয়াৰ পিছত মজিন্দৰ বৰুৱাই চিঠিখন পঢ়িলে, শুনি বৰবৰুৱাই ক’লে, ‘বাৰু, দূত চেনাখুমডাঙক কওক যে আমি চিঠিখনত তেওঁৰ মুখীয়ালে কি যোগাযোগ কৰিছে সেই কথা আমি জানিব পাৰিছো; এতিয়া তেওঁ কওক যে ৰজাই তেওঁৰ মৌখিক বাৰ্তাত আমাক যি যোগাযোগ কৰিছে’। এই কথা শুনি দূতে উত্তৰ দিলে,- মৌখিক বাৰ্তাটো বস্তুগতভাৱে আমাৰ ৰজাই তেওঁৰ পত্ৰত প্ৰেৰণ কৰা বাৰ্তাৰ সৈতে একে। ইয়াৰ উপৰিও ৰাজাই জনায় যে তেওঁ পুৰণি বন্ধুত্বক পাহৰি যোৱা নাই; তেওঁ আৰু অনুৰোধ জনাইছে যে যুদ্ধবন্দী বাৰ্ফেটিয়া খুমডাং আৰু চাৰিজন লস্কাৰক মুকলি কৰি আমাৰ লগত ঘূৰাই পঠিওৱা হওক&#39;। বৰবৰুৱাই উত্তৰ দিলে,- ঠিক আছে, ৰজাৰ বাৰ্তাৰ উত্তৰ দূত যোৱাৰ সময়ত ডেলিভাৰী হ&#39;ব। যদি তেওঁৰ সৌভাগ্য হয় তেন্তে তেওঁৰ মহামহিমৰ ভৰিৰ দৃশ্যও হ’ব পাৰে। বৰ্তমানৰ বাবে তেওঁ নিজৰ শিবিৰত অপেক্ষা কৰক&#39;। এই কথা কৈ তেওঁ দূতক ফুল আৰু চেণ্ডেল-পেষ্ট, সুমথিৰা আৰু পাত উপহাৰ দিয়াৰ কাৰণ হ’ল। সেই সময়ত বৰবৰুৱাই যুদ্ধত বন্দী হোৱা বৰফেটিয়া খুমডাং আৰু চাৰিজন লস্কৰৰ বিৰুদ্ধে অভিযোগ উত্থাপন কৰি ক’লে,- ৰজাই বন্ধুত্বৰ পুৰণি চৰ্তবোৰ অব্যাহত ৰাখিছে বুলি ইংগিত দিছে; তেন্তে এই লোকসকলে কাৰ অনুমতিত আমাৰ বিৰুদ্ধে অস্ত্ৰ তুলি লৈছে? তেওঁলোকৰ ভূখণ্ডত আশ্ৰয় লোৱা আমাৰ পলাতকসকলক তেওঁলোকে কিয় পুনৰ ঘূৰাই নিদিয়ে? এই মানুহবোৰে এই প্ৰশ্নবোৰৰ উত্তৰ দিয়ক&#39;। এইদৰে সোধাত বন্দীসকলে নিজৰ অপৰাধ স্বীকাৰ কৰিলে। তাৰ পিছত চেনাখুমডাঙৰ সঙ্গীত তেওঁলোকৰ শিবিৰলৈ পঠিওৱা হয়। তাৰ পিছত বৰবৰুৱাই মাটিৰ পাত্ৰত আটাকি আৰু কাকতিবোৰত এল-বাদাম আৰু পাত বিতৰণ কৰিছিল। ৩০৪ কছাৰী ৰাজাৰ বৰবৰুৱালৈ লিখা চিঠি। চেনাখুমডাঙে নামলৈ অনা চিঠিখনৰ পাঠ তলত…</content>

</page>

<page>
<page_no> 200  </page_no>
<content>১৭২ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। শিল-বৰষুণ! উদাৰ স্বভাৱৰে সমৃদ্ধ শ্ৰীজুত বৰবৰুৱাৰ বাবে, যি পৰ্বত প্ৰভুৰ গৌৰৱময়ী কন্যাৰ দুই ভৰিৰ পদুমৰ পৰা তললৈ নামি অহা মৌৰ ধাৰাত পান কৰি হৃদয় আনন্দিত কৰা ক’লা মৌমাখিৰ দৰে, যিজনে নিজৰ হাতীসদৃশ শত্ৰুৰ নিধনকাৰীৰ মাজত পঞ্চাননৰ দৰে, যিজনে ব্ৰাহ্মণসকলৰ আশীৰ্বাদেৰে ৰ পতাকাখন ছিন্নভিন্ন কৰি পেলাইছে শত্ৰুক। আমাৰ ফালৰ পৰা সদায় বিচৰা বস্তু হৈ থকা আপোনালোকৰ বন্ধুত্ব আৰু সদিচ্ছাৰ অনুগ্ৰহৰ জৰিয়তে আমি সমৃদ্ধি আৰু সুখৰ উপভোগত আছো। ইয়াত আমাৰ বিশেষ বাৰ্তা চলি আছে:-এজন বুদ্ধিমান ব্যক্তি সৰ্ণমাটিৰ সৈতে প্ৰেৰণ কৰা আপোনাৰ পত্ৰখনৰ পৰা আমি সকলো শিকিছো। আপুনি আপোনাৰ চিঠিখনত বৰমুৰীয়া গোহাঁই আৰু অন্যান্য পলাতকসকলৰ উল্লেখ কৰিছে। স্বৰ্গদেউৰ দেশৰ অস্থিৰ অৱস্থাৰ সময়ত তেওঁ নিজকে মহামহিমৰ পৰিয়ালৰ বংশধৰ বুলি পৰিচয় দিছিল। আমি প্ৰকৃত তথ্যৰ বিষয়ে অৱগত নাছিলোঁ আৰু সেয়েহে ইয়াত জীৱিকাৰ ব্যৱস্থা কৰি তেওঁক ৰাখিলোঁ। ইয়াৰ পিছত মণিপুৰৰ জয় সিংহ ৰাজাৰ আপোনাৰ দেশ ভ্ৰমণৰ সময়ত তেওঁৰ মণিপুৰী ৰাজকুমাৰ জুৱৰাজ অনুপনন্দৰ সৈতে বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক থকা দেখা গৈছিল। এই সম্পৰ্কৰ শাখা হিচাপে তেওঁক চিঠিত অনুৰোধ কৰাৰ লগে লগে মণিপুৰলৈ লৈ যোৱা হয়। কিন্তু এই দেশৰ প্ৰজা পুৰাণীয় ভকত বা মোৱামৰীয়া আৰু অন্যান্য সাধাৰণ মানুহৰ লগত কুটিল হৈ তেওঁ হঠাতে স্বৰ্গদেউৰ কৰ্তৃত্বৰ বিৰুদ্ধে ষড়যন্ত্ৰত লিপ্ত হ’ল। তেওঁৰ উদ্দেশ্যৰ চোৰাংচোৱা তথ্য পোৱাৰ লগে লগে আমি শ্ৰী ফেৰ্গাখুংলাঙক গ্ৰেপ্তাৰ কৰি আমাৰ সান্নিধ্যলৈ আনিবলৈ ডেপুট কৰিলোঁ। এই কথা শুনি তেওঁ আমাৰ শ্ৰী ফেৰ্গাখুংলাঙক অপমান কৰি নটুৱা লস্কৰ আৰু আন কিছুমান মানুহক হত্যা কৰিলে। কিন্তু শেষত তেওঁ কৰ্মত পৰাস্ত হ’ল; আৰু খাদ্যৰ অভাৱত অনাহাৰে থাকিবলগীয়া হোৱাৰ বাবে তেওঁ এই দেশ এৰি বিদেশী দেশত আশ্ৰয় লৈছিল। সকা ১৭২৫, জয়স্থ। &#39; ৩০৫.(ইয়াত এটা ফলিঅ&#39; নোহোৱা হৈছে, আৰু ইয়াৰ পিছত যি হ&#39;ব সেয়া হৈছে ৰাজা কৃষ্ণচন্দ্ৰ নাৰায়ণৰ লগত যোগাযোগৰ বাবে কছাৰী দূতসকলক দিয়া দুৱাৰ বৰবৰুৱাৰ মৌখিক নিৰ্দেশনাৰ সামৰণি।) ..আমাৰ চিপাহী বাহিনী ধ্বংস হ&#39;ল, আমাৰ খাদ্য-সামগ্ৰী লুটপাত আৰু অপচয় কৰা হ&#39;ল আৰু আমি গুৰুতৰ বিৰক্তি আৰু অশান্তিৰ সন্মুখীন হ&#39;লোঁ। চেনাখুমডাঙৰ দ্য বৰবৰুৱাৰ সকলো মৌখিক নিৰ্দেশনাৰ সঠিক স্মৃতি আছে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 201  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ। ১৭৩ টা যিটো হৈছিল। কিন্তু পৰৱৰ্তী সময়ত মহামহিমৰ শক্তিৰ দ্বাৰা বৰমুৰাক এংগেজমেণ্টত পৰাস্ত কৰি পলায়ন কৰা হয়। ৰজাই নিজৰ লোকসকলক নিয়োগ কৰি বৰমুৰাৰ পলায়নৰ ব্যৱস্থা কৰিছিল, আৰু তাৰ পিছত তেওঁক ৰাজাৰ নিজৰ দেশতে আশ্ৰয় দিছিল। তথাপিও আমাক ভুলকৈ জনোৱা হৈছে যে বৰমুৰা ৰাজাৰ ভূখণ্ডৰ বাহিৰত পলাতক হৈ আছে। আমি এই গুৰুতৰ অপকৰ্ম আৰু ভুল বৰ্ণনাৰ সন্মুখীন হৈছো। ইয়াৰ প্ৰতিকাৰ আমাৰ হাতত, কিন্তু আমি আমাৰ পবিত্ৰ প্ৰতিশ্ৰুতিৰ স্মৃতিত প্ৰতিকাৰৰ ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰাৰ পৰা বিৰত আছো। বন্দী লস্কাৰসকলৰ অপৰাধৰ সমানুপাতিক শাস্তি প্ৰদান কৰাটোও আমি বিৰত হৈছো। ৰজাই প্ৰয়োজনীয় সকলো কথা মনত ৰাখি নিজৰ মানুহৰ এস্কৰ্টত আৰু আমাৰ কাটাকি,-বৰমুৰা, আমাৰ পলাতক প্ৰজা আৰু মোৱামাৰীয়াসকলক তেওঁলোকৰ সন্তান আৰু আত্মীয়ৰ সৈতে একেলগে ৰাহালৈ পঠিয়াব লাগে। তেতিয়া বন্দী লস্কৰক মুকলি কৰি দিয়া হ’ব, আৰু আমাৰ পুৰণি বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক বজাই ৰখা হ’ব। যদি আমাৰ আশাৰ বিপৰীতে কাম কৰে তেন্তে ৰাজাই মিছা বক্তব্যত লিপ্ত হৈ থাকে তেন্তে তেওঁ জানিব যে স্বৰ্গদেউৱে তেওঁৰ ওপৰত কি পৰিণতি কৰিব।&#39; এইদৰে নিৰ্দেশ পোৱাত দূতসকলক যাবলৈ অনুমতি দিয়া হ’ল। যুদ্ধৰ সময়ত বন্দী হোৱা লস্কাৰসকলক তেওঁলোকৰ সৈতে ৰহা-চোকীলৈ পঠিওৱা হৈছিল, তাত উপযুক্ত নিৰীক্ষণত আবদ্ধ কৰি ৰখা হৈছিল। ৩০৬) দুয়াৰা পৰিয়ালৰ ডেকাবৰবৰুৱাই কছাৰী ৰজা কৃষ্ণচন্দ্ৰ নাৰায়ণলৈ সম্বোধন কৰা পত্ৰখনৰ পাঠ তলত দিয়া হৈছে, যিখন বাহবৰীয়া পৰিয়ালৰ ধীৰেশ্বৰ কটকীয়ে প্ৰেৰণ কৰিছে।শুভ! ব্ৰহ্ম নেতৃত্বাধীন আৰাধ্যসকলৰ দলে আৰাধনা কৰা দেৱীৰ (শক্তিৰ) চৰণ-সদৃশ পদুমৰ পৰেগেৰে ক’লা-মৌমাখিৰ দৰে হৃদয়ৰ ৰং কৰা শ্ৰী-শ্ৰীৰাজ কৃষ্ণচন্দ্ৰৰ ওচৰত ইয়াত উজ্জ্বল হৈছে দুৱাৰ পৰিয়ালৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা, আৰু যাৰ সকলো ভাল গুণৰ সাগৰ, আৰু যাৰ চকোৰা সদৃশ হৃদয় শ্ৰীগোপালৰ চৰণৰ নখত পূৰ্ণিমাৰ ৰশ্মিৰ সোৱাদ লৈ আলোকিত হৈছে। বৰবৰুৱাৰ চিঠি চন্দ্ৰ। ইয়াত আমাৰ বিশেষ বাৰ্তা চলি আছে :-শ্ৰী-চেনাখুমডাঙৰ জৰিয়তে আপোনাৰ চিঠিত প্ৰেৰণ কৰা আপোনাৰ বাৰ্তা আমি পাইছো। ঘোঁৰা আৰু হাতীৰ প্ৰথাগত কৰৰ লগতে স্বৰ্গদেউলৈ যি চিঠি প্ৰেৰণ কৰিছে, সেইখন মহামহিমৰ চৰণত পঠিওৱা হৈছে, আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 202  </page_no>
<content>১৭৪ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। শ্ৰী-চেনাখুমডাঙকো ৰজাৰ সৈতে দৰ্শকৰ সুবিধা প্ৰদান কৰা হৈছে। সেই উপলক্ষে হোৱা কথা-বতৰাৰ কথা শ্ৰী-চেনাখুমডাঙৰ ওঁঠৰ পৰাই গম পাব। আপুনি আপোনাৰ চিঠিত লিখিছে,- বৰমুৰা গোহাঁই আৰু আন পলাতকসকলৰ বিষয়ে প্ৰথমে আমাৰ কটকী ফেডেলাৰ জৰিয়তে চিঠিত খবৰটো পঠাইছিলো&#39;। আপুনিও কাটাকী ফেলাই, সাগৰফা আৰু ফেডেলাই প্ৰেৰণ কৰা আপোনাৰ চিঠিখনত আৰু তেওঁলোকে প্ৰেৰণ কৰা মৌখিক বাৰ্তাত স্বৰ্গদেউৰ দেশৰ অশান্ত অৱস্থাৰ সময়ত বৰমুৰা গোহাঁই আমাৰ ঠাইলৈ আহিছিল, আৰু প্ৰকৃত তথ্য নাজানি আমি তেওঁক ইয়াত ৰাখি জীৱিকাৰ উপায়ৰ ব্যৱস্থা কৰিছিলোঁ। ইয়াৰ মাজতে মণিপুৰী ৰজাৰ পুত্ৰ অনুপনন্দই তেওঁৰ লগত বন্ধুত্ব কৰি লিখিত আশ্বাস দি মণিপুৰলৈ লৈ গ’ল। যদি কেতিয়াবা তেওঁ খাছপুৰলৈ উভতি যায় তেন্তে তেওঁক জব্দ কৰি ঘূৰাই পঠিওৱা হ’ব’। এই কথা চিঠিত লিখা হৈছিল আৰু আপোনাৰ মৌখিক বাৰ্তাতো প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। এতিয়া আপুনি এই আশ্বাসৰ বিপৰীতে কাম কৰি আপোনাৰ চিঠিত লিখিছে,বৰমুৰা গোহাঁই, মণিপুৰৰ পৰা উভতি অহাৰ পিছত এই ঠাইৰ পুৰাণীয় ভকত আৰু অন্যান্য সাধাৰণ মানুহৰ লগত ষড়যন্ত্ৰ কৰি, স্বৰ্গদেউৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহৰ মানদণ্ড উন্নীত কৰিছে। এই কথা শুনি আমি ফেৰগাখুমডাঙক গোহাঁইৰ ব্যক্তিজনক ধৰি আমাৰ ওচৰলৈ আনিবলৈ পঠিয়ালোঁ। এই কথা জানিব পাৰি তেওঁ ফেৰগাখুমডাঙক অপমান কৰিলে, আৰু নটুৱা লস্কৰকে ধৰি আমাৰ বহু মানুহক হত্যা কৰিলে। তাৰ পিছত যুদ্ধত ওলোটা হৈ পৰে আৰু খাদ্যৰ বাবে হেঁচা প্ৰয়োগ কৰি তেওঁ এই ভূখণ্ড এৰি থৈ গ&#39;ল&#39;। আপুনি নিজৰ অপৰাধ লুকুৱাই ৰখা ওপৰৰ বক্তব্যটো আপোনাৰ বাবে অযোগ্য। বৰমুৰাই কেনেকৈ নটুৱা লস্কৰ আদিক হত্যা কৰিছিল, আৰু যুদ্ধত পৰাজয়ৰ পিছত তেওঁ কেনেকৈ গোৰোহাত উঠিছিল আমি ভালদৰেই জানো! আপুনি স্বৰ্গদেউৰ বিৰুদ্ধে যি অন্যায় কৰিছিল, সেই কথা আমি চিঠিত উল্লেখ কৰিবলৈ সহ্য কৰোঁ, যেতিয়া আপোনাৰ পূৰ্বৰ প্ৰতিশ্ৰুতিৰ বিষয়ে অৱগত হৈ, আৰু পিতৃ-পুত্ৰৰ সম্পৰ্ক আৰু স্বৰ্গদেউক দিয়া পবিত্ৰ আশ্বাস বিচ্ছিন্ন কৰি, আপুনি বৰমুৰাৰ কনফেডাৰেচন গঠন কৰিলে যি এগৰাকী দাসীৰ পুত্ৰ, মমৰীয়াসকলৰ সৈতে, পলাতক আৰু... কছাৰীসকলক আমাৰ বাহিনীৰ বিৰুদ্ধে যুদ্ধ কৰিবলৈ উচটনি দিছিল। তথাপিও প্ৰাচীন প্ৰতিশ্ৰুতিৰ দ্বাৰা বান্ধ খাই থকা পিতৃ-পুত্ৰৰ আমাৰ পুৰণি সম্পৰ্কত থাকি আমি ভুলৰ প্ৰতিশোধ লোৱাৰ উদ্দেশ্য নাই</content>

</page>

<page>
<page_no> 203  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ। ১৭৫ আমাৰ লগত কৰা হৈছে। যদি আপুনি পুৰণি আৰু পবিত্ৰ চৰ্তক সন্মান কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে এনেদৰে কাম কৰিব লাগে যাতে বৰমুৰা, শৰণাৰ্থী আৰু মোৱামাৰীয়াসকলক তেওঁলোকৰ পত্নী আৰু সন্তানৰ সৈতে আগতীয়াকৈ ঘূৰাই পঠিওৱা হ’ব। যদি আপুনি এই দাবীসমূহৰ প্ৰতি কোনো গুৰুত্ব নিদিয়ে তেন্তে দেৱতাসকলে যি নিৰ্দেশনা দিব সেয়া নিশ্চয় হ’ব আৰু আপুনি বুজি পাব। কালিকাটাৰ শ্ৰীজুত বৰাচাহেবৰ লগত আলোচনা কৰি সঠিকভাৱে সোধা-পোছা কৰিলে আপুনি প্ৰকৃত পৰিস্থিতি গম পাব। ভাগ্যৰ চকাটো সঁচাকৈয়ে অতি শক্তিশালী, আৰু ইয়াৰ গতি কেতিয়াও কোনেও নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব নোৱাৰে’। ওপৰত পুনৰুত্পাদিত বুলি আপুনি কোৱা কথাখিনিৰ উল্লেখ কৰি প্ৰতিটো শাৰীৰিক সত্তা ভাগ্যৰ অধীন। ভাগ্যই যিটো নিৰ্দেশ দিয়ে, সেইটোৱেই একমাত্ৰ ঘটে; আৰু ইয়াৰ কাৰ্য্যত মানুহৰ কোনো হাত নাই। তথাপিও ধাৰ্মিকতাৰ পথত চলা মানুহজন কেতিয়াও গুণৰ দ্বাৰা নিৰ্জন নহয়। যদি আপুনি আপোনাৰ অপৰাধ স্বীকাৰ কৰে তেন্তে সেই পবিত্ৰ স্থানত স্বৰ্গদেউৱে যি পিতৃ-পুত্ৰৰ সম্পৰ্ক স্থাপন কৰিছিল, সেই সম্পৰ্ক আৰু বজাই ৰখা নহয়। গতিকে স্বৰ্গদেউ আমাৰ পিতৃৰ অৱস্থাত আছে। যদি পুত্ৰই পিতৃৰ বিৰুদ্ধে কোনো অপৰাধ কৰে, তেন্তে পিতৃয়ে সেই অপৰাধ ক্ষমা কৰাটো বাঞ্ছনীয়&#39;। আপুনি এনেকৈ লিখিছে, আৰু আমি আমাৰ ফালৰ পৰা আপোনাৰ অপৰাধবোধক আমাৰ হৃদয়ত গুৰুত্বসহকাৰে লোৱা নাই। আমি যদি তেনেকুৱা কৰিলোঁহেঁতেন তেন্তে প্ৰতিশোধ মহামহিমৰ দ্বাৰা অনিবাৰ্যভাৱে প্ৰদান কৰা হ’লহেঁতেন। গতিকে আমি যে পুৰণি পবিত্ৰ প্ৰতিজ্ঞাৰ চৰ্ত আৰু পিতৃ-পুত্ৰৰ পুৰণি সম্পৰ্কত আগবাঢ়ি আহিছো আৰু কেতিয়াও ধৰ্মৰ নিয়ম উলংঘা কৰি কোনো কাম কৰা নাই সেয়া স্পষ্ট। যদি আপুনি গুণৰ পবিত্ৰ নিয়মক পৰিত্যাগ কৰে, তেন্তে গুণেও আপোনাক ৰক্ষা কৰাটো বন্ধ কৰি দিব। গতিকে আপোনালোকে এনেদৰে কাম কৰা উচিত যাতে আমাৰ পুৰণি বন্ধুত্ব ৰক্ষা আৰু অব্যাহত থাকিব। সকা, চৈত্ৰা। ৩০৭) তলত দিয়া লেখাবোৰ উপস্থাপন কৰা হৈছিল,-দুযোৰ ৰেচমৰ ধুটি, দুটা গিল্ট হেণ্ডেল আৰু দুটা ৰূপৰ হাফ্টযুক্ত। কুওইগায়ন মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই তেওঁলোকৰ হাতত ৰখা চিঠিখন ওপৰত পুনৰুত্পাদন কৰা চিঠিখনৰ দৰেই আছিল। উপস্থাপন কৰা লেখাবোৰ আছিল,-এটা মিহি লিনেনৰ পাগুৰি, চাৰিওটা সীমাত এযোৰ ডাবল শ্বীট আৰু ৰেখা আৰু ফুল, এটা মালমালৰ পোছাক, এটা এম্ব্ৰয়ডাৰী কঁকালৰ বেণ্ড আৰু এটা ৰেচমৰ ধুতি। তলত দিয়া ধনৰাশিও কছাৰীক আদালতলৈ প্ৰেৰণ কৰা দূতসকলক উপহাৰ দিয়া হৈছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 204  </page_no>
<content>১৭৬ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। তেওঁলোকৰ খৰচৰ বাবে নগদ ধনেৰে,-চেনাখুমডাঙলৈ, এটা সোণৰ মহৰ, আৰু বত্ৰিশ টকা; মধ্যম পদৰ কাটাকী দুজনলৈ বত্ৰিশ টকা; সৰকাৰ, হোষ্টলাৰ, হাতী-চালক আৰু চিঠি-বাহকক মুঠতে দহ টকাকৈ দিয়া হ’ল; আনহাতে তেৰজন পৰিচাৰকক বাৱন্ন টকাৰ ৰাশি দিয়া হৈছিল, প্ৰতিজনৰ বাবে চাৰি টকাৰ হাৰত। আমাৰ মুখীয়াল কটাকি ধীৰেশ্বৰক এটা সোণৰ মহৰ আৰু আঠাইশ টকা দিয়া হ’ল; মাজলিয়া কাটাকী দুজনক বাৰ টকাকৈ দিয়া হ’ল, মুঠতে চৌবিশ টকা হ’ল; হাহচোৱা বাৰাক ষোল্ল টকা দিয়া হৈছিল; চাৰিটা টেকেলাক মুঠতে ষোল্ল টকাৰ ৰাশি দিয়া হৈছিল, প্ৰতিজনৰ বাবে চাৰি টকাৰ হাৰত; চোকিয়াল বাৰাক ছয় টকা, আৰু বৰটেকেলাক সাত টকা দিয়া হ’ল। আন আন উপহাৰো দিয়া হ’ল:-চেনাখুমক দুটোলা সোণেৰে তৈয়াৰী কাণফুলি এযোৰ, সোণেৰে সজ্জিত বাৰটা তোলাৰ এযোৰ ৰূপৰ বেংগল, এটা ডাবল এম্ব্ৰয়ডাৰী টুকুৰা, মিহি লিনেনৰ এটা পাগুৰি, এটা মূৰৰ পোছাক, এটলাছ বা সেউজীয়া টেক্সচাৰৰ এটা পোছাক, এটা কঁকালৰ বেণ্ড বা গিৰ্ডল; মাজলিয়া কাটাকি দুজনলৈ দুটা তোলা সোণৰ দুযোৰ কাণফুলি, দুটা ডাঙৰ পাগুৰি, দুটা ক’লা ৰেপাৰ, মৰাংগীত নিৰ্মিত কপাহৰ দুটা কাপোৰ। চৰকাৰ, হাতী-চালক, হোষ্টলাৰ আৰু চিঠি-বাহকক তিনি-চতুৰ্থ তোলা সোণেৰে নিৰ্মিত চাৰিযোৰ কাণফুলি, চাৰিটা পাগুৰি, চাৰিটা টেংচোল, চাৰিটা পোছাক আৰু চাৰিটা গিৰ্ডল দিয়া হৈছিল। তেৰজন কেৰিয়াৰক তেৰটা পাগুৰি আৰু তেৰটা চেলেং দিয়া হৈছিল; হাহচোৱা টেকেলা-বাৰাক সোণৰ কাণফুলি এযোৰ, এটা পাগুৰি, এটা পোছাক, এটা পাটুকা, এটা ক’লা সীমাৰেখাৰ বৰকাপৰ দিয়া হৈছিল; চাৰিটা টেকেলাক চাৰিটা পাগুৰি আৰু চাৰিটা চেলেং দিয়া হ’ল; চোকিয়াল বাৰাক এটা ক’লা বৰকাপৰ, এটা পাগুৰি, আন এটা দাগযুক্ত পাগুৰি দিয়া হৈছিল; আমাৰ বৰকটাকী ধীৰেশ্বৰক এক চতুৰ্থাংশ তোলা সোণেৰে তৈয়াৰী এযোৰ কাণফুলি দিয়া হৈছিল; বাৰ তোলা ৰূপৰ এযোৰ বেংগল; এটা এম্ব্ৰয়ডাৰী কৰা দুগুণ টুকুৰা; এটা ৰঙীন পাগুৰি, এটা ঢেকেৰী দৰাসকলে ব্যৱহাৰ কৰা পোছাক আৰু এটা কপাহী পটুকা। মাজলীয়া কটকীসকলক হালধীয়া ৰঙৰ সাধাৰণ টুকুৰা দুটা, দুটা ৰঙৰ পাগুৰি, দুখন ভুনি বা ধুতি দিয়া হৈছিল। বৰটেকেলাক তিনি চতুৰ্থ তোলা সোণ, এটুকুৰা ক’লা বৰকাপৰ, এটা দাগযুক্ত টুকুৰা আৰু এটা ৰঙীন পাগুৰিৰে তৈয়াৰী কাণফুলি এযোৰ দিয়া হৈছিল। ৩০৮) সেই সময়ত দুআৰা বৰবৰুৱাই কনক চিঙক মুকলি আদালতত বিচাৰ কৰি বিদ্ৰোহী উদ্দেশ্যৰে গাঁও বিধ্বস্ত কৰাৰ দোষী সাব্যস্ত কৰে। লগতে তেওঁ নিজৰ দোষ স্বীকাৰ কৰে। তাৰ পিছত কনক চিঙক উৰুৱাই দিলে এজন কনক চিঙে শাস্তি পালে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 205  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ। কামানৰ গুলী। তেওঁৰ অনুগামী দুজন বঙালী আমগুৰি-খাটত বসতি স্থাপন কৰিছিল, তেওঁলোকৰ নাম নিয়মীয়া ৰেকৰ্ডত তালিকাভুক্ত হৈছিল। ৩০৯) ইয়াৰ পিছত ১৭২৬ চনৰ চৈত্ৰৰ ষোল্ল তাৰিখ বৃহস্পতিবাৰে মহামহিম কুওইগায়ন মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়া, বৰপাত্ৰ ডাংগাৰীয়া, দুৱাৰ বৰবৰুৱা, লগতে অন্যান্য ফুকন আৰু ৰাজখোৱাসকলৰ সৈতে গোবিন্দ-ঠাকুৰৰ প্ৰতিমূৰ্তিৰ আগত প্ৰণাম কৰিবলৈ আউনীআটিলৈ আগবাঢ়িল। দৃষ্টিশক্তি হেৰুৱাই ৰজাঘৰীয়া দলটোত যোগদান কৰিব নোৱাৰিলে বৰগোহাঁইয়ে। গোসাঁইয়ে স্বৰ্গদেউক তলত দিয়া উপহাৰবোৰ দিলে,-দুটা তাম আৰু পিতলৰ পাত্ৰ, আৰু তিনিটা পোছাক, বাৰ টকা আৰু দুটা সোণৰ মহৰ, সকলোবোৰ এটা শৰাইত ৰাখি। ৰজাই এই লেখাবোৰ গোসাঁইলৈ ঘূৰাই দিলে। মহামহিমে দুটা সোণৰ মহৰ আৰু ত্ৰিশ টকা উপহাৰ দিয়ে; বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই নিজ নিজ পদবী আৰু সুখ্যাতি অনুসৰি বাৰ টকা, বৰপাত্ৰ ডাংগাৰিয়াই দহ টকা আৰু বৰবৰুৱাই আঠ টকা দিছিল। গোসাঁইয়ে নিজৰ দৰ্শনাৰ্থীসকলক সতেজ খাদ্যৰে আমোদ দিছিল; আৰু মহামহিমৰ খাদ্যৰ বাবে খাদ্য সামগ্ৰী যোগান ধৰিছিল। ৩১০) ৰজাই সন্ধিয়া নিজৰ শিবিৰলৈ অৱসৰ ল’লে। চৈত্ৰৰ চৌবিশ তাৰিখে ৰজাই দক্ষিণপাট ভ্ৰমণ কৰে। সেইদিনা দুৱাৰ বৰবৰুৱাই দৰিকা-দুৱাৰৰ ওচৰত ৰজাক গ্ৰহণ কৰি, যথাযথভাৱে সজ্জিত আৰু কেপাৰিচনযুক্ত তিলক নামৰ হাতী এটা তেওঁক চলাবলৈ আগবঢ়াই দিলে। হাতীটোক তলত দিয়া অলংকাৰেৰে সজ্জিত কৰা হৈছিল, দাঁতবোৰত সোণৰ সৈতে ছয়যোৰ ৰূপৰ বেংগল লগোৱা হৈছিল; মুগাৰ কুশ্বনৰ সীমাত উনআশীখন ৰূপৰ কটাৰী সুমুৱাই দিয়া হৈছিল; ছয়ষষ্ঠিটা দাপোন; ৰূপৰ হেণ্ডেল থকা বগা চৌৰী তিনিটা গুটি; এটা ৰূপৰ কঁকাল; ৰূপৰ লজ্জা এযোৰ; চাৰিটা ঠাইত মুগাৰ গুটি থকা এটা ৰূপৰ গুটি; বেল-ধাতুৰে নিৰ্মিত এযোৰ নুপুৰ বা টিংকিং বেল; দুটা চল-ঘুগুৰা বা ঘণ্টা; এযোৰ তালাচা বা শ্বীট-কভাৰ, ইয়াৰে এটা কিংখাপ পটভূমিৰ সৈতে এম্ব্ৰয়ডাৰী কৰা কুশ্বন। সেই উপলক্ষে ৰজাই বৰবৰুৱাক নিজৰ পদবী আৰু পদবীৰ যোগ্য উপহাৰ উপহাৰ দিছিল। ৩১১ আউনীআটীত কমলেশ্বৰ সিংহ। দুৱাৰ বৰবৰুৱাৰ দ্বাৰা ৰজাৰ সম্বৰ্ধনা। ১৭৭ দক্ষিণপাটত ৰজা। tion to the image of যাদৱৰাইৰ প্ৰতিমূৰ্তি। গোসাঁইয়ে ৰজাক তাম আৰু পিতলৰ বাচন দুটা গোট উপহাৰ দিলে; আৰু তেওঁক তিনি ছেট টকা আৰু দুটা সোণৰ মোহৰ দিলে, সকলোবোৰ কাপোৰৰ এটাত থোৱা, বাৰটা ১২</content>

</page>

<page>
<page_no> 206  </page_no>
<content>১৭৮ শৰাই। ৰজাই এই উপহাৰবোৰ ঘূৰাই দিলে, আৰু গোসাঁইক দুটা সোণৰ মহৰ আৰু ষাঠি টকা উপহাৰ দিলে; বুঢ়াগোহাঁইয়ে বাৰ টকা দিলে; বৰপাত্ৰ ডাংগাৰীয়া দহ টকা; বৰবৰুৱাৰ আঠ টকা; এইদৰে সকলোৱে নিজৰ পদবী আৰু পদবী অনুসৰি। স্বৰ্গদেউজনে নিজৰ খোজবোৰ পিছুৱাই লৈ খাজী-খোৱা পালেগৈ। খাদ্য আৰু খাদ্য সামগ্ৰী সকলো গোসাঁইয়ে যোগান ধৰিছিল, স্বৰ্গদেউৰ অনুগামীসকলক আড়ম্বৰপূৰ্ণ সতেজতা দিয়া হৈছিল। আউনীআটীতকৈ দক্ষিণপাটত খাদ্য আৰু বিনোদনৰ ব্যৱস্থা অধিক ভৱিষ্যৎ আছিল। ৰজাই সন্ধিয়া নিজৰ শিবিৰলৈ অৱসৰ ল’লে। ৩১২.টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। সেই &#39;২৬ সকা&#39;ৰ মাঘ মাহত বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ ডেকাফুকনক উচ্চ অসমৰ মোৱামৰীয়া অশান্তি দমন কৰিবলৈ পঠিওৱা হৈছিল। তেওঁৰ লগত ভিতুৰুৱাল ফুকন, কেপ্তেইন গোহাঁই, বচা ৰাজখোৱা, মেচাঘৰৰ হাও-সাগৰ বৰা, পাঁচটা চিপাহী কোম্পানী, তিনিওটা দয়াঙীয়া আৰু তিনিখন অভয়পুৰীয়াৰ পৰা নিযুক্তি দিয়া লোকেৰে গঠিত; চুতীয়া-কনৰিছৰ এটা ৰেজিমেণ্ট, কমলাবাৰীৰ এটা ৰেজিমেণ্ট, মৰাণ-কনৰিছৰ এটা ৰেজিমেণ্ট, চেকেৰাতলিয়াছৰ এটা ৰেজিমেণ্ট, ভিতৰুৱাল বা ঘৰুৱা ৰিটেইনাৰৰ এটা ৰেজিমেণ্ট, খাৰঘৰীয়াৰ এটা ৰেজিমেণ্ট আছিল। ফুকনে ৰজাক শ্ৰদ্ধা জনাই গুচি গ’ল, ডিব্ৰু পাৰ হৈ, খেদি খেদি ভুটিয়াটিঙত মৰাণসকলৰ ওপৰত পৰিল। মৰাণসকলে গোৰোহাত উঠি হোলোংগুৰিত লুকাই থাকিল। তাৰ পিছত বৰষুণবোৰ প্ৰচণ্ড ৰূপত ডুব যায়; আৰু জ্বৰ, ডিচেণ্ট্ৰি আৰু খাদ্যৰ অভাৱত প্ৰায় এক হাজাৰ মৰাণৰ মৃত্যু হয়। খাদ্যৰ অভাৱত অনাহাৰে থকা মৰাণসকলে আহি নিজৰ বশৱৰ্তী হোৱাৰ প্ৰস্তাৱ দিলে। ফুকনে এই মৰাণৰ সৈতে ডিব্ৰু পাৰ হৈ ঘিলামৰাত বসতি স্থাপন কৰিলে, তাত তেওঁ বন্দীসকলক চোৱাচিতা কৰিবলৈ চিপাহীৰ এটা কোম্পানী পোষ্ট কৰিলে। ১৭২৭ চনৰ সকা ভাদ্ৰ মাহত ফুকনে আহি মহামহিমক প্ৰণাম জনালে। জব্দ কৰা সামগ্ৰীবোৰৰ তথ্য-পাতি তৈয়াৰ কৰা হৈছিল, আৰু তাৰ পিছত সেইবোৰ ৰাজগৃহৰ হাতত তুলি দিয়া হৈছিল। ৩১৩) ১৭২৭ চনৰ অশ্বিনৰ উনবিংশ তাৰিখে জয়ন্তিয়ালৈ ডেপুটিট হোৱা আমাৰ বাহবাৰীয়া কটাকি জয়দেও আৰু জয় বৰা উভতি আহিল। লগতে লৈ আহিছিল জয়ন্তীয়া কটকী ৰামচন্দ্ৰ আৰু চৰকাৰ হৰি। ৰামচন্দ্ৰ কটকীক সৰ্ববৈবন্ধাত শিবিৰ পাতিছিল আৰু তাতেই তেওঁক খাদ্য-সামগ্ৰী আৰু প্ৰয়োজনীয় সামগ্ৰী যোগান ধৰা হৈছিল। জয়ন্তিয়া ৰজাই জয়দেৱ কটকীৰ আগত তলত দিয়া লেখাসমূহ উপস্থাপন কৰে, মৰাণৰ ওপৰত ডেকাফুকনৰ বিজয়। দূতসকলৰ জয়ন্তীয়ালৈ উভতি অহা।</content>

</page>

<page>
<page_no> 207  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ। এযোৰ সোণৰ বেংগল, দুযোৰ কাণফুলি। মাজলিয়া কাটাকী দুজনক প্ৰত্যেককে এযোৰ ৰূপৰ বেংগল আৰু সোণৰ লকেট দিয়া হৈছিল। জয় বৰাক এযোৰ সোণৰ কাণফুলি আৰু এযোৰ ৰূপৰ বেংগল দিয়া হৈছিল। কাটাকীক এটা পোছাক আৰু পাগুৰি, এটা দুগুণ টুকুৰা আৰু এটা কঁকালৰ বেণ্ডো দিয়া হৈছিল; মাজলিয়া কটকীক ধুতি, এটা কপাহী ৰেপাৰ আৰু এটা পাগুৰি উপহাৰ দিয়া হৈছিল; বাৰাক এটা পোছাক, চেলেং বা একক চাদৰ আৰু পাগুৰি দিয়া হৈছিল। বৰটেকেলা, চোকিয়াল বৰা আৰু সৰু টেকেলাসকলকো তেওঁলোকৰ পদবী আৰু মৰ্যাদাৰ সমানুপাতিকভাৱে উপস্থাপন কৰা হৈছিল। কটকীক এটা সোণৰ মহৰ আৰু ৪০ টকাও দিয়া হৈছিল। মাজলীয়া কটকী দুজনক ৪০ টকা, আৰু বৰাক ৩০ টকা দিয়া হ’ল। বৰটেকেলা, চোকিয়াল বৰা আৰু সাধাৰণ টেকেলাসকলে সমানুপাতিকভাৱে নগদ উপহাৰ লাভ কৰিছিল। ৩১৪) একেটা &#39;২৭ সাকাতে, অশ্বিনৰ ২২ তাৰিখ সোমবাৰে, ১৭৯ নং জাহাজত ৰজাই চন্দ্ৰ-চিলিমি ঘোঁৰাত উঠি যায়। বিজয়া-দসামীৰ উপলক্ষে দুয়াৰা বৰবৰুৱাই দোলাশৰিয়া-চোৰাৰ শেষত মহামহিমক চন্দ্ৰ-চিলিমি প্ৰজাতিৰ ঘোঁৰা অৰ্থাৎ বাদামী ৰঙৰ পনিৰে সৈতে গ্ৰহণ কৰে, যিটো আনন্দৰে সজাই থোৱা আৰু ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। সেই ঘোঁৰাত উঠি ৰজাই তাৰ পৰা বৰচোৰা বা ৰাজদৰবাৰলৈ আগবাঢ়িল। ৩১৫.৬ নিজেই সকা &#39;২৭ত কাৰ্তিক মাহৰ ২ তাৰিখ বৃহস্পতিবাৰে মজিন্দৰ বৰুৱাই বিয়ালি-মেল বা সন্ধিয়া সন্মিলনত ৰজাৰ অনুৰোধত দুৱাৰ বৰবৰুৱাক ক&#39;লে যে মহামহিমে দৰঙৰ বৰ-ৰাজ কৃষ্ণনাৰায়ণ আৰু সৰুৰাজক হয়নাৰায়ণক দোষী সাব্যস্ত কৰাৰ পিছত পদচ্যুত কৰিছে। তেওঁলোকৰ চেডান আৰু গদা তেওঁলোকৰ পৰা কাঢ়ি লৈ হাতিছালত জমা দিব লাগে’। তাৰ পাছত বৰবৰুৱাৰ সান্নিধ্যত বাহবৰীয়া পৰিয়ালৰ ৰামদেউ কটকীক উপৰোক্ত নিৰ্দেশ পালন কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দি প্ৰেৰণ কৰা হ’ল। কটকীৰ লগত আছিল কুকুৰা-চোৱা বৰা মিঠা আৰু টেকেলা-বৰা হৰিপাদ। কাটাকিসকলে কালিয়নী শাখা-প্ৰশাখা হোৱা ঠাইত ৰজা দুজনৰ শিবিৰলৈ আগবাঢ়িল। মুখীয়ালসকলক একত্ৰিত কৰি মেট এখনত বহিবলৈ দিয়া হ’ল। তাৰ পিছত কটকীয়ে তেওঁলোকৰ ওপৰত গুৰুতৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰি তলত দিয়া শব্দৰে পদচ্যুত কৰিলে, এইদৰেই মহামহিমৰ আদেশ আছে, যাৰ মতে আমাক বৰবৰুৱাই দৰঙৰ দুই ৰজাৰ ওপৰত এনেদৰে অভিযোগ কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিছে,-যোৱা দিনত দৰংগী ৰজা বলিনাৰায়ণে পলাতকজনক দৰং প্ৰদেশৰ মুৰব্বী হিচাপে স্থাপন কৰা স্বৰ্গদেউৰ ওচৰত আশ্ৰয় লৈছিল। তেওঁৰ বংশধৰসকলে এতিয়ালৈকে দৰঙৰ প্ৰভুত্ব উপভোগ কৰি আহিছে। লোৱা - দৰঙী মুখীয়ালসকলৰ শাস্তি।</content>

</page>

<page>
<page_no> 208  </page_no>
<content>১৮০ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। আমাৰ দেশৰ ব্যাঘাতৰ সুবিধা হাংসনাৰায়ণ গৌহাটীলৈ আগবাঢ়িল; আৰু নিজৰ ককাকৰ উপস্থিতিৰ পিছতো তেওঁ শত্ৰুতা গ্ৰহণ কৰাৰ চেষ্টা কৰিছিল। স্বৰ্গদেউৱে তেওঁক ক্ষমা কৰি পুত্ৰক সিংহাসনত বহুৱাই দিলে। পুত্ৰইও নিজৰ পালত বৰাগীৰ বিদ্ৰোহী বাহিনীত যোগ দি শত্ৰুতাপূৰ্ণ উদ্দেশ্যেৰে ঘূৰি ফুৰিছিল। তেওঁৰ সেৱা অৱশ্যে কছাৰীসকলৰ বিৰুদ্ধে চলোৱা অভিযানৰ বাবে ক্ৰয় কৰা হৈছিল; কিন্তু তেওঁ কোনো অংশ লোৱাৰ পৰা বিৰত আছিল; আনহাতে তেওঁ বৰমুৰাৰ সৈতে লীগত যোগদান কৰি নিজৰ ভূখণ্ডলৈ উভতি যায়। এই কাৰণে ৰজাই ৰজা দুজনক পদচ্যুত কৰিছে&#39;। এই কথাৰে তেওঁলোকক পদচ্যুত কৰি তেওঁ তেওঁলোকৰ পৰা এশ বিশ টকা পাৰ্কিউজিট হিচাপে লৈ গ’ল। তাৰ পাছত কুকুৰা-চোৱা বৰা আৰু টেকেলা-বৰাই ৰজাৰ পৰা দোলা বা চেডান, আৰৱান বা গদা, তেওঁলোকৰ ৰাজকীয় অলংকাৰ লগতে তেওঁলোকৰ দল-সংগঠন লৈছিল, যিবোৰ সকলো না-দৌৰৰ সন্মুখত হাতীছালত ৰখা হৈছিল। ইয়াৰ পিছত কাৰ্তিক মাহৰ ৫ তাৰিখ দেওবাৰে ৰাতিৰ আহাৰ গ্ৰহণৰ সময়ত জাৰি কৰা ৰাজকীয় আদেশ অনুসৰি মজিন্দৰ বৰুৱা, তামুলী ফুকন, খাৰঘৰীয়া ফুকন আৰু নাওলিয়া ফুকন ওলাই আহি দৰংগী ৰাজকুমাৰ সমুদ্ৰনাৰায়ণক সৰবৈবন্ধাৰ পৰা আনিবলৈ দূত পঠিয়ালে। তাৰ পাছত কিছু পশ্চিম দিশত বৰচোৰাৰ পৰ্টিকোৰ দুয়োকাষে সমুদ্ৰনাৰায়ণক দৰঙৰ ৰজা হিচাপে নিযুক্তি দিলে। ৩১৬) ৰাজা নিযুক্তি পাই সমুদ্ৰনাৰায়ণ কাপোৰৰ টুকুৰা এটাৰ ওপৰত বহিল। মজিন্দাৰ আৰু ফুকানসকলে যথাযথ ক্ৰম আৰু অগ্ৰাধিকাৰ অনুসৰি আসন গ্ৰহণ কৰিলে, আনহাতে মজিন্দৰে নৱনিযুক্ত মুখীয়ালজনক তলত দিয়া পৰামৰ্শটো প্ৰেৰণ কৰিলে, মোক মহামহিমে ৰজাক ক’বলৈ আদেশ দিছে যে এতিয়া ৰাজকীয় অনুগ্ৰহৰ চিন হিচাপে মুখীয়ালজনক যি পদবী প্ৰদান কৰা হৈছে, সেয়া শেহতীয়া সময়ত কৰা কোনো সেৱাৰ বাবে নহয়। স্বৰ্গদেউৰ পূৰ্বপুৰুষৰ সময়ত ৰজাৰ পূৰ্বপুৰুষসকলে আমাৰ ৰজাসকলক আন্তৰিকতাৰে শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাইছিল। স্বৰ্গদেউৰ নিষ্ঠাবান অনুগামীৰ দীঘলীয়া শাৰীৰ বংশধৰ হিচাপে চোৱা প্ৰধানগৰাকীক বৰ্তমানৰ সন্মান প্ৰদান কৰা হৈছে। যদি মুখীয়ালজনে সিংহাসনৰ প্ৰতি আনুগত্যশীল হৈ থাকে তেন্তে তেওঁৰ বংশধৰসকলৰ শাসনকালত এতিয়া তেওঁক প্ৰদান কৰা পদবী আৰু সন্মান বৃদ্ধি পাব। কৰ্তব্য অৱহেলাৰ ফলত হোৱা পৰিণতিৰ কথাও মুখীয়ালজনে প্ৰত্যক্ষ কৰিছে আৰু শুনিছে। ৰজাই এইটোও বিচাৰে যে মুখীয়ালে ৰজাৰ ভূখণ্ডত বাস কৰা মহামহিমৰ প্ৰজাসকলৰ ধন-সম্পত্তি আৰু দুখ-কষ্টৰ বিষয়ে চাব পাৰে দৰংগী ৰজাৰ অধিবক্তাই।</content>

</page>

<page>
<page_no> 209  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ। ব্যক্তিগত সন্তুষ্টিত লিপ্ত হোৱাৰ পৰিৱৰ্তে। দেশত হোৱা অশান্তিৰ সময়ত নিজৰ আদি ঘৰ এৰি যোৱা লোকৰ, আৰু ভূটীয়াসকলে আমাৰ সীমা অতিক্ৰম কৰি আমাৰ ভূখণ্ডৰ এটা অংশ দখল কৰাৰ খবৰও স্বৰ্গদেউৱে লাভ কৰিছে; মহামহিমে কামনা কৰে যে মুখীয়ালজনে নিজৰ দেশলৈ উভতি অহাৰ সময়ত তেওঁলোক সকলোকে পূৰ্বৰ স্থানলৈ ঘূৰাই আনিব। যদি তেওঁ কোনো প্ৰচেষ্টাত বিফল হয় তেন্তে তেওঁ বৰফুকন আৰু বৰবৰুৱাৰ সৈতে আলোচনা আৰু যোগাযোগ কৰি ৰাজকীয় কাৰ্যভাৰ সম্পন্ন কৰাৰ উপায় উদ্ভাৱন কৰিব। ৩১৭.১৮১ এই কথা শুনি ৰাজাই উত্তৰ দিলে,- এতিয়া মোক দিয়া অনুগ্ৰহৰ লগত থকা মহামহিমৰ নিৰ্দেশনাবোৰ যদি মই নিৰ্মল হৃদয়েৰে পালন কৰিব পাৰো তেন্তে মোৰ একো অশুভ নহব। তথাপিও আমি পদাৰ্থৰ অৱস্থাত আছো আনহাতে স্বৰ্গদেউ আত্মা, আৰু আমি তেওঁৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হিচাপে কাম কৰা উচিত। একে সময়তে মই ক’ম যে আমি যদি সঠিকভাৱে প্ৰশিক্ষণ আৰু নিৰ্দেশনা দিয়া হয় আৰু আমাৰ বহুবিধ অপৰাধ ক্ষমা কৰা হয় তেতিয়াহে আমি উপযোগী হ’ম’। এইদৰে নিজৰ জমা দিয়াৰ প্ৰস্তাৱ দি তেওঁ বাচা ৰাজখোৱাই দখল কৰা পোষ্টটোৰ পৰা কেইখোজমান দূৰৈত এম্ব্ৰয়ডাৰী কৰা কাৰ্পেটখনত বহিল। তাৰ পাছত তিনিশ টকাৰ ৰাশি বৰবৰুৱাৰ হাতত ৰাখি সভাত থকা কাটাকী আৰু আন লোকক লাৰ্জ হিচাপে বিতৰণ কৰা হ’ল। ইয়াৰ পিছত ৰাজা গোহালিৰ অন্তৰ্গত পনি এটাত উঠি সেই স্থানলৈ লৈ যোৱা হৈ নিজৰ শিবিৰলৈ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। ৩১৮ দৰঙী ৰাজাৰ উত্তৰ। কাৰ্তিক মাহৰ চতুৰ্দশ তাৰিখ মঙলবাৰে, &#39;২৭ সাকা, ৰঙাঘৰৰ ওচৰত স্থাপন কৰা এটা ডাঙৰ মণ্ডপত এখন সমাবেশ হৈছিল। তাত মাটিৰে এটা মঞ্চ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল যিটো মেটেৰে ঢাকি থোৱা হৈছিল, যাৰ ওপৰত বানাট বা মুগাৰ টুকুৰা এটা ৰখা হৈছিল। কাপোৰখনৰ ওপৰত নাৰাপিৰা বা কাঠৰ আসন এখন ৰখা হৈছিল যিটো আঠুৱাৰে এম্ব্ৰয়ডাৰী কৰা কুশ্বনেৰে ঢাকি থোৱা আছিল; ভৰি দুখন হালধীয়া ৰঙৰ মাইকাৰ টুকুৰাৰে সজাই থোৱা আছিল। মঞ্চত বগা চালিৰ দুটা তৰপ ওলমি থাকে। তাৰ পাছত সন্ধিয়া কাটাকী, কাকতি, ডলয়, দেওধাই, বাইলুং, চামুৱা, বৰুৱা, ফুকান, বৰা, বুৰুক, কানৰি, বৰুৱাতী বা ঢালধাৰী আৰু পাঁচটা চিপাহী দলে হাতী, ঘোঁৰা আৰু কামান লৈ নিজৰ নিজৰ পাগুৰি আৰু কাপোৰ পিন্ধি ক্ৰমত আসন ল’লে। ঠিক তেতিয়াই আহোমৰ ৰাষ্ট্ৰদূতে হিং-মুংকাং, হিং-লিপমুংঘা আৰু হিং-হা, মুনকাঙৰ নাতি-ৰাজাৰ পৰা চিঠি আৰু উপহাৰ অনা তিনিজন দূত আৰু তেওঁৰ ছাল মুনকং দূতৰ অভ্যৰ্থনা উপহাৰ দিলে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 210  </page_no>
<content>১৮২ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। কনচৰ্ট। ডিঙিৰ পৰা আখৰবোৰ নমাই শৰাইৰ ওপৰত থৈ দৰবাৰৰ শেষৰ ফালে কেৰেলাৰ পাতত বহি ল’লে। কুওইগায়ন পৰিয়ালৰ মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই আহোম কটকীক সাধাৰণ প্ৰশ্নবোৰ কূটনৈতিক শৈলীত ৰাখিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে, তেতিয়া কাটাকীয়ে পুনৰ আসন আৰম্ভ কৰি সুধিলে,- বাৰু, হিং-মুংকাং, হিং-লিপমুংঘা আৰু হিং-হা, মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই আপোনাক সুধিবলৈ কামনা কৰিছে যে আপোনাৰ যোৱাৰ সময়ত, নাতিৰাজা ৰ... মুনকাঙে তেওঁৰ পত্নীৰ সৈতে, তেওঁৰ মন্ত্ৰী আৰু পৰামৰ্শদাতাৰ সৈতে শান্তি আৰু সুখ উপভোগ কৰি আহিছিল, তেওঁৰ ভূখণ্ড আৰু প্ৰজাসমূহ যথাযথভাৱে প্ৰশাসন কৰিছিল&#39;। এই কথা শুনি তেওঁলোকে ক’লে, ‘হয়, তেওঁ শান্তি আৰু প্ৰচুৰ আছিল। ইয়াৰ মাজতে কিবা ট্ৰেন্সপাইৰ হৈছে নেকি আমি সচেতন নহয়&#39;। এইদৰে অৱগত কৰি ডাংগাৰিয়াই ক’লে, ‘ৰাজাজনে সমৃদ্ধি আৰু সুখেৰে জীয়াই থকাটোও আমাৰ ইচ্ছা। কিন্তু, মই জানোনে যে দূতসকলে কেতিয়া নিজৰ দেশৰ পৰা আৰম্ভ কৰিছিল, আৰু কেতিয়া সাদিয়া পালে, কিমান দিনৰ আগতে এই ঠাই পাইছিল আৰু যাত্ৰাত কোনো ভয় বা বিপদৰ সন্মুখীন হৈছিল নেকি?&#39; এই কথা শুনি তেওঁলোকে ক’লে, আমি &#39;২৬ চনৰ ফালগুনত আমাৰ দেশ এৰি, আৰু ছাকা &#39;২৭ৰ বৈছাখৰ সাদিয়া পালোঁ। তাৰ পৰা আমি আশ্বাৰ মাহত আহোম কটকীৰ সঙ্গীত এই ঠাইলৈ আহিলোঁ। ঈশ্বৰৰ দয়াৰ দ্বাৰা আমি বাটত কোনো বিপদৰ সন্মুখীন হোৱা নাছিলো&#39;। ৩১৯) চিৰিং ফুকনে তাৰ পিছত চিঠিখন পঢ়িলে য’ত ডাংগাৰিয়াই ক’লে, ‘আমি বুজি পাইছো যে ৰজা মুংকাঙে কি কাম কৰে। তেওঁৰ পত্ৰত যোগাযোগ কৰিছে; এতিয়া, তেওঁ মৌখিকভাৱে কি সংক্ৰমিত কৰিছে কওক&#39;। এই কথা শুনি তেওঁলোকে ক&#39;লে,আমাৰ বাৰ্তাৰ উদ্দেশ্য হৈছে ৰজাই চিঠিখনত যি লিপিবদ্ধ কৰিছে। তথাপিও আমাক নিৰ্দেশ দিয়া হৈছে যে, ‘বাৰ্মাৰ ৰজাই মোক যুদ্ধত পৰাস্ত কৰি নিজৰ ভূখণ্ডত আবদ্ধ কৰি ৰাখিছে। লগতে অনুমান কৰা হৈছে যে ৰাজা সেই ৰাজ্যৰ পৰা পলাই গৈছে আৰু তেওঁ এতিয়া চীনত পলাতক হৈ জীয়াই আছে। ইয়াৰ উপৰিও মুংলুংগিয়াৰ এজন মুখ্যমন্ত্ৰীয়ে দেশ আৰু জনসাধাৰণক প্ৰভু হিচাপে শাসন কৰি আছে বুলিও খবৰ আহিছে। এতিয়া আমাৰ পুৰণি সম্পৰ্ক অনুসৰি আমি প্ৰাৰ্থনা কৰোঁ যে আপুনি আমাৰ লগত কিছুমান সৈনিক স্থাপন কৰক আৰু আমাৰ বাবে মুনকাং দেশ পুনৰ লাভ কৰক&#39;। বুঢ়াগোহাঁয়ে তেতিয়া ক&#39;লে,- -দূতসকলে যোৱাৰ সময়ত তেওঁলোকৰ মুখীয়ালৰ বাৰ্তাৰ উত্তৰ পাব। যদি তেওঁলোকৰ সৌভাগ্য হয় তেন্তে তেওঁলোকে মহামহিমক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনোৱাৰ সুযোগো পাব পাৰে। তেওঁলোকক যাবলৈ দিয়ক আৰু তেওঁলোকৰ...</content>

</page>

<page>
<page_no> 211  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ.. বৰ্তমানৰ বাবে শিবিৰ&#39;। ইয়াৰ পিছতে তেওঁলোকক ফুল আৰু চেণ্ডেল-পেষ্ট উপহাৰ দিয়াৰ পিছত ছুটী দিয়া হয়। ডাংগাৰিয়াইও ষ্টকেডত থকা নিজৰ বাসগৃহলৈ অৱসৰ ল’লে। মাজিউ আইদেওৰ বিয়া। কাৰ্তিক মাহৰ ষোবিশ তাৰিখে বৰপাত্ৰ ডাংগাৰিয়াইও একেদৰেই তেওঁৰ বাসগৃহৰ দৰ্শক-গৃহত মুনকং দূতসকলক গ্ৰহণ কৰিছিল। ডাংগাৰিয়াই কটকীসকলক দুবোজা ভাত, চাৰিটা কুকুৰা, এটা গাহৰি আৰু কিছু পৰিমাণে নিমখ আৰু তেল দিলে। মাদুৰিয়াল পৰিয়ালৰ বৰগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই তেওঁৰ বাসগৃহৰ ভিতৰৰ দৰবাৰত মুনকাং দূতক গ্ৰহণ কৰি দুবোজা চাউল, চাৰিটা কুকুৰা, এটা গাহৰি আৰু কিছু পৰিমাণে নিমখ আৰু তেল দিলে। বৰগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই চকুৰে ভালদৰে চাব নোৱাৰাৰ বাবে তেওঁ নিজৰ ভিতৰৰ এপাৰ্টমেণ্টত দূতক গ্ৰহণ কৰিব লগা হ’ল। ৩২০) একেখন সাকৰ আঘোনৰ ঊনবিংশ তাৰিখ মঙলবাৰে স্বৰ্গদেউৰ কনিষ্ঠ ভগ্নীৰ বিয়া চকলং ৰীতিমতে কুওইগায়ন বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াৰ দ্বিতীয় পুত্ৰৰ লগত বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। সেই বিবাহত একেৰাহে ন দিন ধৰি শুদ্ধিকৰণৰ পানী উত্থাপন কৰা হৈছিল আৰু সকলো মঠ আৰু গাঁৱৰ পৰা গায়ক আৰু সংগীতজ্ঞক অনা হৈছিল। কইনাক স্বামীৰ হাতত গতাই দিয়াৰ দিনা দাংগাৰীয়া, বৰবৰুৱা আৰু ফুকানসকল দৰ্শক-কক্ষত বহিছিল। বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই চামুৱা, বৰুৱা আৰু ফুকান, আৰু নিৰ্বাচিত কাটাকী, কাকতি আৰু ভাড়াতীয়াক উপহাৰ দিছিল। ৩২১) একেখন সকৰ পৌছৰ চতুৰ্থ দিনা ৰজাই ম’হ চিকাৰ কৰিবলৈ দিলশিৰিৰ মুখলৈ আগবাঢ়িল। হাতীয়ে ষ্টকেডৰ পৰা এটা ম’হ উলিয়াই দিলে। ম’হটোৱে পাছলৈ তিনিজন মানুহক হত্যা কৰি নিজৰ পলায়ন ভাল কৰিলে। ম’হ চিকাৰ কৰি ৰজাই সন্ধিয়া নিজৰ শিবিৰলৈ অৱসৰ ল’লে। ৩২২) ইয়াৰ পিছত পৌছৰ চতুৰ্দশ তাৰিখ শুকুৰবাৰে সন্ধিয়া ৰজাই ৰঙাঘৰত মুনকাঙৰ কটকী গ্ৰহণ কৰে। ৰংঘৰৰ সমীপত দুটা অস্থায়ী চেড স্থাপন কৰা হৈছিল, যিবোৰ কাপোৰেৰে ঢাকি থোৱা হৈছিল। এটা মঞ্চত ডাংগাৰীয়া দুজন বহিছিল, আনখন মঞ্চত বৰবৰুৱা, ফুকান, ৰাজখোৱা, কটাকী, কাকতি, ডলয়, দেওধাই আৰু বাইলুং আদি বহিছিল। মুনকংগিয়া কাটাকিসকলক লনৰ ওপৰত থকা এটা পেভিলিয়নত বহিবলৈ দিয়া হৈছিল। চিৰিং ফুকনে কটকীসকলক সভাত উপহাৰ দি তেওঁলোকে অনা চিঠিখন ডিঙিত বান্ধি থোৱা এটা কাচকেটত ৰখাৰ বাবে ৰূপৰ শৰাই এটা দিলে। ৰজাই ম’হ চিকাৰ কৰে। ১৮৩ ৰজাই মুনকং দূতক গ্ৰহণ কৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 212  </page_no>
<content>১৮৪ তাৰ পিছত তেওঁলোকে চিঠিখন শৰাইৰ ওপৰত ৰাখিলে আৰু সাতবাৰ প্ৰণাম কৰাৰ পিছত তেওঁলোকে নিজৰ আবণ্টিত চেডত বহিল। ৰজাই চিৰিং ফুকনক নিৰ্দেশ দিলে যে সাধাৰণ প্ৰশ্নবোৰ কূটনৈতিক শৈলীত ৰাখিব লাগে। ফুকনে তেওঁলোকৰ ৰজাৰ মংগলৰ বিষয়ে সোধা-পোছা কৰিলে আৰু সেই কথা মহামহিমক জনাই দিলে। চিৰিং ফুকনে ৰজালৈ চিঠিখন উচ্চস্বৰে পঢ়িলে, তেতিয়া স্বৰ্গদেউৱে ক’লে,- তেওঁলোকক কওক যে তেওঁলোকৰ যোৱাৰ সময়ত ৰজাৰ বাৰ্তাৰ উত্তৰ তেওঁলোকৰ ওচৰলৈ পঠিওৱা হ’ব। বৰ্তমানৰ বাবে তেওঁলোকে নিজৰ শিবিৰত অপেক্ষা কৰিব লাগে&#39;। ইয়াৰ পিছত দূতসকলক ফুল আৰু চেণ্ডেল-পেষ্ট দিয়া হ’ল, যিসকলে কিছু সময় সভাত বহি নিজৰ শিবিৰলৈ অৱসৰ ল’লে। ৰজাও নিজৰ ৰাজপ্ৰসাদলৈ উভতি আহিল। দূতসকলৰ অভ্যৰ্থনাৰ উপলক্ষে ৰংঘৰত কাপোৰ মেৰিয়াই দিয়া হৈছিল যাৰ ফ্ৰিঞ্জত ৰূপৰ ওলমি থকা ওলমি আছিল। প্লেটফৰ্মৰ ওপৰত বানাট বা মুগাৰ টুকুৰা এটা মেলি দিয়া হৈছিল। পাগুৰি আৰু পোছাক পিন্ধি ৰজাই ওলমি থকা চালি এখনৰ তলত প্লেটফৰ্মত বহিছিল। সভাত থকা আনসকলেও পাগুৰি আৰু কাপোৰ পিন্ধিছিল। সভাখন আছিল এক গোৰ্জিয়াছ আৰু মহৎ। ৩২৩.টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। মুনকংগিয়া কাটাকিসকলৰ মনোৰঞ্জনৰ বাবে বিভিন্ন ধৰণৰ আমোদৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল, চিন্টিলেটৰ আৰু পোহৰৰ চকা প্ৰদৰ্শন কৰা হৈছিল, পানীৰ তলৰ পৰা বন্দুকৰ গুলী চলোৱা হৈছিল, লগতে অন্যান্য আতচবাজীও কৰা হৈছিল। ভেড়া ওলাই আহি ইজনে সিজনৰ ওপৰত মূৰ ঠেলি দিলে। তাৰ মাজতে অপৰাজিতা ফুল ফুলি উঠিল। হাতী এটাই বাঘ এটাক হত্যা কৰাৰ ব্যৱস্থাও কৰিলে। হাতীটোৱে মূৰটো সঠিক স্থানত ৰখাৰ লগে লগে বাঘটোৰ লগতে হাতীটোৱে জালখন ভাঙি পলায়ন কৰে। বাঘে এটা চিপাহীক চেপি ধৰিলে, তাৰ পিছত আন চিপাহীবোৰে একত্ৰিত হৈ বেয়নেট আৰু তৰোৱালেৰে বাঘটোক বিন্ধি কাটি হত্যা কৰিলে। বাঘৰ চুলি জ্বলোৱাৰ বাবে মশাল আনি দিওঁতে দয়াংগীয়া বংশৰ এজন নেওগ বাগৰি পৰে আৰু মৃত্যু হয়। ৩২৪) স্বৰ্গদেউৰ বাবে উপহাৰ হিচাপে মুনকাং কাটাকীসকলে তলত দিয়া বস্তুবোৰ আনিছিল,-শিল ইনছেট কৰা উনসত্তৰ টোলা সোণেৰে নিৰ্মিত দুযোৰ বেংগল; ষোল্ল তোলা সোণৰ দহখন জাৰা-পাতা; ক&#39;লা মুগাৰে নিৰ্মিত দুযোৰ এম্ব্ৰয়ডাৰী জোতা য&#39;ত বাৰটা শিল সোমাই আছিল; আঠাইশ হাত দীঘল ৰেচমৰ কাপোৰৰ এটা টুকুৰা, সেউজীয়া, বগা আৰু ৰঙা তিনিটা ৰঙৰ মিশ্ৰণ, দীঘলে দীঘলকৈ চিলাই কৰা এম্ব্ৰয়ডাৰী, কিন্তু সাধাৰণ জগলেৰী আৰু মনোৰঞ্জনৰ। মুনকাঙৰ পৰা উপহাৰ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 213  </page_no>
<content>শেষত ১৮৫ টা; ৰঙা আৰু বগা ৰঙৰ দ্বি-ৰঙী ৰেচমৰ কাপোৰৰ এটা টুকুৰা, সোতৰ হাত দীঘল আৰু দীঘলে দীঘলকৈ চিলাই কৰা এম্ব্ৰয়ডাৰী; এটা টুকুৰা ৰঙা, বগা আৰু সেউজীয়া ৰঙৰ, ছয় হাত দীঘল, দীঘলে দীঘলকৈ এম্ব্ৰয়ডাৰী সুমুৱাই দিয়া; আন এটা টুকুৰা, ছয় হাত দীঘল, ৰঙা, বগা আৰু সেউজীয়া ৰঙৰ, ইয়াত-তাত ক’লা টুকুৰা সুমুৱাই দিয়া; এটা ক’লা মখমালৰ টুকুৰা তেৰ হাত দীঘল; আন এটা টুকুৰা এঘাৰ হাত দীঘল; ত্ৰিশ হাত দীঘল এটা কপাহৰ চাদৰ; আন এটা টুকুৰা সাতাইশ হাত দীঘল; কাঁচৰ চাৰিটা কাপ; দুযোৰ জাংফাই কাণফুলি; দুখৰীয়াৰ এটুকুৰা; আন এটা শেষত ভাঙি যোৱা; দুটা কস্তুৰী; এটা টুকুৰা ভাৰমিলিয়ন; ককা বাঁহৰ দুটা ফুটাত আঠটা পেকেট বেজী; এটা ৰঙা চৌৰী; এটা বগা চৌৰী; সোণেৰে জৰাজীৰ্ণ দুটা ডাঙৰ বাচন; আহোম-এঠা নামেৰে জনাজাত এটা অদ্ভুত আঠা বা পেষ্ট থকা এটা মাটিৰ পাত্ৰ বা ভাবুকী, আৰু বাঁহৰ ফুটাত আৰু কিছু পৰিমাণে; দুশখন কাগজ; আহোম আঠাৰে আৱৰণ দিয়া দুখন বেতৰ বুকুত দূতে অনা কাপোৰ; চেদল আৰু লজ্জা লৈ দুটা ঘোঁৰা। ৩২৫.স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ। ইয়াৰ পিছত বাচাৰ লোকসকলে পানীবেবেজীয়াত এটা শক্তিশালী হাতীৰ আগমনৰ বিৰোধিতা কৰাত নিয়োজিত হ’ল। বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়া, বৰপাত্ৰ ডাংগাৰীয়া, দুয়াৰা বৰবৰুৱা, মৰাংগী-খোৱা, ভিতৰুৱাল ফুকন আৰু দিহিঙীয়া ফুকন আদিৰ সৈতে পৌছৰ পঁচিশ তাৰিখ মঙলবাৰে ৰজাই ইয়াৰ সাক্ষী হ’বলৈ আগবাঢ়িল। অন্ধ হৈ বৰগোহাঁই ডাংগাৰীয়া নিজৰ বাসগৃহতে থাকি গ’ল। স্বৰ্গদেউ সন্ধিয়া নিজৰ শিবিৰলৈ উভতি আহিল। পৌছৰ সপ্তবিংশ তাৰিখে ৰজাই ম’হ চিকাৰ কৰিবলৈ খুটিয়াপোটালৈ যায়। মোৱামাৰীয়াসকলে বাৰটা ম’হৰ পোৱালি জীৱিত অৱস্থাত ধৰিলে। প্ৰাকক্ষণত ৰজা নিজৰ বাসগৃহলৈ উভতি আহিল। ৩২৬) ৰজাৰ চিকাৰ ভ্ৰমণ। দৰঙী ৰাজাৰ মৃত্যু। মঙলবাৰে একেখন সকৰ ফালগুনৰ প্ৰথম দিনা দৰঙৰ পদচ্যুত প্ৰধান কৃষ্ণনাৰায়ণ বৰ-ৰাজাই কলিয়নীৰ মুখত অৱস্থিত নিজৰ শিবিৰত শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে। ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ পাৰত ৰজাৰ অৱশিষ্ট দাহ কৰা হয়। ৩২৭) সেই বছৰতে মাঘৰ অষ্টবিংশ দিনা স্বৰ্গদেউৱে আমগুৰিখাত ভ্ৰমণ কৰি ম&#39;হৰ যুদ্ধ আৰু বাজ পলায়নৰ সাক্ষী হৈছিল; ইয়াৰ পিছত তেওঁ শিবিৰত অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। একেখন সকৰ ফালগুনৰ বিংশ তাৰিখ শনিবাৰে ৰজাই বাচাৰ জাবৰৰ সৰু শিবিৰলৈ যায়, য’ত বাচাত থকা নিজৰ ৰজা শিবিৰলৈ যায়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 214  </page_no>
<content>১৮৬ তেওঁ ৰাজকুমাৰকালত জীয়াই আছিল। তেওঁ সাৰ্বভৌমত্ব গ্ৰহণ কৰাৰ পিছত তাত এটা বাসগৃহ স্থাপন কৰিছিল। সি এতিয়া সেই ঠাইখন চাবলৈ গ’ল। সেই উপলক্ষে ৰজাই ডাংগৰীয়া, বৰুৱা আৰু ফুকানসকলক ভোজ দি সন্ধিয়া নিজৰ শিবিৰলৈ উভতি আহিছিল। ইয়াৰ আগতেও তেওঁ ১৭২৩ চনৰ ছাকাত এবাৰ সেই ঠাইলৈ গৈছিল। ৩২৮) ইয়াৰ পিছত ১৭২৭ চনৰ অষ্টাদশ ফালগুনত ৰজাৰ অনুৰোধত বৰেঘৰীয়া মহন্তই দোলাশৰীয়া-চোৰাৰ ওচৰত চাৰিদিনীয়া অংকীয়া নাটকৰ আৰ্হিত ৰুক্মিণী-হৰণ নাটকখন প্ৰণয়ন কৰে। মহন্তৰ ভাতৃদ্বয় দুই সেই উপলক্ষে পূব কোণত কেৰেলাৰ পাত এটাত বহিছিল। তেওঁলোকে এটা কব্ৰা, এটা ভালুক আৰু এযোৰ হাতী প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। আন অংশবোৰো সঠিকভাৱে কাম কৰা হৈছিল। স্বৰ্গদেউৱে চল্লিশ টকা, বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়াই ত্ৰিশ টকা, বৰবৰুৱাক আঠ টকা উপহাৰ দিলে আৰু ফুকন আৰু ৰাজখোৱাসকলেও নিজৰ পদবী আৰু পদবী অনুযায়ী দিলে। তাৰ পাছত মহন্তই থিয় হৈ স্বৰ্গদেউক আশীৰ্বাদ দিলে। বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়া আৰু বৰবৰুৱাও আশীৰ্বাদ লাভ কৰিছিল। ৩২৯ ৰুক্মিণী-হৰণ ভৱনা। টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। ৰজাৰ আদেশত নাৰায়ণ নামৰ দিলিহিয়াল কটকী আৰু অগ্নি নামৰ বৰবৰুৱাৰ বৰাক ডেপুটি কৰা হয় আৰু সৰবৈবন্ধাত থকা তেওঁৰ শিবিৰত থকা দৰঙী ৰজাক তলত দিয়া উপহাৰ, ডেৰ-দুইতোলা সোণৰ এযোৰ কাণফুলি আগবঢ়ায়; বাৰ তোলাৰ এযোৰ বেংগল; তিনি তোলাৰ চূণৰ পাত্ৰ; দুটা টোলাৰ পৰা তৈয়াৰী দাঁত ছিঙিব পৰাকৈ এটা কাচকেট; দুটা তোলাৰ এটা বেটেল-নাট; এটা নেপকিন; এটা ৰঙা ৰঙৰ পাগুৰি আৰু পোছাক; এটা কঁকালৰ বেণ্ড; সোণৰ জৰী এটা টুকুৰা; ফুলৰ কাপোৰৰ এখন ডাঙৰ চাদৰ। উপহাৰ, দহ টকা, আৰু দুখন কম্বল লৈ ৰজাই কটকীক উপহাৰ দিলে। মাজলীয়া কটকীক পাঁচ টকা আৰু দুখন কম্বল দিয়া হ’ল; আৰু বৰা পাঁচ টকা আৰু দুখন কম্বল। ৰজাৰ আদেশ অনুসৰি নাৰায়ণ কটকীয়ে পিছদিনা মহামহিমক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাবলৈ ৰজাক আমন্ত্ৰণ জনায়। ৩৩০.সমুদ্ৰনাৰায়ণক উপহাৰ দিয়ে। পিছদিনা ৰাতিপুৱা দৰঙৰ ৰজা সমুদ্ৰনাৰায়ণক নাৰায়ণ কটকীয়ে ৰজাৰ সান্নিধ্যত ফালগুত্সৱ উদযাপন কৰা মন্দিৰৰ লগত সংলগ্ন অডিয়েন্সহলত ৰজাৰ সান্নিধ্যলৈ আনিলে। মহামহিমৰ ওচৰত আঁঠু লৈ ৰজাই ডাংগাৰিয়াৰ দৰে সকলো মৰ্যাদাৰে নিজৰ আসন গ্ৰহণ কৰিলে, দৰংগী ৰাজাৰ অধিবক্তা বিএচি এ এন এ ফ্ৰেছৰ কেন্দ্ৰীয় ৰাফটাৰৰ তলত ডাংগাৰিয়াৰ বাবে সংৰক্ষিত ঠাইৰ পৰা অলপ তললৈ নামি গ’ল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 215  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ। ১৮৭ .? ছাদখন। নাৰায়ণ কটকীয়ে এটা বাচনত ফুল আৰু চেণ্ডেল-পেষ্ট কেইটামান থৈ ৰজাক দিলে। জলভৰী ফুকনে স্বৰ্গদেউৰ ফুলৰ প্ৰসাদ কোলাত লৈ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙাৰীয়া, বৰপাত্ৰ ডাংগাৰীয়া, বৰবৰুৱা, দৰঙী ৰজা আৰু ফুকানসকলক অগ্ৰাধিকাৰ ক্ৰমত বিতৰণ কৰিলে। তাৰ পিছত দুৱাৰ বৰবৰুৱাই ৰজাৰ পৰিচয় দিলে যে, দৰঙৰ ৰজা সমুদ্ৰনাৰায়ণে ৰজাৰ চৰণত উপস্থিত হৈ মহামহিমৰ আগত আঁঠু লৈছে’। উপস্থাপন কৰা লেখাবোৰ আছিল,-মুগাৰ টুকুৰা থকা এটা শৰাই ; দুখন সাধাৰণ কাপোৰৰ চাদৰ; এটা ৱেগটেইলৰ হেণ্ডেলটো সোণ আৰু ৰূপেৰে জ্বলাই দিয়া; এটা লেংগাৰ বা লংঘন; বিশটা কম্বল; লাঠা হৰিণৰ বিশটা চামাৰ বা চৌৰী। ৰাজাই মহামহিমৰ আগত সাতবাৰ আঁঠু লৈছিল, প্ৰতিবাৰেই নিজৰ আসনৰ পৰা থিয় হৈছিল; ইয়াৰ পিছত তেওঁ পুনৰ নিজৰ আসন আৰম্ভ কৰিলে। ৰজাৰ আদেশ অনুসৰি মজিন্দৰে কূটনৈতিক শৈলীৰে ৰাজাক সম্বোধন কৰিছিল, মহামহিমে দৰংগী ৰাজাক নিজৰ ভূখণ্ডলৈ উভতি যাবলৈ অনুমতি দিছে। মোক ৰজাই আৰু নিৰ্দেশ দিছে যে তেওঁক কওঁ যে নিযুক্তিৰ দিনা ৰজাক প্ৰয়োজনীয় সকলো পৰামৰ্শ দিয়া হৈছিল। যদি ৰজাই পৰামৰ্শ মনত ৰাখে আৰু সেই অনুসৰি কাম কৰে তেন্তে তেওঁৰ পুত্ৰ-নাতিৰ দিনত তেওঁৰ সন্মান আৰু প্ৰতিপত্তি কেতিয়াও বৃদ্ধি পাব। মহামহিমৰ আদেশ উলংঘা কৰাসকলৰ ওপৰত কি পৰিণতিৰ সৃষ্টি হয় ৰজাই নিজ চকুৰে প্ৰত্যক্ষ কৰিছে। স্বৰ্গদেউৱে আৰু মোক ক’বলৈ ইচ্ছা কৰিছে যে তেওঁৰ প্ৰজা দৰঙৰ আন ভূখণ্ডলৈ প্ৰব্ৰজন কৰাৰ বাতৰি, আৰু পুৰণি সীমা অতিক্ৰম কৰি ভূটীয়াসকলে মহামহিমৰ আধিপত্যৰ কিছু অংশ দখল কৰাৰ খবৰ পাইছে। বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়া আৰু বৰবৰুৱাই পলাতকসকলক বিচাৰি উলিয়াবলৈ মানুহক ডেপুট কৰি লৈছিল আৰু তেওঁলোকৰ উভতি অহাৰ ব্যৱস্থা কৰি তেওঁলোকক দৰঙত বসতি স্থাপন কৰিছিল। ৰজাই তেওঁলোকৰ সন্ধান কৰি পূৰ্বৰ স্থানলৈ ঘূৰাই অনা, আৰু ভূটিয়াসকলক তেওঁলোকৰ আদি সীমালৈ পিছুৱাই ঠেলি দিয়াটো বাঞ্ছনীয়। যদি ৰজাই যিকোনো প্ৰচেষ্টাত বিফল হয় তেন্তে সেই ঠাইৰ ৰাজ্যপাল ফুকন, ৰাজমন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়া আৰু বৰবৰুৱাৰ লগত আলোচনা কৰি নিজৰ উদ্দেশ্য সাধন কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিব।&#39; এই কথা শুনি ৰজাই জমা দিলে,- মজিন্দৰে মোক জনোৱা ৰাজকীয় আদেশ পালন কৰাত সফল হ’লে মোৰ কি লাভ নহ’ব? তথাপিও মোৰ পৰা অকলে কি ওলাব বুলি আশা কৰিব পাৰি? স্বৰ্গদেউৱে মোক সঠিক লাইনত প্ৰশিক্ষণ দিলেহে মই উপযোগী হ’ম।&#39; ৰজাৰ উপৰোক্ত প্ৰাৰ্থনা মজিন্দৰে স্বৰ্গদেউলৈ প্ৰেৰণ কৰিছিল। ২৫</content>

</page>

<page>
<page_no> 216  </page_no>
<content>১৮৮ মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়া আৰু বৰবৰুৱাই ৰাজাক একেধৰণৰ পৰামৰ্শ দিছিল। কটকী নাৰায়ণে বাটাত বেটেল-বাদাম আৰু পাত ৰজাৰ হাতত তুলি দিলে। ৰাজা ৰজাক প্ৰণাম কৰি নিজৰ শিবিৰলৈ অৱসৰ ল’লে। ৩৩১) ইয়াৰ পিছত সেই বছৰৰ চৈত্ৰৰ তৃতীয় দিনা দিহিঙৰ নমটিয়া মহন্তই ৰজাৰ আদেশত তিনিদিনীয়া অক্ৰুৰাগমন নাটকখনৰ প্ৰণয়নৰ ব্যৱস্থা কৰে। দোলাশৰীয়া-চোৰাৰ সমীপতে অনুষ্ঠিত হয় এই প্ৰদৰ্শন। মহন্তই কেৰেলাৰ পাতৰ ওপৰত বহিল। বহুৱা বা কমিক চৰিত্ৰ নাছিল, অংশবোৰো ভালদৰে এক্সিকিউট কৰা হোৱা নাছিল। স্বৰ্গদেউৱে চল্লিশ টকা, বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়াই ত্ৰিশ টকা, বৰবৰুৱাই দহ টকা আৰু বাকীসকলে পদবী আৰু পদবী অনুযায়ী দহ আঠ টকা দিলে। ৩৩২.সন্ধিয়া * অক্ৰুৰাগমন ভৱনা। টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। সোমবাৰে, ২৭ চনৰ ফালগুনৰ চতুৰ্দশ তাৰিখে দুয়াৰা পৰিয়ালৰ ডেকা-বৰবৰুৱাই নিজৰ চহৰৰ বাসগৃহৰ পাৰ্লাৰত পোছাক আৰু পাগুৰি পিন্ধি বহিছিল। কাটাকী, কাকতি, ডলয়, দেওধাই, দৰবাৰ পণ্ডিত, বৰাগী, বৰা, বুৰুক, হাতী আৰু ঘোঁৰাৰ লগতে তিনিটা চিপাহীৰ কোম্পানীৰে গঠিত ব্যক্তিৰ এক গোৰ্জিয়াছ সমাবেশ আছিল। নামদাঙৰ জয় বৰাই জয়ন্তীয়া ৰাজা ৰাম সিংহৰ পৰা বাৰ্তা আৰু উপহাৰ লৈ অহা ৰামচন্দ্ৰ কটকী আৰু হৰি সৰকাৰক চিনাকি কৰাই দিয়ে। এখন শৰাইত চিঠিখন থৈ ৰামচন্দ্ৰ কটকীয়ে নিজৰ আসনত বহিল। তাৰ পাছত বৰবৰুৱাই বাহবৰীয়া পৰিয়ালৰ বিশ্বম্ভৰ কটকীক কূটনৈতিক ভাষাত সচৰাচৰ অনুসন্ধান কৰিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে, বাৰু, বিশ্বম্ভৰ কটকী, ৰামচন্দ্ৰক সুধিব যে তেওঁৰ যোৱাৰ সময়ত ৰাজা ৰাম সিংহাই গৰু আৰু ব্ৰাহ্মণ, বৰা আৰু বৰুক, লগতে সমভূমি আৰু পাহাৰত থকা তেওঁৰ প্ৰজাক সুৰক্ষা প্ৰদান কৰি শান্তি আৰু সুখ উপভোগ কৰি আছিল নেকি&#39;। কাটাকীয়ে নিজৰ আসনলৈ উভতি আহি প্ৰশ্নবোৰ ৰাখিলে, যাৰ উত্তৰত তেওঁলোকে ক’লে, আমি যেতিয়া আহিলোঁ, তেতিয়া ৰজাজন স্বাস্থ্য আৰু শান্তিৰ উপভোগত আছিল’। এই উত্তৰ পাই বৰবৰুৱাই ক’লে, ‘তেওঁলোকৰ প্ৰভুৱে স্বাস্থ্য আৰু সুখ উপভোগ কৰি থকাটোও আমাৰ ইচ্ছা। কিন্তু তেওঁলোকে কেতিয়া নিজৰ দেশ এৰি, জাগীৰ আউটপোষ্টত কেতিয়া পালে, কেতিয়া এই ঠাই পালে, আৰু যাত্ৰাত কোনো বিপদ বা ভয়ৰ সন্মুখীন হ’ল নেকি মই জানিব পাৰোনে? এইদৰে কটকীয়ে জেৰা কৰি তেওঁলোকে ক’লে,- বৈশাখ মাহত আমি জয়ন্তীপুৰ এৰি স্বৰ্গদেউৰ দৰবাৰত জয়ন্তিয়া কটকী পালোঁগৈ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 217  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ। একে বছৰৰ শ্ৰৱণত ১৮৯ জাগী-চোকি। আমি তাৰ পৰা ভাদ্ৰাত ওপৰলৈ উঠি গৈ অশ্বিনৰ অষ্টবিংশ তাৰিখে এই ঠাই পালোঁগৈ। জয়ন্তী ঠাকুৰানিৰ দয়াৰ বাবে আমি বাটত কোনো ভয় বা বিপদৰ সন্মুখীন নহ’লোঁ’। কাটাকীয়ে কথা-বতৰাৰ খবৰ বৰবাউৰাক দিলে যিয়ে ক’লে, ‘বাৰু কাটাকি, অনুগ্ৰহ কৰি তেওঁলোকক কওক যে তেওঁলোকৰ ৰজাই তেওঁৰ চিঠিখনত কি ইংগিত দিছে আমি বুজি পাম; এতিয়া ৰজাই মৌখিকভাৱে ক’বলৈ আজ্ঞা দিয়া কথাখিনি কওক’। কাটাকীয়ে সেই অনুসৰি তেওঁলোকক সুধিলে আৰু তেওঁলোকে ক’লে,- ৰজাৰ বাৰ্তাৰ ড্ৰিফ্টটো তেওঁৰ চিঠিত যোগাযোগ কৰা বাৰ্তাৰ সৈতে একে। তথাপিও ৰাজাৰ মৌখিক বাৰ্তাটো এনেদৰে চলিছে যে তেওঁ বন্ধুত্বৰ পুৰণি চৰ্ত আৰু প্ৰতিশ্ৰুতি অনুসৰি কাম কৰি আছে’। এই কথা বৰবৰুৱাক খবৰ দিয়া হ&#39;ল,- বাৰু কটাকি, তেওঁলোকক কোৱা, তেওঁলোকে কৈছে যে তেওঁলোকৰ ৰজাই পুৰণি বন্ধুত্বৰ চৰ্ত অনুসৰি কাম কৰি আছে; কিন্তু আমি কেনেকৈ জানিম? বিশেষকৈ এইজনেই ৰামচন্দ্ৰ কটকীয়ে তেওঁৰ শেষ ভ্ৰমণত আমাক আশ্বাস দিছিল যে তেওঁৰ মুখীয়ালৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি কাম কৰি তেওঁ উভতি অহাৰ পথত মোৱামৰীয়া আৰু পলাতকসকলক প্ৰবাসী কৰি দিব, লগতে জয়ন্তীপুৰত আশ্ৰয় লোৱা আমাৰ প্ৰজাসকলকো, কটকী বাৰাৰ জিম্মাত। আমি তেওঁৰ লগত জয়দেও কাটাকী আৰু জয় বৰাক চিঠি আৰু উপহাৰ লৈ প্ৰেৰণ কৰিলোঁ। ইয়াত বন্দী হিচাপে বন্দী হৈ থকা মুখীয়ালসকলকো তেওঁ নিজৰ দায়িত্ব কাঢ়ি লৈ গ’ল। কিন্তু পৰৱৰ্তী কাৰ্য্যই সকলো আশাক মিছা কৰি পেলালে। তাৰোপৰি পূৰ্বৰ নজিৰ অনুমোদন নোপোৱাকৈ অভ্যৰ্থনা অনুষ্ঠানত বহিবলৈ বাধ্য কৰাই ৰজাই যি ধৰণেৰে সম্ভাষণ জনাইছিল, তাৰ পৰা তেওঁ নিজৰ কাৰ্য্যৰ দ্বাৰা আমাক উপলব্ধি কৰিবলৈ সক্ষম হৈছেনে যে তেওঁৰ পুৰণি বন্ধুত্ব এতিয়াও মনত আছে? ইয়াৰ পৰা আমি উপলব্ধি কৰিছো যে ৰজাৰ দৰবাৰত পুৰণি ৰূপৰ সাক্ষী হোৱা আৰু পুৰণি পৰম্পৰা বুজি পোৱা কোনো ব্যক্তি নাই’। বিশ্বম্ভৰ কটকীয়ে জয়ন্তীয়া দূতসকলক এই অভিযোগৰ বিষয়ে সুধিলে আৰু তেওঁলোকে ক’লে,- হয়, আমি আগতে দিয়া প্ৰতিশ্ৰুতি অনুসৰি কাম কৰিব নোৱাৰাৰ বাবে আমি দোষী। কটকীয়ে এই কথা বৰবৰুৱাক খবৰ দিলে আৰু মজিন্দাৰক চিঠিখন পঢ়িবলৈ ক’লে। চিঠিখন থকা বেগটো খুলি চুপাৰস্ক্ৰিপচনটো পৰীক্ষা কৰা হ’ল, তেতিয়াই গম পোৱা গ’ল যে চিঠিখন জয়ন্তীয়া ৰজাৰ জেনেৰেলে কুওইগায়ন মহামন্ত্ৰী ডাংগাৰিয়ালৈ উদ্দেশ্যি লিখা হৈছে। ৩৩৩) মজিন্দৰে চিঠিখন পঢ়াৰ পৰিৱৰ্তে বিষয়টো বৰবৰুৱাক খবৰ দিলে যিয়ে এজন দূতক ৰামচন্দ্ৰ কটকীক খবৰ দিবলৈ ক’লে,- এই চিঠিখন স্পষ্টভাৱে জয়ন্তী কটকীৰ মহামন্ত্ৰী অপৰাধক উদ্দেশ্যি লিখা হৈছে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 218  </page_no>
<content>১৯০ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়া। কিয় ইমান অনিয়মিতভাৱে এই চিঠিখন আনিছে?&#39; ৰামচন্দ্ৰই তেতিয়া ক&#39;লে,- নাই, চিঠিখন বৰবৰুৱাক উদ্দেশ্যি&#39;, তাৰ ওপৰত বৰবৰুৱাই কটকীক ঠিকনাটো দেখুৱাই দিলে। এই কথা দেখি ৰামচন্দ্ৰ কটকীয়ে অনিয়ম স্বীকাৰ কৰি ক&#39;লে,-&#39;হয়, এই চিঠিখন মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াৰ বাবেই আছিল; ভুলৰ মাজেৰে আমি ইয়াত ডেলিভাৰী কৰিলোঁ। বৰবৰুৱাৰ চিঠিখন আমাৰ শিবিৰত আছে, আমি কাইলৈ জয়দেও কটকীৰ লগত পঠাম। অনুগ্ৰহ কৰি বৰ্তমানৰ চিঠিখন ঘূৰাই দিয়ক ৩। চিঠিখন উভতাই দিয়া নহ’ল, বৰবৰুৱাই ক’লে,-’ বাৰু বিশ্বম্ভৰ কটকী, তুমি ৰামচন্দ্ৰ কটকীক অভিযুক্ত কৰি ক’বা। বন্ধুত্বৰ পুৰণি চৰ্ত অনুসৰণ কৰি তেওঁৰ ৰাজা ৰাম সিংহই পাৰস্পৰিক সদিচ্ছাৰ সতেজ সম্পৰ্কৰ প্ৰগতিশীল বৃদ্ধি কামনা কৰে। এনে পুৰুষৰ সংগত বন্ধুত্ব কেনেকৈ বৃদ্ধি পাব পাৰে? অ’, ৰজাই নিজৰ চিঠি ক’ত আৰু কাক পঠিয়াব লাগে নাজানে, তেওঁলোকৰ লগত সংগ লৈ সাৰ্বভৌমসকলৰ বন্ধুত্ব বিচাৰে। এতিয়া বুজিলোঁ, ৰজাৰ এই সহযোগীসকলৰ বাবেই আমাৰ কটাকী বৰাক তেওঁৰ দৰবাৰত প্ৰথাগত আদৰণি আৰু সন্মান নোপোৱাকৈয়ে ঘূৰি আহিল’। এইদৰে অভিযুক্ত হৈ ৰামচন্দ্ৰই ক’লে, ‘আমি ব্ৰাহ্মণ, আমি ৰজা আৰু মুখীয়ালৰ বন্ধুত্ব আৰু পদ্ধতি নাজানো। ইয়াৰ কাটাকীসকল প্ৰাচীন কালৰ পৰাই সঠিকভাৱে প্ৰশিক্ষণ আৰু টিউচন দিয়া হৈছে, কিন্তু আমি ইমান প্ৰশিক্ষণপ্ৰাপ্ত নহয়। গতিকে আমি দোষী’। এইদৰে কৈ তেওঁলোকে দোষ নিজৰ ওপৰত ভাগ কৰিলে। তেওঁ আছিল এই কথা বৰবৰুৱাক খবৰ দিয়া হৈছিল যিয়ে ক&#39;লে,- কটকী ৰামচন্দ্ৰক কওক যে তেওঁ যি অনুমোদনহীনভাৱে কাম কৰিছে তাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি তেওঁ কঠোৰ শাস্তিৰ যোগ্য। তেওঁ ব্ৰাহ্মণ হোৱাৰ বাবে আমি তেওঁক কেৱল গালি-গালাজেৰে এৰি দিছো যিবোৰ নিশ্চয় তেওঁৰ প্ৰাপ্য। গতিকে বৰ্তমানৰ বাবে তেওঁ নিজৰ শিবিৰত অপেক্ষা কৰা উচিত&#39;। তাৰ পিছত ফুল আৰু চেণ্ডেল-পেষ্ট আগবঢ়াই যাবলৈ দিলে। bhar কটকীয়ে ৰামচন্দ্ৰক ওপৰৰ দৰে অভিযোগ কৰি ৰামচন্দ্ৰৰ ওচৰলৈ পঠিয়াই ক&#39;লে,- অনুগ্ৰহ কৰি কাইলৈ এই চিঠিখন ঘূৰাই দিয়ক; শিবিৰ। বৰবৰুৱাক উদ্দেশ্যি লিখা চিঠিখন আমাৰ হাতত আছে আৰু কাইলৈ আমি পঠিয়াই দিম’। তাৰ পিছত তেওঁলোকে নিজৰ শিবিৰলৈ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। বৰবৰুৱাই পিছদিনা চিঠিখন ঘূৰাই দিলে, আৰু ডেপুটিং জয়দেও কটকীক লৈ লিখা চিঠিখন শিবিৰৰ পৰা আনিলে। চিঠিখন পৰীক্ষা কৰা হ’ল যদিও ইয়াৰ ত্ৰুটিও পোৱা গ’ল আৰু বিষয়টো মহামহিমৰ ওচৰত খবৰ দিয়া হ’ল। স্বৰ্গদেউৱে ৰামচন্দ্ৰ কটকীক উভতাই পঠিয়াবলৈ নিৰ্দেশ দি চিঠি আৰু উপহাৰ লৈ সীমান্তৰ আউটপোষ্টৰ পৰা ওলাই আহিল। যেনেকৈ</content>

</page>

<page>
<page_no> 219  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ। ৰজাৰ আদেশত বিশ্বম্ভৰ কটকীয়ে তেওঁক নিজৰ শিবিৰৰ পৰা উলিয়াই আনি চোকি বা জাগী আউটপোষ্টৰ সিপাৰে খেদি পঠোৱাৰ বাবে জয় বাৰাৰ ওচৰলৈ লৈ গ&#39;ল। বৰাই তেওঁক লৈ গ’ল। বাটত তেওঁ নিজৰ দেশলৈ উভতাই পঠোৱাৰ পৰিৱৰ্তে চোকীত থাকিবলৈ অনুমতি বিচাৰি প্ৰাৰ্থনা কৰিলে; তেওঁ আৰু আশ্বাস দিলে যে তেওঁ ৰজাৰ ওচৰলৈ মানুহ পঠিয়াব আৰু প্ৰথাগতভাৱে চিঠি আৰু প্ৰবন্ধ জমা দিব। এই প্ৰাৰ্থনাৰ উত্তৰত ৰজাই ক&#39;লে,- ঠিক আছে, তেওঁলোকে অনুৰোধ কৰা মতে, বৰবৰুৱাৰ সেৱাৰ এজন বৰা তেওঁক চোকীলৈ লৈ যাওক আৰু তাতেই ৰাখক&#39;। ইয়াৰ পিছত বৰবৰুৱাই জয় বৰাক এস্কৰ্ট হিচাপে নিযুক্তি দিয়ে যিয়ে জাগী-চোকীত থকা জয়ন্তীয়া দূতাবাসক উপযুক্ত পহৰা দি ৰাখিছিল। ৩৩৪.১৯১ কুছাই, নায়ক। ৰজা গৌৰীনাথ সিংহৰ পত্নী পাৰ্বতীয়া আইকুনৰিদেও কেটেকিক নিজৰ লিগিৰি বা দাসী হিচাপে গ্ৰহণ কৰিছিল। পঞ্চৰাজীয়াসকলৰ ভূখণ্ডত দোলয় বা ফৈদৰ প্ৰধান আছিল ৰামনাথৰ কন্যা। তেওঁ জাতিগতভাৱে চুতীয়া আছিল। খঙীয়া বংশৰ দুলীয়া-বৰুৱা বাহজেংগানীৰ জৰিয়তে তাইৰ পৰা এটি পুত্ৰ জন্ম হৈছিল। প্ৰাক্তন ৰাণীয়ে এই ল’ৰাটোক নিজৰ ল’ৰাৰ দৰেই মৰমেৰে ব্যৱহাৰ কৰিছিল। কমলেশ্বৰ সিংহৰ দিনত প্ৰাক্তন ৰাণীয়ে স্বৰ্গদেউক নিজৰ ইচ্ছাৰ কথা জনাই ল’ৰাটোক লাহন খেলৰ লগত সংলগ্ন কৰিছিল। ল’ৰাটোক ‘বীৰবৰ কুছাই’ বা কুছাই মহাবীৰ বুলি কোৱা হৈছিল। এই নিৰ্দেশ মজিন্দৰ বৰুৱাই আদালতত দুৱাৰ বৰুৱাক জনাইছিল। ৩৩৫) তলত উল্লেখ কৰা ব্যক্তিসকল স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰৰ ৰাজত্বকালৰ বিষয়া আৰু মন্ত্ৰী আছিল কমলেশ্বৰ সিং- সিংহ হা&#39;ৰ ৰাজত্বকালৰ বিষয়াসকল। - ter; উপৰোক্তৰ ভাতৃ দোলা-শৰীয়া বৰুৱা; প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ ভতিজা মৰাংগী-খোৱা; প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ ককাকৰ পুত্ৰ ৰাজনেগ ফুকন ; পানী-ফুকন, প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ লগত দাদা হিচাপে দূৰৈৰ সম্পৰ্ক থকা; বাচা ৰাজখোৱা; নাম-দয়ঙীয়া ৰাজখোৱা; মৌ-গোহাঁই পৰিয়ালৰ কেপ্তেইন গোহাঁই; দিলীহিয়াল পৰিয়ালৰ ভিতৰুৱাল ফুকন; জবকিয়াল পৰিয়ালৰ চেতিয়া-পাটাৰ বৰুৱা; ঘৰফলীয়া বৰুৱা ;</content>

</page>

<page>
<page_no> 220  </page_no>
<content>১৯২ ব্ৰাউন হাউচ। ৰংপুৰৰ ন্যায়-সোধা ফুকন, লংকেকীয়া পৰিয়ালৰ সদস্য; কুওইগায়ন পৰিয়ালৰ ডেকাফুকন; কেন্দুগুৰীয়া পৰিয়ালৰ বৰপাত্ৰ ডাংগাৰিয়া; নাওবৈচা ফুকন; সোলাল গোহাঁইৰ ভতিজা বৰগোহাঁই ডাংগাৰিয়া; নিউ ঘৰফলিয়া ; দোইজানীয়া পৰিয়ালৰ চেতিয়া-পাটাৰ বৰুৱা; সোলাল গোহাঁই, পংগুয়াধৰাত খেলৰ সৈতে; দুআৰা পৰিয়ালৰ খাৰিকতীয়া শাখাৰ সদস্য বৰবৰুৱা; তেওঁ আগতে ভিতৰুৱাল ফুকন আছিল; তাৰ আগতে তেওঁ আছিল ফুকন; তৰুয়া দিহিঙিয়া ৰাজখোৱা, হাহচৰীয়াসকলৰ মলৰ দায়িত্বত; ডোবাজিয়া ৰয়েল পেলেচ ; সন্দিকৈ পৰিয়ালৰ এদাবৰীয়া শাখাৰ সদস্য বৰফুকন; বেতিয়ানীয়া শাখাৰ ন্যায়-সোধা ফুকন; অভাৰ-ৰাইট পেলেচ; ৰাজখোৱাৰ নাৰী-প্ৰেমিকা ; নফুকীয়া শাখাৰ দুই সন্তান; ঘিলাধাৰিয়া ৰয়েল্টি; ৰাইদঙীয়া ফুকন; দিহিঙীয়া পৰিয়ালৰ ন-ফুকন; পানী-দিহিঙীয়া ৰাজখোৱা; লাহন পৰিয়ালৰ ঢেকিয়াল ফুকন; সোলোগুৰিয়া ৰাজখোৱা; চেতিয়া ফুকন; দিহিঙীয়া ফুকন, জাতিগতভাৱে এবিধ গছ-সন্দিকা; নিবুকিয়াল ৰাজখোৱা, এজন জাতি অনুসৰি বৃদ্ধি-উচ্চতা; বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ সদস্য ডেকাফুকন; গান্ধিয়া নিউজ; লনমাখাৰু বংশৰ খাৰঘৰীয়া ফুকন; নিউ চেনচোৱা ; পানী-অভয়পুৰীয়া বংশ; চেতিয়া-ফুট খেলৰ টিপামিয়া ফুকন; গৌহাটীৰ হিংগিয়া ফুকন; চিৰিং পৰিয়ালৰ চোলাধৰা ফুকন;</content>

</page>

<page>
<page_no> 221  </page_no>
<content>GOOD LUCK কমলেশ্বৰ সিংহ। চিৰিং ফুল; নাওছলিয়া ফুকন; বকটিয়াল পৰিয়ালৰ ঘোৰা-বৰুৱা; একেটা পৰিয়ালৰ সোলোগুৰিয়া ৰাজখোৱা; নতুন কাঠকটিয়া; পাটাৰ বংশৰ বৰফুকনৰ সৰু-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা; মৰণ-বৰুৱা পৰিয়ালৰ টিপমিয়া ৰাজখোৱা; কামন্তন পৰিয়ালৰ দোলা-শৰীয়া বৰুৱা; চাওডাং বৰুৱা, জাতিগতভাৱে এজন চাওডাং; চাওডাং বৰুৱা, জাতিগতভাৱে এজন ফিচি; ৰাইদঙীয়া বৰুৱা, আৰু জাতিৰ ভিত্তিত সোণোৱাল কছাৰী; মাজিউ-মেলিয়া ভাণ্ডাৰী বৰুৱা, ওপৰৰ ভাতৃ; ব্ৰাহ্মণ কাকতি পৰিয়ালৰ তামুলী ফুকন; ওপৰোক্তৰ ভাতৃ জলভৰী ফুকন; মালিয়া বৰুৱা, পুত্ৰ একেই; ১৯৩ খংগিয়া ফুকন, একেটাৰে ভতিজা; পাৰ্বতিয়া ফুকন, একেই ভতিজা; সুলপানীৰ পুত্ৰ বৰভাণ্ডাৰী বৰুৱা; দোলয়ৰ নাতি ভাণ্ডাৰী বৰুৱা, জাতিগতভাৱে ব্ৰাহ্মণ; দেৱৰগাঁৱৰ খংগিয়া বৰুৱা; গভৰু-মেলিয়া বৰুৱা, অবিহনে বা চিকিৎসক; ৰসেন্দ্ৰ পৰিয়ালৰ পুৰাণী-মেলিয়া বৰুৱা; নতুন কালিচাংগাৰ মেলাক্ষেত্ৰ; গজপুৰীয়া ৰয়েল্টি, জাতিগতভাৱে এজন পাখিমৰীয়া; ৰাজখোৱা, জাতিগতভাৱে এজন টাংচু; না-মেলিয়া নিউ, জাতিগতভাৱে এজন গায়ন; নতুন খনিকৰ, জাতিগতভাৱে এগৰাকী পত্নী; চাংৰুণ ফুকন, জাতি অনুসৰি ওকনিমৰীয়া চেতিয়া; টিপমিয়া বৰুৱা, জাতিৰ হিন্দু-সোলাল; নিউ মজিন্দৰ, জাতিগতভাৱে এজন ল’ৰা; উপৰোক্তৰ ভাতৃ গজপুৰীয়া বৰুৱা; গৌহাটী প্ৰতিষ্ঠানৰ ডেকাফুকন, জাতিগতভাৱে এজন লুখুৰাখুন। ৩৩৬) ১৭২৮ চনৰ শকত শ্ৰৱণৰ চতুৰ্দশ তাৰিখ মঙলবাৰে ৰজাই ডিচোইত থকা নিজৰ কোৱাৰ্টাৰৰ পৰা আৰম্ভ কৰি ৰংপুৰলৈ আগবাঢ়িল। সেইদিনা ৰজাই নিজৰ বাসগৃহৰ পৰা ওলাই আহি নদীত নাওত উঠিল ৰজাৰ ৰংপুৰ ভ্ৰমণ। ১৩</content>

</page>

<page>
<page_no> 222  </page_no>
<content>১৯৪ পথাৰ; আৰু চিতামণি-গাৰ আৰু মিতাংৰ ভংগত সুকতিপোতাৰ জৰিয়তে; তেওঁ গৌৰীসাগৰত নাওৰ পৰা নামি স্থলপথেৰে যাত্ৰা কৰি ৰংপুৰ পালেগৈ। বৰচোৰাৰ ওচৰত ৰজাৰ বাসগৃহৰ বাবে কোৱাৰ্টাৰ স্থাপন কৰা হৈছিল। স্বৰ্গদেউৱে শিবিৰত ৰৈ, পিছদিনা ৰংপুৰ চহৰখন ঘূৰি ফুৰিলে। ৰংনাথৰ দৌল, বৰদৌল, মাজুদৌল আৰু জয়সাগৰৰ দেৱঘৰলৈ গৈ তেওঁ পূজা-অৰ্চনা কৰে; তাৰ পৰা তেওঁ নাৱেৰে কালুগাঁওলৈ যায় য&#39;ত তেওঁ ম&#39;হ চিকাৰ কৰে আৰু তাৰ পিছত সন্ধিয়া তেওঁ নিজৰ শিবিৰলৈ উভতি যায়। ৰুদ্ৰসাগৰ, গৌৰীসাগৰ আৰু শিৱসাগৰৰ মন্দিৰসমূহো পৰিদৰ্শন কৰে। চকলা-পথাৰত ম’হ চিকাৰ কৰিবলৈ ৰজাই এদিন কুওইগাঁওলৈ ওলাই গ’ল। ভাটিয়াপাৰত ম’হ চিকাৰো কৰিছিল। তেওঁৰ গেটখন পহৰা দিবলৈ চিপাহী পোষ্ট কৰা হৈছিল। ৰজাৰ লগত বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰীয়া, বৰপাত্ৰ ডাংগাৰীয়া, দুয়াৰা পৰিয়ালৰ বৰবৰুৱা, ভিতৰুৱাল ফুকন, লগতে চামুৱা, বৰুৱা, ফুকান, কটকী, কাকতি, ডোলয়, দেওধাই আৰু বাইলুং আদিৰে গঠিত আন আন লোকো আছিল। ডিচোইত এৰি থৈ গ’ল আন এটা ছেট বিষয়া। বাৰ দিন ম&#39;হ আৰু হৰিণ চিকাৰ কৰি আমোদ দি ৰজাই আইলামুখ আৰু দ জলাশয়ৰ মাজেৰে নাৱেৰে দিচোই শিবিৰলৈ উভতি আহিল। ৩৩৭) সেই শ্রৱণ মাহতে কাকতি-চালিহা পৰিয়ালৰ খংগিয়া কাকতি এজন আবেথাই ৰাতিপুৱাই নিজৰ কোৱাৰ্টাৰৰ পৰা ওলাই আহি দোলা-ঘৰ বা পালংকিন-ষ্টলত প্ৰৱেশ কৰি ৰাণী-মাতৃৰ কেকোৰা-ডোলা বা চেডানত কিছু সময় বহিল। এই স্থানত দেখা পাই চকীদাৰজনে তেওঁৰ ব্যক্তিজনক জব্দ কৰি ৰজাৰ ওচৰত এই বিষয়ে খবৰ দিলে আৰু ৰজাই তেওঁক লোহাৰ শিকলিৰে বান্ধি পেলাবলৈ আদেশ দিলে আৰু দুৱাৰ বৰবৰুৱাক অভিযুক্তৰ বিচাৰ কৰিবলৈ ক’লে। বৰবৰুৱাই অভিযুক্তৰ বিৰুদ্ধে অভিযোগ ফ্ৰেমৱৰ্ক কৰি আদালতত বিচাৰ চলায়। তেওঁ অনুৰোধ কৰিলে, মই কি কওঁ? মই যি কৰিছো সেয়া চাৰিটা অশুভৰ সীমাৰ বাহিৰত,-প্ৰলোভন, মায়া, কামনা আৰু ক্ৰোধ। কেৱল দুৰ্ভাগ্যই মোক এইদৰে কাম কৰিবলৈ বাধ্য কৰাইছিল’। কাণ আৰু নাক কাটি পেলোৱা হৈছিল, আৰু চকু দুটা উলিয়াই লোৱা হৈছিল, তাৰ পিছত তেওঁক তেওঁৰ বাসগৃহলৈ পঠিওৱা হৈছিল। ৩৩৮) সেই বছৰৰ কাৰ্তিক মাহৰ পঞ্চম তাৰিখে ৰজাই অন্ধতাৰ বাবে চটাইলিয়া পৰিয়ালৰ বৰগোহাঁই ডাংগাৰিয়াক পদচ্যুত কৰাৰ নিৰ্দেশ দিলে আৰু অনুষ্ঠানটো নিজৰ ঘৰতে হ’ব। মজিন্দৰ বৰুৱাই দুৱাৰ বৰবৰুৱাৰ উপস্থিতিত দৰবাৰত বাহবাৰীয়া কটাকী বিশ্বমভাৰক নিৰ্দেশ দিয়ে। মিঠা, এজন আবেথা চলিহা শাস্তি। টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। বৰগোহাঁইৰ বৰ্খাস্ত।</content>

</page>

<page>
<page_no> 223  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ। ১৯৫ কুকুৰা-চোৱা বাৰা, ডোলা আৰু আৰৱানক ঘূৰাই আনিবলৈও ডেপুটিট কৰা হৈছিল। কটকীয়ে সেই ঠাইতে গৈ গোহাঁইজনক তামুলী-চোৰা বা এণ্টে-চেম্বাৰলৈ উলিয়াই আনি মেটত বহিবলৈ দি চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰিলে। এশ টকাৰ পাৰ্কিউজিট এটা লৈ গ’ল। কুকুৰা-চোৱা বৰাই দোলা আৰু আৰৱান অনাৰ বাবে চাৰি হাজৰিকিয়াৰ পৰা ধন গ্ৰহণ কৰিছিল। সেইদিনা চেতিয়া-পাটাৰ বৰুৱাৰ কাৰ্যালয়ৰ পৰা বৰ্খাস্ত হোৱা মাদুৰিয়াল পৰিয়ালৰ লাইথেপেনা বৰগোহাঁইৰ নাতিজনক এতিয়া পূব দিশৰ বৰচোৰাৰ ভিতৰৰ পৰ্টিক’ত বৰগোহাঞি নিযুক্তি দিয়া হ’ল। মজিন্দৰ বৰুৱাই থিয় হৈ ৰজাৰ আদেশ ঘোষণা কৰি বহিবলৈ কাপোৰ এখন দিলে, য’ত তেওঁ সাধাৰণ উপদেশ লাভ কৰিলে। ইয়াৰ পিছতে বিষয়াজনে নিজৰ নিৰ্ধাৰিত আসন দখল কৰে। সেই উপলক্ষে বৰপাত্ৰ ডাংগাৰীয়া, বৰবৰুৱা আৰু ফুকানসকল উপস্থিত থাকে। নতুন বৰগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই উপহাৰ হিচাপে বিতৰণৰ বাবে এশ টকা আগবঢ়ায়। এই ধন বৰবৰুৱাই সংশ্লিষ্ট সকলো ব্যক্তিক বিতৰণ কৰে। কাটাকীসকলে তেওঁলোকৰ পদবী আৰু পদবী অনুসৰি চৌবিশ টকা আৰু দৰবাৰৰ পণ্ডিতসকলে বাৰ টকা ইত্যাদি ইত্যাদি লাভ কৰিছিল। ৩৩৯) ইয়াৰ পিছত কাৰ্তিক মাহত বাহবৰীয়া পৰিয়ালৰ ধীৰেশ্বৰ কটকী কছাৰী দেশৰ পৰা চিঠি আৰু উপহাৰ লৈ উভতি আহিছিল। কছাৰী ৰজাই তেওঁৰ লগত কোনো চিঠি পঠোৱা নাছিল, বৰবৰুৱাৰ ঠিকনালৈ। মাত্ৰ দুখন চিঠিহে প্ৰেৰণ কৰা হ’ল, এখন বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়ালৈ আৰু আনখন ৰজালৈ। কছাৰী ৰজাই ধীৰেশ্বৰ কটকীক তলত দিয়া উপহাৰ,-গমখাৰু বা সোণেৰে নিৰ্মিত বেংগল, কাণফুলি দিছিল; সাধাৰণ কপাহৰ কাপোৰ আৰু পাগুৰি, কঁকালৰ বেণ্ড, এযোৰ বৰকাপৰ বা ডাবল চাদৰ আৰু তেওঁৰ খৰচৰ বাবে চল্লিশ টকা আৰু এটোলা সোণ। কিনাৰাম টেকেলা-বাৰাক ৰূপৰ বেংগল এযোৰ, সোণৰ কাণফুলি, পোছাক আৰু পাগুৰি, কঁকালৰ বেণ্ড, মিহি টেক্সচাৰৰ এখন ডাবল শ্বীট, খৰচৰ বাবে বিশ টকাৰ লগতে আধাতোলা সোণ দিয়া হৈছিল। মাজলিয়া কাটাকী দুজনক বেংগল, কাণফুলি, ধুতি আৰু একক চাদৰ দিয়া হৈছিল; বৰটেকেলাকো একেদৰেই উপহাৰ দিয়া হৈছিল; তিনিওজনে খৰচৰ বাবে ত্ৰিশ টকা ডেৰ তোলা সোণ পাইছিল। চোকিয়াল বৰাসকলে একক চাদৰ, পাগুৰি, কাণফুলি, আৰু খৰচৰ বাবে বিশ টকা পাইছিল। ৩৪০) ইয়াৰ মাজতে গৌহাটীস্থিত প্ৰতিষ্ঠানটোৰ লগত জড়িত লনমাখাৰু পৰিয়ালৰ দিহিঙীয়া ফুকন আছিল ৰিটাৰ্ণ অৱ ধীৰেশ্বৰ কটকী।</content>

</page>

<page>
<page_no> 224  </page_no>
<content>১৯৬ ed এগৰাকী মহিলা হকাৰে পত্নী হিচাপে দালি বিক্ৰী কৰিছিল। এই কথা শুনি ৰজাই ফুকনক আনিবলৈ এজন কাটাকিক নিযুক্তি দিলে, তাৰ পিছত তেওঁক এই অপৰাধৰ বাবে চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰি নিজৰ বাসগৃহলৈ পঠিওৱা হ’ল। বৰতামুলী হিচাপে কৰ্মৰত ভায়েকক দিহিঙীয়া ফুকন নিযুক্তি দি গৌহাটীলৈ প্ৰেৰণ কৰা হয়। ৩৪১.এটা নতুন দিহিঙীয়া ফুকন। টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। পূব সীমান্তলৈ অভিযান। ইয়াৰ পিছত ১৭২৮ চনৰ আঘ্ৰাণৰ পঞ্চম তাৰিখে স্বৰ্গদেউৱে তিনিজন ডাংগাৰিয়া, বৰবৰুৱা আৰু ফুকানসকলৰ সৈতে আলোচনা কৰি খামতী, চিংফৌ আৰু মোৱামৰীয়াসকলক বশ কৰি পূব দিশৰ সদিয়া দখল আৰু দেশত শান্তি-শৃংখলা পুনৰুদ্ধাৰৰ আদেশ দিয়ে। অভিযানটো আগবঢ়াই নিবলৈ দুয়াৰা ডেকা-বৰবৰুৱাই ৰজাৰ অনুৰোধত আউনীআটী আৰু দখিনপট সত্ৰৰ মঠৰ মঠকে ধৰি তিনিজন ডাংগাৰিয়া, বৰুৱা, ফুকান, মেলদগিয়া বৰুৱা আৰু ফুকন আদিৰ পৰা এখন, দুখন বা তিনিখন ডাঙৰ নাও লৈ এখন বহৰ উত্থাপন কৰিলে। তাৰ পিছত তলত দিয়া লোকসকলক যুদ্ধলৈ প্ৰেৰণ কৰা হ’ল, বুঢ়াগোহাঁইৰ পৰিয়ালৰ সদস্য মৰাংগী-খোৱা, কেপ্তেইন বচা ৰাজখোৱা, দিহিঙীয়া পৰিয়ালৰ ন-ফুকন, ওপাৰ-দয়ঙীয়া ৰাজখোৱা আৰু সন্দিকৈ পৰিয়ালৰ মাজিউ-দয়াঙীয়া ৰাজখোৱা, খীম-পাটাৰ পৰিয়ালৰ সৰু-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা,... লনমাখাৰু পৰিয়ালৰ পানী-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা, মেৰাগড়ৰ হাও বৰা। উপৰোক্ত সেনাপতিসকলে কানৰি, ঢালধাৰী, পাঁচটা চিপাহী কোম্পানী, কাটাকি, কাকতি, ডলয়, দেওধাই, বাইলুং আৰু দোলাশৰিয়া বাৰাছৰ সৈতে গৈ পাচালা-খোৱা নদীৰ মুখলৈ গৈ বালিৰ ওপৰত শিবিৰ পাতিলে। আঘোণৰ ষোল্ল তাৰিখে কুওইগায়ন পৰিয়ালৰ মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াই একে ঠাইলৈ আগবাঢ়িল আৰু তাত দুদিনমান ৰৈ প্ৰয়োজনীয় নিৰ্দেশনা জাৰি কৰিলে। তেওঁ সেনাবাহিনীক তিনিটা ডিটেচমেণ্টত ভাগ কৰি নদীৰ পাৰত, উত্তৰ পাৰৰ লগতে দক্ষিণ পাৰলৈ পঠিয়াই দিলে। তাৰ পিছত প্ৰধানমন্ত্ৰী পুনৰ আহি ৰজাৰ লগত যোগ দিলে। বাচা ৰাজখোৱা আৰু হাও বৰা উত্তৰ পাৰৰ দ্বাৰা আগবাঢ়িল; দক্ষিণ পাৰৰ মৰাংগী-খোৱা; লোহিত নদীৰ পাৰৰ কেপ্তেইন ন-ফুকন। এইদৰে জাহাজেৰে ওপৰলৈ উঠি উত্তৰ বিভাগটোৱে শিলৰ নদী-পাৰৰ শেষত কেপ্তেইন না-ফুকানৰ লগত যোগ দিলে। দুয়োটা সৈন্যই এতিয়া নদীৰ ওপৰেৰে আগবাঢ়িল আৰু সাদিয়াৰ ওচৰ পালেগৈ</content>

</page>

<page>
<page_no> 225  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ। খামন্তীৰ ফালে মুখ কৰি থকা এটা শৰীৰত শিবিৰ পাতিছিল। মৰাংগী-খোৱাইও ডিব্ৰু নদী পাৰ হৈ সৈন্যবাহিনীৰ সৈতে থমকি ৰ’ল। নাফুকনক সমগ্ৰ বাহিনীটোৰ মুখ্য সেনাধ্যক্ষ নিযুক্তি দিয়া হ’ল। কেপ্তেইন বাচা ৰাজখোৱাৰ সৈতে যৌথভাৱে কাম কৰি সেনাপতি ফুকনে অবৰ আৰু মিৰিসকলৰ জমা দিয়াৰ ব্যৱস্থা কৰি তেওঁলোকৰ শিবিৰলৈ লৈ আহিছিল। ইয়াৰ পিছত এব’ৰসকলক কুণ্ডিলৰ ফালে প্ৰেৰণ কৰা হ’ল। (ইয়াত শ্ৰীনাথ দুৱাৰ বৰুৱাৰ বুৰঞ্জীখনৰ বৰ্তমানৰ পাণ্ডুলিপিখন ১৭২৮ শক বা ১৮০৬ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰিঘটনাৰ সৈতে শেষ কৰা হৈছে) ৩৪২.কমলেশ্বৰ সিংহ যেতিয়া আহোম সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলে মূলতঃ পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াৰ যন্ত্ৰৰ দ্বাৰা তেওঁক সাৰ্বভৌম ক্ষমতা প্ৰদান কৰিছিল তেতিয়া তেওঁ আছিল মাত্ৰ কেঁচুৱা। ৰজাৰ পিতৃ কদম-দিঘলা গোহাঁই চাৰিং ৰজাৰ উপাধি পদত আছিল; আৰু তেওঁৰ মাতৃ নুমলী ৰাজমাওৱে ৰাজ্যৰ আলোচনাত যথেষ্ট প্ৰভাৱ পেলাইছিল। চৰকাৰৰ আৰ্থিক অৱস্থা ক্ষীণ হোৱাৰ বাবে সাধাৰণতে চাৰি লাখ টকা খৰচ হোৱা চিংগাৰিঘৰত ৰাজ অভিষেকৰ অনুষ্ঠানটো উন্নত দিন ঘূৰি অহালৈকে পিছুৱাই দিয়া হৈছিল। ৰজাক অৱশ্যে আহোম নাম ছুহেংফাৰে সমৃদ্ধ কৰা হৈছিল। ৰজাজন মাত্ৰ শিশু হোৱাৰ বাবে চৰকাৰৰ প্ৰকৃত বাঘজৰী পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ হাতত আছিল। কমলেশ্বৰৰ ভগ্নী মাজিউ আইদেওক পুত্ৰ লাৰী গোহাঁইৰ লগত বিয়া দি আৰু ঘনিষ্ঠ আত্মীয়ক আস্থা আৰু দায়িত্বৰ পদত নিযুক্তি দি তেওঁ ৰজা আৰু চৰকাৰৰ ওপৰত নিজৰ দখল শক্তিশালী কৰিছিল। তেওঁৰ মনোনয়নত উচ্চ বা নিম্ন সকলো বিষয়া নিযুক্তি দিয়া হৈছিল, আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ স্পষ্ট অনুমতি অবিহনে কোনেও ৰাজকোষৰ পৰা এটকাও খৰচ কৰিব নোৱাৰিলে। পূৰ্ণানন্দই ৰাজ্যখনত ইমানেই সীমাহীন প্ৰভাৱ পেলাইছিল যে এই সময়ছোৱাক এতিয়াও বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াৰ দিন হিচাপে নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছে’। তেওঁৰ উদ্দেশ্য আছিল পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ সাৱলীলতা। ১৯৭ ১ এই গ্ৰন্থখনৰ ১-১৯৭ নং অনুচ্ছেদ গঠন কৰা পুৰণি অসমীয়া বুৰঞ্জী টুংখুংগীয়া বুৰঞ্জী ১৮০৬ খ্ৰীষ্টাব্দৰ পৰিঘটনাত হঠাৎ শেষ হয়, যিসকল পাঠকে হয়তো অসমৰ ইতিহাসৰ সুবিধা নাপাবও পাৰে, আমি ইয়াত আহোমৰ অন্ত পৰাৰ দিশলৈ যোৱা পৰিস্থিতিৰ বৰ্ণনা কৰা বৰ্তমানৰ পৰিপূৰকটো সংলগ্ন কৰিছো ১৮২৬ চনত অসমত শাসন কৰিছিল, আৰু তাৰ ফলস্বৰূপে টুংখুঙীয়া শাসকৰ বংশৰ পতন ঘটিছিল। এই অংশটো, অনুচ্ছেদ ৩৪৩ৰ পৰা ৩৭৭লৈকে, অনুবাদকে প্ৰকাশিত আৰু অপ্ৰকাশিত বৰ্তমানৰ সামগ্ৰীৰ পৰা সংকলন কৰিছে। ইয়াত পুৰণি বুৰঞ্জীত ব্যৱহৃত সাকা যুগৰ ঠাইত খ্ৰীষ্টান যুগ অনুসৰি তাৰিখ উল্লেখ কৰা হৈছে।-SKB</content>

</page>

<page>
<page_no> 226  </page_no>
<content>১৯৮ ভুল বুজাবুজি; আৰু স্বৈৰাচাৰীতা, নেপোটিজম আৰু সাৰ্বভৌম ক্ষমতা দখল কৰাটো তেওঁৰ বাবে কমেইহে জগৰীয়া কৰা হোৱা নাছিল। ৩৪৩.টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। বুঢ়াগোহাঁইয়ে তেওঁৰ পুত্ৰ ঢেকিয়াল ফুকনৰ নেতৃত্বত বলোৰাম খংগিয়া ফুকন, ভূধৰ চলিহা চাংকাকতি, মধুৰাম বৰা, গোবিন্দৰাম শৰ্মা খাউণ্ড আৰু তনুস্যাম শৰ্মা খাউণ্ডৰ সৈতে গঠিত এটা দূতাবাস ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ ওচৰলৈ প্ৰেৰণ কৰে আৰু পিছৰজনক ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ ওচৰলৈ প্ৰেৰণ কৰে অস্ত্ৰ আৰু অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰ। আহোম দূতে আহোম চৰকাৰৰ পৰা ২০০০ সোণৰ মহুৰ আৰু ১০ হাজাৰ ৰূপৰ টকা উপহাৰ হিচাপে গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলক অৰ্পণ কৰি এই অনুৰোধৰ সত্যতা প্ৰদান কৰে। পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইয়ে বিচৰা যোগান সহজে মঞ্জুৰ কৰা হ’ল; আৰু তেওঁলোকৰ সহায়ত আহোম সেনাক অত্যাধুনিক লাইনত সংগঠিত কৰা হ’ল। সেনাবাহিনীক এশটাকৈ সৈনিকৰ আঠাইশটা কোম্পানীত বিভক্ত কৰা হৈছিল। পূৰ্ণানন্দৰ আত্মীয় এজন চন্দ্ৰ গোহাঁইক কেপ্তেইন নিযুক্তি দিয়া হয় আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁক মেজৰ আৰু তাৰ পিছত কৰ্ণেল পদবীলৈ উন্নীত কৰা হয়। সেনাপতিজনৰ অধীনত চুবেদাৰ আৰু জামাদাৰৰ গ্ৰেডেচন আছিল। নতুন বাহিনীৰ ডিটেচমেণ্ট গৌহাটী, যোৰহাট, সদিয়া আৰু মহঙত গেৰিছন কৰা হৈছিল। ৩৪৪) নিম্ন অসমৰ আহোম ভাইচৰয় কলিয়া-ভোমোৰা বৰফুকন আছিল এজন দূৰদৰ্শী ৰাষ্ট্ৰনেতা আৰু এজন সক্ষম সেনাপতি। তেওঁ ডুণ্ডিয়াসকলৰ আৰু জিকেৰীৰ কামৰূপ শক্তিশালী হৰদত্ত চৌধুৰীৰ বিদ্ৰোহ দমন কৰিছিল। ৰজা কমলেশ্বৰ সিংহই বৰফুকনৰ বীৰত্বক পুৰস্কৃত কৰি ৰাজ্যৰ হাতত জব্দ কৰা হৰদত্তৰ মাটিৰ লগতে প্ৰতাপ-বল্লভ উপাধি প্ৰদান কৰে। প্ৰতাপবল্লভ বৰফুকনে উপলব্ধি কৰিলে যে ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ সংঘই তেওঁৰ দেশ যি ভয়াৱহ পৰিস্থিতিত ডুব গৈছে, তাৰ প্ৰতিকাৰৰ একমাত্ৰ সম্ভাৱ্য প্ৰতিকাৰ। তেওঁ প্ৰধানমন্ত্ৰীক আনুষ্ঠানিক প্ৰস্তাৱ দাখিল কৰি ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ সৈতে আলোচনা কৰি কোম্পানীটোৰ অস্ত্ৰৰ সুৰক্ষা অসমলৈ সম্প্ৰসাৰণ কৰিবলৈ অনুৰোধ জনায়। পূৰ্ণানন্দৰ নিজৰ ক্ষমতাৰ ওপৰত দৃঢ় বিশ্বাস আছিল, আৰু ভাবিছিল যে কোনো বাহ্যিক শক্তিৰ হস্তক্ষেপ অবিহনে তেওঁ নিজৰ দেশক শান্তি আৰু শৃংখলাবদ্ধ চৰকাৰলৈ ঘূৰাই আনিব পাৰিব। বৰফুকনৰ প্ৰস্তাৱবোৰ নিৰাশাবাদী আৰু অকালপক্ক বুলি শ্বেলফত ৰখা হৈছিল। ৩৪৫) পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই শান্তিৰ প্ৰচেষ্টাত আংশিকভাৱে সফল হৈছিল। তেওঁৰ টোপনি নোহোৱা সতৰ্কতাৰ জৰিয়তে যোৰহাটক আহোম সেনাৰ Remodeling ৰ পৰা মুক্ত কৰা হ’ল। অসমক সামন্তীয় ৰাজ্যলৈ ৰূপান্তৰিত কৰা।</content>

</page>

<page>
<page_no> 227  </page_no>
<content>শান্তি আৰু শৃংখলা পুনৰ ঘূৰি আহিল। স্বৰ্গদেউ কমলেশ্বৰ সিংহ। মোৱামাৰিয়াই লুণ্ঠন চলাইছিল আৰু তেওঁ অৰাজকতা আৰু বিশৃংখলতাৰ বীজাণুবোৰক নিৰ্মূল কৰাৰ বাবে সকলো সম্ভাৱ্য ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিছিল। ধনশিৰি নদীৰ পাৰত বসবাস কৰা কছাৰীসকলে আহোম চৰকাৰৰ কৰ্তৃত্বক অৱমাননা কৰিছিল। এটা মৃতদেহত উঠি আহি হঠাৎ পিছফালৰ পৰা আমাৰ সৈন্যক আক্ৰমণ কৰিলে। তাৰ পিছত হোৱা মুকলি মুখামুখিত কছাৰীসকলক বিকৃত কৰা হ’ল। খামতীসকলৰ বিদ্ৰোহকো কৌশলেৰে বশ কৰা হ’ল। ৩৪৬) পানীমুৱাৰ ষড়যন্ত্ৰই পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ একনায়কত্ববাদৰ দুৰ্বল দিশবোৰ উন্মোচন কৰে। পানীমুৱা আছিল ৰাতিখোৱা পন্থাৰ সদস্য বা নিশা উপাসকসকলৰ ভ্ৰাতৃত্ববোধৰ সদস্য, যাৰ ধৰ্মই নিৰ্বিচাৰে খাদ্য আৰু বাচ্চানালিয়ান উদযাপনত অংশগ্ৰহণৰ অনুমতি দিছিল। তেওঁ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ কাৰ্যক ভুলকৈ উপস্থাপন কৰি বুঢ়াগোহাঁই আৰু ৰজাক হত্যা কৰাৰ স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত উদ্দেশ্যৰে কেইবাজনো অনুগামী সংগ্ৰহ কৰিছিল। বুঢ়াগোহাঁইৰ চৌহদৰ সন্মুখৰ জোপোহাবোৰত মাউণ্ট কৰা পুৰণি মৰিছা পৰা কামান এটাৰে ষড়যন্ত্ৰকাৰীসকলে নিজকে সজ্জিত কৰিছিল। প্ৰধানমন্ত্ৰীগৰাকীয়ে ২৪০ জনীয়া সশস্ত্ৰ দল লৈ ওলাই গৈছিল। জোপোহাৰ পৰা ধোঁৱা ওলাই অহা দেখি তেওঁলোকে মদ্যপানৰ জুইকুৰাত লঘু ষড়যন্ত্ৰকাৰীসকলৰ ওপৰত আহিল। পানীমুৱাই লৰচৰ কৰা খোজেৰে জণ্টোৰ বস্তুটো প্ৰকাশ কৰিলে যিসকলক লগে লগে গ্ৰেপ্তাৰ কৰি কাৰাগাৰত ভৰাই থোৱা হয়। পানীমুৱাই বাহিৰৰ পৰা কৰাতকৈ কাৰাগাৰৰ দণ্ডৰ ভিতৰৰ পৰাই অধিক দুষ্টামি কৰিছিল। আগতে যিয়ে তেওঁৰ অসন্তুষ্টি বা ক্ৰোধৰ সন্মুখীন হৈছিল, তেওঁক তেওঁৰ সহযোগী বুলি উল্লেখ কৰিছিল; আৰু পূৰ্ণানন্দই মুখ্য ন্যায়াধীশ শ্ৰীনাথ বৰবৰুৱাক তেনে প্ৰতিজন ব্যক্তিক মৃত্যুদণ্ড দিবলৈ নিৰ্দেশ দিলে। এই নিৰ্বিচাৰ ফাঁচী অনিৰ্দিষ্টকাললৈ চলিলহেঁতেন যদিহে পূৰ্ণানন্দ বুঢ়া গোহাঁইৰ ভাতৃ শিবনাথ দোলাকাশৰীয়া বৰুৱাৰ সময়োপযোগী হস্তক্ষেপ আৰু সতৰ্কবাণীৰ বাবে। পানিমুৱা আৰু তেওঁৰ নিকট সহযোগীসকলক ফাঁচী দিয়া হয়। এই ঘটনা ৩৪৭ খ্ৰীষ্টাব্দ ১৮০৩ চনত।কছাৰীসকলে মটক বিদ্ৰোহীৰ সৈতে উমৈহতীয়া কাম কৰি কপিলী নদীৰ পাৰৰ শান্তিপূৰ্ণ গাঁওসমূহ জ্বলাই দিয়ে। হৰিপাদ ডেকাফুকনে নাৰীকালগুৰি আৰু চাং-চোকীস্থিত মুখ্য কাৰ্যালয়ৰ পৰা বিদ্ৰোহীৰ বিৰুদ্ধে অভিযান চলায়। বিদ্ৰোহ দমন কৰা হ’ল যদিও পুনৰ বিদ্ৰোহীসকল বেবেজীয়া আৰু খগৰিজানত উপস্থিত হয়। তেওঁলোকক সহায় কৰিছিল লালুং আৰু স্থানীয় মিলিচীয়াই। বাচা পানীমুৱাৰ ষড়যন্ত্ৰ। ১৯৯ নৌগঙত মোৱামাৰিয়া আৰু কছাৰী অশান্তি।</content>

</page>

<page>
<page_no> 228  </page_no>
<content>২০০ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। ৰাজখোৱাই বিদ্ৰোহীৰ বিৰুদ্ধে মাৰ্চ কৰিলে, আৰু বীৰা-বেবেজিয়াত নিৰ্মাণ কৰা এটা দুৰ্গত ৰৈ গ’ল। পাঠৰী, পোটানি-ছিজিয়া আৰু ভেলেউগুৰি গাঁও জ্বলাই দিয়ে বিদ্ৰোহীয়ে। যুদ্ধক্ষেত্ৰৰ পৰা অনুপস্থিত থকা ডেকাফুকন সকলে এতিয়া ৰজাবাদী শক্তিত যোগ দিলে। ইয়াৰ পিছত আহোম সৈন্যই তেতেলিখানা আৰু তাৰ পিছত দবাকালৈ যাত্ৰা কৰে আৰু তাৰ পৰা যমুনা নদীৰ পাৰৰ এটা গড়লৈ আগবাঢ়ি যায়। ইয়াৰ মাজতে মটকসকলে বৰঠালৰ পৰা ডেমেৰা গাঁৱলৈ আগবাঢ়ি গৈছিল। তাৰ পিছত মটক আৰু কছাৰীসকলৰ মাজত কাজিয়াৰ সৃষ্টি হয়, যাৰ ফলত পিছৰসকলে মটকৰ শাৰীত যোগদান কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ ফলত কাজিয়াৰ সৃষ্টি হয়। ডেকাফুকনে এই সুযোগ গ্ৰহণ কৰি, কছাৰীসকলক কলং নদীৰ ওচৰৰ বিৰাহবেবেজিয়ালৈ লৈ গ’ল য’ত তেওঁলোক সঠিকভাৱে প্ৰতিষ্ঠা হ’ল। ইয়াৰ পিছতে কলং নদীৰ মুখত সংযুক্ত বাহিনীৰ এটা পৃথক শাখাৰ সৈতে অভাৱনীয় মুখামুখি হয় য’ত বিদ্ৰোহীসকলক প্ৰচণ্ড ক্ষতিসাধন কৰি প্ৰতিহত কৰা হয়। তাৰ পাছত ডেকাফুকন আৰু তেওঁৰ লেফটেনেণ্ট বাচা ৰাজখোৱা আৰু কেপ্তেইন গোহাঁই সৈন্যবাহিনী লৈ যোৰহাটলৈ উভতি আহিল। ১৮০৫ খ্ৰীষ্টাব্দত কছাৰী যুদ্ধৰ অন্ত পৰিল আৰু ১৮০৫ চনৰ পৰা ১৮০৭ চনলৈকে ৰাজ্যখনত শান্তি ৰাজত্ব কৰিছিল, নগাসকলৰ কিছুমান সৰু সৰু আগ্ৰাসনৰ বাহিৰে যিবোৰ সহজে দমন কৰা হৈছিল আৰু চাৰিজন নগা চৌতং বা মুৰব্বীয়ে কৰ লৈ বৰহাটলৈ আহি আহোম ৰজাৰ ওচৰত আনুগত্য আগবঢ়াইছিল। ৩৪৮) স্থিতিশীলতা আৰু শান্তিৰ সময়ছোৱাই ৰজা আৰু তেওঁৰ মন্ত্ৰীক ৰাষ্ট্ৰৰ নাগৰিক আৰু ধৰ্মীয় বাধ্যবাধকতা পূৰণৰ দিশত মনোযোগ দিবলৈ অনুমতি দিছিল। গৌহাটীৰ চত্ৰকাৰ আৰু কামাখ্যাত মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল য’ত সাধাৰণ ভূমি আৰু পাইকৰ চিৰ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে মন্দিৰ নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল। যোৰহাটে এতিয়া পূৰ্ণাংগ মহানগৰীৰ স্থান গ্ৰহণ কৰি চহৰখনক অভ্যন্তৰীণ গাঁওসমূহৰ সৈতে সংযোগ কৰি কেইবাটাও এপ্ৰ’চৰোড নিৰ্মাণ কৰা হয়। যোৰহাটত নতুন অট্টালিকা নিৰ্মাণ কৰা হ’ল। যোৰহাটৰ পৰা ছয় মাইল পূবে দূৰত্বৰ এখন গাঁৱত হাতী ধৰাৰ অভিযান আৰম্ভ কৰা হয়। এশ বিশটা হাতী বন্দী হৈ তেতিয়াৰ পৰাই গাঁওখন হাতীগড় নামেৰে জনাজাত হ’ল। ৰজা আৰু বুঢ়াগোহাঁই চিঠিৰ পৃষ্ঠপোষক আছিল, আৰু শ্ৰীকান্ত সূৰ্য্য-বিপ্ৰ তেওঁলোকৰ তত্বাৱধানত, ৰামায়ণৰ লংকা-কাণ্ডক সুন্দৰ অসমীয়া পদ্যলৈ অনুবাদ কৰিছিল-এটা সত্য দুৰ্ভাগ্যজনকভাৱে আহোমৰ আধিপত্যৰ শেষ পৰ্যায়ৰ প্ৰতীক। ৩৪৯) ১৮১১ চনৰ জানুৱাৰী মাহত যোৰহাট আৰু কাষৰীয়া গাঁওবোৰত ছমপক্সৰ ভয়াৱহ মহামাৰী আৰম্ভ হয়। মানুহবোৰ আছিল ৰাজহুৱা উপযোগিতাৰ কাম।</content>

</page>

<page>
<page_no> 229  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ চন্দ্ৰকান্ত সিংহ। বন্ধু-বান্ধৱ, আত্মীয়-স্বজন আৰু ওচৰ-চুবুৰীয়াৰ ঘৰলৈ যোৱাৰ পৰা বিৰত থাকিল। ডেকা ৰজা কমলেশ্বৰ সিংহৰ এই ৰোগত মৃত্যু হয়। তেওঁৰ বয়স আছিল মাত্ৰ ষোল্ল বছৰ Death of Kamaleswar Singha। মৃত্যুৰ সময়ত। ৩৫০.অধিগ্ৰহণ। ২০১ একাদশ অধ্যায়। স্বৰ্গদেউ চন্দ্ৰকান্ত সিংহ। প্ৰথমবাৰ, ১৮১১-১৮১৮ খ্ৰীষ্টাব্দ কমলেশ্বৰ সিংহৰ পিছত তেওঁৰ ভাতৃ চন্দ্ৰকান্ত সিংঘৰ জন্ম হয় যি তেতিয়া মাত্ৰ চৈধ্য বছৰ বয়সৰ আছিল ১৭৯৭ খ্ৰীষ্টাব্দত তেওঁৰ পিতৃ কদমদিঘলা চাৰিং ৰাজাৰ মৃত্যু হৈছিল ১৭৯৯ চনত, আৰু চন্দ্ৰকান্তই সিংহাসনত আৰোহণৰ পূৰ্বে চাৰিং ৰজাৰ পদবী লাভ কৰিছিল। পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁয়ে দেশৰ বাস্তৱিক শাসক হিচাপে কাম কৰি থাকিল। যদিও তেওঁৰ সমসাময়িক কিছুমান অংশই তেওঁৰ উদ্দেশ্যক ভুল বিচাৰ কৰিছিল, সচেতন ইতিহাসে তেওঁক এজন চতুৰ ৰাজনীতিবিদ, এজন দূৰদৰ্শী ৰাষ্ট্ৰনেতা আৰু এজন নিস্বাৰ্থ দেশপ্ৰেমিক হিচাপে প্ৰশংসা কৰিছে, যিয়ে নিজৰ ডেউকাৰ তলত বাহৰ পোৱালিবোৰ পহৰা দিয়া মাতৃ-চৰাইৰ দৰে জনসাধাৰণক সুৰক্ষা দিছে’। ৰাজ্যৰ বিত্ত পৰিচালনাৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে কঠোৰতম সতৰ্কতা অৱলম্বন কৰিলে, কমলেশ্বৰ সিংহৰ দৰে ব্যয়বহুল শিংৰিঘৰ অনুষ্ঠানটোও বন্ধ কৰি ৰখা হ’ল। আহোম পুৰোহিতসকলে চন্দ্ৰকান্ত সিংহক সুদিংফা উপাধি প্ৰদান কৰিছিল। ৩৫১.নন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ বিৰুদ্ধে ষড়যন্ত্ৰ। চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ এজন ৰাজকীয় হাঁহ-কুকুৰা পালকৰ পুত্ৰ সত্ৰম নামৰ এজন সংগী আছিল। সত্ৰম ৰজাৰ সৈতে একে বয়সৰ আছিল যদিও তেওঁৰ অকালপক্কতা আৰু ধূৰ্ততাত অতুলনীয় আছিল। ৰাজ্যৰ দৰিদ্ৰ অৱস্থাৰ বাবে ৰজাক ৰাজকোষৰ পৰা নিষিদ্ধভাৱে খৰচৰ অনুমতি দিয়া হৈছিল। পৰৱৰ্তী সময়ত চাৰিংগিয়া ফুকনৰ পদবীলৈ উন্নীত হোৱা সত্ৰমে উপলব্ধি কৰিছিল যে যেতিয়ালৈকে পূৰ্ণানন্দই ৰাষ্ট্ৰৰ কাম-কাজ আৰু বিশেষভাৱে ৰাজকোষৰ ওপৰত নিৰপেক্ষ নিয়ন্ত্ৰণ ৰাখিব তেতিয়ালৈকে ৰজাৰ সৈতে তেওঁৰ সঙ্গতি আৰু ঘনিষ্ঠতাই তেওঁৰ বাবে বিশেষ সুবিধা নাপাব। তেওঁ</content>

</page>

<page>
<page_no> 230  </page_no>
<content>২০২ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। পূৰ্ণানন্দৰ উদ্দেশ্য আৰু কৰ্মৰ ভুল ব্যাখ্যা কৰি ক্ৰমান্বয়ে ডেকা ৰজাৰ কাণত বিষাক্ত কৰি পেলালে। তেওঁৰ নিন্দা অভিযান আন মহললৈও সম্প্ৰসাৰিত কৰা হৈছিল। গৌহাটীত আহোমৰ ভাইচৰয় বদনচন্দ্ৰক বিশ্বাস কৰাই দিয়া হ’ল যে পূৰ্ণানন্দ তেওঁৰ প্ৰচণ্ড শত্ৰু, আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে বৰফুকনৰ অৱনতি ঘটাবলৈ মুখ্য কাৰ্যালয়ত আঁচনি পৰিকল্পনা কৰি পৰিপক্ক কৰি আছে। প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ পুত্ৰ অৰেশনাথ ঢেকিয়াল ফুকনৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হোৱা বদনচন্দ্ৰৰ কন্যা পিজৌ গভাৰুকো এই বিশ্বাসৰ পক্ষ হিচাপে লোৱা হৈছিল। সত্ৰমে আন কেইবাজনো দুষ্কৃতিকাৰীৰ সৈতে প্ৰধানমন্ত্ৰীক হত্যাৰ নিয়মীয়া ষড়যন্ত্ৰ আৰম্ভ কৰে যিটো ধৰা পৰে আৰু ষড়যন্ত্ৰকাৰীসকলক যথাযথ শাস্তি দিয়া হয়। এইটো আছিল ১৮১৪ চনৰ জুন মাহৰ।অসাধু সহযোগীসকলৰ ভুল বৰ্ণনাৰ দ্বাৰা বহু পৰিমাণে প্ৰভাৱিত হৈ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ প্ৰতি চন্দ্ৰকান্তৰ নিজৰ মনোভাৱ বন্ধুত্বপূৰ্ণ নাছিল যদিও তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰ পূৰ্ণানন্দৰ ওচৰত ঋণী হোৱাৰ বাবে তেওঁ নিজৰ মনৰ কথা ক’বলৈ সাহস কৰা নাছিল আৰু শক্তিশালী প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ স্বাৰ্থৰ বিৰুদ্ধে তেওঁৰ বাবে আভিজাত্য আৰু সেনাবাহিনীক জয় কৰাটো কঠিন হ’ব। ডেকা ৰজাই বেঙেনা-আটিয়া সত্ৰৰ এজন ভকত বা শিষ্য পদ্মৱতীৰ সৈতে পূৰ্ণানন্দৰ বিবাহৰ বিৰোধিতাক অৱজ্ঞা কৰিছিল আৰু এইদৰেই প্ৰধান আহোম পৰিয়ালসমূহৰ পৰা ৰাজসঙ্গী বাছনি কৰিবলগীয়া হোৱা কালজয়ী প্ৰথা উলংঘা কৰিছিল। ৩৫২) সত্ৰমৰ ষড়যন্ত্ৰৰ দ্বাৰা পূৰ্ণানন্দৰ বিৰুদ্ধে বদনচন্দ্ৰৰ মন বিষাক্ত হৈ তেওঁ প্ৰধানমন্ত্ৰীলৈ নিজৰ প্ৰথাগত শুভেচ্ছা আৰু পত্ৰ প্ৰেৰণ কৰাটো বন্ধ কৰি দিছিল। প্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু ভাইচৰয়ৰ মাজত হ’ব পৰা যিকোনো ভুল বুজাবুজি দূৰ কৰিবলৈ আৰু তেওঁলোকৰ পাৰস্পৰিক সদিচ্ছা আৰু বন্ধুত্ব পুনৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ পূৰ্ণানন্দই তিনিজন বিশ্বাসযোগ্য ব্ৰাহ্মণ বিষয়া তামুলী ফুকন, খংগিয়া ফুকন আৰু জলভৰী ফুকনক বদনচন্দ্ৰলৈ শান্তিৰ অভিযানত নিযুক্তি দিলে। মহানগৰীৰ বৰফুকনৰ এজেণ্টসকলে প্ৰতিনিধি দলটোৰ শত্ৰুতাপূৰ্ণ উদ্দেশ্য বুলি বদনচন্দ্ৰলৈ দ্ৰুত কুৰিয়ৰ পঠিয়াইছিল আৰু তেওঁলোকে পিজৌ গাভাৰুৰ পৰা একেলগে নিশ্চিতকৰণ পত্ৰ প্ৰেৰণৰ পৰিকল্পনাও কৰিছিল। বন্ধুসকলৰ সতৰ্কবাণীত বৰফুকনে অনায়াসে বিশ্বাস কৰি, মাজনিশা বদনচন্দ্ৰৰ বাৰ্মালৈ যোৱা বিমানেৰে ভাইচাৰেল মুখ্য কাৰ্যালয়ৰ পৰা পলায়ন কৰিলে। ১ কেইবাজনো কৰ্তৃপক্ষই দৃঢ়তাৰে কয় যে ৰসেন্দ্ৰ পৰিয়ালৰ মহেশ্বৰ পাৰ্বতিয়া ফুকন নামৰ এজন ব্ৰাহ্মণ বিষয়াক প্ৰধানমন্ত্ৰীয়ে বদনচন্দ্ৰক গ্ৰেপ্তাৰ কৰি বন্দী হিচাপে যোৰহাটলৈ উঠাবলৈ প্ৰতিনিধি দিছিল।</content>

</page>

<page>
<page_no> 231  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ চন্দ্ৰকান্ত সিংহ। ২০৩ চনত ১৮১৫ চনৰ ২৬ ছেপ্টেম্বৰত প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ দূতসকলে তেওঁলোকৰ মিলনমূলক প্ৰস্তাৱ আগবঢ়াব পৰাৰ আগতেই। বদনচন্দ্ৰই কলিকতালৈ গৈ ব্ৰিটিছ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ সাক্ষাৎকাৰ লৈ তেওঁৰ পৰা চিপাহীৰ এটা দল বিচাৰিলে যে তেওঁ অভিযোগ কৰা মতে পূৰ্ণানন্দই দখল কৰা ৰজা চন্দ্ৰকান্ত সিংহক ক্ষমতা আৰু প্ৰভাৱ ঘূৰাই আনিব পাৰে। ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানী চৰকাৰৰ চৰকাৰী নথি-পত্ৰত পূৰ্ণানন্দক এজন বুদ্ধিমান আৰু দেশপ্ৰেমিক ৰাষ্ট্ৰনেতা আৰু ব্ৰিটিছৰ বিশ্বাসযোগ্য বন্ধু হিচাপে অহৰহ বৰ্ণনা কৰা হৈছিল। সেই অনুসৰি গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলে বদনচন্দ্ৰৰ অনুৰোধ মানি ল’বলৈ অস্বীকাৰ কৰে। ইয়াৰ পিছত হতাশ বৰফুকনে বাৰ্মালৈ আগবাঢ়িল আৰু বাৰ্মিজ সাৰ্বভৌম বদ পায়ালৈও একেধৰণৰ প্ৰাৰ্থনা কৰিলে। ৩৫৩) আলাউংপায়া নামৰ এজন ক্ষুদ্ৰ মালিকে ১৭৫২ চনত বাৰ্মাৰ সিংহাসনত বহিবলৈ কাম কৰি নিজাকৈ এটা বংশ প্ৰতিষ্ঠা কৰে, যাক আলাউংপায়া বংশ বুলি জনা যায়, যিটো ১৮৮৫ চনত ৰজা থিবাউৰ সৈতে শেষ হয় ১৭৬৩-১৭৭৬, চিংগু ১৭৭৬-১৭৮২, আৰু বডাওপায়া ১৭৮২-১৮১৯। ৰজা বদাওপয়াৰ ৰাজত্বকাল পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী পদৰ সৈতে মোটামুটিভাৱে মিল খায়। তেওঁৰ ৰাজত্বকালৰ প্ৰথম কাৰ্য্যসমূহৰ ভিতৰত এটা আছিল ১৭৮৩ চনত জ্যোতিষৰ ভিত্তিত আভাৰ পৰা অমৰাপুৰালৈ ৰাজধানী স্থানান্তৰ কৰা। নতুন ৰাজধানীৰ পৰা ছয় মাইল দূৰত্বত থকা পুৰণি ৰাজধানী আভাক ১৭৬৫ চনত শ্বেবোতকৈ অগ্ৰাধিকাৰ দি নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল। ১৮২৩ চনত ৰজা বাগীদাৱে পুনৰ ৰাজধানী আভালৈ স্থানান্তৰিত কৰে। আলাউংপয়াৰ পুত্ৰসকলে বাৰ্মাৰ ভূখণ্ড সম্প্ৰসাৰণত প্ৰভাৱ পেলায়। বাৰ্মিজ সেনাই মণিপুৰৰ চিয়ামত প্ৰৱেশ কৰি চুবুৰীয়া অঞ্চলসমূহ সংলগ্ন কৰি আনকি চীনৰ সাম্ৰাজ্যিক মহামহিমৰ সৈতেও যুদ্ধ চলাইছিল। গতিকে যেতিয়া ১৭৮২ চনত বোদাওপায়াই সিংহাসনত আৰোহণ কৰিছিল, তাৰ পিছত তেওঁৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বীসকলৰ পত্নী আৰু দাসসকলৰ সৈতে অতি নিৰ্দয় হত্যাকাণ্ড সংঘটিত হৈছিল, তেতিয়া বাৰ্মাই নিজৰ ক্ষমতা আৰু প্ৰতিপত্তিৰ শিখৰত উপনীত হৈছিল। বোদাওপায়া আছিল এজন সক্ষম ৰজা আৰু কঠোৰ অনুশাসনবাদী। ১৭৮৫ চনত তেওঁ আৰাকানক নিজৰ অধীনলৈ আনে, চীনৰ বিৰুদ্ধে কেইবাটাও অভিযান প্ৰেৰণ কৰে আৰু চীন আৰু ভাৰত জয় কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰে। তেওঁ আছিল সাহিত্য আৰু ধৰ্মৰ পৃষ্ঠপোষক। ৰাজহ তদন্তৰ অংশ হিচাপে বাৰ্মাৰ শিলালিপি সংগ্ৰহ কৰিছিল, বোধ-গয়ালৈ পুৰোহিত প্ৰেৰণ কৰিছিল, চিল’নৰ সন্ন্যাসীসকলক অতি আন্তৰিকতাৰে গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু বাৰ্মিজ সন্ন্যাসীসকলক চিলনলৈ নিযুক্তি দিছিল। উন্নত সংগঠন, অনুশাসন আৰু আত্মনিৰীক্ষণৰ দ্বাৰা তেওঁ বিশ্বৰ অন্যতম মহান সাৰ্বভৌম হ’ব পাৰিলেহেঁতেন। ৩৫৪) বৰ্ডাউপায়া, বাৰ্মাৰ ৰজা, ১৭৮২-১৮১৯।</content>

</page>

<page>
<page_no> 232  </page_no>
<content>২০৪ প্ৰথম বাৰ্মিজ আক্ৰমণ। ৰজা বোদাপায়াই নিজকে এজন অতুলনীয় আৰু অজেয় সাৰ্বভৌম বুলি গণ্য কৰিছিল আৰু তেওঁৰ ওচৰত কৰা যিকোনো অনুৰোধক তেওঁৰ সৰ্বশক্তিমান আৰু মহিমাৰ প্ৰশংসা হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল। যিকোনো আঁচনি বৰ্মন ৰজাই সহজেই আদৰণি জনাইছিল; কিন্তু পলাতক অসমীয়া ভাইচৰয়ৰ প্ৰাৰ্থনাৰ ওপৰত চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত ঘোষণা কৰাৰ আগতে বদনচন্দ্ৰক সম্পূৰ্ণ ষোল্ল মাহ ধৰি অমৰাপুৰাৰ দৰবাৰত বন্দী কৰি ৰখাৰ বাবে তেওঁৰ সন্দেহজনক স্বভাৱৰ বাবেই দায়ী আছিল। ৰজা বোদাপায়াই অৱশেষত নিজকে পতিয়ন নিয়াইছিল যে বদনচন্দ্ৰ উন্নত নিষ্কাশনৰ আৰু তেওঁ এজন বীৰ যুঁজাৰু আৰু তেওঁৰ হাতত থাকিব পৰা সাহায্যসমূহ সঠিকভাৱে পৰিচালনা আৰু ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ সক্ষম। বদনচন্দ্ৰৰ দৰে একেটা দুৱাৰ পৰিয়ালৰ পৰাই জন্ম হোৱা তেওঁৰ অসমীয়া পত্নী ৰংগীলি মেপায়াই পলাতকজনৰ বাবে বাৰ্মিজ ৰাজকুমাৰৰ পৰা বিচৰা সহায় লাভ কৰাত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছিল। বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনে যিখিনি ভূখণ্ডৰ মাজেৰে পাৰ হৈ গৈছিল, সেই ভূখণ্ডৰ পৰা শক্তিবৰ্ধক বাহিনীৰ দ্বাৰা শক্তিশালী হোৱা এই বৰ্মন বাহিনীৰ সৈতে ১৮১৭ চনৰ মাৰ্চ মাহত অসমৰ দুৱাৰত আবিৰ্ভাৱ হৈছিল।বৰ্মান সেনাৰ কমাণ্ডাৰ আছিল বম সেনাপতি আৰু কামিনী ফুকন। মেলেঙত থকা বৰফুকনৰ শিবিৰৰ পৰা আহোম দৰবাৰলৈ আলটিমেটাম প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল য’ত বাৰ্মিজসকলে সিংহাসনত এজন গৰ্ভে ছিং ৰজাক সিংহাসনত বহুৱাই দিয়াৰ উদ্দেশ্য স্বীকাৰ কৰিছিল, যাক তেওঁলোকে সেই ৰজাৰ ৰাজধানীৰ পৰা পলায়নৰ সময়ত জন্মগ্ৰহণ কৰা গৌৰীনাথ সিংহৰ পুত্ৰ বুলি অভিহিত কৰিছিল যিটো স্পষ্টভাৱে এটা ৰুজ ডি গুয়েৰ আছিল। ইয়াৰ মাজতে পূৰ্ণানন্দই শেষ উশাহ লৈছিল আৰু ঘিলাধাৰীত আক্ৰমণকাৰীক আগবঢ়োৱা দুৰ্বল বিৰোধিতা সহজেই প্ৰতিহত হৈছিল। ৩৫৫.টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। বদনচন্দ্ৰই বিজয়ীভাৱে ৰাজধানী যোৰহাটত প্ৰৱেশ কৰি চন্দ্ৰকান্তৰ সাক্ষাৎকাৰ লৈ মন্ত্ৰীফুকন হিচাপে ৰাজ্যৰ কাম-কাজ চলাবলৈ আগবঢ়ায়। পূৰ্ণানন্দৰ পুত্ৰ আৰু উত্তৰাধিকাৰী ৰুচিনাথ বুঢ়াগোহাঁই ডেকা ৰজাক বদনচন্দ্ৰ আৰু তেওঁৰ বৰ্মন মিত্ৰসকলৰ কৃপাত এৰি গৌহাটীলৈ নামি পলাই গৈছিল। বদনচন্দ্ৰৰ প্ৰস্তাৱত সন্মতি দিয়াৰ বাহিৰে ৰজাৰ কোনো বিকল্প নাছিল। বাৰ্মিজ শিবিৰৰ পৰা চন্দ্ৰকান্তলৈও বন্ধুত্বপূৰ্ণ অভাৰচাৰ কৰা হৈছিল। চন্দ্ৰকান্তই যোগেশ্বৰ সিংহৰ ভগ্নী হেমো বা ভামো আইদেওক বাৰ্মিজ হাৰেমত উপহাৰ হিচাপে আগবঢ়াইছিল আৰু বৰ্মনসকলে শান্তিৰে নিজৰ ৰাজ্যলৈ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল। এতিয়া সৰ্বোচ্চ কাৰ্যবাহী শক্তিৰ অধিকাৰী বদনচন্দ্ৰই নিজৰ পুৰণি শত্ৰুৰ ওপৰত প্ৰতিশোধ ল’লে। ঘৰ লুটি নিলে বদনচন্দ্ৰৰ হত্যা।</content>

</page>

<page>
<page_no> 233  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ চন্দ্ৰকান্ত সিংহ। পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ ২০৫ নম্বৰত জব্দ কৰি ৰাজ্যৰ সামগ্ৰী জব্দ কৰে। মৃত বুঢ়াগোহাঁইৰ নীতিৰ সমৰ্থক তেওঁৰ নিজৰ ককাক শ্ৰীনাথ বৰবৰুৱাক পদৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰা হয়। ৰাণী-মাতৃ নুমলী ৰাজমাওৱে অৱশ্যে বদনচন্দ্ৰত তেওঁৰ দুই পুত্ৰক সিংহাসনত ডাঙৰ-দীঘল কৰাৰ বাবে ব্যক্তিগতভাৱে আকৃষ্ট হৈ থকা মহান ৰাষ্ট্ৰনেতা পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ দুখীয়া বিকল্প বিচাৰি পাইছিল। ধনী বৰবৰুৱা আৰু নিৰ্ভয়নাৰায়ণ বৰগোহাঁইৰ লগত বৰফুকন ধ্বংস কৰিবলৈ তাই কুটিল হৈ পৰিছিল। ৰূপছিং চুবেদাৰ আৰু ৰহমান খান জামাদাৰ1ক নিজৰ উদ্দেশ্য কাৰ্যকৰী কৰিবলৈ নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। নদীৰ পাৰত অজু কৰি মাটিৰে হাত ঘঁহি থকা অৱস্থাত এদিন ৰাতিপুৱা বৰফুকনৰ কাষ চাপিছিল হত্যাকাৰী দুজন। তেওঁলোকৰ ভ্ৰমণৰ উদ্দেশ্য কি বুলি সোধাত চিপাহী দুজনে উত্তৰ দিলে যে চাকৰসকলে নিজৰ মালিক আৰু কৰ্তৃত্বশীল আৰু বিশিষ্ট ব্যক্তিক শ্ৰদ্ধাঞ্জলি জনাবলৈ অহাটো প্ৰথা। এইদৰে সকলো সন্দেহৰ পৰা নিৰস্ত্ৰ হৈ বৰফুকন পানীত ব্যস্ত হৈ থাকিল যেতিয়া ৰূপছিঙে তেওঁৰ ডিঙিৰ ওপৰত চেবাৰেৰে কাটি দিলে যিয়ে তেওঁক মাটিত পেলাই দিলে। জামাদাৰে ষ্ট্ৰোকৰ পিছত ল’লে আৰু মন্ত্ৰীজনে ৰজা, তেওঁৰ দেশ আৰু হত্যাকাৰীসকলৰ ওপৰত শেষ শোষণমূলক গালি-গালাজৰ উশাহ ল’লে। ৩৫৬) বৰ্মনৰ সৈতে চন্দ্ৰকান্তৰ শান্তি, বদনচন্দ্ৰক সমৰ্থন আৰু বৰ্মন সৈন্যৰ কাষ চাপি অহাত গৌহাটীলৈ নামি যাবলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ বাবেই ৰুচিনাথ বুঢ়াগোহাঁইৰ সন্দেহৰ সৃষ্টি হৈছিল যে তেওঁ পূৰ্বে পিতৃ পূৰ্ণানন্দৰ বিৰুদ্ধে কৰা প্ৰচেষ্টা আৰু তাৰ পিছত বৰ্মন সৈন্যৰ ভ্ৰমণৰ বাবে মূলতঃ দায়ী। ৰুচিনাথে ৰত্নেশ্বৰ সৰু-গোহাঁইৰ নাতি বিজয় বৰমুৰাৰ পুত্ৰ আৰু ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ প্ৰপৌত্ৰ ব্ৰজনাথ গোহাঁইৰ কাৰ্য্য হাতত লৈছিল। কাছাৰ আৰু মণিপুৰৰ পাহাৰীয়া দ্রুততাৰ মাজত এজন বিচৰণকাৰী জীৱনৰ উত্থান-পতনৰ কথা পিতৃ বৰমুৰা গোহাঁইৰ সৈতে ভাগ কৰা ব্ৰজনাথে ১৮০৯ চনৰ পৰাই সিংহাসনৰ আকাংক্ষা কৰিছিল যেতিয়া তেওঁ নিজৰ উচ্চাকাংক্ষা পূৰণৰ বাবে সাহায্য বিচাৰি কলিকতা ভ্ৰমণ কৰিছিল। এতিয়া ৰুচিনাথ বুঢ়াগোহাঁইৰ সমৰ্থনৰ আশ্বাস পাই তেওঁ ব্ৰিটিছ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ ওচৰত পুনৰাবৃত্তি কৰিলে, কিন্তু নিজৰ মিছনত ব্যৰ্থ হৈ চন্দ্ৰকান্তই পদচ্যুত কৰে। ১ ৰুপছিংক এতিয়ালৈকে বদনচন্দ্ৰৰ হত্যাৰ খণ্ডটোত একমাত্ৰ নায়ক হিচাপে গণ্য কৰা হৈছিল। ১৮৩৪ চনত কৰ্ণেল হোৱাইটে লিখিছিল, এই ঘটনাৰ ষোল্ল বছৰৰ পাছত ৰূপছিং চুবেদাৰৰ এজন সহযোগী ৰহমান খানৰ কথা উল্লেখ কৰিছে, যিটো ১৮৩৮ চনত মণিৰাম দেৱানৰ লিখনীয়ে নিশ্চিত কৰিছে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 234  </page_no>
<content>২০৬ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। তেওঁ গৌহাটীলৈ উভতি যায় য&#39;ত তেওঁ ফিৰিংঘী কেপ্তেইনৰ সম্পূৰ্ণ ৰেজিমেণ্টৰ সৈতে এজন থলুৱা চিপাহীক সাজ-পোছাক পিন্ধাইছিল যাতে তেওঁৰ দললৈ অধিক নিযুক্তি লাভ কৰাৰ বাবে এটা মেক-বিলিভ হয়। তাৰ পিছত ৰুচিনাথ আৰু তেওঁৰ দলটোৱে যোৰহাটলৈ আগবাঢ়িল। চন্দ্ৰকান্ত ৰংপুৰলৈ পলাই গ’ল, আৰু তেওঁৰ হৈ লুকু ডেকাফুকনে আগবঢ়োৱা প্ৰতিৰোধ সহজেই প্ৰতিহত হ’ল। বিজয়ীসকলে ৰাজকীয় সৈন্যক নিজৰ স্বাৰ্থত আনিবলৈ সক্ষম হয়। ইয়াৰ পিছত ১৮১৮ চনৰ ১৭ ফেব্ৰুৱাৰীত তেওঁলোকে বিজয়ীভাৱে যোৰহাটত প্ৰৱেশ কৰে।আনুগত্য আৰু নিষ্ঠাৰ আশ্বাসত চন্দ্ৰকান্তক যোৰহাটলৈ লৈ যোৱা হয় আৰু তাতে তেওঁক ক্ষমতাৰ পৰা বঞ্চিত কৰি অস্বাস্থ্যকৰ ঠাই তৰাতলিলৈ নিৰ্বাসিত কৰা হয়। ৰুচিনাথ আৰু তেওঁৰ অনুগামীসকলে ব্ৰজনাথক সিংহাসনত বহুৱাবলৈ কুণ্ঠাবোধ কৰিছিল কাৰণ পূৰ্বতে তেওঁৰ এটা কাণ বিকৃত কৰি তেওঁক উত্তৰাধিকাৰৰ বাবে অযোগ্য ঘোষণা কৰা হৈছিল। ইতিমধ্যে তেওঁলোকে বংগৰ চিলমাৰীত এৰি থৈ যোৱা ব্ৰজনাথৰ পুত্ৰ পুৰন্দৰক মাতি পঠিয়াইছিল, তেতিয়াৰ মাত্ৰ দহ বছৰ বয়সৰ। পুৰন্দৰ সময়মতে আহি সাৰ্বভৌম হিচাপে প্ৰশংসা লাভ কৰে, আৰু বিশ্বনাথ মৰাংগীখোৱা গোহাঁয়ে চন্দ্ৰকান্তৰ সোঁ কাণ কাটি পেলোৱাৰ কেইদিনমান পিছতে প্ৰভাৱিত কৰে। ব্ৰজনাথে ইতিমধ্যে তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰৰ আশাত তেওঁৰ নামত মুদ্ৰা আঘাত কৰিছিল, য’ত ১৭৩৯ চনৰ তাৰিখ আৰু কৌতুহলজনকভাৱে ১৮৪০ চনৰ সাক লিখা আছে; আৰু তেওঁৰ কণমানি পুত্ৰক সিংহাসনত স্থাপন কৰাৰ পিছত তেওঁ জুৱৰাজ হিচাপে এজন ৰাষ্ট্ৰপতিৰ ভাৰ্চুৱেল ক্ষমতা প্ৰয়োগ কৰিছিল। ৩৫৭) বোদাওপয়াৰ অসমীয়া কনচৰ্ট। দ্বাদশ অধ্যায়। স্বৰ্গদেউ পুৰন্দৰ সিংহ। স্বতন্ত্ৰ ৰজা, ১৮১৮-১৮১৯ খ্ৰীষ্টাব্দ ৰজা বদাওপয়াৰ অসমীয়া পত্নীসকলে নিজৰ মাতৃভূমিৰ ভাগ্যক স্থায়ীভাৱে প্ৰভাৱিত কৰি ৰাজকীয় সংগীৰ নীতি গঢ় দিয়াত যথেষ্ট প্ৰভাৱ পেলাইছিল। বোদাওপায়াৰ ১২২টা সন্তান আৰু ২০৮টা নাতি-নাতিনী আছিল আৰু তেওঁৰ চেৰাগলিঅ’ আছিল ভিৰ আৰু ভয়ংকৰ। দুগৰাকী অসমীয়া ভদ্ৰমহিলাই তেওঁৰ হাৰেম শোভা বঢ়াইছিল। প্ৰথমজন আছিল ৰংগিলি,১ বৰাম বৰুৱাৰ পিতৃৰ ভগ্নী ১ ৰঙালী আৰু হেমো আইদেওৰ বিষয়ে অধিক তথ্যৰ বাবে বাঁহী, খণ্ড ১ত প্ৰকাশিত শ্ৰীজুত বেনুধৰ শৰ্মাৰ প্ৰবন্ধ চাওক। পঞ্চদশ, পৃষ্ঠা ৪৯২-৬, আৰু ৰায় বাহাদুৰ আনন্দচন্দ্ৰ আগৰৱালাৰ বাৰ্মাত অসমীয়া পলাতকসকলৰ বিৱৰণী, উষা, খণ্ড ১। I, পৃষ্ঠা ১৩১-৫, লগতে অধ্যাপক এছ কে ভূঞাৰ বৰফুকনাৰ গীত আৰু অসমৰ পদ্য-বুৰঞ্জী সংস্কৰণ। গিট আৰু...</content>

</page>

<page>
<page_no> 235  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ পুৰন্দৰ সিংহ। দ্বিতীয় বাৰ্মিজ আক্ৰমণ। ২০৭ বিখ্যাত আহোম দুআৰা পৰিয়াল। মৰাণ বিদ্ৰোহীৰ সৈতে মিলি চিংফৌসকলে বাৰ্মাৰ পৰা সৈন্য আমদানি কৰি অসমৰ পূব প্ৰান্তৰ কেইবাখনো গাঁৱত তাণ্ডৱ চলাইছিল। চিংফৌ নেতা বিচানোঙক শান্ত কৰিবলৈ পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইয়ে তেওঁক অসংখ্য দাস আৰু পৰিচাৰকৰ সৈতে ৰঙালী উপহাৰ দিছিল। বিচানঙে পাছলৈ বাৰ্মিজ ৰজাৰ সৈতে বন্ধুত্ব শক্তিশালী কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে ৰঙালীৰ পৰা ৰজা বডাওপায়ালৈ হাত ফুৰাইছিল। ১৭৯৭ চনৰ ১৭ জুনত বাৰ্মিজৰ ৰাজধানীত উপস্থিত হয় ৰংগিলি। ২৬ জুন তাৰিখটো তেওঁৰ ৰাজপ্ৰসাদত আনুষ্ঠানিকভাৱে প্ৰৱেশৰ তাৰিখ হিচাপে নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছিল। দোকানবোৰ উল্লাসিতভাৱে সজাই তোলা হৈছিল, ৰাস্তাবোৰ ঝাড়ুদাৰ সৈন্যই ঝাড়ু দিছিল, নিয়মীয়াকৈ কামান লগোৱা হৈছিল আৰু অভূতপূৰ্ব আড়ম্বৰ আৰু ভৱিষ্যৎৰ মাজত ৰাজপ্ৰসাদৰ ফালে শোভাযাত্ৰা আৰম্ভ হৈছিল। ৰাণী ৰঙালী ৰজাৰ প্ৰিয় হৈ পৰিছিল, আৰু যদিও সিংফৌৰ ডেচপেচত তেওঁক অসমীয়া ৰাজকুমাৰী বুলি বৰ্ণনা কৰা হৈছিল, তথাপিও তেওঁৰ মেলা প্ৰতিদ্বন্দ্বীসকলে অতি সোনকালেই তেওঁৰ অৰাজকীয় উৎপত্তিৰ কথা জানিব পাৰিছিল, আৰু এই তথ্যৰ পৰাই মূলধন গঢ়ি তুলিছিল, আৰু সেয়েহে ১৮১৫ চনত যেতিয়া দুআৰা পৰিয়ালৰ বদনচন্দ্ৰই বাৰ্মিজৰ ৰাজধানীত উপস্থিত হৈছিল, তেতিয়া তেওঁক তেওঁৰ আত্মীয় বুলি অভিহিত কৰিছিল, আৰু বদনচন্দ্ৰৰ সফলতাক এ বদৌপায়াৰ দৰবাৰৰ মূল কাৰণ আছিল ৰঙালীৰ ৰাজকীয় সংগী আৰু তেওঁৰ আন ৰাণীসকলক নিজৰ বংশ আৰু সম্পৰ্কৰ আভিজাত্যৰ দ্বাৰা আপ্লুত কৰিবলৈ উৎকণ্ঠা। বোদাওপয়াৰ দ্বিতীয় অসমীয়া পত্নী আছিল হেমো আইদেও। তাই আছিল যোগেশ্বৰ সিংহৰ ভগ্নী, বদনচন্দ্ৰৰ পৰামৰ্শ মতে বৰ্মন বাহিনীৰে অসমলৈ উভতি অহাৰ পিছত চন্দ্ৰকান্তই তাইক নিজৰ কন্যা বুলি অভিহিত কৰি ৰজা বোদাওপয়াৰ আগত তাইক উপহাৰ দিছিল। বাৰ্মিজ ৰজাই তাইৰ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে ভামোৰ ওচৰৰ কেইখনমান গাঁও আবণ্টন দিছিল, য’ত মূলতঃ অসমীয়া পলাতকসকলে বসবাস কৰিছিল। বাৰ্মিজ ৰাজকুমাৰৰ লগত তাইৰ যথেষ্ট প্ৰভাৱ আছিল, আৰু অসমলৈ দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে বাৰ্মিজ অভিযানৰ উদ্দেশ্য আছিল চন্দ্ৰকান্তক পুনৰ সিংহাসনত বহাই বৰফুকনৰ হত্যাৰ প্ৰতিশোধ লোৱা। ৩৫৮) চন্দ্ৰকান্তৰ পদচ্যুতি আৰু বদনচন্দ্ৰৰ হত্যাৰ খবৰ যথা সময়ত বাৰ্মা আদালতত উপস্থিত হয়। বাৰ্মিজ ৰজাই তেওঁৰ মিত্ৰসকলৰ বিধ্বংসীতাক পুৰন্দৰ সিংহ আৰু তেওঁৰ সমৰ্থকসকলৰ স্থূল অভদ্ৰতা বুলি ব্যাখ্যা কৰিছিল। তেওঁ আলুংমিংগী নামেৰেও পৰিচিত কিয়ামিংগি বৰগোহাঁইৰ অধীনত সতেজ সেনাবাহিনী প্ৰেৰণ কৰে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 236  </page_no>
<content>২০৮ আক্ৰমণকাৰীৰ মুখামুখি হ’বলৈ আহোম বাহিনীৰ মুৰব্বীত এজন গগৈ-সেনপতি পঠিওৱা হৈছিল। ১৮১৯ চনৰ ১৭ ফেব্ৰুৱাৰীত জাঁজী নদীৰ সমীপৰ ফুলপানিচিগাত যুদ্ধ আৰম্ভ হয় আৰু তাতেই বৰ্মন সৈন্যই নিৰ্ণায়ক বিজয় লাভ কৰে। বিজয়ী বৰ্মনে এতিয়া চন্দ্ৰকান্তক বিচাৰি চন্দ্ৰকান্তক পশ্চাদপসৰণৰ পৰা নেতৃত্ব দি সঠিকভাৱে সিংহাসনত বহুৱাই দিলে। পুৰন্দৰ সিংহ আৰু তেওঁৰ অনুগামীসকলে ৰাজধানী এৰি বংগলৈ নামি পলায়ন কৰে। চন্দ্ৰকান্তৰ অপমানৰ বাবে দায়ী প্ৰকৃত দোষীক লগ নোপোৱাকৈয়ে পুৰন্দৰ সিংহ বা ৰুচিনাথ বুঢ়াগোহাঁইৰ প্ৰতি সহানুভূতি থকা বুলি সন্দেহ কৰা সকলো লোকৰ ওপৰত বাৰ্মিজসকলে অত্যাচাৰ চলাইছিল। বাৰ্মাৰ দৰবাৰত উচ্চ পদবীলৈ উন্নীত হোৱা অসমীয়া সম্ভ্ৰান্ত এজন মোমাই বৰুৱাই বৰ্মনসকলক দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে অসম আক্ৰমণৰ সময়ত পথ প্ৰদৰ্শন কৰিছিল। তেওঁ দুৰ্ভগীয়া অসমীয়া প্ৰজাৰ হৈ মধ্যস্থতা কৰি বাৰ্মিজ জেনেৰেলৰ পৰা অত্যাচাৰ স্থগিত ৰখাৰ নিৰ্দেশ ক্ৰয় কৰিছিল। ৰঙালীৰ দৰে হেমো আইদেও বাৰ্মিজ ৰজাৰ চেৰাগ্লিঅ’ৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ব্যক্তিত্বত পৰিণত হৈছিল। ৰুচিনাথ বুঢ়াগোহাঁইৰ হাতত ভাতৃ চন্দ্ৰকান্তক যি অপমানৰ বলি হৈছিল তাৰ প্ৰতিশোধ ল’বলৈ অসমলৈ অভিযানকাৰী বাহিনী পঠোৱাৰ জৰুৰী বুলি ৰাজপ্ৰেমীক আহ্বান জনাইছিল তাইয়েই। ৩৫৯.টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। বাগ্যিদাৱ, বাৰ্মাৰ ৰজা, ১৮১৯১৮৩৭ চন।অধ্যায় ত্ৰয়োদশ। স্বৰ্গদেউ চন্দ্ৰকান্ত সিংহ। দ্বিতীয়বাৰ ১৮১৯-১৮২১ খ্ৰীষ্টাব্দত ইয়াৰ মাজতে ৰজা বডাওপয়াৰ মৃত্যু হৈছিল আৰু তেওঁৰ পিছত তেওঁৰ নাতি বাগ্যিদাও ৰাজপাটত বহে। নতুন ৰজাজন আছিল মনোমোহা আৰু মৰ্যাদাপূৰ্ণ আচাৰ-ব্যৱহাৰৰ এজন সম্পূৰ্ণ ভদ্ৰলোক। কিন্তু ছাইকোফেণ্টৰ মাজত থাকি তেওঁ কেতিয়াবা নিজৰ বা বিৰোধীৰ শক্তি সঠিকভাৱে জুখিব পৰা নাছিল। আন্তৰ্জাতিক বিষয়ৰ প্ৰতি একেবাৰে অজ্ঞানতাৰে ৰজা বাগীদাৱে নিজকে সৰ্বশক্তিমান আৰু অজেয়তাৰ আৰোপ কৰিছিল; মিংগিমহা বান্দুলাই নিশ্চিত কৰা তেওঁৰ মতে ইংৰাজসকল কেৱল ব্যৱসায়ী আছিল আৰু তেওঁৰ অসমীয়া লেভিৰ দ্বাৰা তেওঁলোকক সহজেই বশ কৰিব পৰা গৈছিল আৰু তেওঁৰ সন্দেহজনক বৰ্মন সেনাপতিসকলে হয়তো সোণালী সিংহাসনৰ ছাঁৰ আঁৰত শান্তিৰে জিৰণি ল’ব পাৰে। বাণ্ডুলা</content>

</page>

<page>
<page_no> 237  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ চন্দ্ৰকান্ত সিংহ। তৃতীয় বাৰ্মিজ আক্ৰমণ। ২০৯ তেওঁৰ বাবে এজন প্ৰকৃত আফ্ৰাছিয়াব যেন লাগিছিল আৰু তেওঁৰ যুদ্ধ-কৌশল সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ইংৰাজ সেনাপতিতকৈ উচ্চ আছিল। ভাৰতত ইংৰাজৰ সফলতাৰ কাৰণ হিন্দুসকলৰ অযোগ্যতা বুলি কোৱা হৈছিল; কিন্তু বৰ্মনসকল হিন্দু নাছিল, আৰু ফলস্বৰূপে ব্ৰিটিছ সেনাই যেতিয়া তীব্ৰ বৰ্মনৰ সৈতে মোকাবিলা কৰিবলগীয়া হ’ব তেতিয়া তেওঁলোকৰ ফলাফল বেলেগ হ’ব। বৰ্মন মহামহিমে কলিকতাৰ লুণ্ঠনৰ ফলত ব্ৰিটিছৰ সৈতে ভৱিষ্যতে হোৱা যুদ্ধৰ ফলত সৃষ্টি হোৱা দৰিদ্ৰ তহবিল পুনৰ ভৰোৱাৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল; আৰু উদ্বৃত্ত সামগ্ৰী আৰু গোলাবাৰুদৰ বাবে তেওঁ চিয়ামৰ বিৰুদ্ধে অভিযান চলাব পাৰিব। বৰ্মনে চিন, চিংফৌ, মণিপুৰী আৰু অসমীয়াক জয় কৰিছিল; আৰু এনে ধাৰাবাহিক জয়ৰ পিছত ব্ৰিটিছৰ ওপৰত তেওঁলোকৰ বিজয় আছিল এক পূৰ্ব সিদ্ধান্ত। কলিকতা বিজয়ৰ পিছত ৰজা বাগীদাৱে ইংলেণ্ডলৈ যাত্ৰা কৰাৰ প্ৰস্তাৱ আগবঢ়ায়, যিখন দখলৰ সংকেত তেওঁৰ পুত্ৰক সকলো ব্ৰিটিছ ডমিনিয়নৰ ভাইচৰয় হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হ’ব। ৰজা বাগীদাও এনে বিশ্বাসত লালন-পালন কৰিছিল যিবোৰ অসমত বাৰ্মিজসকলৰ অবিৰত বিজয়ৰ ফলত শক্তিশালী হৈ উঠিছিল। নিজৰ আৰু নিজৰ সেনাপতিসকলৰ শক্তিৰ ওপৰত অত্যধিক আস্থা ৰাখি ৰজা বাগীদাৱে এই প্ৰধান কথাটো উপলব্ধি কৰিব নোৱাৰিলে যে যদিও তেওঁৰ সৈন্যবাহিনীসমূহে কম বেছি পৰিমাণে আত্মীয় উৎপত্তিৰ পৰাই উদ্ভৱ হোৱা চুবুৰীয়া দেশসমূহৰ জনগোষ্ঠীসমূহৰ সৈতে প্ৰতিযোগিতাত সফল হৈছিল, তেওঁলোকৰ বৰ্তমানৰ শত্ৰু ব্ৰিটিছসকল আছিল বিভিন্ন নিষ্কাশন আৰু দক্ষতাৰ, যাৰ যুদ্ধ-পদ্ধতি আৰু কৌশল বাৰ্মিজ ৰজা বা তেওঁৰ চাতুৰীকাৰীসকলে কেতিয়াও গুৰুত্ব নিদিলে বুজিব পাৰে আৰু ফলপ্ৰসূভাৱে প্ৰতিহত কৰিব পাৰে। তেওঁলোকৰ মূল আশ্ৰয় আছিল হিংসা আৰু বৰ্বৰতা যিবোৰ সূক্ষ্ম সংগঠনৰ আগত অকাৰ্যকৰী আছিল। ব্ৰিটিছৰ প্ৰতি বাৰ্মিজৰ নীতি আছিল ৰাজনৈতিক জৰুৰী আৰু দূৰদৰ্শিতাৰ দ্বাৰা অবাধ আক্ৰমণাত্মকতাৰ। অসমত যি বাৰ্মিজ অত্যাচাৰ ৰজা বডাওপয়াৰ লোহাৰ হাতেৰে নিয়ন্ত্ৰণত ৰখা হৈছিল, এতিয়া তেওঁৰ দুৰ্বল আঁঠুৰ নাতিৰ ৰাজত্বকালত পুনৰ প্ৰাধান্যলৈ ঘূৰি আহিল। ৩৬০) অসমীয়া প্ৰজাক নিৰ্যাতন চলোৱাৰ পৰা বিৰত থাকিবলৈ নিজৰ সেনাপতিসকলক স্পষ্ট নিৰ্দেশ দি বাৰ্মিজ সেনাপতিজন অমৰাপুৰালৈ উভতি আহিল। মোমাই বৰুৱাৰ লগতে আন দুজন সেনাপতি সজাতি ফুকন আৰু মিংগীমাহা তিলোৱা বাজুফায়াৰ সৈতে অসমত এৰি থৈ গ’ল। পুৰন্দৰ সিংহক সিংহাসনত পুনৰ নিযুক্তি দিবলৈ ৰুচিনাথ বুঢ়াগোহাঁই আৰু ব্ৰজানাথৰ ফালৰ পৰা সম্ভাৱ্য কৌশলৰ সন্দেহ কৰি মোমাই বৰুৱাই বৃহৎ বৰ্মন বাহিনীৰ নেতৃত্বত নাওগংৰ দিশে আগবাঢ়িল। মোমাইৰ অনুপস্থিতিৰ সুযোগ লৈ ১৪</content>

</page>

<page>
<page_no> 238  </page_no>
<content>২১০ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। বাৰ্মিজ সেনাপতি দুজনে পুৰন্দৰ সিংহৰ প্ৰতি গোপন সহানুভূতিৰ অভিযোগত কেইবাজনো আহোম বিষয়া আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকক হত্যা কৰে। চন্দ্ৰকান্তই বাৰ্মিজ বন্ধুসকলৰ এই উচ্চ হাতৰ কাৰ্য্যক অনুমোদন জনোৱা নাছিল আৰু তেওঁলোকৰ ভয়ংকৰ প্ৰাধান্যক চিৰদিনৰ বাবে জোকাৰি যোৱাৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল। বাৰ্মিজ সেনাপতিসকল নিজৰ দেশলৈ ঘূৰি অহাৰ সুযোগ লৈ চন্দ্ৰকান্তই দীঘালিঘাট বা জয়পুৰৰ সমীপত বাৰ্মিজ পদযাত্ৰাৰ পথত থকা দুৰ্গৰ শাৰী এটা স্থাপনৰ বাবে পাটলাং বৰবৰুৱাক প্ৰেৰণ কৰে। বাৰ্মিজৰ বিধ্বংসী প্ৰভাৱ দূৰ কৰিবলৈ চন্দ্ৰকান্তই অন্যান্য ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিছিল। চন্দ্ৰকান্তৰ নিজৰ পুনৰ সংস্থাপনৰ প্ৰচেষ্টা বাৰ্মিজ ৰাজকুমাৰৰ কাণত পৰিল আৰু চন্দ্ৰকান্তক কিছু উপহাৰ দিয়াৰ অজুহাতত পুৰণি অভিজ্ঞ সেনাপতি দুই মিংগীমাহা টিলোৱা বাজু আৰু সাজাতি ফুকনৰ অধীনত অসমলৈ সতেজ সেনা প্ৰেৰণ কৰা হ’ল। ১৮২১ চনৰ মাৰ্চ মাহত বৰ্মন বাহিনীয়ে অসমৰ সীমান্তৰ কাষ চাপিছিল, আৰু জয়পুৰত কৰা প্ৰস্তুতিৰ সাক্ষী হৈছিল। কোনো উচটনি অবিহনে পাটলাং বৰবৰুৱাক হত্যা কৰাৰ লগতে সংঘটিতভাৱে চন্দ্ৰকান্তৰ ভগ্নী হোৱা তেওঁৰ পত্নী মাজিউ আইদেওক কল্পনা কৰিব নোৱাৰাকৈ অমানৱীয়ভাৱে ক্ষোভিত হৈ পৰে। জয়পুৰত নিয়োজিত সৈন্যই গেৰিছন এৰি থৈ যোৱাত বৰ্মণৰ অসমলৈ অহা পদযাত্ৰা বিফল কৰাৰ সকলো আশা এতিয়া টুকুৰা-টুকুৰ হৈ পৰিল। চন্দ্ৰকান্তই ভয়ংকৰ ধুমুহাৰ বিস্ফোৰণৰ আশংকা কৰিলে। বৰ্মনৰ লগত সফলতাৰ কোনো আশা নেদেখি তেওঁ ৰাজধানী এৰি গৌহাটীলৈ নামি পলায়ন কৰে। তেওঁ অৱশ্যে কালিবৰ বুঢ়াগোহাঁইৰ অধীনত বাহিনী প্ৰেৰণ কৰিছিল আক্ৰমণকাৰীৰ সন্মুখীন হ’বলৈ; কিন্তু আতংকিত আৰু কুৎসিত আহোম সৈন্যসকলক বাৰ্মিজ সেনাই সহজেই পৰাস্ত কৰিলে। ৩৬১) বৰ্মণসকলে এতিয়া বিজয়ী হৈ ৰাজধানীত প্ৰৱেশ কৰিলে। চন্দ্ৰকান্তই বাৰ্মিজ জেনেৰেলৰ পৰা বাৰে বাৰে নিমন্ত্ৰণ পাইছিল যে যোৰহাটলৈ উঠি আহি বাৰ্মিজ ৰজাই তেওঁক পঠোৱা উপহাৰ গ্ৰহণ কৰিবলৈ। চন্দ্ৰকান্তই বন্ধুত্বৰ প্ৰস্তাৱৰ আঁৰৰ গোপন উদ্দেশ্যৰ মাজেৰে পঢ়িলে; তেওঁ আৰু তললৈ পলাই বংগত আশ্ৰয় লয়। বাৰ্মিজ সেনাপতি তিলোৱা বাজুৱে গৌহাটী অভিমুখে খোজ দি নিজকে ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকাৰ বিৰোধী মাষ্টৰ হিচাপে বিচাৰি পালে। ৩৬২) বৰ্মনসকল অসমৰ মালিক হয়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 239  </page_no>
<content>স্বৰ্গদেউ যোগেশ্বৰ সিংহ। স্বৰ্গদেউ যোগেশ্বৰ সিংহ। যোগেশ্বৰ সিংহ, এজন পুতলা ৰজা। চতুৰ্দশ অধ্যায়। অসমত বাৰ্মিজ শাসন, ১৮২১-১৮২৫ খ্ৰীষ্টাব্দত অমৰাপুৰালৈ মিট। বাৰ্মিজ ৰজাই অসমত থকা তেওঁৰ সৈন্যবাহিনীক উত্তৰাধিকাৰৰ লগতে দাদা বোদাওপয়াৰ পৰা উত্তৰাধিকাৰী সূত্ৰে লাভ কৰা অসমীয়া পত্নী হেমো মেপয়াৰ ভাতৃ যোগেশ্বৰ সিংহক সিংহাসনত বহাবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে। ১৮২১ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত হোৱা যোগেশ্বৰ সিংহৰ নিযুক্তিৰ দুগুণ সুবিধা হোৱাটো স্পষ্ট; ই বাৰ্মাৰ ৰজাৰ অসমীয়া ৰাণীৰ প্ৰতিপত্তি বৃদ্ধি কৰিব, আৰু অসমীয়া প্ৰজাসকলকো শান্ত কৰিব যিসকলে স্বাভাৱিকতে নিজৰ দেশত এজন থলুৱা শাসক স্থাপনৰ শলাগ ল’ব। যোগেশ্বৰ সিংহৰ কোনো সাৰ্বভৌম শক্তিৰ কোনো অৱশিষ্ট নাছিল; আৰু বাৰ্মিজ জেনেৰেলজন মুঠতে অসমত আছিল। ৩৬৩) চন্দ্ৰকান্তৰ দেশপ্ৰেমমূলক কুপে। ২১১ চন্দ্ৰকান্তই বৰ্মন আক্ৰমণকাৰীক বিকৃত কৰাৰ বাবে ২০০০ জনীয়া সৈন্যবাহিনী সংগ্ৰহ কৰি বংগত থকা নিজৰ বাসগৃহটো ব্যৱহাৰ কৰিছিল, বেছিভাগেই শিখ আৰু হিন্দুস্থানী। তেওঁ মাৰ্চ আপ কৰি হাদিৰাচোকি আৰু গৌহাটিত বৰ্মন সেনাৰ সৈতে সফলতাৰে মুখামুখি হয়। তেওঁ আৰু ওপৰলৈ উঠি গৈ মাহ-গড়ত তম্বু স্থাপন কৰিলে। মিংগিমহা বান্দুলা শুদ্ধ সেনাপতি এতিয়া অসমত বাৰ্মিজ বাহিনীত যোগদান কৰিছিল। মাহ-গড়ৰ যুদ্ধত তেওঁ বাৰ্মিজ ভ্যানখনৰ নেতৃত্ব দিছিল য’ত চন্দ্ৰকান্তই অস্বাভাৱিক শক্তি আৰু সাহস প্ৰদৰ্শন কৰা বুলি জানিব পৰা গৈছে। কিন্তু তেওঁৰ অৰ্ধহৃদয় ভাড়াতীয়া সৈন্যই সহ্য কৰিব নোৱাৰিলে বৰ্মনসকলৰ ডেচ আৰু ক্ৰোধ, যিসকলে এতিয়া মাটিৰ নিৰ্বিবাদ দখলত নিশ্চিত হৈছিল। ১৭৪৪ চনৰ ৬ এপ্ৰিল, ১৮২২ খ্ৰীষ্টাব্দত মাহ-গড়ৰ যুদ্ধ সংঘটিত হৈছিল চন্দ্ৰকান্তই গোৱালপাৰালৈ পলায়ন কৰিছিল যদিও কিছু সময়ৰ পিছত অসমৰ ৰাজধানীলৈ উভতি আহিছিল আৰু তাতেই তেওঁক বাৰ্মিজসকলে পেঞ্চন দিছিল যদিও তেওঁৰ পদ এজন ৰাজ্যিক বন্দীতকৈ ভাল একো নাছিল। ৩৬৪. ১ বাণ্ডুলা, যাক মাউং য়িট বুলিও কোৱা হয়, &#39;নিজৰ লোকসকলৰ ওপৰত প্ৰায় যাদুকৰী প্ৰভাৱ পেলাইছিল। তেওঁৰ কেৱল উপস্থিতিয়ে আত্মবিশ্বাস জগাই তুলিছিল আৰু এটা কৰ্পৰ মূল্য আছিল...... প্ৰথম বাৰ্মিজ যুদ্ধৰ আৰম্ভণিতে বাণ্ডুলাই কমাণ্ড কৰিছিল</content>

</page>

<page>
<page_no> 240  </page_no>
<content>২১২ বাৰ্মিজক প্ৰতিহত কৰাৰ শেষ প্ৰচেষ্টা উত্তৰ লক্ষীমপুৰৰ হাও সাগৰ-বৰাই নিজৰ বাস্কটিয়া সৈন্যৰ সৈতে কৰিছিল যদিও কোনো সফলতা নাপালে। বাৰ্মিজসকলে অসমত প্ৰণালীবদ্ধ চৰকাৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ কিছু প্ৰয়াস কৰিছিল; কিন্তু যিহেতু ই শোষণৰ উদ্দেশ্যৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি গঢ় লৈ উঠিছিল, সেয়েহে দেশত শান্তি আৰু শৃংখলা নিশ্চিত কৰাত ইয়াৰ কোনো সুদূৰপ্ৰসাৰী প্ৰভাৱ পৰা নাছিল। বাৰ্মিজ ভাগ্য-চিকাৰীসকলে ভালদৰেই জানিছিল যে তেওঁলোকৰ অসম দখল গৰ্ভপাত আৰু অল্পকালীন হোৱাটো নিশ্চিত আৰু সেয়েহে তেওঁলোকে নিজৰ পশুৰ ভোক পূৰণৰ দ্বাৰা নিজৰ থকাৰ সৰ্বোত্তম ব্যৱহাৰ কৰিছিল। কুমাৰীসকলক পিতৃ-মাতৃৰ আগত আৰু পত্নীক স্বামীৰ আগত ফুলমুক্ত কৰা হৈছিল; কেঁচুৱাই গছৰ পৰা আম পেলাই দিবলৈ থ্ৰ’-ষ্টিক হিচাপে কাম কৰিছিল; সকলো সম্পত্তি আৰু সামগ্ৰী নিঃচৰ্তভাৱে আৰু স্বতঃস্ফূৰ্তভাৱে অংগচ্ছেদ বা মৃত্যুৰ যন্ত্ৰণাত আত্মসমৰ্পণ কৰিবলগীয়া হৈছিল; আৰু সম্পত্তিৰ অধিকাৰ আৰু ৰেকৰ্ড কুঁৱা আৰু নদীত পেলাই দিয়া হৈছিল যাতে ইয়াৰ কোনো উপাধি মচি পেলোৱা হয়। তৰোৱাল আৰু কামনাৰ আন সকলো বাদ্যযন্ত্ৰ কোনো ধৰণৰ সংশয় বা সংযম নোহোৱাকৈ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। বাৰ্মাসকলে তেওঁলোকৰ অত্যাচাৰসমূহ নিৰ্ধাৰিত নীতিৰ বাহিৰত সংঘটিত হোৱা বুলি স্বীকাৰ কৰিছিল আৰু বাৰ্মিজসকলে ইয়াৰ বাবে গৌৰৱ কৰিছিল, কৈছিল যে যদিও ঘৰত তেওঁলোক এজন মৃদু জনগোষ্ঠী, বিদেশ আক্ৰমণ কৰাৰ সময়ত তেওঁলোকে ইচ্ছাকৃতভাৱে নিজৰ সকলো আবেগক ঠাই দিছিল, নিয়ন্ত্ৰণহীনভাৱে লুটপাত আৰু হত্যা কৰিছিল যাতে বিদেশীয়ে তেওঁলোকক উচটনি নিদিবলৈ শিকিব পাৰে &#39;।1 365. Burmese reign of terror. টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। পঞ্চদশ অধ্যায়। অসমত ব্ৰিটিছৰ দখল। বাৰ্মাৰ সৈতে ব্ৰিটিছৰ সম্পৰ্ক সন্তোষজনক হোৱাৰ পৰা বহু দূৰত। ফ্ৰান্সৰ সৈতে দীৰ্ঘদিনীয়া নৌযুদ্ধৰ ফলত ইংলেণ্ডৰ ওক গছৰ অৰণ্য ক্ষীণ হৈ পৰিছিল আৰু ব্ৰিটিছে বাৰ্মা চেগুনযুক্ত বণিক জাহাজ নিৰ্মাণ কৰিবলগীয়া হৈছিল। ফৰাচীসকলে এংলো-বাৰ্মিজ সম্পৰ্কৰ সম্ভাৱনাৰ জৰীপ কৰি আছিল। &#39;আৰাকানত বাৰ্মিজ সেনাই বংগ আক্ৰমণৰ কথা চিন্তা কৰিছিল আৰু কলিকতাত সৰু উদ্বেগ সৃষ্টি কৰিছিল&#39;।-মেজৰ চি এম এনৰিকেজে, জাৰ্নেল অৱ দ্য বাৰ্মা ৰিচাৰ্চ ছ&#39;চাইটি, ভল. XI, Part 3. 1 জি ই হাৰ্ভিৰ বাৰ্মাৰ ইতিহাস, পৃষ্ঠা ২৯৮-২৯৯, যাৰ ওচৰত বাৰ্মা ইতিহাসৰ তথ্যৰ বাবেও মই ঋণী। তেওঁ মুখামুখি</content>

</page>

<page>
<page_no> 241  </page_no>
<content>অসমত ব্ৰিটিছৰ দখল। ২১৩ আৰাকানত বাৰ্মিজৰ দখল কঠিন কৰাটো নিজেই ভাৰতত ব্ৰিটিছৰ সুৰক্ষাৰ বাবে এক ভাবুকি আছিল। এই সমস্যাৰ বাবে ব্ৰিটিছ দূতাবাস বাৰ্মালৈ প্ৰেৰণ কৰাটো প্ৰয়োজনীয় হৈ পৰিছিল। ১৭৯৫ চনত কেপ্তেইন চাইমছ, ১৭৯৭ চনত কেপ্তেইন কক্স, ১৮০২ চনত পুনৰ কেপ্তেইন চাইমছ আৰু ১৮০৩, ১৮০৯ আৰু ১৮১১ চনত কেপ্তেইন কেনিঙক পঠিওৱা হয়।ইংৰাজ দূতসকলক অলপ সৌজন্যতাৰে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। তেওঁলোকক অপমান, পলম আৰু মনস্তাত্ত্বিকতাৰ বলি হৈছিল, যিবোৰ যদিও প্ৰাচ্যৰ স্বৈৰাচাৰীৰ মিৰমিডনে সহ্য কৰিছিল, তথাপিও পশ্চিমীয়াসকলৰ ব্যৱসায়িক প্ৰবৃত্তিৰ বাবে ভয়ংকৰ আছিল। ৰাষ্ট্ৰদূতসকলক ভাৰতৰ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলে প্ৰেৰণ কৰিছিল আৰু বাৰ্মিজ ৰজাই তেওঁৰ সমনীয়া ব্ৰিটিছ মহামহিমৰ স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত প্ৰতিনিধি প্ৰেৰণ কৰাত জোৰ দিছিল যিসকল অকলেই সোণালী সিংহাসনৰ বিবেচনাৰ অধিকাৰী হ’ব। ৩৬৬) অসমৰ পৰা বৰ্মনক উচ্ছেদ কৰাৰ ব্ৰিটিছৰ প্ৰস্তাৱ। ১৮২১ চনত বাৰ্মিজ বাহিনীয়ে মণিপুৰ আৰু অসমত নিজৰ দখল শক্তিশালী কৰে। পুৰন্দৰ সিংহা আৰু চন্দ্ৰকান্ত সিংহা দুয়োজনেই ব্ৰিটিছ ভূখণ্ডলৈ পলায়ন কৰে আৰু বাৰ্মিজসকলে সিংহাসনত যোগেশ্বৰ সিংহক মনোনীত হিচাপে লৈ সেই ভূমিত শাসন কৰে। অসমৰ দুই ৰাজকুমাৰৰ কাৰ্যকলাপৰ একমাত্ৰ উদ্দেশ্য আছিল অসমৰ নিৰীহ অসামৰিক জনসংখ্যাৰ ওপৰত কৰা বৰ্বৰতাৰ অন্ত পেলোৱাৰ বাবেই তেওঁলোকৰ মনোভাৱক নৈতিকভাৱে ন্যায্য বুলি গণ্য কৰা ব্ৰিটিছ বিষয়াসকলৰ সহমতত পৃথকে পৃথকে যদিও দুই অসমীয়া ৰজা পলাতকে বাৰ্মিজসকলৰ বিৰুদ্ধে বংগত নিৰাপদ পশ্চাদপসৰণৰ পৰা বিৰোধী ব্যৱস্থাৰ আয়োজন কৰিছিল। ইয়াক ব্ৰিটিছৰ ফালৰ পৰা গুৰুতৰ অপৰাধৰ কাম বুলি বাৰ্মিজসকলে অভিযোগ উত্থাপন কৰিছিল আৰু চন্দ্ৰকান্ত আৰু পুৰন্দৰ সিংহক প্ৰত্যাৰ্পণৰ দাবীত আলটিমেটাম প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল। মণিপুৰ, কাছাৰ আৰু জয়ন্তিয়াত ব্ৰিটিছৰ ষড়যন্ত্ৰত পিছৰসকলে আগবঢ়োৱা বিৰোধিতাত বাৰ্মিজসকলে ব্ৰিটিছৰ পৰা আৰু অধিক প্ৰৰোচনা লাভ কৰিছিল। ১৮২৩ চনৰ ১৪ নৱেম্বৰত ডেভিদ স্কটক ৰুংপুৰৰ অসামৰিক আয়ুক্তৰ পদৰ উপৰিও ৰুংপুৰৰ অসামৰিক আয়ুক্তৰ পদৰ উপৰিও ৫০ লাখ টকাৰ একত্ৰিত দৰমহাত ডেভিদ স্কটলৈ বাৰে বাৰে সতৰ্কবাণী প্ৰেৰণ কৰিছিল। ৫২,০০০ টকা প্ৰতি বছৰে, তেওঁৰ নিযুক্তিৰ চৰ্ত হ&#39;ল,-&#39; তেওঁ আমাৰ ৰাজনৈতিক সম্পৰ্ক আৰু সেই ত্ৰৈমাসিকৰ ক্ষুদ্ৰ ৰাজ্যসমূহৰ সৈতে সম্পৰ্কৰ ওপৰত সাধাৰণ নিয়ন্ত্ৰণ আৰু তত্বাৱধান প্ৰয়োগ কৰিব লাগে, য&#39;ত শিখীম, বুটান, তিব্বত, কুচ বেহাৰ, বিজনী, অসম, কাছাৰ, মণিপুৰ আৰু জিনটিয়া, আৰু অন্যান্য স্বতন্ত্ৰ ৰাজ্যসমূহো অন্তৰ্ভুক্ত।-গৱৰ্ণৰ-জেনেৰেলৰ ব&#39;ৰ্ডলৈ মিনিট।</content>

</page>

<page>
<page_no> 242  </page_no>
<content>CANZ ২১৪ টুংখুংগিয়া বুৰাঞ্জী। উত্তৰ-পূব সীমান্তত গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল, বাৰ্মিজ ডিজাইনৰ ব্ৰিটিছে প্ৰতিহত কৰাৰ বিৰুদ্ধে। নাফ নদীৰ মোহনাত থকা শ্বাপুৰী দ্বীপটো বহুদিনৰ পৰাই ব্ৰিটিছৰ অধীনত আছিল, চট্টগ্ৰামৰ কালেক্টৰৰ দ্বাৰা পৰিচালিত আছিল। ছেপ্টেম্বৰ মাহত। ১৮২৩ চনত বাৰ্মিজসকলে তাত নিয়োজিত ব্ৰিটিছ গেৰিছনক হত্যা কৰি বলপূৰ্বকভাৱে দ্বীপটো দখল কৰিছিল; আৰু ব্ৰিটিছে শ্বাপুৰীক পুনৰ দখল কৰাৰ প্ৰচেষ্টাত সফলতা লাভ কৰা নাছিল। ভাৰত চৰকাৰে উপলব্ধি কৰিলে যে বাৰ্মাৰ সৈতে মুকলি বিচ্ছেদ হ’ব পাৰে। বাৰ্মিজসকলে গৌহাটীত এটা শক্তিশালী ফ্লটিলা বজাই ৰাখিছিল আৰু যদিহে তেওঁলোকক নিজৰ কমাণ্ডিং স্থানৰ পৰা আঁতৰাই নিদিয়ে তেন্তে তেওঁলোকে যিকোনো সময়তে ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ তললৈ জাহাজ চলাই গোৱালপাৰাৰ পৰা নামি আৰম্ভ হোৱা ব্ৰিটিছ ভূখণ্ডবোৰ আক্ৰমণ কৰিব পাৰিছিল। সেয়েহে ডেভিদ স্কটে প্ৰস্তাৱ দিছিল যে ব্ৰিটিছ সৈন্যই গৌহাটীলৈ আগবাঢ়ি গৈ বাৰ্মিজৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিৰক্ষা নীতিৰ পৰিমাপ হিচাপে গৌহাটী আৰু গোৱালপাৰাৰ মাজৰ দেশখন দখল কৰিব লাগে। &quot;অসমত অভিযানৰ উদ্দেশ্য হ&#39;ব এটা ডাইভাৰচন চলোৱা আৰু ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ ওপৰৰ অংশত তেওঁলোকে দখল কৰা কমাণ্ডিং পজিচনৰ পৰা বাৰ্মিজসকলক বহিষ্কাৰ কৰা।&#39;1 গোৱালপাৰাত নাও, মানুহ আৰু খাদ্য সামগ্ৰী সংগ্ৰহ কৰা হ&#39;ল, আৰু ক্ষেত্ৰৰ সঁজুলিৰ বাবে ডাক্কাত এটা ডিপ&#39;ট গঠন কৰা হ&#39;ল অসমত ব্ৰিটিছ ভূখণ্ড ১৮২৪ চনৰ জানুৱাৰী মাহত তেওঁলোকে কাছাৰৰ বদৰপুৰৰ সমীপৰ বিক্ৰমপুৰত প্ৰথম গুলীচালনা কৰে। ঘোষণাত বর্ণনা কৰা যুদ্ধৰ পৰিস্থিতিৰ সাৰাংশ এনেদৰে ক’ব পাৰি যে মাননীয় ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানী আৰু আভা ৰাজ্যৰ মাজত শান্তি আৰু বন্ধুত্বৰ সম্পৰ্ক পিছৰটোৰ উচটনি আৰু আক্রমণাত্মক কাৰ্য্যৰ ফলত টান হৈ পৰিছে, যাৰ ফলত দুয়োখন দেশক কেৱল ব্ৰিটিছ ক্ষমতাৰ সংযম আৰু সহনশীলতাই ৰোধ কৰা শত্ৰুতাৰ সীমাত পেলাইছে conquest of Assam have প্ৰথম বাৰ্মিজ যুদ্ধ ১ সচিব জি ডব্লিউ ছুইণ্টনে কেপ্তেইন ডেভিডছনলৈ লিখা পত্ৰ, ২০ ফেব্ৰুৱাৰী, ১৮২৪।</content>

</page>

<page>
<page_no> 243  </page_no>
<content>অসমত ব্ৰিটিছৰ দখল। অসম বৃটিছৰ হাতলৈ পাৰ হৈ যায়। ২১৫ য়ে ব্ৰিটিছ শক্তিক অধ্যয়ন কৰা অপমান, ভাবুকি আৰু অৱজ্ঞাৰ প্ৰস্তাৱ দিছিল। বৰ্মনসকলে শপুৰী দ্বীপটোৰ ওপৰত ভুৱা দাবী উত্থাপন কৰিছে, তেওঁলোকৰ চৰকাৰী যোগাযোগ এককভাৱে গৌৰৱময়, ধৰি লোৱা আৰু অহংকাৰী হৈ পৰিছে। কাছাৰ, মণিপুৰ আৰু জয়ন্তিয়াত বৰ্মণৰ হস্তক্ষেপ অযুক্তিকৰ হৈ পৰিছে। কোম্পানীটোৰ সশস্ত্ৰ জাহাজ ছফিয়া’ৰ বিষয়া আৰু ক্ৰুসকলক মুকলি কৰি দিয়া হৈছে যদিও তেওঁলোকক আটক কৰাৰ কোনো ধৰণৰ ক্ষমা বিচৰা বা ব্যাখ্যা আগবঢ়োৱা হোৱা নাই। বন্ধুত্বৰ সম্পৰ্কৰ অবাধ উলংঘাৰ বাবে গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল ইন কাউন্সিলে গোৱালপাৰাত সমবেত হোৱা বাহিনীক অসমৰ ভূখণ্ডলৈ আগুৱাই নিবলৈ নিৰ্দেশ দিছে যাতে শত্ৰুক ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ মূৰত দখল কৰা তেওঁলোকৰ আদেশৰ স্থানৰ পৰা উচ্ছেদ কৰা হয়; কিন্তু বাৰ্মিজ মহামহিমৰ ফালৰ পৰা শান্তিপূৰ্ণ অভাৰচাৰ শুনিবলৈ এতিয়াও সাজু। ৩৬৮) যুদ্ধ ঘোষণাৰ এসপ্তাহৰ পাছত লেফটেনেণ্ট কৰ্ণেল মেকমৰিনৰ কমাণ্ডত ব্ৰিটিছ সৈন্য গোৱালপাৰাৰ পৰা স্থানান্তৰিত হৈ ১৮২৪ চনৰ ২৮ মাৰ্চত বিনা প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাত গৌহাটীত উপস্থিত হয়।বৰ্মানসকলে উচ্চ অসমৰ মাৰামুখলৈ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। গৌহাটীত ইংৰাজ সৈন্যই দীৰ্ঘদিন ধৰি ৰখাই থোৱাৰ বাবে উৎসাহিত হৈ বাৰ্মিজসকলে কলিয়াবৰলৈ উভতি আহিল, য’ৰ পৰা তেওঁলোকক খেদি পঠিওৱা হ’ল। তাৰ পিছত বাৰ্মিজসকলে ৰঙালীগড়লৈ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে আৰু কৰ্ণেল ৰিচাৰ্ডছে কলিয়াবৰত মুখ্য কাৰ্যালয় স্থাপন কৰে। বৰষুণৰ সময়ত যোগান বিকল হোৱাৰ বাবে কৰ্ণেল ৰিচাৰ্ডছৰ বাহিনী গৌহাটীলৈ উভতি যাবলৈ বাধ্য হয়। বাৰ্মিজসকলে কলিয়াবৰ, ৰাহা আৰু নৌগং পুনৰ দখল কৰিলে আৰু এইবাৰ তেওঁলোকে দুগুণ নিষ্ঠুৰতাৰে নিজৰ অত্যাচাৰ সংঘটিত কৰিলে। নৌগঙৰ লোকসকল সুৰমা উপত্যকালৈ পলাই যায়, আৰু কিছুমান গোৱালপাৰাত ব্ৰিটিছ ভূখণ্ডলৈ পলায়ন কৰে। দবাকা আৰু কপিলী উপত্যকা কাৰ্যতঃ জনবসতিহীন হৈ পৰিছিল। ১৮২৪ চনৰ অক্টোবৰ মাহত ব্ৰিটিছে বাৰ্মিজৰ বিৰুদ্ধে পুনৰ অভিযান আৰম্ভ কৰে। কলিয়াবৰ, ৰহা, নৌগং আৰু মাৰামুখৰ দুৰ্গবোৰৰ পৰা শত্ৰুক খেদি পঠিওৱা হয়। বাৰ্মিজসকল যোৰহাটলৈ পিছুৱাই গ’ল যদিও তেওঁলোকৰ সেনাপতিসকলৰ মাজত মতানৈক্যৰ সৃষ্টি হয় আৰু তাৰ পিছত তেওঁলোকে পুৰণি ৰাজধানী ৰংপুৰৰ ওপৰত উভতি পৰে। ১৮২৫ চনৰ জানুৱাৰী মাহৰ শেষৰ ফালে কৰ্ণেল ৰিচাৰ্ডছ আৰু লেফটেনেণ্ট ব্ৰুকে বাৰ্মিজক ৰংপুৰৰ পৰা খেদি পঠিয়াবলৈ সক্ষম হয় আৰু তেওঁলোকে ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে হোৱা সকলো শত্ৰুতা ত্যাগ কৰি শান্তিপূৰ্ণভাৱে বাৰ্মালৈ উভতি যাব বুলি তেওঁলোকৰ জেনেৰেল শ্বাম ফুকন আৰু নেবাৰু ফুকনৰ পৰা ধন দাবী কৰে। ১৮২৫ চনৰ জুন মাহত বাৰ্মিজসকলে চিংফাউছৰ সৈতে লীগ কৰে যদিও কেপ্তেইন নিউফভিলে শত্ৰুতা দমন কৰি ছয় হাজাৰ লোকক মুক্তিৰ ব্যৱস্থা কৰে</content>

</page>

<page>
<page_no> 244  </page_no>
<content>২১৬ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। চিংফৌ আৰু তেওঁলোকৰ বৰ্মন মিত্ৰই কঢ়িয়াই লৈ যোৱা অসমীয়া বন্দী। কৰ্ণেল ইনছে বাৰ্মিজসকলক কাচাৰৰ পৰা বহিষ্কাৰ কৰাত প্ৰভাৱ পেলায় আৰু কেপ্তেইন পেম্বাৰ্টনেও একেদৰেই তেওঁলোকক মণিপুৰৰ পৰা উচ্ছেদ কৰে। বাৰ্মাত চলি থকা যুদ্ধতো বাৰ্মিজসকলে ওলোটা পৰিস্থিতিৰ সন্মুখীন হৈছিল। বিখ্যাত ইংৰাজ ঔপন্যাসিক কেপ্তেইন মেৰিয়াটে ৰেংগুনৰ ওচৰত নৌসেনাৰ যুদ্ধত অংশ লৈছিল। বাৰ্মিজসকলক এতিয়া অসমৰ পৰা বাহিৰ কৰি দিয়া হ’ল আৰু ১৮২৬ চনৰ ২৪ ফেব্ৰুৱাৰীত প্ৰণয়ন কৰা ইয়াণ্ডাবু সন্ধিৰ দ্বিতীয় অনুচ্ছেদৰ দ্বাৰা এই কথাত সহমতত উপনীত হ’ল যে আভাৰ মহামহিম আভাৰ ৰজাই সকলো দাবী ত্যাগ কৰে, আৰু ভৱিষ্যতে অসমৰ ৰাজধানী, আৰু ইয়াৰ নিৰ্ভৰশীল দেশসমূহৰ লগত, আৰু লগতে সংলগ্ন ক্ষুদ্ৰ ৰাজ্য কাছাৰ আৰু জিণ্টিয়া’ৰ সৈতে হোৱা সকলো হস্তক্ষেপৰ পৰা বিৰত থাকিব’। ৩৬৯) ইয়াণ্ডাবু সন্ধিৰ লগে লগে অসমত আহোম শাসনৰ অন্ত পৰিল। ডেভিদ স্কটে নিজৰ বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ বিচাৰ আৰু সংযমেৰে নিজৰ সমগ্ৰ শক্তি শান্তি আৰু শৃংখলাবদ্ধ চৰকাৰ পুনৰুদ্ধাৰৰ দিশত উচৰ্গা কৰিছিল যিখন দেশৰ পূৰ্বে বাৰ্মিজৰ লুণ্ঠন আৰু বিবাদৰ ফলত বিধ্বস্ত হৈ পৰিছিল। ব্ৰিটিছ চৰকাৰে প্ৰথমে অসমৰ কোনো এটা অংশ স্থায়ীভাৱে সংলগ্ন কৰাৰ কথা চিন্তা কৰা নাছিল; কিন্তু এইটোও উপলব্ধি কৰা হৈছিল যে অৱশেষত ব্ৰিটিছ সেনাবাহিনীৰ যিকোনো প্ৰত্যাহাৰৰ পিছত দেশখনে যিবোৰ আভ্যন্তৰীণ অশান্তিৰ বলি হৈছিল, সেইবোৰৰ পুনৰাবৃত্তি হ’ব। কলিকতাস্থিত ব্ৰিটিছ মুখ্য কাৰ্যালয়ৰ সৈতে দেশৰ এটা অংশ অসমীয়া ৰাজকুমাৰৰ হাতত গতাই দি আনটো অংশ প্ৰত্যক্ষ বৃটিছৰ নিয়ন্ত্ৰণত ৰখা বিষয়ত সাত বছৰ ধৰি চিঠি-পত্ৰৰ অন্তত পুৰন্দৰ সিংহক উচ্চ অসমৰ দায়িত্বত থকা সংৰক্ষিত ৰাজকুমাৰ হিচাপে ৫০ লাখ টকাৰ নিৰ্ধাৰিত কৰত নিযুক্তি দিয়াৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হয়। ৫০ হাজাৰ টকা। প্ৰথমে ডেভিদ স্কটে আৰম্ভ কৰা এই প্ৰস্তাৱটো ১৮৩৩ চনৰ এপ্ৰিল মাহত তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী মিষ্টাৰ টি চি ৰবাৰ্টছনে কাৰ্যকৰী কৰে, কিয়নো ১৮৩১ চনত অতি অশুভ জলবায়ুত কঠোৰ পৰিশ্ৰমৰ ফলত চেৰাপুঞ্জীত স্কটৰ মৃত্যু হৈছিল। পুৰন্দৰ সিংহৰ আৰম্ভণি ভাল হৈছিল যদিও তিনি বছৰৰ ভিতৰতে তেওঁ ধন পৰিশোধ কৰিব নোৱাৰিলে। অসমৰ আয়ুক্ত পদত মিষ্টাৰ ৰবাৰ্টছনৰ উত্তৰাধিকাৰী কেপ্তেইন জেনকিন্সে স্থানীয়ভাৱে পুৰন্দৰ সিংহৰ প্ৰশাসনৰ তদন্ত কৰি দুৰ্নীতি আৰু দুৰ্নীতিৰ গৰম বিচনা বুলি বিবেচনা কৰিছিল। এইদৰে পুৰন্দৰ সিংহই ব্যৰ্থতা প্ৰমাণ কৰি ১৮৩৮ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত তেওঁৰ দেশখন প্ৰত্যক্ষ ব্ৰিটিছৰ নিয়ন্ত্ৰণত ৰখা হয়। পুৰন্দৰ সিংহৰ পদচ্যুত আৰু উচ্চ অসমক ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ ভূখণ্ডৰ লগত সংযুক্ত কৰাৰ লগে লগে আহোমৰ সকলো অৱশিষ্ট আছিল কাষ্টৰ i End of Ahom authority in Assam.</content>

</page>

<page>
<page_no> 245  </page_no>
<content>অসমত ব্ৰিটিছৰ দখল। টুংখুংগীয়া বংশ। ১২২৮ চনৰ পৰা ১৮৩৮ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ ৬১০ বছৰ কাৰ্যতঃ নিৰৱচ্ছিন্নভাৱে দোলা দি অসমত ২১৭ কৰ্তৃত্বৰ অন্ত পৰিল।অসমত আহোমৰ পতনৰ লগে লগে টুংখুঙীয়া বংশৰো অন্ত পৰিল। ১৪৫ বছৰ, ১৬৮১ চনৰ পৰা ১৮২৬ চনলৈ, আৰু পাঁচ বছৰ আৰু যদি আমি উচ্চ অসমত সামন্ত ৰাজকুমাৰ হিচাপে পুৰন্দৰ সিংহৰ প্ৰশাসনৰ কথা বিবেচনা কৰোঁ, ১৮৩৩ চনৰ পৰা ১৮৩৮ চনলৈ অসমীয়া মানুহৰ স্মৃতিৰ পৰা নিজৰ নাম আৰু কৰ্মক মচি পেলাবলৈ সক্ষম। টুংখুংগীয়া সাৰ্বভৌমসকলে তেওঁলোকৰ বিষয়া আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলক প্ৰদান কৰা উপাধিসমূহ পিছৰসকলৰ বংশধৰসকলে উদ্যম আৰু গৌৰৱেৰে ব্যৱহাৰ কৰে; আৰু ইয়াৰ ছীল আৰু কৰ্তৃত্বৰ অধীনত জাৰি কৰা ভূমি-অনুদান আৰু এনডাউমেণ্টসমূহ এতিয়াও হিতাধিকাৰীসকলে উপভোগ কৰে, আৰু প্ৰায় সকলো ক্ষেত্ৰতে মূল দাতাসকলে জাৰি কৰা অনুদানৰ চৰ্তসমূহ বৰ্তমানৰ পৰিস্থিতিয়ে অনুমতি দিয়াৰ দৰে কঠোৰভাৱে পালন কৰা হয়। তেওঁলোকে নিৰ্মাণ কৰা মন্দিৰ, অট্টালিকা আৰু ৰাস্তাবোৰে যিবোৰ কামৰ বাবে নিৰ্মাণ কৰা হৈছিল, সেইবোৰ কাম এতিয়াও পালন কৰি আছে। এই সকলোবোৰ দশকজুৰি যুগ সৃষ্টিকাৰী পৰিৱৰ্তনৰ সময়ছোৱাত দেশত তেওঁলোকে লাভ কৰা ব্যাপক প্ৰচলনৰ বাবে তেওঁলোকৰ শোষণ আৰু দুৰ্ভাগ্যৰ কাহিনীবোৰ মানুহৰ স্মৃতিত গভীৰভাৱে শিপাই গৈছে। জনপ্ৰিয় পৰম্পৰাত টুংখুংগিয়া নামটো আদেশ আৰু মহিমাৰ সৈতে জড়িত। এজন ডাঙৰ ডাঙৰ ডাঙৰ ডাঙৰ গৌৰৱময় গেস্কোনেডবোৰ এতিয়াও ৰিটৰ্টৰ সৈতে তুচ্ছ-তাচ্ছিল্য কৰা হৈছে,- অ’, তেওঁক চাওক, হিজ হাইনেছ টুংখুংগিয়া জাতিৰ পৰা ওলাই আহিছে!&#39; ৩৭১ পুৰন্দৰ সিংহৰ বংশধৰ। নিজৰ ভূখণ্ড পুনৰ আৰম্ভ হোৱাৰ পিছত পুৰন্দৰ সিংহ যোৰহাটত বসবাস কৰি থাকিল। ১৮৩৮ চনৰ অক্টোবৰ মাহত ৫০ লাখ টকাৰ পেঞ্চন। তেওঁক প্ৰতিমাহে ১০০০ টকা দিয়া হৈছিল যদিও গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ ওচৰত কৰা আবেদনৰ ফলত অৱশেষত নিজৰ ৰাজ্যখন পুনৰ ঘূৰাই পোৱাৰ আশাত তেওঁ সেই ধন গ্ৰহণ কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰে। ১৮৪৬ চনৰ ১ অক্টোবৰত যোৰহাটত তেওঁৰ মৃত্যু হয়।তেওঁ পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ কন্যাক বিয়া কৰাইছিল আৰু এই মিলনৰ পৰাই কামেশ্বৰ সিংহৰ জন্ম হৈছিল। ১৮৪৭ চনত কামেশ্বৰ সিংহক চৰকাৰৰ পৰা ৰাজ উপাধি ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ অনুমতি দিয়া হয় আৰু তাৰ পাঁচ বছৰৰ পাছত ১৮৫২ চনৰ ১০ জুনত ৰাণী লক্ষীপ্ৰিয়া, পদ্মহাৰী কুঁৱৰী আৰু মাধৱী মাজু-কুঁৱৰী নামৰ তিনিগৰাকী বিধৱা আৰু লগতে ৰূপৱতী খাটানিয়া নামৰ এগৰাকী উপপত্নীৰ মৃত্যু হয়। লক্ষীপ্ৰিয়াৰ যোগেদি কামেশ্বৰৰ পুত্ৰ কন্দৰ্পেশ্বৰ সিংহৰ জন্ম হৈছিল ১৮৪০ চনত।১৮৪৮ চনত চাৰিং ৰাজা উপাধি</content>

</page>

<page>
<page_no> 246  </page_no>
<content>২১৮ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। কন্দৰ্পেশ্বৰক প্ৰদান কৰা হৈছিল। চিপাহী বিদ্ৰোহৰ সময়ত কন্দৰ্পেশ্বৰ সিংঘাক অবিশ্বাসী কৌশলৰ সন্দেহ কৰা হৈছিল। তেওঁক গ্ৰেপ্তাৰ কৰাৰ লগতে তেওঁৰ এজেণ্ট মণিৰাম দেৱান বৰভণ্ডাৰ বৰুৱাকো গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয় যিয়ে তেতিয়া কলিকতাত থকা মণিৰামে পূৰ্বে ঘনকান্ত সিংহ জুৱৰাজৰ হৈ মণিৰামে কৰা দৰে দেশৰ এটা অংশৰ চৰকাৰ কন্দৰ্পেশ্বৰলৈ পুনৰ ঘূৰাই অনাৰ বাবে ৰাজ্যপালৰ ওচৰত আবেদন জনাইছিল। বিচাৰৰ ফলত চাৰিং ৰাজাক আলিপুৰলৈ আৰু তাৰ পিছত বুৰ্ডৱানলৈ পঠিওৱা হয় যাতে তাত ৰাজ্যিক বন্দী হিচাপে বন্দী কৰা হয়। ১৮৫৮ চনৰ ২৬ ফেব্ৰুৱাৰীত মণিৰামক ফাঁচী দিয়া হয়।পিছত কন্দৰ্পেশ্বৰক মুকলি কৰি পেঞ্চন দিয়া হয় আৰু গৌহাটীতে তেওঁৰ মৃত্যু হয়। তেওঁৰ পত্নী ৰাণী কমলাপ্ৰিয়াৰ যোগেদি তেওঁৰ দুই পুত্ৰ কুমুদেশ্বৰ আৰু নৰেশ্বৰ পিতৃৰ জীৱনকালত মৃত্যুবৰণ কৰিছিল আৰু তেওঁৰ কন্যা ট্ৰয়লোক্যেশ্বৰী আইদেও পিতৃৰ পৰা ৰক্ষা পৰিছিল। ৩৭২) দুৰ্ভগীয়া ৰজা চন্দ্ৰকান্ত সিংহক ৫০ লাখ টকাৰ পেঞ্চন প্ৰদান কৰা হয়। ৫০০ টকা আৰু উচ্চ অসমৰ বাৰ্ষিক মূল্য ৫০০ টকাৰ কিছুমান খাট বা বাগিচা। ৪০৮-১৪-০। তেওঁ প্ৰথমে কলিয়াবৰত আৰু পিছলৈ গৌহাটীত বাস কৰিছিল যিটো ভৱিষ্যৎ এজন ক্ষীণ ৰাজকুমাৰে আদেশ দিব পাৰে। পত্নী পদ্মৱতী কুয়ানৰীৰ জৰিয়তে তেওঁৰ দুজন পুত্ৰ আৰু এগৰাকী কন্যা ঘনকান্ত সিংহ জুৱৰাজ, হেমাকান্ত সিংহ গোহাঁই আৰু দেৱজনী আইদেও জন্ম হয়। লম্বোদৰ গোহাঁইৰ মাতৃ আছিল ৰাণী মাদমৱিকা। চন্দ্ৰকান্তৰ তৃতীয় পত্নী নিৰ্মিলিয়া কুঁৱৰী ইছ্যুহীন আছিল। তেওঁৰ কেইবাগৰাকীও উপপত্নীও আছিল বেছিভাগেই হাজোৰ পৰা নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। ১৮৩৭ চনত চন্দ্ৰকান্তই কলিকতা ভ্ৰমণ কৰি ৰাজ্য পুনৰুদ্ধাৰৰ বাবে গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলৰ ওচৰত এখন স্মৃতি পত্ৰ দাখিল কৰে। গৌহাটীলৈ উভতি অহাৰ কিছু সময়ৰ পিছতে ১৮৩৯ চনত তেওঁৰ মৃত্যু হয়। হেমাকান্ত গোহাঁইয়ে ৫০ লাখ টকাৰ পেঞ্চন লাভ কৰি আহিছিল। ১০০, ১৮৫৭ চনৰ ৩ জুলাইত মৃত্যু হৈছিল আৰু তেওঁৰ দুগৰাকী বিধৱা বসুন্ধৰী আৰু চন্দ্ৰকলা আছিল, প্ৰথমগৰাকী বুঢ়াগোহাঁইৰ ভগ্নী আৰু দ্বিতীয়গৰাকী বাপুৰম বৰফুকনৰ কন্যা। বাইলুং বৰগোহাঁইৰ নাতি চক্ৰধৰ গোহাঁইৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হৈছিল দেৱজনী আইদেও। ১৮৫৮ চনৰ ১০ ছেপ্টেম্বৰত গৌহাটীত ঘনকান্ত জুৱৰাজৰ মৃত্যু হয় আৰু তেওঁৰ বিধৱা পদ্মৰেখা আৰু তেতিয়াৰ দহ বছৰ বয়সৰ এজন কণমানি পুত্ৰ কেশৱকান্তক এৰি থৈ যায়। ৰাণী পদ্মৰেখাই শ্ৰদ্ধাৰ খৰচ অনুদানৰ বাবে অসমৰ আয়ুক্ত কৰ্ণেল জেনকিন্সৰ ওচৰত আবেদন জনায়। কৰ্ণেল জেনকিন্সে ৫০ লাখ টকাৰ ধন অনুমোদন জনায়। ১৫০০ টকাত তেওঁৰ এই কাৰ্য্যৰ ন্যায্যতা প্ৰদান কৰি কয় যে ৰজাৰ সকলো ৰাজকীয় সম্পত্তি পুৰন্দৰ সিংহৰ পৰিয়ালৰ শাখাই কঢ়িয়াই লৈ গৈছিল, আৰু চন্দ্ৰকান্তৰ চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ বংশধৰ।</content>

</page>

<page>
<page_no> 247  </page_no>
<content>অসমত ব্ৰিটিছৰ দখল। ২১৯ শাখাই কেৱল তেওঁলোকৰ ব্যক্তিগত মণিহে লাভ কৰিছিল। কেশৱকান্তই গৌহাটীত বাস কৰি থাকিল আৰু ১৮৯৪ চনত তেওঁৰ বিধৱা ৰাণী মহেন্দ্ৰী আৰু তেওঁৰ দুগৰাকী সতি-সন্ততিক এৰি মৃত্যু হয়। ১৯২৩ চনত গৌহাটীত ৰাণী মহেন্দ্ৰৰ মৃত্যু হয়, আৰু জুৱৰাজ কেছাৱকান্তৰ কন্যা দুগৰাকী শ্ৰীমতী লৌহত্যকুমাৰী বৰগোহাঁই আৰু শ্ৰীমতী প্ৰফুল্লাবালা চৌধুৰীয়ে আজিও জীয়াই আছে। ৰাণী মহেন্দ্ৰ দেৱীৰ মৃত্যুৰ লগে লগে আহোম ৰাজপৰিয়ালৰ সদস্যসকলৰ পেঞ্চন বন্ধ হৈ পৰিছে। ৩৭৩) যোগেশ্বৰ সিংহৰ বংশধৰ। তেখেতৰ বংশধৰ গদাধৰ সিংহৰ কনিষ্ঠ জৰায়ুৰ ভাতৃ জম্বৰ গোহাঁই চাৰিং ৰাজাৰ বংশধৰ আছিল। তেওঁৰ ভগ্নী হেমো আইদেও বাৰ্মাৰ ৰজা বোদাওপায়ৰ পত্নী হৈছিল। তেওঁৰ এগৰাকী ভগ্নী তাৰাৱতী আইদেও, আৰু তিনিজন ভাতৃ মন্তন চাৰিং ৰাজা, বিহুৰাম টিপাম ৰাজা আৰু ধনীৰাম গোহাঁই। বিশ্বনাথ নামেৰেও পৰিচিত বিহুৰামে ভগ্নী হেমো আইদেওৰ লগত বাৰ্মালৈ যায়, আৰু মোগাউঙৰ গৱৰ্ণৰ আৰু শেষত বাৰ্মিজ ৰজাৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হয়। ধনীৰামেও মাকৰ সৈতে মিলি বাৰ্মাত আশ্ৰয় লয়। ১৮৩৮ চনৰ মে’ মাহত বিহুৰামে তেওঁৰ ভতিজা চিংমান গোহাঁইক উচ্চ অসমৰ ব্ৰিটিছ কৰ্তৃপক্ষৰ ওচৰত তেওঁ প্ৰস্তুত বুলি বাৰ্তা দি প্ৰতিনিধি কৰে। তেতিয়া বাৰ্মাত বাস কৰা ৪০,০০০ অসমীয়া পলাতকক লৈ নিজৰ জন্মভূমিলৈ উভতি যাবলৈ। হেমো আইদেওৰ লগত আছিল লেডিজ আৰু এটেণ্ডেণ্টেৰে গঠিত এটা বৃহৎ দল। তাইৰ মেলা সংগী বা অসমীয়াত আইদেও বুলি কোৱাৰ দৰে মণ্ডলয়ৰ উত্তৰ-পশ্চিমে থকা এখন গাঁৱত প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল আৰু সেই ঠাইখন আজিও আয়াদাও বা আইদেও চহৰ বুলি জনা যায়। বাৰ্মিজ ৰেকৰ্ডত যোগেশ্বৰ সিংহৰ ভাতৃদ্বয় তাবাংগাচা আৰু মালোমিন হিচাপে নিজৰ ভগ্নী আকৃতি লৈ বাৰ্মালৈ যোৱা ভাতৃদ্বয়, টাংকেশ্বৰ আৰু মালোৰ বাৰ্মিজ ৰূপ যিবোৰ অতি সাধাৰণ অসমীয়া নাম। তাবাংগাচাৰ মাউং গ্য়ি, মাউং মিঠা, মাউং লাট, মাউং গেল আৰু মাউং ছন নামৰ পাঁচজন পুত্ৰ আছিল আৰু এই সকলোৱেই প্ৰাধান্য আৰু ক্ষমতালৈ উন্নীত হৈছিল। তেওঁৰ তিনিগৰাকী কন্যাৰ ভিতৰত মাদায়া মেপায়া ১৮৫৩-৭৮ চনত ৰজা মিণ্ডনৰ পত্নী হয়। সাধাৰণতে মালমিনে মাক আৰু ভনীয়েকৰ সৈতে ৰাজধানীত বাস কৰিছিল। টংকেশ্বৰ আৰু মালো বিহুৰাম আৰু ধনীৰামৰ বাহিৰে আন কোনো নাছিল, অসমীয়া ভদ্ৰলোকৰ সদস্যসকলৰ বহু নাম থকাটো অস্বাভাৱিক নহয়। বাৰ্মাত থকা অসমীয়া পলাতকসকলৰ বংশধৰ আজিও মোগাউং, মহাউং, য়ৱাথিত, কিয়াংগেলে লুইছুন আৰু নানকাইকটাওত দেখা পোৱা যায়। যোগেশ্বৰ সিংহই দম্বৰুধৰ নামেৰে এটি পুত্ৰ এৰি থৈ যায়</content>

</page>

<page>
<page_no> 248  </page_no>
<content>২২০ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। সিংহ জুৱৰাজ, আৰু পদ্মৱতী নামৰ এগৰাকী কন্যা। দম্বৰুধৰৰ বংশধৰ আজিও হোলোংগাপাৰত বসবাস কৰি আছে। ৩৭৪) চৰকাৰ পৰিবৰ্তনৰ ফলত যিসকল আহোম ৰাজকুমাৰ আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ সৌভাগ্য ক্ষতিগ্ৰস্ত হৈছিল, তেওঁলোকক নগদ ধনেৰে পেঞ্চন আৰু ভাট্টা দিয়াৰ লগতে তেওঁলোকৰ ভৰণ-পোষণৰ বাবে মাটি আৰু লিচৌও দিয়া হৈছিল।১ কোনো কোনো ক্ষেত্ৰত তেওঁলোকৰ তীৰ্থযাত্ৰা, শ্ৰাদ্ধ আৰু অন্যান্য অনুষ্ঠানৰ খৰচ নতুন চৰকাৰে পূৰণ কৰিছিল। ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ পৰা সাহায্য বিচৰা বা লাভ কৰা কিছুমান প্ৰভু-মহিলা তলত উল্লেখ কৰা হ’ল- যোগেশ্বৰ সিংহৰ বংশধৰ কৃষ্ণৰাম আৰু তিলকচন্দ্ৰ; চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ সুৰক্ষাত বাস কৰা বাগা গোহাঁই চাৰিং ৰাজা; পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ পুত্ৰ ত্ৰিলোচন ডেকাফুকন; মঞ্জুৰ গোহাঁই, শ্ৰীমত গোহাঁই, দুৰ্গা গোহাঁই, নৰেশ্বৰ গোহাঁই, নামৰূপীয়া গোহাঁই আৰু নাৰায়ণ গোহাঁই, আটাইকেইজন ৰাজপৰিয়ালৰ বংশধৰ; চন্দ্ৰকান্তৰ ভাতৃ খৰ্গেশ্বৰ চাৰিং ৰাজা; ১৮৩৬ চনৰ ১৫ অক্টোবৰত মৃত্যু হোৱা নৰহৰী ৰাজখোৱা; জাজনা চাৰিংগিয়া বৰুৱা; বাইলুং বৰগোহাঁইৰ নাতি আৰু চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ জোঁৱাই চক্ৰধৰ গোহাঁই; আৰু পাডো-কোৱনৰ চিং গোহাঁই; ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ নাতি ঠাকুৰ গোহাঁই; ৰূপহী আইদেউক ১৮৫২ চনত ৫০ লাখ টকাৰ পেঞ্চন প্ৰদান কৰা হয়। বছৰি ৬০০ টকা; চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ কন্যা আৰু চক্ৰধৰ গোহাঁইৰ পত্নী দেৱজনী আইদেওৱে ৫০ লাখ টকাৰ পেঞ্চন লাভ কৰে। ১৮৪৬ চনত প্ৰতি বছৰে ৬০০; ৰজা গৌৰীনাথ সিংহ জয়ন্তীৰ একমাত্ৰ সন্তান জয়ন্তী আইদেওৰ কন্যা নাৰায়ণী আইদেও ডাম্বৰুধৰ চোলাধৰা ফুকনৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয় আৰু তেওঁৰ মৃত্যু হয় কলিকতাত : ধেনুধৰ চাংৰুং ফুকনৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হোৱালৈকে নাৰায়ণীয়ে জনাৰ্দন বৰবৰুৱাৰ সৈতে বাস কৰিছিল: নাৰায়ণীয়ে ১৮৪৮ চনত ৰু. বছৰি ২৪০; যোগেশ্বৰ সিংহৰ ভগ্নী তাৰাৱতী আইদেও, ৫০ লাখ টকা। ১৮৫০ চনৰ পৰা বছৰি ১২০; সৰুপাহি আইদেও, ৫০ লাখ টকা। ১৮৫২ চনৰ পৰা বছৰি ১২০; ৰাজা কামেশ্বৰ সিংহৰ দ্বিতীয় পত্নী মাধৱী মাজু-কুৱানৰি; বৰবৰুৱাৰ নাতিনী আৰু কামেশ্বৰ সিংহৰ পত্নী পদ্মহাৰী কুঁৱৰী; কামেশ্বৰ সিংহৰ উপপত্নী ৰূপৱতী খাটানিয়া; চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ পেহীয়েক বিনন্দিনী মাতৃ নুমলী ৰাজমাওৰ ভগ্নী হোৱাৰ বাবে ৫০ লাখ টকা। ১৮৪১ চনৰ পৰা বছৰি ২৪০; চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ পাৰ্বতীয়া ৰাণী পদ্মৱতীৰ ভাতৃ নৰহৰী ৰাজখোৱাৰ পত্নী কেটেকি গভাৰু, ৫০ লাখ টকা। ১৮৪৮ চনৰ পৰা বছৰি ৯৬; ৰাণী মাদমৱিকা, বিধৱা আহোম সম্ভ্ৰান্ত লোকলৈ পেঞ্চন। ১৮৫৩ চনত বিভিন্ন আহোম সম্ভ্ৰান্ত পৰিয়ালক প্ৰদান কৰিবলগীয়া পেঞ্চন এতিয়াও ৫০ টকাতকৈ অধিক আছিল। মাহে ১২,০০০ টকা।&#39;-গাইতৰ অসমৰ ইতিহাস, ২য় সংস্কৰণ, পৃ. ৩০৮-ন.</content>

</page>

<page>
<page_no> 249  </page_no>
<content>অসমত ব্ৰিটিছৰ দখল। চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ জেড জি আই আৰু লম্বোদৰ সিংহৰ মাতৃ ৫০ লাখ টকা। ১৮৩৯ চনৰ পৰা বছৰি ৪৮০; চন্দ্ৰকান্তৰ ভতিজী আৰু ভকতৰাম গোহাঁইৰ পত্নী ৰূপন্ত আইদেও, ৫০ লাখ টকা। বছৰি ৪৮; ঘনকান্ত সিংহ জুৱৰাজৰ বিধৱা ৰাণী পদ্মৰেখা; হেমাকান্ত গোহাঁইৰ বিধৱা বসুন্ধৰী আৰু চন্দ্ৰকলা; কামেশ্বৰ সিংহৰ বিধৱা আৰু কন্দৰ্পেশ্বৰ সিংহৰ মাতৃ ৰাণী লখিপ্ৰিয়া; কন্দৰ্পেশ্বৰ সিংহৰ বিধৱা ৰাণী কমলাপ্ৰিয়া; মণিপুৰী ৰাজকুমাৰী মহাৰাজ পুৰন্দৰ সিংহৰ পাৰ্বতীয়া ৰাণী মহাৰাণী চন্দ্ৰকলা; ভুৱনেশ্বৰ টিপাম ৰাজাৰ তৃতীয় পুত্ৰ নৰেশ্বৰ গোহাঁইৰ কন্যা কুমুডিনি আইদেও; কমলেশ্বৰ সিংহৰ বিধৱা বান্দুলি বৰকুৱানৰি, ১৮৪০; যোগেশ্বৰ সিংহৰ কন্যা পদ্মৱতী; কলিয়াভোমোৰা বৰফুকনৰ বিধৱা ৰাধাকান্তি; ৰূপেশ্বৰী আইদেউ আৰু মালতী ফুকাননী আৰু সৰু আইদেও; পাডো-কোৱন সিঙৰ কন্যা অন্নপূৰ্ণা; চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ ভগ্নী আৰু উচ্চ অসমৰ অসামৰিক পঞ্চায়তৰ মুৰব্বী লম্বোদৰ বৰফুকনৰ পত্নী কুৰৱা আইদেও; আৰু পুৰন্দৰ সিংহৰ ভতিজী লুটুৰি আইদেও। ৩৭৫.তাই শান্তিৰ গ্ৰাণ্টছ আছিল। ১৮২৮ চনত উচ্চ অসমৰ প্ৰশাসনৰ দায়িত্বত থকা কেপ্তেইন নিউফভিলে তলত দিয়া কেইটাৰ ওপৰত লিকচৌ বা চাৰ্ভাৰৰ আবণ্টন দিছিল: ভগী বৰগোহাঁই, ১০ লিকচৌ; খোৰাছোলে বৰপাত্ৰ-গোহাঁই, ১০; পিজালি বৰপাত্ৰগোহাঁই, ১০; দণ্ডেশ্বৰ বৰপাত্ৰ-গোহাঁই, ১০; অনি বৰপাত্ৰ-গোহাঁই, ২; ধনজয় বৰগোহাঁই (২০); বুঢ়া বৰগোহাঁই, ১০; সোলাল পাহি বৰগোহাঁই, ১০; জনাৰ্দন বৰবৰুৱা, ১০; খামতি বৰবৰুৱা, ১০; ৰাধনাথ বৰবৰুৱা, ১০; বাইলুং বৰুৱা, ১৬; এজন বিধিপাঠক ব্ৰহ্ম, ৩; ঘনস্যাম মুক্তিয়াৰ, ৪; যজনা শৰ্মা চাৰিংগিয়া বৰুৱা, ৪; বাপুৰম খঙিয়া ফুকন, ৪; লোকেনাথ জলভৰী ফুকন, ৪; দুৰ্গাৰাম বৰকাকতি, ২; প্ৰভাকৰ পণ্ডিত, ২; চন্দ্ৰকান্তৰ নামৰূপীয়া গোহাঁই, ১০; উগ্ৰসেন গোহাঁই ৰাজকুমাৰ, ৪; বাইলুং বৰগোহাঁইৰ পুত্ৰ ২; মুকালিমুৰিয়া গোসাঁই, ৪; লম্বোদৰ দাৰোগা, ১০; ছাংগালু কাটাকি, ৫; ভাগিয়া হাজৰিকা, ১০; হোকী গোহাঁই, ১০; আৰু পিজৌ দিহিংগিয়া ফুকন (১০); যোগেশ্বৰ সিংহা (৪০)ৰ মাতৃ; চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ ভগ্নী মাজিউ আইদেও (১০); আৰু কমলেশ্বৰ সিংহৰ বিধৱা ৪ লিকচৌ। ৩৭৬.মাজিউ আইদেও। ইতিহাসত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰা মাজিউ আইদেও সৰু ভায়েক চন্দ্ৰকান্তৰ সৈতে গৌহাটীত বাস কৰিছিল। ১৮০৫ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত প্ৰধানমন্ত্ৰী পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁইৰ পুত্ৰ লাৰী গোহাঁইৰ সৈতে প্ৰথম বিবাহপাশত আবদ্ধ হৈছিল; আৰু কুওইগান বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ ঘৰৰ সৈতে মিলনৰ প্ৰতীক তাইৰ বিবাহ</content>

</page>

<page>
<page_no> 250  </page_no>
<content>২২২ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। টুংখুং উদযাপন কৰা হৈছিল অতি আড়ম্বৰ আৰু ভৱিষ্যৎ। স্বামীৰ লগত কাজিয়া কৰি বিচ্ছেদ হৈ পূৰ্ণানন্দৰ আন এজন পুত্ৰ অৰেশনাথ ঢেকিয়াল ফুকনৰ পত্নী হ’ল। এইদৰে স্বামীৰ এই নতুন পত্নীত বদনচন্দ্ৰৰ কন্যা পিজৌ গভাৰুৰ এক শক্তিশালী প্ৰতিদ্বন্দ্বী আছিল। মাজিউ আইদেও আছিল এগৰাকী ধূৰ্ত আৰু সক্ষম মহিলা আৰু তেওঁৰ ৰাজকীয় ভাতৃ চন্দ্ৰকান্তই তেওঁক নাওছলিয়া খেল বা নাও নিৰ্মাতাৰ গিল্ডৰ পৰিচালনাৰ দায়িত্ব প্ৰদান কৰিছিল, যিটোৱে এগৰাকী মহিলাক আনুষ্ঠানিকভাৱে ৰাষ্ট্ৰৰ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰাৰ প্ৰথমটো উদাহৰণ দিছিল। কিছুমান বিশেষ মহলত বিশ্বাস কৰা হৈছিল যে পিজৌ গাভাৰুৱে প্ৰেৰণ কৰা বুলি কোৱা বদনচন্দ্ৰলৈ সতৰ্কবাণী পত্ৰখন বাস্তৱত মাজিউ আইদেওৰ হাতৰ কাম আছিল, যিয়ে ইয়াৰ দ্বাৰা নিজৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বীক স্বামীৰ অসন্তুষ্টিত ৰখাৰ উদ্দেশ্য লৈছিল, অনুমানিকভাৱে ফুকনৰ চৰকাৰী গোপনীয়তা প্ৰকাশ কৰাৰ অপৰাধৰ বাবে। চিঠিখনত ঢেকিয়াল ফুকনৰ চৰকাৰী ছীল আছিল, আৰু বদনচন্দ্ৰই ইয়াৰ সত্যতাক লৈ কোনো সন্দেহ প্ৰকাশ কৰা নাছিল। ৰুচিনাথ বুঢ়াগোহাঁই আৰু তেওঁৰ ভাতৃদ্বয়ৰ আনুগত্য আৰু সমৰ্থন চন্দ্ৰকান্তৰ পৰা পুৰন্দৰলৈ হস্তান্তৰ হোৱাৰ ফলস্বৰূপে মাজিউ আইদেওক বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ পৰা ঘূৰাই অনা হয়, আৰু তাৰ পিছত জয়পুৰৰ গড় নিৰ্মাতা পতলাং বৰবৰুৱাৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। নাও নিৰ্মাতাৰ অধীক্ষক হিচাপে লাভ কৰা অভিজ্ঞতাৰে হয়তো দীঘালিঘাট ডকয়াৰ্ডৰ কাম-কাজত স্বামীক সহায় কৰিবলৈ মাজিউ আইদেও জয়পুৰলৈ আগবাঢ়িল। বাৰ্মিজসকলে পাটালাঙক হত্যা কৰাৰ পিছত কামুক আক্ৰমণকাৰীৰ হাতত অতি তীব্ৰ আক্ৰমণৰ বলি হয়। তাই যোৰহাটলৈ পলাই গ’ল, আৰু জয়পুৰত ঘটা সকলোবোৰ চন্দ্ৰকান্তক ক’লে। তাইয়েই চন্দ্ৰকান্তক অমৰাপুৰাৰ দৰবাৰৰ পৰা বৰ্মণসকলে তেওঁৰ বাবে অনা উপহাৰ গ্ৰহণৰ নিমন্ত্ৰণৰ আঁৰত থকা গোপন উদ্দেশ্যটো আঙুলিয়াই দিছিল। চন্দ্ৰকান্তৰ পৰৱৰ্তী উত্থান-পতনৰ ভাগ লয় আৰু ১৮২৬ চনৰ পিছত ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ পৰা ৫০ টকাৰ পেঞ্চন লৈ কিছু সময় নাওগঙত বাস কৰে। বছৰি ৬০০ টকা, আৰু ১০ লিকচৌৰ অনুদান, আৰু তাৰ পিছত গৌহাটীত ভায়েকৰ লগত যোগ দিলে। পেঞ্চনৰ উপৰিও তেওঁৰ আৰাম আৰু সন্মানীয়তাত অৰিহণা যোগোৱাৰ উদ্দেশ্যে নতুন প্ৰশাসনে নাদুৱাৰৰ খেল এখন পৰিচালনাৰ দায়িত্বও অৰ্পণ কৰিছিল। কিন্তু তাইৰ অত্যাচাৰৰ জনসাধাৰণে পছন্দ কৰা অভিযোগৰ বাবেই তাইক অভিযোগৰ পৰা আঁতৰাই পেলোৱা হৈছিল। ১৮৫৩ চনত যেতিয়া...</content>

</page>

<page>
<page_no> 251  </page_no>
<content>অসমত ব্ৰিটিছৰ দখল। ১ ৩৭৭.১ মাজিউ আইদেওৰ বিষয়ে তথ্য টুংখুংগিয়া বুৰাঞ্জী, অনুচ্ছেদ ৩২১ এণ্টেৰ পৰা সংগ্ৰহ কৰা হৈছে; গুণাভিৰাম বৰুৱাৰ অসম বুৰঞ্জী, চতুৰ্থ সংস্কৰণ, পৃ. ১৭৮-ন.; আৰু অসমৰ পদ্য-বুৰঞ্জী, পৃষ্ঠা ১০১-১ ১৬৩-৫, ২৯৪; আৰু কৰ্ণেল হোৱাইটৰ পাণ্ডুলিপি টোকা। পূৰ্ণানন্দৰ দুজন পুত্ৰ তেওঁৰ একেৰাহে স্বামী হৈছিল যদিও তেওঁলোকৰ নাম বিভিন্ন উৎসত বিৰোধী। এই সন্দৰ্ভত লাৰী গোহাঁই আৰু অৰেশনাথৰ উপৰিও বিশ্বনাথ মৰাংগী-খোৱা গোহাঁই আৰু জগন্নাথ নাওছলিয়া ফুকনৰ নামো উল্লেখ আছে।</content>

</page>

<page>
<page_no> 252  </page_no>
<content>পৰিশিষ্ট I. টুংখুংগিয়া বংশৰ বংশগত তালিকা। উঃ বংশৰ ৰজাসকলক দেখুওৱা সাধাৰণ তালিকা। SUHUNGMUNG DIHINGIA RAJA, 1497-1539 খ্ৰীষ্টাব্দ SUKLENMUNG GARGAYAN RAJA, সুৰেং চাৰিং ৰাজা, সুটেং নামৰূপীয়া ৰাজা, সুখৰেং টিপাম ৰাজা, চাৰিংগীয়াৰ প্ৰতিষ্ঠাপক টুংখুঙীয়া প্ৰতিষ্ঠাপক টিপামিয়া লাইনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক। ৰেখা। কন্যা ১৫৩৯-১৫৫২, দিহিঙীয়া লাইনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক। শিৱ সিংহ, প্ৰমত্ত সিংহ, ১৭৪৪-১৭৫১ ১৭১৪-১৭৪৪ কলিয়া গোহাঁই টিপাম ৰাজা মলৌ গোহাঁই টিপাম ৰাজা পুৰন্দৰ সিংহ, বাউলি গভাৰু ১৮১৮-১৮১৯ ৰাজা কামেশ্বৰ সিংহা, চাৰিং ৰজা কন্দৰ্পেশ্বৰ সিংহ, চাৰিং ৰাজা ২০৭৫, গোজা দিন ৰুদ্ৰা সিংহ, ১৬৯৬-১৭১৪ লাইন। টি সাৰংগা গোহাঁই গদাধৰ সিংহ, ১৬৮১-১৬৯৬ মোলনমালা ৰাজেশ্বৰ সিংহ, ১৭৫১-১৭৬৯ ১ বিজয় মাধব চাৰিং ৰাজা বৰমুৰা কানা গোবৈ বালো গোহাঁই নিছাৰংগা গোহাঁই ৰাধনাথ ৰত্নেশ্বৰ সৰু গৌৰীনাথ গোহাঁই সিংহ, ১৭৫০-১৭৫০ গোহাঁই লেচাইন নামৰূপীয়া ৰাজা লক্ষ্মী সিংহ, ১৭৬৯-১৭৮০ আয়ুৰসুত জয়ন্তী আইদেউ ব্ৰজনাথ চাৰিং ৰাজ নাৰায়ণী &#39;আইদেউ কদমদিঘলা সুক্ৰং, পাৰ্বতীয়া লাইনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক। কমলেশ্বৰ সিংহ, ১৭৯৫-১৮১১ যোগেশ্বৰ সিংহ, ১৮২১-১৮২৫ জম্বৰ গোহাঁই শ্ৰীৰাম লংগল পিৰিকা কোৱা বাগা কোৱনৰ হেমো আইদেও কান্ত সিংহ, ১৮১১-১৮ আৰু ১৮১৯-২১ ঘনকান্ত সিংহ জুৱৰাজ সিংহ কেছা সিংহ জুৱৰাজতা সিংহ ২২৪ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী।</content>

</page>

<page>
<page_no> 253  </page_no>
<content>১৫ খ.ৰজা ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ ৰেখাৰ বিশদ তালিকা। ১) কান্দুৰা চাৰু সিংহ, চাৰিং ৰাজা চেৰেলা গোহাঁই পুৰন্দৰ সিংহ কামেশ্বৰ সিংহ ৰাজেশ্বৰ সিংহ, ১৭৫১-১৭৬৯ খ্ৰীষ্টাব্দ ব্ৰজনাথ চাৰিং ৰাজা গিৰিধৰ লম্বোদৰ চন্দ্ৰহান * ৰাধনাথ কন্দৰ্পেশ্বৰ সিংহ সৰু গোহাঁই নৰনাৰায়ণ মজুমেলিয়া ৱাৰীদেও ১ দণ্ডেশ্বৰ* নগেনদ্ৰ ৰত্নেশ্বৰ, তিপাম ৰাজা বিজয় বৰমুৰা ভুৱনেশ্বৰ টিপাম ৰাজা পুত্ৰ মঞ্জুৰ দুৰ্গা কুমাৰ চন্দনাৰায়ণ গুণনাৰায়ণ পদ্মনাৰায়ণ পুত্ৰ নৰেশ্বৰ পাটকোৱনৰ আকাৰ কুমুডিনি আইদেউ শ্ৰীমত গোহাঁই কৃষ্ণ ইন্দুনাথ সৰুমেলিয়া নীলাপদ্মী আইদেও * *তাৰকা চিহ্নযুক্ত নামে জীৱিত ব্যক্তিক বুজায় সিদ্ধেশ্বৰ ৰমাকান্ত কমল নৰেশ্বৰ পদ্মেশ্বৰ* নিলাকান্ত জিবেশ্বৰ * তিনি পুত্ৰ দেৱেশ্বৰ, বি এল সুৰেশ্বৰ, এম. ২২৫</content>

</page>

<page>
<page_no> 254  </page_no>
<content>তাৰাৱতী আইদেও বাউলি গভাৰু দুৰ্গা* কৃষ্ণৰাম উমৰ সিং গ. JAMBAR GOHAIN&#39;S LINE ৰ বিশদ তালিকা। শিৱ* সৰুপাহী আইদেও বগাকোৱনৰ টিপাম ৰাজা পিৰিকা গদাধৰ সিংহ ৰাজেশ্বৰ* গোবৰ ৰাজা, ১৬৭৫ চনৰ জানুৱাৰী, ২০ দিন। JOGESWAR SINGHA দম্বৰুধৰ সিংহ জুৱৰাজ উষা কন্যা তিলক আইদেও ৰাম* কুমাৰ সিং জয়চন্দ ভগী গোহাঁই মন্তন চাৰিং ৰাজা মাউং গ্য়ী পদ্মৱতী আইদেও আমৰা আইদেও প্ৰভা আইদেও মাউং মিঠা বিহুৰাম, ওৰফে বিশ্বনাথ টিপাম ৰাজা মাউং লট ভোগ গোহাঁই জম্বৰ গোহাঁই চাৰিং ৰাজা ১ শ্ৰীৰাম লংগল চন্দ্ৰ* *তৰা চিহ্ন থকা নামে জীৱিত ব্যক্তিক বুজায়। হেমো আইদেও মাউং গালে মাউং পুত্ৰ পদ্মনাথ ধনীৰাম গোহাঁই মদয়া মেপায়া, বাৰ্মাৰ ৰজা মিণ্ডনৰ ৰাণী। ২২৬ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী।</content>

</page>

<page>
<page_no> 255  </page_no>
<content>ঘ) লেচাই গোহাঁই নমৰুপিয়া ৰাজাৰ ৰেখাৰ বিশদ তালিকা। RUDRA SINGHA একাদহ ভটাৰ গোহাঁই কমলেশ্বৰ সিংহ বালিয়া ফাগুনা শ্ৰীমতী লৌহত্যকুমাৰী বৰগোহাঁই* KING GADADHAR SINGHA বায়ুৰসুত বসন্ত কিনাৰাম কেৰকান কেলকেলি কৃষ্ণৰাম হেৰম্বা তামৰাধ্বজ কদমদিঘলা খোৰা কলিয়া গোহাঁই মাজিউ আইদেও ঘনকান্ত সিংহ জুৱৰাজ কেছাৱকান্ত সিংহ ধুৱৰাজ লেচাই গোহাঁই নামৰূপীয়া ৰাজা আয়ুৰসুত শ্ৰীমতী প্ৰফুল্লাবালা চৌধুৰী* চন্দ্ৰকান্ত সিংহ দেৱজনী আইদেও দেৱদত্ত* ৰায় চাহাব লিলাসেন গোহাঁই* হেমাকান্ত পুত্ৰ* সখী গোহাঁই * তাৰকা চিহ্নযুক্ত নামে জীৱিত ব্যক্তিক বুজায়। ভকতৰাম, ওৰফে চৰ্দাৰ গোহাঁই উগ্ৰসেন ভদ্ৰসেন লক্ষ্মী গোহাঁই সৰ্বানন্দ, বি এ, এছ ডি চি* পানী গোহাঁই* GENEALOGICAL TABLES. ২২৭</content>

</page>

<page>
<page_no> 256  </page_no>
<content>গ্ৰন্থতালিকা। অসমৰ ইতিহাস: টুংখুংগীয়া যুগ, ১৬৮১-১৮২৬ খ্ৰীষ্টাব্দ ১. জন পিটাৰ। ১৭৯৪-১৮০০ চনৰ ভিতৰত সংকলিত অসমৰ একাউণ্ট। সম্পাদনা কৰিছে শ্ৰীজুত বেনুধৰ শৰ্মা, শিৱসাগৰ, অসম। Ist impression, 1927. মূল পাণ্ডুলিপিখন লণ্ডনৰ ইণ্ডিয়া অফিচ লাইব্ৰেৰীত আছে। ২/ ৱেড, পৰিশিষ্ট II। ড.আৰ. জন পিটাৰ। ১৭৯৬-১৮০২ চনৰ ভিতৰত সংকলিত অসমৰ ভৌগোলিক স্কেচ। ইণ্ডিয়া অফিচ লাইব্ৰেৰীত থকা মূল পাণ্ডুলিপিৰ পৰা অধ্যাপক এছ কে ভূঞাই সম্পাদনা কৰা, আৰু দ্য আছাম ৰিভিউত ধাৰাবাহিক হিচাপে ভল. I আৰু II, ডিচেম্বৰ ১৯২৮ৰ পৰা আগষ্ট ১৯২৯ লৈকে, অষ্টাদশ শতিকাত অসম নামেৰে। ৩/ ৱেড, ড. জন পিটাৰ। অসমৰ ৰজা গৌৰীনাথ সিংহৰ ৰাজত্বকালৰ স্মৃতিগ্ৰন্থ, ১৭৮০-৯৫। ১৭৯৬ চনত সংকলিত।অনট্ৰেচড। তলত টোকা চাওক। ৪. ৫. ৮. ৯.উইলছন, হৰেচ হেমেন। বাৰ্মিজ যুদ্ধৰ চিত্ৰণমূলক নথিপত্ৰ। ১৮২৭ চনত ঢেকিয়াল ফুকন, হালিৰাম। আছাম ডেছেৰ ইতিহাছ বা বাংলা ভাষাত অসমৰ ইতিহাস ১৮২৯ চনত প্ৰকাশিত।অধ্যাপক এছ কে ভূঞাই জাৰ্নেল অৱ দ্য বংগিয়া সাহিত্যপৰিষত, বি এছ ১৩৩৩, নং ১ত পৰ্যালোচনা কৰা পেম্বাৰ্টন, কেপ্তেইন চি বি ৰিপৰ্ট অন দ্য ইষ্টাৰ্ণ ফ্ৰন্টিয়াৰ অৱ ব্ৰিটিছ ইণ্ডিয়া, ১৮৩৫। FRANCIS. মণ্টগোমেৰী মাৰ্টিনৰ ইষ্টাৰ্ণ ইণ্ডিয়া, ১৮৩৮, ভল. III, অসমৰ বাণিজ্যৰ বিৱৰণীৰে। ৰবিনছন, উইলিয়াম। ১৮৪১ চনত প্ৰকাশিত অসমৰ বৰ্ণনাত্মক বিৱৰণী।ৰেণ্ড তামুলী-ফুকান, কাছিনাথ। অসম বুৰঞ্জী। ১৮৪৪ চনত শিৱসাগৰৰ আমেৰিকান বেপ্টিষ্ট মিছন প্ৰেছৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত। ১৯০৬ চনত পুনৰ মুদ্ৰিত। ১৮৬২ চনত প্রথম প্রকাশিত I, অসমৰ ৰজা-মুখীয়াৰ সৈতে হোৱা চুক্তিসমূহ সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে৷ পুনৰ ছপা কৰা হৈছে। ১১) বৰুৱা, ৰাইবাহাদুৰ গুনাভিৰাম। অসম বুৰঞ্জী। প্ৰথম সংস্কৰণ, ১৮৭৫; চতুৰ্থ সংস্কৰণ, ১৯০০ চন।১২.জনষ্টন, মেজৰ জেনেৰেল ছাৰ জেমছ। কেপ্তেইন ৱেলছৰ অসম অভিযান, ১৭৯২-৯৪। অসম চৰকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত। ১ম সংস্কৰণ, ১৮৭৭; দ্বিতীয় সংস্কৰণ, ১৯১২ চন।</content>

</page>

<page>
<page_no> 257  </page_no>
<content>গ্ৰন্থতালিকা। ২২৯ ১৩.মেকেঞ্জী, ছাৰ আলেকজেণ্ডাৰ। বংগৰ উত্তৰ-পূবৰ পাহাৰীয়া জনজাতিসকলৰ সৈতে চৰকাৰৰ সম্পৰ্কৰ ইতিহাস, ১৮৮৪ চন। অসমৰ এক ইতিহাস। প্ৰথম সংস্কৰণ, ১৯০৬; দ্বিতীয় সংস্কৰণ, ১৯২৬, থাকাৰ স্পিংক এণ্ড কোম্পানী, কলিকতা আৰু চিমলাৰ দ্বাৰা প্ৰকাশ। ১৫) অসমৰ প্ৰাদেশিক মুদ্ৰা মন্ত্ৰীসভাৰ বোথাম, এ.ডব্লিউ. অসম চৰকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত। প্ৰথম সংস্কৰণ, ১৯১১; 2nd edition, 1930. 17. 18. 16. শ্বেক্সপীয়েৰ, লেফটেনেণ্ট-কৰ্ণেল এল ডব্লিউ উচ্চ অসম, উচ্চ বাৰ্মা, আৰু উত্তৰ-পূব সীমান্তৰ ইতিহাস। ১৯১৪ চনত গোস্বামী, হেমচন্দ্ৰ। পুৰাণী অসম বুৰঞ্জী। কামৰূপ অনুসন্ধান সমিতিৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত। ১ম সংস্কৰণ, ১৯২২ চন।ভূঞা, অধ্যাপক। এছ কে আহোমাৰ দীন, বা আহোম প্ৰশাসন ব্যৱস্থাৰ বিৱৰণী। ১ম সংস্কৰণ, ১৯১৮ চন।১৯.ভূঞা, অধ্যাপক। এছ কে বৰফুকানাৰ গীত, বা বাৰ্মিজক অসমলৈ অনা বদনচন্দ্ৰ বৰফুকনৰ বেলাড। 1st edition, 1924. ১৯২৫ চনৰ অক্টোবৰৰ বাবে JRAS ত পৰ্যালোচনা কৰা হৈছে। 20. BHUYAN, PROF. এছ কে ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ ৰাজত্বৰ ইতিহাস, ১৭৫১-১৭৬৯ খ্ৰীষ্টাব্দ বাঁহী, ভল. পঞ্চদশ আৰু ষোড়শ, ১৯২৫ চনৰ এপ্ৰিলৰ পৰা ১৯২৬ চনৰ জুনলৈকে, সাকা ১৮৪৭-৪৮। ২১) ভূঞা, অধ্যাপক। এছ কে এজন অসমীয়া নুৰজাহান বা ৰাণী ফুলেশ্বৰী দেৱীৰ জীৱন, ৰজা শিৱ সিংহৰ ৰাজত্বকালীন পত্নী, ১৭১৪-৪৪। ১৯২৭ চনৰ জুলাই মাহৰ বাবে জে আৰ এ এছত পৰ্যালোচনা কৰা হৈছে। ১ম সংস্কৰণ, ১৯২৬ চন। এছ কে অসমৰ সৈতে ব্ৰিটিছৰ আৰম্ভণিৰ সম্পৰ্ক। 1st edition, 1928. অসম চৰকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত। ২৩) ভূঞা, অধ্যাপক। এছ কে অসম বুৰঞ্জী বা অসমত আহোম শাসনৰ ইতিহাস, হৰকান্ত বৰুৱা সদৰ-আমিনৰ। ঐতিহাসিক আৰু প্ৰাচীন গ্ৰন্থ অধ্যয়ন বিভাগত অসম চৰকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত। ১ম সংস্কৰণ, ১৯৩০ চন।২৪.ভূঞা, অধ্যাপক। এছ কে কামৰূপাৰ বুৰঞ্জী। DHAS ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত ১ম সংস্কৰণ, ১৯৩০ চন।২৫) BHUYAN, PROF. এছ কে অসমৰ পদ্য-বুৰঞ্জী বা দুটিৰাম হাজৰিকা আৰু বিশ্বেশ্বৰ বৈদ্যধিপৰ দুখন পৃথক গ্ৰন্থৰে গঠিত অসমৰ মেট্ৰিক বুৰঞ্জী। DHAS 1st edition, 1932 ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত।26. BHUYAN, PROF. এছ কে দেওধাই অসম বুৰঞ্জী, অসমৰ কেইবাখনো চুটি বুৰঞ্জীৰে। DHAS ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত ১ম সংস্কৰণ, ১৯৩২ চন।২৭) BHUYAN, PROF. এছ কে টুংখুংগীয়া বুৰঞ্জী বা অসমৰ টুংখুঙীয়া ৰজাৰ বুৰঞ্জী, অসমীয়া সংস্কৰণ। ১৬৮১ চনৰ পৰা ১৮০৬ খ্ৰীষ্টাব্দলৈ অসমৰ ইতিহাস DHAS ৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত ১ম সংস্কৰণ, ১৯৩২ চন।২৮) BHUYAN, PROF. এছ কে টুংখুংগীয়া বুৰঞ্জী, ২৭ নং ইংৰাজী অনুবাদ, ১৮২৬ চনত আহোম শাসনৰ অন্তলৈকে ইতিহাসৰ বুৰঞ্জী লিখা পৰিপূৰক, Genealogical Tables,</content>

</page>

<page>
<page_no> 258  </page_no>
<content>২৩০ TUNGKHUNGIA BURANJI, গ্ৰন্থতালিকা, শব্দকোষ, আৰু সূচী। অক্সফৰ্ড ইউনিভাৰ্চিটি প্ৰেছৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত DHAS 1st edition, 1933. 29. HARVEY, GE History of Burma. লংমেন্স। ১৯২৫ চনত ৩০ বৰুৱা, ৰাই চাহাব গোলাপচন্দ্ৰ। আহোম বুৰঞ্জী, মূল আহোম গ্ৰন্থৰ সৈতে এখন আহোম বুৰঞ্জীৰ ইংৰাজী অনুবাদ। অসম চৰকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত। ১ম সংস্কৰণ, ১৯৩০ চন।টোকা। উপৰোক্ত গ্ৰন্থৰ ভিতৰত ৯, ১১, ১৭-২০ আৰু ২৩-২৭ নং গ্ৰন্থ অসমীয়াত। ১৭ আৰু ২৩-২৭ নংত ইংৰাজী আৰু অসমীয়া দুয়োটাতে পৰিচয় আছে; আৰু ২৫ নং অৰ্থাৎ অসমৰ পদ্য-বুৰঞ্জীত ইয়াৰ উপৰিও ইংৰাজীত বিশদ সংক্ষিপ্ত বিৱৰণ আছে। অন্যান্য গ্ৰন্থ আৰু প্ৰবন্ধ।-উপৰোক্ত গ্ৰন্থ তালিকাত টুংখুঙীয়া বংশৰ ৰজাসকলৰ বিশেষ উল্লেখ কৰি অসমৰ আহোম শাসনৰ ইতিহাসৰ সাধাৰণ গ্ৰন্থসমূহহে উল্লেখ কৰিছোঁ। DHAS এ বহু সংখ্যক সমসাময়িক পাণ্ডুলিপি বুৰঞ্জী বা বুৰাঞ্জী সংগ্ৰহ কৰিছে, যাৰ তালিকা ইয়াৰ বুলেটিন, নং I আৰু II ত সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে। ইয়াৰ উপৰিও ইংৰাজী আৰু অসমীয়া আলোচনীত সময়ে সময়ে প্ৰকাশিত অসংখ্য প্ৰবন্ধ আৰু গৱেষণা পত্ৰ আদিৰ লগতে তলত উল্লেখ কৰা সকলে লিখিছে: কেপ্তেইন জে বি নিউফভিল, লেফটেনেণ্ট উইলকক্স, কেপ্তেইন এছ অ’ হান্নে, উইলিয়াম ৰবিনছন, মেজৰ জেনেৰেল ফ্ৰান্সিছ জেনকিন্স, মণিৰাম দেৱান, জে এম ফষ্টাৰ, ৰায় বাহাদুৰ গুনাভিৰাম বৰুৱা, শ্ৰীজুত ৰত্নেশ্বৰ মহন্ত, ছাৰ এডৱাৰ্ড গেইট, লেফটেনেণ্ট কৰ্ণেল পি আৰ টি গুৰ্ডন, শ্ৰীজুত হেমচন্দ্ৰ গোস্বামী, শ্ৰীজুত সোনাৰাম চৌধুৰী, শ্ৰীজুত হিতেশ্বৰ বৰবৰুৱা, শ্ৰীজুত বেনুধৰ শৰ্মা, শ্ৰীজুত সূৰ্য্যকুমাৰ ভূঞা আৰু শ্ৰীজুত ক্ষেত্ৰধৰ বৰগোহাঁই। DHAS ৰ দ্বাৰা এখন সম্পূৰ্ণ গ্ৰন্থতালিকা প্ৰস্তুত কৰা হৈছে অসমত ব্ৰিটিছৰ আৰম্ভণিৰ ইতিহাস সম্পৰ্কীয় গ্ৰন্থ আৰু প্ৰবন্ধৰ সম্পূৰ্ণ তালিকা Early British Relations with Assam’, পৃষ্ঠা ৫৭-৬৫ ত সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে। ড.আৰ. ৱেডৰ গোৱৰিনাথ সিংহৰ ৰাজত্বকালৰ স্মৃতিগ্ৰন্থ &#39;.-ড. ইউৰোপত বাস কৰা কোনোবাই অসংখ্য পুথিভঁৰাল আৰু আৰ্কাইভত পুনৰ অনুসন্ধান আৰম্ভ কৰিব বুলি আশাৰে গৌৰীনাথ সিংহৰ ওপৰত ৱেডে লিখা মনোগ্ৰাফখন বৰ্তমানৰ গ্ৰন্থতালিকাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে যদিও ই দিনৰ পোহৰ দেখা নাই। এই কিতাপখনৰ সন্ধান উলিয়াবলৈ আমাৰ সকলো প্ৰচেষ্টা বিফল হৈছে। ১৭৯২ চনৰ নৱেম্বৰৰ পৰা ১৭৯৪ চনৰ জুলাইলৈকে কেপ্তেইন ৱেলছৰ অসম অভিযানৰ সময়ত ড° ৱেডে ৰজা গৌৰীনাথ সিংহৰ ব্যক্তিগত সংস্পৰ্শলৈ অহাৰ বাবে গ্ৰন্থখন এক বহুমূলীয়া নথি হ’ব, কিয়নো তেওঁ আছিল ডিটেচমেণ্টৰ লগত জড়িত সহকাৰী চাৰ্জন। ড° ৱেডে লেফটেনেণ্ট কৰ্ণেলক উদ্দেশ্যি লিখা উৎসৰ্গা পত্ৰখনত এই কিতাপখনৰ বিষয়ে লিখিছে। Kirkpatrick, prefixed to his Account of Assam, অসমৰ সৈতে জড়িত কৌতুহলী আৰু আকৰ্ষণীয় পৰিস্থিতিসমূহ কিছু দীঘলীয়াকৈ, ইতিহাসৰ ধাৰাবাহিকতাত প্ৰদৰ্শিত হৈছে, য’ত প্ৰয়াত ৰজা চুৰ্গেদেও গৌৰীনাথ সিংহৰ ৰাজত্বকাল সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে। তেওঁৰ ৰাজত্বকালৰ স্মৃতিগ্ৰন্থখন মই প্ৰামাণিক নথি-পত্ৰৰ পৰা সংকলন কৰিছো, আৰু লৰ্ড টেইনমাউথৰ অনুমোদন সাপেক্ষে ১৭৯৬ চনৰ এপ্ৰিল মাহত প্ৰকাশৰ বাবে ইউৰোপলৈ প্ৰেৰণ কৰিছো; কিন্তু মই এতিয়াও ইয়াৰ কোনো হিচাপ পোৱা নাই, আৰু এটা প্ৰতিলিপি ৰাখিব নোৱাৰাৰ বাবে মই আপোনালোকলৈ পঠোৱাৰ আনন্দৰ পৰা বঞ্চিত হৈছো &#39;.-কিশেংগাঞ্জ</content>

</page>

<page>
<page_no> 259  </page_no>
<content>গ্ৰন্থতালিকা। ২৩১ বংগ, ২০ মাৰ্চ, ১৮০০ চন।তেওঁ ১৮০২ চনৰ ৪ জুলাই তাৰিখে লিখা জিঅ’গ্ৰাফিক্যাল স্কেচ অৱ অসমত একেধৰণৰ সমৰ্পণত নিজৰ আক্ষেপ পুনৰাবৃত্তি কৰিছিল,-* আক্ষেপ ইউৰোপ প্ৰেছে এতিয়াও অসমৰ প্ৰয়াত ৰজা মহাৰাজ গৌৰীনাথ সিংহ সুৰগেদেওৰ ইতিহাসৰ প্ৰতিলিপি আপোনালোকক আগবঢ়াবলৈ সক্ষম হোৱা নাই’। ১৮০২ চনৰ ১৪ অক্টোবৰত কলিকতাত ৱেডৰ মৃত্যু হয়।ৱেডৰ ঐতিহাসিক ৰচনাৰ বিষয়ে সম্পূৰ্ণ তথ্য মোৰ গৱেষণা পত্ৰ এণ আৰলি হিষ্ট’ৰিয়ান অৱ দ্য ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীত সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে, যিখন ইণ্ডিয়ান হিষ্ট’ৰিকেল ৰেকৰ্ডছ কমিছনৰ গ্ৱালিয়ৰ অধিবেশনত পঢ়া হৈছিল, ১৯২৯ চনত, পৰৱৰ্তী সময়ত ইয়াৰ প্ৰক্ৰিয়াত প্ৰকাশ পাইছিল, আৰু লগতে বংগ : পাষ্ট এণ্ড প্ৰেজেণ্ট ফৰ জানুৱাৰীৰ পৰা মাৰ্চ, ১৯৩০, পৃষ্ঠা ৩৬ত প্ৰকাশ পাইছিল। ৩২-৪২। ৱেডৰ গৌৰীনাথ সিংহৰ ইতিহাসৰ এটা অংশ সন্নিৱিষ্ট কৰা কেইটামান বিপথগামী পাত তেওঁৰ ভৌগোলিক স্কেচ অৱ আছামৰ ইণ্ডিয়া অফিচৰ পাণ্ডুলিপিত পোৱা গৈছিল। মোৱামৰীয়া বিদ্ৰোহী আৰু বুঢ়া ৰাজা জয় সিংহৰ নেতৃত্বত ব্যক্তিগতভাৱে আহোমৰ মণিপুৰী মিত্ৰ আৰু তেওঁৰ পুত্ৰ জুৱৰাজ মধুচন্দ্ৰৰ মাজত হোৱা প্ৰতিদ্বন্দ্বিতাক উল্লেখ কৰি বৰ্তমানৰ টুংখুংগীয়া বুৰঞ্জী গ্ৰন্থখনৰ ২৩১-২ নং অনুচ্ছেদৰ বিশদ বিৱৰণ হিচাপে সুবিধাজনকভাৱে পঢ়িব পাৰি। এই বিৱৰণী যদিও খণ্ডিত, ৱেডৰ শৈলী আৰু ব্যৱহাৰৰ প্ৰমাণ আমাক আগবঢ়াইছে, আৰু অসমৰ পৰৱৰ্তী ইতিহাসৰ পোহৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ। মোৱামৰীয়াৰ বিৰুদ্ধে জয়সিংহ।-মোৱামৰীয়াসকলে ৰজাৰ সৈন্যৰ ডিজাইন আৰু পথৰ সঠিক চোৰাংচোৱাগিৰি লাভ কৰিছিল। ৰাস্তাৰ দুয়োকাষে কেইবাবছৰীয়া বিলাসী গছ-গছনিয়ে দেশখনক ভ্ৰমণকাৰীৰ চকুত অভেদ্য উচ্চ ঘাঁহ আৰু নলৰে আৱৰি ধৰিছিল। মোৱামাৰীয়াসকলে ৰাস্তাৰ ওচৰ-পাজৰৰ কামানেৰে শাৰী পাতিছিল যিটো ৰুংপুৰৰ পৰা কঢ়িয়াই অনা হৈছিল, আৰু অসম্ভৱভাৱে জুৰহাথৰ পৰা নহয়। ডেকা ৰাজকুমাৰজনে ডিজাইন বা দুৰ্ঘটনাৰ দ্বাৰা কোনো ধৰণৰ নিৰ্যাতন নোহোৱাকৈ পাৰ হৈ গুৰগাউনত প্ৰৱেশ কৰে য&#39;ত তেওঁ মোৱামাৰিয়াৰ এটা মৃতদেহক পৰাস্ত কৰি ৰুংপুৰলৈ মেৰামতি কৰি দুৰ্গটোত জোৰকৈ সোমাই যায় আৰু প্ৰতিটো বয়স আৰু লিংগৰ মোৱামাৰিয়াক হত্যা কৰে। কিন্তু তেওঁৰ জয় আৰু নিষ্ঠুৰতাক তেওঁৰ শত্ৰুৰ পৰা পোৱা খবৰটোৱে নিয়ন্ত্ৰণ কৰিছিল যে তেওঁৰ পিতৃৰ সৈন্যৰ ওপৰত লুকাই থকা বেটাৰী খুলি দিয়া হৈছে আৰু তেওঁৰ বহু সংখ্যক লোকৰ মৃত্যু হৈছে। বিজয়ী ৰাজকুমাৰেও উভতি আহি একেধৰণৰ ভাগ্যৰ সন্মুখীন হ’ল। তেওঁৰ দলৰ এশজন মোৱামাৰিয়া কামানৰ সুনিৰ্দেশিত গুলীত বলিদান দিছিল আৰু এই দুৰ্ভাগ্যজনক অনুষ্ঠানত ৰজাই তেওঁৰ সাতশ সাহসী যোদ্ধাক হেৰুৱাইছিল। তেওঁ এতিয়া গোহাঁইৰ বিশ্বাসঘাতকতাৰ ওপৰত নিখুঁতভাৱে পতিয়ন গৈছিল আৰু জুৰহাথৰ ওচৰৰ নিজৰ শিপাই থকা ঠাইবোৰত এৰাতি কটোৱাৰ পিছত যি সময়ত মোৱামাৰীয়াসকলে ওচৰ চাপি আহিছিল আৰু তেওঁৰ পৰাজয়ত আনন্দ কৰিছিল, তেওঁ নিজৰ সৈন্যৰ অৱশিষ্টক ৰাজধানীৰ দক্ষিণ দিশৰ পাহাৰৰ ওপৰেৰে নিকটতম পথেৰে কছাৰী দেশলৈ লৈ গৈছিল, নিজৰ মানুহৰ হতাশাৰ গোপনীয়তা হিচাপে বিশ্বাসঘাতক গোহাইনক নিজৰ নিন্দা উচ্চাৰণ কৰিছিল। কছাৰী ৰাজধানীত জয় সিংহ।-দুৰ্ভগীয়া ৰাজকুমাৰে নিজৰ বাসগৃহ প্ৰতিষ্ঠা কৰা কোচপুৰৰ মানুহৰ পৰা অধিক অতিথিপৰায়ণ আদৰণি অনুভৱ কৰিছিল, কাৰণ বাৰ্মাৰ ৰজাই অসমলৈ অহাৰ আগতে হয় নহয় সেই দেশত অনুপস্থিত থকাৰ সময়ত নিজৰ দেশ আৰু ৰাজধানী দখল কৰি লৈছিল। স্বৰ্গদেউৰ ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ সৈতে সংযোগ হোৱাৰ পিছৰে পৰা যদি আমি ৰিপ’ৰ্টৰ কৃতিত্ব দিব পাৰো, তেন্তে বুৰা-গোহাঁইয়ে নিজৰ ব্যক্তিগত স্বাধীনতাৰ শত্ৰুতাপূৰ্ণ বুলি ধৰা ব্ৰিটিছ প্ৰভাৱৰ জৰিয়তে শান্তি পুনৰুদ্ধাৰ ৰোধ কৰাৰ উদ্দেশ্যে কোছাৰী ৰাজহ কৃষ্ণসুন্দ্ৰেহৰ মিত্ৰতা আৰু শক্তিক সঘনাই অনুৰোধ কৰি আহিছে। তেওঁ হয়তো বংগ চৰকাৰৰ বিৰোধিতা কৰিবলৈ সাহস নকৰিলেও সমগ্ৰ এই দুৰ্ভাগ্যজনক দেশখনত শৃংখলা পুনৰ স্থাপনৰ বাবে সময়মতে কৰা প্ৰচেষ্টাক বাধা দিব বিচাৰিব। কৃষ্ণ-সুন্দ্ৰেহে অৱশ্যে এতিয়ালৈকে তেওঁৰ সমানেই অসাৰ আৰু আগ্ৰহী প্ৰস্তাৱ নাকচ কৰি নিজৰ প্ৰব্ৰজিত প্ৰজাৰ এই সৰু উপনিবেশটোক কোছাৰীৰ শান্তিপূৰ্ণ নিৰাপত্তাত শাসন কৰি সন্তুষ্ট। ৱেডৰ ভৱিষ্যদ্বাণীমূলক মন্তব্য।-আমি মোৱামাৰিয়াৰ পৰা চূড়ান্ত ছুটী লোৱাৰ আগতে আমি ভৱিষ্যদ্বাণী কৰিবলৈ সাহস কৰিব পাৰো যে ব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ কেৱল নামটোৱেই, যিকোনো প্ৰকাৰে</content>

</page>

<page>
<page_no> 260  </page_no>
<content>) ২৩২ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। সময়, বুৰা-গোহাঁই বা মোৱামাৰীয়াসকলৰ প্ৰকাশ্য প্ৰতিৰোধক দমন কৰিবলৈ যথেষ্ট বুলি প্ৰমাণিত হয়, যদিও দেশৰ ধ্বংস আৰু নিৰ্জনতাৰ পৰা সুবিধা লাভ কৰাসকলৰ পৰা প্ৰতিটো ধৰণৰ গোপন প্ৰতিকাৰ আশা কৰিব পাৰি। ছয়-সাতশজন মানুহৰ সংখ্যাৰ কাপুৰুষ আৰু অনুশাসনহীন কৃষকৰ দুৰ্ভগীয়া দলটোৱে, যিবোৰ অস্বস্তিকৰ অস্ত্ৰৰে সজ্জিত, যিবোৰ তেওঁলোকে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ সাহস নকৰে আৰু কৰিব নোৱাৰে, ষাঠি-সত্তৰটা বংগৰ প্ৰজাৰ সংখ্যাতকৈ অধিক নহয়, অনিচ্ছাকৃত আৰু অবেতনীয় বাৰ্কেণ্ডুজৰ সৰু দলটোৱে তেওঁৰ শক্তিশালী সৈন্যবাহিনী গঠন কৰা চিপাহীৰ এটা দলৰ বিৰোধিতা কৰিবলৈ খুব কমেইহে সাহস কৰিব স্বৰ্গদেউৰ নাম। মানুহজন আৰু তেওঁৰ উপাধিৰ মাজত পাৰ্থক্য ৰখাটো প্ৰয়োজনীয়। গৌৰীনাথ এজন অত্যাচাৰী তেওঁলোকে ভয় কৰে; কিন্তু প্ৰজাৰ প্ৰতিটো ৰেংকে স্বৰ্গদেউৰ জাতি আৰু বৈধ কৰ্তৃত্বক এক মাত্ৰাত শ্ৰদ্ধাৰে ৰাখে, ইতিহাসত ইয়াৰ সমান্তৰালতা প্ৰায়েই নাই। বড়া গোহাঁইয়ে নিজেই স্বৰ্গদেউৰ নামত নিজৰ জিলাসমূহ শাসন কৰিবলৈ প্ৰভাৱিত কৰে, আৰু আমি হয়তো মুক্তভাৱে বিশ্বাস কৰোঁ যে গৌৰীনাথ আৰু তেওঁৰ মন্ত্ৰীসকলৰ অত্যাচাৰৰ বিৰুদ্ধে স্থায়ী সুৰক্ষাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিলে স্বৰ্গদেউক নিজৰ সিংহাসন আৰু ৰাজধানীলৈ ঘূৰাই অনাত আটাইতকৈ নীচ কৃষক সন্তুষ্ট হ’ব। এই আখ্যানৰ এটা পূৰ্বৰ অংশত আমি বছা-ডোয়ুংৰ লোকসকলৰ বুৰাগোহাইগনৰ প্ৰতি থকা চৰম অপছন্দ পৰ্যবেক্ষণ কৰিছো। মানুহজনৰ চৰিত্ৰই আমাক বিশ্বাস কৰিবলৈ কৰ্তৃত্ব দিয়ে যে তেওঁৰ ব্যক্তিজনৰ ওচৰত বাস কৰা বাসিন্দাসকলৰ মাজত তেওঁৰ চৰকাৰখন অধিক জনপ্ৰিয় হ’ব নোৱাৰে।১ যদি তেওঁ বিৰোধিতা কৰিবলৈ সাহস কৰিব পাৰে, তেন্তে তেওঁ নিশ্চিতভাৱে তেওঁৰ ব্যক্তিগত অনুগামী আৰু সংযোগৰ বাহিৰে সকলোৰে সাধাৰণ পক্ষপাতিত্বৰ অভিজ্ঞতা লাভ কৰিব লাগিব। কিন্তু আমি গোহাঁইক সাধাৰণ জ্ঞানৰ পৰা বঞ্চিত বা.. ...অসম্পূৰ্ণ বুলি ধৰিব নোৱাৰো। &quot; ১ এই ছবিখন আৰু সেইটো চাওক। পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়াৰ বিষয়ে সচেতন মতামতত তেওঁক এজন সক্ষম মন্ত্ৰী হিচাপে চিত্ৰিত কৰা হৈছিল যাৰ প্ৰশাসন জনসাধাৰণৰ বাবে বহুত আৰামৰ উৎপাদনশীল আছিল। তেওঁ জনসংখ্যাৰ হিচাপত দেশখনে যি ক্ষতিসাধন কৰিছিল, সেই ক্ষতি মেৰামতিৰ বাবে চেষ্টা কৰিছিল, ইংৰাজী ইউনিফৰ্ম পিন্ধা সৈনিকৰ এটা দল উত্থাপন কৰিছিল আৰু আপাৰৰ বৃহৎ সংখ্যক চেফাহী নিয়োগ কৰিছিল হিন্দুস্তান.-লেফটেনেণ্ট কৰ্ণেল এডাম হোৱাইটৰ পাণ্ডুলিপি টোকা, ১৮৩৪।</content>

</page>

<page>
<page_no> 261  </page_no>
<content>পৰিশিষ্ট III. স্থানীয় শব্দৰ শব্দকোষ। [টোকা। শব্দকোষত পাঠটোৰ মূখ্য অংশত দেখা দিয়া স্থানীয় ভাষাৰ শব্দবোৰৰ ব্যাখ্যা কৰা হৈছে। অনুবাদৰ লগতে বহুতো শব্দ ব্যাখ্যা কৰা হৈছে আৰু যিবোৰ শব্দৰ সম্পূৰ্ণ চিকিৎসাৰ প্ৰয়োজনীয়তা আছে সেইবোৰ শব্দকোষৰ বাবে সংৰক্ষিত কৰা হৈছে। আহোম চৰকাৰৰ যন্ত্ৰপাতি, আৰু যুগৰ ধৰ্মীয়, সামাজিক আৰু ৰাজনৈতিক অনুষ্ঠানৰ এক বৃহৎ তথ্য শব্দকোষত সংকোচন কৰা হৈছে; আৰু তাত সন্নিৱিষ্ট কৰা ব্যাখ্যা আৰু টোকাবোৰে পাঠকক আন বুৰঞ্জী বা পুৰণি অসমীয়া বুৰঞ্জী, আনকি নতুন শাৰীত লিখা অসমৰ বুৰঞ্জী আৰু গ্ৰন্থৰ মাজেৰে যোৱাত সহায় কৰিব। চিত্ৰবোৰে শব্দবোৰ থকা অনুচ্ছেদবোৰৰ সংখ্যা বুজায়।SKB] আচাৰ্য, অনুচ্ছেদ ১৬৮, বেদ আৰু আচাৰ-ব্যৱহাৰ আৰু নৈতিকতাৰ শিক্ষক; গৌণভাৱে যিকোনো শিক্ষক, গুৰু বা ধৰ্মীয় পথ প্ৰদৰ্শক। অধিকাৰ, ২৭৯, ২৮৬, কোনো অসমীয়া বৈষ্ণৱ সত্ৰ বা মঠৰ মুৰব্বী। আঘোণ, আঘ্ৰাণ, অগ্ৰহয়ন, হিন্দু বছৰৰ অষ্টম মাহ, সাধাৰণতে ১৬ নৱেম্বৰৰ পৰা ১৫ ডিচেম্বৰলৈ মিল থকা। আহিন, অশ্বিন, হিন্দু বছৰৰ ষষ্ঠ মাহ, সাধাৰণতে ১৬ ছেপ্টেম্বৰৰ পৰা ১৫ অক্টোবৰৰ সৈতে মিল থকা। আহোম-জাৰা, ৩০১, বহুমূলীয়া বা পবিত্ৰ বস্তু ৰখাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা উচ্চমানৰ ধাতুৰ অলংকাৰিক পাত্ৰ বা কাচকেট, সাধাৰণতে ৰাজকুমাৰ আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ বিচনাৰ কাষত ৰখা। অংকিয়া নাট, ৩০৯, ৩২৯, শংকৰদেৱ আৰু মাধবদেৱৰ নাটকৰ শাৰীত লিখা নাটকীয় টুকুৰা যিটো অংক বা চিত্ৰিত দৃশ্যৰ ব্যৱহাৰেৰে পৃথক কৰা হৈছিল। শংকৰীয়ৰ পিছৰ নাটক এখনক অংকিয়া নাট বা নাটক বুলি ক’ব পাৰি যদিও ইয়াত চিত্ৰিত দৃশ্য ব্যৱহাৰ কৰা হোৱা নাই। এটা অসমীয়া অংকিয়া নাট অংক বা উৎসৃতিকানক নামৰ সংস্কৃত নাটকৰ প্ৰকাৰৰ পৰা পৃথক। আও-বাৰ, ৬৮, ৭৯, ১৬৯, আক্ষৰিক অৰ্থত ৰজাৰ দীৰ্ঘায়ুৰ আগজাননী দিয়া বানিয়ান গছ, যাৰ ৰোপণে ৰাজ অভিষেকৰ দিনত এক সুকীয়া অনুষ্ঠান গঠন কৰিছিল। অপৰাজিতা, ৩২৪, গাঢ় নীলা ফুল থকা ফুলৰ লতা প্ৰজাতি। Arghã, ২৪৯, সাধাৰণতে তামৰ, কিন্তু উপাসকৰ অৱস্থান অনুসৰি সোণ আৰু ৰূপৰ সৰু পাত্ৰ, য&#39;ত কোনো প্ৰতিমূৰ্তি বা দেৱতাক পানী আগবঢ়োৱা হয়। আৰৱান, ১৬৯, ৩১৬, ৩৩৯, আহোম গদা বা কৰ্তৃত্বৰ চিহ্ন যিবোৰ কেৱল ৰজা, বুঢ়াগোহাঁই, বৰগোহাঁই আৰু বৰপাত্ৰ-গোহাঁই আৰু তিনিজন সীমান্তৰ ৰক্ষকে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰিছিল, অৰ্থাৎ। সদিয়া-খোৱা, মৰাংগী-খোৱা আৰু সোলাল গোহাইন। ইয়াৰ আকৃতি বৃত্তাকাৰ আৰু বেতৰ কামৰ আৰু এম্ব্ৰয়ডাৰী কৰা কপাহ বা ৰেচমৰ কেচেৰে ঢাকি থোৱা আছিল। এজন ৰজাৰ আৰৱান আৰু তেওঁৰ গোহাইনৰ আৰৱানৰ মাজত কিছু পাৰ্থক্য বজাই ৰখা হৈছিল। আহোমৰ ৰজাৰ ৰং বগা। আশ্বাৰ, আহাৰ, হিন্দু বছৰৰ তৃতীয় মাহ, সাধাৰণতে ১৬ জুনৰ পৰা ১৫ জুলাইৰ সৈতে মিল খায়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 262  </page_no>
<content>২৩৪ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। sokashtami day, 180, চৈত্ৰ মাহৰ পোহৰ অৰ্ধৰ অষ্টম দিন, যেতিয়া ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীত স্নান কৰাৰ নিৰ্দেশ দিয়া হয়। এটলাছ, ৩০৮, মাজে মাজে সোণ আৰু ৰূপৰ সূতাৰে তৈয়াৰী ভাৰতীয় চেটিন। বাহাগ, বৈছাখ, বৈছাখা, হিন্দু বছৰৰ প্ৰথম মাহ, সাধাৰণতে ১৪ এপ্ৰিলৰ পৰা ১৫ মে&#39;ৰ সৈতে মিল খায়। বাহাটিয়া, ২৬৬, এজন মাটিৰ মালিকৰ ভাড়াতীয়া যিয়ে নিজৰ মালিকৰ ব্যক্তিগত সেৱা আগবঢ়াবলৈ বাধ্য আছিল, তেওঁৰ সেৱা স্থায়ীভাৱে মাটিৰ সৈতে সংযুক্ত আছিল আৰু এইদৰে হস্তান্তৰযোগ্য আছিল। ১৮২ বছৰীয়া বাহুয়া, এজন বুফুন, এজন ক্লাউন, এজন জেষ্টাৰ, যিয়ে সাধাৰণতে কমিক ৰিলিফ যোগান ধৰিবলৈ গুৰুতৰ নাটকীয় অভিনয়ত উপস্থিত হয়। তেওঁ স্বতন্ত্ৰভাৱে হাস্যৰসময়ী স্কিটেৰেও দৰ্শকক আমোদ দিব পাৰে। Bäilung, 79, 138, 191, 201,...., মূলতঃ জ্যোতিষৰ হিচাপত নিয়োজিত আহোম পুৰোহিত। বাইলুংসকলে পূজাক-জীৰ বংশধৰ বুলি দাবী কৰে। বৈৰাগী, বাৰাগী, ২২৭, ২৩৭, ২৩৮, এজন ভ্ৰমণকাৰী সন্ন্যাসী; কোনো নিৰ্দিষ্ট বাসস্থান নথকা ধৰ্মীয় সম্প্ৰদায়ৰ সদস্য; ৰজা ৰুদ্ৰ সিংহৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠা কৰা এটা অসমীয়া খেল, যাৰ সদস্যসকলক ভাৰতৰ অন্যান্য প্ৰান্তলৈ স্থানীয় ৰীতি-নীতি, সাজ-পোছাক আদিৰ লগতে ৰাজনৈতিক আন্দোলন আৰু ডিজাইন অধ্যয়ন কৰিবলৈ প্ৰতিনিধি কৰা হৈছিল। বাখাম, ৭৯, আহোম শব্দ যাৰ অৰ্থ হৈছে কোনো শুভ অনুষ্ঠানত আশীৰ্বাদমূলক শ্লোক আবৃত্তি, আহোম দেৱতাৰ নামো। ব্ৰাহ্মণ বৈষ্ণৱ নেতা দামোদৰদেৱ আৰু তেওঁৰ ওচৰৰ পাঁচনিসকলৰ নীতিৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠিত সত্ৰৰ মুৰব্বী বামুনিয়া মহন্ত (১২৯)। বানাপ্ৰস্থি (২৮২) নামৰ এজন সন্ন্যাসী বা এংকোৰাইটে এজন ছাত্ৰ আৰু এজন গৃহস্থৰ পৰ্যায়ৰ মাজেৰে পাৰ হৈ হাবিত তপস্বী জীৱনৰ বাবে নিজৰ ঘৰ আৰু পৰিয়াল এৰি থৈ গৈছিল। বানাট, ৩১৯, ৩২৩, এটা মিহি ধৰণৰ উলৰ ভৰ্তি কাপোৰ; বহল কাপোৰ। বংগল, ১৪, ১৬, ১৭,...., অসমীয়াই অচিনাকি, বাহিৰৰ মানুহ, বিদেশী বা বিদেশীক প্ৰয়োগ কৰা শব্দ; যিকোনো অনা-অসমীয়া। বৰ-হৈদেও, ১৬৯, এজন আহোম ৰজাৰ জ্যেষ্ঠ কন্যা। বৰা, ৭১, ৮৫, ১০৮,...., আহোম চৰকাৰৰ এজন বিষয়াৰ দায়িত্ব। বিশটা পাইকৰ আদেশ আৰু তত্বাৱধান, যাক কুৰিয়া বাৰা বুলিও কোৱা হয়। Bāra-aniã, ৩০১, অতি মিহি টেক্সচাৰৰ কপাহী সূতা। বৰাহী, ৩৩৬, অসমৰ এটা আদিবাসী জনগোষ্ঠী, কছাৰীসকলৰ এটা শাখা, যাৰ উচ্চ অসমত ৰাজনৈতিক কৰ্তৃত্ব আহোমসকলে প্ৰতিস্থাপন কৰিছিল। বৰাহীসকলে সাধাৰণতে ৰাজগৃহত ৰান্ধনী আৰু চিকিৎসক হিচাপে কাম কৰিছিল। Baratiãs, ১২৬, আক্ষৰিক অৰ্থত, এটা brata বা ধৰ্মীয় ব্ৰতৰ অনুগামী বা পৰ্যবেক্ষক; সাধাৰণতে মোৱামাৰিয়া বিদ্ৰোহীসকলৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য যিসকলে নিজৰ আধ্যাত্মিক নেতাৰ আগত নিজৰ সম্প্ৰদায়ৰ ওপৰত কৰা অপমান আৰু অন্যায়ৰ প্ৰতিশোধ ল&#39;বলৈ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল, তেওঁলোকৰ ব্ৰতৰ প্ৰকৃত শব্দটো হ&#39;ল, মই হত্যা কৰিম বা মই মৰিম, আৰু তাৰ দ্বাৰা মোৰ গুৰুৰ ওচৰত মোৰ ঋণ পৰিশোধ কৰিব&#39;। Barbaruã, 33, 35, ...., আহোম বিষয়া যি আছিল সকলো ন্যায়িক, ৰাজহ আনকি সামৰিক কাম-কাজৰ ওপৰত নিয়ন্ত্ৰণ ৰখা কাৰ্যবাহীৰ মুৰব্বী। বৰচেতিয়া (৬০), ৬৮ বছৰীয়া, সমাজৰ উচ্চ পদস্থ আহোম চেতিয়াৰ এটা ইউনিটৰ দায়িত্বত থকা বিষয়া। বৰচোৰা, ৬৭, ৯২,...., আহোম ৰজাৰ পৰিষদ-কক্ষ, য&#39;ত ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে নিজৰ মন্ত্ৰী আৰু বিষয়াৰ সংগ লৈ ৰাষ্ট্ৰৰ আলোচনাৰ সভাপতিত্ব কৰিছিল। বৰ-দেওধাহী (২৪) দেওধনী বা আহোম পুৰোহিতৰ মুৰব্বী। বৰধাক, ৩৪, ৭৯, ১০৮, মহাৰাজ্য ঢোল; আহোম ৰাজত্বৰ অসংখ্য নিৰ্দিষ্ট প্ৰতীকৰ ভিতৰত অন্যতম, ইন্দ্ৰই তেওঁৰ নাতি খুনলুং আৰু খুনলাইক গতাই দিয়াৰ কথা। ৰাষ্ট্ৰপতিৰ কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণৰ দিনটোৰ বাহিৰে ইয়াক প্ৰহাৰ কৰা নিষিদ্ধ। বৰদুৱাৰ, ৩৮, ৪৬, ৮৫, ...., ৰাজপ্ৰসাদ আৰু সচিবালয় থকা ৰাজকীয় ঘেৰাওৰ প্ৰধান দুৱাৰ; কামৰূপৰ এখন অধীনস্থ ৰাজ্যৰ নাম। বৰেঘৰীয়া মহন্ত (৩২৯) শংকৰদেৱ আৰু মাধবদেৱৰ নীতিত প্ৰতিষ্ঠা কৰা চৌবিশটা মঠৰ মুৰব্বী, তেওঁলোকৰ নাতি আৰু পাঁচনি পুৰুষোত্তম ঠাকুৰ আৰু চতুৰ্ভুজ ঠাকুৰৰ প্ৰেৰণাত। বাৰেঘৰিয়া মহন্তৰ দুটা গোট আছে, যেনে- বৰ-বেৰেজনীয়া আৰু সৰু-বেৰেজনীয়া।</content>

</page>

<page>
<page_no> 263  </page_no>
<content>শব্দকোষ। ২৩৫ বৰগোহাঁই, ৩৩, ৩৫, ৪৩,..., তিনিজন কেবিনেট মন্ত্ৰীৰ ভিতৰত এজন। অসম বিজয়ৰ ক্ষেত্ৰত সুকাফাৰ সহায়ক হোৱা থাও-মুং-কানাংগন বৰগোহাঁইৰ বংশধৰসকলে বৰগোহাঁইৰ পদবী উপভোগ কৰিছিল। নিয়ম অনুসৰি বৰগোহাঁইক প্ৰথম অৱস্থাত মূলতঃ যুদ্ধৰ বিষয় বুলি গণ্য কৰা হৈছিল। চুবুৰীয়া জনগোষ্ঠীৰ সেনাবাহিনীৰ প্ৰধান সেনাধ্যক্ষৰ ক্ষেত্ৰতো বৰগোহাঁই উপাধি প্ৰয়োগ কৰা হয়, যেনে জয়ন্তাৰ বৰগোহাঁই ৰাজা, বাৰ্মাৰ আলুংমিংগী বৰগোহাঁই। দিখৌ নদীৰ দক্ষিণৰ পৰা কলিয়াবৰলৈকে আহোম বৰগোহাঁইৰ ৰাজনৈতিক আধিপত্য ৰীতি-নীতিৰ বিষয় হিচাপে বিস্তৃত হৈছিল য’ত তেওঁৰ বংশৰ লোকসকলে বসবাস কৰি বসতি স্থাপন কৰিব বুলি আশা কৰা হৈছিল। বৰগোহাঁইৰ এজন আত্মীয়ই সোলাল গোহাঁই নামেৰে কলিয়াবৰত বাস কৰিছিল। বৰকাপোৰ, ৩০৮, ৩৪০, শীতকালত পিন্ধিবলৈ ৰেপাৰ বা চাদৰৰ উদ্দেশ্য সাধন কৰা, দুগুণে পিন্ধা ডাঙৰ মোটাকৈ বোৱা, গধুৰ কাপোৰ। আকাৰ ১৫x২১ ফুটৰ পৰা ২৭ x ৪১ ফুটলৈকে ভিন্ন হয়।বৰকুৱানৰি, ৬৯, ৭২, ১৫৫, এজন আহোম ৰজাৰ পত্নী, যাৰ সন্তান উত্তৰাধিকাৰৰ অধিকাৰী আছিল। হয় পাৰ্বতীয়া কুয়ানৰি নহয় ৰাইডা: গিয়া কুয়ানৰীক বৰকুৱানৰীৰ পদবীলৈ উন্নীত কৰিব পৰা যাব। বৰকুৱানৰী ৰাজপাটত বহাৰ লগত জড়িত অনুষ্ঠানবোৰত ৰজাৰ অবিচ্ছেদ্য অংশীদাৰ আছিল। বাৰ্মেল, ১৭৬, ১৮৩, ৰজা আৰু তেওঁৰ সম্পূৰ্ণ কোটা বিষয়াসকলে অংশগ্ৰহণ কৰা এখন ৰাজ্যিক সভা। ৰংপুৰত অৱস্থিত প্ৰধান ৰজাৰ ডকয়াৰ্ড বাৰ্নাওছাল (২১); আন কিছুমান হ&#39;ল গাৰগানত ছাকবাৰী নাওছাল, মাজুলীত চৰাইবাৰী নাওছাল, ডেৰগাওঁত নেঘেৰী নাওছাল, জয়পুৰত দীঘালিঘাট নওছাল। বৰপানী ৰাজা, ২৮১, আক্ষৰিক অৰ্থত, বৰপানীৰ ৰাজা বা বৃহৎ জলৰ ভূমি ; এই উপাধিটো গৌহাটীৰ বৰফুকন বা আহোম ভাইচৰয়ক সীমান্তৰ জনজাতীয় লোকে একেদৰেই প্ৰয়োগ কৰিছিল, যাক ব্ৰহ্মপুত্ৰই তেওঁলোকৰ ক্ষুদ্ৰ পাহাৰীয়া নৈৰ সৈতে এক আচৰিত বিপৰীতমুখীতা আগবঢ়াইছিল। বৰপাত্ৰ-গোহাঁই ডাংগাৰিয়া, ২৭, ৩৩, ৩৫, তিনিজন কেবিনেট মন্ত্ৰীৰ ভিতৰত এজন। ১৪৯৭-১৫৩৯ খ্ৰীষ্টাব্দ দিহিঙীয়া ৰজাৰ ৰাজত্বকালত এই পদটো সৃষ্টি কৰা হৈছিল আৰু প্ৰথমে ৰাজকুমাৰ কাঞ্চেঙক প্ৰদান কৰা হৈছিল। বৰপাত্ৰৰ পৰিয়ালৰ এজন সদস্যক সাধাৰণতে নাগা, কছাৰী আৰু মিকিৰৰ সৈতে সম্পৰ্ক নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ মৰাংগী-খোৱা গোহাঁই হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। বৰফুকন, ৩২, ৩৩, ৩৫, ...., গৌহাটীত পোষ্ট কৰা আহোম ভাইচৰয়; কলিয়াবৰৰ পৰা মানাহালৈকে অঞ্চলটোৰ অসামৰিক আৰু সামৰিক প্ৰশাসনৰ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰা হৈছিল। ৬৯, ৩১৬ বছৰীয়া বৰ-ৰাজা উপাধি ৰজা শিৱসিংহৰ তিনিগৰাকী ৰাণী ফুলেশ্বৰী, অম্বিকা আৰু সৰ্বেশ্বৰীৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য আছিল, যিসকলে প্ৰকৃততে স্বামীৰ অক্ষমতাৰ সময়ছোৱাত জ্যোতিষৰ ভিত্তিত সাৰ্বভৌম কৰ্তৃত্ব ব্যৱহাৰ কৰিছিল। বৰচাহেব, ২৩৭, ২৪১, ২৪৪, উপাধি অষ্টাদশ আৰু ঊনবিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিৰ অসমীয়া নথি-পত্ৰত ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেলসকলৰ ওপৰত একেদৰে প্ৰযোজ্য। ....y Barsātolā, 188, 190, Sätolas ৰ মুৰব্বী, বা দিহিং সত্ৰৰ অধিকাৰে তেওঁৰ শিষ্যসকলৰ পৰা দশম ভাগ সংগ্ৰহৰ বাবে নিযুক্তি দিয়া বিষয়া। বৰতামুলী, ৩৪১, তামুলীৰ মুৰব্বী বা সুমথিৰাৰ যোগান চোৱাচিতা কৰিবলৈ নিযুক্ত পৰিচাৰক; তেওঁৰ কৰ্তব্যসমূহ অন্যান্য ক্ষেত্ৰসমূহলৈও বিস্তৃত হৈছিল। বাৰ্টেকেলা, ২৬, ২৯৭, ৩০৮, টেকেলাসকলৰ মুৰব্বী বা ৰজাৰ দূত। আৰু তেওঁৰ বিষয়াসকল। বৰুৱা, ৪০, ৫০, ৫৪, ..., আহোম চৰকাৰৰ উচ্চ পদবীৰ বিষয়া, কোনো ফুকন নথকা বিভাগ বা খেল বা মেলৰ মুৰব্বী হোৱা, বা ফুকনৰ সভাপতিত্ব কৰা বিভাগৰ উপ বা দ্বিতীয় বিষয়া হোৱা। চট্টগ্ৰামৰ বাসিন্দাসকলৰ মাজত পোৱা বৰুৱা উপাধিৰ উৎপত্তি বেলেগ, আৰু ইয়াৰ ধাৰণকাৰী অসমীয়া বুলি নুবুজায়। বৰুৱাতি, ১৩৬, ১৩৯, ৩১৯, এজন ঢাল খোৱা। বাৰুক, বুৰুক, ১৭, ২৯০, ৩০৪, সাধাৰণতে কুৰিয়ৰ, এৰেণ্ড-মেন বা শাস্তিদাতা হিচাপে ন্যস্ত কৰা এজন ক্ষুদ্ৰ বিষয়া। বাসৱাল, ৩০১, &#39;কঁকালৰ পৰা আঁঠুলৈকে বিস্তৃত হৈ কঁকালৰ কাপোৰৰ ওপৰত অসম ৰাজাৰ বিষয়াসকলে পিন্ধা কাপোৰ-হেমা-কোছা।&#39;</content>

</page>

<page>
<page_no> 264  </page_no>
<content>২৩৬ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। বাটা, ৭৯, ৯১, ৯৫, ...., &#39;এটা ভৰি থকা ট্ৰে, সৰহীতকৈ তলৰ, য&#39;ত সুমথিৰা ব্যৱহাৰৰ বাবে ৰখা হয়, বা দেৱতাক প্ৰসাদ কৰা হয় বা যিকোনো বস্তু সন্মানীয় ব্যক্তিৰ ওচৰত উপহাৰ দিয়া হয়&#39;।-হেমা-কোষা। ইয়াক কাঠ, সোণ বা ৰূপৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হয়, কিন্তু সাধাৰণতে কান বা বেল-ধাতুৰ। বাট-বাৰ, ১৬৯, পথৰ কাষত পথৰ কাষত ৰোপণ কৰা বানিয়ান গছ, যিয়ে ৰাজ অভিষেকৰ দিনত এক সুকীয়া অনুষ্ঠান গঠন কৰে। বেবেজিয়া, ৪১, ৩৪৮, কোনো নিৰ্দিষ্ট একক বা খেলৰ অন্তৰ্গত বুলি ৰেকৰ্ডত নাম নথকা আহোম বিষয়; বেবেজিয়াসকলক সময়ে সময়ে নতুন ইউনিটৰ অধীনত গোট কৰা হৈছিল যিবোৰক বেবেজিয়া খেলছ বুলি নামকৰণ কৰা হৈছিল, বা খালী পদ পূৰণ বা শক্তি বৃদ্ধি কৰিবলৈ বৰ্তমানৰ ইউনিটসমূহৰ মাজত বিতৰণ কৰা হৈছিল। বেজ, ১০৮, ১১৪, ৩৩৬, এজন বৈদ্য বা চিকিৎসক; কামৰূপ জিলাত নাপিতৰ অস্ত্ৰোপচাৰৰ অখাদ্য ৰূপৰ বাবেও নাপিতৰ অৰ্থত ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ভাবুকী, ৩২৫, ঢাকনি থকা মাটিৰ পাত্ৰ। ভাদ, ভদ্ৰ, হিন্দু বছৰৰ পঞ্চম মাহ সাধাৰণতে ১৬ আগষ্টৰ পৰা ১৫ ছেপ্টেম্বৰৰ সৈতে মিল খায়। ভাগৱত, ৬৯, আঠাইশটা পুৰাণৰ ভিতৰত অন্যতম, বাৰটা কণ্টোত, বৈষ্ণৱ ধৰ্মৰ মূল গ্ৰন্থ শ্ৰীকৃষ্ণৰ মহিমামণ্ডিতকৰণৰ বিষয়ে। ভাগৱতী, ভাগৱতী, ৬৯ বছৰীয়া, ভাগৱত পুৰাণৰ পাঠক আৰু ব্যাখ্যাকাৰী, এখন সত্ৰৰ লগত সংলগ্ন। ৮৫ বছৰীয়া ভাই-ৰাজা, আক্ষৰিক অৰ্থত ভাতৃ ৰজা, যিটো শব্দ আহোম ৰজাৰ ওপৰত শান মুখীয়ালসকলে প্ৰয়োগ কৰিছিল আৰু বিপৰীতে, তেওঁলোকৰ উমৈহতীয়া উৎপত্তি ধৰি তেওঁলোকৰ পাৰস্পৰিক সম্পৰ্কক চিহ্নিত কৰিবলৈ। ভকত, ১৯১, প্ৰতিষ্ঠান বা অধিকাৰক প্ৰদান কৰিবলগীয়া নিৰ্দিষ্ট কাম থকা মঠ বা সত্ৰত বাস কৰা শিষ্য। ভাণ্ডাৰী, ১১৯, ১২৫, এজন ষ্ট’ৰ-কিপাৰ; ৰাজকীয় ভাণ্ডাৰ বা ষ্ট’ৰৰ দায়িত্বত থকা এজন বিষয়া; ভেৰিয়েন্ট ভৰালী। ভৱনা, ৯৪, ১৮০, সূত্ৰধাৰ, গায়ন আৰু বায়নৰ সৈতে থলুৱা অসমীয়া লাইনত পৰিচালিত, আৰু প্ৰায় সাৰ্বজনীনভাৱে এজন বহুৱাৰ সৈতে পৰিচালিত এক নাটকীয় অভিনয়। ভীস্মাষ্টমী দিন, ১৬৭, মাঘ মাহত চন্দ্ৰৰ উজ্জ্বল অৰ্ধৰ অষ্টম দিন যেতিয়া মহান কৌৰৱ যোদ্ধা ভীস্মৰ পবিত্ৰ উৎসৱ হয়। ভিতৰুৱাল ফুকন, ৫৬, ৬৭, ৭৩, ...., ৰাজপ্ৰসাদ আৰু ইয়াৰ চৌহদত পহৰা দি থকা ঘৰুৱা সৈন্যৰ দায়িত্বত থকা আহোম সেনাপতি। ভুনি, ৩০৮, এগৰাকী ধুতি। বিয়ালি-মেল, ৩১৬, আহোম ৰাজকীয় ভোজ নিশা অনুষ্ঠিত কৰা, যিটো অনুমানিকভাৱে ৰাজনৈতিক ৰাতিৰ আহাৰ হিচাপে কাম কৰা হৈছিল। বিহু, ১৮৩, অশ্বিনৰ অন্তিম দিন, পৌশ আৰু চৈত্ৰা, যিবোৰক সকলো ধৰ্মৰ অসমীয়া মানুহে উৎসৱৰ অনুষ্ঠান হিচাপে গণ্য কৰে, উপহাৰৰ আদান-প্ৰদান আৰু সতেজ খাদ্য আগবঢ়োৱাৰ দ্বাৰা চিহ্নিত হয়। তিনিখন বিহুক ক্ৰমে কাতি বিহু, মাঘ বিহু আৰু বহাগ বিহু বুলি কোৱা হয়। বিজয়া-দাসামী দিন, ৯০, ৩১৫, সাৰদিয়া দুৰ্গা পূজাৰ তিনি দিনৰ পিছত বগা চন্দ্ৰৰ দশম দিন। এই দিনটোত দুৰ্গা প্ৰতিমূৰ্তি টেংক, পুখুৰী বা নদীত বিসৰ্জন দিয়া হয়। ব্ৰাহ্মণ্য গোসাঁই, ১৪৬, চাওক বামুনিয়া মহন্ত। বুঢ়াগোহাইন, ৩২, ৩৩, ৩৫, ... তিনিজন কেবিনেট মন্ত্ৰী বা ডাংগাৰিয়াৰ ভিতৰত এজন। প্ৰথম বুঢ়াগোহাঁই থাও-মুং-ক্লিং-লুং-মাং-ৰাইয়ে প্ৰথম আহোম ৰাজকুমাৰ ছুকাফাক অসমত আধিপত্য ৰোপণ কৰাত সহায় কৰিছিল: আৰু তেওঁৰ বংশধৰসকলে যৌথ বিজয়ৰ অধিকাৰেৰে আহোম শাসনৰ অন্ত পৰালৈকে বুঢ়াগোহাঁইৰ পদ ভোগ কৰিছিল। বুঢ়াগোহাঁইক, নিয়ম অনুসৰি, মন্ত্ৰীসভাৰ আটাইতকৈ জ্যেষ্ঠ সদস্য বুলি গণ্য কৰা হৈছিল আৰু তেওঁৰ আত্মীয়সকলক সাদিয়া আৰু কাজলীত সীমান্ত ৱাৰ্ডেন হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। দিখৌ নদীৰ উত্তৰ দিশৰ পৰা সাদিয়ালৈকে বিস্তৃত অঞ্চলটোৰ ওপৰত বুঢ়াগোহাইনসকলে প্ৰভু হোৱাৰ কথা আছিল আৰু তেওঁৰ বংশৰ লোকসকলে সাধাৰণতে এই অঞ্চলত বসতি স্থাপন কৰিছিল। বুৰা-পাচনি, ৩৫, ৪৩, পাচনীৰ মুৰব্বী বা উচ্চতৰ ক্ৰমৰ পৰিচাৰক।</content>

</page>

<page>
<page_no> 265  </page_no>
<content>শব্দকোষ। ২৩৭ বুৰ্কেণ্ডাজ, ২২২, এজন সশস্ত্ৰ ৰিটেইনাৰ; অষ্টাদশ আৰু ঊনবিংশ শতিকাৰ আৰম্ভণিতে অসমীয়া গাঁওসমূহ অহৰহ লুটপাত কৰা উচ্চ দেশৰ ষ্টালৱাৰ আৰু ভাগ্য-চিকাৰী। চাবুকধৰা, ১১০, চাবুক আৰু অন্যান্য শাস্তিৰ বাদ্যযন্ত্ৰৰ দায়িত্বত থকা ব্যক্তি। চৈত্ৰা, চৈত, হিন্দু বছৰৰ দ্বাদশ মাহ সাধাৰণতে ১৬ মাৰ্চৰ পৰা ১৩ এপ্ৰিললৈ মিল খায়।চাকলং, ৯৩, ৩২১, নিৰ্ধাৰিত আহোম ৰূপত বিবাহ। বিদে দেওধাই চলি-ঘুগুৰাছ, ৩১১, হাতীৰ সজ্জাৰ অংশ গঠন কৰা ঘণ্টা টিংটিং শব্দ। চামুৱা, কাৰি পাইকতকৈ উচ্চ মৰ্যাদাৰ আহোম প্ৰজা। চামুয়াসকল কাৰ্যালয়ৰ ধাৰী আছিল, বা সোণৰ মিস্ত্ৰী আৰু শিল্পী হিচাপে নিয়োজিত হৈছিল আৰু সাধাৰণতে হাতৰ সেৱাৰ পৰা ৰেহাই দিয়া হৈছিল। ইহঁতক আপাইকন চামুয়া বুলিও কোৱা হৈছিল। চন্দ্ৰ-চিলিমি, ৩১৫, সাধাৰণতে বাদামী ৰঙৰ ঘোঁৰাৰ প্ৰজাতি। চাংমহি, ৩০২, এজন ৰান্ধনী; এটা আহোম খেল, যাৰ সদস্যসকলে সাধাৰণতে ৰান্ধনী হিচাপে কাম কৰিছিল। চাংতলিয়া হাৰী (৬৩) আহোম ৰাজকুমাৰ আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ বাসগৃহত মঞ্চৰ তলত কাম কৰা হাৰী বা মেল-মূত্ৰ। চাওডাং (৩৩৬) আহোম বংশ, যাৰ সদস্যসকলক মৃত্যুদণ্ডকে ধৰি অপৰাধীক শাস্তি প্ৰদানৰ বাবে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। চাৰিংগিয়া মেল, ৮৩, মাটি, বিষয়া, দুইক আদিৰে গঠিত চাৰিং ৰজাৰ বাগিচা। ই ড্যুকডমৰ সমতুল্য আৰু সময়ৰ লগে লগে এই উপাধি সিংহাসনৰ উত্তৰাধিকাৰী-অনুমানিকজনক প্ৰদান কৰা হৈছিল। ..... চটাই-চোৰা, ৭৯, বেতৰ মেট বিস্তাৰ কৰা আদালতৰ কোঠা (?)। চেকানি, ১৩১, এবিধ চিকন বাঁহৰ বাঁহ বা লাঠি। চেলেং, ২৯৬, ২৯৭, ৰেপাৰ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা কাপোৰৰ চাদৰ, পিন্ধা একক, সাধাৰণ আকাৰ ৯ ফুট বাই ৩ ফুট চেংদেও, ৭৯, আহোম ৰজাৰ টিউটেলাৰী প্ৰতিমূৰ্তি; ইয়াৰ দখলৰ অৰ্থ আছিল নিৰৱচ্ছিন্ন সমৃদ্ধি আৰু ক্ষমতা। ইয়াক ‘চিলিণ্ডাৰত স্থাপন কৰা মণি’ বুলি বিশ্বাস কৰা হয়। পুৰন্দৰ সিংহই উৰণৰ সময়ছোৱাত কলিকতাত বিক্ৰী কৰা বুলি জানিব পৰা গৈছে। চুম-চেং বুলিও কোৱা হয়, অৰ্থাৎ বহুমূলীয়া শিল। আহোম চেংদেউ আৰু হিন্দু চালাগ্ৰামৰ মাজত কিছু সাদৃশ্য প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল। চোকি, ১৯৪, চৌকি, সীমান্তৰ আউটপোষ্ট বা চহৰৰ প্ৰৱেশদ্বাৰ, যথাযথভাৱে দুৰ্গ আৰু গেৰিছনযুক্ত। চোলাধৰা ফুকন, ১৭৭, ৰাজকীয় পোছাক বা চোলাৰে গঠিত ৰেগালিয়া থকা ষ্ট’ৰৰ দায়িত্বত থকা বিষয়া। এই ফুকনৰ বাণিজ্য আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিষয়ৰ পৰ্টফলিঅ’ও আছিল। চোটা-বাৰ্ডাৰ, ২৩৪, কনিষ্ঠ পদবীধাৰী বাহক বা দূত। চোটা চাহেব, ২৪০, ২৪৩, এজন ইউৰোপীয় বিষয়া যি সামৰিক বা অসামৰিক কামত কমাণ্ড বা কৰ্তৃত্বত কনিষ্ঠ। Dā-dhara Barã, ৩৭, ৩৮, ১৭৫, ...., dãos বা তৰোৱালেৰে সজ্জিত বিশজন সৈনিক বা প্ৰহৰীৰ দায়িত্বত থকা Barã। ডাফলা-বাহাটিয়াছ, ১৮২, ১৮৩, ডুফ্লা পাহাৰৰ বাহিৰৰ গাঁওবোৰত বাস কৰা অসমীয়া প্ৰজা, যাৰ সেৱা ব্লেকমেইল হিচাপে ডাফালাসকলৰ হাতত অৰ্পণ কৰা হৈছিল। প্ৰথমে গদাধৰ সিংহই তেওঁলোকক নিযুক্তি দি আহোমৰে গঠিত জিলা ফৈদ গঠন কৰে। ক্ৰমান্বয়ে তেওঁলোকে দফালাসকলৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰ, ৰীতি-নীতি আৰু সাজ-পোছাক গ্ৰহণ কৰি নিজৰ মালিকৰ পৰা সহজে পৃথক কৰিব পৰা নাছিল। ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদীৰ দক্ষিণ পাৰত পৰি থকা অসমৰ অংশ দক্ষিণকুল। দণ্ডা, ২৮, ২৯, ৩৩,..., চৌবিশ মিনিটৰ সমতুল্য সময়ৰ বিভাজন। চৌবিশ ঘন্টাৰ দিনটোক ষাঠিটা দণ্ডত ভাগ কৰা হয়। Dängaria, 31, 33,, তিনিজন কেবিনেট মন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই, বৰগোহাঁই আৰু বৰপাত্ৰ-গোহাঁইৰ বাবে প্ৰযোজ্য উপাধি। ইয়াৰ ব্যৱহাৰ আছিল কঠোৰভাৱে</content>

</page>

<page>
<page_no> 266  </page_no>
<content>২৩৮ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। এই তিনিজনৰ মাজতে সীমাবদ্ধ, যদিও এতিয়া ইয়াক যিকোনো সন্মানীয় মানুহৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰয়োগ কৰা হৈছে। ডাংগাৰৰ পৰা, ডাঙৰ বা ডাঙৰ। পুৰণি দক্ষিণ ভাৰতৰ শিলালিপিত ডাংৰিকা অৰ্থাৎ মহামত্য বা মুখ্যমন্ত্ৰী উপাধি পোৱা যায়। Dänsägar, 167, এটা শ্ৰাদ্ধ অনুষ্ঠান য&#39;ত ষোল্লটা প্ৰবন্ধৰ ষোল্লটা ছেট দান-বৰঙণি হিচাপে দিয়া হয়। Dänsägar Sräddha হৈছে অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াৰ পিছৰ সকলো ধৰ্মীয় অনুষ্ঠানৰ ভিতৰত আটাইতকৈ ভৱিষ্যৎ। Dão, 38, 42, 75, ..., কাটিব পৰা যন্ত্ৰ, তৰোৱালতকৈ চুটি, বেঁকা বা পোন মূৰৰ, এটা বা দুয়োফালে চোকা ধাৰৰ, সাধাৰণতে কাঠৰ হাফ্ট। ডেকা-বৰবৰুৱা, ৬০, ৮৯, ৯৪, বৰবৰুৱাৰ কাৰ্যালয়ৰ উত্তৰাধিকাৰী-অনুমানিক। ডেকা-গোসাঁই, ৪৯, ২২৮, অধিকাৰৰ পদত উত্তৰাধিকাৰৰ বাবে মনোনীত হোৱা এজন গোছাইন বা পন্টিফ, যাক অধিক সাধাৰণতে ডেকা-অধিকাৰ বুলি কোৱা হয়; ডেকা-অধিকাৰ পদ বা অধিকাৰ পদত উত্তৰাধিকাৰী হোৱাৰ সম্ভাৱনা থকা সত্ৰৰ এজন জ্যেষ্ঠ পন্টিফ। ডেকা-গোসাঁই ডেকা-অধিকাৰ হ’ব পাৰে, বা ডেকা-অধিকাৰতকৈ পদবীত কনিষ্ঠ গোসাঁই হ’ব পাৰে। ডেকাফুকন, ১৪, ৩৬, ৭৩, ...., এই উপাধিৰ উৎপত্তি হৈছে এজন ৰজাই তেওঁৰ প্ৰিয় এজনক ছয় হাজাৰ নিৰ্বাচিত যুৱক বা ডেকাছৰ আদেশত নিযুক্তি দিয়াৰ পৰা। এই উপাধিৰ দুজন ধাৰী আছিল, এজন ৰংপুৰত আৰু আনজন গৌহাটীত: পিছৰজনে নাওগঙৰ ওপৰত অধিকাৰ সাব্যস্ত কৰিছিল। দেওধহী, ৫৪, ৭৯, ১৮১, ... আক্ষৰিক অৰ্থত দেৱতাৰ নাৰ্চ: আহোম প্যান্থেয়নৰ দেৱতাক কঠোৰভাৱে গতানুগতিক ৰূপত পূজা আগবঢ়োৱা এজন আহোম পুৰোহিত। পূজা কৰা দেৱতা সকল আছিল ফু-ৰা-তা-ৰা, লেংডন, কাওখাম, লেংবিন, লেংদিন, ফ্হি ইত্যাদি।দেওধাইসকলে লোখ্ৰী, আহোম বৃহস্পতিৰ পৰা বংশধৰ বুলি দাবী কৰে। চৰাইদেউ আছিল আহোমসকলৰ যিৰূচালেম, আৰু তাত থকা মন্দিৰত গুৰুত্বপূৰ্ণ পূজা কৰা হৈছিল। দেউৰীছ, ৬৯, ২৮৯, নিৰ্দিষ্ট কৰ্তব্যৰে মন্দিৰ বা সত্ৰৰ লগত জড়িত ব্ৰহ্ম পুৰোহিত; চুতীয়াসকলৰ আৰু অসমৰ কেইবাটাও জীৱবাদী জনগোষ্ঠীৰ পুৰোহিত জাতি। দেৱত্ৰ, দেৱত্তৰ, ৮১, এটা মন্দিৰৰ সহায়ৰ বাবে ভাড়া বিনামূলীয়াকৈ প্ৰদান কৰা মাটিৰ ক্ষেত্ৰত এই কাৰ্যকাল প্ৰযোজ্য। Dhekià, ১১১, খাব পৰা ফাৰ্ণৰ প্ৰজাতি। ধুতি, ২৬১, কঁকালৰ কাপোৰ; মানুহে কঁকালত পিন্ধা এটা চিলাই নোহোৱা টুকুৰা; চুৰিয়া আৰু ভুনি বুলিও কোৱা হয়। ডিংগা-খেহ, ২৮২, চীনা বা মণিপুৰী ৰেচম (?)। Dola, 117, 316, 339, অসমীয়া আৱৰ্জনা, চেডান বা পালংকিন, কাঠৰ আৱৰণ নথকা, আৰু কেৱল ডিম্বাকৃতিৰ ফুটা নাওৰ দৰে আসন আৰু বক্ৰ বা পোন ৰিজ-পোল থকা। ডোলা-কাশৰীয়া, ৩৭, ৩৮, ১১০, ...., ডোলাৰ দুয়োফালে খোজ কাঢ়ি যোৱা এজন সুকীয়া দখলদাৰৰ ওচৰলৈ প্ৰহৰী হিচাপে খোজ কাঢ়ি যোৱা পৰিচাৰক। ডোলা-শ্বৰিয়া, ২১১, ২৭২, ডোলাৰ কিছু দূৰত্বত পিছফালে নহয় ভ্যানত খোজ কাঢ়ি যোৱা পৰিচাৰক। Dolãsharia-choră, ৩১৫, ৩২৯, ডোলাৰ বাবে ষ্টলৰ সন্মুখৰ মুকলি হল। ডলয়ছ, ১৮১, ২৭০, ২৯০,...., ৰজা বা বিষয়া প্ৰতিষ্ঠাৰ লগত জড়িত দৈৱজ্ঞা জাতিৰ জ্যোতিষী; ডপদাৰ ১৪, ১৪০, ১৯৬, কাউন্সিল-চেম্বাৰ, দৰবাৰ-মন্দিৰ, আৰু শিথিলভাৱে গৌহাটীৰ বৰফুকনৰ সচিবালয়। ডাফটাৰৰ পৰা আৰবী-হিন্দী, এটা কাৰ্যালয় আৰু ডাফ্টাৰ্ডাৰ, এজন মহান ক্ষমতা আৰু গুৰুত্বপূৰ্ণ মন্ত্ৰী। .... Dowals, 95, 96, ..... অসামৰিক আৰু সামৰিক উদ্দেশ্যৰ বাবে শ্ৰমিক আৰু সৈনিকৰ লেভি, চাৰিজন আৰু কেতিয়াবা তিনিটা দুইক বা প্ৰজাৰ এটা ইউনিট বা গটৰ প্ৰতিজন দ্বিতীয় মানুহৰে গঠিত। ৪১ বছৰীয়া ডুৱেলিয়াছ, ডোৱালছৰ দৰেই: ডোৱাল গৱৰ্ণৰৰ কমাণ্ডত থকা বিষয়াসকলকো বুজায়। দুখাৰিয়া, ৩২৫, কাণৰ অলংকাৰ (?)। ডুলিয়া, ১৯৮, ডোলা বা চেডানৰ বাহক। দুৰ্গোৎসৱ, ২৪০, ২৪৬, ২৮১, দুৰ্গা বা ক্ষমতাৰ দেৱীৰ পূজাৰ সৈতে জড়িত শাক্ত উৎসৱ, সাধাৰণতে ছেপ্টেম্বৰ বা অক্টোবৰ মাহত অনুষ্ঠিত হয়।</content>

</page>

<page>
<page_no> 267  </page_no>
<content>শব্দকোষ। ২৩৯ দ্বাৰকা, ২৮০, ২৮২, শ্ৰীকৃষ্ণ নগৰ দ্বাৰকাত নিৰ্মিত এক প্ৰকাৰৰ কাপোৰ। ভূটানৰ পৰা (?) দ্বাৰকা কাপোৰ অসমলৈ আমদানি কৰা হৈছিল। ৪৪ বছৰীয়া একাদসী, চন্দ্ৰ পষেকৰ একাদশ দিন অন্ধকাৰ বা উজ্জ্বল, বিষ্ণুৰ বাবে বিশেষভাৱে পবিত্ৰ দিন, যেতিয়া বহু হিন্দু, বিশেষকৈ বিধৱাই উপবাস পালন কৰে। ৭২ বছৰীয়া গভাৰু, আহোম ৰজাৰ কন্যা, বোৱাৰী, ভগ্নী আৰু ভতিজী আৰু তেওঁৰ প্ৰধান সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ পত্নী: এতিয়া বিয়াৰ আগতে ডাঙৰ ছোৱালীৰ ক্ষেত্ৰত আবেদন কৰিছিল। গমখাৰু, ৩৪০, পুৰুষে পিন্ধা ব্ৰেচলেট। গণক আক্ষৰিক অৰ্থত গণক, ৮৮, ১৫৩, ১৭৯, ...., দৈৱজ্ঞা জাতিৰ এজন ব্যক্তি। মানে কেলকুলেটৰ, আৰু সেয়েহে জ্যোতিষ বা জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানৰ তথ্যৰ সহায়ত ভৱিষ্যত গণনা কৰা মানুহ। গান্ধিয়া-ভাণ্ডাৰ, ১৭০, আহোম সাৰ্বভৌমসকলৰ অভিলেখ-ভঁৰাল বা আৰ্কাইভ, য’ত কূটনৈতিক চিঠি, সন্ধি, উপাধি, পাণ্ডুলিপি আদিৰ ৰেকৰ্ড সংৰক্ষণ কৰা হৈছিল, আৰু ইয়াৰ ভিতৰৰ বস্তুবোৰ গান্ধক বা চালফাৰৰ ধোঁৱাৰ দ্বাৰা কীট-পতংগৰ পৰা ৰক্ষা কৰা হৈছিল। গাওনবুৰ্হা, ১৩১, ১৩৩, অসমীয়া গাঁৱৰ মুৰব্বী; মায়ামাৰ সত্ৰৰ হৈ দশম ভাগ সংগ্ৰাহক। গায়ন, ১৮৮, ৩৩৬, সংগীতৰ সংগীত গীত বা ভক্তিমূলক গীতৰ আবৃত্তি বা গোৱাৰ নেতৃত্ব বা অংশগ্ৰহণৰ বাবে নিযুক্তি দিয়া ব্যক্তি। Gelän, ২৮০, ২৮১, এজন তিব্বতী বা ভূটানী সন্ন্যাসী বা পুৰোহিত। ঘৰফলিয়া, ১৮০, ২০৩, ২০৭, প্ৰতিটো পৰিয়ালৰ শক্তিশালী পুৰুষ বাছনি কৰি প্ৰথমে ৰুদ্ৰ সিংহই গঠন কৰা খেলৰ ২ জন সদস্য। এইদৰে তেওঁ ৪০,০০০ জনীয়া সৈন্যবাহিনী গঠন কৰিলে। ঘোৰা-বৰুৱা, ১৩৮, ১৪৪, অষ্টলাৰৰ অধীক্ষক, ৰজাৰ পনি, গোহালি আৰু পশুখাদ্য আদিৰ দায়িত্বত থকা বিষয়া ঘোৰাছাল, ১৭৪, ৰাজগোহালি। গোহাঁই, ৪২, ৪৩, ৫৬, ঘোৰা-চোৱা, ৫৬, ৰজাঘৰীয়া জকী বা ঘোঁৰাচালক। ঘোৰা-চোৱাৰ বা ঘোৰা-আচোৱাৰৰ পৰা অশ্বাৰোহী যোদ্ধা হিচাপে, আৰু যুদ্ধ আৰু শান্তিৰ সময়ত ঘোঁৰাত উঠি দূত হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল। এটা উপাধি কেৱল বুঢ়াগোহাঁই, বৰগোহাঁই আৰু বৰপাত্ৰ-গোহাঁই ডাংগাৰিয়াছ আৰু সীমান্তৰ ৱাৰ্ডেনসকলৰ বাবে প্ৰযোজ্য আছিল, তেওঁলোকৰ কাৰ্যকালত, আৰু আহোমৰ ৰজাৰ পুত্ৰ আৰু অন্যান্য ৰাজকুমাৰসকলৰ বাবে। ২৮০ বছৰীয়া গোমচেং, চীনা ৰেচম বা ব্ৰকেডৰ মিহি আৰু চিকচিকিয়া জাতৰ দাগযুক্ত আৰু আকৃতিৰে ফুল। গোসাঁই, ৪৯, ১৫৪, ১৭১, ...., শ্ৰদ্ধাৰ ব্যক্তি আৰু বস্তুৰ ওপৰত প্ৰয়োগ কৰা এটা সাধাৰণ উপাধি: এজন ধৰ্মীয় প্ৰশিক্ষক; সত্ৰৰ মূৰব্বী; এটা পবিত্ৰ প্ৰতিমূৰ্তি; এজন দেৱতা। Wy গুৰু, ২৪৭, এজন গুৰু। হাবিয়াল বৰুৱা, ১২৪, বৰুৱা বা বনাঞ্চল আৰু বন ৰাজহৰ দায়িত্বত থকা আহোম বিষয়া। হাচাতি, ৮৮, ৯৫, সুমথিৰা, বেটেলিপাত, চূণ-পাত্ৰ, দা আদি ৰখাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা সৰু কাপোৰ ই সাধাৰণতে মুগা ৰেচমৰ, কিন্তু মাজে মাজে কপাহৰ। .... হাজাৰিকা, হাজাৰিকিয়া, ৩১, ৩২, ৫৪, ৮৫, হাজাৰ মানুহৰ দায়িত্বত থকা এজন বিষয়া, অসামৰিক বা সামৰিক অভিযানত নিয়োজিত; এজন চিলিয়াৰ্চ। হাৰিছ, ৬৩, ২৫১, মেলা-কুশলী। হাতী-বৰুৱা, ৭৩, ১৬৭, ২২১, ...., হাতী অধীক্ষক। বনৰীয়া হাতী ধৰি প্ৰশিক্ষণ দিয়াত নিয়োজিত বিষয়ৰ এটা ইউনিটৰ সদস্য হাতী-চুংগী। যথা সময়ত চৰকাৰক নিজৰ কোটা গঁড় যোগান ধৰিব লগা হৈছিল। হাতীমুৰ, ১৪৭, ২৭১, বুৰাগোহাঁই, বৰগোহাঁই আৰু বৰপাত্ৰ-গোহাঁইলৈ আবণ্টিত ৰিটেইনাৰৰ এটা ইউনিট, সাধাৰণতে এহেজাৰ মানুহৰে গঠিত। প্ৰথম দুজন গোহাঁইৰ প্ৰত্যেকৰে পাঁচটা হাতীমূৰ আছিল, আনহাতে বৰপাত্ৰৰ দহজন আছিল। Hätisäl, ৩৫, ৪৪, ৮৮, ..., হাতীৰ বাবে গোহালি বা পিলখানা: কাৰাগাৰ হিচাপেও ব্যৱহাৰ কৰা হয়। হেংডান, ১১০, এটা পোন তৰোৱাল, শ্বান মানুহে ব্যৱহাৰ কৰা; আহোম ৰজাৰ চিহ্নৰ অপৰিহাৰ্য বস্তু ৰাজকীয় চেবৰে। হিলাইদাৰিছ, ৫৬, মাস্কেটিয়াৰ, এটা সুকীয়া খেল হিচাপে গঠিত।</content>

</page>

<page>
<page_no> 268  </page_no>
<content>২৪০ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। হোলী, ৫৭, ৬০, ৬২, ফালগুৎসাৱ উৎসৱ, &#39; কৃষ্ণ আৰু গাখীৰৰ দাসীসকলৰ সন্মানত অনুষ্ঠিত হোৱা এক প্ৰকাৰৰ কাৰ্নিভাল, য&#39;ত পথচাৰীক চেফ কৰি ৰঙা গুড়িৰে গুড়ি কৰা হয়, বা ছিটিকি পৰা হালধীয়া তৰল পদাৰ্থৰে তিয়াই থোৱা হয়&#39;। হবছন-জবছন। হোলোং-ঘৰ, ৩৩, ৪৫, ৬০, আহোম ৰজাৰ ৰাজ অভিষেকত ব্যৱহাৰ কৰা হোলোং কাঠৰ ঘৰ। ৰাণীৰ সৈতে ৰজাই &#39;বাঁহেৰে নিৰ্মিত মঞ্চত বহি থাকে, যাৰ তলত ক্ৰয় কৰিব পৰা প্ৰতিটো প্ৰজাতিৰ প্ৰাণীৰ এটাকৈ ৰখা হয়, যেনে মানুহ, হাতী, ঘোঁৰা, গৰু, হৰিণ, হাঁহ, চৰাই, হাঁহ, সাপ, পোক, মাছ আদি। ন তীৰ্থো বা পবিত্ৰ স্থানৰ পৰা পানী ৰজা আৰু... ৰাণী, আৰু জীৱ-জন্তুৰ ওপৰত পৰে।-মাৰ্টিনৰ ইষ্টাৰ্ন ইণ্ডিয়া, ভল. তৃতীয়, পৃ. ৬১১) জেঠ, জয়ষ্টা, হিন্দু বৰ্ষৰ দ্বিতীয় মাহ, সাধাৰণতে ১৬ মে&#39;ৰ পৰা ১৫ জুনলৈ মিল খায়।জাখৰিয়া, ৩৫, আহোম প্ৰজা যাৰ কৰ্তব্য আছিল ৰাজ্যিক উদ্দেশ্যত নিমখ সংগ্ৰহ বা নিৰ্মাণত সহায় কৰা। জালভাৰী ফুকন, ৩৩১, ৩৩৬, ৩৫৩, মাছ, হৰিণ, বাঘ, ম’হ, চৰাই আদি ধৰাৰ বাবে ৰাজকীয় জালেৰে কাম কৰা পুৰুষৰ দায়িত্বত থকা ফুকন জংফাই, ৩২৫, এম্বাৰ। জাপি, ৯২, ২৪৬, ২৬০, বেতৰ কামেৰে নিৰ্মিত টুপী। জাৰা-পাটা, ৩২৫, লেচৰ সৈতে চিলাই কৰা টুকুৰা, বা এম্ব্ৰয়ডাৰী ৰেখা থকা (?)। জিনকাপ, ২৮০, ২৮১, ভূটানী পুৰোহিত বা সম্ভ্ৰান্ত লোক। ৫৮ বছৰীয়া জুগী, যোগাভ্যাসৰ প্ৰতি নিষ্ঠাবান ভিক্ষাৰী বা সন্ন্যাসী: জুগী জাতিৰ এজন ব্যক্তি যাৰ পেছা হৈছে বোৱা আৰু সূতা উলিওৱা। জুভাৰজ, ১৬৫, ১৬৭, ২৩০, এজন ক্ৰাউন-প্ৰিন্স; এজন উত্তৰাধিকাৰী, ৰজাৰ জীৱনকালত তেওঁৰ উত্তৰাধিকাৰী সিংহাসনত বহিবলৈ নিযুক্তি দিয়া। কাকা, ১১১, ৩২৫, সাধাৰণতে পাহাৰত পোৱা বাঁহৰ প্ৰজাতি, দীঘলীয়া ব্যৱধানত সংযোগী। কাকতি, ১৮১, ২৯০, ৩০৪, ...., লেখক, লিখক, জৰীপকাৰী বা একাউণ্টেণ্ট। ৰাজ্যিক কৰ্তব্যত নিয়োজিত কাকতিৰ কেইবাটাও পৰিয়াল আছিল,গৰ্গায়ন, নামতিয়াল, দুৱাৰা, চলিহা, বংগ, গজপুৰীয়া, টুকাৰিয়া, অভয়পুৰীয়া, সোলোগুৰিয়া, টিৰো, মণিপুৰিয়া আৰু বনিয়া। কাৰ্চিপি, ১৬৫, সোণৰ সূতাৰ এম্ব্ৰয়ডাৰী থকা এক প্ৰকাৰৰ কাপোৰ, য’ত বিভিন্ন ধৰণৰ ফুল আৰু কাপোৰৰ দেহ দুয়োটাতে চিত্ৰিত কৰা হয়। Kâris, 38, 85, 136, ৰাজ্যৰ ব্যক্তিগত সেৱা কৰিবলগীয়া হোৱা অসমীয়া প্ৰজাৰ সৰ্বনিম্ন ক্ৰমৰ, কাৰ বা কাঁড় লৈ ধনুৰ্বিদ বা ধনুৰ দৰে যুদ্ধলৈ যোৱাৰ বাবেই তেনেকৈ কোৱা হয়। কাতি, কাৰ্তিক, হিন্দু বৰ্ষৰ সপ্তম মাহ, সাধাৰণতে ১৬ অক্টোবৰৰ পৰা ১৫ নৱেম্বৰলৈ মিল খায়।কাটাকি, ৬০, ৯০, ১১৬, আহোম চৰকাৰৰ দূত, প্ৰদেশৰ ভিতৰত আৰু বিদেশী আদালতত প্ৰতিনিধি। কটকীসকল প্ৰথমে আহোম আছিল যদিও পৰৱৰ্তী সময়ত প্ৰতাপ সিংহৰ ৰাজত্বকালৰ পৰাও ব্ৰাহ্মণ আছিল, খ্ৰীষ্টাব্দ ১৬০৩-১৬৪১। ব্ৰহ্ম কটকীসকলৰ কেইবাটাও পৰিয়াল আছিল,-কলিয়া, কৌপটীয়া, খলাহিয়াল, সতালীল, চণ্ডী, ভাহবৰীয়া, বোকা, উৰিয়া, নিৰহ, পাত্ৰ-কলাই, দিলিহিয়াল, ৰত্ন-কন্দলি, মাধব-কন্দলি, সগৰ-কন্দলি, বৰ-কন্দলি, চোটা-কন্দলি, বিৰিণা, চতুৰ্ভুজ, গদাহৰ, একাদহ, থাংকুৰি, বৰগুৰু, হৰমিয়াল। আহোম কটাকী পৰিয়াল আছিল,-চিৰিং, চেঙেলী, নাগা, বকটিয়াল, বাঘগুৱাল, ৰামু আৰু লাইলেংগিয়া। কলাক, ৭৯, এটা অলংকাৰ (?)। কথা-সোধা ফুকন, ৭৩, যি ফুকন যাৰ কৰ্তব্য আছিল ৰজাৰ হৈ দৰবাৰত প্ৰশ্ন উত্থাপন কৰা। হয়তো কোনো ব্যক্তিৰ ডাকনাম, আৰু উপাধি নহয়। কাঠ মজিন্দাৰ, ২২০, কাঠ বা কায়স্থ জাতিৰ এজন মজিন্দৰ। কাৱাই (৫৩) এক প্ৰকাৰৰ মাছ, এবিধ অনাবাছ। কেৰু, ২৯৭, এটা কাণৰ অলংকাৰ। খাদাবান, ৩০১, পানীৰ বাবে সহজলভ্য পাত্ৰ (?)। খাৰঘৰ, ২০৭, গোলাবাৰুদ, বন্দুক-গুড়ি, বন্দুক আৰু অস্ত্ৰ-শস্ত্ৰৰ ৰাজকীয় অস্ত্ৰভাণ্ডাৰ বা এম্পোৰিয়াম।</content>

</page>

<page>
<page_no> 269  </page_no>
<content>শব্দকোষ। খাৰঘৰীয়া, ২২৭, ৩১৩, খাৰঘৰিয়া ফুকনৰ অধীনত নিয়োজিত পুৰুষ। খাটানিয়াৰ, ২৬৩, এজন অধিকাৰ বা মহন্তৰ স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত প্ৰতিনিধি: এজন প্ৰিয়, এজন মাধ্যম। ...) ২৪১ খাট, ২২৫, মাটি আৰু ৰিটেইনাৰেৰে গঠিত বাগিচা। খেল, ১৪৭, ১৪৯, অসমীয়া প্ৰজাৰ এটা বিভাগ বা একক যিয়ে ৰাজ্যৰ প্ৰতি নিৰ্দিষ্ট সেৱা আগবঢ়াবলগীয়া হয়, যাৰ সভাপতিত্বত এজন ফুকন বা এজন বৰুৱা, আৰু বিষয়াৰ সাধাৰণ গ্ৰেডেচনৰ দ্বাৰা আদেশ দিয়া হয়, অৰ্থাৎ। ৰাজখোৱা, হাজৰিকা, শইকীয়া, বৰা আদি; কোনো সাধাৰণ সামাজিক বস্তু থকা পুৰুষৰ সংঘ বা ভ্ৰাতৃত্ববোধ। খুলু, ২৮২, এক প্ৰকাৰৰ কম্বল (?)। খুনবাও, ৪৪, এজন নগা মুখীয়াল বা মুৰব্বী। কিলমিজ, ২৮০, ২৮২, ৰঙা বা ৰঙা ৰঙৰ (?) এক প্ৰকাৰৰ কাপোৰ। কিংখাপ, ৩১১, সোণৰ ব্ৰকেড, ডেমাস্কেড ৰেচম, মূলতঃ চীনৰ পৰা আমদানি কৰা। ৩৫ বছৰীয়া কোচ, যিটো হিন্দু জাতি, য’ত বিভিন্ন জীৱ-জন্তুবাদী জনজাতিৰ পৰা হিন্দু ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰা সকলোৱে ধৰ্মান্তৰিত হোৱাৰ লগে লগে ভৰ্তি হয়। নিয়মীয়া শূদ্ৰ জাতি হিচাপে তেওঁলোকৰ স্থান। কোচা, ২৮২, আইন-ই-আকবাৰী (?)ত উল্লেখ কৰা অনুসৰি ঘনিষ্ঠ মিহি টেক্সচাৰৰ মছলিন। কোছা, ২৪৯, হিন্দু পূজাত দেৱতাক উৎসৰ্গা কৰিবলৈ চেক্ৰেমেণ্টেল পানী ৰখাৰ বাবে নাও আকৃতিৰ সৰু পাত্ৰ; অৰ্ঘৰ সৈতে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। কোৱনৰ-হিলাইদাৰিছ, প্ৰথম খোৰা ৰাজাই প্ৰথম সৃষ্টি কৰা ৰাজকুমাৰেৰে গঠিত আহোম মাস্কেটিয়াৰৰ একক, ১৫৫২-১৬০৩। ৰজাই দেশৰ সুদৰ্শন যুৱক-যুৱতীসকলক বাছি লৈ ভোজ দি নিজৰ পৰিয়ালৰ লগত সংযুক্ত কৰিলে। এই নতুনকৈ নিৰ্মিত ৰাজকুমাৰসকলক সোণত লগোৱা বন্দুকৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল, আৰু মূলতঃ ৰজাৰ ৰাজপ্ৰসাদ আৰু ঘেৰাও, ৰাজধানী আৰু ইয়াৰ আশে-পাশে থকা অঞ্চলসমূহৰ সুৰক্ষাৰ বাবে নিয়োজিত এটা সুকীয়া ৰেজিমেণ্ট গঠন কৰা হৈছিল। -বজুৱা হিলাইদাৰী-কোৱনৰ্ আৰু ভিতৰুৱাল হিলাইদাৰী-কোৱণৰ দুটা ভাগ আছিল। কুচি, ২৮২, এক প্ৰকাৰৰ কাপোৰ (?)। কুকুৰা-চোৱা, ৩৩৬, এজন ৰাজকীয় হাঁহ-কুকুৰা-পালক। তেওঁৰ কৰ্তব্যৰ ভিতৰত আছিল আহোম পুৰোহিতৰ দ্বাৰা ভৱিষ্যদ্বাণীৰ উদ্দেশ্যে চৰাই বা কাই-চেং-মুংৰ যোগ্যতা নিৰ্ণয় কৰা। ৫৭, ৭৯ বছৰীয়া কুনমিন, পাগুৰি আৰু দীঘল কোটৰে গঠিত আহোমৰ থলুৱা সাজ-পোছাক, আনহাতে কুন-খাই বাসৱাল আৰু টাংগালীক বুজায়। লালিম, ২৭১, বুৰাগোহাইনলৈ পাইক আবণ্টনৰ অংশ হিচাপে গঠন কৰা হাতিমুৰ বা এক হাজাৰ ৰিটেইনাৰৰ ইউনিটৰ নাম। Läljang, ৩০১, এক প্ৰকাৰৰ কাপোৰ (?)। লেংগাৰ, ৩৩১, এজন লংঘন। ৪৪ বছৰীয়া লংকুৰী, আহোম প্যান্থেয়নৰ এজন দেৱতা: লগতে মহাদেৱৰ সমান্তৰাল অসমৰ কেইবাটাও জীৱবাদী জনগোষ্ঠীয়ে পূজা কৰা দেৱতা। লাৰি-গোহাঁই, ৭১, ৭৮, ...., বুঢ়াগোহাঁই, বৰগোহাঁই বা বৰপাত্ৰ-গোহাঁইৰ কাৰ্যালয়ৰ জ্যেষ্ঠ পুত্ৰ বা উত্তৰাধিকাৰী-অনুমানিক। লস্কৰ, ২৮৩, ৩০৩, ৩০৬, এজন সৈনিক বা শিবিৰৰ অনুগামী: কছাৰীসকলৰ এজন মুৰব্বী। লাথা, ৩৩১, এক প্ৰকাৰৰ কস্তুৰী-হৰিণ। লেখাৰু, ২৮০, এজন লেখক, এজন লিখক, এজন একাউণ্টেণ্ট। লেমা, ২৮০, ২৮১, ভূটান বা তিব্বতৰ এজন বৌদ্ধ পুৰোহিত; এজন লামা। লিগিৰা, ১৪৭, ৰাজকুমাৰ বা সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ ঘৰত নিয়োজিত পুৰুষ পৰিচাৰক বা চাকৰ; নাৰীসুলভ, লিগিৰি। লো, ২৯, লোহা। লন-ছাল, ৫৮, নিমখৰ এম্পোৰিয়াম বা ভঁৰাল। মাগলু, মাগলু, মাগলৌ, ৮৯, ৯৩, ১০৭, .... মণিপুৰৰ মানুহ আৰু দেশৰ ওপৰত পুৰণি অসমীয়া ৰেকৰ্ডত একেদৰে প্ৰয়োগ কৰা শব্দ: মেখিলীও। মাঘা, হিন্দু বছৰৰ দশম মাহ, সাধাৰণতে ১৬ জানুৱাৰীৰ পৰা ১৫ ফেব্ৰুৱাৰীলৈকে মিল খায়।মাগুৰ, ৫৩, এক প্ৰকাৰৰ মাছ। মহাজন, ৩৪, ৫০, ৫২, এজন ধৰ্ম প্ৰচাৰক: এখন সত্ৰৰ মুৰব্বী; এজন ব্যৱসায়ী, এজন ধন ঋণদাতা। মাহ-ভাণ্ডাৰ, ১২৭, দালিৰ ভঁৰাল বা এম্পোৰিয়াম। মাজলিয়া, ৩০৮, ৩১৪, মধ্যম ৰেংকৰ। মজিন্দাৰ, ২৮, ৭১, ১৪৯, এজন একাউণ্টেণ্ট, এজন সম্পাদক, মজুমদাৰো। মজিন্দৰ বৰুৱা, ১৫৩, ১৫৯, ...., ৰজাৰ ব্যক্তিগত সম্পাদকৰ কামৰ সৈতে মিল থকা এজন বিষয়া। তেওঁ ৰাজকীয় আদেশ ঘোষণা কৰিলে, ১৬ জন দূত প্ৰেৰণ কৰিলে</content>

</page>

<page>
<page_no> 270  </page_no>
<content>২৪২ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। বিদেশী আদালতলৈ গৈছিল, কূটনৈতিক পত্ৰৰ খচৰা প্ৰস্তুত কৰিছিল আৰু সাধাৰণতে ৰজা আৰু তেওঁৰ প্ৰধান বিষয়া আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ মাজত মধ্যস্থতাকাৰী হিচাপে কাম কৰিছিল। মটক, ২৭৭, উচ্চ অসমৰ এটা পুৰণি বিভাগ যিয়ে মোটামুটিভাৱে দক্ষিণ পাৰৰ সমগ্ৰ লখিমপুৰ জিলাখনকে সামৰি লৈছে; এই অঞ্চলৰ জনসাধাৰণৰ ক্ষেত্ৰতো প্ৰযোজ্য আছিল। এই নামৰ উৎপত্তিৰ বিষয়ে বিতৰ্কিত। কোনোৱে কয় যে মটক মানে এজন মজবুত, শক্তিশালী মানুহ, সামান্য মানৱীয় গুণৰ সৈতে আন কিছুমানে কয় যে মটকসকলক এনেদৰে কোৱা হৈছিল যেনেকৈ তেওঁলোকৰ ধৰ্মীয় মনোভাৱত, তেওঁলোকৰ আধ্যাত্মিক নেতা মায়ামাৰ সত্ৰাধিকাৰৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈ, তেওঁলোকৰ সকলোৰে মতামত আছিল, এক মাত বা মাত এক। মেধি, ৫০, ৫৯, ...., কোনো সত্ৰৰ মূৰব্বী; দশম ভাগ সংগ্ৰহ কৰিবলৈ সত্ৰাধিকাৰে (দিহিং আৰু মায়ামৰা মহন্তৰ বাহিৰে) নিযুক্তি দিয়া এজন বিষয়া। ৮৫ বছৰীয়া মেহেংগা, ট্ৰাইপড থকা উঠা বাচন, ৰাজকুমাৰ আৰু সম্ভ্ৰান্ত লোকে ব্যৱহাৰ কৰা, যাক মাইহাং বুলিও কোৱা হয়; দেওধনিসকলে আহোম পূজা কৰাৰ বাবে কেৰেলা গছ আৰু বাঁহৰ বেদী, আৰু এনে পূজাত প্ৰসাদৰ বাবে বাঁহৰ পাত্ৰও। মেল, ৮৩, ৯৬, ...., ৰজাৰ সন্তান, পত্নী আৰু অন্যান্য ওচৰৰ আত্মীয়ৰ ভৰণ-পোষণৰ বাবে চৰকাৰৰ বিষয়াসকলে যথাযথভাৱে পৰিচালিত মাটি আৰু পাইকৰে গঠিত বাগিচা: এখন সন্মিলন, সভা বা বিচাৰ; ৰাজকীয় ভোজ। মেলডাগিয়া বৰুৱা, ৩৪২, বিভিন্ন মেলৰ এটাত পৰিবেশন কৰা এজন বৰুৱা, অৰ্থাৎ। খাংগিয়া, ৰাইডাংগিয়া, পাৰ্বতীয়া, পুৰাণী-মেল, না-মেল, মহি-মেল, এনাইঘৰিয়া, গভাৰুমেল, কালিচেং, চাৰিংগিয়া, টিপামিয়া, নামৰূপিয়া, আমগুৰিয়া, সৰুমেলিয়া, মাজুমেলিয়া। ৯৬ বছৰীয়া মেলডাজিয়াছ, বিভিন্ন মেলৰ পাইক আবণ্টনৰ অংশ গঠন কৰা পুৰুষ। Mit-dão, ৮৮, এটা পোন দাও, কিছুমান পাহাৰীয়া জনগোষ্ঠীয়ে ব্যৱহাৰ কৰে, যেনে Duflas, Khamtis আদি মিট dão। মোৱামৰীয়া, ৫৯, ১১৯, ১২৮, ...., মোৱামৰা বা মায়ামাৰা সত্ৰৰ শিষ্য, যি আহোম চৰকাৰৰ বিৰুদ্ধে অস্ত্ৰ লৈ উঠিছিল। মৰাণ, ১০৯, ১১১, ১১২, ...., আহোমৰ আগমনৰ আগতে অসমত বসবাস কৰা আদি জনগোষ্ঠীৰ অন্যতম; তেওঁলোক মায়ামৰা সত্ৰৰ শিষ্য আছিল, অপমান আৰু অপমানৰ প্ৰতিশোধ ল’বলৈ আহোম চৰকাৰৰ বিৰুদ্ধে অস্ত্ৰ তুলিছিল। Mul, 96, 110, 145, ...) চাৰি বা তিনিটা পাইকৰ প্ৰতিটো গট বা ইউনিটৰ প্ৰথম মানুহৰে গঠিত পুৰুষৰ লেভি। ৩৪ বছৰীয়া নাগ, নতুনকৈ খনন কৰা টেংকৰ মাজত ৰোপণ কৰা পবিত্ৰ স্তম্ভ। Nämdang, ২৮২, এক প্ৰকাৰৰ কাপোৰ (?)। নামঘৰ, ২০০, ২১০, আক্ষৰিক অৰ্থত প্ৰাৰ্থনাৰ ঘৰ, এখন গাঁৱৰ হিন্দু বাসিন্দাসকলৰ বাবে এটা মণ্ডলীৰ হল য’ত ভৱানা বা পুৰণি ফেশ্বনৰ নাটকীয় প্ৰদৰ্শন আৰু অন্যান্য ধৰ্মীয় আনকি ধৰ্মনিৰপেক্ষ অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়। Nãobaichã Phukan, ২২, ৩৫, ...., নাওঁ চলোৱাৰ দায়িত্বত থকা Phukan। Não-sal, 219, এটা ডকয়াৰ্ড নাওৰ ভঁৰাল। বাৰ্নাওছাল চাওক। নৰ-পিৰা, ৯৭, ৩১৯, উঠা কাঠৰ আসন, নৰসকলৰ মাজত প্ৰচলিত, যাৰ পৰা অসমীয়াই সম্ভৱতঃ আৰ্হিটো পাইছিল। ৬৯ বছৰীয়া নাট, সংগীত আৰু নৃত্যৰ প্ৰতি নিষ্ঠাবান হিন্দু জাতি। নুপুৰছ, ৩১১, সৰু সৰু টিংটিং ঘণ্টা। Nyâya-sodhá Phukan, ১৪৪, ১৪৮, আক্ষৰিক অৰ্থত সত্যৰ অনুসন্ধানকাৰী, ন্যায়িক বিষয়ত সভাপতিত্ব কৰা আহোম চৰকাৰৰ বিষয়া; মুখ্য ন্যায়াধীশ। ওজা-লিগিৰা, ৩০২, এজন ৰজাৰ ওপৰত উপস্থিত থকা দাসসকলৰ মূৰ। অষ্টাজ, ৮৬, ৯৪, এজন বিশেষজ্ঞ শিল্পী: যিকোনো কলা আৰু শিল্পকৰ্মৰ শিক্ষক; অভিযান্ত্ৰিক বিভাগৰ যিকোনো শাখাৰ অধীক্ষক। আউটেনগা, তৃতীয়, ডিলেনিয়া। পাচনী, ১৯০, ২৫০, উচ্চ পদৰ পৰিচাৰক। Päik, 85, 113, আহোম চৰকাৰৰ নামভৰ্তি কৰা প্ৰাপ্তবয়স্ক বিষয় ৰাজ্যৰ প্ৰতি প্ৰদান কৰিবলগীয়া নিৰ্দিষ্ট কৰ্তব্য। পাকিঘৰ, ১৬৭, ইটা বা শিলেৰে নিৰ্মিত শিলৰ অট্টালিকা। ১৭০ বছৰীয়া পালিঘৰ, ৰাজপ্ৰসাদৰ ওচৰৰ চকীদাৰ ঘৰ, দৰবাৰ বা ৰজাৰ ঘেৰাওত কৰ্তব্য পালন কৰা বিষয়াৰ বাবে অপেক্ষাৰ ঘৰ। পঞ্চমী তিথি, মই, চন্দ্ৰ মাহৰ পোহৰ আধা বা আন্ধাৰ অৰ্ধৰ হয় পঞ্চম দিন।</content>

</page>

<page>
<page_no> 271  </page_no>
<content>পণ্ডিত, ৪৪, ৫৯, ৩৩৩, পণ্ডিত, শাস্ত্ৰ, দৰ্শন, সাহিত্য বা ধৰ্মত শিক্ষিত ব্যক্তি। Pâni-duār, 190, 194, a sluice-gate: কোনো ধাৰা বা খালৰ ফালে খোলা গেট বা দুৱাৰ। শব্দকোষ। পানী-ফুকন, আক্ষৰিক অৰ্থত জল-ফুকন, কামৰূপৰ উত্তৰ পাৰৰ ওপৰত ন্যায়িক, ৰাজহ আৰু সামৰিক অধিকাৰ প্ৰয়োগ কৰা আহোম বিষয়া। উত্তৰ গৌহাটীৰ অশ্বক্ৰান্তত মুখ্য কাৰ্যালয় থকা বৰফুকনৰ অধীনত তেওঁ সেৱা আগবঢ়াইছিল। ২৪৩ পাৰ্বতিয়া কুয়ানৰি, ৩৮, ৭০, ১৫৩, ...., এজন আহোম ৰজাৰ অন্যতম প্ৰধান ৰাণী, যাৰ পুত্ৰ উত্তৰাধিকাৰৰ অধিকাৰী আছিল। ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ পত্নী কুৰাংগনয়নী আছিল প্ৰথম পাৰ্বতীয়া কুয়ানৰি, যিহেতু তেওঁ মণিপুৰ ৰজাৰ কন্যা আছিল, যাৰ ৰাজ্য পাৰ্বত বা পাহাৰৰ মাজত আছিল। .... পাৰ্বতিয়া ফুকন, ৫৪, ২০২, ...., পাৰ্বতিয়া ৰাণীক তেওঁৰ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে আবণ্টন দিয়া বাগিচাৰ দায়িত্বত থকা বিষয়া। পাছৌজ, ৯২, বা খোল, অসমত সাধাৰণতে ধৰ্মীয় আৰু অৰ্ধধৰ্মীয় কামত ব্যৱহাৰ কৰা দীঘলীয়া আকৃতিৰ এক প্ৰকাৰৰ ঢোল। পেটডিং, ৩০১, এক প্ৰকাৰৰ কাপোৰ (?)। পাটঘৰ, ৮৩, ১২৬, আক্ষৰিক অৰ্থত, সিংহাসন বা কাঠৰ ঘৰ; কাঠৰ মঞ্চযুক্ত ঘৰ য&#39;ত ৰজাৰ ৰাজ অভিষেকৰ সৈতে জড়িত প্ৰথম অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়। ৰজা আৰু তেওঁৰ ৰাণীয়ে প্ৰথমে পাটঘোৰত প্ৰৱেশ কৰে, য’ত ডখীনাবৰ্টো ছংখো নামৰ খোলা এটাৰ পৰা তেওঁলোকৰ ওপৰত কিছু পানী ঢালি দিয়া হয়, যাৰ মুখখন সাধাৰণতে হিন্দুসকলে বজোৱা খোলাটোৰ বিপৰীতে ঘূৰাই দিয়া হয়, যাতে দেৱতাসকলৰ পৰা অলপ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিব পৰা যায়।’-মাৰ্টিনৰ পূব ভাৰত, ভল. তৃতীয়, পৃ. ৬১১) এই শব্দটো সিংগাৰিঘৰতো প্ৰয়োগ কৰা হয় য&#39;ত ৰজাই আনুষ্ঠানিকভাৱে পাট বা সিংহাসনত বহি থাকে। .....৭ পাটুকা, ২৯৭, ৩০০, ...., মূৰত পিন্ধা কাপোৰৰ বাবে দাগযুক্ত কাপোৰ; এটা কঁকালৰ বেণ্ড (?)। ফাগুন, ফালগুন, হিন্দু বছৰৰ একাদশ মাহ, সাধাৰণতে ১৬ ফেব্ৰুৱাৰীৰ পৰা ১৫ মাৰ্চৰ সৈতে মিল খায়। ফালগুৎসৱ, ২৪০, ২৪৬, ফুকন, ৩১, ৩২, ৩৩, হোলী চাওক। খেল বা মেলৰ মুৰব্বী বা অধীক্ষক, যাৰ শক্তি ইউনিটৰ গুৰুত্ব অনুসৰি ৬,০০০ মানুহ পৰ্যন্ত আছিল। আহোম মূলৰ এটি শব্দ। কিছুমান বিভাগ বা ইউনিটত মাত্ৰ এজন বৰুৱা আছিল, আৰু মুৰব্বীত কোনো ফুকন নাছিল। ফুল-বৰুৱা, ৩৩, ৬০ বছৰীয়া, ৰাজকীয় ফুলৰ উদ্যানৰ অধীক্ষক। পিপ্ৰংগা, ২৮২, কিছুমান পিঁপৰাৰ ছালৰ দৰে ৰঙা-বাদামী ৰঙৰ কম্বল (?)। ২৫ প্ৰহৰ, ৬৬, ১৩৬, দিনটোৰ এক অষ্টম অংশ; এটা প্ৰহাৰ তিনি ঘণ্টাৰ সমান। পুহ, পুছ, পৌশ, হিন্দু বছৰৰ নৱম মাহ, সাধাৰণতে ১৬ ডিচেম্বৰৰ পৰা ১৫ জানুৱাৰীলৈ মিল খায়। পুৰানিয়া ভকত, ১৯৮, মায়ামাৰা সত্ৰৰ শিষ্যসকলৰ এটা নাম, ইয়াক এনেদৰে কোৱা হয় কাৰণ ইয়াৰ প্ৰতিষ্ঠাপক অনিৰুদ্ধ দেৱে তেওঁৰ গৃহস্থ গোপালদেৱৰ ঘৰলৈ যোৱা পুৰণি এপ্ৰ&#39;চ-ৰোডৰ দ্বাৰা খোজ কাঢ়ি যোৱাটো পছন্দ কৰিছিল, পিছৰজনে নিৰ্মাণ কৰা নতুন পথটোতকৈ তেওঁৰ অতিথিৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে। পুৰাণী-মেল, ১৯৮, আক্ষৰিক অৰ্থত পুৰণি মেল, পুৰাণী-মেলিয়া ৰাণীৰ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে বাগিচাখনৰ বাবে প্ৰযোজ্য নাম, যিগৰাকীয়ে ৰাজকীয় পত্নীৰ ভিতৰত তৃতীয় স্থানত আছিল, প্ৰথম দুগৰাকী আছিল ৰাইডাংগিয়া কুয়ানৰি আৰু পাৰ্বতিয়া কুয়ানৰি। .... লিখা হৈছে। Räidangiã Phukan, 147, 336, এজন আহোম ৰাষ্ট্ৰপতিৰ মুখ্য ৰাণীৰ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে আবণ্টিত Räidangiã mel বা বাগিচাৰ দায়িত্বত থকা বিষয়া। ৰাজখোৱা, ৩১, ৩৮, ৬০, ...., নিৰ্দিষ্ট এলেকা বা পাইকৰ ইউনিটৰ ওপৰত অধিকাৰ থকা বিষয়া, তিনি হাজাৰ মানুহৰ কমাণ্ড। &#39;ৰাজখোৱাসকলে ন্যায়ালয়ত উপস্থিত থাকে, আৰু বিবাদ নিষ্পত্তি কৰিবলৈ, আৰু ৰজাৰ বাবে যিকোনো ৰাজহুৱা কামৰ তত্বাৱধান কৰিবলৈ আম্পায়াৰ হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয়।&#39;-মাৰ্টিনৰ ইষ্টাৰ্ন ইণ্ডিয়া, ভল. তৃতীয়, পৃ. ৬১৪।</content>

</page>

<page>
<page_no> 272  </page_no>
<content>২৪৪ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। ৰাজমন্ত্ৰী, ৩৩১, বা প্ৰধানমন্ত্ৰী তিনিওজন গোহাঁইৰ পৰিষদৰ মুৰব্বীৰ ওপৰত প্ৰযোজ্য উপাধি। ৰাজমন্ত্ৰীয়ে অতিৰিক্ত পাইকৰ আবণ্টনৰ সেৱা লাভ কৰিছিল, অৰ্থাৎ জাকাচুকৰ এহাজাৰ মানুহ। ৰাজ-মাও, ১৮০, ...., ৰাণী-মাতৃ। Räsa, 264, কৃষ্ণ আৰু গোপীসকলে কৰা নৃত্য বা খেল। ৬৮ বছৰীয়া ছাবাহ, ধৰ্মীয় বা অৰ্ধধৰ্মীয় উদ্দেশ্যত মানুহৰ মণ্ডলী, গীত গোৱা আৰু শাস্ত্ৰৰ অধ্যায় গোৱাৰ দ্বাৰা চিহ্নিত। সাগৰ-বৰা, ১৮৩, ২৮৭, উচ্চ অসমৰ মাজুলী অঞ্চলৰ প্ৰশাসকৰ ওপৰত প্ৰযোজ্য উপাধি; মাজুলীৰ নৈৰ অসংখ্য চৰিত্ৰ আৰু ইয়াৰ অহৰহ বানপানী আৰু বানপানীৰ সংস্পৰ্শৰ বাবে আক্ষৰিক অৰ্থত মহাসাগৰ-বৰা। ছাহাৰিয়া, ১৪৩, ১৯৮, কোনো জিলাৰ অন্তৰ্গত পুৰুষ, বা দশম ভাগ উপলব্ধিৰ বাবে সংগঠিত গীৰ্জাৰ একক, কোনো চহৰ বা গাঁৱৰ মানুহৰ এটা দল; দৰঙত ইয়াৰ অৰ্থ আছিল প্ৰশাসনিক আৰু ৰাজহৰ কামত নিয়োজিত এজন বিষয়া। এশ পাইকৰ সেনাপতি শইকীয়া। Sāka, 45, ৭৮ খ্ৰীষ্টাব্দত কনিক্ষ সাকাদিত্যই প্ৰতিষ্ঠা কৰা হিন্দু যুগ, যাক ছালিভাহন বুলিও কোৱা হয়। দুৰ্গাত এগৰাকী মহিলা দানৱ পৰিচাৰিকা সকা-ছাকিনি (৪৫); ১৬৯১ খ্ৰীষ্টাব্দত অসমত হোৱা বানপানীৰ বাবে এই নাম প্ৰযোজ্য হৈছিল, ইয়াৰ বিধ্বংসী চৰিত্ৰৰ বাবে। ৬৯ বছৰীয়া ছালাগ্ৰাম, এটা ক&#39;লা শিল য&#39;ত জীৱাশ্ম এমোনাইট থাকে আৰু ইয়াক মূলতঃ গণ্ডক নদীৰ ছালা-গ্ৰাম গাঁৱৰ ওচৰত পোৱা যায়; এই শিলটো বৈষ্ণৱসকলৰ বাবে পবিত্ৰ আৰু পূজা কৰা হয় আৰু বিষ্ণুৰ উপস্থিতিয়ে ইয়াক গ্ৰাস কৰা বুলি ধৰা হয়। সংক্ৰান্তি, ১৩৩, সূৰ্য্যৰ নতুন ৰাশি বা স্থানলৈ যোৱা: হিন্দু মাহৰ শেষ দিন। Sarãi, 79, 279, 290, ...., এটা ঘূৰণীয়া আৰু টেপাৰ পেডেষ্টেলত মাউন্ট কৰা প্লেট বা ট্ৰে, সাধাৰণতে batăতকৈ ওখ, ব্যক্তি আৰু শ্ৰদ্ধাৰ বস্তুক সামগ্ৰী আগবঢ়োৱাৰ বাবে এটা পাত্ৰ, সাধাৰণতে কাঠ বা পিতলৰ দ্বাৰা নিৰ্মিত। অগ্ৰাধিকাৰৰ বিষয়ত সাৰনি বাটাতকৈ ওখকৈ থিয় হয়। ২৯১ বছৰীয়া ছাৰী, ভাৰতৰ কিছুমান ঠাইত বিশেষকৈ বংগত এগৰাকী মহিলাৰ সাজ-পোছাকৰ মূল বস্তু গঠন কৰা একক কাপোৰৰ চাদৰ। ইয়াক শৰীৰৰ চাৰিওফালে মেৰিয়াই লোৱা হয় আৰু তাৰ পিছত মূৰৰ ওপৰেৰে পেলাই দিয়া হয়। সৰু-মেল, সৰুমেলিয়া ৰজাৰ ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে বাগিচা। শাস্ত্ৰ, ৯৫, এটা শাস্ত্ৰ: ধৰ্ম বা শ্ৰদ্ধাৰ যিকোনো কিতাপ। Sätin, 301, এটা ঘনিষ্ঠভাৱে বোৱা ৰেচম যাৰ পৃষ্ঠভাগ চিকচিকিয়া আৰু অভঙা, কেতিয়াবা ফিগাৰ কৰা হয়। সত্ৰ, ৪১, ৪৯, ৫০, ...., অধিকাৰৰ দ্বাৰা গঠিত অসমীয়া বৈষ্ণৱ মঠ, তেওঁৰ ভকতৰ বাবে বেৰেক, বিষ্ণুৰ বা তেওঁৰ কোনো অৱতাৰৰ সৰু প্ৰতিমূৰ্তি, ভাগৱত বা যিকোনো মিত্ৰ শাস্ত্ৰ, কাঠৰ সিংহাসন সদৃশ দৈছ, চামাৰ, চালি, এটা ডাঙৰ বৃত্তাকাৰ ঢোল বা ডাবা, আৰু এ নামঘৰ। সত্ৰঞ্জ, ২৮২, মোটা টেক্সচাৰৰ কাৰ্পেট বা ফ্ল’ৰ-কভাৰ। সাৱান, শ্ৰৱণ, হিন্দু বছৰৰ চতুৰ্থ মাহ, সাধাৰণতে ১৬ জুলাইৰ পৰা ১৫ আগষ্টৰ সৈতে মিল খায়।সেনাপতি, ১১০, সেনাবাহিনীৰ সেনাপতি। ছিমালু (১০৬) ৰেচমৰ কপাহী গছ, উচ্চ আৰু ৰঙা ফুলৰ কাঁইটীয়া, ছালমালিয়া মালাবাৰিকা। শিঙাৰি-ঘৰ, আহোম ৰজাৰ আনুষ্ঠানিক সিংহাসনত বহা ঘৰত শিঙাৰী কাঠৰ ঘৰ। তাত তেওঁ নিজৰ সম্ভ্ৰান্ত, বিষয়া, প্ৰজা আৰু সামন্তীয় মুখীয়ালৰ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি লাভ কৰে, লগতে আনুষ্ঠানিক উপহাৰৰ বিনিময়ও কৰে। যিজন ৰজাই শিঙাৰী-ঘৰত আৰোহণৰ অনুষ্ঠান সম্পন্ন কৰা নাই তেওঁক চুলেং ৰজা বুলি কোৱা হৈছিল, আৰু তেওঁক পূৰ্ণাংগ সাৰ্বভৌম হিচাপে গণ্য কৰা হোৱা নাছিল। ৬৮, ৭৮ বছৰীয়া শ্ৰদ্ধা, বিভিন্ন নিৰ্দিষ্ট সময়ত অতি কঠোৰতাৰে পালন কৰা মৃত আত্মীয়ৰ সন্মানত আৰু মৃত আত্মীয়ৰ সুবিধাৰ্থে কৰা এক অনুষ্ঠান, যিয়ে মৃত আত্মীয়ৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধামূলক শ্ৰদ্ধাঞ্জলিৰ কাৰ্য্য হিচাপে গণ্য কৰে। ৫৯ বছৰীয়া শূদ্ৰ, হিন্দুসকলৰ মাজত চাৰিটা মূল শ্ৰেণী বা জাতিৰ চতুৰ্থ শ্ৰেণীৰ ব্যক্তি। ....৯ ..... স্বৰ্গদেউ, ৩২, ৪০, ৬০, আক্ষৰিক অৰ্থত স্বৰ্গদেৱ, অসমৰ আহোম সাৰ্বভৌমসকলে গ্ৰহণ কৰা আৰু একেদৰে প্ৰয়োগ কৰা উপাধি; এটা চুটি কৰা কে.ই.ডি</content>

</page>

<page>
<page_no> 273  </page_no>
<content>শব্দকোষ। ২৪৫ ৰূপ স্বৰ্গ-নাৰায়ণ-দেৱ, আহোম ৰজাৰ পৰিয়ালৰ পূৰ্বপুৰুষ, যি ইন্দ্ৰৰ পৰা জন্ম লাভ কৰিছিল, এগৰাকী মৰ্ত্যলোক মাতৃৰ জৰিয়তে। এই উপাধিৰ কাৰণো এই উপাধিটো দিয়া হয় যে প্ৰথম ৰাজকুমাৰ খুনলুং আৰু খুনলাই, ইন্দ্ৰৰ নাতি, ৫৬৮ খ্ৰীষ্টাব্দত এই পৃথিৱীত শাসন কৰিবলৈ স্বৰ্গৰ পৰা নামি আহিছিল আহোমৰ এই স্বৰ্গ সম্ভৱতঃ চীন, আৰু আহোমৰ স্বৰ্গৰ শব্দ চিন। সমসাময়িক মোগল নথি-পত্ৰত আহোম ৰজাসকল স্বৰ্গী-ৰাজা বা স্বৰ্গ-মহাৰাজা হিচাপে আবিৰ্ভাৱ হৈছিল। স্বৰ্গদেউ ব্ৰাহ্মণীয় উৎপত্তিৰ উপাধি, আহোম সমতুল্য হৈছে চাওফা, চাও, এজন দেৱতা বা ৰজা আৰু ফা, স্বৰ্গ। তালাচা, ৩১১, বিচনা বা কুইল্টৰ ওপৰত মেলি দিয়া কাপোৰৰ চাদৰ। ২৮৯ বছৰীয়া তামোল-কাটা, এজন সম্ভ্ৰান্ত ব্যক্তিৰ ব্যক্তিগত পৰিচাৰক, যাৰ মূল কাম আছিল সুমথিৰাৰ অহৰহ যোগান বজাই ৰখা, কিন্তু ই অন্যান্য কৰ্তব্যতো বিস্তৃত হৈছিল। তামুলি-চোৰা, ৩৩৯, এটা এণ্টে-চেম্বাৰ, দৰ্শকৰ সাধাৰণ হলৰ আগত। তামুলি-লিগিৰা, ১৫৪, ২১৮, ৰজাৰ ওপৰত উপস্থিত থকা উচ্চ পদবীৰ লিগিৰা। তেওঁ ৰজাক সোণৰ বাতাত সুমথিৰা যোগান ধৰিছিল। তামুলী ফুকন, ১৫৯, ১৯০, ...., ৰজাৰ উদ্যান বা ফলৰ বাগিচাৰ অধীক্ষক। টাংগালী, ৩০১, এটা কাপোৰৰ বেল্ট, এটা গাৰ্ডল, এটা কঁকালৰ বেণ্ড, কেৱল পুৰুষে ব্যৱহাৰ কৰে, সাধাৰণতে আকাৰ ৪ গজ। x ৬ ইঞ্চি, দুয়োটা মূৰত ৰেচম বা সোণৰ তাঁৰ, বা ৰঙা কপাহী সূতাৰ অলংকাৰেৰে এম্ব্ৰয়ডাৰী কৰা। টাংগানী, ১৮৫, এটা নিৰ্দিষ্ট অঞ্চল, বা প্ৰশাসনিক উদ্দেশ্যত গোট খোৱা কেইবাখনো গাঁও; চুপাৰিৰ টুকুৰা এটা। Tãobân, ২৭৯, পানীৰ বাবে এটা ফুলদানি বা পাত্ৰ (?)। কামৰূপ টেকেলা, ৩৫, ৮৮, ....ত এজন আহোম বিষয়াৰ কৰ্মচাৰীৰ লগত সংলগ্ন দূত বা দূতক ৰাজহুৱা কৰ্তব্য পালনৰ বাবে প্ৰেৰণ কৰা হয়। এনে মানুহক Sãrã আৰু বংগত পিয়াদা বা পিয়ন বুলি কোৱা হৈছিল। টেমি, ১০২, এটা চূণৰ পাত্ৰ। টেংচোল, ৩০৮, এটা স্কাৰ্ফ (?)। Thần, ২৮০, ২৮২, দীঘল কাপোৰৰ টুকুৰা। শংকৰদেৱৰ উত্তৰাধিকাৰী পুৰুষোত্তম ঠাকুৰ আৰু চতুৰ্ভুজ ঠাকুৰে প্ৰতিষ্ঠা কৰা এখন সত্ৰৰ সৈতে জড়িত ঠাকুৰিয়া (৪৮, ৬৯); কিছু পৰিমাণৰ প্ৰশাসনিক আৰু ন্যায়িক কৰ্তৃত্ব থকা কামৰূপৰ এজন ৰাজহ বিষয়া। ৪১ বছৰীয়া টিল-কুছা, পবিত্ৰ ঘাঁহৰ তিলৰ গুটি আৰু ব্লেড, প’য়া চাইনোছুৰ’ইডছ, যিয়ে হিন্দু পূজাৰ অত্যাৱশ্যকীয় উপাদান গঠন কৰে। তিথি, ৮২, এটা চন্দ্ৰৰ দিন: বৰ্ষপূৰ্তি এজন প্ৰাথমিক বৈষ্ণৱ সংস্কাৰক, যেনে শংকৰদেৱ, মাধবদেৱ, দামোদৰদেৱ, গোপালদেৱ আদি টোকা গুমুনি, ২৮২, মূলতঃ ভূটানৰ পৰা আমদানি কৰা গৰু প্ৰজাতি (?)। টোকন, ১২০, এটা ডাঠ লাঠি, এটা ক্লাব। উকিল, ১৫২, ৩০৩, এজন দূত, বিদেশী আদালতৰ প্ৰতিনিধি। উত্তৰকোল, ২৬৭, ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ উত্তৰ পাৰত পৰি থকা দেশখন।</content>

</page>

<page>
<page_no> 274  </page_no>
<content>INDEX. [টোকা। প্ৰৱেশৰ বিপৰীতে পৰিসংখ্যাই অনুচ্ছেদ সংখ্যাক বুজায়, আৰু পৃষ্ঠা সংখ্যাক বুজায় নহয়; আৰু এই কিছু পৰিমাণে নতুন ব্যৱস্থাটো গ্ৰহণ কৰা হৈছে যাতে কিতাপখনৰ ভৱিষ্যত সংস্কৰণত পৰিৱৰ্তন নহয়। সূচকাংকটো সম্পূৰ্ণ আৰু বিস্তৃত কৰি তোলা হৈছে; আৰু প্ৰতিটো সঠিক নাম, সেয়া কোনো ব্যক্তি, ঠাই, কাৰ্যালয় বা প্ৰতিষ্ঠানৰ নামেই হওক, ইয়াত সন্নিৱিষ্ট কৰা হৈছে টুংখুংগীয়াসকলৰ সময়ৰ সম্পূৰ্ণ ৰূপত উপস্থাপন কৰিবলৈ। ভৱিষ্যতে বিশ্বকোষ আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় জীৱনী সংকলনকাৰীসকলে এই সূচকাংকত সম্প্ৰসাৰণ আৰু বিশদ বিৱৰণৰ বাবে এটা প্ৰস্তুত নিউক্লিয়াছ বিচাৰি পাব; আৰু শব্দকোষ আৰু সূচকাংকত থকা প্ৰতিটো প্ৰৱেশৰ সঠিক তথ্য থকাটোৱে অসম ইতিহাসৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীসকলক এক উপযুক্ত উদ্দীপনা প্ৰদান কৰিব।SKB] আবেথা চলিহা কাকতি, অনুচ্ছেদ ৩৩৮. অভয় ভাণ্ডাৰী, ১১৯, ১২৫. অভয়পুৰীয়া পুৰুষ, ১১৮, ১৮৫-৬, ১৯৮, ২৮৬, ৩১৩; অভয়পুৰীয়া বান্দৰ ফুকন, ৪৪; অভয়পুৰীয়া চেতিয়া পৰিয়াল ৪৬; অভয়পুৰীয়া ফুকন, ৭৩.অভিমন্যু, মণিপুৰী দূত, ২১৮.অবৰ্ছ, ৪৭, ৩৪২.আচুবুলিয়া, গোসাঁইসকলৰ অত্যাচাৰী, ৫০.আদাবাৰী, ১৬৮, ১৭৬, ১৭৯; আদাবৰীয়া বৰুৱা, ১৭১; আদাবৰীয়া বৰবৰুৱা, ১৭৬, ১৭৯; আদাবাৰিয়া পৰিয়াল, ৯৬, ১৫২, ১৬৯-১৭২, ৩৩৬; আদাবৰীয়া সন্দিকৈ বংশ, ১২২.আঘোনা কছাৰী, ২৪.আগিয়াথুটি পাহাৰ, ১৭.অগ্নি, বৰবৰুৱাৰ বৰা, ৩৩০.অহিনা, ৩০.আহোম, ২৮, ৪৩, ৬৯, ২০০; বৰুৱা, ৭৯; আদালত, ৮৫; ঘৰ, ১১৩; পৰিয়াল, ১৪৩, ১৯০; দুৰ্গ, ১৮৪; কাটাকি, ৩১৯, ৩২৫.আইলামুখ, ৩৩৭.আকা বাইলুং, ১৯০, ১৯২.আকা ফুকন, ৩০.আকাৰি গভাৰু, চাওক সৰ্বেশ্বৰী, ৰাণী nt. অখিৰংগা বৰা, ২১১.অক্ৰুহি ভট্টাচাৰ্য্য, ২৫২.অক্ৰুৰাগমন ভৱনা, ৩৩৫.এলন বুঢ়া বৰবৰুৱা, ২৪, ৩১, ৩৮, ৬০.এলন কাকতি বৰা, ২৩৪.বাৰ্মাৰ আলংপায় বংশ, ৩৫৪.আলিকেকুৰি, ১৪৯, ১৬৪, ১৯৪, ১৯৯, ২০৩, ৩৩৭.আলুংমিংগী, বাৰ্মিজ জেনেৰেল, ২, ৩৫৯.অমৰাপুৰা, বাৰ্মিজ ৰাজধানী, ৩৫৮, ৩৬১, ৩৬৩, ৩৭৭.অম্বৰীশ, ১১৯, ১২৫.অম্বাৰ, ৰাজপুত ৰাজা অফ, ৩.অম্বিকা দেৱী, শিৱ সিংহৰ ৰাজত্বকালীন ৰাণী, ৭০.আমগুৰি-খাট, ১৯৫, ৩০৯, ৩২০.আনদৰ কলিতা বৰা, ১১০.অনৈ কটাকী, ২৯৯.আনন্দিৰাম ডাকৰ কটাকী, ১৯৬.কাকাজানৰ অংকা, ৫৪.অংগোৰা, সোলা বৰফুকনৰ পুত্ৰ, ২৪.অনি বৰপাত্ৰ-গোহাঁই, ৩৭৬.অন্নপূৰ্ণা, ৩৭৫.অনুপনন্দ, মণিপুৰৰ জুৱৰাজ,৯০, ৩০৫, ৩০৭.অপৈন্ত, এজন ৰাজকীয়তাবাদী, ১৩২-১৩৪, ১৪৪.অষ্টভুজ, মোৱামৰা মহন্ত, ১১৯.অসম, ২, ১৪, ২৩, ৬৫, ২৪৪, ৩৬৩, ৩৬৭; অসমীয়া, ১৭.অসম, নিম্ন, ১১, ৩১, ৩৫, ২৯৭.অসম, উচ্চ, ২, ৫, ৩৩, ৬৮, ৮৪, ১৮০, ২১৮, ২২০, ২৭৭, ২৮৪, ৩১৩, ৩৬৯, ৩৭০, ৩৭৩.অতন বহগৰীয়া বুঢ়াগোহাঁই, ৮-২২। আঠখেল, ২০৫.আউনীআটি, গোসাঁই, ৫০, ৬৯, ১২৯, ৩৪২; বাগিছ বাপু, ১২৯; সত্ৰ, ২৬, ৩৪, ১৪৬, ১৮৬, ২২৮, ২৫৩।</content>

</page>

<page>
<page_no> 275  </page_no>
<content>INDEX. ঔৰংজেব, সম্ৰাট, ৩.আভা, বাৰ্মা ৰাজধানী, ৩৫৪.আয়াদৱ, বাৰ্মাত, ৩৭৪.ববৰুবাহন, মণিপুৰ ৰজাৰ পূৰ্বপুৰুষ, ৯৩.বাচা, ১৪৫, ১৪৭, ১৫২, ১৮৫, ১৭২, ২০২, ৩০৯, ২০২, ২,২, ২ ২৩৪, ২৩৬, ২৪৬, ২৫৪, ২৬৬, ৩২৬, ৩২৮; বাদল গাঁওবুঢ়া ২,১৮০, ৰাজখোৱা, ১৮০ ৰাজখোৱা, ২০৯, ২১০, ২১২, ২৮৫, ২৮৬, ২৮৭, ২৯৯, ৩১৩, ৩১৮, ৩৩৬, ৩৪২, ৩৪৮. ৩৭৭) বদৰপুৰ, কাছাৰত, ৩৬৮.বাগা ডেকা, ১৫২.বাগা গোহাঁই চাৰিং ৰাজা, ৩৭৫.বগাই টেকেলা-নেওগ, ১৮৯.বাঘমুৱা, এজন ৰাজকীয়তাবাদী, ১৩৮.২, বুৰ্গ বাহবাৰী, ৩১, ৩২, ৪৮; বাহবাৰিয়া, ৬১, ২৮৩, ২৮৪, ২৯২; বাহবাৰিয়া পৰিয়াল, ৩৩, ৬০, ৬১, ২২৩, ২৪৮, ২৫৩, ৩০৭, ৩১৬, ৩৩৩, ৩৪০; বাহবাৰিয়া কাটাকিছ, ১৪০, ২১৮, ২৫২, ২৭৮, ২৮৪; বাচুৱা, ২০২; বিস্তুৰা, ২১৮; গৌৰী, ২৫২, ২৫৩; জয়দেও, ২৯০, ৩১৪; ৰামদেও, ২৬০; ৰামকৃষ্ণ, ৩৩.বাহগৰা, ৯, ৪৩, ৪৪, ৬২; বাহগড়িয়া বুঢ়াগোহাঁই আতন, ৮-২২; পৰিয়াল, ১৮৮.বাহজেংগানী, ৩৩৫.বাহপতি, জগলাৰ, ৮৬.বাইকুন্ত গোসাঁই, ৪৮.বাইলুং, বৰগোহাঁই, ১৫৩, ১৫৭, ১৬৭, ৩৭৩, ৩৭৫; বাতৰি, ৩৭৬; ডেকাফুকান, ৫৬; গোহাঁই, ১৩২; চাইকিয়া, ২০১.ড্ৰেছ, ডিমাৰুগুৰিয়াছ, ১১০; কোৱান, ১১০, ১৪৫.ইহুদীসকল, ট্ৰয় চাৰ্চ চাওক। বাজুপুৰী বা ভোজপুৰী বংগ, ২৮৮.বাকল, ৰেজিমেণ্ট, ১১০; হাজৰিকা, ১৪৪.বাকালী জৰাধৰা নতুন, ৩০২.বকাৰা খনিকৰ, ৫৪.বকাটা, শিৱসাগৰৰ এটা বিভাগ, ২০০ ; বকটিয়াল বৰবৰুৱা, ৩৪, ৭৫, ১০৭, ১১২, ১১৩, ১২৪, ১২৭, ১৪২, ১৬৭, ২২৭, ২৩৯, ২৪৬; বি নিউজ, ১১২; বি ঢেকিয়াল ফুকন, ১৪৩; বি পৰিয়াল, ৭৩, ৮৪, ১০৭, ১২৪, ১৩২, ১৩৮, ১৪৪, ১৮৮, ১৯০, ১৯৮, ২১৮, ২২০, ২২৩, ২৪৫, ২৭২, ২৭৬, ৩৩৬; বি ফুকনৰ চোডা-ইছ্যু, ১৪৫; বি ৰাজনেওগ, ১৩৮.বাখৰ হাজৰিকা, ১৭১.বলিয়া ন-ফুকন, ১০৭.বালিহাট, ২০৮.২৪৭ বালিনাৰায়ণ, দৰং ৰাজা, ৩৪৪.বানামালি বাপু, ছোটা, বাঞ্চে। ২১, ২৪, ২৫, ২৬, ৩১, ৩৩, ৫৩; ১৫৪) বান্দৰ, নাওবৈচা ফুকন, ৫৬.বন্দৰদেৱা-ঘাট, ১৬১.বন্দৰ-খেল, ৫৮.বন্দুলি বৰকুৱানৰি, ৩৭৫.বনেশ্বৰ কটকী, ২২৩.বন্টোম আহোম পৰিয়াল, ১৫৯.বাপি গোহাঁই, বাপুৰম ৩৪৯.বাপুৰম বৰফুকন। ফুকন, ৩৭৬.বৰ-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা, ১১৮.বৰ-আলি পথ, -২০৪, ২১৪.বৰাহিবাৰী, ২০৭.বৰদৌল, বা জয়দৌল, ১৩৬, ১৮৫, ৩৩৭.বৰদোৱা, ৮৪.বৰডুবি, ৫১.১৯.বৰঘাট, ৩৫,৪৩, ৬০,৬৫, ৭০, ৭৮–৭৯, ৯৮–৯৯, ১২৮, ১৩০, ১৩২, ১৩৮, ১৪৩, ১৪৭, ১৫৩, ১৫৭–৯, ১৬০, ১৭০–১, ১৭.৬, ২৯১–১৯০। ৩১০, ৩২০, ৩২৬, ৩৩৬, ৩৩৯; পৰিয়াল, ২২, ১১৬, ১৭৩, ২১২.বৰগোহাঁই পথাৰ, ১৯১.বৰহাট, ৪৪, ৫৮, ৩৪৮.বৰহলং, ৩৪.বৰ্জনা গোহাঁই, চাওক মোহনমালা। আশীৰ্বাদ, ১১৮.বাৰকাণ্ডাৰী, বাৰ্কেণ্ডেজ চাওক। বাৰ্কোলা, ৪১, ১০৭, ১৬৭; বি দুৱাৰ, ১৭০.জয়ন্তিয়াৰ বৰকোৱন্ৰ, ৬১.বৰকৃষ্ণ ঠাকুৰ, ৬০.বৰমুৰা গোহাঁই, বিজয়, ১৫৩, ২৬১, ২৮৩, ২৯২, ৩০৫-৭, ৩১৬, ৩৫৭.বৰ্ণাদী নদী, ২১.ৰাজকন ৮ বৰ৫.নাৰস। ২৮১) বৰপাত্ৰ-গোহাঁই ডাংগাৰিয়া, ২৭, ৩৩, ৩৫, ৬৫, ৬৯, ৭২, ৭৮–৯, ১১২, ১২৮, ১৩৮, ১৪৩–৪, ১৫৭–৮, ২০৬–৮, ১৯০, ১৯১৫,৭–৮, ২, ২০ ৩১০, ৩১২, ৩২০, ৩২৬, ৩৩১, ৩৩৬-৭, ৩৩৯; পৰিয়াল, ২২; খেল, ৩০, ১৪৪, ১৪৭, ২৪৫, ৩০২.কছাৰীৰ বৰফেটিয়া খুমডাং, ৩০৩.গৌহাটীৰ ভাইচৰয় বৰফুকন, ৩২, ৩৩, ৩৫-৭, ৪৬, ৬০, ৬৮, ৮৪, ৮১, ৯৪, ১২, ১২১ ১৪০–১, ১৬৫, ১৬৮, ১৭০–১, ১৭৩–৬, ১৮০–১, ১৯৩, ১৯৬–৭, ২১৩, ২১৯, ২২২, ২২৫–৬, ২২৯–৩০, ২৩৯, ৯৪৭,২,৫ ২৮২, ২৫২ ২৮৯, ২৯৯, ৩১৭, ৩৩৬, ৩৪১।</content>

</page>

<page>
<page_no> 276  </page_no>
<content>২৪৮ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। বৰ-ৰাজ, শিৱ সিংহৰ ৰাণী ৰাজত্ব কৰা, ফুলেশ্বৰী, অমবিকা আৰু সৰ্বেশ্বৰী দেৱীছ, ৬৯, ৩১৬.বৰচাহেব, ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল, ২৩৭, ২৪১, ২৪৪.বৰসেনাপতি, ২৩৫.বৰতামুলী পাত্ৰ পৰিয়াল, ২২৬.বৰুখাইন বৰগোহাঁই, ৩৮, ৩৮. বৰ-যোগ-ধাৰী, ২৮৮.বাসং ফুকন, ৫৮.বসন্ত, মোৱামৰীয়া সমৰ্থক, ১৮৮.. বাস্কটা, ২২৯, ২৩৫, ২৬৬; বাস্কেটিয়া, ২৩৫, ২৪৩, ২৬৬, ২৮৫, ২৮৭-৮, ৩৬৬; বি বৰবৰুৱা, ২২৯, ২৫৫, ২৬৬; বি বৰুৱা, ২৩৫, ২৪৫.বসুন্ধৰী, হেমাকান্তৰ পত্নী, ৩৭৩, ৩৭৪.বটঘৰীয়া গোহাঁই, চাওক মোহনমালা। মায়ামৰা সত্ৰৰ বয়ন ডেকা, ১১৯, ১৩০.বেজিয়া কাটাকি, ২০৩, ২০৯, ২১২, ২২৯, ২৪৬, ২৫৪.বেকী, শিবিৰ, ৮৪.বেলি-ৰাজা, ১২৭.বংগ, ২, ১৫, ৬৩, ৩৫৯.বেংগেনা-আতি, ১৬৭ মহন্ত; বি সত্ৰ, ৩৪, ৩৫২.বেঙেনাবাৰী, ২১৭, ২৩৩.বেংমাৰা, মৰাণৰ দুৰ্গ, ২১৬.৭, ২৩৩, ২৭৭; men of, ২৪৩.বেতিয়ানিয়া শাখা, ২১১, ৩৩৬.বেথমেলা হাতী-বৰুৱা, ২২১.বেজ বৰা, ১০৯-১০, ১৮৩.ভাবা কাটাকি, ২৩৭.ভাবনীপুৰ, ৫৯; গোপাল অফ, ৫৯.ভদাৰী বৰবৰুৱা, ১৮০, ২২৬, ২৫৮, ২৬৪, ২৭৫.ভাদাৰী চোলাধৰা ফুকন, ১৮৮, ১৯৫.ভাদাৰু, ৫৬.ভদ্ৰসেন ডেকা-বৰুৱা, ১৩২, ১৩৮, ১৫২.ভগী বৰগোহা, ৩ ভাগী, বুঢ়াগো, ৩৭৬.৮৬.ভকতি পানী-ফুকন, ৩৩.ভকতৰাম গোহাঁই, ৩৭৫.ভামো, ৩৫৮.ভৰালীগাঁও, ২৮৩.ভৰাৰী নদী, ২৬৬.মৰাণৰ ভাৰতী ৰজা, ২১৬, ২৬৮, ২৭৮.ভাটধৰা, ১১, ১০, ২৬৮, ২৭৮.ভটিয়া পাৰ, ২৭, ২৭, ৩০.১৬৫, ১৯০, ২৪২, ৩৩৭; আলী, ১৯২.ভেবা ফুকন, ৩৩.ভিতৰুৱাল, চেকেৰাতলিয়া ৰেজিমেণ্ট, ১১০; বি কনৰিছ, ১০৮.. ভোবোলা গোহাঁই, ৰাজেশ্বৰ সিংহা, ৭৩.ভোগাই সেনাপতি, ১৯৮-৯. ভোগবাৰী, ১০-১, ৮৩, ১৩২.ভোগদৈ খাল, ৪৪, ২৭৯, ২৮৬, ২৯৯, ৩৩৭.ভোৰোলা, ১৫৪.নৌগঙৰ ভোটাই ডেকা শইকীয়া, ২৪-৫. ভোট, বা ভূটানী, ১৭৫, ২৮২.ভুৱনেশ্বৰ টিপাম ৰাজা, ৩৭৫.ভূদেৱ, জয়ন্তিয়াৰ দূত, ২৯১.ভূধৰ চলিহা চাংকাকতি, ৩৪৪.ভূমিক বহুৱা, ১৮২.ভূটান, ভূটীয়া, ভোটছ, ১৭৫, ২০২২, ২৯২, ২৯৩, ৩১৭, ৩৩১.ভূটিয়া-টিং, ৩১৩.বিচানং সিংফৌ, ৩৫৮.বিধিপাঠক ব্ৰহ্ম, ৩৭৬.বিদুৰ, ১৮৫.বিহ গোহাঁই, ৪২.বিহলংগী, ১৪৮.বিহপৰুৱা ফুকন, ৩৩.বিহুৰাম গোহাঁই, টিপাম ৰাজা, বিজয় বুদৰ ৩৭৪। বিজয়ৰাম কাটাকি, ৬০.বিজয় ৰাজখোৱা, ২২১.বিকাই দুলীয়া বৰুৱা, ১৯৫.বিকা মজুমদাৰ, ২৩৭.বিক্ৰমপুৰ, যুদ্ধ, ৩৬৮.নমাটিৰ বিনন্দস্যাম, ৪৮.বিনন্দিনী, চন্দ্ৰকান্তৰ পেহী, ৩৭৫.বীৰাবৰ কুছাই, ৩৩৫ বীৰা লিগিৰা, ৭৮. বিৰাহ-বেবেজিয়া, নৌগঙত, ৩৪৮.বিৰাই না-ফুকন, ৭৩.বিষ্ণু, দেৱতা, ৫৫.বিস্তুৰম বাহবাৰিয়া কটাকি,ও। বিষ্ণুৰাম, ১৯৩, ২১৮, ২৮০, ৩৩৩-৪, ৩৩৯.বিশ্বনাথ, ১৮, ৪১, ৪৯, ৫৮, ৬০, ৮৪, ২২৭, ২৬৪, ২৬৫.বিশ্বনাথ গোহাঁই, বিহুৰাম চাওক। বিশ্বনাথ মৰাংগীখোৱা গোহাঁই, ৩৫৭.বোকানগৰ, ৮৫.বম সেনাপতি, বাৰ্মিজ জেনেৰেল, ৩৫৫.ব্ৰহ্ম, দেৱতা, ৩০৭.ব্ৰহ্মচাৰী, ১৭৯, ২৮৯.সেচামুখৰ ব্ৰহ্মানন্দ, ৪৮.ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদী, ৩৫, ৪২, ৪২, ২৫, ২৫, ২৫, ২৮৯.২৩৭, ২৬২, ২৮৪, ৩২৭, ৩৬৭.ব্ৰজনাথ গোহাঁই, ২, ৩৫৭, ৩৬১.বৃন্দাবন, ৩, ২৬৪.বৃটিছ, ২, ৩৪৪, ৩৫৩.ব্ৰুক, লেফটেনেণ্ট, ৩৬৯.বুদবাৰী সত্ৰ, ৪৮.বুৰাগো, ৩২, ৩৫-৩৫. ৪৩, ৫৭, ৬০, ৬৪, ৭১, ৭৩, ৭৫-৭, ৭৯-৮০, ৯৮-৯, ১০৭, ১২৮, ১৩০, ১৩৮-৯, ১৪৩, ১৭১, ১৭৩-৪, ১৮৮-৯০, ১৯৩,</content>

</page>

<page>
<page_no> 277  </page_no>
<content>১৯৫, ২০০-৬, ২০৮-১১, ২১৩, ২১৫১৯, ২২১-৩, ২২৫, ২২৯-৩০, ২৩৪-৩৬, ২৪০-১, ২৬৩, ২৬৭, ২৭০-১, ২৭৭, ২৮৫, ২৮৯, ২৯৯, ৩০১, ৩১০, ৩১২-৩, ৩২০-১, ৩২৬, ৩২৯, ৩৩১, ৩৩৬-৭, ৩৩৯-৪০, ৩৫৯; পৰিয়াল, ১২৪, ১৩২, ১৩৮, ১৭৩, ১৮২, ১৮৬, ২১২, ২৪৫, ২৪৮-৯, ২৫২, ৩৩৬, ৩৪০, ৩৪২; শিবিৰ, ২২২.বুঢ়াগোহাঁই ফুকন, ৬০.বুৰা তামুলী ফুকন, ১৫৪.বুঢ়া বৰগোহাঁই, ৩৬৭.মণিপুৰৰ বুঢ়া-ৰাজা, চাওক জয় সিংহা। বুৰ্ডৱান, ৩৭২.বাৰ্কেণ্ডেজ, ৬৯, ২১৩, ২২২, ২৬৬.বাৰ্মা, ৮৯, ৩২০, ৩৫৩-৪, ৩৫৮, ৩৬১, ৩৬৩; ৰজা অফ, ৯৫; বৰ্মন বা বাৰ্মিজ, ২, ৯৫, ৯৮, ৩৬৮.বুৰুকদেৱা, ভূটানৰ দূত, ২৮০২, ২৯৯-৩০০। কাছাৰ, কাছাৰ চাওক। কলিকতা, লিখাও কেলিকাটা, ২৩৭, ২৩৯, ২৪৪, ২৪৬, ২৫৪, ৩০৭, ৩৫৩, ৩৫৭, ৩৬০, ৩৭০, ৩৭২-৩, ৩৭৫.কন্দহৰ-চোকি, বা হাদিৰা-চোকি, ২৮৩, ৩৬৪.কেনিং, কেপ্তেইন, ৩৬৬.কেপ্তেইন, বাচা ৰাজখোৱা, ৩৪২; চি গোহাঁই, ২৮৫, ৩১৩, ৩৩৬, ৩৪৮; গ না-ফুকান, ৩৪২.কেপ্তেইন চাহেব, ৱেলছ চাওক। চিলন, ৩৫৪.চৈদুয়াৰিয়াছ, ২৬৪, ২৮৯.চকলা-পথাৰ, ৩৩৭.চকলং, আহোম বিবাহ, ৯৩, ৩২১.চক্ৰধৰ গোহাঁই, ৩৭৩, ৩৭৫.চক্ৰধ্বজ সিংহ, ৰজা, ৩.চালিহা, চাওক আবেথা, মদন, ভূধৰ। চামুৱা, ৭৩, ৩১৯, ৩২১, ৩৩৭; চ. ফুকন, ৮৫, ১২৬.চামুণ্ডা, হাৰা-গৌৰীৰ প্ৰতিচ্ছবি, ১৪২.চন্দ্ৰ গোহাঁই, কেপ্তেইন, ৩৪৪, ৩৭৩, ৩৭৫.চন্দ্ৰকান্ত সিংহ, ৰজা, ৩৫১, ৩৬১, ৩৬৭, ৩৭৩, ৩৭৫-৭। চাং-চোকি, ২৯২, ৩৪৮.চাংগিনি-ঘাট, ৫০.INDEX. চাংমাই, বৰুৱা, ১৭৯; পৰিয়াল, ৭৫, ১১৮, ১৭৯, ১৯৫, ১৯৭.চাংৰুং, বৰুৱা, ঘৰ নিৰ্মাণৰ অধীক্ষক, ফুকন, ১৯০, ২৪৫, ৩৩৬.চাংটক, ৫৪.চাওডাং, ৫০, ৮৮, ১৫৪, ২০৪, ২০৯; বাৰা, ৩৭-৮, ১১০, ১৫৯, ২১১, ২৫২; বৰুৱা, ২২, ৩৮, ১৪৭, ১৫৪, ২০৫, ৩৩৬; খেল, ৩০২.১৮৬; ২৪৯ চাওৰাই, ৫৪.চাও-সুখৰুংফা, চাওক ৰুদ্ৰ সিংহ। চাও-সুপাটফা, গদাধৰ সিংহ চাওক। চৰাইবাহী, ২১২.চৰাইদেউ, আহোম পূজাৰ কেন্দ্ৰ, ৩, ৫, ১৯, ২৮, ৩৩, ৪১, ৪৪, ৫০, ৭১, ৭৭, ১৬৬, ১৬৯, ২৫৫; চ. পাহাৰ, ৪১, ৫৪, ৬২, ৭০, ১০২, ১০৬, ১১৮, ২৭৪.চৰাই-পানীখাটি, ধাৰা, ২০১.চৰাল, বিদ্ৰোহী, ১৮১.চাৰিং, বৰুৱা, ৩৭৬; পৰিয়াল, ৩; মেল, ৮৩ বছৰ; ফুকন, ২৫, ২৬, ৩১, ৩৩, ৩৫২; ৰাজা, ২, ৩, ৩৫, ৩৭-৯, ৫৪, ৭৩, ৭৫-৬, ২১৪, ২৩৫, ২৫৭, ২৭৪-৫, ৩৪৩, ৩৭২.চটাই-আলি, ৮৫, ১৭৩; চটাই-আলিয়া বৰগোহাঁই পৰিয়াল, ১৫৫; বৰুৱা, ১৭৩; দৌল-বন্ধা বৰগোহাঁই, ১৭০; পৰিয়াল, ১২৬, ৩৩৯.চতমিয়াল মহন্ত, ১৭৯.চত্ৰকাৰ মন্দিৰ, ৩৪৯.চতুৰ্ভুজ, মোৱামৰা মহন্ত, ১৭৯.চতুৰ্ভুজ, চেচামুখৰ, ৫৯.চৌটাং, এজন জনজাতীয় প্ৰধান, ৩৪৮.চেৰাপুঞ্জী, ৩৭০.চয়নীয়া গোহাঁই, ২৪৫.চেকানি-কোবোৱা, ১৩৩, ১৪৩.চেকেৰাতলীয়া, ১৪৪, ৩১৩.চেখাম, ৫৬, ১৯৪.চেলেংহাট, ২৩৭.চেনাখুমডাং, কছাৰী দূত, ৩০৩-৬, ৩০৮.চেংকালি খৰংগী হাজৰিকা, ২৮৪.চেংখাম সোলাল গোহাঁই, ৩১.চেংৰাই ফুকন, ৩১, ৩৩, ৩৫) চেওগাম হিলোইদাৰী হাজৰিকা, ৫৪.চেপন। ১৩০) চেৰেগুয়া, ৫৬, ৬৩.চেটিয়া, ২৩৯; চ. বৰফুকন, ৩২, ২৪১, ২৪৪, ২৪৭, ২৪৯; পৰিয়াল, ৫৩, ২৬০; চেতিয়া-পাত্ৰ বৰুৱা, ১৬৬, ১৬৭, ১৭৩, ২৫৫, ২৭৪, ৩৩৬, ৩৩৯; চেতিয়া-পাত্ৰ ফুকন, ১০৬; চেতিয়া ফুকন, ১৪৪, ২৩৯, ২৪৮, ২৫০, ৩৩৬; চেতিয়া ৰাজখোৱা, ১৭.চেউনি, ৪৪, ৫০.চেউনি-আলি, ২৩৪.চিদৈ কমলাবাৰিয়া, ১৭৬.চিকান বংগ, ১১৮, ১২৬.বংগত চিলমাৰী, বা চিলমাৰী, ১২৮, ১৪৭, ৩৫৭.চীন, ৩২০, ৩৫৪; চীনা, ২৮২.চীনাতালি, ৬৯-৭০। চিন্স, ৩৬০.চিন্তামণি-গড়, ১৫, ১৮, ২০২, ৩৩৭.চিৰিং, ১৯৫, ২৭০, ২৮১; চোলাধৰা ফুকন, ২৩৯, ২৪৬; পৰিয়াল, ১৬৫–৬,</content>

</page>

<page>
<page_no> 278  </page_no>
<content>২৫০ দ্য ব্ৰাউন হাউচ। ৩৩৬; ফুকন, ৮৫, ১৯৫, ২২১, ৩২০, ৩২৩, ৩৩৬.চোকীয়া বা চোকিয়াল, বৰা, ২৯৭, ৩০৮, ৩১৪, ৩৪০; বৰুৱা, ৮৯.চোকীহাট, ১৭৭.চুংগামুৱা ঘৰবন্দী, ৪৩.চুংগী, ৫৪; বৰুৱা, ৫৪.চুঙীহাট, ২১১.চুনপুৰা, ২৯, ৩৮, ৬৮; গেট, ৩৮.ছুটী, ৩৩৫; কেনৰিছ, ২২১, ৩১৩; কোৱন্ৰ, ২৮৯.অসামৰিক পঞ্চায়ত, ৩৭৫.চট্টগ্ৰামৰ সংগ্ৰাহক, ৩৬৭.অসমৰ আয়ুক্ত, ৩৭০.কক্স, কেপ্তেইন, বাৰ্মাত দূত, ৩৫৮, ৩৬৬.ডাবাকা, নৌগঙত, ৩৪৮, ৩৬৯.ডাফলা, ১৮৩, ২, ২ ৩ ডাফলা-বহাটিয়া, ১৮২–৩, ২৬২, ২৬৬; ডাফলা-দুৱাৰিয়া পৰিয়াল, ১৩২, ১৩৮.ডাগী, ৪৮.দখিনপাট, ৫, ৪৯-৫০, ১২৯, ১৪৬, ৩১১১২; ডেকা-গোচেন, ২২৮; গোসাঁই, ১২৯, ১৮০, ২২৮; সত্ৰ, ২৬, ১৮৭, ৩১১-১২, ৩৪২.ডাম্বৰ্ধৰ চোলাধৰা ফুলকন, ৩৭৫.ডাম্বৰধৰ সিংহ জুৱৰাজ, ৩৭৪.দামোদৰ ফুকন, ৫৬.ডাংগাৰিয়া, ১৩৯, ১৪৯, ১৫৭, ১৭১, ১৮১, ১৮১-৯ ২০৯–১১, ২১৩–১৪, ২১৭, ২১৯, ২২৯–৩০, ২৩২–৩৩, ২৩৫, ২৩৮, ২৪০–১, ২৪৫–৬, ২৫৫, ২৫৮, ২৬৬–৭, ২৬৯–৭০–২৭৯;০.৩১–৮৯; ডাংগাৰিয়াছ, ৩১, ৩৩, ৩৫, ৫৬-৭, ৬০, ৬৭-৮, ৭৫, ৭৯-৮০, ৮৩, ৮৫, ৯০-১, ৯৫, ৯৭, ১০১, ১১০, ১১৩, ১১৬, ৫৫-১৫-২, ১,৪৮৩, ১৫৮–৬০, ১৬৩, ১৬৫–৬, ১৬৯, ১৭৪–৮, ১৮১, ১৮৩, ১৮৫, ১৯০, ১৯৫, ১৯৫, ১৯৭, ২০৭–৮, ২২৮, ২৩৩, ২৪৭, ২৫০, ২৭৫,৩৪,৩২; ডাংগাৰিয়াৰ দুৰ্গ, ১৮৬.দৰবধৰা বুঢ়াগোহাঁই, ৫৭, ৬০.দৰং, ৮৩, ১৭৮, ২২২, ২৭৫, ৩১৬, ৩২৭, ৩৩১; কিং অফ, ৮৩, ২৭৫, ২৮৯, ৩১৬, ৩৩০-১। ড্ৰাগছ, ১৯৯, ২৪৩; ৰেজিমেণ্ট, ১৬৫.দাৰিকা-দুৱাৰ বা গেট, ১৩৫, ১৫৯, ১৭০-১, ৩১১.দাস নাওবৈচা ফুকন, ২০৯.দত্ত বৈৰাগী, ২৪৬, ২৫৪.দয়াং, ৪৭, ২০৪, ২১৭, ২৫৩, ২৪,৬; দয়াংগিয়া, বংশ, ৩২৪; ডেক, ৮৮; ৰাজখোৱা, ২১২; পুৰুষ বা সৈনিকৰ, ২০৯, ২১৭, ২৩৩, ৩১৩.ডেবৰা বৰবৰুৱা, ৩-৯. ডেক, ১৩২; লাহনৰ, ২২৭.ডেকা বাপু, ২২৮.ডেকা-বৰবৰুৱা, ৬০, ৮৯, ৯৪, ১২৪, ১২৬, ২২০, ৩০৭, ৩৩৩.ডেকাফুকন, ১৪, ৩৬, ৭৩, ১১৮, ১৬৫, ১২৪, ১৩, ১৩০ ডেকা, ৩০৩–৪, ৩১৩, ৩৪৮.৬, আহমেদ, ১৮৮–৯০, ১৯২, ২১২, ২৪৫, ২৪৭–৮, ২৫২, ২৬০, ২৬৬, ২৭৭–৮, ২৮৩, ২৮৪–৬, আশা, ২১৬; সাহসী, ২২২; মণিপুৰী, ২৩১.ডেমেৰা, ৬০, ৩৪৮.দেওবিল, ২০৫; ডিঅ’বিলিয়া শাখা, ১৩৮; দেওবিলিয়া নেওগ-ফুকন, ১৬১; দেওবিলিয়া পাচানি, ১৩২.ফুকন, দেওধাই, আৰু বাইলুং ডিটেচমেণ্ট, ১৯২; দেওধাই ১৯২; দেওধাই, ৫৪, ৭৯, ১৮১, ১৯১-২, ২৭০, ২৯০, ৩০৪, ৩১৯, ৩২৩, ৩৩৩, ৩৩৭, ৩৪২.দেৰগাঁও, বা দেৱৰগ্ৰাম, ৮৪, ১০৫, ১০৭, ২,৮০০,৩,৩, ২৬, ২৬ ২৮৯। ভূটানৰ দেৱ-ধৰ্ম ৰাজা, ২৮০-২, ২৯৯-৩০১। দেৱজানি আইদেও, ৩৭৩, ৩৭৫.দেৱী মন্দিৰ, ৬০, ১৬৪, ৩৩৭.দেৱাৰ সত্ৰ, ২৫৩.ধডুমৰ হাজাৰ, ১১০.ধাই-আলি পথ, ১২২.ধালী, ২৭১.ধনেশ্বৰ কটাকি, ১৪১.ৰাম ৩৪৫.ধনি বৰবৰুৱা ধনজয় বৰগোহাঁই, ৩৭৬. ধনশিৰি নদী, ২১৪, ২৩৩-৪, ৩৪৬.ধনুচোচা বংশ, ২৬.মণিপুৰৰ ধৰ্মধি, ২১৮.ঢেকেৰী, ৩০৮.ঢেকিয়াল, বৰুৱা, ৬৯, ৭৮, ৮৮, ১৫৯; ধীৰেশ্বৰ কাটাকী, ৮৯, ১২৪, ১৪৩-৪, ১৭০-১, ১৭৯, ১৯৫, ১৯৭, ২০১-৩, ২০৫, ২২১, ২২৩-৪, ২৬৬-৭, ৩৩৬, ৩৪৪.ফুকন, ৮৯, ১২৪, ১৪৩-৪, ১৭০-১, ২৯২, ৩০৭-৮, ৩৪০.ঢোলপেটা নাওবৈচা ফুকন, ১০৭.দিবাৰু নদী, ১১১, ৩১৩, ৩৪২.ডিচোই, যোৰহাটৰ বাবে ঢিলাকৈ, ৪১, ৯৩, ২০৯, ২২২৯-১৩, ২৭১-৮, ২ ২৩২, ২৩৪-৬, ২৪০-১, ২৪৫-৬, ২৫৪-৬, ২৬৫-৬, ২৭০-১, ২৭৯, ২৮৬, ২৯৩, ৩০০, ৩০৩, ৩৩৭.ডিচোই নদী, ২, ২১৪.১ দীঘা, বুঢ়াগো ২৭.হাইন। দীঘালিঘাট বা জয়পুৰ, ১১৬, ৩৬১, ৩৭৭.দিহা, ২০২.দিহিং, স্থান, ১০, ১৩, ১৫, ৩৮, ১০৭, ১৪৩, ১৫৬, ১৬১, ১৮৬-৮, ২০১, ২১৬, ২১২;৬; দিহিং নদী, ১১৯, ১২০.দিহিং সত্ৰ, মেধি বা মহন্ত অফ, ১৬৭, ১৯০, ২১৩; শিষ্যসকলৰ, ১৯১ .</content>

</page>

<page>
<page_no> 279  </page_no>
<content>দিহিংগিয়া, ১০-১১, ৩৩, ৩৫, ২৮৩; নাওঁ চলোৱা লোক, ৩৫; বৰবৰুৱা, ৩১, ১৯৯; শ্ৰমিক, ৭৪, ৭৮; বৰফুকন, ২২২; পৰিয়াল, ২৪, ৬০, ৭৫, ৯৩, ১২০, ১৩৮, ১৪৪, ১৪৭, ১৫৩, ১৬৫, ১৮১, ১৯০, ২০৩, ২১৯, ২৩৯, ৩৩৬, ৩৪২; লখেং ফুকন, ৩৩; নাওবৈচা ফুকন, ৭৪, ১৭৩; জল-শক্তি, ১১০, ১২৪; ফুকন, ৩৮, ৪৬, ৬০, ৬৭, ৭৩, ১০৭, ১২২, ১২৪, ১৩৮, ১৪৪, ১৫০, ১৫২, ১৭১, ১৭৪, ১৮৪-৫, ১৯০, ১৯২-৩, ২৪৫, ২৫৫, ২২৪, ২২৬৪, ২৬৪ ৩৩৬, ৩৪১; ৰেজিমেণ্ট, ১৯৯; সৰুডেকা, ১৯৫.দিখৌ নদী, ১১৯-২০। দিখৌমুখ, ১৮৮; দিখৌমুখীয়া ৰাজখোৱা, ৩৩৬.INDEX. অবৈধ, ৩০৪; বুঢ়াগোহাঁই, ৩১, ৩৩, ৩৫, ৪৩; বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়াল, ১৫৪; পৰিয়াল, ২০৩, ২৪৪, ২৪৭, ৩৩৬; কাটাকি, ৩৩০; লংগী বুঢ়াগোহাঁই, ৩১.দিলশিৰি নদী, ৩২২.ডিমাৰুগুৰিয়া ৰেজিমেণ্ট, ১৪৮.ডিময়াল বৰগোহাঁই, ২০৫.ডিমৌ শিবিৰ, ২১৩.দীনা চিপায়, ২৪৪.ডিন্দু, ভূটানৰ দূত, ২৮০-৮২, ২৯৯-৩০০। দীৰ্ঘেশ্বৰী পাহাৰ, ৬৪.দিৰয়, ৪৩.দোবাজিয়া ৰাজখোৱা, ৩৩৬.দয়জানিয়া, বৰগোহাঁই, ২৭৪; পৰিয়াল, ৩৩৬.ডলয় ৰূপাই, জয়ন্তিয়াৰ দূত, ২৯৩, ২৯৮.ডম, ৫৪, ২৩৭-৮। ডোমাই ডেকা, ১৮৮.ডোমজান, ২৮০.ডোম-বিদ্যা, ১৫৪.ডোপদাৰ, বৰফুকনৰ কাউন্সিলচেম্বাৰ, ১৪, ১৪০, ১৯৬.ডপগৰ, জাঞ্জীৰ ওচৰত, ২২০-১। দৌলবন্ধা বৰগোহাঁই, ৮৫, ১৩২, ১৩৮.দৌলগুৰি, ২০০.দ্ৰৌপদী, অম্বিকা দেৱী চাওক। দুলীয়া, গোহাঁই, ২৫৩; ফুকন, ৯৬; ৰাজখোৱা, ২৮৪.দুৱাৰা, ২০, ৩৮, ৪৭, ২৭৬, ২৮৪, ২৯০; বৰবৰুৱা, শ্ৰীনাথ, ইতিহাসবিদ, ২৯৩, ২৯৫, ২৯৮, ৩০২, ৩০৪, ৩০৬, ৩০৯-১১, ৩১৫-১৬, ৩২৬, ৩৩১, ৩৩৮-৯, ৩৫৬; বৰফুকন, ৭৩, ৯৬, ১১৬, ১২৪; দুআৰা বৰুৱা, ৩৩৫; ডেকা-বৰবৰুৱা, ৩০৫, ৩৪২; দুয়ালিয়া ফুকন, ১৪৮; পৰিয়াল, ৩৮, ৪৬, ৬৭, ৯৬, ১০০, ১০৭, ১১৩, ১২১, ১৪৪-৫, ১৪৭, ১৫২, ১৬৫, ১৬৮, ১৭০-১, ১৭৩, ১৭৬, ১৮১-২, ১৯০, ২২৬, ২৩৯, জেডবি, ২৪৯, ২৫৮ ৩০৭, ৩৩৩, ৩৩৬-৭, ৩৫৫, ৩৫৮; ন-ফুকন, ১৮৫; ন্যায়সোধ ফুকন, ২২৯; ফুকন, ১৩, ১৫, ৩৫, ৪৪, ১১৮, ১২০, ১৪৫.দুবাৰীয়ানি-আলি, ১৯২.দুইমুনি-চিল, ১৮, ২৬২.দুলিয়া, বৰুৱা, ১৫৪, ১৭০, ১৮৮, ১৯৫, ২৫২, ৩৩৫-৬; ফুকন, ১১৮.দুলিংগিয়াল, ২৬৪.ডুণ্ডিয়া বংগ, ২৫৯-৬০, ৩৪৫.দুৰ্গা, ইমেজ অফ, ৫৫; পূজা, দুৰ্গুতসৱ, ২৪০, ২৪৬, ২৮১.দুৰ্গা গোহাঁই, ৩৭৫.দুৰ্গাৰাম বৰকাকতি, ৩৭৬.ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানী, ২৩৫-৪৪, ৩৪৫.এদাবাৰিয়া, আদাবাৰিয়া চাওক। এডাখাটি, ৰাণী-মাতৃ, ১৭০.এলেংগি, ৫৯.ইংলেণ্ড, ৩৬০, ৩৬৬.এক্স-, ডিচচাৰ্জ বা অৱসৰপ্ৰাপ্ত, বৰবৰুৱা, ৩৮-৯; বৰফুকন, ৪৬; ডেকাথলন, ২০৪; ন-ফুকন, ৪৪; ১৫৩; পানীত সাঁতোৰ, ৩৯-৪০। ফিৰিংঘী, ২৫৯, ৩৫৭.ফ্ৰান্স, ৩৬৬.গভাৰু-মেলিয়া বৰুৱা, ৩৩৬.গদাধৰ সিংহ, ৰজা, ২, ২৫, ২৭-৮, ৫১-২, ৩৭৪.গহৰি-চোৱা বৰুৱা, ১৯০.গজালা সত্ৰ, ৪৮.গজপুৰ, ৩, ৪, ২৫, ২০২২, ২২৩; গজপুৰীয়া, বৰুৱা, ৩৩৬; হাতীবৰুৱা পৰিয়াল, ৯৬, ১৪৪; খেল, ৩০২; ৰাজখোৱা, ২১২, ২১৯, ৩৩৬; পুৰুষ, ২১৩.গান্ধিয়া নতুন, ১৪৪, ৩৩৬.গণেশ, দেৱতা, ১, ৫৫.গংগাই কাঠ-কটিয়া নতুন, ১৮৮, ১৯৫.গংগ নদী, ২৬৪.গৰাগ্ৰাম, গড়গাঁও চাওক। গৰৈমাৰী-বিল, ১৮৫.গৰামুৰ, ৬৯, ১২৯, ১৮২, ১৮৪, ১৮৬, ২৬৬; শিবিৰ, ১৮৩; গোসাঁই, ১২৯; সত্ৰ, ১৮৬.গৰ্ভে সিং ৰাজা, অভিনয়, ৩৫৫.গড়গাঁও, আহোম ৰাজধানী, ২, ১১, ১৮-২০, ২৭, ৩৩, ৩৫-৬, ৪১, ৫৯, ৮১, ৮৩, ৮৫, ৯৫-৬, ১০৬, ১৪৪, ১৫৫, ৬৫-৬৭, ১৯৬৭ ১৭৩ , ১৭৮ – ৯ , ১৮১ , ১৯৭ – ২০০ . গৰ্গায়ন, ডাংগাৰিয়া, ৩১; ডেকাথলন, ১২২; পুৰুষ আৰু বিষয়া, ১৯, ৩৫, ৬০; ৰজা চুক্লেনমুং, ৭, ১১; সন্দিকৈ, ২৫; সন্দিকৈ পৰিয়াল, ১৫৫; ফুকন, ২৬, ৩৩.গাৰো, ৮০, ২৯১, ২৯৫, ২৯৭.গৰুধৰিয়া, ১২৮; গোহাঁই, ১৪৪.গথালু মেধি, ১৮৮.গৌৰাংগা, মণিপুৰী দূত, ২১৮.</content>

</page>

<page>
<page_no> 280  </page_no>
<content>২৫২ গৌহাটী, ভাইচাৰেল মুখ্য কাৰ্যালয়, ২, ৮, ১৪-২০, ২৭, ৩১, ৩৩, ৩৬, ৬০, ৬৫, ৮১, ৮৩-৪, ৯৫-৬, ১১৬, ১১৮, ১২১, ১২৩, ১২৮, ১৩০, ১৪০, ১৪১, ১৪৪, ১৫০, ১৫৫, ১৬৫, ১৬৭, ১৬৯, ১৭১, ১৭৬, ১৭৮, ১৮০-১, ১৮৫-৬, ১৯৫, ১৯৭, ২০০-১, ২০৩-৪, ২০৬, ২০৯, ২১৮, ২২৮, ২৩৭-৮, ২৪৪-৫০, ২৫২, ২৫৪, ২৬৫-৬, ২৮০-১, ২৮৩-৪, ২৮৯, ২৯২, ২৯৯-৩০০, ৩১৬, ৩৩৬, ৩৪১, ৩৪৪, ৩৪৯, ৩৫২, ৩৫৬, ৩৬১, ৩৬২, ২৬৪, ৩৬৭, ৩৬৯, ৩৭২-৩, ৩৭৭। গৌৰী কটকী, ২২৩, ২৫২-৩, ২৮৪.গৌৰীনাথ সিংহ, ৰজা, ২, ১৬৯, ২৫৫-৭, ৩৩৫, ৩৫৫, ৩৭৫.টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। গৌৰীপুৰীয়া, ২১৩.গৌৰীসাগৰ, ৬৯, ৯৩, ১৮৮-৯০, ২০৫, ২০৯, ২৩১, ৩৩৭.গেলেমু দুৰ্গ, ৬০.গেন্ধেলা, চোলাধৰা ফুকন, ১৭৭; ওপাৰ-দয়ঙীয়া ৰাজখোৱা, ২১৮; চাওক কলিয়া-ভোমোৰা বৰফুকন। গেন্ধেলা বৰবৰুৱা, চাওক বকটিয়াল বৰবৰুৱা। চেৰেগুয়াৰ ঘানস্যাম, ৫৬; পাচনী-বৰা, ৬৩, ৬৮.ঘনস্যাম, কুওইগায়ন বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়ালৰ গোহাঁই হাজৰিকা, ১৩২, ১৩৬; বুঢ়াগোহাঁই হিচাপে, ১৩৮৭৭.ঘনস্যাম মুক্তিৰ, ৩৭৬.ঘৰফলিয়া বংশ বা খেল, ২০৩, ২৫৮; বৰুৱা, ৮৮, ১৭১, ৩৩৬; পুৰুষৰ, ১৮১, ২০৩, ২০৭, ২০৯; ষ্টকেড, ২০৪.ঘৰপোৰা, ২৭০.ঘিলাধাৰী, ২৮৪, ৩৫৫; পুৰুষৰ, ২৮৯; ৰাজখোৱা, ৩৩৬.ঘিলামৰা, ৩১৩.ঘোৰা, বৰবৰা, ১২৬, বৰুৱা, ১৩৮, ১৪৪; ঘোৰাচোৱা বৰা, ৫৬; ঘোৰাচোৱাছ, ৫৬.ঘুমুৰিয়া দুআলিয়া ফুকন, ৯৩.গিদামুকলি, চাওক বাহগৰীয়া বুঢ়াগোহাঁই। গোৱালপাৰা, ৩৬৪, ৩৬৭, ৩৬৯.গোবৰ গোহাঁই, ৰজা, ৭, ১০.গোভা, ৬০, ২৯৮.দেৱী কামাখ্যা, ১৮২.গোধা বৰবৰুৱা, ২১৬.গগৈ বৰফুকন, ২২০.গগৈ সেনাপতি, ৩৫৯.গোহাঁই হাজৰিকা, ঘনস্যাম চাওক। গোহাঁই-কমলা-আলি পথ, ২৮০-১। বৃন্দাবনৰ গকুলপুৰ, ৩.বাৰ্মাৰ সোণালী সিংহাসন, ৩৬০, ৩৬৬.গুণাই টেকেলা-বৰা, ২৮৩.ভাবানীপুৰৰ গোপাল, ৫৯.গোপাল তামুলী-লিগিৰা, ১৯৫.গৱৰ্ণৰ জেনেৰেল, ৩৫৩, ৩৫৭, ৩৬৬, ৩৭২; বৰচাহেব চাওক। গোবিন্দ বা শ্ৰীকৃষ্ণ, ২৬৪.গোবিন্দ গাঁওবুৰ্হা, ১৩১, ১৩৩, ১৪৩, ২৩৫.গোবিন্দৰাম, বংগৰ দূত, ২৩.গোবিন্দ-ঠাকুৰ, প্ৰতিচ্ছবি, ৫০, ৩১০.হাবিয়াল বৰুৱা, ১২৪.হাদিৰা-চোকি, চান্দাহৰ-চোকি চাওক। হাডুপাৰা, ২০৫.হাহচোৰা, নাওগঙত, ২২৩; men of, ৩৩৬.হাহচোৱা, হাঁহৰ ৰখীয়া, বাৰা, ৩০৪, ৩০৮; টেকেলা-বৰা, ২৮৯, ৩০৮.হাইঠাগুৰি, ১০.হাজো, ৮৪, ৩৭৩.হাজো, ৮৪, ৩৭৩.হালোৱা ওজা-লিগিৰা, ৩০২.দৰঙৰ হাংসনাৰায়ণ, ৩১৬.হনুমন্ত বৰ-যোগ-ধাৰী, ২৮৮.হাও সাগৰ-বৰা, ২৮৫, ৩১৩, ৩৪২, ৩৬৫.হৰদত্ত চৌধুৰী, ২২২, ২৫৯, ৩৪৫.৩০২; পৰিয়াল, ২৯৯; কটাকি হৰ-গৌৰী, প্ৰতিমূৰ্তি, ৯০-১, মন্দিৰ, ১২৭, ১৩৫, ১৪২.হৰমীয়া, অনৈ, ৩০০.হৰি, দেৱতা, ৭৮, ১৬৭.জয়ন্তিয়াৰ হৰি লিগিৰা, ২৯৩, ২৯৮.হৰিপাদ টেকেলা-বৰা, ৩১৬.হৰিপাদ ডেকাফুকন, ৩৪৮.জয়ন্তিয়াৰ হৰি চৰকাৰ, ৩৩৩.হৰনাথ দুৱাৰ বৰফুকন, চাওক সেনাপতি ফুকন। হাতী-বৰুৱা, ৭৩, ১৬৭, ২১৮, ২২১, ২৩৫; পৰিয়াল, ১২৪, ২৩৫.হাটি-চুংগী মৰান্স, ১০৮, ১১২, ১৪৫, ১৮০, ২১৬.হাটিগড়, ৩৪৯.হাতিখোক-ঘাট, ১৬৬, ১৯৯.হাতিমুৰ, ১৪৭, ২৭১, ৩০২.নৌগঙত হাতীপাৰা, ২২৪.দৰঙৰ হায়ানাৰায়ণ, ২২৪.দৰঙৰ হায়ানাৰায়ণ, ২২৪. ২৭৫, ৩১৬.হাজৰা সিং। বংগ, ২৪৭, ২৪৯, ২৫৪.স্বৰ্গদেৱ, চাওক স্বৰ্গদেউ। হেলিমেলি সোলাল গোহাঁই, ২২৭, ২৪১, ২৪৭, ২৫২.হেমাকান্ত সিংহ গোহাঁই, ৩৭৩, ৩৭৫.হেমো বা ভামো আইদেও, পিছলৈ হেমো মেপায়, ৩৫৬, ৩৫৮, ৩৬৩, ৩৭৪.হেৰম্ব, বা কাছাৰ, ২৬১.হিলাইদাৰী হাজৰিকা, ৫৬. হিন্দুস্থানী চিপাহী, ৩৬৪.হিং-হা, হিং-লিপমুংঘা, হিংমুংকাং, মুংকাঙৰ দূত, ৩১৯।</content>

</page>

<page>
<page_no> 281  </page_no>
<content>INDEX. হিজ ব্ৰিটানিক মেজেষ্টী, ৩৬৬.হয়ধন, বিদ্ৰোহী, ২৩৭-৮। হয়ৰাজ ঘোঁৰা, ২৩২.হোকী গোহাঁই, ৩৭৬.হোলোংগুৰি, ৩১৩; মৰান্স অফ, ১৪৯, ১৮৬.হোলোংগাপাৰ, ৪১, ৩৭৪.হোলং-ঘৰ, ৩৩, ৪৫, ৬০, ৭৯, ৮৫, ১৭০.হাউহা, মোৱামাৰিয়া নেতা, ১৮৫, ২১৬.হ্চিনবিউছিন, বাৰ্মাৰ ৰজা, ৩-৬৪। ৩৫৩, ৩৫৩.হুলৌ ফুকন ইন্দ্ৰ, দেৱতা, ২৯১, ২৯৫.ইনেছ, কৰ্ণেল, ৩৬৯.ইটাখুলি, ৩২.জাবাকিয়াল, পৰিয়াল, ৩৩৬; গোহাঁই, ১১৮.জবাং বৰগোহাঁই, ৩০.জাবৰ শইকীয়া, বিদ্ৰোহী নেতা, ২০৯-১১, ৩০২, ৩২৮.জাদা তামুলী, ৮৭, ১৩২.জাদাভৰাই প্ৰতিমূৰ্তি, ৩১২.যাদু কটকী, ২৩.বাহবাৰীৰ যদুমণি, ৪৮.বাহবাৰীৰ যদুমণি, ডাগীৰ জাগাবন্দন, ৪৮) জগন্নাথ বৈৰাগী, ২৮৭) জগন্নাথ ঢেকিয়াল ফুকন, ৩৫২, ৩৭৭) জাগৰা, লালুক-সোলাৰ পুত্ৰ, ২৪) জাগী-চোকী, ২৮৯-৯০, ২৯২, ৩৩৩-৪। জয় সিংহ, কছাৰী ৰাজা, ৩৭৫-৬। জয় সিংহা, মণিপুৰী ৰাজা, ৯০১০৪, জকাইচুকীয়া টেকেলা-বৰা, ২৮০.জকায়ল ডেকা, ১৫৪.জলভৰী ফুকন, ৩৩১, ৩৩৬, ৩৫৩.জাম্বৰ গোহাঁই চাৰিং ৰাজা, ৩৭৪.যমুনা নদী, ৪৬, ৩৪৮.যমুনামুখ, ২৮৩.জনৰ্দন বৰবা-৬ প্ৰতিশ্ৰুতি নদী, ১৯০, ১৯৩, ২০২-৩, ২০৮, ২২০, ৩৫৯.জানখানা, ৬১, ২৭১.জাপাৰা গোহাঁই, ২০৫-৭, ২০৯-১১। জাপৰিভিতা, ১৮৩, ১৮৫, ২১৬.জৰাধৰা, বৰুৱা, ৩০২.জৰাপুং, ৪৪.জাতিয়াৰাং, ৮৪.জাতি ৰাজখোৱা, ৰজা, ৬, ৬৫.জয়নন্দ, ৬,৫,৯২. ১৭৫, ২৯০–১, ২৯৩, ২৯৮, ৩৬৭; ৰাজা অফ, ৬০, ১৫২, ২৯৪, ২৯৭-৮, ৩১৪, ৩৩৩; দূতাবাসৰ পৰা, ৩৩৩-৪। fond v জয়ন্তিয়াপুৰ, জয়ন্তিয়াৰ ৰাজধানী, ৬০, ১৯০-২, ১৯৪, ২৯৫, ৩৩৩.জয়ন্তী দেৱী, জয়ন্তিয়াৰ তত্ত্বাৱধায়ক দেৱী, ৬০, ৩৩৩.জয়ন্তী আইদেও, ৰজা গৌৰীনাথৰ কন্যা, ৩৭৫-, ৩ ৯৪ কাটাকি৫, ৩ ৯৪ কাটাকি৫ ৩৩৩–৪. জয়দেও বাহবাৰিয়া কাটাকি, ২৯০, ২৯৪-৫, ২৯৭, ৩১৪, ৩৩৩-৪। কাটানিপাৰৰ জয়দেৱ, ৪৮.লেংদিৰ জয়গোপাল, ৪৮.জয়মতী, মৃত্যু, ২৬.ৰাজকুমাৰী, জয়নাথ বৰবৰুৱাক শাস্তি, ২১৮, ২২০, ২৩৯.জয়পুৰ, ৩৬১, ৩৭৭.জয়সাগৰ, ৫৫, ১৭৪৯, ৩ ৩১৯.টেংক, ১৭১, ১৯৮; মন্দিৰ, ১২৬.জেংগেৰা, জেংগেৰাই, ১৯১-২, ২০৭; জেংগেৰাইমুখ, ১৮২.জেনকিন্স, মেজৰ জেনেৰেল ফ্ৰান্সিছ, ৩৭০, ৩৭৩.ঝাবুলি, ৮৮.জিকেৰী, কামৰূপত, ৩৪৫.জিভা, ভূটানৰ দূত, ২৮০-২, ২৯৯-৩০০। যোগাংগ্ৰীয়ে গৌহাটী দখল কৰিছে, ২৫২.যোগেশ্বৰ সিংহ, ৰজা, ২, ৩৫৬, ৩৫৮, ৩৬৩, ৩৭৪-৫। যোগীঘোপা, ৩৭৪.জোগীছিং ছিপাহি, ২৭৮.জংপুংছ, ২৮০-১। যোৰবাৰী, ২৩৫.যোৰহাট, পাছলৈ আহোম ৰাজধানী, ২, ২১২, ৩০০, ৩৪৪, ৩৪৬, ৩৪৯, ৩৫৬-৭, ৩৭২, ৩৭৭.জুনিয়ৰ খাণ্ডা বা উচ্চ অসম, ২.জুতকীয়া বৰুৱা, ১৮৬, ১৮০, ১৮৬.কাচাজান। ৭৯, ৮৯, ৯৩, ৯৫, ৯৮, ১৪২, ২৭৯, ৩৪০, ৩৫৭, ৩৬৭-৮। কছাৰী, ৬০, ৯২, ১৭৫, ২৬৫, ২৮৩, ২৮৫, ২৮৭-৮, ২৯২, ২৯৪-৫, ৩০৬, ৩১৬, ৩৪৬; ডেকা-কিংছ, ৯০; দূত, ৩০৪, ৩০৬; কছাৰী-জনজাতি চেতিয়া, ১২৮; কছাৰী-কুমাৰ জাতি, ১৪৪, ২৩৯, ২৫০; লাস্কাৰ, ২৯২; কিং, ৬০, ৮৯, ৯১, ৯৪, ১৬১, ১৬৪, ৩০৫, ৩৪০; চাইকিয়া, ২১১; গাঁও, ২২৮.কছাৰীহাট, ২০৯, ২৩৩.কছাৰীপাৰ, ১৫৩.কদম-দীঘলা গোহাঁই, ২, ৩৪৩, ৩৫১.কাহান, ৰজাবাদী, ১৩২-৪, ১৪৪.কহমৰা, ১৫৪১.কাইমান, ১৫২, ২,৮৪; কাজলিমুখ, ২৫৩.কাজিৰঙা, ২০০.ককাদংগা, ২০৯, ২১৪, ২৭২.কাকাজান, ৫৪.</content>

</page>

<page>
<page_no> 282  </page_no>
<content>২৫৪ ব্ৰাউন হাউচ। কাকতি চলিহা পৰিয়াল, ১২৭, ৩৩৮.কাকতিপাৰ, ১৯৪.কাকিলা, ২০২, ২১৩.কলাবাৰী, ২৬, ৪৯.কলংচুপৰীয়া গোহাঁই, ৭০.কলং নদী, ৩৫, ৯০, ২৮৩, ২৮৭, ২৯২.কলিয়া, ৪ কলিয়াবৰ। ১৭, ১৯–২০, ২২, ২৫–৭, ৩৫–৬, ৪৯, ৫৮, ৮৪, ১৪৪, ১৮৪, ২০০, ২১৭, ২৪০–১, ২৪৮, ২৫২–৩, ২৬৪, ২৮৬, ৩৬.৯.কলিয়াত, ৩৭২.বৰফুকান, ওৰফে গেণ্ডেলা,ও ১৮৫, ২৫২, ২৫৯-৬০, ৩৪৫, ৩৭৫.কলিয়া ডেকা, ১৮১.কলিয়া গোহাঁই, ৪, ১১.কলিয়া কটকী, ৩৫.প্ৰতাপবল্লভ, কালিবৰ বুঢ়াগোহাঁই, ৩৬১.মেলা ৰাজখোৰৱা৬, কালিচেংগৰ, ১৯৬, ২০৪.কেলিয়ন, ২৩৪, ২৭৯, ২৮৬, ৩১৬, ৩২৭.কলিপথাৰ, ৩৩৭.কলিৰাম বৰা, ১৮২.কলিতা, ১১৪; কয়লা, ১১০; হাজৰিকা, ওৰফে কেকেৰু হাজৰিকা, ১৩২, ১৩৮, ১৫১৬২.কালি-ঠাকুৰানি, ২৮০.কলচিলা, কলহিলা, ২,৮৪। ৩৩৭; কালুগায়ন বৰপাত্ৰ-গোহাঁই, ৭৩-৪, পৰিয়াল, ২০৫.৭৮; কাম, এ লিগ্ৰা, ১২৪, ১৪৭.কামাখ্যা, ২১৮, ২৪৯, ২৬০, ৩৪৯.কমলাবাৰিয়া, ১৭৬, ৩১৩; পুৰোহিত, ৫৯.কমলাপ্ৰিয়া ৰাণী, ৩৭২.কমলেশ্বৰ সিংহ, ৰজা, ২, ২৫৭৩৫০.কমন্ত পৰিয়াল, ৩৩৬.কমদেও কটকী, ২২৯, ২৪৪, ২৪৭, ২৫০-১. কামেশ্বৰ সিংহ জুৱৰাজ, ৩৭২, ৩৭৫.কামিনি ফুকন, বাৰ্মিজ সেনাপতি, ৩৫৫.কামৰূপ, ৮১, ৩৪৫.কনা-চেকেৰাই, ৫০.কানাই-বৰাচী-বোৱা, ৬৪.কনাক সিং, বুৰ্কেণ্ডেজ নেতা, ৩০৯.সিংহাং কাঞ্চেং,৭ৱাৰপতৰা ৩৭২, ৩৭৫.কন্দুৰা গোহাঁই, ৰাজকুমাৰ, ৮৩) কনফাইৰাগী, ১৫৪.কান্তভূষণ মহন্ত, ৪৮.কনু গোহাঁই, ৪২.কপৌখাত, ২০২.কপচিঙা লেখাৰু, ২৮০.কপিলী, নদী, ২৮৩, ৩৬৯; গংগা, ৬৫.কাৰেকাৰ, ১৮৮.কৰিয়াপাৰ, ২৮২.কাছি বৰফুকন, ১৬৫.কটানিপাৰ, ৩৪, ৪৮, ৫৯, ৩০২; সত্ৰ, ৩৪.কঠালবাৰীয়া দোলা-কাশৰীয়া বৰুৱা, ৩৮.কথামিয়া নাওবৈচা, ১৮২.কথ বৰুৱা, ২৩৭.কঠকটিয়া বৰুৱা, ১৩০, ১৮৮, ২১৯, ৩৩৬.কাত্যায়ন ভট্টাচাৰ্য, ৪১.৪৪. ৪-৮৬লা কেচামতী কেকেৰু হাজৰিকা, ফুকনৰ বাক্য চাওক। ককৰোচ-ডলাৰ, ৰয়েল চেডান, ২৬, ১২৯৩০, ৩৩৮.ককৰোচ চিণ্ডিকেট, ১১.কেণ্ডুগুৰি, ৫৭; প্ৰসৱ, ৬৫, ৭৮, ২৭২; বৰপাত্ৰ-গোহাঁই, ৬৫, ১৭১, ১৮৫, ২৩৩, ২৪৩, ২৪৫, ২৫৭, ২৭২.কেছাৱকান্ত জুৱৰাজ, ৩৭৩.কেছাৱৰাই ইমেজ, ৫৫, ১৮৫.কেটেকি লিগিৰি, ৩৩৫.কেটেকি গভাৰু.খাভাৰু নগৰ, ৩,৭৫ ২৮৭, ৩৪৮. খগেন্দ্ৰ, মণিপুৰী দূত, ২১৮.খাজী-খোৱা, ৬৪, ৩১২.খাকান্দগুৰি, ১৮২.খালা, ২৯৮.খামান, হাজৰিকা অফ, ৩০২.খামান বংশ, ৩৮.খামাং পানী-ফুকন, ৩১.খামন্তী। খামচাং গোহাঁই, ৭৮; খামচেং গোহাঁই, ২২.খামচিন ফুকন, ৩১, ৩৩, ৩৫.খামজাং পানী-ফুকন, ৩১.খামজংগীয়া নৰস, ১৬৩.খামৰাক চাৰিংগিয়া ফুকন, ২৫, ৩১, ৩৩, ৩৫.খামতী বৰবৰুৱা, ৭৯৬, ১৬১৬.৩৪২, ৩৪৬.খাঙিয়া মেল, ১৮০, ৩৩৫; বাতৰি, ৩৩৬; কেন্দ্ৰীয়, ৩৩৮; ফুকন, ৮৯, ৯৩, ১৫৫, ১৯৮-৯, ৩৫৩.খনিকৰ বৰুৱা, ১৬-৭, ১২৪, ১৪৭, ৩৩৬.খাৰা, ১৮৫, খৰাং, ২৮০.খৰংগী, পুৰুষৰ, ১৯৭, ২১১, ২২৭, ২৮০, হাজৰিকা, ২৮৪.</content>

</page>

<page>
<page_no> 283  </page_no>
<content>খাৰবাৰী, ১৮৫.খাৰঘৰীয়া, ২২৭, ৩১৩; বাতৰি, ২০৩; ফুকন, ১৪৪, ১৫২, ১৬৮, ১৮৮, ২২১, ২২৪, ২৩৭, ২৪৭, ৩১৬, ৩৩৬.খাৰিকাটিয়া, ৩৩৬; পৰিয়াল, ১৪৫, ১৬৫; খৰিকাটিয়া-আলি, ২০৫-৬। খেন্তাউ বংশ, ৩৩, ৩৫.খিম-পাটাৰৰ পৰিয়াল, ৩৪২; খোৰা, নাহৰ মৰাণ, ১১৫, ১২৭, ১৩০, ১৩৩-৪, ১৩৭.খোৰাছোলে বৰপাত্ৰ-গোহাঁই, ৩৭৬.খুন্দমৰা লিকচন বৰা, ১২৭, ২৮০-২, ২৯৯৩০০.খুটাৰমুৰ, নাওগঙত, ২২৩.খুটীপোটা, খোটিয়াপোটা, খোতিপোতা, ১১৯, ১২৮৩০, ১৩৯, ১৯৮, ২৬৮, ২৭১, ২৭৮, ৩২৬.খুটিখোৱা, ৩০২.কিয়ামিংগি। কিনাৰাম গোহাঁই, চাওক কমলেশ্বৰ সিংহ। কিৰকিৰিয়া, ৩৩.কীৰ্তীচন্দ্ৰ, চাওক বকটিয়াল বৰবৰুৱা। কোয়ামাৰা, ৫৯.কোলা চাওদাং, ৫০.কুৰৱা আইদেও, ৩৭৫.কোটা বৰফুকনৰ পৰিয়াল, ১১৮.কোৱানৰ, হিলাইদাৰিছ, ১৮৫; সেনাপথ, ১৪৮, ১৬১–৩। কৃষ্ণচন্দ্ৰ, কছাৰী ৰাজা, ২৬১, ২৬৪-৫, ৩০৩-৭। কৃষ্ণহৰি কটকী, ২২৩.কৃষ্ণাই লিকেহন বৰা, ৩০২.কৃষ্ণাই কটকী, ৬১.কৃষ্ণনাৰায়ণ, দৰঙৰ ৰাজ, ২৭৫, ৩১৬, ৩২৭.কৃষ্ণৰাম গোহাঁই, ৩৭৫.কৃষ্ণপুৰীয়া, ৰাণী, ১৬৫, ১৬৭.কৃষ্ণ কুমুডিনি, ৬৭ কুণ্ডিল, বা সাদিয়া, ১৪৫, ৩৪২) কুওইগাওঁ, কুওইগায়ান, ৩৫, ৪১, ৫৭, ৬০, ৬৫, ৬৮, ৮৫, ২৬৬, ২৬৯, ২৯৯, কুওইগা ৩৪.২৪৩৬, ১৩২, ১৩৬, ১৩৮, ১৪৪, ১৫৭, ১৭৩, ১৭৭, ২০৪, ২৫৭, ২৭৯-৮০, ২৮৬, ৩০৮, ৩১০, ৩২১, ৩৩৩; ফুকন-বুৰাগোহাঁই, ৬৫.ঘনস্যাম বুঢ়াগোহাঁই, আৰু পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই চাওক। also কুৰংগনয়নী, মণিপুৰী ৰাজকুমাৰী, ৯৩, ৯৫, ১৩৩-৪, ১৮৮, ২৪২.কুৰুৱা, ৩২.কুৰুৱাবাহী সত্ৰ, ১২৯, ১৬৭, ২৬৫. did Kyaingale, in Burma, 374. Lahabaria family, 142, 1 90. Duaras, 167. Lachit Barku, কনকন। ৩) লাদৈগড়, ২৩৬) লাহন, বৰবৰুৱা, ২২৭-৮, ২৪৩, ২৯৩; বৰফুকন, ১৬৭; ডেকাফুকান, ১৬০; পৰিয়ালৰ পুৰুষ, ৯৬, ১৩২, ১৩৮, ১৪৪-৫, ১৫২, ১৬৫, ১৯০, ২০৯, ২১২, ২২১, ২২৭, ২৩০, ২৩৫, ২৪৫, ২৫০, ২৫৩, ৩৩৫-৬; ফুকন, ৩৮; ৰাজনেগ, ৩৬.লাহো, ১৩.লাহোই, ৫৪.লাহাৰ, ২৬৬.লাইবাচা, ৰেজিমেণ্ট, ৪৪.লাইধন, ৭৫.লাই-সন্দিকা পৰিয়াল, ১৩২, ১৩৮.লাইথেপেনা বৰগোহাঁই, ২৫, ১৯, ৬৫, ৭২;৩, ৭২; লখৰ লিগিৰা, ১২৪.লাখেং, ৩৩.লখিপ্ৰিয়া, ৰাণী, ৩৭২, ৩৭৫.লখিৰাম কটাকি বৰা, ২৬১.লখতকীয়া কোচ, ৬৯.লক্ষীমপুৰীয়া, সিংহা, ১০৮-৬, লক্ষ্মী লাকুৱা ন্যায়-সোধা ফুকন, ১৪৪.ললিম হাতীমুৰ, ২৫.লালুক-ছোলা বৰফুকন, লগতে বুৰাফুকন, ৩, ৮-৯, ১১, ১৪-২৭; পৰিয়াল, ৩৩.লাম্বোদৰ, বৰফুকন, ৩৭৫; গোপনীয়তা, ৩৭৬; গোহাঁই, ৩৭৩; সিংহা, ৩৭৫.লাম্বো নিউ ডোলা-কাশৰীয়া, ১৫৩, ২৫০, ২৫৩.লাণ্ডবি বৰফুকন, ২০৫.স্কাই বুঢ়াগোহাঁই, ৩১, ৪৩.ষ্টেপ, ৪৪; লাংকাকিয়া পৰিয়াল, ১৬৩, ৩৩৬.লাংগু দেওধাই, ৫৪.লংখা-কাণ্ডা ৰামায়ণ, ৩৪৯.লংখাম ডেকা, ২২.লংখেণ্টাউ, ৩১.লাংকুৰী, দেৱতা, ৪৪.লানমাখাৰু, পৰিয়াল, ২১, ২৫, ২৪, ৩৪৩, ৫৬, পৰিয়াল, ১৯৫৬–, ২২১, ২৪৭, ৩৩৬, ৩৪১–২; বৰফুকান চহৰ, ৩১; ভিতৰৱাল ফুকন, ১৭১; চেতিয়া, ১৭১; ফুকন হিলছ, ২৫০; ফুকন, ২৪, ৩১, ২৪৭.লাৰি গোহাঁই, ৩৪৩, ৩৭৭.লতা-কটা-ৰাণ বা অভিযান, ১০৪.লতাচিল, ৮৪, ১৯৬.লাথা খুনবাও, ৪৪, ৯৬.লাথা লিগিৰা.,</content>

</page>

<page>
<page_no> 284  </page_no>
<content>২৫৬ ব্ৰাউন হাউচ। লাটুং গোহাঁই, ৪৩.লৌহিত্যকুমাৰী বৰগোহাঁই, ৩৭৩.লেবা পৰিয়াল, ১৮৬.লেবাং, ২৭১, ৩০২.লেচাই, খেণ্টাউ, ৩৩; কাৰি, ৫৪.লেচাই নামৰূপীয়া ৰাজা, ২, ৫৬, ২৫৭.লেচাং, ২১, ১২২, ১৫৩, ১৯৫, ১৯৮, ২০৬, ২৪৩.লেচেঙিয়াল বৰপাত্ৰ-গোহাঁই, ৯৮, ১০০, ১০৭.লেজবা। সত্ৰ, ৪৮.লেফেৰা, বিদ্ৰোহী, ১৪৫, ১৪৮-৯। লেফেৰা চাওদাং বৰুৱা, ১৮৪, ১৯৪.লেফেৰা দোলা-কাশৰীয়া বৰুৱা, ১৭০, ১৮৮, ১৯৩.লেটেৰিমুখ, ২২৫.লিগিৰি কানৰি, ১২৮, ১৪০.লিকচন, ১১৮, ১২৭, ১৩,৭৭ লিকচন, লষ্টেইন, ২০৯ বৰা, ৫৬.লোহিত, সোৱণশিৰি নদী, ১৮২, ১৮৪-৭, ২১৬, ২৬৬.লোহিত, ব্ৰহ্মপুত্ৰ নদী, ৬৫, ৬৯, ৯০, ১০৬, ১৬১, ১৮৪, ২৬৪, ৩৪২.লোকেনাথ সূৰকান্ত জলভৰী.৭৬, ফু. ভগৱান ৰামচন্দ্ৰ, ৮০.লুখুৰাখুন আহোম পৰিয়াল, ৩, ৭৫, ৮৮, ১৪৭, ১৬৫, ২০১, ২৩৭, ২৪৭, ২৫০, ৩৩৬.লুকি, এজন বসতিপ্ৰধান, ১১৬, ১২১-২, ১৮৭৭.৭-লুকু, ১২ ১৩০.লুটুৰা, ৩০২. লুটুৰি আইদেও, ৩৭৫.ল্ৱিছুন, বাৰ্মাত, ৩৭৪.মেকমৰিন, লেফটেনেণ্ট-কৰ্ণেল, ৩৬৯.চন্দ্ৰকান্ত সিংহৰ পত্নী মাদাম্বিকা ৰাণী, ৩৭৩, ৩৭৫.মদাম্বিকা, ৰাণী ৰাজত্ব কৰা, অম্বিকা চাওক। মদন চলিহা কাকতি, ১২৭.মাধবচৰণ কটকী, ২৩.মাধবনন্দ ভাতনোখোৱা, ৫৯.মাধব তামুলী, ২৪.মাধই, ৪৮.মাধৱী মাজু-কুৱানৰি, ৩৭৫.ধু পুৰোহিত ২.২.৯. ৫৯) মধুৰাম বৈৰাগী, ২৬৬) মধুৰাম বৰা, ৩৪৪ মাদুৰিয়েল বৰগোহাঁই, ১০৭, ১২৪, ১৭১, ১৭৩, ২০৯, ২৪৩, ২৪৫, ২৭২; পৰিয়াল, ৫৭, ৭২-৩, ১০৭, ১৪৪, ১৫৫, ১৬৬-৭, ১৭১, ২৪১, ২৪৭, ২৫৩, ২৫৭, ৩২০, ৩৩৬, ৩৩৯.মহাদা, ১২৫.মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই। মাহং, ৪৪, ৬০, ২৭০, ৩৪৪.মহন্ত, ১১৯, ১২৯, ১৩১, ১৩৯, ১৫৫, ১৮২, ১৯১, ২৫৬, ২৬৩, ২.২৭৪ মাটলেহ, ৩ গাৰ ৩ ৩৬৪.মহাউং, বাৰ্মাত, ৩৭৪.মাইবাং, কাছাৰৰ ৰাজধানী, ৬০.মাই বৰুৱা, ১১৮.মাইবেলা, ৪৪.মাজু-দয়ঙীয়া, পুৰুষ, ১৮৪, ২০১; ৰাজখোৱা, ২১২, ২৩১, ৩৩৬, ৩৪২.মাজুমেলিয়া ভাণ্ডাৰী বৰুৱা, ৩৩৬.মাজুদৌল, ৩৩৭.মাজু-গোহাঁই, ১০৭, ১১২, ১১৫-৬. ফৰৱাৰ্ড-কুৱেনৰী, ৩৭২.ফৰৱাৰ্ড, ২১৬–৭, ২৩৩.ফৰৱাৰ্ড আইডিয়া, ৩২১, ৩৪৩, ৩৭৬–৭। মাকাজান মহন্ত, ৩.মালাখু-বাচা ৰেজিমেণ্ট, ৩০২.মালাতী ফুলাননী, ৩৭৫.মালো, মালোমিন, ৩৭৪.মালুক দেশ, ১৬৩.মানহা নদী, ৩২, ৬৫, ১৮২.মনাইমাজী গাঁও, ৯৩.মনাৰ দীন, ২, ৩৬৩-৮ মানচোকা টেকেলা, ১০৮, ১১১. মণ্ডলয়, বাৰ্মা, ৩৭৬.মান্ধাজ বৰচমুৱা, ৮৮.মণি ঢেকিয়াল বৰুৱা, ৮৮.মণিপুৰ, ৮৯-৯১, ৯৩, ৯৫, ১০০, ১০২, ২২৫, ২০৩৫,৭০,৫,৩০, ৩৬৭, ৩৬৯; মণিপুৰীয়া, ২১০, ২১৮–১৯, ২৩১–২, ৩৬০.চাওক মণিপুৰী ৰজা, চাওক জয় সিংহা। হ্ৰাস কৰা। দেৱান বৰভন্দৰ মণিৰাম বৰুৱা, ৩৭২.মঞ্জয় বৰবৰুৱা, ১৯৮-২০০, ২০৫.মঞ্জুৰ গোহাঁই, ৩৭৫.মানপুৰ, কলিয়াবৰৰ নাম, ৩৬.মনছুৰ খান ফৌজাদাৰ, ১৪, ১৬, ২৭, ৩২.প্ৰাক্তন চাৰিং ৰাজা, ৩৯ মন্ত্ৰী-ফুকন বদনচন্দ্ৰ, ৩৫৬. মৰাংগী বৰবৰুৱা, ২০-১, ২৫, ৪১.মৰাংগী সীমান্ত, ৬০; মৰাংগীখোৱা, গোহাঁই, ১৬১, ১৮২, ১৮৪-৫, ২২৯-৩০, ২৫২-৪, ৩২৬, ৩৩৬, ৩৪২; ভাঙি যোৱা, ১৩১; নৌগঙৰ মৰাংগী, ১৮৫.মেৰিয়াট, কেপ্তেইন, ইংৰাজী ঔপন্যাসিক আৰু নৌসেনাৰ বিষয়া, ৩৬৯.মাছখোৱা-গড়, ১৯৪.মটাইমাৰা, ৯০, ১৫৩।</content>

</page>

<page>
<page_no> 285  </page_no>
<content>A BETHER IN AN INTERNET TO Matak, ২৭৭, ৩৪৮.মথাডাং ৰোড, ১৯১.মথান, টেংক এক্সকেভেটৰ, ১৬৫.মৌ বুঢ়াগোহাঁই, ৩৫, ৪১; পৰিয়াল, ৩৩৬.মাউং, গালে, গ্য়ি, লাট, মিঠা, পুত্ৰ, ৩৭৪.মাউত গোহাঁই, ৭১.মাৰিয়া। মেচা বৰবৰুৱা, ১৩.মেচাঘৰ, ৫৬, ৩১৩.মেধি বৰফুকন, ২৩৯.মেঘাই গেট, ৩৮.মেলেং, ২১২, ৩৫৫.মেৰাগড়, ৩৪২.মেৰকাই সেনাপতি, ১৯৮.মেটেকা, ২১, ২৩, ২৫, ১৭৩, ১৯৪৩; পথ, ১৯৪; মেটেকাটাল, ৪৩.মিচা নদী, ২৮৪.মিচামুখ, ২২৭, ২৫২-৩, ২৮৫.মিহনাগাৰ বা কেপ্তেইন মেকগ্ৰেগৰ, ২৩৯৪০.মিকিৰ্ছ, ৮০.মিলছ, এ জে মফেট, জজ, ৩৭৭.মিণ্ডন, বাৰ্মাৰ ৰজা, ৩৭৪.মিংগিমাহা, বাণ্ডুলা, ৩৬০, ৩৬৪; নন্দ ক্ৰ’ডেন, ৩৬৭; টিলোৱা বাজু, ৩৬১.মিন সেনাপতি, ২০১-২, ২০৪, ২১১.মিৰিছ, ৪২, ২৩৫, ৩৪২.মিৰি-সন্দিকাই, পৰিয়াল, ৭০, ৭৩, ৮৭, ১৪৪, ১৪৭, ১৫২, ১৭১, ১৮৪, ২৫৫, ২০২; ফুকন, ১৭.মিৰি টাংগানী, ১৮৫.মিতাং-জান, ২০২-৩, ৩৩৭.মিঠা, ৩১৬, ৩৩৯.মিঠা-বাগৰী হাতী, ৭৯.মোৱামৰিয়া, ৫৯, ১১৯, ১২৮, ১৩০, ১৭০-৫, ১৮৩-২৪, ২৬৫-১৭, ২৬৭. ২৭৭-৮, ২৮৩-৪, ২৮৭-৮, ২৯২-৫, ৩০৫-৬, ৩১৩, ৩৩৩, ৩৪২, ৩৪৬.মোৱামাৰিয়া মহন্ত, ১১৯, ১২৬, ১২৮৯, ১৩৯, ১৪৭, ১৮৬.সূচী। মগৌং, বাৰ্মাত, ৩৭৪.মোহন, আহোম পুৰোহিত শ্ৰেণী, ১৩২, ১৩৮, ১৪৪.মোহনমালা, বৰজানা বা বাটঘৰীয়া গোহাঁই, ৬৭, ৭৩, ১১২-৩, ১১৫-৬, ১২০, ১২৭, ১৩১; পুত্ৰ, ১১৫, ১১৯.মই বৰুৱা, ১৮৬, ১৮৮.মোমাই বৰুৱা, ৩৫৯, ৩৬১.মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱা, ৩-৬, ৮, ২৫.মৰাণ, বৰফুকন, ১৪০; ভালুক, ৩০২; বৰুৱা পৰিয়াল, ২৩৬; কেনৰিছ, ৩১৩; পাত্ৰ পৰিয়াল, ১৩২, ১৩৮, ১৫৭; পাত্ৰ গোহাঁই, ১৪৪; ফুকন, ১৪০; কিং, ১৩০.মৰান্স, ১০৯-৩১, ১৩৪-৪৯, ১৫৩-৪, ১৫৭-৮, ১৭০-১, ১৭৫, ১৮১, ১৮৮-৯০, ১৭ ২৫৭ ২০১, ২১৪, ২১৭, ২৩৩-৬, ২৪৩, ২৭৩-৩১৩। ফুকন, ২৭, ৩৩, ৪২.মৃদংগিয়া বাপ, ১৫৬.মুগা-চুংগিয়া দিহিংগিয়া ফুলক, ১৮৫.মুকালিমুৰা গোসাঁই, ৪১, ৩৭৬.মুকুতা, ২০৯.মুংলুংগিয়া, ৩২০.মুংকাং, ২৭০, ৩১৯-২০, ৩২৩; envoys of, ৩২০-৫। মুৰাৰ-দেউতা, কদম-দিঘলাৰ মাতৃ, ২৭৪.নাফ নদী, ৩৬৭.না-দুৱাৰ, ১২৬, ১৩৯, ১৫৪, ১৭৪, ১৯০, ১৯২, ৩১৬; ন-দুৱাৰিয়া, ২৬৪.নগা, ১৮, ২৬, ৪৪, ৪৬-৭, ৫৮, ৭৮, ১০২-৪, ১৫৩, ২৩৪, ২৩৬, ৩৪৮, ৩৭৭; যুদ্ধ, ৪৭.আলি, ২০৫; নগা-চোকী, ৬০.নগা গোহাঁই, ১৫৩.নগা লিগিৰা, ৭৫.নগা মজিন্দৰ বৰুৱা আমৱৰীশ, ১৫৪, ১৭০, ১৭৯.নাগামুৱা, ২০৫.নগাঁও, নাওগাঁও, চাওক নৌগং। নগৰবেৰা, ২৩৭.ন-গোসাঁই, ১৭১, ১৮০, ১৯৫, ২৪৯.নাহৰ, চাওক খোৰা মৰাণ। নখমছ, ১৬৩.নকুৱা ন্যায়-সোধা ফুকন, ১৫৩, ১৬৫.নলামুখ, ১৫৪, ১৭৪.নমণি খাণ্ডা, বা নিম্ন অসম, ২.নমনিয়াল, ১১.না-মাটি, ৪৮, ১৯৮; দিহিঙৰ না-মতিয়া মহন্ত, ৩৩২.নামচাং, ৪৪, ৪৬, ২৮৬.নামডাং, ৬৯, ২০৫-৬, ৩৩৩; দুৰ্গ, ২০৮; নদী, ২০৩; নামডাঙিয়া, বাৰা, ২৯০; ফুকন, ৩৬-৭; ৰাজখোৱা, ২৯০.নাম-দয়াং, ২০০; পুৰুষৰ, ১৮৫, ২০১; নাম-দয়ঙীয়া ৰাজখোৱা, ৩৩৬.ন-মেলিয়া বৰুৱা, ৩৩৬.নামৰূপ, নামৰুক, ২, ৪৮, ৫০, ৫৪, ৫৬, ১০৭, ১১২-৩, ১১৮, ১৫৩, ২০৫, ২৭৭.নামৰূপীয়া গোহাঁইদেৱ, ৩০৭, ৩৭৫; মৌ, ২; ৰজা, ২, ৫, ২৭.নামতি নদী, ২০৭; নামটিয়াল, ৫৪; বৰবৰুৱা, ১৬৯, ১৮২, ২০০, ২১৮, ২২০; বৰুৱা, ১৬৯.নাংকুম, দেওধাই অফ, ৫৪.নানকাইকটাও, বাৰ্মাত, ৩৭৪.নাওবৈচা, কাথামিয়া, ১৯৫; ফুকন, ২২, ৩৫, ৮৭, ৮৮-৯, ১৩৮, ১৭৩, ১৮৫, ১৮৮, ১৯৯, ২০৯, ২২১, ২২৯-৩০, ২৭২, ৩৩৬।</content>

</page>

<page>
<page_no> 286  </page_no>
<content>২৫৮ নাওছলিয়া ফুকন, ৩১৬, ৩৭৭.নাফুক, ১৮০; নাফুকীয়া, শাখা, ৩৩৬; ৰাজকুমাৰী, ১৯৬; সন্দিকৈ পৰিয়াল, ১৮০.ন-ফুকন, ১৩৮, ১৪৫, ১৮১-৩, ১৮৫, ১৯০-১, ২১১, ২১৮, ২৫৮, ৩৩৬, ৩৪২.টুংখুংগিয়া নৰা, ৫৯, ৮৫, ১৬৫; দূত, ৮৫ জন; কোৱন্ৰ, ২৫৮.নৰাহৰী ৰাজখোৱা, ৩৭৫.নৰন গোহাঁই, ৫.নাৰায়ণ দিলিহিয়াল কাটাকি, ৩০৪, ৩৩০-১। নাৰায়ণী আইদেও, ৩৭৫.নৰেশ্বৰ গোহাঁই, ৩৭২, ৩৭৫.নাৰিকলগুৰি, ৩৪৮.নৰ্তম নামদংগিয়া বৰা, ২৯০.নৰ্থাং, ২৯৫.নচিপসিংজা চিপাহী নাটি, ১৮২.নচিপসিংজা চিপাহী। মুনকং, ৩১৯.নাথুছিং জামাদাৰ, ২২৮.নটুৱা লস্কৰ, ৩০৫, ৩০৭.নৌংদাৱগী, বাৰ্মাৰ ৰজা, ৩৫৪.বৰপানীৰ নবাব, চাওক বৰফুকন। নাজিৰাহাট, ১৫৩, ১৭০, ১৭৯.নেবাৰু ফুকন, ৩৬৯.নেধাই দিহিঙীয়া ফুকন, ১৫২, ১৬১.নেলী, ২৯৮.নেওগ, ৩২৪.নেওগ-গোহাঁই, পৰিয়াল, ১৩২; ফুকন, ২০৫.নেওগ-ফুকন, ২৫, ১৫২, ১৬৭-৮, ১৭৩, ১৮৬, ১৯০, ১৯৯, ২০৩, ২২৯.নেৰাই ডেকা, ২১১.নিউফভিল, কেপ্তেইন, ৩৬৯.নিউটন, মেজৰমেট, -৩৬৫, নিয়ালা। ২৬৫) নিবক, ৮৮, ২৬৯; নিবুকিয়াল ৰাজখোৱা, ১৪৪, ২১৮, ৩৩৬.নীলাচল, কামাখ্যা চাওক। বৰফুকন উপভোগ কৰক, চাওক লালুক-সোলা। নিমাই, মণিপুৰী দূত, ২১৮.নিৰাহা, কটাকী পৰিয়াল, ২২৩.নিৰন টেকেলা-বৰা, ২৬.নিৰ্ভয়নাৰায়ণ বৰগোহাঁই, ৩৫৬.নিৰ্মিলিয়া কুঁৱৰী, ৩৭৩.নৰ্থ বেংক, ৪১, ১৮২, ১৮৮, ২১৬, উত্তৰ গৌহাটী। নৌগং, ২৪, ২৫, ১৭৯, ১৯৭, ২২৩, ২২৫, ২৩৯, ২৫৩, ২৮৩, ২৮৬, ২৯৩, ৩৬১, ৩৬৯; নাগায়ান, ২২৫-৬, ২২৮, ২৮৩, ২৮৭, ২৮৯, ৩৭৭; হাজাৰে, ২৮৪; ঢাল খোৱা মানুহ, ১৭৪.নুমলী ৰাজমাও, ৩৪৩, ৩৫৬.ন্যায়-সোধা ফুকন, ১৪৪, ১৪৮, ১৭১, ১৭৪, ১৯০, ১৯২, ১৯৮, ২৫৮, ৩৩৬.অভোটা-নুমিয়া, ২৫৫ বিদ্ৰোহী নেতা, ১৪৯.৫, ১৪৯.৫ ৩৩৬. ওপাৰ-চাৰিংগিয়া, ১৭২.অপাৰ-দয়াংগিয়া, ২০১; ৰাজখোৱা, ২১২, ২১৮, ২৩১, ২৫২, ২৫৪, ২৫৯, ৩৩৩, ৩৪২.অৰেশনাথ ঢেকিয়াল ফুকন, ৩৫২, ৩৭৭.উগুৰি-চোকি, ১৫২, ১৯০, ১৯৪-৫, আচ্ছা-খোৱা, পলাজিয়া২, ২৩৪১ বসতিৰ গোট chieftains, ২৮৯, ২৯৩, ৩৩৫.পাডো-কোৱনৰ চিং গোহাঁই, ৩৭৫.পদ্মহাৰী কুয়ানৰি, ৩৭২, ৩৭৫.পদ্মাৱতী-হৰণ নাটক, ১৮০.পদ্মাৱতী আইদেও, ৩৭৪, ৩৭৩২, কুয়ানৰি,৭ পদ্মৰেখা ৰাণী, ৩৭৩, ৩৭৫. পদুম-পুখুৰী, ২৭.পহৰ সেনাপতি, ঘৰফলীয়া নেতা, ২০৭.পহুমাৰা, ১৮৬-৭। পহুমৰীয়া ন-গোসাঁই, ১৫৪, ১৬৮, ২৪৭.পাজিকাটা পুখুৰী, ১৫১, ১৯৪.পাকৰিগুৰি, ২৩৭.মুনকাঙৰ পৰা দূত পঞ্চমৰু, ২৭০.পঞ্চনন, দেৱতা, ৩০৫.পাংগুয়াধৰা, খেল৮পুৰীয়া, ৰাজখোৱা, ৩৩৬.৩৩৬, ৩৪২. পানী-বেজিয়া, ৩২৬.পানিছলিয়া বৰবৰুৱা, ২৫৮.পানীচোকি, ১৭১, ১৯৮, ২০৫-৬। পানী-দিহিঙীয়া ৰাজখোৱা, ৩৮, ৩৩৬.পানিমুৱা, ষড়যন্ত্ৰকাৰী, ৩০২, ৩৪৭.পানী-ফুকন, কামৰূপৰ উত্তৰ পাৰৰ দায়িত্বত থকা নৌসেনাৰ বিষয়া, ১৭, ৩১-২, ৩৩, ৩৫, ৩৮, ৪০, ৬০, ১১৮, ১১৬, ৮১, ১১ ১৫০, ১৫২, ১৯৬-৭, ২০০-৬, ২৬০, ৩৩৬.পানীসংগল, ২২৭.পংকজ, পূৰ্বপৰিয়া চৌধুৰী, ২৮০.পাপাং গাঁও, ৫৪.পৰমানন্দ, বিদ্ৰোহী নেতা, ১৪৫, ১৪৮-৯। পৰমানন্দ সন্ন্যাসী, ৩ পৰীক্ষিত ৰাজাৰ প্ৰাচীৰ, ৬৩.পৰমাই মাউত, ৭৯.পৰশাদ, বিদ্ৰোহী নেতা, ১৮৫.পাৰ্বতী, দেৱী, ১.পাৰ্বতীয়া ভট্টাচাৰ্য গোসাঁই, ১৭১.পাৰ্বতীয়া কুঁৱৰী, ৩৮, ৭০, ১৬০-৫ ১৯৮, ২০৪, ২৪৬, ৩৩৫.পাৰ্বতীয়া, বৰুৱা, ১১৮, ১২১, ২০৯; ফুকন, ৫৪, ২০২, ২২১, ৩৩৬।</content>

</page>

<page>
<page_no> 287  </page_no>
<content>INDEX. পাৰ্বতীয়া ৰাজা, চাওক সুদৈফা। বৰবৰুৱা সমভূমি, ৩৬১, ৩৭৭.ভৈয়াম বা সমভূমি, বৰফুকন, ৬৭; বংশ, ৩৩৬; তামোল-কাটা, ১৫৪.পাথাৰী, নাওগঙত, ৩৪৮.পাটকোৱনৰ, ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ পুত্ৰ, ১০৭, ২০৪-৬। নিউ জাৰ্চি, ৩, ২৫–৬। পেম্বাৰ্টন, কেপ্তেইন, ৩৬৯.পেপেলাঘাট, ২০৪.ফাকিৰচান্দ চিপাহী, ২৪৪.ফাপৰি তামুলি-লিগিৰা, ১৯৫.ফাটি, ভূটান ৰাজকুমাৰ, ২২২.ফেডেলা কাটাকি, ২৬১, ২৬৪, ৩০৭.ফেলা, ফেল, ৩০৭মি. কছাৰী দূত, ৩০৭.ফিচা টেকেলা-বৰা, ৩৫.ফিচি, দিহিঙিয়া, ১৪৭; জাতি, ৩৩৬; ৰেজিমেণ্ট, ১৭৯.ফোফাই, বিদ্ৰোহী নেতা, ১৮৬, ২৬৬-৭। ফুকন, শব্দকোষ চাওক। ফুকন-বুৰাগোহাঁই, ৬৫, ৬৮.ফুকনহাট, ১৮৫.ফুলবাৰী, ৬৯.ফুলেশ্বৰী দেৱী, ৬৯; ফুলমতী আৰু প্ৰমথেশ্বৰী নামেৰেও জনাজাত। ফুলপানিচিগা, যুদ্ধ, ৩৫৯; লগতে চুলপানিচিগা। পিজালি খনিকৰ বৰুৱা, ১৪৭.পিজালী বৰপাত্ৰ-গোহাঁই, ৩৭৬.পিজালী লিগিৰা, ১২৪.পিজৌ ঢেকিয়াল ফুকন, ৩৭৬.পিজৌ গ্ৰেণ্ড গভাৰু, ৩৫২-৩, ৩৭১-২. পিটাৰব’ৰ’, ১৮৬; মহাজন, ২১৬; ঠাকুৰ, ২৬৮.পোটানি, নাওগঙত, ২৮৩, ৩৪৮.প্ৰবালছিং, হাতী, ৬৪.প্ৰভাকৰ পণ্ডিত, ৩৭৬.প্ৰদাদ, মৰান্সৰ তথ্যদাতা, ১২৫.প্ৰমত্ত সিংহ, ৰজা, ৭৪-৮২, ১০৭.প্ৰতাপ-বল্লভ্মোৰা, চাওক বৰফুভোন-। প্ৰতাপ সিংহ, ১০, ১২.পুখুৰিচুক, ১৯৪, ২০৩.পুখুৰিপৰীয়া বংশ, ৬৪, ৭১, ৭৩; কয়লা, ৭১; বুঢ়াগোহাঁই, ৭৫.পুংডাং দুৰ্গ, ৫৩.পুৰন্দৰ, দেৱতা, ২৬১.পুৰন্দৰ সিংহ, ৰজা, ২, ৩৫৭, ৩৫৯, ৩৬১, ৩৬৭, ৩৭০, ৩৭২-৩, ৩৭৫, ৩৭৭.২, পুৰণিমতীয়া সাধুৰি পূৰ্বকৰীজু। পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়া, ১৭৭-৩৭৫; সাধাৰণতে কুওইগাঁৱৰ মহামন্ত্ৰী বা ৰাজমন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাংগাৰিয়া বুলি উল্লেখ কৰা হয়। পুথাও ডেকাফুকন, ১০৭.ৰাধা, উপাসক, ২৬৪.ৰাধা, মৰণ নায়িকা, ১০৮, ১১৫, ১২৭, ১৩৫.ৰাধাকান্তি, প্ৰতাপবল্লভৰ বিধৱা, ৩৭৫.ৰাধনাথ বৰবৰুৱা, ১.১.৫, ২৯১৯ বৰবা ৰাঘা, ১.ৰঘুনাদন মহন্ত, ১. ৪৮) ৰঘুনাথ কটকী, ১৪৮) ৰহা, ৰহা-চোকী, ৯০, ২১৮-৯, ২২৩, ২৭৯, ২৮৩, ২৯৪-২, ২৯৪-৯, ২৭৯, ২৮৩, ২৯৪-৯। ৩০৪, ৩০৬, ৩৬৯.ৰহদয় টেংক, ৩৪.ৰহমান খান জামাদাৰ, ৩৫৬.ৰাইলুংগিয়া পৰিয়াল, ৭১.ৰজাহাট, ৯, ৩৭, ৪০.ৰাজা-পোৱালি বা ভেছল মুখীয়াল, ১১৬, ২০৩, ২৯২.০, ৰাজন। ৰাজেশ্বৰ সিংহ, ৰজা, ২, ৮৩-১০৬, ৩৫৭.ৰাজখোৱা, শব্দকোষ চাওক। ৰাজমাইখাত, ২৬.ৰাজনেগ, ৭৩, ১০৭, ১২৪, ১৩৮; ফুকন, ১৫২, ১৬৭, ১৭৩, ১৮৬, ২৪৫, ৩৩৬.ৰামধ্বজ সিংহ, ৰজা, ৪, ৫.ৰামানন্দ, মৰণ ৰাজা, ৫৯, ১২৭-৩০, ১৩৫, ১৬৮; সাধাৰণতে ৰামকান্ত নামেৰে জনাজাত। ৰমণিবজাৰ, ৮৫.ৰামায়ণ, ৩৪৯.ৰামচন্দ্ৰ কটকী, ২৯০-১, ২৯৩-৫, ২৯৭-৮, ৩১৪, ৩৩৩-৪। ৰামচন্দ্ৰ, নৰৱা মহন্ত, ৫৯.ৰামদাস, বাহবাৰিয়া কাটাকি, ২৬০.ৰামদেও কটাকী, ১৯৩, ২৭০, ৩১৬.ৰামেশ্বৰ কটাকী, ২৫২.দখিনপাটৰ ৰাম গোসাঁই, ৫০.ৰামগোবিন্দ মহন্ত, ৪৮কে. নেতা, ৮৭, ১৩২-৪, ১৩৯.ৰামনাথ ভৰালী বৰুৱা, ১৩২, ১৫১, ১৮৮, ৩৩৫.ৰামৰাই ৰাজখোৱা, ১৮.ৰাম সিংহ, দুজন জয়ন্তীয়া ৰজা, নং প্ৰথম, ৩২, ৬০; লৈ। II, ২৯০, ২৯৩, ২৯৫, ২৯৭, ৩৩৩-৪। ৰাম সিংহা, ৰাজপুত জেনেৰেল, ৩, ৩২.ৰংগাচৰণ বেজদোলয় ভাণ্ডাৰী বৰুৱা, ৫০.ৰংগাচিলা পৰিয়াল, ১৩.ৰংদৈচোং, ১৪৯, ১৮৬,</content>

</page>

<page>
<page_no> 288  </page_no>
<content>২৬০ টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী। ৰঙালীগড়, ৩৬৯.ৰঙামাটি, ৰঙাগড়াৰ দৰেই, ৬৫.ৰংগীলি আইদেও, ৩৫৫, ৩৫৮.ৰংগনাথ, প্ৰতিমূৰ্তি আৰু মন্দিৰ, ৫৭, ৯০, ১২৭, ১৩৪, ১৪৯, ৩৩৭.ৰংঘৰ, ৮১, ৮৬, ২৭০, ২৭৩, ৩১৯, ৩২৩.ৰংগুন, ৩৬৯.ৰংপুৰ, আহোম। মূলধন, ৫৫, ৫৭, ৬০, ৬২, ৬৮, ৮১, ৮৫, ৮৭, ৯০, ৯২, ১০৩, ১০৭, ১২৭, ১৩০, ১৩৯, ১৪৪, ১৪৭, ১৫২, ১৫৪, ১৬৮, ১৭১, ১৭৩, ১৭৫, ১৮০-১, ১৮৩, ১৮৭-৮, ১৯০, ১৯২, ১৯৮, ২১৪, ২১৬-৭, ২৩১, ২৩৩, ২৩৫-৬, ২৪১-৫, ২৯১, ৩৩৬-৭, ৩৫৭, ৩৬৯.ৰংপুৰীয়া, শাখা, ১৬৭; ৰাজা, ৰামানন্দ, ১২৮.ৰঞ্জয়, নাগায়ন হাজৰিকা, ২৮৪.ৰংখাম, যুদ্ধ এট, ২০৮.ৰাণী, বশৱৰ্তী ৰাজ্য, ৮০, ১১৬, ১২১-২, ১৮৫-৭, ১৯৭.ৰসেন্দ্ৰ বৰুৱা পৰিয়াল, ৩৩৬.ৰতনপুৰীয়া, ৫.ৰতিকান্ত গণক, ৪৮, ৮৮.ৰতিখোৱা পন্থা, ৩৪৭ ৰত্নধ্বজ। সিংহা, চুলিকফা লৰা ৰাজা চাওক। ৰত্নেশ্বৰ সৰু-গোহাঁই, ৮৩, ১১২-৫, ৩৫৭.ৰৌচ, ডেনিয়েল, গোৱালপাৰা ব্যৱসায়ী, ২৩৭, ২৫৯.ৰৱন-বাদ নাটক, ৯৪.ৰিচাৰ্ডছ, কৰ্ণেল, ৩৬৯.ৰবাৰ্টছন, টি চি, ৩৭০.ৰোহিয়াল বৰুৱা, ২৮৩-৪. ৰুচিনাথ বুঢ়াগোহাঁই, ৩৫৭, ৩৬১, ৩৭৭.ৰুদ্ৰ সিংহ, ৰজা, ২, ৫২-৬৭, ৮১, ২৫৭, ২৬৪.ৰুদ্ৰসাগৰ, ৩৩৭.ৰুদ্ৰেশ্বৰ, ৮১.ৰুক্মিণী, ৰুকুনি, মৰাণ নায়িকা, ১০৮, ১১৫, ১২৭, ১৩০, ১৪১। ৰুক্মিনি-হৰণ নাটক, ৩২৯.ৰুংৰুংগিয়া ভিতৰুৱাল ফুকন, ১০৭.ৰূপ, ৰাণী দূত, ৮০.ৰূপহী, নৌগঙত, ২২৫.ৰূপহী আইদেও, ৩৭৫.ৰূপান্ত আইদেও, ৩৭৫.ৰূপাৱতী খাটানিয়া, ৩৭২, ৩৭৫.ৰূপচান্দ গোহাঁই, ২০৩.ৰূপচন্দ্ৰ বৰবৰুৱা, ৭৩.ৰূপেশ্বৰী আইদেও, ৩৭৫.ৰূপ-সন্দিকা, ৪২; পৰিয়াল, ১০৭.ৰুপছিং চুবেদাৰ, ৩৫৬.সদয়খোৰা, মোৱামাৰিয়া, ৪৮.সদিয়া, ২৪, ৪২, ৫০, ৫৩, ১৬৩, ২১৬, ৩১৯, ৩৪২, ৩৪৪.সদিয়া-খোৱা গোহাঁই, ৭০, ১২৮, ১৪৪, ১৬৩.সফ্ৰাই, ১৫৩. সাগৰফা, কছাৰী দূত। ২৬৪, ৩০৭.সগুনমুৰি, ১৩১, ১৩৩, ১৪৩, ১৮৯.সাহাৰী, ২৯৮.সহাৰীয়া বৰুৱা, ১৮৩.সহদেৱ মহন্ত, ৪৮.চাহেব, ২৩৭, ২৪০, ২৪২, ২৪৪.চৈকীয়া, ৩৮, ৮৫, ১৭৮, ২৯৩.সজাতি ফুকন, বাৰ্মিজ জেনেৰেল, ৩৬১.সাকবাৰী, ১১.সমাগুৰি, ২০৭.সমাগুৰিয়া পৰিয়াল, ৬.সমাগুৰিয়া ৰাজা, চাওক চুলিকফা ল’ৰা ৰাজা। সমধৰা, ১৫, ৩৫, ৪১; সমধৰীয়া, ২২১, ২৮৯.সমুদ্ৰনাৰায়ণ, দৰং ৰাজা, ৩১৬-৭, ৩৩১.সন্ধিকৰী, কছাৰী ৰাজা, ৯১.সন্দিকাই, ৫৬, ৮৮, ১২৪, ১৫০, ২২৬, ২৩১, ২৫২, ২৫৯, ২৭৫; বৰবৰুৱা, ২৭৬; ডেকাফুকন, ৯৬, ১৫০; পৰিয়াল, ৫৬, ৮৮, ১৩৮, ১৪৪, ১৫২, ১৬৮, ১৭০, ১৮০, ১৮২, ১৮৮, ২০০, ২১০-১১, ২১৮, ২২০-১, ২৫৮, ৩৩৬, ৩৪২; ঘোৰা-বৰুৱা, ১২৪; নেওগ, ৩৩; পানী-ফুকন, ১৭৭, ২০৯, ২৪৭; ফুকন, ২৮০.সংগালু কটকী, ৩৭৬.সপ্তভুজ, ১১৯.চৰাইঘাট, ঢিলাকৈ গৌহাটীৰ বাবে, ৩, ৯, ১২-১৫, ১৮-৯, ৬০, ৬৩.সৰনামতী, কছাৰী দূত, ২৮৩, ৩০৫.সৰ্বৈবন্ধ, ২৮০, ২৯০, ২৯৩, ৩০৩, ৩১৪, ৩১৬, ৩৩০.সৰ্বানন্দ, মৰাণ ৰাজা, ২১৬.চৰিয়া-হাট, ১১৮; সৰিয়া-তালি, ৬১, ৮৪.সৰকাৰ, ৩০৮; হৰি, ৩১৪.সৰু-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা, ২১, ১১৮, ৩৩৬, ৩৪২.সৰু আইদেও, ৩৭৫.সৰু-চকাৰী গাঁও, ১৪৯.সৰুচৰাই বন, ৯৩.সৰুদেকা, ১৯০.সৰু-গোহাঁই, ৩-৪, ১০৭, ১১০, ১১২, ১১৫-৬। সৰুজনা গোহাঁইদেৱ, ৫৬, ৮৩.সৰুকালী, হাতী, ১৭০.জয়ন্তিয়াৰ সৰু- কোৱণৰ, ৬০-১। সৰুপাহি আইদেও, ৩৭৫.সৰু-ৰাজা, ২৭৫, ৩১৬.সৰ্বেশ্বৰী, ৰাণী ৰাজত্ব কৰা, ৭২.সত-কোঠ, ৬০.সত্ৰজিয়াছ, ২৮৯, ২৯৩.সত্ৰম ভূটাৰ-পুটেক, ৩৫২.দগী সত্ৰৰ সত্ৰুষণ, ৪৮.সৎসয়িয়া, ১৮.</content>

</page>

<page>
<page_no> 289  </page_no>
<content>INDEX. সৌভাগী, ২৫২) শব্দ দুৰ্গ, ৩২.স্কট, ডেভিদ, ২, ৩৬৭, ৩৭০.সেচামুখ, ৪৮, ৫৯.সেনাপতি ফুকন, হৰনাথ, অভিমন্যু বুলিও কোৱা হয়, ১০০-৩, ১১২-৪, ১২৭-৮, ১৪৭, ১৪৭, ১৫, ১৫, ১৭৮, ১৭৮ ১৭৩, ১৭৬, ১৮০, ২৪৯, ৩৪২.চেলেম, ২৬৫.সেনচোৱা বৰুৱা, ১৪৭, ২২১, ৩৩৬.চিনিয়ৰ খাণ্ডা, নিম্ন অসম, ২.ছাম ফুকন, বাৰ্মিজ জেনেৰেল, ৩৬৯.ছাপুৰী, দ্বীপ, ৩৬৭.শ্বেবো, বাৰ্মিজ ৰাজধানী, ৩৪.চিয়াম। ৩৫৪.শিবনাথ দোলা-কাশৰীয়া বৰুৱা, ৩৪৭.শিৱসাগৰ, ৭০, ১৯৯, ২০৬, ৩৩৭.চিলাবন্ধা, ২৬১-২। চিলমানিয়া, ২৬.চিলমাৰী, চিলমাৰী চাওক। শিঙাৰি-ঘৰ, ২৮, ৫২, ৬৮, ৭৯, ৮৩, ১৫৫, ১৬৮-৯, ২৯৪, ৩৪৩, ৩৫১.সিংমান গোহাঁই, ৩৭৪.সিংফৌছ, ২৭৭, ৩৪২, ৩৫৮, ৩৬০, ৩৬৯.চিংগুছে, বাৰ্মিজ, ৩৫৪ বাৰ্মেৰিয়া, মহন্ত, মহন্ত, ছিৰাম। ৫৯) সতলীয় কাটাকি, ২৬১.শিৱ, প্ৰতিচ্ছবি, ৫৫, ৮১.শিৱনাথ নাম-দয়ঙীয়া ৰাজখোৱা, ১২৪, ১৫৪, ২৭৯.শিৱ সিংহ, ৰজা, ২, ৬৭-৭৪, ৭৭, ২৬৪.সৌলুগুৰি, ২৬৮.সোলা, ২৩, সোলা প্লুককান, ১৪.সেলা লাহুকন। সোলাল, বৰগোহাঁই, ২২, ৭০, ৭২; গোহাঁই, ৩১-২, ৭৩, ১২৮, ১৪৪, ১৬১, ১৮৪, ২৪৮, ২৫২-৩, ২৫৬, ২৬৪, ২৮৯, ৩৩৬; পেটাল বৰগোহাঁই, ৩৭৬; সোলাল, ২৮৯.সোলমাৰী বিল, ১৮৪.সোলোগুৰিয়া ৰাজখোৱা, ২১৯, ২৩৫, ৩৩৬.সোমদিৰি নদী, ১৮৫.সোনাই নদী, ৮৪, ৯৩, ৯৭, ১০৬, ১২৩, ১৮০, ১৮৩, ১৮৭, ১৮৭, ১৯৯, ২৩.সোনাপুৰীয়া। গভাৰু, ৫৮.সোনাৰিজন, ৬৯.সোনোৱাল কছাৰী, ৩৩৬.ছফিয়া&#39;, ই আই চিৰ সশস্ত্ৰ জাহাজ, ৩৬৮.দক্ষিণ পাৰ, ৩৪২.শ্ৰীকান্ত সূৰ্য্য-বিপ্ৰা, ৩৪৯.শ্ৰীমত গোহাঁই, ৩৭৫.শ্ৰীনাথ বৰবৰুৱা, লেখক, চাওক দুৱাৰ বৰবৰুৱা। সুদৈফা, পাৰ্বতীয়া ৰাজা, ১২-১৩, ২০-২১। সুদিংফা, চন্দ্ৰকান্ত সিংহ, ৩৫১.২৬১ সুহেনফা, কমলেশ্বৰ সিংহ, ৩৪৩.সুজিনফা, দিহিঙিয়া ৰাজা, ১০-১১। সুকফা, প্ৰথম আহোম ৰজা, ১৩১, ১৫৭.সুখৰুংফা, ৰুদ্ৰ সিংহ, ৫২-৬৬। সুকিতপোতা, ৩৩৭.সুক্ৰেশ্বৰ, গৌহাটীত, ৮১, ২১৮.সুকুৰা, মৰাণ বৰবৰুৱা, ২১৬.চুলিকফা, লোৰা ৰাজা, যাক সমগুৰিয়া ৰজা আৰু ৰত্নধ্বজ সিংহা বুলিও কোৱা হয়, ২, ২০-২১, ২৫-৭। সুলপানী, ৩৩৬.সুনন্দ মহন্ত, ৩০২.সুন্দৰীষণ মহন্ত, ৪৮.সুপত্ফা, গদাধৰ সিংহ চাওক। সুৰমা উপত্যকা, ৩৬৯.সূৰ্য, প্ৰতিচ্ছবি, ৫৫.স্বৰ্গদেউ, আহোম ৰজাৰ উপাধি, ৩২, ৪০, ৬০-১, ৬৩, ৮০, ৮৬, ৮৮, ৯০-৯, ১০২-৩, ১৩০, ১৫৩, ১৬৫, ২০০-১, ২১৮, ২২৭, ২৩৭ ২৩৭-৪৩, ২৪৬-৭, ২৫০-২, ২৫৮-৯, ২৬৪-৬, ২৭৩-৭, ২৮০-৩, ২৮৯৯১, ২৯৪-৫, ৩০১-৬, ৩১০, ৩১২, ৩১৬-৮, ৩২১-৩৭, ৩৪.চ্যামসিংহা, ৩, আৰু মগল। চাইমছ, কেপ্তেইন, ৩৬৬.তবাংগাচা, বা টাংকেশ্বৰ, বিহুৰাম চাওক। তালাতাল-ঘৰ, ৫৭) তামাই, বিদ্ৰোহী নেতা, ১৮৫.তাম্বোলবাৰী, ১৫৯.তামৰাধৱাজ, কছাৰী ৰাজা, ৬০, ২৬৪.তামুলী-বজাৰ পথ, ১২২.তামুলী ফুকন, ১৫৯, ১৯০, ১৯৯, ২১৯-১২, ২৯৪, ২৯৪, ২৪৮. ২৬৪, ৩১৬, ৩৩৬, ৩৫৩.টানচেং পানী-ফুকন, ৩৩, ৩৫, ৪৭.টানচেক কলিয়া, ৪৩.টাংগনাৰাম, বিদ্ৰোহী নেতা, ১৪৫.টাংচু, ৩৩৬.টাংচু-আলি পথ, ১৬৮.ভূটানৰ টাংচুৰ-সুভাস, ২৮০-২. টাংকক, ৭৯.টাংকেশ্বৰ, চাওক বিহুৰাম। টাংগোন্ধৰা ৰাজখোৱা, ১২২.তনুস্যাম শৰ্মা খাউণ্ড, ৩৪৪.খোৱা, ২১২.তৰাজন, ২৩৪, ২৮০.তৰাতলি, ২০৯, ৩৫৭.তৰাৱতী আইদেও, ৩৭৪-৫. তাৰিমুৱা ভাণ্ডাৰী বৰুৱা, ১২৭, ১৩৫.তৰুৱা-দিহিঙীয়া ৰাজখোৱা, ৩৩৬.তাতি, বিদ্ৰোহী নেতা, ২১৬.তেজী, ৭৮.তেলগোজ, চাবুকধৰা বৰা, ১১০, ১১৪.</content>

</page>

<page>
<page_no> 290  </page_no>
<content>২৬২ ব্ৰাউন হাউচ। টেক, ৪১, ২০২, ২১৩, ২৩১-২। টেপাৰতালিয়া বুঢ়াগোহাঁই পৰিয়াল, ১৮৮.তেতেলিখানা, নাওগঙত, ৩৪৮.ঠাকুৰ গোহাঁই, ৩৭৫.ঠাকুৰিয়া মহন্ত আৰু ধৰ্মগোষ্ঠী, ৪৮, ৬৯, ১২৯, ১৪৬.থোলোকা, লালুক-সোলাৰ পুত্ৰ, ২৪.২৪.টিখাংটিকি, নিও১, ৫৪.টিলক, হাতী, ৩১১. তিলকচন্দ্ৰ গোহাঁই, ৩৭৫.শসা, ১১৮.টিংখাং, চাওক টুংখুং। টিপামিয়া, মেল, ১০৭; বাতৰি, ৩৩৬; গোহাঁই, ১৫২; ফুকন, ৬৯, ৭৮, ১৪৭, ৩০২, ৩৩৬; ৰাজখোৱা, ১৯৫, ২১৯-২১, ৩৩৬; ৰাজা, ৫, ৭০, ৭৩-৭৫, ৭৭.তিৰোৱাল শাখা, ১৬৫.তিতাবৰ-টুপী, ২৪৬.টোকোলাই, ৪১, ৫০, ২৩৬, ২৭১.টোকাকুচি, অধীনস্থ ৰাজ্য, ১২১-২, ১৮৬-৭। ত্ৰিলোচন ডেকাফুকন, ৩৭৫.ট্ৰয়লোক্যেশ্বৰী আইদেও, ৩৭২.তুলাসিজান, ১৫.টুংখুং, ৫, ২৫, ৩৩-৪, ৩৮, ৫৪, ৬২.টুংখুংগা বংশ, ১, ১৩৬, ২৪৭, ৩৭১.সিংহাসেন, ১ ৰজা। ৰাজকুমাৰ, ৩৭৬.উচ্চ অসম, চাওক অসম। উৰানাৰ-চোকি, ১৬৭, ১৭৩, ১৯৪, ২০০.উত্তৰ-গহপুৰ, ২৭১.উত্তৰকল, ২৬৭.বিদ্যানিবাস কটকী, ৮০.বিশ্বনাথ, বিশ্বনাথ চাওক। বিষেশ্বৰ, দেৱতাৰ, ২৯৫.বৃহস্পতি, দেৱতাৰ, ২৯৫.ৱেলছ, কেপ্তেইন, ২৪১-৪. ইৱাথিট, বাৰ্মাত, ৩৭৪.য়াণ্ডাবু, ট্ৰিটি অৱ, ৩৬৯. THE END. পি নাইটৰ ছপা, বেপ্টিষ্ট মিছন প্ৰেছ, কলিকতা; আৰু হামফ্ৰে মিলফোৰ্ড, অক্সফৰ্ড ইউনিভাৰ্চিটি প্ৰেছৰ দ্বাৰা অসম চৰকাৰৰ বাবে ঐতিহাসিক আৰু প্ৰাচীন গ্ৰন্থ অধ্যয়ন বিভাগত প্ৰকাশ কৰা।</content>

</page>

<page>
<page_no> 291  </page_no>
<content>অসম চৰকাৰ। ঐতিহাসিক আৰু প্ৰাচীন গ্ৰন্থ অধ্যয়ন বিভাগ। সন্মানীয় প্ৰাদেশিক সঞ্চালক: এম.আৰ. এ এইচ ডব্লিউ বেণ্টিনক, চি আই ই, আই চি এছ, এম এ (অক্সন.)। সন্মানীয় সহকাৰী সঞ্চালক: এম আৰ. জে পি মিলছ, আই চি এছ, এম এ (অক্সন.), প্ৰ.এফ. SK BHUYAN, MA, BL, সুৰমা উপত্যকা বিভাগৰ বাবে। ব্ৰহ্মপুত্ৰ উপত্যকা সংমণ্ডলৰ বাবে। কোনো &quot;অসমীয়াই নিজৰ জাতীয় সাহিত্যক লৈ ন্যায্যভাৱে গৌৰৱ নকৰে। বিভাগত তেওঁলোকে এনে অধ্যয়নৰ শাখাতকৈও অধিক সফল হৈছেনে, য&#39;ত ভাৰত, নিয়ম অনুসৰি, কৌতুহলজনকভাৱে অভাৱ। ঐতিহাসিক ৰচনা, বা বুৰঞ্জী, অসমীয়াৰ শৈলীৰ দৰে, অসংখ্য আৰু বিস্তৃত। দেশৰ প্ৰথা অনুসৰি বুৰঞ্জীসকলৰ বিষয়ে জ্ঞান থকাটো এজন অসমীয়াৰ বাবে এক অপৰিহাৰ্য অৰ্হতা আছিল।&quot; ভদ্ৰলোক।&quot;-ছাৰ জৰ্জ আব্ৰাহাম গ্ৰীৰচন, লিংগুৱেষ্টিক চাৰ্ভে অৱ ইণ্ডিয়া। &quot;বুৰঞ্জী আৰু অনুৰূপ পুৰণি অভিলেখ প্ৰকাশৰ ক্ষেত্ৰত আৰু তেওঁলোকৰ প্ৰকাশনসমূহ বিক্ৰীৰ বাবে বিগত ইতিহাসৰ প্ৰতি অসমৰ ৰাইজৰ আগ্ৰহ জগাই তোলাৰ ক্ষেত্ৰত বুৰঞ্জী আৰু প্ৰাচীন গ্ৰন্থ অধ্যয়ন বিভাগে অতি মূল্যৱান কাম কৰি আছে। বিভাগটোৱে অধ্যাপক এছ কে ভূঞাই প্ৰায়বোৰ শেহতীয়া শাৰীত সম্পাদনা কৰা কেইবাখনো পুৰণি অসমীয়া ঐতিহাসিক মাষ্টাৰপিছ প্ৰকাশ কৰিছে। প্ৰতিখন গ্ৰন্থ প্ৰস্তাৱনা আৰু... ইংৰাজী আৰু অসমীয়াত এক বিস্তৃত বিষয়বস্তুৰ তালিকা;আৰু প্ৰান্তিকতা-বুৰঞ্জীৰ ইয়াৰ উপৰিও ইংৰাজীত বিশদ প্ৰকাশন, অৰ্থাৎ, টুংখুংগিয়া বুৰঞ্জী: এ হিষ্ট্ৰী অৱ অসম, ১৬৮১১৮২৬ খ্ৰীষ্টাব্দ, অসমীয়া বুৰঞ্জীৰ প্ৰথম অনুবাদ বুৰঞ্জী।-অসমৰ ইতিহাস, আহোম শাসন আৰম্ভ হোৱাৰ পৰা ১৮২৬ চনত ইংৰাজে অসম দখল কৰালৈকে, প্ৰয়াত শ্ৰীজুত হৰকান্ত শৰ্মা-বৰুৱা চৌধুৰী সদৰআমিনৰ বুৰঞ্জীৰ বৰ্ধিত সংস্কৰণ, পৃষ্ঠা xxii+152 ইংৰাজীত প্ৰস্তাৱনা, পৃষ্ঠা i ৰ পৰা v; অসমীয়া, পৃ 1682 খ্ৰীষ্টাব্দত মোগলৰ সৈতে শত্ৰুতা বন্ধ হোৱালৈকে গ্ৰন্থখনত মোগলৰ সৈতে হোৱা সংঘাতৰ বিশদ সমসাময়িক বিৱৰণ, আৰু অসম আৰু কুচ বেহাৰৰ সৈতে মোগলৰ আৰম্ভণিৰ সম্পৰ্কৰ বিশদ বিৱৰণ আছে, য&#39;ত আহোম আৰু মোগল আদালতৰ মাজত ১৮খন সমসাময়িক পত্ৰ আছে বুকানন-হেমিল্টনৰ সমসাময়িক প্ৰতিকৃতিৰ সৈতে ইংৰাজীত প্ৰস্তাৱনা, পৃষ্ঠা vii ৰ পৰা xii+ 152. কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ বি এ পৰীক্ষাৰ বাবে পাঠ্যপুথি হিচাপে নিৰ্ধাৰিত সন্মুখ আৰু মেৰুদণ্ড, প্ৰতি কপিৰ বাবে ২-৮ টকা;</content>

</page>

<page>
<page_no> 292  </page_no>
<content>৩) দেওধাই অসম বুৰঞ্জী।-আদিম কালৰ পৰা ১৬৪৮ খ্ৰীষ্টাব্দত জয়ধ্বজ সিংহৰ ৰাজপাটত বহালৈকে, আহোম পৰম্পৰা অনুসৰি লিখা, পুৰণি আহোম বুৰঞ্জীৰ অনুবাদ হোৱা অসমৰ ইতিহাস; কেইবাটাও চুটি বুৰঞ্জীৰ সৈতে,বহগড়িয়া বুঢ়াগোহাঁইৰ বুৰঞ্জী, অসমৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী অতন বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্ৰী ডাংগাৰিয়াৰ দ্বাৰা সংকলিত, খ্ৰীষ্টাব্দ ১৬৬২ চনৰ পৰা ১৬৭৯ চনলৈ; দতিয়ালিয়া বুৰঞ্জী বা চুবুৰীয়া মুখীয়ালৰ সৈতে আহোমৰ সম্পৰ্কৰ বিৱৰণ; আহোমৰ বিবাহ, বাজ-উৰণ আৰু সমাধিৰ অনুষ্ঠানৰ বিৱৰণ; দৈৱজ্ঞান বা জ্যোতিষীসকলৰ চৰকাৰী কামৰ বিৱৰণ; কোচে, কছাৰী, জয়ন্তীয়া, চুতীয়া, নৰসকলৰ বিষয়ে আদিম ইতিহাস আৰু পৰম্পৰা; নৰ আৰু মন্তৰৰ মাজত সংঘাত; প্ৰথম আহোম সাৰ্বভৌম স্বৰ্গনাৰায়ণ, আৰু মিকিৰ; আহোম ৰজাৰ সম্পূৰ্ণ তালিকা আৰু শন আইজেপি কেলেণ্ডাৰৰ লকনী বা বছৰবোৰক তেওঁলোকৰ সংশ্লিষ্ট হিন্দু শকলৈ ৰূপান্তৰিত কৰাৰ বাবে এখন তালিকাৰ সৈতে। প্ৰান্তীয়তা থকা লিখনী, পৃষ্ঠা I ৰ পৰা ২২২; ইংৰাজীত প্ৰস্তাৱনা আৰু পৰিচয়, পৃষ্ঠা iii ৰ পৰা liv, অসমীয়াত পৰিচয়, পৃষ্ঠা lv ৰ পৰা lxx লৈ। কাপোৰ* বান্ধি থোৱা, মূল্য ৫০ লাখ টকা। প্ৰতি কপিত ৩ টকা। ৪) আছামা পদ্য-বুৰঞ্জী।-১৬৭৯ চনত চুলিকফা ৰত্নধ্বজ সিংহ লোৰা ৰজাৰ ৰাজপাটত বহাৰ পৰা ১৮৫৮ চনত সন্মানীয় ইষ্ট ইণ্ডিয়া কোম্পানীৰ ভূখণ্ড হস্তান্তৰ হোৱালৈকে, প্ৰথমে দুতিৰাম হাজৰিকাৰ কালি-ভাৰত বুৰঞ্জী বা অসমৰ ইতিহাস, অসমৰ এখন মেট্ৰিক ক্ৰনিকল; আৰু ২য়, বিশ্বেশ্বৰ বৈদ্যধিপৰ বেলিমাৰাৰ বুৰঞ্জী, ১৭৯২ চনত কেপ্তেইন ৱেলছৰ অসম অভিযানৰ পৰা ১৮১৯ চনত খাগৰিজান বা নৌগংত বৰ্মন বাহিনীৰ বিজয়লৈকে। ইংৰাজীত ছিনপচিছ, পৃষ্ঠা ২৭৯ৰ পৰা ৩০৮; ইংৰাজীত প্ৰস্তাৱনা আৰু পৰিচয়, পৃষ্ঠা iiiৰ পৰা xviলৈকে; অসমীয়াত পৰিচয়, পৃষ্ঠা xxix ৰ পৰা lv. কাপোৰ বান্ধি থোৱা, মূল্য ৫০ টকা। প্ৰতি কপিত ৩ টকা। ৫/ টুংখুঙীয়া বুৰঞ্জী।-অসমীয়া সংস্কৰণ। টুংখুঙীয়া বংশৰ অসমৰ আহোম ৰজাৰ বুৰঞ্জী, সম্পাদকে সংকলন কৰা প্ৰস্তাৱনা অধ্যায়ৰ সৈতে শ্ৰীনাথ দুৱাৰ বৰবৰুৱাৰ বুৰঞ্জী। গদাধৰ সিংহৰ ৰাজপাটত বহাৰ পৰা কমলেশ্বৰ সিংহৰ ৰাজত্বকালৰ একাদশ বছৰ, ১৬৮১ চনৰ পৰা ১৮০৬ চনলৈকে; 1671 চনৰ পৰা 1681 চনলৈকে বিঘিনিৰ সময়ছোৱাৰ বিৱৰণৰ সৈতে। গদাধৰ সিংহ, ৰুদ্ৰ সিংহ, শিৱ সিংহ, প্ৰমত্ত সিংহ, ৰাজেশ্বৰ সিংহ, লক্ষ্মী সিংহ, গৌৰীনাথ সিংহ আৰু কমলেশ্বৰ সিংহৰ ৰাজত্বকালৰ মূল্যৱান বিৱৰণ সন্নিবিষ্ট কৰা হৈছে। প্ৰান্তীয়তাসহ অসমীয়া গ্ৰন্থ, পৃষ্ঠা ১ৰ পৰা ১৮৬; ইংৰাজীত প্ৰস্তাৱনা আৰু পৰিচয়, পৃষ্ঠা iiiৰ পৰা xxviiলৈ; অসমীয়াত পৰিচয়, pp xxxv to xlvii. চাৰিৰঙী সমসাময়িক প্ৰতিকৃতিৰে ৰজা শিৱসিংহ আৰু তেওঁৰ ৰাণী ৰাজত্বকালীন মহাৰাণী অমবিকা দেৱীৰ। কাপোৰ বান্ধি থোৱা, মূল্য ৫০ টকা। প্ৰতি কপিত ২-৮ টকা। ৬) টুংখুঙীয়া বুৰঞ্জী।-A HISTORY OF ASSAM, ১৬৮১ চনৰ পৰা ১৮২৬ খ্ৰীষ্টাব্দলৈকে অধ্যাপক এছ কে ভূঞাৰ ইংৰাজী অনুবাদ, ১৮২৬ চনত আহোম শাসনৰ অন্তলৈকে ইতিহাসৰ পৰিপূৰক। ঐতিহাসিক আৰু প্ৰাচীন গ্ৰন্থ অধ্যয়ন বিভাগত অসম চৰকাৰৰ বাবে অক্সফৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয় প্ৰেছৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত। পৃষ্ঠা ৩৬। xxxii+২৬২। কাপোৰ বান্ধি, ৫০ টকা। প্ৰতি কপিত ১০ টকা।* ৭) বুলেটিন নং I.-পাণ্ডুলিপি আৰু প্ৰতিলিপিৰ হেণ্ডলিষ্টৰ সৈতে বিভাগৰ কামৰ প্ৰতিবেদন, অসমৰ গৱৰ্ণৰ মহামহিম ছাৰ ল&#39;ৰী হামণ্ডৰ প্ৰস্তাৱনাৰে ১৯২৭-১৯৩২। পৃষ্ঠা ৩৬। ৪৮) মূল্য পুনৰ। মই প্ৰতি কপি। ৮/ বুলেটিন নং II.-প্ৰেছত। উপৰোক্ত গ্ৰন্থসমূহ ভাৰতৰ অসমৰ গৌহাটীৰ DHAS কাৰ্যালয়ৰ সহকাৰী শ্ৰীজুত বাসুদেৱ মিশ্ৰ, বি এ,ৰ থাকিব পাৰিব। *টুংখুংগীয়া বুৰঞ্জী: এ হিষ্ট্ৰী অৱ অসম, ১৬৮১-১৮২৬ খ্ৰীষ্টাব্দ, প্ৰকাশকসকলৰ,-অক্সফৰ্ড ইউনিভাৰ্চিটি প্ৰেছ, ভাৰত আৰু ইংলেণ্ডৰ হ’ব পাৰে।</content>

</page>
</document>