<document>
<page>
<page_no> 1  </page_no>
<content>
তুংখুঙ্গীয়৷ বুৰঞ্জী।
প্রথম আপ্পা।
আৰম্ভণ ।
প্ৰস্তাৱনা।—শ্ৰীকৃষ্ণায় নমঃ। গণেশায় নমঃ। দেব্যৈ নমঃ। ১৭২৫ শকত দুৱাজন৷ বৰবৰুৱাই লেখোৱা বুৰঞ্জী। আক রহস্যে ৰাখিব। মন নাপালে পুত্রকো নিদিব। অবৈৰ মিত্র হইলে তাক দেখাব। ৰাজাৰ বিশ্বাস ভঙ্গ পণ্ডিতৰ বাধা। আর বিশ্বাস ভাঙ্গিলে মাতৃ-পরিহাস পাপে পায়। হেন জানি বিশ্বাসে ৰাখিব। বিশেষত অগাধ শাস্ত্ৰ, আৰ কোনে অস্তক পায়? মহা মহা মুনিয়ে যাত মহামোহক পায়, তথাপি মতি অনুসাৰে যিমান পায়, তাক লেখাইছোঁ। আত পণ্ডিতে হঠাৎকাৰ ঘোষণ নধৰিবা৷ ধৰিলে দোষণ বিস্তৰো পায়। ঐীতুঙ্গখঙ্গীয়া ৺ব বংশাৱলী। ফাল্গুন মাস ২২ দিন বাওঁতে বৃহস্পতিবাৰে পঞ্চমী ভিষিত বুৰঞ্জী
লেখায়।
সাৰাংশ।—ঐ শ্রীগদাধৰ সিংহ ভও ১৬০৩ শকত আারণ মাসত গড়গ্ৰামত লৰাৰাজাক নামৰূপলৈ খেদি ৰাজা হ'লহি। তান দুই পুত্ৰ হ'ল। ১৬১৭ শত গদাধৰ সিংহ ও স্বর্গী হ'ল। পাচে সেই শকে মাসে বৰপুত্ৰ ৰুদ্ৰসিংহ ৺ও গড়গ্রামত ৰাজা হ'ল। তান ভ্রাতৃক নামকপীরা মেল দিছিল। ১৬৩৬ শক্ত ৰুদ্ৰসিংহ ৺ও গুৱাহাটীত স্বৰ্গী হ’ল, ভোগ কৰিলে ১৯ বৎসব পাচে শকে মাসে ভান বৰপুত্ৰ শিৱসিংহ স্বৰ্গদেউ গুৱাহাটীত বাজা হ'ল। ১৬৬৬ শঙ্কত আঘোণ মাস ৬ দিন যাতে শিৱসিংহ স্বৰ্গদেউ স্বৰ্গী হ'ল, ভোগ কৰিলে ৩০ বৎসৰ। পাচে সেই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 2  </page_no>
<content>
তুংখদীয়া বুৰঞ্জী
১৬৭৩ শকত
শকে মাসে তাৰিখে প্রমত্তসিংহ ভও ৰংপুৰত ৰাজা হ'ল। প্রমত্তসিংহ স্বৰ্গী হ’ল, ভোগ ৭ বৎসৰ। ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ ভাতৃ বাটীর৷ গোহাঞিৰ গাত বসন্ত ওলাল। পাচে ৰাজেশ্বৰ সিংহ ও বাজা হই নামৰূপলৈ খেদিলে। পাচে সেই শকে মাসে তান ভাতৃ ৰাজেশ্বৰ সিংহ ভও আহিন মাসত ৰাজা হ’ল। তান ভাতৃ সকজন৷ কালশিলাত জন্মিল; এতেকে কালশিলীয়| গোহাঞিদেউ বোলে। ৰাজেশ্বৰ সিংহ দেৱো ৰাজা হই নামৰূপীয়া মেল দিছিল । ৰাজেশ্বৰ সিংহ স্বৰ্গদেউ দেৱৰ্গাৱঁত স্বৰ্গী হ’ল, ভোগ ১৯ বৎসৰ । ১৬৯১ শকত ভান ভাতৃ লক্ষ্মীসিংহ দেও ৰাজা হ'ল। ১৭০২ শকত স্বৰ্গী হ’ল। ভোগ ১১ বৎসৰ। ১৭০২ শকত তান পুত্ৰ গৌৰীনাথ সিংহ ৰাজা হ'ল। ১৭১৭ শকত দিচৈৰ যোৰহাটৰ বাহৰত শ্ৰাৱণত স্বগী হ'ল, ভোগ ১৫ বৎসৰ। * গৌৰীনাথ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ পাচত, আন কোনো কোৱঁৰক ৰাজপাট খাবলৈ উপযুক্ত বিবেচনা নকৰি পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই আৰু আনোসব পাত্ৰ-মন্ত্ৰীয়ে কিনাৰাম গোহাইক জাৰ উপযুক্ত বুলি আনিলে। এওঁ মহাৰাজ ৰুদ্ৰসিংহ ৺দেৱৰ ভায়েক লেচাই নামৰূপীয়া ৰজাৰ পুতেক আয়ুসূত গোহাঁইৰ পুতেক কদমদীঘলাৰ সন্তান আছিল। ১৭১৭ শকৰ শাওণৰ ২৩ দিন যাওঁতে ডাঙ্গৰীয়াসকলে গোহাঁইক সিংহাসনত বহুৱাই যথা নিয়মে সেৱা কৰিলে। ৰজা হৈ কিনাৰাম গোহারে কমলেশ্বৰ সিংহ নাম ললে ৷ এওঁৰ মৃত্যুত ভায়েক চন্দ্ৰকান্ত সিংহ চাঙ্গিী জা ৺দের হ’ল, ১৭৩২ শক, ৬ মাঘ। মানৰ আক্ৰমণৰ সময়ত ৰুচিনাথ বুঢ়াগোহাঁই প্রমুখ্যে জন্য বিষয়াসকলে চন্দ্রকান্তক ৰজা ভাঙ্গি ৰাজেশ্বৰ সিংহ ৺দেৱৰ নাতিয়েক ব্রজনাথ গোহাঁইদেৱৰ পুতেকৰ পুৰন্দৰ সিংহক ৰজা পাতে, ১৭৩৯ শকৰ ১১ ফাগুন। মানৰে সৈতে ৰণত পৰান্ত হৈ পুৰন্দৰ সিংহ দেশ এৰি ভাগি যোৱাত মানৰ আলুংমিঙ্গি বৰগোহাঁয়ে চন্দ্ৰকান্ত সিংহক পুনৰ সিংহাসনত বহুৱায়, ১৭৪০ শক,
'কষলেম্বৰ, চন্দ্ৰকান্ত, পুৰণৰ সিংহ বৰ্গদেৱৰ ৰাজত্বৰ সাৰাংশ জীনাথ দুৱৰা বৰবৰুৱাৰ বৃহষ্ণীত নাই। তাৰু আন বুৰঞ্জীৰ পৰা আমি ইয়াত সন্নিবিষ্ট কৰি দিয়া হ'ল। -সম্পাদক।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 3  </page_no>
<content>
পাত্ৰৰ অধীনত স্বৰ্গদেৱ
২৫ ফাগুন। মানৰ লগত যুদ্ধ কৰি নোৱাৰি চন্দ্রকান্ত সিংহ বঙ্গাল দেশলৈ গ’ল। তাৰ পাচত মানে তুংখুঙ্গীয়া বগাকোৱঁৰৰ পুতেক যোগেশ্বৰ সিংহক লোকদর্শক ৰজা পাতি নিজে ৰাজত্ব কৰিবলৈ ধৰে, ১৭৪২ শকৰ ৩ চ'তৰ পৰা ১৭৪৬ শত্ৰুৰ ২১ মাষলৈকে। ইয়াকে মানৰ দিন বোলে। ১৭৪৪ শত্ৰুৰ জেঠত চন্দ্রকান্ত সিংহই ফৌজ গোটাই মানৰ লগত যোৰহাটৰ উত্তৰে ম'হগড় নামে ঠাইত ৰণ কৰিছিল। ৰণত নোৱাৰি ৺দের বঙ্গাল দেশলৈ পলাই গ'ল। ১৭৪৬ শকৰ ২২ মাঘ তাৰিখে ডেভিদ স্কটূ চাহাবে মানৰ পৰা অসম ৰাজ্য অধিকাৰ কৰিলে। তেতিয়াৰে পৰা ইংৰাজৰ আমোল হ'ল। ১৭৫৫ শত্ৰুৰ ১ বহাগ তাৰিখে অসমৰ উজনী বা জুনিয়ৰ খণ্ড ৰাজ্য পুৰন্দৰ সিংহ মহাৰাজে ইংৰাজৰ কৰ্তলীয়া বা লালবন্দীৰূপে শাসন কৰে । ১৭৬০ শকৰ ৩০ ভাদত পুৰন্দৰ সিংহৰ ৰজা গুচাই জুনিয়ৰ খণ্ডক চিনিয়ৰ বা নামনি খণ্ডৰ লগত চামিল কৰি অসম প্রদেশ গঠিত হয়। ২॥
দ্বিতীয় আপ্পা। পাত্ৰৰ অধীনত স্বৰ্গদেৱ।
●●
তুংখুঙ্গীয়৷ কোঁৱৰসকল আহোম ৰাজপাটত বহাৰ কথা। উদয়াদিত্য ৰজা বন্ধ। — ১৫৯২ শত্ৰুত বহাগৰ ১৫ দিন যাওঁতে জলসাৰ ব্যাধি হৈ ৺দেৱ চক্ৰধ্বজ সিংহ মহাৰাজৰ মৃত্যু হয়। “বঙ্গালৰ অধীন হৈ থাকিবতকৈ মৰণেসে যুগুত” এই বুলি ৺দেৱে ৰঙ্গাল মাৰিবৰ কাৰণে অহোপুৰুষাৰ্থ কৰিছিল। এওঁৰ পাচত ভায়েক চাঙ্গিীর৷ জাই উদয়াদিত্য নাম লৈ ৰাজপাটত বহে। এওঁৰে দিনত আওয়াজের পাৎসাৰ সেনাপতি মীর্জা-বালা জয়সিংহৰ পুতেক অন্বৰাধিপতি ৰামসিংহ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 4  </page_no>
<content>
বুৰঞ্জী ।
যোৰাই-ভামুলী বৰ্ষৰকৰাৰ সৰুটো পুতেক লাছিত বৰফুকনৰ হাতত শৰাইঘাটৰ ৰণত পৰাস্ত হয়। তাৰ অলপ পাচতে লাহিত ফুকনৰ মৃত্যু হোৱাত ককায়েক লালুক নিমাতী ফুকন বৰফুকন হ'ল। উদরাদিত্য বজাৰ দিনত পৰমানন্দ নামে বৃন্দাবনৰ গকুলপুৰীয়া এক বৈৰাগীরে বন্ধ-ছন্দ কৰি ৺ম্বেৱক প্ৰজাক সকলোকে মুহিলে। ৺দেৱে বাৰ্জেন ঠাকুষকে৷ বৈৰাগীত শষণ লগাবলৈ আনিবলৈ দিলে। ৺দেৱে বোলে,—“বাৰে-মহন্তও বৈৰাগীৰ সমান হব নোৱাৰে।” এনেতে মকাজানৰ সেৱক লুখুৰাসনৰ লেচাই ডেবেৰায়ে মহস্তসকলক সেৱা কৰি বোলে,- -“তোৰাসৱৰ চৰণে ৰাখিবা, আৰ প্ৰতিকাৰ বিৰূপে হয় কৰা যাব।” এই বুলি ডেবোয়ে ৺দেৱৰ ভায়েক সৰুগোহাঁইৰে কথা হৈ দুয়ে৷ চক্রান্ত কৰি দেৱক পৰ্ববতলৈ নি মাৰিলে। চাৰিঙ্গীয়া পেলন বৰবৰুৱাকো মাৰিলে; ১৫৯৪ শক, ১ আষোণ। ♥ ||
ৰামধ্বজ ৰজা বধ। সৰুগোহীয়ে ৰজা হৈ ৰামধ্বজ সিংহ নাম ললে। বৈৰাগীকে৷ অনেক বিকৰ্থনা কৰি মাৰিলে। ডেবে| আগেয়ে হাজৰিকা পদত আছিল, ৰামধধ্বজ ৰজাই তেওঁক বৰবৰুৱা পাতিলে। আতপাচে ৺দেৱৰ জলসাৰ হ'ল, নৰিয়া টান হ'ল। আকে দেখি ভদেৱে তঙ্গচু আদি কুকনবোৰক মাতি আনি কলে,—“মোৰ মৃত্যুকাল উপস্থিত, মোৰ ভতিজা কলীয়া গোহাঁইক তহঁতৰ হাতত দিলোঁ, ৰজা পাতি লৰি।” ডেবেৰাক সেই মেললৈ মতা নাছিল। “এনে ডাঙ্গৰ কথাত মোৰে দেখোঁ আলচ নললে?” এই বুলি ডেবেৰা সাষ্টম হৈ থাকিল, আৰু মানুহ-চুমুহ কাটিবলৈ ধৰিলে। ডেবোই ৰোলে,—“৺দের ভাল হলে মোক কিয় শুদাই এবি?” এই বুলি লগত দুখন নাকৈ-দা লৈ ফুৰিবলৈ ধৰিলে। ৺দেৱে ভঙ্গচুক কলে, বোলে,—“ভিতৰৰ পৰা মোৰ কথা কবৰ হলে ডেবেৰাক মাৰিবি।” পাচে ৺দেৱৰ খাৰ্ছাই এজনীৰে ডেবেৰাৰ লেনদেন আছিল। তাই আহি ডেবোৰে খোৱা-বোৱা কবি, বোলে, “আজি বি তোর মুখ দেখিলোঁ এইহে; কালিলৈ ভঙ্গচু ফুকনে মাব্বি, ৺দেৱে বুলিছে।” এই বুলি সকলো সম্বো ফলে। আকে শুনি ডেৰো
66
</content>

</page>

<page>
<page_no> 5  </page_no>
<content>
পাত্ৰৰ অধীনত বৰ্গদের।
সাবধান হ'ল। ভঙ্গচুৱে চালবঠৰ মুৰাভ দা হুমুৱাই ভিতৰৰ পৰ| আহোঁতে ডেবেৰাই চুডোখৰ কৰি কাটিলে ; যাকে বতে পালে তাকে ততে কাটিলে ; ফুকন, ৰাজখোৱা, হাজৰিকা পৰ্যন্ত কাটিলে। আৰু সেহিবেলা ভেবোই খৰমজু নামে বেজ এটা মাতি আনি ৺দেৱক ঔষধত বিং দিরাই মারিব দিলে। বেজেও ৺দেৱক বিহু খুৱাই মাৰিলে; ১৫৯৬ শত্ৰু, আঘোণ মাহ, তাৰ্খি ৩। ৪ ॥
প্ৰথম তুংখুঙ্গীয়৷ ৰজা। —আতপাচে ডেৰেৱাই শুনিলে, বোলে,
ৰামধধ্বজ ৰজাৰ ভায়েক তিপামৰ ৰজা নাৰাণ গোহাঁই ৰজা হৰৰ মনেৰে পর্ববতৰ পৰা খেদি আহিছে। এই কথা শুনি ডেবোই শুকুলা ঘোঁৰাত উঠি খেদি গৈ পৰ্ববতৰ আলিত গোহাঁইদেৱৰে যুদ্ধ কৰিলে; বলে নোৱাৰি ডিপামৰ ৰজা আলিখাৱৈত পৰিলগৈ। ভেবেৰাই বোলে,—“দেও, চাপি আহ, ভয় নকৰিবি, তোকে ৰজা নাপাতি কাকনো ৰজা পাতিম?” ৰতনপুৰীয়া, দক্ষিণপটীয়৷ নামে ডেবেৰাৰ দুটা মানুহ আছিল। ডেৰোই তিপামৰ ৰজাক চপাই আনি ৰাজ-যোগ্য অলঙ্কাৰ পিন্ধাই বোলে,— ‘ৰ্তনপুৰীয়া, দক্ষিণপটীয়া, কি চাইছহঁক ? গোহাঁইদেৱক ৰজা পাতি ধ্ব-নি।” এই বুলি তিপামৰ ৰজাকে আদি কৰি চৈষ্যটা কোঁৱৰক মাৰিলেনি। তাতপাচে নামৰূপীয়া বজাকো মাৰিলে। ডেবোৰ হাতত ৰামধধ্বজ সিংহ ৺দেৱৰ বংশছেৰ হ'ল। আতপাচে ভেবেৰায়ে তুংখুঙ্গৰ * পৰ| কোঁৱৰ আনি জা পাতিলেনি, বা দিনমান আছিল। মোমাইতামুলী বৰবৰুৱাৰ জীয়েকক ডেবোয়ে বকুঁৱৰী পাতিলে। ডেবেৰাই বাক যেনেকৈ পালে নি সন্ধি কৰি কাটিবলৈ ধৰিলে।
চামগুৰীয়া চুহুৎ ৰজা। — তুংখুঙ্গীয়া কোঁৱৰক মাৰি চামগুৰীয়া চুহুং কোঁৱৰক ৰজা পাতিলে। পাচে মোমাই-তামূলীৰ জীয়েকে বজাৰ কলে,—“ডেবোই যদি এনেকৈ থাকিব লাগিল তুমিনো কিহৰ বজা ?” ৰজাই কুঁৱৰীৰ কথাকে লৈ ডেবেৰাক ধৰিবলৈ আলচিলে। ডেৰোই
66
* এই প্রথম তুংথুজীরা বজাৰ কথা আন বুৰঞ্জীত পোৱা নাই। মাখোন উত্তৰ গুৱাহাটীৰ “হুকুমাৰ মহন্তৰ পৰিয়ালৰ পৰা হেমচন্দ্র গোস্বামীদেৱে উচ্চাৰ কৰা পুৰিতহে আছে। সম্পাদক।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 6  </page_no>
<content>
বুৰঞ্জী ।
শুনি বোলে,—
বেজ ভগনীয়া ৰজাৰ তামুলী কুঁৱৰী আছিলি, তোক
মই বৰকুঁৱৰী পাতিলোঁ, তই এনেখান কর ? ” পাচে চামগুৰীয়া ৰজাক মাৰিলে, কুৰি দিনমান আছিল। বৰবৰুৱাৰ জীয়েক আইকুঁৱৰীদেৱৰো মাৰি ৺দেৱৰ ভৰিৰ তলে থলেনি।
দ্বিতীয় তুংখুঙ্গীয়৷ ৰজা৷—পাচে ডেৰোই গড়গঞা ৰজাৰ নাতিয়েক
তুংখুঙ্গীয়া গোবৰ গোহাঁইক ৰজা পাতিলে; ১৫৯৬ শক, ১৮ পুহ। এইরূপে ডোেয়ে অনেক অকাৰ্য কৰিলে আৰু আপুনিয়ে ৺দেৱৰ নাম ৰোলাব ধৰিলে।
-
66
বাগড়ীয়৷ বুঢ়াগোহাঁইৰ নেতৃত্ব।—এনেতে ডেবেৰায়ে আছোতে গুৱাহাটীত বাঁহগড়ীয়া বুঢ়াগোহাঁইক, ফুকন, ৰাজখোৱা, হাজৰিকা সকলেও এনে যুগুতি হৈ বোলে, দেৱ বিদ্যমান আছে, একেটা গুদা ডেবোরে ৺দেৱক মাৰে-পাতে, আমাকে৷ মাৰে-কাটে । এনে আপদত আমাক ৰক্ষা কৰা। আমিও ৰাইজে দেৱক মোৰ বুলিলে৷৷ দেৱে আমাক নেৰিব।” এই বুলি উঠি ৰাইজে সাতসেৱা কৰিলে। গোহায়ে বোলে,— ‘ৰাইজে যে মোৰ বুলি ধৰিলে ময়ে৷ ৰাইজক নেৰে৷ কদাচিৎ।” গুৱাহাটীত কিছু বিষয়া থৈ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই মোমাই-তামুলী বৰবৰুৱাৰ পুতেক লালুকসোল৷ বৰফুকনকে মুখ্য কৰি ডাঙ্গৰীয়া, ফুকন, বৰুৱা, হাজৰিকা, শ‍ইকীয়া সহিতে উজাই গ'ল।
66
-
ভেবেৰ৷ বধ।—পাচে শৰাইঘটীয়াসকলৰ লগত বাঁহুগড়তে ডেবেৰাই ৰণ কৰিলে। ৰণত নোৱাৰি ডেবো ভাগি পলাল। তাক ধৰি গাহৰিৰ সজাত ভৰাই বৰ্ষণিীয়েকক মূৰ্ত তুলি আনিলে। আৰু বৰফুকনৰ মেললৈকো সক্ষণিীয়েকক কানত তুলি খৈছিল। বুঢ়াফুকনে হুধিলে,—“ ডেবো, কিয় এনে কৰিলি?” ডেবেৰাই বোলে,—“মুশুনিছহঁকনে ? এক দেহ। দশমৰ পদ মইহে কৰিছে৷, ভরো কৰিবি।” আতপাচে জাহাটত ডেবেৰাক হারিয়ে কুৰিলে ভৰিৰ পৰা মুৰলৈকে। ৯৷৷
চুজিফা দিহিঙ্গীয়া ৰজা।— বুঢ়াগোহাঁই প্ৰমুখ্যে সকলেও আলচি ডেবোই পভা চুংখুঙ্গীরা গোবৰ ৰজাক হাইঠাগুৰিৰ পৰা আনি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 7  </page_no>
<content>
পাত্ৰৰ অধীনত স্বৰ্গদেৱ
ভোগবাৰীত মাৰিলেনি, ভোগ্য কুবি দিন। ফুনবোৰে বুঢ়াগোহাঁইক জা পাতিলে। গোহারে বোলে,—“মন্ত্রীয়ে ৰজা হব নোৱাৰোঁ।” এই বুলি চাৰি পুত্ৰেৰে বিচাৰি দিহিঙ্গত ৰজাৰ গোষ্ঠী পালে। পাচে পাত্র-মন্ত্রী সমস্তৰে ৰং হ'ল। বুঢ়াগোহাঁই দিহিঙ্গৰ পৰা আনি ৺দেৱ প্ৰতাপসিংহৰ নাতি অর্জুন দিহিঙ্গীয়া কোঁৱৰক ৰজা পাতিলেনি। নাম ললে চুক্মিন্‌ফা। ৰজা হওঁতে বয়স ৪০ বছৰ। ১৫৯৬ শত্ৰু, ৮ মাঘ।
-
দিহিঙ্গীয়া ৰজা বন্ধ। — সেহি বেলা কটকী, কাকতী, দলৈ, বৰাবুৰুক, সকলো বুঢ়াগোহাঁইৰ ঠাইতে খাটিছিল। বুঢ়াফুকনে ৰাজ্যক নিয়ম কৰি গুৱাহাটীলৈ আহিব খোজোঁতে দিহিঙ্গীর৷ ৺দেৱে গড়গঞা ৺দেৱৰ গোষ্ঠী সবাকে৷ মাৰিলে। পাচে দিহিঙ্গীয়া ৺দেৱৰ আইকুঁৱৰী কেঁকোৰা সন্দিকৈৰ জীয়েক আৰু চাৰি পুতেকে ক'লে, বোলে, – “আমাৰ ৰজা নামহে, সকলো বুঢ়াগোহাঁইৰহে হ'ল। তাক ধৰোঁ।” ৰজাই পোনতে এই কথাত মন নিদিলে। পাচে টুটকীয়া লগাই এজনী খাৰ্ছাই তিকতাই ৺দেৱ আৰু বুঢ়াগোহাঁইৰ দন্দ লগালে। তাতে ৺দেৱে চাৰি পুতেকে সৈতে বুঢ়াগোহাঁইক মাৰিবলৈ মন কৰিলে। দুয়োৰে যুদ্ধ হ'ল। ৺দেৱে বৰ্ষাটেদি ভাগিল, চাৰি কোঁৱৰো পলাল। বুঢ়াগোহাঁয়ে শাবাৰীত স্থিত হৈ ৺দেৱক আনি চক্ষু কাঢ়িলে মঙ্গলবাৰৰ নিশা। বুধবাৰে মৃত্যু হল। খেনোৱে কয়, বুঢ়াগোহাঁয়ে ৰজাক মাৰিব খোজা হেন জানি আপুনি শিলত মূৰ আফালি ৰজাদের মৰিল। আকৌ খেনোৱে কয়, বুঢ়াগোহাঁইৰ লগত ৰণে নোৱাৰি ৰজা গড়গাৱঁলৈ পলাই আহোঁতে নামনিয়ালসকলো পাচে পাচে খেদি আহি ৺দেৱক ধৰি লালুক বুঢ়াফুকনৰ ভায়েক ভাতধৰাক ৰাখিব দি ধৰাষৰি গ'ল। ভাতধৰায়ে ৰজাদেৱক হিলৈৰে খুন্দিয়াই মাৰিলে, ১৫৯৮ শক, শাওণৰ বাৰ দিন যাওঁতে। বুঢ়াগোহাঁয়ে তিনি কুমাৰ্ক আনি ভোগবাৰীত মাৰিলে। কলীয়া গোহাঁই নামে এজনা কোঁৱৰক চক্ষু কাঢ়িলে। যাক মাৰিব লগা মাৰিলে, ৰাখিব লগা ৰাখিলে। ১১ ॥
চুডৈফা পৰ্ব্বতীয়া ৰজা। —এডেকে অযাজ্য হ'ল। পাত্র-মন্ত্রী সকলোৱে বুঢ়াগোহাঁইকে আৱৰি আছিল। গোহাইও তিনি পক্ষ রাজ্য
</content>

</page>

<page>
<page_no> 8  </page_no>
<content>
তুংথুদীরা বুৰঞ্জী ।
ৰক্ষা কৰি আছিল। পাচে বুঢ়াগোহাঁরে বোলে,—“মন্ত্ৰীৰ ই অকাৰ্য্য।” এই বুলি বুঢ়াৰজাৰ মৈদামৰ পৰা পৰ্বৰ্ব্বতীয়৷ কোঁৱৰক আনিলে। ডেকাৰ্জাৰ বংশ বুলি পাত্ৰ-মন্ত্রী সকলোৱে সেৱা কৰিলে। আছৰ কৰি ৰজা পাতিলে, নাম ললে চুডেঙ্কা। শৰাইঘটীয়াও শৰাইঘাটলৈ আহিল। উদয়াদিত্য ৰজাৰে পৰা ৺দেৰ পাত্ৰৰ অধীন হ'ল। ১২॥
স্বৰ্গদেৱক ৰখিবৰ চেষ্টা। —ভাতপাচে ৰঙ্গাচিল৷ ফুকনৰ পুতেক মেচা বৰবৰুৱাই লাহোৰ জী কুঁৱৰীক নিলে। ৺দেৱে শুনি বুঢ়াগোহাঁইৰ সুখিব দিলে, বোলে,—“আমাৰ কুঁৱৰী যদি নিব লাগিল সি নো কোন ৰজাৰ বংশ?” পাচে সোধ-পোছ কৰি বৰবৰুৱা ভাঙ্গি চক্রপাণিক বৰবৰুৱা পাতিলে। সকলোৱে মাতিলত ৺দেৱে একো নুবুলিছিল, তথাপি ভগাবৰবৰুৱা ভয় হৈ শৰাইঘাটলৈ পলাই গ'ল। ১৬০০ শত্ৰুৰ বহাগ মাহত ৰজাদ্বেৱক চোৰে ঘালিলে ; তথাপি মৃত্যু নহ'ল। বামহাতৰ বুঢ়া আঙ্গুলি ছেদ হ’ল; আৰু মুণ্ডত এখা, হাততো এখা, পিঠিতো এখা, তলুৱাতো এঘা, এই পাঁচ ঠাইত বালিলে, ভদের আয়ুষেছে জীলে। পশুৱা দাখন মৰং ঘৰতে এৰি চোৰ পলাই গ'ল। পাচে চোৰ নেপাই বুঢ়াগোহাঁই প্ৰমুখ্যে সকলো পাত্র-মন্ত্রীয়ে হুধি, বোলে,—“ভগা-বৰ্ষৰুৱাক যে খেছিলে, ৺দেৱক সেয়েহে কাটিলে, নোহে বা সেয়ে কটাইছে। শৰাইঘটীয়াবোৰো এই কাৰ্য্যত যোত্র আছে।” সেহি বাদে জয় তামুলীক কাটিলে, আৰু দিহিঙ্গীয়৷ লোকসকলকে৷ মাৰিলে, তামুলীৰ ভাই-ভতিজাকো মাৰিলে। পাত্রে যি কৰাৱে ৺দেরে তাকে কৰে। দুৱৰা-ফুকনৰ সকটোৰ সলনি ৰবটে। ববক্ষৱা হ'ল।
বুঢ়াফুকনৰ বঙ্গালৰ সহায় ভিক্ষা।—বফুকন, ভাতধৰা, দুৱৰাৰ পুতেক সফটো, তিনিও আহি কলীয়াবৰ পালেহি। এনেতে শৰাইঘাটৰ স্বপ্‌দৰত ডেকাফুকনে বোলে,—“ফুকনক ৺দেৱেহে ভাঙ্গিব-পাতিব পায়। ফুকনক ফুকনে ভাঙ্গে-পাতে, ই কি অযোগ্য কথা ? আজি মোক ভাগিছে, কালি তোকো ভাঙ্গিৰ। যি ভাঙ্গে-পাতে সি নো কোন?” এই কথা কলীয়াৰৰলৈ বুঢ়াফুকনলৈ কৈ পঠিয়ালে। ফুকনে সদৌ পৰিয়াল সৈতে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 9  </page_no>
<content>
পাজৰ অধীনত বৰ্গ |
কলীরাবৰ্ষ পৰা শৰাইঘাটলৈ আহি যুগুতি হ’ল, বোলে,—“বুঢ়াগোহাঁইৰ ভসাতে সমূলি তল যাওঁ হেন দেখিলোঁ, ঈশ্বৰেহে ৰাখিলে। লোকত ভসাই থাকিলে পাচফালে কোনোখান হবলৈ আছে ? আপুনি শত হৈ থাকিলে কাতো ভয় নাই।” ইয়াকে আলচি পূৰ্ব্বে ৰঙ্গালৰ কটিখোৱ৷ বাদুলিৰ জৰীয়তে মচুৰ-খাঁ নবাবলৈ বুঢ়াকুকনে তিনিটা মানুহ পঠিয়ালে। বুঢ়াফুকনৰ মানুহ গৈ নৱাবত ক'লে, বোলে,—“বৰফুকনে আমাক পঠায় এই বুলি আহিছে, উত্তৰে-দক্ষিণে দুশমান ধোঁৰা আৰু পানীয়ে দুকুৰিমান নাও আহি শৰাইত দেখা দিয়োকহি। আমি গড় এৰি উজাই যাম। কিন্তু মোক অচম ৰাজ্যৰ অধিকাৰী কৰিব।” পাচে নৱাবে ফুকনৰ মানুহৰ লগত নিজৰ এটা মানুহ দি ঢাকালৈ গৈ পাচাৰ বেটা আজমতাক গৈ কৰ দিলে। এই কথা শুনি পাচাৱাৰাই বোলে,—“মই কবুল কৰিলোঁ। অৱশ্যে মামুক * অচমৰ ৰাজ্যৰ অধিকাৰী কৰিম।” গুৱাহাটীৰ গড় এৰি দিবৰ নিমিত্তে চাৰি লাখ ৰূপকো দিম বুলিলে। ১৪ ৷৷
★
চিত্তামণিগড়। —সেহি সময়ত বুঢ়াফুকনে দুৱৰাৰ বৰটোক বৰবৰুৱা ভঙ্গাই কলীয়াবৰলৈ পলুৱাই আনিলে। ৰঙ্গাললৈ মানুহ পঠোৱা কথা শৰাইঘটীয়া মানুহে বুঢ়াগোহাঁইলৈ জনাই পঠালে। গোহাঁয়েও শুনি মনতে ৰাখি বেতকৈ বুলিলে,—“বৰফুকন জানস্ত৷ মানুহ, ই কথা কির কৰিব ? যি মানুহে সিবোৰক কৈছে সেয়েহে মিছা কৈছে।” পাচে বুঢ়াগোহাঁরে ৺ত্ত্বেৱক বোলে, ৺দেৱক কটা কথাত দুৱৰাৰ বৰটো ভর হৈ শৰাইঘাটলৈ গ'ল। সি ঠাইতো এইবোৰ গুনোঁ। গুৱাহাটী, চামধৰা, এই দুই ঠাইত হাত-ভৰি পিছলিলে বহিবৰ ঠাই নেদ্বেখোঁ।” এই বুলি ৺ত্ত্বেৱক নিমিত্ত কৰি তুলসীজানৰ পৰ্ববতৰ পৰা দিহিঙ্গত লগাই সকলোৰে
S
66
* চুলতান আজমৰাৰ বেগম ৰহমত বালু লালুক বৰফুকনৰ ভাগিনীয়েক। তেওঁর সিংহৰ কন্যা, আগৰ নাম আছিল বর্ষণ গাতফ। মিৰজ্জুমলাৰ লগত মিত্রতা স্থাপন কৰোতে গাভষক দিল্লীৰ পাণ্ডাৰ মহগলৈ পঠোৱা হয়। ইং ১৬৬৮, ২ যে ভাৰিখে আজমতবাৰ লগত তেওঁৰ বিয়া হয়। গাভৰুৰ মাক অরথাত বজাৰ তাম্বুলী-কুৱৰী আৰু মোমাই-তাম্বুলীৰ জীয়েক, আৰু লালুকৰ ভনীয়েক। -সম্পাদক।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 10  </page_no>
<content>
তুংখুজীয়া বুৰঞ্জী ।
ৰোৱাল তুলি গড় এটা ৰান্ধিব দিলে। গড়ৰ নাম খলে লাইমতী, কিন্তু চিন্তামণি-গড় বুলিহে প্ৰখ্যাত হ'ল। ১৫ ৷৷
ৰঙ্গালক গুৱাহাটী এৰি দিয়৷ প্ৰস্তাৱ। —পাচে লালুৰু বুঢ়াফুকন প্রভৃতি সকলো ফুকনে শুনি বোলে,—“আমি দেখোঁ গুৱাহাটীৰ গড়ত শত্ৰুক সন্মুখ হৈ ৰহিছোঁ । মাজ ৰাইজ্যত গড় বান্ধে কালৈ ? আমালৈকেহে বান্ধে।” পাচে সবেও আলচি বঙ্গালেৰে কথা-বাৰ্ত্তা হৈ গুৱাহাটী এৰিবলৈ যুক্তি কৰিলে। এনেতে বুঢ়াফুকনে যি মানুষ মনছুৰ-খাঁলৈ পঠিয়াইছিল সিও আহি পালেহি, বোলে, – “সকলো কাৰ্য্য সিদ্ধ হ'ল। ৰাদুলি সহিতে লোকজন পাচত আহিব।” বুঢ়াগোহাঁইলৈ শৰাইঘটীয়াই এই কথা জনাই পঠিয়ালে। বুঢ়াগোহাঁয়ে বোলে,—“ভাল জনাইছে। নিশ্চয় হলে আমিও গুৱাহাটীলৈকে যাম, আনো সকলো যাব। পাচাৰ বেটাই আহক বা পাচাজাদাই আহক, কিয় এৰ্মি ?” এই বুলি নিশ্চয় বুজিবৰ কাৰণে খনিকৰ বৰুৱাক পাঁচিলে। ১৬ ৷৷
বিন—যুদ্ধে বঙ্গালৰ গুৱাহাটী অধিকাৰ। —আতপাচে শৰাইঘটীয়৷ বুঢ়াফুকনৰে যুগুতি কৰি বুঢ়াগোহাঁইক ধৰিবলৈ বঙ্গালো আগীরাঠটি পালেহি। পাচে পানীফুকনে, মিৰি-সন্দিকৈ ফুকনে সৱশেষ সকলো কথ৷ খনিকৰ বৰুৱাত কৈ বাঁহগড়ীয়া বুঢ়াগোহাঁইলৈ জনাই পঠালে, বোলে,—“বাৰম্বাৰ কেৱে নপতিয়ায়, এতিয়! বাদুলি আহি পালেহি। কি পাৰে কৰক।” পাচে বঙ্গালে তিনি দিন গুৱাহাটীত নোসোমাই বোলে,—“আচামে পাহাৰ সোমাই থাকি হল কৰিব পাৰে।” পাচে বুকৰ কলীয়া বোলা মানুহটো ফুকনৰ বৰ অপ্ত, তাকে পঠাই বঙ্গালক কোৱালল্ভ বঙ্গাল গুৱাহাটীত সোমালহি। শক ১৬০০, মাছে ফাগুনৰ ১৫ দিন যাওঁতে, বুঢ়াফুকনে মিত্ৰভাৱে বঙ্গালক গুৱাহাটীত গড় এৰি দিলে। উজাই গৈ কলীয়াবৰ পাই বৰফুকনে স্বয়ং প্রবৰ্ত্তিৰ ধৰিলে, বিষরাও ভঙ্গা-পতা কৰিব ধৰিলে। পানীফুকনক ভাঙ্গি ফাঁড়ী-ডেকাৰ ফুকন পাভিলে। মিৰি-সন্দিকৈ ভাঙ্গি চেটিয়া ৰাজখোৱাৰ ফুকন পাতিলে, দ্বীঘলা গোহাঁইৰ বুঢ়াগোহাঁই পাতিলে। ১৭ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 11  </page_no>
<content>
পাত্ৰৰ অধীনত স্বৰ্গদেৰ।
বাহগড়ীয়া বুঢ়াগোহাই বন্দী।—দেৱে এই কথা শুনি আধাবন্ধ৷ চিন্তামণি-গড় এৰি দি তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াক গুৱাহাটীলৈ পাঁচিলে। গড়গাৱঁৰ তিনি ডাঙ্গৰীয়া ভটীয়াই বিশ্বনাথত হ’ল ; ফুকন, ৰাজখোৱা গৈ দুইমুনিশিলাত হ'ল। সেইদিনা শৰাইঘটীয়াবোৰে৷ উজাই আমি তাতে হ’ল। লালুক বৰফুকনে গড়গঞ৷ ফুকন, হাজৰিকাক ধৰিলে। গিদামুকলি আতন বুঢ়াগোহাঁই ৰাজমন্ত্রী ডাঙ্গৰীয়াই বিষম হেন দেখি বিশ্বনাথৰ পৰা লুহিতৰ পাৰ হৈ তাৰ উত্তৰে গৈ লেজুবাজত ৰামৰায় ৰাজখোৱাৰ ঘৰৰ পৰা সাতশৈয়াইদি নগালৈ যাব ধৰিলে। তাৰেপৰা ধৰি আনিলে। পাচে বুঢ়াগোহাঁইক দুইমুনিশিলাতে নিগ্ৰহ কৰি ৰখীয়া দি ৰাখি থলে। ১৮৷৷৷
66
স্বৰ্গদেৱলৈ অভয় দান। — আতপাচে ফুকনবোৰ গড়গাৱঁলৈ উজাই গ’ল। এই কথা ৺দেৱে শুনি ভয় হৈ পৰ্ববতলৈ ভাগি গ'ল, বোলে,— ‘মই হালবাই খাই আছিলোঁ, মোক আনি জা নাম দি থৈছে, মই একো নাজানোঁ। যদি কোনোখান কৰিবৰ চিত্ত আছে ইয়াতে কৰকহি। পাপ-পুণ্যৰ ভাগী সিহঁতহে।” এই কথা শুনি ফুকনবোৰে বোলে,— ‘আমালৈ এইদৰে কব লগা নাই। মাজ ৰাজখনত গড়খান বান্ধি ৰাজখান মৰালে। এই কাৰণে বুঢ়াগোহাঁইক ধৰি থৈ ৺দেৱৰ দ্রোহী বিচাৰি আহিছোঁ। সোণৰ সঁফুৰ| গুৱাহাটী ৰাজ্য; ডাকো যে এৰি ৈ আহিছে৷ ? ভিতৰত বঙ্গাল থৈ বাজ-বঙ্গালেৰে কি যুদ্ধ কৰিম ? ইয়াৰে যদি বিচাৰ কৰা নেষাব, কঠনীয়া চাউল খাই তিৰী-ভাৰ্য্য৷ এৰি গুৱাহাটীত কি কাৰণে থাকে৷ ? দ্রোহীকে৷ বিচাৰ কৰিবলৈ, ৺দেৱকো সেৱা কৰিবলৈ আহিছোঁ। নিসংশয় হৈ ৺দেৱে গড়গ্ৰামলৈ আহঁক।” এই কথা পুনৰবাৰ ৺দেৱলৈ জনালত ৺দের গড়গ্ৰামলৈ আহিল। ফুকনবোৰ গৈ ৺দেৱক সেৱা কৰিলে। মহাৰাজেও যথাযোগ্য বজ্র-অলঙ্কাৰ দিলে। আভপাচে শৰাইঘটীয়৷ বি গড়গ্ৰামলৈ গৈছিল সকলো ৰুলীয়াবৰলৈ আহিল। গড়গঞা গড়গ্রামতে থাকিল ৺দের সমন্বিতে। ১৯৷৷
চুডৈফ৷ ৰজ৷ বন্দী।— কতদিন পাচে ৺দেৱে বোলে,—“অৰু এক বুঢ়াফুকনে বঙ্গালক গড় এৰি বুঢ়াগোহাঁই, ফুকন সমস্তকে বন্দী করে,
66
</content>

</page>

<page>
<page_no> 12  </page_no>
<content>
বুৰঞ্জী।
সেয়ে ভাঙ্গে পাতে! মই দুৱৰাক বৰফুকন পাতিম। উপায়কৈ বুঢ়াকুকনক মৰিক। ইঠাইতে মই ভায়েকক ধৰিম।” গড়গঞা সন্দিকৈৰ পুতেৰুক ফুকন পাতি ৺দেৱে কলীয়াবৰলৈ পঠালে। পাচে বুঢ়াফুকনৰ তারেক ভাতধবাই ৺ম্বেৱলৈ কৈ পঠালে, বোলে,—“মই ককাইৰ ধৰি দিম, মোক বৰফুকন পাতিব।” পাচে ৺দেৱে বোলে,— “মই ভাতধৰাক বৰফুকন পাতিলোঁ, বুঢ়াক গুচালোঁ।” এই বুলি বুঢ়াফুকনৰ ভায়েক মৰ্জী বৰ্ষৰুৱাক গড়গাৱঁতে বন্দী কৰিলে। পাচে বৰবৰুৱা পলাই গৈ সকলো বৃত্তান্ত কলীয়াৰ ককায়েকক কলেগৈ। আকে শুনি বুঢ়াফুকন গড়গাৱঁলৈ গৈ ১৬০১ শকত পৰ্ববতীয়৷ ৰজাদেৱক বন্দী কৰিলে।
চুলিফা লৰাৰ্জা।—পাচে বুঢ়াফুকনে চামগুৰীয়া চৈধ্য-বছৰীয়৷ সৰুগোহাঁইক আনি বৰ্নাওশালত ৰজা পাতিলে, নাম ললে চুলিফা, হিন্দুমতে ৰত্নধধ্বজ সিংহ, ১৬০১ শক, আঘোনৰ পাঁচ দিন যাওঁতে বৃহস্পতিবাৰে। ন-জনা ৰজাৰ হাতে পৰ্ববতীয়া ৰাজাদেৱক মৰালে। লালুক বৰফুকনে ভায়েক মঙ্গীক বৰবৰুৱা পাতিলে; লামাখকৰ সৰু-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা বন্দৰ্ক ফুকন পাতিলে। লৰাৰ্জাদেরে প্রথমে লেচাঙ্গত বাহৰ কৰিলে। বুঢ়াকুকনৰ জীয়েক বৰকুঁৱৰী হ'ল, বয়স পাঁচ বছৰ; ভায়েক ভাতধৰাৰ জীয়েক পৰ্বৰ্ব্বতীরা কুঁৱৰী হ'ল, বয়স বাৰ বছৰ। পাচে লেচাঙ্গৰ পৰা ৺দেৱ মেটেকালৈ আহিল।
ৰাগড়ীয়৷ বুঢ়াগোহাঁই বধ। —আতপাচে কলীয়াৰৰত যি বুঢ়াগোহাঁইক বন্দীকৈ খৈছিলে, ৺দেৱৰ আজ্ঞা কৈ বুঢ়াফুকনে বৰগোহাঁইপৰীয়া খোন৷ গোহাঁই চাওডাঙ্গৰ বৰুৱা আৰু বৰপাত্ৰ বংশৰ বানচেঙ্গীয়৷ খামচং গোহাঁই, এই দুইক পঠাই, সলাল বৰগোহাঁইৰ বাৰীতে আঘোণৰ শুক্লা দ্বিতীয়াৰ দিনা বুঢ়াগোহঁাইক কলীয়াবৰ্ত সবংশে মাৰিলে। ককায়েক নাওবৈচা ফুকন, ভতিজাক, আৰু পুতেক লখাম ডেকাকো মাৰিলে। ২২ ॥
ৰাজবেশে বুঢ়াকুকন। — আতপাচে বুঢ়াফুকনৰ ঠাইলৈ পাচাৰ যেটা আজমতৰাই হাতৰ পঞ্জা নিছান যি কাত যি পঠালে, বোলে,—
</content>

</page>

<page>
<page_no> 13  </page_no>
<content>
পাত্ৰৰ অধীনত স্বৰ্গদেৱ
তোমাৰ ৰজাক ধৰি দি পঠোৱা, তিনিজনা ডাঙ্গবীরাকো। আক, তোমাৰ যি দোচুমন আছে তাকো ধৰি যি পঠোৱা। এতেকে ভোমাৰ সকলো কুশল হব। বিশেষতঃ তোমাকে অচমৰ ৰাজ্যৰ ৰক্ষা কৰিম। তোমাৰ কাক ভয় আছে?” আমাৰ কটকী চলাৰ মাধচৰণ আৰু বছরে অনা বঙ্গালৰ পৰা বঙ্গাল-কটকী গোবিন্দৰামে এই চিঠি জানিছিল। সেই কটকীক ফুকনে তোলোঁতে মহাৰাজে যি চন্দ্রতাপেৰে উকীল তুলিছিল তাকে ৰজাৰ ভণ্ডাৰৰ পৰা আনি ওপৰত সেই চন্দ্ৰতাপ তৰি ৰজাই পিছা বজ্ৰ-অলঙ্কাৰ পিন্ধি সেই চন্দ্ৰতাপৰ তলত ৰহি মেটেকাৰ ঘৰ্ত সেই ৰঙ্গালৰ কটকী তুলিলে। ২৩ ॥
66
বুঢ়াফুকন বন্ধ।—আতপাচে একদিন বৰদেওধায়ে ৺দেৱত ক'লে, বোলে,—“ শদিয়াত মানুহৰ ৰলি দিব লাগে, ৰাজ্যৰ দুখ মুগুচে।” ৺দেৱে বুঢ়াফুকনক মানুষ বিচাৰি দিলে। এদিন বুঢ়াফুকনৰ ঘৰত বনৰীয়া ভালুক এটা সোমাইছিল। বুঢ়াফুকনৰ লগত থকা নগঞ ভোটায়ে সেই ভালুকক তৰোৱালেৰে ধোঁচ মাৰি মাৰিলে। ভোটাইৰ এনে সাহ-পিত দেখি বুঢ়াফুকনে তাক শদিয়াৰ দেওঘৰত বলি দিবলৈ মন কৰিলে। ইয়াতে ফুকনৰ লগৰ মাধৱ তামুলী, আঘোণা কছাৰী আৰু ভোটায়ে আলচ কৰি, বোলে,—“বছৰি দেওলৈ ভাল মানুহবোৰ দিব লাগিলে হেন্দুৰ ভাল মানুহ কেনেকৈ ৰব?” এই বুলি তিনিওটাই ষোত্ৰ হৈ ৰাতি বুঢ়াফুকনক খাটতে হুঁচি মাৰিলে, ১৬০২ শকত আঘোণৰ দহ দিন যাওঁতে মঙ্গলবাৰে ৰাতি। আঙ্গা, খোলোকা, জগৰা, এই তিনি পুতেককো মাৰিলে। “দেৱে দিহিঙ্গীয়৷ আলন বুঢ়াক বৰবৰুৱা পাতিলে আৰু লামাখৰুৰ বন্দৰক বৰফুকন পাতিলে। ২৪ ॥
দেশাত্তৰী গদাপাণি।—ঐীশ্রীস্বৰ্গনাৰায়ণদের মহাবাৰ বংশ শ্ৰীশ্ৰীমৎ গদাধৰ সিংহ মহাজা তিংখাং নামে গ্ৰামত উদ্ভৱ হৈ দুই ভায়েকৰ অৰ্দ্ধ-বৰিৰ গ'ল। সেই কালতে চামগুৰীয়া লৰাৰ্জা, মোমাইতামুলী বৰবৰুৱাৰ পুত্ৰ লালুকী বৰফুকন, সপুত্র সঙ্গী বৰ্ষকরা, এই সকলে৷ মেটেকাত থাকিতে বজাৰ বংশত বিচাৰ লাগিলত ভর হৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 14  </page_no>
<content>
18
তুংখুঙ্গীয়া বুৰঞ্জী ।
ঘৰ-বাৰী, ভাৰ্য্যা-পুত্ৰ এৰি পলাই উত্তৰ-দক্ষিণ, পর্ববত-হাৰি, নানা গ্রাম, দেশ-বিদ্বেশত ফুলি। এনেতে লালুকসোলা বুঢ়াফুকনক নগঞা শ‍ইকীরা ভোটারে খুঁচি মাৰিলে, স্বৰ্গদেৱে লামাখকৰ বন্দৰক বৰফুকন পাডিলে। তাতপাচে লামাখকৰ বৰফুকন, গড়গঞা সন্দিকৈৰ পুতেক নেওগফুকন, পেলন বৰবৰুৱাৰ পুতেক খামাক চাঙ্গিীয়া ফুকন, লাইখেপেন৷ বৰগোহাঁই, এইসকল কলীয়াৰৰলৈ বঙ্গাল মাৰিবলৈ বুলি
গ। ২৫ ॥
দক্ষিণপাট সত্ৰত গদাপাণি কোঁৱৰ।—পূৰ্ব্বে বুঢ়াফুকনৰ ভয়ত দুইজন৷ গোহঁাইক নগাচাঙ্গত খৈছিল। গর্ভে সহিতে আইকুঁৱৰীদেৱ শান্তিতে মৰিলে। * গদাপাণি কোঁৱৰে এনে দুখেৰে ফুৰি পাচে ৰাজমাই ভাগৰ বৰাটেকেলা শিলমণীয়া নিৰ্ণ, ধনুচোঁচা ৰামধন, এই দুইৰ লগত সহায় লৈ গড়গঞা সন্দিকৈ-ফুকন, পেলন বৰবৰুৱাৰ পুতেক চাঙ্গিীয়৷ ফুকন, এই দুইজনাৰ সম্মতেৰে উত্তৰকোলৰ কলাবাৰীত দক্ষিণপটীয়া চোট বনমালী বাপুৰ সত্ৰত থাকিল। তাঞো সম্মত দিলে লামাখক চেটিয়াৰ নাতি ৰন্দৰ বৰফুকনক বুজাবৰ কাৰণে। তাঞি কথা-ভসা নিদিলে, আপোনাৰ সেৱক চামগুৰীয়া ৺ নষ্ট যায় হেন দেখি। সামান্যৰূপে ৰোজ-বাজ দি সোধা-পোছা কৰি উদাসীনৰ হাটীৰ বাজে ৰাখিলে। তাতে থাকিতে সমস্ত দেখিলে ভকতৰ ঐশ্বৰ্য্য। ফুকন, ৰাজখোৱা, হাজৰিকীয়া শ‍ইকীয়া, বৰা পৰ্য্যন্তে ভকতৰে পৰা হৈ যায়; সোণাৰী, কমাৰী, বহু বৃত্তিয়াল আদি। সমস্তে ৰাজ-অলঙ্কাৰ আছে, একল কেঁকোৰা-ছোলা, হাতী, দুই মাত্ৰ নাই । এবং ক্রমে আউনীলাটী প্রমুখে সমস্তে সত্ৰতে বুজিলে। পাচে চোট বনমালী বাপুত তত্সা নেপাই আপুনি আগবাঢ়ি কলীয়াৰৰলৈ গৈ গড়গঞ৷ সন্দিকৈ-ফুকন, চাঙ্গিীয়া ফুকন, এই দুইজনাত আশ্রয়ে ৰন্দৰ বৰফুকনক উপায়-মন্ত্ৰণাৰে ৰশ্য কৰিলে।
• আৰু এখন বুৰঞ্জীত সতী জয়মতীৰ সম্পর্কে এইদৰে আছে,—“সেইৰেলা বৰফুফনে মহাৰাজাত জনাই বাহঁগড়ীরা গোহাইৰ দুই ভায়েকক কলীয়াৰত মৰালে। ভাতপাচে ৰজাৰ কোঁৱৰ বিখনি পারমানে বিচাৰি মাৰিলে। ফালাক বিচাৰি নাপাই ধৰিণীয়েকক পাই শান্তিতে মাৰিলে। ” –সম্পাদক।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 15  </page_no>
<content>
পাজৰ অধীনত স্বৰ্গদেৱ
কলীয়াবৰত গদাপাণি ৰজা বৰণ।—এনেতে লালুৰু বৰফুকনৰ ভায়েক ভাতধৰায়ে গুৱাহাটীলৈ গৈ মনছুৰ-খাঁত কিছু লোক-লস্কৰ খুলিলে, বোলে,—“মই আহমক মাৰি নিশঙ্ক কৰি দিওঁ।” নবাবে ভাতধৰাক ঢকাৰ আজমত্ৰা চুলতানৰ ভালৈ পঠিয়ালে। ভাতধৰারে অনেক প্রার্থনা কৰিলে। পাচাজাদারে বোলে,—“ভালা, তই এখান থাক, পাচে মই যি হয় বুলিম।” ভাতধৰায়ে তাতে থাকিল। আতপাচে কলীয়াবৰীয়| ফুকনবোৰে আলচ কৰি ৰঙ্গালক গুৱাহাটীত ধৰোঁগৈ বুলি বুঢ়াগোহাঁই, বৰবৰুৱা, ফুকন, হাজৰিকীয়া, সবাকে৷ কলীয়াবলৈ নিলে। বৰপাত্ৰ-গোহাঁই, মৌপিয়া ফুকন, এই দুই মাত্ৰ ৰজাদেৱৰ লগত আছিল। কলীয়াবৰীয়া আৰু গড়গঞ৷ ডাঙ্গৰীয়া, ফুকন, ৰাজখোৱা, হাজৰিকীয়া, সমস্তে যেখন একঠাই হ’ল তেখন সকলোৱে যুক্তি হ'ল, বোলে,—“অসামৰ্থ ৰজারে কিকৈ ৰাজ্য ৰক্ষা কৰিব ? সামর্থ হলেহে ৰাজ্য ৰাখিব পাৰিব।” এই ? বুলি আলচি, ১৬০৩ শকত শাওণৰ কুৰি দিন যাওঁতে বৃহস্পতিবাৰে আঠাৰে দণ্ড বেলি হ’লত তিংখঙ্গীয়৷ বুঢ়াৰ্জা শ্রী শ্রীগদাধৰ সিংহ মহাৰজাক কলীয়াবৰ্ত ৰজা পাতিলে। পাচে সকলো উজাবলৈ ধৰিলে। পাচে চোট বনমালী বাপুৱে আগবাঢ়ি আহি বৰফুকনক বুজাই ওলোটাই ৰাখিবলৈ ধৰিলে। সেই শাওণৰ ২৭ দিন যাওঁতে বৃহস্পতিবাৰে চাৰি দণ্ড বাতি আছোঁতে উজাই আহি ক্রমে গড়গাওঁ পালেহি। গড়ৰ ভিতৰত পঢ়ুমপুখুৰীৰ পাৰ্ত থাকি চামগুৰীয়া লৰাটি স্বৰ্গদেৱক নামৰূপীয়া পাতো বুলি নামৰূপলৈ নি মাৰিলে। ২৭ ॥
• চত্ৰখাজ সিংহ স্বৰ্গদেৱৰ মৃত্যুৰ পাচৰ পৰা গদাধৰ সিংহ মহাৰাজৰ সিংহাসন আৰোহণলৈকে অসমত যি বিপ্লব্ধ হয় তাৰ সকলোখিনি কথা বিশদভাৱে একেঠাইতে পোৱা বৰ টান। এই কালতে তুংথুলীয়া ৰাজবংশৰ কোৱৰ আহোম সিংহাসনত ৰছে। আৰু এই কালৰ ঘটনাৰ লগত পাচৰ ঘটনাবোৰৰ বিশেষ সম্বন্ধ। এই বিপ্লবৰ বিৱৰণ প্ৰনাথ দুৱৰা বৰবৰুৱাৰ বুৰঞ্জীত নাই। সেই ঘৰে গদাধৰ সিংহৰ পৰা আৰম্ভ কৰি কয়সিংহ, শিৱসিংহ আৰু প্রমত্তসিংহ বৰ্গদেৱৰ ৰাজবলৈকে এই ছোৱা বিৱৰণে৷ দুৱৰা বৰবৰুৱাৰ বুৰঞ্জীত নাই। ৰাজেশ্বৰ সিংহ বৰ্গদেৱৰ ৰাজত্বৰ পৰা মাথোঁ বৰবৰুৱাৰ বুৰঞ্জী আৰম্ভ হৈছে। "আ" আধ্যাত দিয়া মাথোন বৎকিঞ্চিৎ সাৰাংশ বৰবৰুৱাৰ বুৰঞ্জীত পোৱা গৈছে। ভূত্বদীয়া ৰজাসকলৰ বুৰঞ্জী সম্পূর্ণকৈ ৰাইজৰ আগত ছানি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 16  </page_no>
<content>
তৃতীর আখ্যা।
স্বৰ্গদেৱ গদাধৰ সিংহ।
স্বৰ্গদেৱ পাটত
উঠে। —সেইমতে ১৬০৩ শত প্ৰাৱণত ঐশ্ৰীগদাধৰ সিংহ মহাৰাজা ৰজা হ'ল। ফাগুনৰ ২১ দিন যাঞোতে শনিবাৰে মহাবজাৰ পৰ্ববতৰ ঘৰত বজ্রপাত হ'ল। ২২ দিন যাঞোতে দেওবাৰে মহাৰাজ শিঙ্গবিৰ্ষৰ উঠিল। সোমবাৰে ৪ দণ্ড আছোঁতে সিংহপীৰাত বহিল। ২৪ দিন যাঞোতে মঙ্গলবাৰে দহুদণ্ড বেলি হ’লত সিংহাসনত উঠিল। সিংহাসনত ৰহি নাম ললে চাওচুপাকা। সেই দিনাএ গদাধৰ সিংহ নাম ললে। সেই নাম মজুন্দাৰে সুবর্ণৰ কাপেৰে লেখি পাত্রমন্ত্রী সমস্তকে শুনালে। ২৮ ৷৷
অমঙ্গল। – ২৫ দিন ৰাঞোতে বুধবাৰে চূণপোৰাত মানুহ এটাক গৰুৱে নেজে মেৰাই ধৰিলে, পাচে লোকে এৰুৱালে চৈত্ৰৰ ১৬ দিন যাঞোতে লো-ভণ্ডাৰীক ধৰৰে পৰা কিহৰাই নিলে। ২৩ দিন যাঞোতে সোমবাৰে ২টা সূৰ্য্য ওলাইছিল, ৪ দণ্ড বেলি হ’লত। ১৬০৪ শকৰ ৰহাগত আওবৰ ফলে। ২৯৷৷৷
শাস্তি বিধান।—ভাতধৰাৰ দুই বাপেক-পুতেকৰ গাৰ মাংস কাটি খুৱালে। পুতেকৰ কুঠাৰেৰে হিয়৷ ফালি আগ-মাংস উলিয়াই ৰান্ধি বাপেকক খুৱালে। পাচে তাকো কাটিলে। আৰে বঙ্গছ অকা ফুকনকো কাটিলে। ইহঁতৰ যি বৈ-বঙ্গহ আছিল তাৰু বৰপাত্ৰৰ খেললৈ দিলে। ১৬০৪ শকৰ আহাৰৰ ২৭ দিন বাঞোতে সোমবাৰে বজাদেৱে দায় পাই জবঙ্গ বৰগোহাঁইক মাৰিলে। আাহিন৷ মুৱৈৰ পুতেককো মাৰিলে। ৩০ ॥
ধৰাৰ মনেৰে কেবাখনো আগৰ দ্বিনীরা পুৰণা বুৰঞ্জীৰ পৰা কথা গোটাই তাক লুকিয়াই বথাস্থানত খালি দি, চখাজ সিংহৰ মৃত্যুৰ পাচৰ পৰা এমভসিংহৰ ৰাজত্বৰ শেহলৈকে এই ছোৱা বুৰঞ্জী সঘলন কৰি বৰ্তমান বুৰঞ্জীত সন্নিবিষ্ট কৰি দিয়া হ'ল। প্রাচীন বুৰঞ্জীত নোপোৱা কোনো এটি বাক্য আমি এই ছোৱাত লিপিবদ্ধ কৰা নাই। সাঁচিপতীয়া পুৰণি অসম বুৰঞ্জীৰ বাহিৰে অন্যান্য পুত্রে জন্য কথাও আমি ইয়াত বিয়া নাই।-সম্পাদক।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 17  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের গদাধৰ সিংহ।
ইটাখুলিৰ ৰণ।—আতপাচে ৺দেৱে তিনিজনা ডাঙৰীরা ফা-ফুকনেৰে আলচ কৰি গুৱাহাটীৰ বঙ্গালক মাৰিব দিলে। সেই যুদ্ধলৈ যোৱা গড়গঞা ভাঙৰীয়া ১, দিলিহিয়াল লাঙ্গি বুঢ়াগোহাঁই, গলাল গোহাঁই চেংখাম ১, দিহিঙ্গীয়া আলুন বৰবৰুৱা ১, পিক্‌চাই হলৌ ফুকন ১, লামাঞ্জ ফুকন ১, ভাটীৰ লামাঞ্চৰ বন্দৰ বৰফুকন ১, খামং পানীফুকন ১, চাঙ্গিীয়৷ খাম্‌ম্ৰাক ফুকন ১, দিলিহিয়াল বুঢ়াগোহঁাই-পোৱালি চেংৰাই ফুকন ১, লান্‌খেন্‌ভৌৰ খাম্‌চিন্ ফুকন আনো ৰাজখোৱা, হাজৰিকীর৷ সমস্তে গ'ল। প্রথমে আমাৰ লোকে বাঁহুবাৰী মাৰিলেগৈ। ৩১ ॥
মঞ্জুৰ-খাঁৰ পৰাজয়। — আতপাচে কাজলী মাৰিলে। বুঢ়াগোহাঁই, সলাল গোহাঁই, বৰফুকন কুৰুৱাত ৰহিলগৈ। পানীফুকন সহিতে আন ফুকনবোৰে৷ দক্ষিণে সাঁউদৰ কোঁঠত ৰহিলগৈ। আৰু কুৰুৱা বাহু হৈ বৰবৰুৱা, ফুকন, দুইও ৰহিলগৈ। আৰু পিক্‌চাইৰ নাতিয়েক হুলৌ ফুকনো বাঁহুবাৰীৰ পৰা লগ ললেগৈ। বৰনদীৰ মুখত বঙ্গালেও গছ-নাও আনি যুজিলেহি। আমাৰ লোকেও নাৱে খেদি ধৰিলেগৈ। বঙ্গালেও যুজে নোৱাৰি গছ-নাও এৰি সৰু নাৱেৰে পলাই গ'ল। বৰবৰুৱায়ে ইটাখুলি ললেগৈ। মথুৰ-খ৷ নবাবে৷ ভাগি পলাল। ৰামসিংহৰ ভতিজাৰ দুটা পালে। আমাৰ লোকে পাচে পাচে খেদি নি মানাহ৷ ঠেকালেগৈ। তাৰেপৰ| আমাৰ লোক উজাই আহিল। পিলীয়া বৰহিলৈ, লোৰ বৰ-সক হিলৈ, আনো অস্ত্র-শস্ত্র অনেক পালে। ধন-মানো, ঘোঁৰা, উট, বলধি, ম'হ অনেকে| পালে। এইটো যুদ্ধত বিমান সন্তাৰ পালে আগে একে৷ যুদ্ধত পোৱা নাই। সেই বেলা মথুৰ-খাঁ নবাবেয়ে৷ শ্যামসিংহ কটকীক পঠাইছিল। তাকো ৺দেৱে ৰাখি থলে। সি ই ঠাইতে মলি। ১৬০৪ শত শাওণৰ দিনত এই যুদ্ধ জিনিলে। ৩২ ॥
ভাঙ্গৰীয়৷ আৰু বিষয়াৰ ষড়যন্ত্র। — পুব ৫ দিন যাঞোতে বুধবাৰে বৰদুৱাৰ্ত মৌএ বাহ ললে। ২৬ দিন যাঞোতে বুধবাৰে জাদেৱে ভিংখাঙ্গত পুখুৰী খানিলে। ২৪ দিন বাক্রোতে সোমবাৰে সন্দিকৈৰ নেওগে বিহুপকৰা ফুকনে বাঁহৰৰীয়া ৰামকৃষ্ণাই কটকীতকৈ কৈ
2
</content>

</page>

<page>
<page_no> 18  </page_no>
<content>
ফুপুদী বুৰঞ্জী ।
আছিল, বোলে,—“বন্দৰ বৰফুকনৰে ফুল বৰুৱাৰ পুডেক পানীফুনবে মন বিষাৰণ।” গড়গঞা সন্দিকাইৰ ফুকন ১, চাৰ্জিীরা ফুকন খামাক ১, দ্বিলিহিয়াল বুঢ়াগোহাঁই ফৈজীয়া চেংৰাই ফুকন ১, খেভৌৰ কৈঙ্গীরা লেচাইৰ পিতেক খাম্‌চিন ফুকন ১, এই চাৰিয়ে আলচ কৰি দুই ফুকনে ৰাজাক দ্ৰোহ কৰিবলৈ মন কৰে হেন জানি দুইকো বখা-ঢকা দি থৈ ৺দেৱলৈ জনাই পঠিয়াই দিলে। এই কথা চৰাইদেৱৰ সময়ত পর্ববতৰ ঘৰত জনালেহি। ৺দেৱে এই কথা শুনি দুই ফুকনৰ উজাই আহিব ছিলেগৈ৷ গুৱাহাটীৰ বৰফুকনকে, পানীফুকনকে উজাই আহিব ছিলেগৈ। গুৱাহাটীৰ বৰফুকনকে, পানীফুকনকে উজাই আনি গড়গাও ঠেকালেহি। ৺দেৱে তিনিজনা ডাঙৰীয়াৰ সুধিব দিলে। ৺দেৱৰ আজ্ঞাৰে তিনিজনা ডাঙৰীয়ায়ে হোলোঙ্গৰ আগৰ চ'ৰালৈ দুই ফুকনক আনি যিখান হয় সোধাপোছা কৰিলে। দুই ফুকনেও ঘাটি ললে, বোলে,—“আমাৰ অপৰাধক চাই মাৰি-কাটি পেলাবহে লাগে। ৺দেৱ ৰজাতো সাতামপুৰুষীয়া বন্দী, যেইখান কৰে।” পাচে ৺দেৱে শুনি ডাঙৰৰূপে দায় ধৰিলে। বৰপাত্ৰগোহাঁই, বৰগোহাঁই, বুঢ়াগোহাঁই, বৰবৰুৱা, মৌপিয়া ফুকন, হুলৌ ফুকন, কিকিৰিয়াৰ পুতেক ভাঞ্চেং ফুকন, এই সকলে ৺দেৱৰ চৰণত মাতিলে। ১৬০৫ শত্ৰুৰ বহাগৰ তিনি দিন যাঞোতে দেৱবাৰে চাৰি দণ্ড বেলি আছোঁতে ৺দেৱে বৰফুকন, পানীফুকন, দুইবো দ্বার ক্ষমা কৰি ঘৰলৈ খেদিলে। সন্দিকৈ নেওগৰু বৰফুকন পাতিলে। লালুকীৰ ফৈদীয়া ভেবাক ফুকন পাতিলে। দিহিঙ্গীয়া লাখেং ফুকনৰ পুতেক ভকতিক পানীফুকন পাতিলে। ৩৩ ॥
তিংখাঙ্গত পুখুৰী।—১৬০৬ শকৰ আষণত তিংখাঙ্গত পুখুৰীৰ বজ্ঞভূমিত হাল বালে। পুৰী উৎসগালৈ আউনীআটীয়া, বেঙ্গেনাআটীরা, কাটনীপৰীয়া, তিনিজনা মহাজনক অনাই পুখুৰী পা সভা কৰাই নাগ পুজিলে। উছৰ্গি নাম থলে ৰহদৈ। চ’তত বৰ্দ্ধৱা শিল-ইটা লগাই বন্ধালে, এফালে আমাৰ মানুহে, এফালে বঙ্গালে। ১৬০৬ শকৰ জেঠৰ ১৩ দিন বাঞোতে দেৱবাৰে বৰহোলোঙ্গত সিংহাসনত বৰ্চাৰ তুলিলে। 38 ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 19  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ গদাধৰ সিংহ।
পুনৰ ষড়ষন্ত্ৰ। —আতপাচে চেংৰাই কুকন ১, খামাক ফুকন ১, খেত্তৌৰ খাম্‌চিন ফুকন ১, পানীফুকন ১, এই চাৰিয়ে আলচি ৺থেৱক দ্ৰোহ কৰিবলৈ মন কৰিলে। এই কথা বৰফুকনে জানি চাৰিও ফুকনৰ মানুহ-চুনুহ গুচাই ৰখা-ঢকা দি বন্দী কৰি খলে। এই আলচৰ ভিতৰ গড়গঞা মানুহ, দিলিহিয়াল বুঢ়াগোহাঁই, হলৌ ফুকন, আনো হাজকীয়া দুই-চাৰি। পার্চে ৺দেৱে এই কথা শুনি তিনিজনা ডাঙৰীয়া, ফুকনভোৰেৰে আলচ কৰি ৺দেৱ ভটীয়াই গ'ল। গজপুত দুৰাতি থাকি মানুহ-দুমুহ যুগুত কৰি উত্তৰে-দক্ষিণে চামধৰা-গড় লব দিলেগৈ। আৰু ৺দেৱে বোলে,—“ উত্তৰে চাৰিং-ৰজা, বৰপাত্ৰ-গোহাঁই, বৰচেটিয়া-বৰবৰুৱা, দুৱৰা-ফুকন ; দখিণে বৰগোহাঁই, হুলৌ ফুকন ; বালিত নাওবৈচা ফুকন।” এই ক্রমে পাঞ্চিলে। সকলে৷ গৈ চামধৰা-গড়ত ৰহিলগৈ। পাচে ৺দেৱে৷ চামধৰা-গড় উজনিতে, লোহিতৰ দখিণে বালিত ঘৰ সাজি ৰছ্লিগৈ। তাতে কতোদিন থাকি মন্ত্ৰণা কৰি উজাই কলীয়াৰৰলৈ আহি বুঢ়াপাঁচনি ১, কলীয়| কটকী ১, বৰপাত্ৰ-গোহাঁইৰ টেকেলাবৰ| কিচ ১, বৰগোহাঁইৰ আহম যখৰীয়া ১, বৰবৰুৱাৰ দিহিঙ্গীরা মাজি ১, এইসকলক পঠাই বৰবৰুৱাৰ ভায়েক পানীফুকনক বুধি কৰি উজাই আনিলে। আৰ পাচতে বৰফুকনে খামাক ফুকনকে, চেঙ্গৰাই ফুনকে, এই দুই ফুকনক ধৰিলে। ধৰা দুই ফুকনক নাৱে উজাই দি পঠালে। বহুকনো তৰে উজাই আহিল। ৺ দেৱৰ লগ পালেহি। ৺ দেৱ কলীয়াবৰলৈ আহি কলঙ্গৰ কাখৰত থাকোঁতে বুঢ়াগোহাঞিৰ ঘৰলৈ খেছিলে। কুঁৱৈগঞা ল'ৰা মৌ গোহাঞিক বুঢ়াগোহাঁই পাতিলে। দুই ফুৰুনকো উন্নাই লৈ পালেহি। হাতীশালত লোহা লগাই থলে। পানীকুকনক বৰবৰুৱালৈ চাই নামাৰি ঘৰলৈ খেদিলে। বৰবৰুৱাৰ লুচায়েকৰ পুতেক ভাঞ্চেঙক পানীফুকন পাতিলে। ১৬০৭ শকত আষণত খামাক, চেংৰাই, দুই ফুকনৰ মাৰি কলাপটুৱাৰ ভূত শালত বহুৱাই ডিঙিত তামোল-হাঁচটি দি লুইতত উটাই পঠিয়ালে। ৺দেৱে৷ উজাই গড়গাৱঁলৈ আহিল। ৩৫।
স্বৰ্গদেৱৰ গড়গাওঁ প্রত্যাগমন। — সেই সময়ত কঙ্গীরাবব
</content>

</page>

<page>
<page_no> 20  </page_no>
<content>
তুংথুদীয়া বুৰঞ্জী ।
থাকোঁতে নামডঙ্গীয়৷ ফুকনৰ মানুহ বৰফুকনক আদিকৈ পাঞ্চো ফুকনৰ বাটি দিলে। তাৰে পৰা গুৱাহাটীত ফুকন পাঁচোটিহে হ'ল। আৰু হুলৌ ফুকনে বৰফুকনৰ লগ নলবৰ শুনি ভাঙ্গি ঘৰলৈ খেদিলে। তাৰ সলনি লাহন ৰাজনেওগক ডেকারুকন পাতিলে। পাচে ৰজাদেৱে ৰংআনন্দ কৰি দিনাচাকে থাকি কলীয়াবৰৰ বাহৰৰ মনপুৰ নাম দিলে। আৰু বৰফুকনক আদিকৈ পাঁচে৷ ফুকনক বটা-প্রসাদ দি বিদায় দিলে। পাচে মহাৰাজা গড়গাৱঁলৈ উজাই আহিল।
বিদ্রোহী দমন।—১৬০৬ শকৰ কাগুনত বৰফুকনে নামডঙ্গীরা ফুকনক বিচাৰি পাই লোৱা লগাই বন্দী কৰি থৈ মহাৰাজালৈ জনাই পঠালে। পাচে ৰজাদেরে দোলাকাৰীয়া বৰা, চাওডাঙ্গৰ বৰা, দা-ধৰা বৰা, এই তিনিক পঠাই নামডঙ্গীয়া হুকনক অনাই চ'তৰ ৯ দিন যাঞোতে শনিবাৰে ৰজাহাটত টঙনিয়াই মাৰি শালত দি থলে। ১৬০৭ শকব্ জেঠৰ ১ দিন যাঞোতে ৰজাদেৱে ৰাজ্যক বাচ খুৱালে। 99 11
বৰবৰুৱাৰ বিদায়। — বৰবৰুৱাৰ ভাএক পানীফুকনৰ পৰা বৰ ডাঙৰ অসন্তোষ পালে। তাক মাৰিবাক মনে বৰবৰুৱাক ভাঙিবলৈ মন কৰিলে। জীয়েক পৰ্ববতীয়া আইকুঁৱৰীকো ভাঙ্গিলে। জেঠৰ ২৯ দিন যাঞোতে পুৰ্বাৰ চৌপৰ মৰাত ওলাই আহি লুক্‌লুকানৰ চ'ৰাত বহি কাণ্ডী, বাৰুৱতী, হিলৈদাৰী দি চাৰিং-ৰজাক চূণপোৰা দুৰ্বাৰ্ত বলে ; দুৱৰাৰ দিহিঙ্গীয়৷ ফুকনক বৰদুৱাৰৰ্ত থলে; কঠালবৰীয়৷ দোলাকাখৰীয়া ৰকৱাক মেঘাই দুৱাৰ্ত থলে। পাচে জাদেৱে খামুনৰ পুতেক চাউডাঙ্গৰ বৰুৱাক বৰবৰুৱাৰ ঘৰলৈ পঠালে, বোলে,—“ক”গৈ, মঞি আজি বৰুৱাক ঘৰলৈ বিদায় দিলোঁ। আৰু এফৈদ মানুহ লৈ যা, বৰুৱাৰ ঘৰৰ কুটাডাল পৰ্য্যন্ত বৰুৱাৰ ঘৰত দিব নি। কাণ্ড-বাৰু, হিলৈ, দা-তৰোৱাল যি আছে তাক নিনিব। আৰু বৰবৰুৱাৰ লগৰ দিহিজৰ তিনি-শ কাণ্ডীক মোৰ এখেলৈ পঠাগৈ।” এইরূপে শিখাই তাৰ লগত চাউডাঙ্গৰ বৰা, দোলাকাৰীয়া বৰা, স্বা-ধৰা বৰা দি পঠাই দিলে। সিহঁতো গৈ বৰুৱাৰ লগৰ দিহিঙ্গীরা কাণ্ডী তিনি-শ, শইকীয়া তিনিট।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 21  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ গদাধৰ সিংহ।
-
সহিতে চাউডাং বৰা এটা দি পঠাই দিলে। পাচে চাউডাঙ্গৰ বৰুৱাও বৰ্ষৰুৱালৈ কৈ পঠালে, বোলে,—“ওলাই আহোঁক, দেৱতাৰ কথা শুনিৰ লাগে।” এইৰূপে জনালত বৰুৱা বৰ ভয়যুক্ত হৈ চাউডাঙ্গৰ বৰুৱালৈ কৈ পঠালে, বোলে,—“ দেৱতা যদি মোক কোনোখান কৰিব হিছে, কৈ আহোঁক, মঞি সাৱধান হব লাগে। মিছাকৈ নকব, যদি মিছা কর ধৰ্ম্মত ঘাটিৰ।” চাউডাঙ্গৰ বৰুৱা কৈ পঠালে, বোলে, – “কিছু ভয় নকৰিব ; দেহৰ কিছু নাই। যদি কোনোখান হুব, মঞি ধৰ্ম্মত ঘাটিম।” এই কথা শুনি বৰবৰুৱা ওলাই আহি বোলে,—“মোক নো দেৱতাৰ কোন আজ্ঞা হুইছে?” এই বুলি দেৱতাৰ আজ্ঞা শুনিবলৈ মাটিত আঠু পাৰিলে। চাউডাঙ্গৰ বৰুৱাও আঠু পাৰিলে। দেৱতাৰ আজ্ঞা কলে, বোলে,—“বৰুৱাক আজি মঞি ঘৰলৈ বিদায় দিলোঁ। আৰু এফৈদ মানুহ দিছে — ধৰৰ যি বস্তু যতে আছে, সমস্তেখানি কঢ়িয়াই দিহিঙ্গৰ ঘৰৰ্ত দিব দিছে নি। আহিলা-পাতি যি আছে, তাৰু দি যাব দিছে।” এই কথা শুনি বৰবৰুৱা চাউডাঙ্গৰ বৰুৱাত সুধিলে, বোলে,—“ মঞি ভিতৰলৈ গৈ আহিব খোজোঁ, যাব পায় নাপায় ?” চাউডাঙ্গৰ বৰুৱা বোলে,—“ভাল, যাউক, কিন্তু গতকাই আহিব।” বৰুৱা ভিতৰ সোমাই গৈ কিছুমান থাকি ওলাই আহি ৰূপ এসেৰ, সোণৰ কেএৰে কাপৰ এসাজ চাউডাঙ্গৰ বৰুৱাক দিলে। কেক-কাপৰ লৈ ৰূপ সেৰ ওলোটাই দিলে। আৰু বৰাহঁতলৈকো চাৰি টকাকৈ ৰূপ, কাপোৰ একোসাজ দি ঘৰৰে পৰা দেৱতালৈ সেৱা কৰিলে। পাচে বৰুৱা দিহিঙ্গৰ ঘৰলৈ ওলাই গ'ল। চকী-হাট পাইছেগৈ, এনেতে চাউডাং বৰা এটা লৰি গৈ বৰুৱাৰ আগত গৈ ৰ'লগৈ। পাচে বৰুৱা কিছু ভয় হৈ সুধিলে, বোলে,—“চাউডাঙ্গৰ বৰা, কি হৈছে?” সি বোলে,—“দেৱতাৰ আজ্ঞা হৈছে, বোলে, বৰুৱাৰ ক'লা ঘোঁৰাটো যে আছে, তাতে উঠি বৰুৱা ঘৰলৈ বাউক। ভাৰু ৰাখিব, মোৰ আগতে ধোঁৰা উঠিব দিছে।” ডাক ৰূপ পাঁচ টকা দিলে। পাচে ধোঁৰ| অনাই তাভে উঠি গ'ল। জেঠৰ ৩০ দিন যাঞোতে শুক্ৰবাৰে লাহন ফুকনৰ বৰ্ষকরা পাতিলে। আৰু বৰবৰুৱাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 22  </page_no>
<content>
তুংদীর বুৰঞ্জী ।
ভারেক পানীদিহিঙ্গীর৷ ৰাজখোৱাক ভাঙ্গি খামোনৰ পুতেক চাউডাঙ্গৰ বৰুৱাক ৰাজখোৱা পাতিলে। লাওকলিখোৱাক পানীফুকন ভাঙ্গি তিংৰঙ্গীয়া গোলাকাষৰীয়া বৰুৱাক পানীফুকন পাতিলে।
ভগা-বৰবৰুৱাৰ ৰাজভক্তিৰ প্ৰমাণ।—১৬০৭ শকৰ ভাগৰ চাৰি দিন যাঞোতে চাৰিং-ৰজা পঁচা হেনকৈ সোণৰ ফেকএবে একোসাজ কাপৰ দি ভগা-বৰবৰুৱাৰ তলৈ, এটা ভায়েক ভগা-পানীফুকনৰ তলৈ বিশ্বাসে পঠাই দিলে, বোলে,—“চাৰিং-ৰ্জায়ে কেক কাপৰ দি কৈ আহিছেবৰুৱা মোৰ লগত সহার ভজোঁক, মঞি ৰজা হওঁ।” এই কথা শুনি ভগা-বৰবৰুৱা সেই মানুহক ধৰি-বান্ধি দেৱতাৰ ঠাইলৈ দি পঠাই, বোলে,—“স্বৰ্গদেৱৰ চৰণত মই নিষ্কাম সেৱক। স্বৰ্গদেৱে বেইৰূপে খৈছে সেইৰূপে আছো। দেৱতাক চিন্তি চাৰিং-ৰ্জা যে পাঁচিছে বুলি কৈছে, আকো দেৱতাহে বিচাৰ কৰোঁতা। আৰু স্বৰ্গদেৱে মঞি বন্দীৰ কাটিব-মাবিলৈ ইমান যত্ন কৰিব নেলাগে। পূবেনে! একাখাৰ বচন মুবুলি বন্দীক কিলৈ খেদি পঠালে?” ৩৯ ৷৷
পানীফুকনৰ জোহ-ভাব। — ভগা-পানীস্থকনতো সেইরূপে কাপৰ দি কলে, বোলে,—“ভাল, বঁটাকো পিন্ধিম, বারো ভঙ্গিম। দেৱে মন কৰোঁক।” সেই মানুহ আহি মহাৰাজাত এইরূপে কলেহি। পাচে জাদেৱে বোলে,—“বৰুৱাৰ মন শুদ্ধ।” এই বুলি পানীফুকনক ঘৰৰ পৰা আনি হাতীশালত বন্দী কৰি থৈ ৰজাদেৱে বোলে,—“পূৰ্ব্বেই মোক অনিষ্টক আচৰিলে, ভেতিয়া আৰু মাৰি লাগিল, নামাৰি ৰাখিলোঁ। ইতিরাও দেখৌ আশর সেইএহে।” এই বুলি আহিনৰ তিনি দিন বাৰ্ততে সোমবাৰে ৰজাহাটত চেপি মাৰিলে। 8. I
বিবিধ ঘটনা।—সেই শকৰে ফাগুনৰ ৮ দিন যাঞোতে শুক্ৰবাৰে বজাদেৱে পৰ্ববতৰ ঘৰ উঠিল। কাতিৰ ২৯ দিন যাঞোতে দেৱবাৰে ভগা মৰঙ্গি ৰবৰুৱাক ঘৰৰ পৰা আনি মাৰিলে পূৰ্ব্বৰ দ্ৰোহক নিমিত্ত কৰি । ১৬০৮ শকৰ পুহত বজাগেরে টারকেলি গৈ দিচৈৰ কাবত বাহৰ কৰি হোলোঙ্গাপাৰ্ত হাতী ধৰিলে। সেই শৰুতে টোকোলাইড
</content>

</page>

<page>
<page_no> 23  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ গদাধৰ সিংহ
ৰচা পাতিলে । ১৬০৯ শকৰ পুহত কুঁৱৈগঞা মৌ বুঢ়াগোহাঁইৰ পঠাই দুৱলীয়া মানুহ লগত দি চামধা-গড় ৰন্ধালে। ১৬১০ শঙ্কৰ কাতিৰ ২ দিন যাঞোতে শনিবাৰে ৬ দণ্ড বেলি হ’লত বৰকলাত ঘৰ উঠিল। সেই ক্বাতিতে উত্তৰকোলৰ বেবেজীয়া আনি টোকোলাইত পাতিলে । সেই শকৰ ফাগুনত সকলো সত্ৰৰ উদাসীনক ৰাখি ফ্রী-লাগ ততক গুচালে। ১৬১১ শকৰ চৈত্ৰত ৰজাদেৱো নপৰিয়া পৰিল। পাচে সুস্থ হ'ল। ১৬১২ শকৰ পুহৰ ১২ দিন যাঞোতে শুক্রবাৰে ২ দণ্ড নিশা আছোঁতে ৰজাদেৱে যাত্ৰা কৰি গলালৈ গৈ ১০৮ শত ব্ৰাহ্মণৰ হাতে বিশ্বনাথত জপ-হোম কৰালে। কাত্যায়ন ভট্টাচার্য্যে, মুকলিমূৰাএ তিলেকুশে উছৰ্গি এশ ব্ৰাহ্মণৰ আয়ু দিলে। মাঘৰ ৯ দিন যাঞোতে বুধবাৰে জাদের গৰ্গাৱঁলৈ উজাই আহিল। ৪১ ॥
মিৰি বিদ্রোহ দমন। —আতপাচে শদিয়াত মিৰিয়ে ৰূপ-সন্দিকৈৰ ঘৰত জুই দি লৰালুৰি পুৰি মাৰিলে। গোহাঁই পলাই এৰাল। আন মানুহ দুশ কাটিলে। এই কথা ৺দেৱে শুনি মৌপিয়৷ ফুকনক মিৰিক মাৰিবলৈ পঠালে। ফুকনেও মিকি মাৰিবলৈ গৈ দুই-চাৰি কাটি মুণ্ড আনিলে। লা-তিৰোতাও ভালেটি আনিলে। দা, জকা, মেঠন ভালেটি পালে। ৺দেৱৰ আজ্ঞাৰে ফুকনে আমাৰ মানুহৰ গাৱেঁ৷ ভিতৰ কৰি মাটি-গড় বান্ধিলে ; দুৱাৰ দিলে ; ইমুৰে-সিমুৰে ব্ৰহ্মপুত্ৰত লগাই বান্ধি আহিল। মানুহ-দুমুহ, বস্তু-জাত যি পালে তাকে৷ আনি ফুকনে দেৱক সেৱা কৰিলেছি। ৺দেৱে বিহু গোহাঁইক বোলে,—“তই ৰূপ-সন্দিকৈৰ লগভ কিয় ভৰ নিদিলি?” এই দায় ধৰি বিহু গোহাঁইৰ মাৰিলে। ১৬০৯ শকত শাওণত ৺দেরে দার ধবি কানু গোহাঁইক ৰূপ-সন্দিকাই ভাঙ্গি মিৰি-সন্দিকৈ ফৈদীরা কাণ্ডী ডেকাক ৰূপ-সন্দিকৈ পাতিলে। ৪২ ॥
কোঁৱৰ পোহা।—মাতপাচে ফিলিহিয়াল বুঢ়াগোহাঁইৰ ঘৰ-বন্দী চুঙ্গামুৱায়ে গোচৰ দিলে বুঢ়াপাঁচনিত কৈ বোলে,—“বুঢ়াগোছীরে হিচৈয়াল কোঁৱৰক ৰোজ-বাজ দি পুহিছে। এই কথা গোহাঁইৰ বৈ-বঙ্গহসফলে জানে।” এই কথা শুনি ৺দেৱে গোহাঁইৰ ভাই-পো সকলকে বি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 24  </page_no>
<content>
28
তুংখুদী বুৰঞ্জী ।
আনি হাতীশালত বন্দী কৰি থৈ সোধ-পোছ কৰিলে। বুঢ়াগোহাঁইতো সুধিব দিলেগৈ ই কথা হয় নহয়। গোহারে বোলে,—“ই কথা মিছা, মই নাজানোঁ।” পাচে ৺দেৱে বোলে,—“ভাৰ বৈ-বঙ্গহে কৈছে, বন্দীয়ে কৈছে, ভেৱে৷ যে মিছা মাতে। এনে মানুহক খবলৈ ভাল নহয়।” এই বুলি ১৬১২ শকত বহাগত লাঙ্গি বুঢ়াগোহাঁইৰ ঘৰতে মাৰিলে; বৈ-বঙ্গহকো মাৰিলে৷ বৰগোহাঁইৰে৷ বঙ্গহ লাতুং গোহাঁইৰ পুতেক তাঞ্চেক কলীয়া আৰু ভাই-পো গোটাচাকে, মেতেকাতলীয়৷ দুটা, সকলকো বাঁহগড়াতে মাৰিলে। তিনি মাহৰ পাচত দিৰৈয়াল কোঁৱৰৰ দুই ভায়েক আপুনি ওলালহি, বোলে,—“আমাক কেৱে পোহা নাই, কেৱে নাজানে, লোকৰ ঘৰে ঘৰে মাগি খাই ফুৰোঁ; দিন হলে হাবিত, ৰাতি আহমৰ মৰিশালিত থাকোঁ। আমাৰ অৰ্থে লোকক কিয় মাৰে ? লোক মাৰ যাবৰ দেখি আপুনি ওলালোঁহি।” পাচে সেই দুই কোঁৱৰ স্বৰ্গদেৱে বাটি পোতাত মাৰিলে। ৪৩ ॥
সৰুসুৰ৷ ঘটনা।—১৬১২ শকত আষণত ৺দেৱে আপুনি গৈ চেউনীত ৰচ৷ পাতিলে, নাম দিলে লাইবচা। ১৬১৩ শকত আঘণত লাংকুৰিদেৱৰ পৰ্ববতৰ কোথৰৰ সৰু পর্ববতৰ ওপৰত দৌল বান্ধিলে । সেই আঘণতে জাপুঙ্গত হাতী ধৰাই অনালে। ১৬১৩ শকৰ আহিনৰ ২০ দিন যাঞোতে দুর্গোৎসৱৰ একাদশীত ভাত নখাবৰ হৈ কাত্যায়নকে আদি কৰি পণ্ডিতসকলক ৰাঁহগড়াৰ বাজ কৰি ডিঙিত কলহ আৰি গতিয়াই খেছিলে। ২০ দিন যাঞোতে বৃহস্পতিবাৰে সোলাফুকনৰ বঙৎ গোটাচাকে পাই মাৰিলে। কাতিৰ ১৭ দিন যাঞোতে সোমবাৰে পৰ্ব্বতত দ'ল বান্ধিবলৈ গাত খানিলে। ২৫ দিন যাঞেগতে মঙ্গলবাৰে গাতত শিল পাৰিলে। আতপাচে মহঙ্গত নগারে মামুহ কাটিলে। পাচে ৺দেৱে এই কথা শুনি দুৱৰা-ফুকনৰ নামচাঙ্গৰ দুৱাৰে পাঁচিলে; বৰহাটৰ দুৱাৰে অভয়পুৰীয়া বন্দৰ ফুকনক পাঁচিলে। দুই ফুকনে গৈ কথা-বাৰ্তা হৈ নগাৰু খুনবাও সহিতে ধৰি আনিলে। হাতীশালত বন্দী কৰি থৈ পাচে লংকান্ত নি সকলোকে কাটিলে। খুনৰাওৰ ভায়েক লঠাক খুনবাও
</content>

</page>

<page>
<page_no> 25  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ গদাধৰ সিংহ।
পাতিলে। ১৬১৩ শকত ভাদত মাইবেলাত হাতী ধৰাই আনিলে। এই শকত ফাগুনৰ দিনত দৌল উছৰ্গিলে। দৌলৰ নামতে পুখুৰী খানিলে এটা, তাকো উছৰ্গি নাম থলে ভোগদৈ। আতপাচে লংকাকত পুখুৰী এটি উছৰ্গিলে, নাম সোণাদৈ । 88 11
উৎপাত-অমঙ্গল।— সেই সময়তে কিহেবাই খায়হেন চক্ এটা উঠিল। আৰু সেই শকৰে শাওণত ৩ দিনৰ অগাপিচাকৈ দুটা পানী হ'ল। হোলোঙ্গৰ বৰ্জখলাৰ পাঁচ খোপ তল গৈছিল। তাৰ নাম থলে সকা-সাকিনী। ১৬১৪ শকৰ আহাৰৰ ১৩ দিন যাঞোতে ৰজাদেরে লোহিত সঙ্কল্প কৰি জপ-হোম কৰাই ছাগ-হাঁহ বলি দি ১০০ বৎসৰ আউ খুজিলে। 84 11
নগা-অভিযান।—১৬১৪ শকৰ আহাৰৰ ২৩ দিন যাঞোতে নামচঙ্গীয়৷ নগাই আমাৰ ২৩টা মানুহ কাটিলে। ৰজাদেৱে এই কথা শুনি নগাক মাৰিবলৈ বটা-প্ৰসাদ দি ভাদৰ ২২ দিন যাঞোতে সোমবাৰে লোকজন লগত দি দুৱৰা| দিহিঙ্গীয়া ফুকনক নামচাঙ্গৰ দুৱাৰে পঠালে। অভয়পুৰীয়৷ চেটিয়া ভগা-বৰফুকনক ঘৰৰ পৰা আনি লোকজন লগত দি বৰ্ত্তুৱাৰে পঠালে। পাচে সিবোৰে৷ গৈ নগাক মাৰি-কাটি বৰালে। নগা আহি মহাৰাজাৰ চৰণত সেৱা কৰিলেহি। লঠা খুনবাওক যমুনাকাখৰত কাটিলে। যিসকলৰ আশয় শুদ্ধ তাক বঁটা প্ৰসাদ দি পঠাই দিলে। ৪৬ ৷৷
স্বৰ্গদেৱৰ নগ৷ কুঁৱৰী। —আতপাচে দৈয়াঙ্গৰ পোনে নগা-ৰণ হ'ল। ৺দেৱে দুৱৰাৰ পুতেক তাঞ্চেং ফুকনক নগা-ৰ্ণলৈ পঠালে। ফুকনেও গৈ নগাক নাপালে দুদিনে৷ গৈ ঘৰ-দুৱাৰ বিচাৰি। পাচে নগায়ে৷ ফুকনেৰে কথা-বাৰ্ত্তা হৈ এইখানে বুলিলে, বোলে,—“আমি সকলোদিনে দেৱৰ চুৱাপাতৰ খোৱা বন্দী ; আমি ই কথা কৰা নাই, আবৰেহে কৰিছে। তথাপি আমাৰ ঘাটি হ'ল। ৺দেৱলৈ আমি কুঁৱৰী দুটা দিম, বন্দী-বেটীয়ে৷ দিম। আকে ফুকনে ৺দেৱৰ চুই চৰণত ভেঁটি আমাক ৰক্ষা কৰোঁক।” ফুকনে বোলে,—“ভাল, সিহঁতে লৈ আহোঁক।” পাচে নগারো লৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 26  </page_no>
<content>
তুংথুদীয়া বুৰঞ্জী।
আহিল। ফুকনো আহি ৺দেৱত কুঁৱৰী যোগালেহি, নগাকো ভেটালেহি। ৺ঙ্গেৱো যায় এৰিলে, নগাকে৷ বঁটা-বাহন দিলে। 89 11
,
বৈষ্ণৱ নিৰ্যাতন।—১৬১৪ শকত ঠাকুৰীয়া ভকতৰ মেধিসকলক ভাই-পো সহিতে নামকলৈ নি সংঘাৰ কৰিলে। তাবে লেখা,— বাঁহৰৰীয়া যদুমণি ১, ভাগিৰ জগবন্দন ১, এওঁৰে পুতেক শত্ৰুষণ ১, কণ্ঠভূষণ ১, চেঁচামুখৰ ব্ৰহ্মানন্দ ১, সহদের ১, জয়দের ১, ৰামগোবিন্দ ১, কাটনিপৰীয়া সুন্দৰীষণ ১, বুদবীয়| বিজয় ১, লেংদিৰ ৰতিকান্ত ১, এওঁৰে পুত্র জয়গোপাল ১, নমটীয়া বিনন্দশ্যাম ১, মোৱামৰীয়া সদায় খোৰা ১, মধাই ১, বৈকুণ্ঠ ১, পুতেক ৰঘুনন্দন ১, গল্পলিয়াল কেহো ১, ভায়েক ২। লৰালুৰি দুইচাৰি পলাই এৰাল৷ 8b 11
নিৰ্যাতনৰ কাৰণ।—১৬১৫ শত ভকতৰ ধৰিলে। তাৰ এইহে কারণ,—পূৰ্ব্বে জাদেৱে পলাই ফুৰোঁতে দখিণপাটৰ কলাবাৰী সত্ৰতে আছোঁতে ডেকাগোসাঁএৰে এক দিন৷ বোলাবুলি লাগিল। ডেকাগোসাঁয়ে .বঢ়াকৈ বাক্য বুলিলে। সেই কথা মনতে আছিল। আৰু যেতির৷ কলীয়াবৰ্ত ফুকনবোৰে জ| পাতিলে, এই কথা শুনি ফুকনবোৰত কৈ ৰজা গুচাবৰ নিমিত্তে কলাবাৰীৰ পৰা নাৱে লুইতে ভটীয়াই গৈছে। জাদের উজাই আহি বিশ্বনাখতে বহিছেহি। এনেতে নাও দেখি জাদেরে সুধিলে, বোলে,—“কোন যায় ?” বুঢ়াপাঁচনিএ বোলে,—“নাৱক চাই দখিণপাটীয় ডেকাগোসাঞি হেন দেখি।” বোলে, – “কব দে, মোক আশীবাদ কৰি বাওঁক।” মানুহে নাও মেলি গৈ কলত নাহিল। এই এক নিমিত্ত। আৰু বনমালী গোসাঁয়ে সুবৰ্ণৰ মূৰ্ত্তি এখান কৰিলে, এরো কথা মনতে আছিল৷ ৪৯ ৷৷
সম্পত্তি হৰণ আৰু দণ্ড। — পাচে বেজম্বলৈ ৰঙ্গাচৰণ ভণ্ডাৰী বৰুৱাই মহাৰাজাত গোচৰ দিলে, বোলে,—“ ভকতৰ ঘৰত ধন কিলেই লাগিছে, চাউল কঠাহে লাগে? তাকে৷ সেৱক-শৰণীয়াই দিছে। যদি দেৱৰ আচ্ছা হয়, সেই ঋন আনিব পাৰোঁ।” বাজাদেৱে বোলে,— ‘মোৰো মনত আছে। ভাল, বৰুৱা, তঞি চাউডাঙ্গ দি সেই ধন অনা।
56
</content>

</page>

<page>
<page_no> 27  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহ।
পাচে মই ভৰুতৰ যি বোলোঁ বুলিম।” এই আজ্ঞা পাই বেজবলৈএ ফলা চাউডাঙ্গৰ দেৱতাৰ আজ্ঞা শিখাই-বুজাই কণা চেক্ৰোইক, আচুবুলীয়া, এই দুইক লগত দি পাঁচিলে। সিহঁতো গৈ সকলো মহাজনসকলক অনেক লাঞ্ছনা কৰি ভাঁৰি বান্ধি ধন আনিলে। দখিণপাটৰ সুবৰ্ণৰ মূৰ্ত্তিকো আনি ভাঙ্গি পৰ্ববতৰ দ'লৰ ঘট দিলে। পূৰ্ব্বৰ অপৰাধক লৈ দখিণপটীয়া ৰাম গোসাঁইৰে৷ মৰ্য্যদা নষ্ট কৰি চকু কাঢ়িলে। ১৬১৫ শকত ভাদ্র আউনীঅটীয়৷ বাপুক ধন ডাঙি লৈ শদিয়াত খলেনি। গোবিন্দ ঠাকুষকে৷ মহাৰাজ৷ পানীত পেলাব দিলে। বিশ্বাসে গোবিন্দ ঠাকুৰ্ক লুকুৱাই থৈ গোবিন্দ ঠাকুৰৰ সদৃশ আন মূৰ্ত্তিক চাঙ্গিনীঘাটে লোহিভত পেলালে। আনে৷ মহাজনসকলক স্থানৰ পৰা উচ্ছন্ন কৰি নামৰূপত পাতিলে, টোকোলাইতে৷ আৰু চেউনীতো পাতিলে। নামৰূপলৈ নিয়াসকলক আচুবুলীয়াক পঠাই ভাদৰ পূৰ্ণিমাত দণ্ড কৰালে। আনো সমস্তে মেধিৰ ধন ডাঙি লৈ। মেধিসকলক চেউনীত থলেনি। সত্ৰসকলকো তুই দি পুৰিলে। এই কৰ্ম্ম কৰালে বেজদলৈ ৰঙ্গাচৰৰ্ণ ভণ্ডাৰী বৰুৱাৰ হাতে। to ll
স্বৰ্গদেৱৰ স্বৰ্গাৰোহণ।—১৬১৭ শকৰ মাঘত জাদেৱে ৰিখোৰ আগাৰিৰ বৰডুবিৰ কাখৰত পহু মাৰিবলৈ গৈ বৰশিলতে উঠি ৰং চাইছিল। জাদেৱৰ গা চকি তেতিয়াই জ্বৰ উঠিলত ঘৰলৈ আহিল। সেই জ্বৰে নেৰিলে। আৰু ডিঙিত গাঁৰ এটা হ'ল। তাৰো ডাঙৰ বেদনা হ'ল। সেই বেদনাতে ১৬১৭ শকৰ মঙ্গলবার ১৪ ফাগুনত মহাৰাজ৷ স্বৰ্গী হ'ল। ভোগ ১৪ বছৰ, ৮ মাহ, ১ দিন। ৫১ ॥
চতুর্থ আখ্যা৷ স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহ।
ৰাজপাটত উঠা।—১৬১৭ শব্দ ফাগুনত গদাধৰ সিংহ মহাৰাজাৰ পুত্র শ্রীীকদ্ৰসিংহ মহাবাদ হ'ল। এই শকে মাছে দিনে সিংহ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 28  </page_no>
<content>
তুংখুঙ্গীয়া বুৰঞ্জী।
হেরে প্রথমে সমন্তে মহাজনসকলক আনি স্বস্থানে স্থাপিলেহি। ১৬১৮ আহিনৰ দিনত ৺দেৱে শিঙ্গবিৰ্ষৰ উঠিল, নাম ললে চাওচুঞ্জংকা। বাৰু যেন যোগ্য হয় বঁটা প্রসাদ দিলে। সাত দিন ৰং কৰিলে। ৫২ ॥
ভুইকঁপ।—আতপাচে ৺দেৱৰ আজ্ঞাৰে ১৬১৮ শকত পুহত চেটিয়াৰ বন্দৰ ফুকনে পুংডাঙ্গত গড় বান্ধিলেগৈ চুমাহে। এই শকতে ফাগুনৰ পৰা শাওণলৈ ছয় মাস ভূমিকম্প গ'ল। শদিয়াত মাটি কাটি মাগুৰ-কাৱৈ মাছ ওলাল৷ পানীও, বালিও ওলালওঁতে ততো পৰ্ব্বতো খসিল। ৫৩॥
ষড়যন্ত্র।—১৬১৯ শকত ভাদত মহাৰাজাৰ লুংভ্যাৱেক চাৰিং-জায়ে ভিংখঙ্গীয়া মানুহেৰে আলচি ৺দ্বেৱক দ্রোহ কৰিব খুজিলে। লগত চঙ্গটকৰ কাখৰ চুঙ্গিৰ বৰুৱাও আছিল। সেই সময়ত জা চৰাইদেও কৰি পৰ্ববততে আছিল। চৰাই উৰুৱাই নগৰলৈ আহোঁতে সেই খনিতে ধৰিবলৈ যুক্তি হৈ আছিল। এই বাৰ্ত্ত৷ চাৰিং-ৰজাৰ হাঁহুচোৱা ডোমে গৈ জনাইছে। জাদেৱো আহিবলৈ ওলাইছে। এই বাৰ্ত্ত৷ পাই উলটি মানুহ পঠাই চাৰিং-জাকো, চুঙ্গিৰ বৰুৱাকো, ধৰি বন্দী কৰিলে। আনাদিনা নগৰলৈ আহি চাৰিং-ৰজাক নামককলৈ নিয়াই ঘিল৷ কাঢ়ি থৰ দিলে, চুঙ্গিৰ বৰুৱাক মাৰিলে। এই শকৰে বহাগতে হিলৈদাৰী হাজাৰিকীয়া চেওখাম ১, ত্যাওৰাইৰ বঙ্গহ ৰামজয় ১, আৰে ভাই-পো দুটা, নহুমীয়া দেওধাই লাঙ্গুৰ বাপেক-পুতেক ২, কাকজনীয়া আংক ধোঁৰাচোৱা ১, নামতিয়াল বামুণ ১, বকৰা খনিকৰৰ ফৈদীয়া ২, এইসকলে আলচ কৰি পাপংগঞা লাহইৰ ঘৰত কোঁৱৰ এটা পোহ-পাল দি খৈছিলে। লোকে জানি এই কথা ৺দেৱত জনালেহি। ৺দেৱে এই কথা শুনি কোঁৱৰকো, লাহইৰ দুই বাপেক-পুতেককে ধৰাই আনি কোঁৱৰ্তো, লাহইতো লুধিলে, বোলে, – “এই আলচ কোনে কোনে জানে?” কোঁৱৰে, লাহইয়ে বোলে,—“বিভোৰ নাও কঢ়া গৈছে এইবোৰ আটারে জানে, পোহ-পালো দিছে।” ৺দেৱে কোঁৱৰ সহিতে সবাকে মাৰিলে। দুই দেওয়াইব চক্ষু কাঢ়িলে। সকলবে লালুষি নামৰূপত পাতিলেনি। লাচাই কাণ্ডীর নাভিরেক গর্ববতীরা ফুকনৰ
"
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 29  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহ।
ঘৰোৱাহকে নামকলৈ নিলে। এই দাই ধৰি বোলে,—“তাৰ বন্দীরে ৰামজয় বন্দীয়ে মিতিৰ কৰিছে, সিয়ো জানে। দাই এই।” ৫৪ ॥
জয়সাগৰ আৰু জয়দ’ল।—১৬১৯ শত আঘ্ৰায়ণত ৰংপুৰত ৪৫ দিনে পুখুৰী খানিলে, ফাগুনত উছৰ্গিলে সকলে৷ মহাজনসকলক আনি, নাম থলে জয়সাগৰ। ১৬২০ শকত ফাগুনত সেই পুখুৰীপাৰ্ত তিনিও দ’ল বান্ধিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে। আৰু পুখুৰীৰ উত্তৰ পাৰে বাহৰ কৰি ৰংপুৰ নাম থলে। ১৬২২ শকত মাঘত তিনিও দ'ল উছৰ্গিলে। শ্রীবিষ্ণুমূৰ্ত্তি, শ্রীকেশৱৰাই, শ্রীশিৱ, শ্রীদুর্গা, ঐগণেশ, ঐসূৰ্য্য ইত্যাদি মূৰ্ত্তি সংস্থাপন কৰিলে। তৎপৎচাৎ ৺দেৱে নগৰো ললে, নাম ছিলে ৰংপুৰ।
লেচাই বিদ্রোহ।—১৬২২ শকত চৈত্ৰত ৺দেৱৰ ভাই সজনা গোহাঁইদেৱে ৺দেৱক দ্রোহ কৰিব খুজিলে। সন্দিকৈ ভিতৰুৱাল ফুকন, লানমাখৰুৰ বন্দৰ নাওবৈচা ফুকন, বাইলুং ডেকাফুকন, ভাৰুৱা হিলৈদাৰীৰ চেখাম হাজৰিকীয়া, ঘোঁৰাচোৱাৰ লোচন বৰা, গতাগত কৰা এইসকলেৰে যুক্তি হৈ ৰাজদ্ৰোহলৈ মন দিলে। এই কথা গোহাঁইৰ কালৰ মেচাঘৰীয়৷ দামোদৰ ফুকনে চান্নত ভৰ্তি পইজাৰ দিওঁতে মহাৰাজাত ক'লে। ৰ্জাদেৱে প্ৰমাণ পাই সকলকে৷ মাৰিবলৈ দিলে। তিনি ফুকনক ৰাখিবাক মনে তিনিজন৷ ডাঙৰীয়াক কুকুৰা যুজাবৰ ছলে নিয়ালে। এই আশয়ক বুজি ডাঙৰীয়াসকলে মাতিলে। তিনি ফুকনক ৰাখি ঘোঁৰাচোৱা বৰা, হিলৈদাৰী হাজৰিকীয়া, আনো দুই-চাৰি মাৰিলে। ফুকনবোৰক ভাঙ্গি ঘৰলৈ খেদিলে। সৰুজনা গোহাঞিক নামৰুকলৈ নিলে। লগৰ মানুহ দুই-চাৰিক কাটিলে, দুই-চাৰি নাক-ৰাণ কাঢ়ি খেদিলে। পাচে চেৰেগুৱাল ঘন্‌চাম পাঁচনিক পঠাই সকজন৷ গোহাঞিৰ চক্ষু কতালে। ৫৬॥ বিদেশী সাজপাৰৰ প্ৰচলন। — আভপাচে বঙ্গালৰ হাতে ৰঙ্গপু হেৱালীঘৰ সাজিলে। টেঙ্গাবাৰীত ভলাভলঘৰ সজালে। গোসাঁইৰ ইল বন্ধালে। ফাকুযাত্ৰাৰ দ'ল ৰন্ধাই ভাতে ১৬২৬ শত ফাকুযাত্রা কৰি বজাগেরে জামা, পাগ্‌-ইজাৰ পিন্ধিলে। সক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 30  </page_no>
<content>
বুৰঞ্জী।
সেইরূপে ছিলে। মাচুৰিয়াল লাইথপনা বৰগোহাঁই, কুঁৱৈগঞ৷ ঘৰৰধৰা বুঢ়াগোহাঁই, কেন্দুগুবীরা কনচেং বৰপাত্ৰ-গোহাঁই, এই তিনিজনা ভাঙ্গবীর বোলে,- ‘আপোনাৰ ৰেশৰ ধাৰাণ এৰি কেনে ৰজালৰ ধাৰাণে বঁটা পিন্ধিম?” এই বুলি ওলোভাই দিলে। পাচে কুমিনেৰে যি আহিল, পিন্ধিলে। বুঢ়াগোহাঁঞে মহাজালৈ প্রার্থি খুজি গ'লত জামা, পাপ্‌ইজাৰে৷ দিলে। তাৰ পৰাহে পাগ্‌-জামাৰে বঁটা হ'ল।
নগাৰ আক্ৰমণ।—১৬২৩ শত আঘণত ৺দেৱো কলীয়াৰৰলৈ গ'ল। পুহত বৰহাটত বান্দৰখেলীয়া যুগী হাটখোৱায়ে কোঁঠৰ ভিতৰ সুমুৱা ৬০ মান নগা কাটিলে। পাচে নগাও লোণশালতে আমাৰ বিস্তৰ মানুহ কাটিলে। ৺দেৱে৷ কলীয়াবৰৰ পৰা আহি বিশ্বনাখত থাকোতে এই নগায়ে মানুহ কাটিবৰ কথা জনালেগৈ। ৺দেৱে৷ ফাগুনৰ শেহত উজাই আহি চৈত্ৰৰ ২ দিন যাঞোতে গড়গাও পালেছি। পাচে ৺দেৱে ৰঙ্গপুৰলৈ আহি ডাঙৰীয়৷, ফুৰুনভোৰ সহিতে আলচি সোণাপুৰীয়া গাভৰুৰ পুত্ৰ খিত্ পাৰৰ বশংফুকনৰ নগাৰ ৰণলৈ পঠালে। ফুকনে৷ গৈ বৰহাটৰ পোনে দিলিহৰ উত্তৰপাৰে ভৈয়ামতে থাকি নগাৰ গাৱঁলৈ মানুহ পঠাই নগাক বৰাই-বুজাই আনি ৺দেৱক সেৱা কৰিলেহি। ৺দেৱেও নগাৰ দাই-দূষণ ক্ষমা কৰি বঁটা-প্ৰসাদ দি পঠালে। নামডাঙ্গত শিলসাঁকো বন্ধালে। ৫৮ ৷৷
"
গড়গাৱঁত মহাজন-সন্মিলন।—১৬২৪ শকৰ জেষ্ঠত ৺দেৱে শূদ্র মেধিসকলক আজ্ঞা কৰিলে, বোলে,—“ব্রাহ্মণক শূদ্ৰে শৰণ লগাৰ পাই যেন একো শাস্ত্ৰত বচন পোৱা নাই ; এভেকে শৰণ নলগাৰ। যহি পাই যেন ৰচন দ্বিব পাৰে, সেই পুথিও মনিব, আপুনিও আহিব। মই বিচাৰ কৰি চাম।” আন সকলো মেধিয়ে বোলে,—“আমি কিছু নাজানোঁ, মহাৰাজাৰ যি আজ্ঞা হৈছে তাকে কৰিম।” নৰোৱাৰ ৰাম ১, বৰ্তৰতৰ নাতি ভাতনোখোৱা মাধৱানন্দ ১, বাৰ্ষেৰীয়া চিৰাম ১, ভনীপুৰীয়া গোপালৰ নাতি বৰ্মানন্দ ১, চেচামুখীর৷ চতুর্ভুজ ১, এই পাঁচে বোলে, 'ৰাহ্মণক শূত্ৰে শৰণ লগাৰ পাই যেন বচন হিম, আমাক নি সোধক।” এই বুলি লেখা একোখানি বিপঠালে। এনে বোলা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 31  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের সিংহ।
OS
পাঞ্চক ৺দেৱে গড়গাৱঁৰ গড়-ভিতৰলৈ আনি অনেক পণ্ডিত ৰাহ্মণকে৷ আনি দামে দামে পুস্তক মেলি বিচাৰ কৰালে। একো পুস্তত ব্রাহ্মণক শুঘ্ৰে শৰ্ণ লগাৰ পোৱা বচন নোলাল।
পাচে ৺দেৱে বোলে,—“এই যে পুস্তসলত পার যেন বচন নাই, সিহঁতে কোন পুথিত পাইছে তাকে দেখুৱক।” পাচে পাঞ্চো মেধিরে পুথিও দেখুৱাব নোৱাৰিলে, বচনো দিব নোৱাৰিলে, কিছু বুলিৰৱে৷ নোৱাৰিলে। ব্রাহ্মণসকলেও বিস্তৰ অহঙ্কাৰ কৰিলে। দেৱো হাতীশালত বন্দী কৰি থব দিলে। সকলো বৰুৱা-ফুকনে মাতিলত দেৱে বোলে,—“মঞি মাৰ্ধিহে খুজিলোঁ; বাৰু, সিহঁতে যে মাতিলে এইবাৰ ৰক্ষা কৰিলোঁ।” এই বুলি পঞ্চগোটা ঘট চূর্ণে যুক্ত কৰি পঞ্চৰে৷ কণ্ঠত আৰি শ্ৰীৰাম ঠাকুৰ্ক কাটনিপাত থৰ দিলে। চতুর্ভুজ ঠাকুক মৱামৰাত থব দিলে। নৰোৱাৰ ৰামচন্দ্ৰক কোৱামৰাত এব দিলে। ভাতনোখোৱা ঠাকুৰক এলেঙ্গীত খলে। ভৱানীপুৰীয়৷ গোপালৰ নাতি মানন্দক স্বস্থানতে থলে। ৺দেৱে আৰু সকলে শূদ্র মেধিত কব ছিলে, বোলে,—“বাহ্মণ যি দুই-চাৰ্জিন আছে সিহঁতে সত্ৰ ঠাই নিবি। গৱালি বাহ্মণকে৷ অহা-যোৱা কৰিব নিদিব। যদি এই কথা নাৰাখে, মই দণ্ড কৰিৰ্ম, বাহ্মণকে দণ্ড কষিম।” ১৬২৫ শকত আহিনত মোৱামৰাত চৰীয়ায়ে বামুণ দুটা দেখি আহি জনালেহি। ৺দেৱে মোৱামৰীয়া মেধিক ধৰি আনি খোলাতে পেলাই দণ্ড কৰিলে। দুই বামুণকো সৌকাৰে কোবাই নাক-কাণ কাটিলে। আৰু শূদ্র-সেবিত ব্ৰাহ্মণৰ পুষ্প ব্রাহ্মণত শৰণ লগালে। আৰু কমলাবৰীয়া মধুপুৰীয়ারে মূর্তিগোসাঁই সেৱা-পূজা নকৰা বুলি সৌকাৰে কোবাই ডিঙিত কলহু আবি খেদিলে। ৫৯ ৷৷
কাছাৰ আৰু জয়ন্ত৷ অভিযান। —জাতপাচে কছাৰীৰ জয়সিংহ ৰক্ষা কটকী পঠাই পত্ৰ-সন্দেশ দি কৈ আহিল, বোলে,—“পূবৰ আমাৰ মহজ সীমা কৰি ৰাজ্য, স্বর্গমহাৰাজা মোক এৰি হিরোক।” বাজাহেরে ভাক তুলি বিধাৰণ হেন দেখি, বোলে,—“বন্দী কছাৰীরে এনে ক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 32  </page_no>
<content>
ভূখুদীয়া বুৰঞ্জী ।
পাইনিকি?” এনেতে বৰগোহাঞে আমাৰ কটকীহঁতক বোলে, “কি চাইছ, গতাই নে।” পাচে হোলোঙ্গৰ পৰা গতিয়ালে, তাৰ ডিঙিৰ মণিয়ো হিগি পৰিল, পত্রকো ফালিলে। পাচে বজাদেৱে তিনিজনা ডাঙৰীয়া সহিতে বৰুৱা, ফুকন সমস্তৰে আলচ কৰি ভটীয়াই গৈ বিশ্বনাথত ৰহি ভাৰে পৰা মৰঙ্গিৰ নগা-চকীৰ বাটে পাঁচিলে, কুঁৱৈগঞ৷ দৰবধৰা বুঢ়াগোহাঞি, মৰঙ্গিখোৱা বাঁহবৰীয়া বৰচেটিয়া-গোহাঞিক দিলে; চাউল কঢ়িওৱাকৈ দিহিঙ্গীয়৷ আলুন বৰবৰুৱাৰ পুতেক ডেকা-বৰবৰুৱা দুইক মুখ্য কৰি আনো ফুকন, ৰাজখোৱা সকলকে৷ পঠালে। কপিলীৰ বাটে শৰাইঘটীয়৷ ফুল-বৰুৱাৰ পানীফুকনক মুখ্য কৰি আনো ফুকন, ৰাজখোৱা সমস্তকে পঠালে। এইৰূপে দুয়ো বাটে গৈ ডেমেৰা, মাইবাং পালেগৈ। কছাৰী ৰাজা পলাইগৈ জয়ন্তাত সোমাল। জয়স্তা ৰজালৈ কৈ পঠালে, বোলে,— কছাৰী ৰজ৷ সোমাইছেগৈ; তাক দিয়াহঁক।” জয়ন্তা জা বোলে, “শৰ্ণাগতক এব্বি নোৱাৰোঁ।” এনেতে মাইবাঙ্গত বৰবৰুৱা নৰিয়া পৰিবৰ শুনি সমস্তকে৷ ওলাই আহিব দিলে। সমস্তো ওলাই আহোঁতে গেলেমু-কোঁঠতে বৰুৱা মলি। পাচে সমস্তো ওলাই আহি কছাৰীৰ সমস্ত দ্রব্য দি মহাৰজাৰ চৰণত বিশ্বনাখত সেৱা কৰিলেহি।
66
এবছৰৰ পাচত পুনৰ্ব্বাৰ ভটীয়াই গৈ মিচাত বাহৰ কৰি কপিলীৰ ৰাটে বৰবৰুৱা প্ৰমুখ্যে গড়গঞা সকলকে৷ পাঁচিলে। গোভাব বাটে শৰাইঘটীর৷ বৰফুকন প্ৰমুখ্যে সকলকে৷ পাঁচিলে। এইরূপে সমস্তে। গৈ জয়স্তাপুৰ পালেগৈ। জন্মস্তাৰ ৰামসিংহে বৰবৰুৱাৰ ঠাইত বৰিলহি। কছাৰী জাকে৷ পাই মহাৰাজাৰ ঠাইলৈ দি পঠালে। আগেই কছাৰী বলা বৰবৰুৱাত কলে বোলে,—“তোমালোকে জয়ন্ত৷ ৰজাৰ উপায় কৰি মহাৰাজাৰ ঠাইলৈ দি পঠিওৱাহঁক। যদি এনেখান নকৰিবা, জাকে৷ সককোঁৱৰে নিবহি । তোমালোকেও গা-সাৰিবলৈ টান হব। তোমালোকক হলকৈ নি নগৰ হুমুৱাবলৈ মন দিছে। তাৰ কথাৰে নাযাৰাহঁক।” এই কথা শুনি বৰবৰুৱা, বৰফুকনে যুক্তি হৈ, বোলে,— বজাৰ আনি পুহিব লাগে” বুলি হলকৈ আনি বন্দী কৰিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 33  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের জসিংহ।
জয়স্ত| ৰ্জা বোলে, – “মঞি স্ত্ৰী-মৰণে মৰিলোঁ।” বিজয়ৰাম কটকীরে বোলে,—“ মঞি পূর্ব্বে কলোঁ, অচমৰ তলে-পুল, আশই বুজিবলৈ টান। তেতিয়া মোৰ কথা নললা এতিয়া বিজয়ামে কি কৰিব ? বুঢ়াৰ হাতত চেঙ্গেলি পৰিলে কমনে এড়াইতে পাৰি ?” পাচে বৰুৱা, ফুকনেরো যুক্তি হৈ মন্ত্ৰণা কৰি, বোলে,— “মহাৰাজাক দৰ্শন কৰাবলৈ জয়ন্ত৷ ৰজাক পশুলৈ নিষ।” এই বুলি সেই দিনাই গোভাৰ বাটে জয়ন্ত৷ জাক দি পঠালে। সৰুকোঁৱৰেও সাৱধান হৈ আছিল। ৰজাৰ নিবৰ শুনি পাচে পাচে খেদি আহি সাত-কোঁঠ কাটি ৰজাক নেপাই উলটি গ'ল আৰু জয়ন্তীদেবীক আনিবলৈ লোকজন লগত দি দেবীধবীর৷ বকৃষ্ণ ঠাকুৰক পাঞ্চিলে। জয়ন্তীদেবীক আনোতে সৰুকোঁৱৰে বাট ভেঁটি ধৰি অনা মানুহক কাটি দেবীক নিলে। কৃষ্ণঠাকুৰ গছত উঠিল, তাক কঁড়াই মাটিলৈ পেলাই কাটিলে 1 পাচে দুয়ে৷ ফুকনে জয়ন্তা জাক লৈ গোভা পালেহি। এনেতে সাত-কোঁঠ কটা শুনি দিহিঙ্গীয়া ফুকনৰ হাতত জয়ন্ত৷ জাক দি মহাৰাজাৰ আজ্ঞা নোহোৱাকৈ বুঢ়াগোহাঁই ফুকনক খেদি গৈ বাট মুকলি কৰি ৰাজ্যৰ লগ ললেগৈ। কোঁঠ কাটিলভে বাট মৰিছিল। বুঢ়াগোহঁাইকে৷ পূর্ব্বে চাউল কঢ়িভঁৱা মানুহক নিয়ম কবি দিবৰ কাৰণে পাঁচিলে। তেওঁ ওলাই আহিল। মহাজ৷ সাত-কোঁঠ কাটিবৰ শুনি অসন্তোষ কৰি পুনৰ্ব্বাৰ বুঢ়াগোহাঁইকে৷ পাঁচিলে, বোলে,—“সমস্তেও গৈ সৰুকোঁৱৰক বিচাৰি ধৰোঁক।” সকলোৱে এঠাইহৈ সৰুকোৱৰৰ পুৰুষাৰ্থ কৰিও বিচাৰি নেপালে। মহাৰাজালৈ জনাই আহিল। বজাদেৱে সকলকো ওলাই আহিৰ দিলে। সমস্তে| ওলাই আহিল। আতপাচে মহাবজা উজাই আহি ৰংপুৰত থাকি কছাৰী ৰজাক, জয়ন্তা বজাক কাকুষাত্ৰা কৰি ৰং দেখুৱালে। সেই সময়তে জয়ত্তা কছাৰী দুয়ে৷ ৰত্ন৷ মহাৰজাক সেৱা কৰিছে ।
● ।।
ৰংপুৰত ৰামসিংহৰ মৰণ। — পাচে থকা ঠাই পানখনাতে জয়ন্তা বজা মৰিল। মহাৰাজা খবি দিরাই কৰ্ম্ম কৰালে। ফুৰছৰৰ পাচত বজাদের ভটীয়াই গৈ সম্মিহডলীত থাকি ববকোঞ্চবক হজ পাতিল।
3
</content>

</page>

<page>
<page_no> 34  </page_no>
<content>
08
তুংখদীয়া বুৰঞ্জী।
বৎসৰি পাল-সেৱা কৰিম হেন নিবন্ধ কৰি ললে। বাঁহৰবীর৷ কৃষ্ণাই কটকীৰ পঠাই জয়স্তাত খোৱালে। আৰু বকরা, ফুকন, সমস্তকে৷ পাঁচিলে সফকোঁৱৰক ধৰিবলৈ। তাক নাপাই উলটি আহিল।
উৎপাত।—আভপাচে বাঁহগড়াৰ দুয়ে৷ দুৱাৰৰ শিলৰ ঘট ৰাতি কিহবাই ভাঙ্গিলে। সেই ৰাতিএ ভিন্নধাঙ্গৰ দ'লবে৷ ঘট ভাঙ্গিলে। পর্ববতৰো অঙ্গদ'লৰ ঘট ভাঙ্গিলে। আতপাচে মহাৰাজা ভটীয়াই, গৈ বৰনদী-মুখত ৰহি ফাকুষাত্রা অনেক দান-দক্ষিণা কৰি মাধগোসাঁই সেৱা কৰি উজাই ৰংপুৰলৈ আহিল।
গুৱাহাটীত স্বৰ্গদেৱ।—আতপাচে মহাৰাজা চাক মাৰিবাক মনে বহাগত ভটীয়াই গৈ শৰাইঘাটত পৰীক্ষিত ৰজাৰ গড়ৰ কোলত বাহৰ কৰি ৰহিল। তাতে একদিনা ৰজাৰ বৰ্ষৰৰ কাৰ্গেৰ ফালে নাচনীয়াৰৰ ঘৰত চাঙ্গতলীয়া হাৰি এটা সোমাইছিল। ওলাই যাওঁতে পৰীয়া মানুহে দেখি বোলে,—“সেইটো কোন ?” এতেকতে বৰ হু-হি লাগিল। ৰজাদেৱে উচাৰ খাই উঠি দা লৈ থিয় হৈ বাটঘৰৰ পৰা চেৰেগুৱাল ঘন্‌চাম পাঁচনিবৰাক মতাই নি, বোলে,—“ ঘন্‌চাম, তঞি চা, কি হৈছে। ” সিয়ে৷ গৈ সমস্তকে নিজম কৰি সুধিলে, বোলে,—“তহঁতৰ কি হ'ল? কি দেখিলি?” সিহঁতে বোলে,—“এই পোনে মানুহ এটা গ'ল, তাক দেখিতে হ-হি লাগিল।” পাচে আৰিয়৷ লগাই চালে। আগে বৃষ্টি হৈছিল, দেখে ভাতে খোজ পৰি গৈছে। সেই খোজ ফেটা। সকলতে লুধিলে, বোলে,—“কোন আহিছিলি ক।” সকলোৱে বোলে,— ‘আমি নাই যোৱা।” এইৰূপে জনালত, জাদেৱে বোলে; — “ভৰি ফেটা মানুহ কোন আছে তাক চাই খোজেৰে প্ৰমাণ কৰি চা।” পাঁচনিবৰাই বিচাৰ কৰি চাই হাৰিৰ ভিতৰত পাই আনি খোজত প্ৰমাণ কৰি প্ৰমাণত পাই ৰজাদেৱত জনালে। তাক বন্দী কৰি থৰ দিলে। বাতি পুৱালত অনেক প্ৰকাৰে সোধ-পোছ কৰি, কথা হেন জানি গোটা তিনিএক পৰীক্ষিত ৰজাৰ গড়ৰ কাষৰত কুঠাৰেৰ বুকু কালি মাৰিলে। আৰুবোৰৰ নাক-কা। কাটি বাজলৈ উলিয়াই ৰঝুৱা হাৰিক ভিতৰত হুমুৱালে। ৬৩ ৷৷
.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 35  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰুদ্ৰসিংহ।
দীঘ্ৰেশ্বৰীত মৃগয়া।— তাতে আৰু এক দিনা বজাদেরে দীর্ঘেশ্বরী পৰ্ববতত পহু মাৰিবলৈ যাওঁতে বাটত ম'হ এটা আহি হাতী-ঘোঁৰাৰ, কাড়ীবাৰুৱতীৰ পালী ভাঙ্গি মানুহ এটা মাৰি দোলাকাৰীয়াৰে৷ পালী ভাঙ্গি জাদেৱৰে, দুজনা গোহাঞিদেৱৰে দোলাৰ মাজত সোমালহি। আগেই মানুহ এটা মাৰি উত্তৰৰ পৰা দক্ষিণলৈ দীর্ঘেশ্বৰী পৰ্ববতৰ কাখৰে সেই ম'হ আহিল। পহুকটাই যাঠি এপাট লৈ খোঁচ্ মাৰিলে, লৰ মাৰি দীঘ্ৰেশ্বৰীত উঠিলগৈ। পাচে ৰজাদেৱ গৈ খাজিখোৱা সোমাই কিছুমান থাকি ওলাই গৈ দীঘ্ৰেশ্বৰীৰ পহুচোঙ্গৰ টঙ্গিত উঠি পহু মাৰিৰ্ছে, এনেতে বহুত বান্দৰ আহি টঙ্গিঘৰৰ ওপৰত উঠিলহি। চন্দ্রাতপতে৷ উঠিল। একোৰূপে খেদিব নোৱাৰিলে। ৰজাদেৱে টঙ্গিপৰা নামি গুলিয়াই মাৰি দিলে। পাচে আহোঁতে কানাইবৰশীৰোৱা গড়ত প্ৰবলচিং হাতীৰ আগে দোলাকাৰীয়া এটা জাওপুৰ দি ধৰিলে। তাৰ দাঁতৰ মাজত সোমাল, দান্ত গাত নবহিল। এৰাই লৰ মাৰোঁতে চাব দি ধৰি মূৰৰ চেলেং কাপোৰ্খান আনি চোবাই খাই উন্মত্ত হৈ গড়ৰ পৰা বাগৰি তললৈ মুণ্ডকৈ খাৱৈত পৰ্লি। পুখুৰীপৰীয়৷ বুঢ়াগোহাঞি সেইবেল৷ তাৰ মাউত, তেওঁ হুঁহুঁকি তাৰ মূৰতে ৰ'ল, নপৰিল। পাচে ৰজাদেৱে তাৰ লগত ফাতী দুট৷ আৰু মানুহে৷ ৰখীয়া দি বুলিলে, –“হাতী ভাল নহয় মানে নুতুলিব।” এই বুলি আহিল। ৬৪ ৷৷
বঙ্গ আক্রমণ। —আৰু পূৰ্ব্বে ৰজাদেৱে ঢক৷ মাৰ্কিলৈ ভাগৰ দিনত লাইথপন৷ গোহাঞিৰ পুতেক বৰগোহাঞি, কুঁৱৈগঞ। ফুকন বুঢ়াগোহাঞি, কেন্দুগুৰীয়৷ ডেক৷ বৰপাত্ৰ-গোহাঞি, এই তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়া প্ৰমুখ্যে বৰুৱা, ফুকন সমস্ততে| সুধিলে, বোলে,—“ মঞি ঢকা সীমাকৈ ৰঙ্গাগড়াৰ পৰা এই ৰাজ্যখানি মাৱিলৈ মন কৰোঁ, তোমালোকে কি বোলা?” কেন্দুগুৰীয়৷ বৰপাত্ৰ-গোহাঁয়ে মহাৰাজাৰ কথাতে ভৰ দ্বি বোলে, ‘স্বৰ্গদেৱে উত্তমহে ভুধিছে। কৰ্তীয়া-গঙ্গ| সীমা করি আমাবেকে যাজ আমি মন-কাণ নেদিবৰ দ্বাৰাইহে শত্রুএ লৈছে। ভাজা হলে পৰ শত্ৰুক মাৰি আপুনাৰ সীমনা ৰাখি ৰাজ্য লৱনেসে যোগ্য। (আৰু নাও-নাৱৰা,
66
</content>

</page>

<page>
<page_no> 36  </page_no>
<content>
তুঙ্গী বুজী।
আহিলা-পাতি বহুতো হইছে। ৺দেৱৰ আড্ডা হলে ডাক মৰা বাৰ।” কুঁৱৈগঞ। ফুকন বুঢ়াগোহাঞে বোলে,—“স্বৰ্গদেৱে উত্তমছে লুৰিছে, বপাত্র-গোহাঁয়ে উত্তমহে কৈছে। স্বৰ্গদেৱৰ পূর্ব্বে পুলিন বাদেরে ভেজ-শক্তিৰ বলে ঙ্গামাটি চড়াই করতোয়৷-গঙ্গাত খাণ্ডা পখালি গৈছে। ভেতিয়৷ তাক মাচল হেন দেখি গুৱাহাটীত থানা কৰি মানাহা সীমাকৈ গৈছে। জয়ধ্বজ বাজাদেৱৰ দিনত এনে আহিল৷-পাতি বহুতো আছিল, তথাপি নাম হ'ল ভগনীরা বজা। অস্ত্র-শস্ত্র, আহিলা-পাতি সমস্তে জড়, স্বৰ্গদেৱৰ বন্দী-বেটাহে চেতন ; সেয়ে চলালে চলে, ভাৰে৷ বলাবল বুজিৰ লাগে ; শত্রুৰে৷ বলাবল বুজিব লাগে। জয়-পরাজয় হয়ো আছে, আকে৷ বিশেষৰূপে বুজিহে বাঢ়িবলৈ ভাল হেন দেখি। তথাপি ভম্বেরে যি বুলিব, সেয়েহে হব।”
জাদেৱে খং কৰি বোলে,—“সর্ববকালে গোহাঞিবোৰৰ এনেহে কথা।” এই বুলি বিদায় দিলে। পাচত বৰুৱা, ফুকন সমস্তে বোলে, “স্বৰ্গদের, গোহাঞিবোৰক নালাগে, আমাক আজ্ঞা কৰোক, ঢকা সীমা কৰি আমি মাৰোঁগৈ।” পাচে বাদেৱে বৰদুৱাৰমুখৰ পৰা লুইতলৈ আলিৰ দুইফালে খলা চিকনাই ৰাজ্যক পুহিলে। জাদেৱে ওলাই গৈ আলিৰ দুয়োফালে সকলো প্ৰজাৰ আনন্দক চাবলৈ ঘৰ এটি কৰিছিলে। তাতে ৰহি লৈ সকলে৷ ৰাজ্যে আশীর্বাদ কৰিলে, তাতে ৰজাদেৱৰ গা বয়া কৰিলে, ঘৰলৈ আহিল। সেই দিনাৰে পৰা নৰিয়া টান হৈয়েছে গ'ল। আৰু নগৰ বহল কৰিবৰ মনে হেৱালি পৰ্ব্বতখানি খহোৱালে। ৰাতি সপোন দেখালে, বোলে,—“বিধাতাৰ নিৰ্ম্মাণ পৰ্ববত, ডাক যে খহালি এভেকেহে নৱৰিয়া পৰিলি।” পাচে পূৰ্ব্বৱতে পৰ্ববত ৰন্ধাই গছ-লতা এই সকলো ফলে, অনেক দান-দক্ষিণাকো কৰিলে। ত্রাপি লুহু নহ'ল। ৬৫ ৷৷
মৃত্যু।—নৱৰিয়৷ পৰিবৰ পৰা আঠ দিনৰ মূৰ্ত দেৱবাৰে এপৰ ৰেলি আহোঁতে প্রস্ৰীৰুদ্ৰসিংহ মহারাজা স্বৰ্গী হ'ল, ১৬৩৬ শঙ্কৰ ভাদ্ৰৰ মাসত, ভাবি ১৩, কৃষ্ণা দ্বিতীয়াত। ভোগ্য ১৮ বছৰ, ৬ মাস। ৬৬ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 37  </page_no>
<content>
পঞ্চম আপ্প। স্বৰ্গদেৱ শিৱসিংহ।
সিংহাসন আৰোহণ। —সেই বেলাই বৰ্জনা গোহাঞিৰ বৰচ'ৰাতে হেঙ্গলাঙ্গত বহুৱাই তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়| প্ৰমুখ্যে বৰুৱা, ফুকন সকলেও সেৱা কৰি ৰজা পাতিলে। পাতৰ বৰফুকনত সংশয়ে সেই বাতি সকলেও অস্ত্রে-শস্ত্ৰে সাৱধান হৈ বৰ্চ’ৰাতে ৰাদেৱক আৱৰি উজাগৰে আছিল। আৰু বৰ্দুৱাৰত আছিল দুৱৰ| ভিতৰুৱাল ফুকন, পানীদুৱাৰত মিৰি-সন্দিকৈৰ দিহিঙ্গীয়া ফুকন ৷ ৬৭ ॥
ৰংপুৰলৈ ওভোতনি।—আনাদিন৷ উজাই আহিবলৈ যুক্তি হ'ল। এনেতে জাদেৱৰ লগত যাবলৈ ওলোৱা তিনিজনী নাচনী ছোৱালী, তাৰে এজনী অশুচি হ’ল। এতেকে চাৰি দিন সেই নিয়মে থাকিল। শুক্ৰবাৰে মৰাজনা ৰজাদেৱক নাৱত তুলি ঘন্‌চাম পাঁচনিবাক পঠাই সেই তিনি ছোৱালীক চেপি মাৰি ঠেং-তলতে দিলে। পাচে কুঁৱৈগঞ৷ ফুকন বুঢ়াগোহাঞি, জপজলৰ পুতেক বৰচেটিয়া গোহাঞি, দুজনাক মূৰকৈ দি উজাই পঠালে। পাচে ৰজাদেৱে বৰফুকনক বন্দী কৰি লৈ উজাই আহি ৰংপুৰলৈ আহিল। মাজন৷ জাদেৱক চূণপোৰাত থলেনি। ভাতে একপক্ষৰ মূৰ্ত আহিনত ফুকন বুঢ়াগোহাঞি মৃত্যু হ'ল। কাতিত তাদেৱৰ মৈদাম বান্ধিলে। আঘোণত কৰ্ম্ম কৰিলে পৰ্ণদাহ কৰি। সমস্তে মহাজনসৱক আনি সভা কৰি দান-দখিণা কৰিলে। ফাল্গুনত শিল্পৰ্ষিৰ উঠি সিংহাসনত বসিল। নাম ললে শিৱসিংহ। সাত দিন ৰং-আনন্দ কৰি তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া প্ৰমুখ্যে সকলকে৷ বঁটা প্ৰসাদ যোগ্যানুরূপে দিলে।
আতপাচে বহাগত জওবৰ কলে। ৬৮ ৷৷
ফুলেশ্বৰী বৰকুঁৱৰী। — লাখটকীয়া কোছৰ জীয়ৰী বলাবেরৰ খাই আছিল। সেই থাইকো চাঙ্গত তুলিলে। আৰু চিনালীরা নটৰ জীয়ৰী, নাম ফুলমতী, নাচনীয়াৰ আছিল। তেওঁকে বকুঞৰী পাতি ব্যব নাম দিলে, ছত্রো দিলে, হস্তীতো তুলিলে। ভায়েকক বৰপাত্র পাঠিলে,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 38  </page_no>
<content>
তুংখদীয়া বুৰঞ্জী ।
দহাএক এটাক তিপমীয়া ফুকন পাতিলে, এটাক ঢেকিয়াল বৰুৱা পাতিলে 1 আহোমৰে৷ পূৰ্ব্ব ধাৰাণ গুচাই মৰাক পোৰালে; আৰু ঠাকুৰীয়া মহাজনসকলক আনি আউনীআটীত, গড়মূৰ্ত সেৱা কৰাই প্রমূৰ্ত্তি ভাগৱত, শালগ্রাম, দেউৰী ভাগৱতী দি পূজা-সেৱা কৰিব দিলে। আৰু অনেক অপকাৰ কৰিলে, এই এক দোষ ৷ আৰু ফুলবাৰীক ধৰি সমস্তে৷ দেৱালয়ৰ মুক্তিসকল অনাই সোণাৰীজানৰ বাহৰত থাকি লুইতত সেই মূৰ্ত্তিবিলাকক পেলোৱালে। পাচে শিলৰ পিতলৰ প্ৰতিমা কৰাই স্থানে স্থানে ছিলে এই এক দোষ। আৰু নামডাঙ্গৰ কোলত পুখুৰী খানি দ'ল বান্ধি নাম থলে গৌৰীসাগৰ। পাচে সেই ঘোষে যুক্তিহৈ অনেক ললাট ভুঞ্জি মলি। ৬৯।
দ্রৌপদী পৰ্ব্বতীয়৷ কুঁৱৰী। — আতপাচে তেওঁৰে সৰু ভনীয়েকক দিছিল মিৰি-সন্দিকৈৰ সলাল বৰগোহাঞিত। তেওঁৰে ফালৰ দুটা লৰা হ’ল। এনেতে জঙ্গদেৱে কাঢ়ি আনি পবতীয়া কুঁৱৰী পাতিলে। এখেতো লৰা এটা হ’ল, তিপাম-ৰ্জা পাতিলে৷ আগৰ দুটাৰ এটাক বৰগোহাঞি, এটাক শদিয়াখোৱা পাতিলে। আৰু কলঞ্চুপৰীয়৷ গোহাঞিবোৰৰ গাৱঁৰ কাখৰত পুখুৰী এটা খানি দ’ল বান্ধি মঠ-মণ্ডপ কৰি উছৰ্গি নাম থলে শিৱসাগৰ। তাৰ পাচে উত্তৰে চিনাতলী বাহৰ কৰি তালৈকে ৰজাদেৱো সহিতে গৈ মাছ-পত্ মাৰি ৰং কৰিলে। তাতে শূল ধৰি পৰ্ববতীয়৷ আইকুঁৱৰী মৰ্লি। শ' আনি পৰ্ব্বতত মৈদাম বন্ধালে। চিনাতলী বাহৰত যি ঠাইখানিত মৰ্লি তাতো দ’ল বন্ধালে। 90 11

.
গোহাঞি কাতিত মৰিল। আঘোণৰ ন দিন বাওঁতে দেৱবাৰে শিৱসিংহ মহাৰাৰা চৰাইদেৱৰ ঘৰতে খুনমুঙ্গ, কৰিবলৈ গৈ পুখুৰীপৰীয়া বৰা মাউত গোহাঞিক ৰজাদেৱ থকা ঘৰৰ ভিতৰলৈ হুমাই নি গোহাঞিৰ মূৰত মহাৰাজাৰ চৰণ দি আশীৰ্ব্বাদ কৰি বোলে,—“তোক মঞি গোহাঞি পাতিলোঁ। মোৰ আশীৰ্ব্বাদে চিৰ্জীৱী হৈ থাকিবি। বৃদ্ধ অৱস্থা হৈ আইতে মূৰ লাগোক।” এই বুলি ভামোল এমুঠি দিলে। আৰু
</content>

</page>

<page>
<page_no> 39  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ শিৱসিংহ।

-“এসাজ কাপৰ পিন্ধি কথা শুনি গোহাঞি হবি, যাওঁতে এসাজ পিন্ধি ঘৰলৈ যাবি।” এই বুলি ওলাই গৈ চ’ৰাৰ টুপত থাকিব দিলে। পাচে মজিন্দাৰ্ক অনাই শিখাই গোহাঞি পাতিব দিলে। মজিন্দাৰে৷ গৈ চ’ৰাৰ টুপতে মহাৰাজাৰ আজ্ঞা শুনাই গোহাঞি পাতি বোলে,—“গোহাঞি, তোমাক দেৱতা এইখান বুলিছে, বোলে, আগে যেনেকৈ মোত আপাহ লগালে সেই আপাহক পাইহে গোহাঞি পাতিছোঁ। . পাচলৈকো যদি কোনো আপাহ পাম তেৰে গোহাঞিৰ যি চাউল-কানি হ’ল পো-নাতিলৈকো ৰহিব।”
-
পাচে গোহাঞে বোলে,—“স্বৰ্গদেৱে যি বুলিছে, আপাছ পাইহে গোহাঞি পাতিছে, মঞি স্বৰ্গদেৱৰ চৰণত কোনোৰূপে আপাহ কৰিছো, ই নহয়; কিন্তু সেৱাৰ লুব্ধ ঈশ্বৰ, সেৱাতে সন্তোষ হৈ আপোনাৰ গুণকে প্রকাশ কহেঁতে, তেহে ; মোৰ পৰা কোনো আখাৰ নহয়। আৰু ৰি বুলিছে, পাচলৈকে৷ আপাহ পাব লাগে, সিয়ো মোৰ পৰা নহয়। মাতৃৰ গর্ভত থাকোঁতে বালকক ঈশ্বৰে অনুগ্ৰহ কৰি শিখা-বোধ দি জন্ম কৰায়, সেই ঈশ্বৰে স্বৰ্গদেৱে যদি শিখাই-বুজাই লৈ কোনো কাৰ্য্য-কামত আপাহ পায়, তেবেসে মোৰ চাউল-কানি হুব, পো-নাতিলৈকো ৰহিব। মোৰ পৰা কোনোৰূপে নহয়।” পুতেককে৷ লড়ি-গোহাঞি পাতি দুটা ঘোঁৰা দি বোলে,—“আতে উঠি দুয়ো বাপেক-পুতেক ঘৰলৈ যাউক।” ৭১৷৷
নতুন বৰকুঁৱৰী ৷—আতপাচে মাদুৰিয়াল লাইথপনা বৰগোহাঞিৰ পুতেক ভগাজনা সলাল বৰগোহাঞিৰ জীয়েক আৰুৰী গাভৰুক কালুগঞ৷ বৰপাতৰে নিছিলে। এওঁকে আনি মহাৰাজা বৰকুঞৰী পাতিলে, ১৬৬১ শকত। ৭২ ॥
।
মৃত্যু।—১৬৬৫ শকৰ পুৰত নেজলগা তৰা এটা ওলাইছিল, পুষ, মাঘ, ফাগুন তিনি মাস আছিল। ১৬৬৬ শকৰ আঘোণৰ ১০ দিন যাঞোতে শুক্রবাৰে ৪ দণ্ড ৰাতি আছোঁতে শিৱসিংহ মহারাজা স্বর্গী '।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 40  </page_no>
<content>
বুৱী।
চাৰিং-ৰজা, ৰাটৰীয়া গোহাঞি, ভোৰোল৷ গোহাঞি, কালশি গোহাঞি, এই চাৰি ভায়েক কোষতে আছিল। পুতেক ডিপাম-যতা অন্তর্জালৰ গাতত পানী দি ভৰিৰ বুঢ়া আঙ্গুলীত ধৰি আছিল। পুখুৰী পৰীয়া বুঢ়াগোহাঞি, কালুগঞা বৰপাত্ৰ-গোহাঞি, মাদুবিয়াল শলালগোহাঞি, তেৱোৰে ভায়েক বিৰাই ন-ফুকন, দারেক কথালোধা ফুকন, বকভিয়াল ৰূপচন্দ্র বৰবৰুৱা, লামাখকৰ ভিতৰুৱাল ফুকন, দুৱৰা বৰফুকনৰ পুতেক অভয়পুৰীয়া ফুকন, আনো দুই-চাৰি চমুৱা বৰুৱা, এইসৰুলে| মহাৰাজাৰ কোলতে আছিল। মিৰি-সন্দিকৈৰ দিহিঙ্গীয়৷ ফুকন মাজৰ দুৱাৰতে আছিল। হাতীবৰুৱা ডেকা ফুকন চ'ৰাৰ উজনি টুপতে আছিল। বকতিয়াল ৰাজনেওগ চ’ৰাৰ মাজতে আছিল। 90 11
8.
আপ্প্যা।
স্বৰ্গদেৱ প্রমত্তসিংহ।
তিপাম-ৰজাৰ ৰজা হবৰ আয়োজন। —এনেতে কালুগঞা বৰপাত্ৰ-গোহাঞি, দিহিঙ্গীয়৷ বৰগোহাঞি, দিহিঙ্গীর৷ নাওবৈচা ফুকন, এই তিনিয়ে তিপাম-ৰজাৰ ফাল হৈ ভিতৰুৱাল মানুহ, লিগিৰা প্রমুদ্ধে সমস্তে এঠাই হৈ তিপাম-ৰজাক ৰজা পাতিবলৈ মন দিলে। মহাজা স্বৰ্গী হ’লতে তিপাম-বলা জাম্বেৱৰ ভৰি এৰি উঠি আহি গা ধুই দা, বাৰু, বৰ্চা, বাঠী, কাণ্ড, ধনু লোৱাই ওলা বুলি সাষ্টম হ'ল। 98 11
ৰজা-পতা লিগিৰ| দমন। — এনেতে পুখুৰীপৰীয়া বুঢ়াগোহাঞি, ৰকথিয়াল ববকরায়ে তিপাম-জাক বুলিলে, বোলে,—“ৰজাৰ ভাই যা আছে, ৰজাৰ পো ৰজা আছে। তহঁতে ৰজা মুহুই কোনোবা জা হুৰনিকি ? লিগিৰ| লৰাৰে যে সাষ্টম হই ওলাইছা কতৰা ৰা হৈছেনিকি?
</content>

</page>

<page>
<page_no> 41  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ প্রমত্তসিংহ।
83
তিনিজনা ভাঙৰীয়া, বৰুৱা, ফুকন সমস্তে পাতিলেহে ৰজা হব পায়। লিগিৰ৷ পোৱালীএ পাতিব পাইনিকি?” বুঢ়াগোহাঞে চাৰিং-ৰ্জাক বুলিলে,—“কি চাইছ, তিপাম-ৰজাৰ হাতত ধৰ।” এই বুলিলতে হাতত ধৰিলে। চাৰিং-ৰজাৰ হাতত দা আছিল। তিপাম-বজাদা গুচা বুলি আজোৰ মাৰিলে। বুঢ়াগোহাঞে বোলে,—“দা এৰি নিদিবি।” তিপাম-ৰ্জ৷ বোলে,—“মোৰো সৰু দাখানি দে।” বুঢ়াগোহাঞে বোলে,—“যি দা দিবি তাৰ পেটৰ লৰাকো ছিৰি কাটিম।” এই বুলি চাৰ্ত্তি ভায়েকক তিপাম-জ৷ সহিতে উলিয়াই আনিলতে মিচাঙ্গত ভিতৰুৱাল মখায়ে ভেঁটি ধৰিলে। এনেতে বুঢ়াগোহাঞে বৰুৱাক বোলে, “কি চাইছ, কাটিলেচোঁ । এনেতে চাংমাই লিগিৰ৷ লাইধনে দা এখান আনি দিলে। সেই দা হাতত লৈ টোৱালতে ভাগিল। ওলাই আহি বাটঘৰ পালেহি। তাতে৷ তেনেকৈ বাট ভেঁটি ধৰিলে। সেইৰূপে সিহঁতকে৷ বোলা-মতাকৈ ভঙ্গাই দোলাকাৰীয়া চ'ৰা পালেহি। তাতে লুখুৰাসনৰ চাৰি কুৰি বাৰুৱতীএৰে তাৰে ভিতৰৰ দিহিঙ্গীয়া নগা লিগিৰায়ে ধৰিলে। তাকো সেইৰূপে ভঙ্গালে। ৭৫ ॥
প্রমত্তসিংহ ৰজা।— চাৰিং-ৰ্জাক আনি বৰ্চ’ৰা তুলি বুঢ়াগোহাঞে, বৰবৰুৱায়ে বুলিলে,—“চাৰিং-ৰ্জা, তোমাক আমি জা পাতিলোঁ।” এই বুলি বুঢ়াগোহাঞে হাতত ধৰি হেঙ্গলাঙ্গত তুলি |বোলে,—“ৰজাৰ ভাই জা হ’ল। বৰুৱা, ফুকন প্ৰমুখ্যে সকলো ৰাজ্যে সেৱা কৰ । পাচে সকলেও সেৱা কৰিলে। ৭৬ ৷৷
নতুন ৰজালৈ উপদেশ।—বুঢ়াগোহাঞে বজাদেৱক বুলিলে,— “তোমাক মহাপ্রভু ৰাজপদক দিলে। সন্তক পালন, দুষ্টক দণ্ডি, প্ৰাণীৰ সুখ-দুখ বিচাৰ, তোমাৰ ইহে ধৰ্ম্ম । আৰু ডাঙ্গৰ বৃক্ষৰ আশ্রয়ভ যেনেকৈ তাপ আদিক নাপায়, ককাই ৰজাদেৱৰ আশ্রয়তে তেনেকৈ দেৱকে৷ দেশৰ প্ৰজাৰ দোষে-গুণে নাপাইছিল। আজি ধৰি পৰমেশ্বৰে দোষ-গুণৰ আশ্ৰয় কৰালে। যি কাৰ্য্যৰ পৰা দোষ হই, যি কাৰ্য্যৰ পা গুণ হই আকো স্বৰ্গদেৱে নিরম কৰিব লাগে। আৰু তোমায়
</content>

</page>

<page>
<page_no> 42  </page_no>
<content>
82
ভূখুদীয়া বুৰঞ্জী ।
তিনিটি ভাই আছে, ইবোৰকো পুত্ৰৱতে প্রতিপাল কৰিব লাগে। ইবোৰেয়ে৷ পিতৃবোধে সেৱা কৰিব লাগে। পাচলৈকে৷ বৰ-সৰু-ক্ৰমে প্রবস্তিব লাগে। • আৰু তিপাম-ৰজাকে৷ নেৰিবা, পুত্ৰৱতে স্নেহ-দারা কৰিবা।” এই বুলি বুঢ়াগোহাঞি শ' ধুৱাই কাপোৰ জাপিবলৈ চাঙ্গলৈ উঠি গ'ল। মাঘৰ ২০ দিন যাঞোতে দেৱবাৰে শিৱসিংহ জাক বুঢ়াগোহাঞে পর্ববতত নি মাটি দিলে। ৭१ ॥
ৰাজজোহীৰ দণ্ড। —যাতো ৰাজদ্ৰোহক মন কৰিলে, এভেকেহে কালুগঞা বৰপাত্ৰক ভাঙ্গি কেন্দুগুৰীয়া বৰপাত্ৰৰ পুতেকক বৰপাত্ৰ পাতিলে ; দিহিঙ্গীয়া বৰগোহাঞিক ভাঙ্গি লাইখপনা বৰগোহাঞিৰ পুতেক খাম্‌চং গোহাঞিক বৰগোহাঞি পাতিলে। আতবাজে ঢেকিয়াল বৰুৱা, তাৰে পুতেক লৰি-গোহাঞি, তিপমীয়৷ ফুকন, লিগিৰা বিৰহ, নগা, আনো বাৰুৱৰ্তী প্ৰমুখ্যে সকলকে৷ লোৱা লগাই হাতীশালত বন্দী কৰি থলে। ফাগুনত মহাৰাজাৰ কৰ্ম্ম কৰিলে। সকলো মহাজনসৱক অনাই হৰি সেৱা কৰাই অনেক দান-দখিণা কৰিলে। চৈত্ৰত দ্রোহীসকলক সোধ-পোছ কবি অল্প দায় যিসবক পালে তাক দণ্ড কৰি ঘৰলৈ খেদিলে। তিপ মীরা ফুকনক, ঢেকিয়াল বৰুৱাক, তাৰে পুতেক নগা, আনে৷ দুৰাচাৰীক নাক-কাণ কাটি দণ্ড কৰি তেজীত পাতিলেনি। 9b 11
ৰজা-অভিষেক।—১৬৬৭ শকৰ আহাৰৰ তিনি দিন আছোতে শুক্ৰবাৰে পুৱাতে শিঙ্গৰ্ধিৰ উঠিল। দুপৰ চাৰি ডাঁৰ মৰাত তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়৷ গৈ ৰজাসেৱা কৰি তিফাইত মাটি দি ওলাই আহিল। পাচে ৰজাদেৱে মিঠাবগৰী হাতীক পদ্মাই মাউতক আনিব দি টঙ্গি বন্ধাই ভাঙ্কাকৰ পৰা উঠি চেং আনিবলৈ গ'ল। চেংঘৰতো হাতীৰ পৰা চাঙ্গলৈ উঠি ডিঙ্গিত চেং লৈ সেইৰূপে আহি ভাঙ্গকাকে নামি গৈ খাইলতৰ কোঁঠাত আঁকাপৰ তৰি তাৰ ভিতৰতে ডিঙ্গিত চেং লৈ বহি আছিল। আৰ্কাপৰৰ বাজে উত্তৰা-দখিণাকৈ সিংহ-পীৰ| পাতিছিল, তাতে উঠিবলৈ সিংহ-পহুৰ খুৰাৰে উত্তৰফালে চাপৰ-ওখ ক্রমে তিনিখানি পীৰা পাতি ছিলে। তিনিৰ ওপৰতে তিনিখানি ভলচা। সেই সিংহ-পীৰাতে উঠোঁতে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 43  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের প্রমত্তসিংহ।
80
বুঢ়াগোহাঞে সোঁহাতৰ ফালৰ পূবৰ খুড়াত; বৰগোহাঞে ধৰিছিল পছিমৰ খুড়াত; বৰ্পাত্ৰই, বৰবৰুৱাই দখিণ দুই খুড়াত। সিংহ-পীৰাও এক সিংহেৰে ঠগাৰ নিয়মে, তাৰ ওপৰত সিংহ-পণ্ড লগোৱা টঙ্গি-পীৰ৷ পাৰিছিল। সেই টঙ্গি-পীৰাতে পছিমৰ ফালে সাপ এটা কৰিছিল।
জাদেৱে ডিঙ্গিত চেং লৈ দখিণৰ মুখে বুঢ়াগোহাঞিৰ মূৰ্ত হাত দি সেই সিংহ-পীৰাত উঠি পূৰলৈ মুখে পছিমলৈ পিঠি দি সেই সাপতে আউব্জি বহিল। বাইলুঙ্গে বাখাম কৰিলে, ৯ জাই হিলৈ মাৰিলে, বৰ্তাক আদি কৰি সমস্তো বাদ্য বজালে। সেই সময়ত জাদেৱে তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়া, বৰবৰুৱা, আহম ভণ্ডাৰী বৰুৱা, বাইলুঙ্গ তিনিটা, আতবাজে কেও নাই। নামোতে বুঢ়াগোহাঞিৰ মূৰত হাত দি নামিল। দেওধাইবোৰে সোমাই গৈ বাখাম কৰিলে, ৰজাদেৱে আঁৰকাপোৰৰ ভিতৰত চেং থৈ আহি টুপৰ নৰা-পীৰাত বহিলহি। তাতে ভণ্ডাৰীবৰুৱাবোৰে তামোল, পান, চাউল, হাঁহকণি, কাপৰ লৈ লিখন কৰিলে। আঁকাপৰ দাঙ্গিলত তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া প্ৰমুখ্যে বৰুৱা, ফুকন সমস্তেও ৯ বাৰ সেৱা কৰিলে, সকলো ওলাই আহিল। ডাঙ্গৰীয়াসকল চটাই চ’ৰাতে বহিলহি। হোলোঙ্গত সকলেও সাজ খালে। আতবাজে দুই ডাঁৰ বেলি আছোতে ন-খুপীয়া সিংহাসনত বসিল। তাতে তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া লিখন কৰি বৰুৱা, ফুকন সমন্বিতে সাতবাৰ সেৱা কৰিলে। সিংহাসনৰ পৰা নামি হোলোঙ্গৰ উজনিফালে মথৰিৰ কাখৰত নৰা-পীৰা পাৰি তাতে উঠি থিয় হৈ ৰাঠীএৰে ঘুঁচি শুকুলা ম'হ এটা মাৰিলে। তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়াও ক'লা ম'হ এটা মাৰিলে। সাতো দিন এই ক্ৰমে মাৰি ৰং-আনন্দ কৰিলে।
চেঙ্গকো অনা নিয়মে আঠ দিনৰ দিনা নি দেওঘৰত থৈ আহোঁতে দোলাৰে আহিল। ডাঙ্গৰীয়াসকলে৷ চটাই চ’ৰাতে নিয়মে বহি আছিল। সেই সময়তে ৰং-আনন্দ চাবৰ অৰ্থে জয়স্তা কছাৰীৰ কটকীক মহাৰাজ৷ বৰুৱ৷ সহিতে সমালোচন হৈ আনিব দি পাচে তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়াভ সুধিলে। বৰগোহাঞি, বৰপাত্রে বোলে, – “এনে সভালৈ জানিব লগা । বুঢ়াগোহাঞি বোলে,—“জয়স্তা কছাৰী দুখান ৰাজ্য স্বৰ্গদেৱৰ পুথাও-পুলিনৰ
.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 44  </page_no>
<content>
88
ৰুজী।
ৰাপিত গাঁচিত। স্বৰ্গদেৱৰ ৰূপাৰ্জ৷ সিহঁতৰ অপৰাধ পাই দুয়ো বন্য মাৰি ভাৰ পাত্ৰ-মন্ত্রী সমন্বিতে ৰজাক ধৰি আনিলে। সেয়ে যি নিবন্ধ কৰি গ'ল, কছাৰী ভাতে বহিল, জয়ন্তা নৰছিল। সেই অপৰাধতে ১৪ বৎসৰ বন্দী কৰি ধৱা হৈছে। কছাৰীক সভা দেখাব লাগে, জয়স্তাক দেখাবলৈ ভাল নহয়। হেন দেখি যদি দেখুৱা গ'ল এই ১৪ বৎসৰ বন্দী কৰি খবৰ একো প্রয়োজন নহ'ল।” তথাপি আনি সভা দেখালে। ৰজাদেৱৰ লিখনত বৰফুলাম কাপৰ কুমিনে সহিতে সাজকাপৰ এশৰাই, সোণ পাঁচ টকাৰ টেমি এটা, তিন টকাৰ বৈৰৈ দিয়া কেক একবোৰ, দুই টকাৰ ফলক একযোৰ, ২৮ ৰূপৰ বটা এটা, দুই টকাৰ কলক এযোৰ, গাহৰি দুটা, কুকুৰা দুই যোৰ, ৰাজহাঁহ দুই যোৰ, বন্দী-বেটী দুটা, মতা ম'হ ২টা, খিৰ্তী গৰু এহাল। ৫ দিনৰ মূৰ্ত মঙ্গলবাৰে ২ পৰ ৪ ডাঁৰ মৰাত তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া সবেও গৈ সেইদৰে বস্তু দি টুপৰ পৰা সেৱা কৰিলে। মাঘত আওবৰ কলে। ৭৯ ৷৷ ৰাণীৰ কটকী।—১৬৬৭ শকৰ ফাগুনত বুঢ়াগোহাঁয়ে ৰাণীৰ্জাৰ ৰূপ তুলিলে। বিদ্যানিবাস কটকীয়ে ভেটালে। পাচে বুঢ়াগোহারে বোলে,— ‘বিদ্যানিবাস, ৰাণীৰ ৰূপত সোধ, সি যেখন আহে স্বৰ্গমহাৰাজাৰ বন্দীবেটা, খল-পৰ্ববতৰ সকলৰে| কুশল, ই আহিবৰ বা কতদিন হ'ল, পথত আহোঁতে বা ভয়-সংশয় কি পালে?” বিদ্যানিবাসে লুধিলত ৰাণীৰ ৰূপে বোলে,—“আমি যেতিয়া আহোঁ স্বৰ্গমহাৰাজাৰ বন্দী-বেটা, খল-পর্ববত সকলৰো কুশল। আমি আহিবৰ অহা-থকাই পাঁচ পক্ষ হ'ল। পথেঘাটেও ভয়-সংশয় নেপালো।” গোহায়ে বোলে,—“ স্বৰ্গমহাৰাজাৰ ৰন্দী-বেটী, খল-পৰ্ববতৰ ইহঁতে সমন্বিতে যে কুশলে থাকিব, আমাৰো অভিমত এই এহে।” ৰাণীৰ ৰূপে বোলে,—“গাৰে৷ মিকি আমি, পৰ্ববতৰ মাজত থাকেঁ৷, বাটৰ জেং পথৰ কুকুৰ বুলি গৰু-হাড়টো দিছিল, সেয়ে গুচিছে। আমাৰে৷ বল টুটিল। তাকে পাই খাবৰ নিমিত্তে সিহেঁতে মোক পঠাই দিছে। আমি দেৱতা-ঈশ্বৰ্ক কিকৈ লগ পাম? তিনিজন৷ ভাঙ্গৰীয়াৰ পৰাহে হয়।” গোহাঞে বোলে,—“বিদ্যানিবাস,
46
</content>

</page>

<page>
<page_no> 45  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সি
ৰাণী-ৰূপত ক, প্ৰভু ৰামচন্দ্ৰত বনৰ বানৰে ভক্তিৰূপে প্ৰাৰ্থনা কলিত ভাৰো বাঞ্ছিত সিদ্ধ হৈছে।” ৮০ ॥
গড়-মন্দিৰ নিৰ্ম্মাণ।—পাচে এওঁ জাগেৱেই বাঁহৰ, কাঠৰ ঘৰৰ দৰে দুই টুপীয়াকৈ ৰংপুৰত ৰংঘৰ পকী কৰিলে আৰু গড়গাওঁ নগৰৰ দুৱাৰ্ষৰ কেইটা পকী কৰিলে। গুৱাহাটীত শুক্লেশ্বৰ দেৱালয়ৰ দ'ল কৰি দিলে। আৰু ৰুদ্ৰসিংহ স্বৰ্গদেও স্বর্গী হোৱা ঠাইত গুৱাহাটীৰ উত্তপাত ১৬৭৩ শকে দৌল কৰি ৰুদ্ৰেশ্বৰ নামে শিৱ স্থাপন কৰি দেৱালয় পাতি মাটি, পাইক দেৱত্তৰ কৰি দিলে। সেই কাৰণে ৰুদ্ৰেশ্বৰ-গ্ৰাম নাম হ'ল। আৰু কামৰূপ পিয়ল কৰাই কাগজ-পত্র নিবন্ধ কৰিলে। এওঁ ৰাজাৰ দিনত বিশেষ কোনো কৰ্ম্ম নহ'ল। ৮১ ॥
মৃত্যু।—পৰে ১৬৭৩ শকৰ ২৯ আশ্বিন কৃষ্ণা নৱমী তিথিত স্বর্গী হ’ল। ভোগ ৬ বৎসৰ, ১০ মাহ, ৫ দিন। ৮২ ৷৷
8€
সপ্তম আ
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহ।
: স্বৰ্গদেৱ ৰাজপাটত উঠে। — প্রমত্তসিংহৰ মৃত্যুৰ পাচত, তেওঁৰ সক ভায়েক, ৰাজেশ্বৰ সিংহ নাম লৈ ৰাজপাটত উঠে। ৰাজেশ্বৰ সিংহ ৺দেৱৰ কোঞৰ কালতে তিনি পুত্ৰ হ’ল। বৰ্জনাক কান্দুৰা গোহাঁইদেউ বুলিছিল। তান ভ্ৰাতৃ মাজিউজনাক চাঙ্গিীয়৷ মেল দিছিল। তান ভ্রাতৃ সজন৷ গোহাঁইদেওক সকমেল দিছিল। এই তিনি পুত্ৰক বাজা হৈ তিনি মেল দিছিল। পাটত উঠিলত কোঞৰ এটি জন্মিল। সেইটিক পাটকোঞৰ বুলিছিল। পাচে কান্দুৰ৷ গোহাঁইদেউৰ গড়গ্ৰামত মৃত্যু হ'ল। ভোগবাৰীত মৈদাম বান্ধিলে। ১৬৭৪ শকত শিঙ্গৰ্ষিৰ উঠিলত সকলো মহত্তক অনাই সাত দিন উৎসৱ কবি দান-দক্ষিণা কৰিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 46  </page_no>
<content>
80
তুংখুদীরা বুৰঞ্জী ।
সঙ্গীৰ বাজাসকলকো আনিছিল। তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াক মুখ্য কৰি গড়গঞল, গুৱাহটীয়া সকলকো যোগ্য-অনুৰূপে বঁটা দিলে। ১৬৭৫ শকত পাটঘৰ উঠিল। ৮৩।
দেশভ্রমণ। -আতপাচে ১৬৭৮ শত ৰাজেশ্বৰ সিংহ ৺ও গুৱাহাটীলৈ যাবলৈ ৺দেৱে বকতিয়ালৰ কীৰ্ত্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাক বাহৰ কৰিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। ভৰ আজ্ঞায় বৰবৰুৱাই কৰালে বাহৰ, – সোণাৰী নৈত ১ খান, গজপুত ১ খান, দেৱগাৱঁত ১ খান, জটিয়াাঙ্গত বিশ্বনাথৰ পোনে ১, ক্লীয়াবৰ্ত ১, সৰিয়হতলীত ১, বৰদোৱা ১, বেকী ১, কালশিলা ১, বৰ্নদী ১, হাজো ১। পাচে স্বৰ্গদেউ এই বাহৰে বাহৰে থাকি, পছ, মাছ, ম'হ মৰাই অনেক ৰং-ঢং কৰি গুৱাহাটী পালত বৰফুকনে লতাশিলৰ পৰা আগবাঢ়ি নিলেহি। এইৰূপে হাতীৰ তলত পৰি বহুলোক মৰ্লি। ক্রমে ১৬৭৯ শকত চৈত্র মাহত ও থকা বাহৰে বাহৰে থাকি উজাই আহি ৰংপুৰ পালেহি। ৮৪৷৷
নৰাৰ কটকী।—আতপাচে বৰনৰাৰ পৰা ফুকন ৪টা আছিল। বুঢ়৷ চিৰিং ফুকনে ৰমণী বজাৰৰ বহু৷ ঘৰতে ধাৰাণে তুলিলে। আতপৰেও কুঁৱৈগঞ৷ বুঢ়াগোহঁাইৰ নাম ভগি, বোকা নগৰত ঘৰ আছিলে, তাতে ধাৰাণে তুলিলে। আতপৰে চটাই-অলাঁয়া দৌলবন্ধ৷ বৰগোহাঁয়েও চটাইআলিৰ বহা ঘৰতে তুলিলে। নৰাৰ কটকীক মেহেঙ্গাত তুলি ম'হৰ মুণ্ড শিঙ্গে সৈতে সিজাই তিনিও ঠাইত ভাত খুৱালে। আতপৰে ৺এ গড়গাৱঁত হোলোঙ্গত তুলিলে। আৰু কটকী তোলাত এ এইৰূপ আজ্ঞা কৰিলে, তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াক মোঙ্গ কৰি বৰবৰুৱা, ফুকন, ৰাজখোৱা, চমুৱা ফুকন, বৰুৱা, হাজৰিকীয়া, সকলকে৷ যাৰ যি যোগ্যতা পাগ-জেমা, বন্ধু-অলঙ্কাৰ পিন্ধিৰ দিলে, আৰু কাঁড়ীৰ শইকীয়া, বৰা, পাইক পৰ্যাস্তে সকলোকে ভাল বস্ত্ৰ পিন্ধিৰ দিলে। কটকীকে৷ বৰদুৱাৰৰ মুখৰ হাতীশালতে খৈছিল। সেইবেলা দেৱৰ আজ্ঞারে মানুহক তিনি সাজকৈ বন্ত্র দি ভিন্নে ভিরে সলাই পিন্ধি আরাবাত, ওলোৱা সোমোৱা কৰিৰ দিলে, 
</content>

</page>

<page>
<page_no> 47  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহ।
89
“হয়, ভাই-ৰজাৰ মানুহ বহুত, তথাপি আলিৰ বন মৰাহে নাই,” এনে বুলিলে। ৮৫ ৷৷
বঙ্গালী বাজিকৰ।— আতপাচে স্বৰ্গদেৱে বঙ্গালৰ পৰা বাজিৰুৰ এযোৰ৷ অনালে, আৰ উপৰি বাঁহপাতি ওস্তাজ, তাইৰ লগে আৰু জনীদিয়েক । পাচে স্বৰ্গদেৱে সিহঁতক নিয়াই ৰংঘৰতে ৰং কৰিছিলে ; বাজিও এই,—দুপতীয়৷ আমৰ পুলিত আম লগাইছিল, ত্রিশূলৰ ওপৰত নাচিছিল। আৰু অনেক বাজি কৰি ৺ক ৰং দেখালে। পাচে ৺দেৱে ৰং পাই সিহঁতক দিলে ৰূপ ১০০০ টকা। ৮৬৷৷
কীৰ্ত্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱাক হত্যাৰ চেষ্টা। —আতপৰে ৰংপুৰতে
১৬৮৫ শকৰ কাৰ্ত্তিক মাহত একদিন৷ প্ৰতি বৰবৰুৱ। দিৱসত বহা-ঘৰতে আছিল । পাচে গধূলি ১ দণ্ড নিশা যোৱাত পৰলৈ আহিল। সোমাইছেহি, এনেতে পাচৰ পৰা চৌৰে দিঙ্গিত দ্বাৰে ঘা মাৰিলে, কথমপি নলি নিছিগিল। পাচে সেই চৌৰক টেকেল৷ বৰাই সাবট মাৰি ধৰিলে। বৰবৰুৱাক যাদ তামুলীৰ পুতেক ৰামকৃষ্ণায়ে সাবট মাৰি ধৰিলে, আনো মানুহ সহিতে পালীলৈ লৈ আহিল গলত কাপোৰ বান্ধি। এনেতে পুতেক চোলাধৰা ফুকনত বাৰ্ত্ত৷ কলেগৈ চোলাধৰ| ভণ্ডাৰত। চোলাধৰ৷ ফুকনেও এই বার্তা পাই বিহ্বল হৈ চাঙ্গলৈ গ'ল। ৺ৰ আগত দণ্ডৱতে পৰি কান্দি কান্দি কলেগৈ, বোলে,—“স্বৰ্গদেৱৰ বন্দী বৰুৱাক বৰদুৱাৰৰ ভিতৰতে চৌৰে ঘৈয়ালে, ঘৈয়াই বা কোনে ইয়াক বুজিব নোৱাৰি ।” পাচে ৺এ বিস্ময়ী শুনি বোলে,—“বাৰু, ইয়াক বিচাৰ কৰা যাব। মই বিদ্যমানে থকাত মোৰ বৰুৱাক নে৷ কোনে দ্বৈয়াইছে বিচৰা যাব।” বৰবৰুৱাও পালী-পৰ নিবন্ধে দিয়াই থাকিল আৰু সেই ৰাতি বৰবৰুৱাৰ ফাললৈ হিলৈৰ মুখকৈ পাতিছিল। আৰু সিৰাত্ৰি মিৰি-সন্দিকাইৰ নাওবৈচা ফুকনৰ আগৰ বহা-ঘৰতে আছিল। পাচে গড়ৰ ভিতৰত কটাকটি লাগিছে বুলি শুনি সেই ৰাতিয়েই আহি নগৰ সোমালহি, লগত জোৰ নাই। ৮৭ ॥
অপৰাধীৰ বিচাৰ।—পাচে ৰাতি পুৱালত সেই যৈওৱা মানুহটোক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 48  </page_no>
<content>
81
বুৰঞ্জী।
,
সকলেও চিনি পালে,—নাজিৰাহটীয়া গণক, নাম ৰতিকান্ত। পাচে ৺ষ আজ্ঞাৰে ৰতিকান্ত গণকত সুধিলে, বোলে,—“এই কৰ্ম্ম কাৰ আলচেৰে কৰিলি?” সি বোলে,—“মই খৈয়াবৰ হয়। ” লগত যি কেইটা মানুহ আহিছিল তাৰে৷ কথা কলে, বোলে,—“চাওডাঙ্গৰ বৰ্চমুৱা ১টা, লুখুৰাখনৰ ঢেকিয়াল বৰুৱা মণি ১, ভাগিনেক সন্দিকৈ দয়ঙ্গীয়া ডেকা ১।” এই দুইকো সোধত পৰ্লিত বৰদুৱাৰৰ মুখৰ হাতী-শালত লোৱাদি খোৱালে। পাচে নাওবৈচা ফুকনকে৷ আপত কিয় আহে বুলি বন্দীকৈ লোৱা দিলে। আৰু বাৰুকিয়াল বৰগোঁহাই-পৰীয়া ঘৰফলীয়া বৰুৱা আছিল। তেওঁ পৰৰ পৰা ওলাই যায়, এনেতে ঢেকিয়াল বৰুৱা বন্দী কৰা ঠাইৰে পৰা মাত লগাই, বোলে,—“মোৰ মূৰ্ত হাচটি নাই, তোমাৰ লগৰ হাচটি গছি দি পঠোৱা।” পাচে উদাৰ চিত্তে থাকি বৰুৱাৰ লগত ফুৰা সাজ-হাচটি গছি দি পঠালে। পাচে আকে ৰখীয়া টেকেলাই দেখি বৰবৰুৱাত কলেহি। শুনি এই কথাকে ৺লৈ জনালে। এগুনি “বন্দী কৰা মানুহক হাচটি কিয় দিব ?” বুলি দায় ধৰি বৰবৰুৱাৰ ভিনসি ঘৰফলীয়া বৰুৱাক ভাঙ্গি খেদিলে। বৰবৰুৱাৰ আপোনাৰ বায়েকক ঘৰফলীয়া বৰুৱালৈ দিছিল। পাচে গোধ পলিত ঢেকিয়াল বৰুৱাক, ভাগিনীয়েক দুয়োকে৷ শালত দি ভূৰ বান্ধি তাতে তুলি ভাগিনীয়েকৰ কান্ধত তামোলৰ হাচটি দি ওটাই পঠালে। এইৰূপে মেল কৰি ঝাবুলি আৰু নাওবৈচা ফুকনকে৷ নাক-কাণ কাটি নিবোকত পাতিলে, আৰু বৰ্চমুৱা মন্ধজক তৈলত ভাজি মাৰিলে। লগৰ তিনি মানুহক কুঠাৰেৰে ফালিলে। ৰতিকান্ত গণৰুকো কুঠাৰেৰে ফালিলে। ববৰুৱাক যৈওৱ৷ মিত গঢ়৷ কমাৰকে৷ কাণ-নাক-চৈক্ষু গুচালে। সেই সময়তেহে বৰবৰুৱা ৺লৈ জনাই কুৰিত্ৰ পতি টাঙ্গন একোডাল লগত ললে। সেই কালৰ পৰাহে বৰবৰুৱাৰ লগত টাঙ্গন হ’ল, নিত্যপৰো হ'ল। ৮৮ ৷৷
মণিপুৰৰ ৰজা জয়সিংহ। — আতপাচে মিৰি-সন্দিকৈৰ নাওৰৈচা ফুকন পাতিলে। পুতেক খঙ্গীরা ফুকনক ঢেকিয়াল ফুকন পাতিলে, আৰু বৰবৰুৱাও ভাল হ'ল। আতপৰে ব্ৰহ্মাৰ বহু| মগলুৰ দেশ ললত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 49  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিং।
মগলু আহি কছাৰীত
-
সোমালহি। ভাতে থাকি আমার চৌকিদার বৰুৱালৈ জনাই পঠালে, বোলে, – “আমাৰ যদি বৰবৰুৱা নিয়াই ভেবে ভৰ চৰণত শৰণাপন্ন হব পাৰোঁগৈ।” আৰু এইরূপ কছাৰী ৰজাও কৈপঠালে। পাচে চকীয়াল বৰুৱা এই কথাকে বৰবৰুৱালৈ বহস্যে জনাই পঠালে। বৰবৰুৱাও শুনি এইৰূপে প্ৰাৰ্থনা কৰি ৺লৈ জনালে, বোলে, ‘কছাৰী ৰজা, মণিপুৰীয়া জা, দুয়ো জ| ভৰ চৰণত শৰণাপন্ন হবৰ মনে আহিব খোজে, আমালৈ কৈ পঠাইছে, এতেকেহে ৺লৈ জনাইছোঁ। যদি ৺ও মই বন্দীকে আজ্ঞা কৰে মই বন্দীয়েও দুয়ো জাক আনি ভৰ পুণ্য-প্রতাপ-বলে দুয়ে৷ ৰজাক সেৱা কৰাব পাৰি যেন দেখি; কছাৰী, মণিপুৰীয়া, দুয়ে৷ ৰজাও বুলিছে, বোলে,—‘আমাক বৰবৰুৱা আহি নিওঁকহি।' এতেকেহে মই বন্দীয়েও জনাইছোঁ।”
৺য়েও এইৰূপ শুনি বৰবৰুৱাকে দুয়ো জাক আনিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। বৰবৰুৱাও ৺লৈ প্রার্থনা কৰি, বোলে,—“৺ৱে মই বন্দীক আল কৰিছে, বন্দীয়েও যাম। ৺ৱে যেন চোলাধৰা ফুকনক ডেকা-বৰকৰা নাম দিব।” পাচে এ শুনি বোলে,—“ভাল, চোলাধৰা ফুকনক ডেকা-ববৰুৱা পতা হব।” পাচে এ চোলাধৰা ফুকনক বৰফুকন বহা ঠাইতে বহিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে, ডেকা-বৰবৰুৱা নাম দিলে।
ৰহাত বৰবৰুৱা। —পাচে আশ্বিন মাসত বিজই দশমীৰ দিন। যাত্র৷ কৰি অনেক প্রজা, হাতী-ধোঁৰা, আহিলা-পাতি সহিতে ক্ৰমে গৈ ৰহাৰ চৌকীতে থানা কৰি ৰহিল। এই বৰবৰুৱাক ধৈয়াবৰ পাঁচ বৎসৰৰ পাচে দুয়ো ৰজাৰ ঠাইলৈ কটকী পঠাই দিলে, বোলে, – “ছয়ে৷ ৰজা আমালৈ কোৱাত থাকি আমিও ৺ৰ চৰণত জনাই আহিছোঁ, এতেকে দুয়ো জা বিলম্ব নকৰি শীঘ্ৰে আহক। এইরূপে কটকীয়ে কলতগৈ মণিপুৰীয়া ৰ্জা জয়সিংহ, পুতেক ঘুৱৰাজ অনুপানন্দ, কছাৰীৰে| ডেকা-ৰ্জা সহিত জেঠ-মাসত আহি ৰহাৰ চৌকীত বৰবৰুৱা সহিতে সম্ভাবা হ'লহি। পাচে বৰবৰুৱাও জাসকলক দেখি হৰ্ষযুক্ত হৈর৷ গাত জাই হিলৈ ছাই করালে, আৰু অনেক উৎসৱ কৰালে। পাচে সেই জেঠ মাহুতে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 50  </page_no>
<content>
তুংথুদীয়া বুৰঞ্জী।
নাও-নাওয়া আনিবৰ নিমিত্তে কলজৰ পৰা লোহিতলৈ জান এটা খনাই দুয়ে৷ ৰজা সহিতে সেই ঝানে ওলাই উঝাই আহিল, আৰু পৰ্বৰতত পাই হৰগৌৰীৰ মূৰ্ত্তি এখনো আনিলে। ক্রমে আহি ৰংপুৰ পালেহি। পাই বৰদুৱাৰৰ মুখ ৰঙ্গনাথতে ব’লহি। জাসকলকে| মতাইমৰাত থলে, আৰু দুয়ো ৰজাৰ লগত মানুহ ৫০০ মান আহিছিল। পাচে বৰবৰুৱা ৺লৈ জনাই পঠালে, বোলে, – “√ষ বন্দীয়ে ৺ৰ পুণ্য-প্ৰতাপৰ বলে দুয়োজনা জাক লৈ আহিছোঁ।” পাচে ৺এ শুনি বৰবৰুৱাক চৌৰালৈকে অনালে। আৰু সেইদিনা তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া প্ৰযুদ্ধে সকলো ফা-ফুকন চাপিছিল। পাচে ৺এ তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া সহিতে বৰবৰুৱাক চাঙ্গলৈকে নিয়ালে। বৰবৰুৱায়ো ৺ক সেৱা কৰিলে। ৯০ ৷৷
66
-
কীৰ্ত্তিচন্দ্ৰৰ কীৰ্ত্তি৷—পাচে ৺এ সুধিলে বোলে,—“বৰুৱা, যি কাৰ্য্যে গৈছিল৷, সেই কাৰ্য্য সিদ্ধি হ'ল ? আৰু পথ-প্রবাসত ভয়-ভ্রান্তি কিমান পালা আৰু লোকজন বা কিমান হানি হ’ল ? আহিলা বা কত দিনে, ইঠাই পাবৰ হ’ল কত বেলি?” এইৰূপে ৺এ বাক্যেৰে সুধিলত বৰবৰুৱা বোলে,—“৺ও ঈশ্বৰ, ৺ৰ পুণ্য-প্ৰতাপৰ বলে মই বন্দীয়ে মণিপুৰীয়া ৰজা জয়সিংহকে আৰু কচাৰীৰ ৰজাৰ মাকত চপা সন্দিকাৰী ৰজাকে৷ অনা হৈছে, হৰ-গৌৰীৰ মূৰ্ত্তি এখানিও অনা হৈছে।” এইৰূপে ৰজ৷ দুইক আনিবৰ শুনি ৺এ প্রশংসা বাক্য বুলি ডাঙ্গৰীয়াবোৰকো বঁট্টা দিয়াই বিদায় দিলে। বৰবৰুৱাকে৷ সাজ খুৱালে। আৰ পৰে ভএ ফুকন, বৰুৱা, সকলকে৷ পাগ-জেমা পিন্ধি বৰ্চ'ৰাৰ সভাত বহিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে।
জয়সিংহৰ অভ্যর্থনা। — পাচে ৺এ ৰংপুৰৰ বাহৰৰ বৰচৌৰাতে কছাৰী, মণিপুৰীয়৷ দুয়ো ৰজাক সম্ভাষা হ'ল। দুয়ো ৰজা ৺ক সেৱা কৰিলে। সভাও অতি বিচিত্ৰ হৈছিল। সেইবেলা জয়ানন্দৰ জোৰাই ৺ৰ আগত পাসৌজ গান কৰিছিল। পাচে ৺এ বৰবৰুৱাক মৰ্য্যদা দিলে।
জাবোৰে দেখি বিস্ময়। আৰু একচটীয়া মখমলৰ তলচা এখনি,
সোণাৰ জাপিৰ চুলা, আৰু বৰদুৱাৰৰ মুখৰ পৰা বহাঘৰলৈকে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 51  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ ি
আগত গায়ন, পেম্পা, শাহোতে যাওঁতে গাৰু-বাব দিলে, এই মৰ্য্যদা দিলে। ৯২ ॥
কুৰঙ্গনয়নী। —পাচে ৺লৈ জনালে, বোলে,—“মণিপুৰীয়া ৰ্তাৰ জীয়েক এটি আছে, নাম কুঙ্গনয়নী। পূৰ্ব্বৰে| মণিপুৰীয়৷ বলা ৰক্তবাহাৰ সন্তানহে,— ক্ষত্রিয়, আত সংশয় নাই। এতেকে যেন ৺এ বিবাহ কৰাব।” পাচে ৺এ শুনি বোলে,-“ভাল, বৰুৱা যে জনাইছে বিবাহ কৰ্মি।” পাচে বৰবৰুৱা কছাৰীৰ পৰা মণিপুৰীয়া ৰজাৰ জীয়েককো, মাক, ভায়েক, পুতেক, খঙ্গীয়া ফুকনকে, দিহিঙ্গীয়াৰ ঘুমুৰীয়া দুৱলীয়া ফুৰুনকে পঠাই অনালে। গৌৰীসাগৰতে থলে। পাচে সোণাই নৈত ৺এ চকলং কৰি বিবাহ কৰালে। কন্যাৰ থাপেক বৰবৰুৱা, দ্রব্য-বস্তু সকলো বৰবৰুৱা দিলে, অলঙ্কাৰ পাতি সোণাৰ আৰু যৌতুকে৷ যিখান খোৱা-চোৱা সজুলি সকলে৷ বৰবৰুৱাৰ ঘৰৰেহে দিলে। আতপৰে খনাত কুঁৱৰীয়ে পুখুৰী খনালে, আৰু দিচৈৰ নামে সচৰাই হাবিত মনাইমাজি গাৱঁত খাট পতালে, তাতে যুতকীয়৷ মগলবোৰ থৈছিল। ৯৩ ৷৷
ৰাৱণ-বধ ভাৱনা। —আৰু সেই সময়তে মণিপুৰীয়া ৰজাকে, কছাৰী জাকে দেখাই ৰাৱণ-বন্ধ ভাৱনা কৰিলে, আৰু সেই সময়ৰ পৰাহে বৰবৰুৱা চৌৰাৰ ফুকামৰ খুটাত বহে। বৰফুকনক মোক্ষ কৰি ফুকনসকল ভাৱনাঘৰত বহে। সেই ভাৱনাৰ ডেকা-বৰবৰুৱা ওস্থাজ লাগিছিল ; মানুহ ৭০০ টা ; ভাৱনাও অতি বিশেষ হৈছিল। মণিপুৰীয়া, কছাৰী ৰজাও দেখি অতি বিস্ময় পালে। ৯৪ ॥
জয়সিংহক সহায়-দান। —আতপৰে ৺লৈ জনালে, বোলে,—“ এই মণিপুৰীয়া ৰ্জ৷ ব্ৰহ্মাৰ্জাৰ খেদাত আহি ৺ত শৰ্ণাপন্ন হৈছেহি। শৰ্ণাগতক এৰিব নাপায় বুলি শাস্ত্রেও কৈছে। এতেকে সেই মণিপুৰ দেশত ৰাজাক সংস্থাপন কৰি থলে ৺ৰ যশ-ধৰ্ম্ম দুয়ো হয়।” এইৰূপে বৰবৰুৱা ৺লৈ জনালত ৺এও শুনি, বোলে,—“ভাল, বৰুৱা যে জনাইছে তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াকে৷ অনাওক, ডাঙ্গৰীয়াবোৰ্তো সোধা হ’ক।” সুধিলত ডাঙ্গৰীয়াবোৰেও বিধি দিলে। মণিপুরীরা জীয়েকৰ পৰে ৺এ বৰ্জনা
•
</content>

</page>

<page>
<page_no> 52  </page_no>
<content>
দীর বুৰঞ্জী ।
99
আইকুঁৱৰীদেও পাতিলে। পাচে এ তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াকো, বৰবৰুৱাকে৷ চাজলৈকে নিয়ালে। ৺এ ডাঙ্গৰীয়াবোৰতো সুধিলে, বোলে,—“এই মণিপুৰীয়া ৰজা যে ব্ৰহ্মাৰ খেদাত আহি কছাৰীত আছিলহি, তাৰ পৰা আহি আমাৰ বৰুৱাৰ দ্বাৰায় শৰ্ণাপন্ন হ’লহি, এতেকে মণিপুৰীয়া ৰজাক স্বদেশত সংস্থাপন কৰিবলৈ তোমালোকে কি বোলা? কাৰ মনে কি চোৱে ?” এইরূপ ৺ৰ বাক্য শুনি ডাঙ্গৰীয়াসকলে বোলে, – “ভএ মণিপুৰীয়া ৰজাৰ স্বদেশত সংস্থাপন কৰিলে যশ-ধৰ্ম্ম-কীৰ্ত্তি দেশদেশান্তৰে খ্যাতি হব।' পাচে ৺এ বুলিলে, – বৰুৱা, মানুহ, আহিলা-পাতি, খাৰ-বাখৰ, গুৱাহুটীরা, গঁড়গঞা, সকলৰো ছোৱাল মানুহ তুলিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। পাচে এইৰূপ আজ্ঞা শুনি বৰবৰুৱায়ে৷ প্ৰাৰ্থি জনালে, বোলে,—“ভএ যি আজ্ঞা কৰিছে ৺ৰ পুণ্য-প্ৰতাপৰ বলেহে সকলো হয়, আমি বন্দী-বেটাৰ পৰা কোনখান হব?” এনেতে ৺এ ডাঙ্গৰীয়াসকলক তামোল-পাণৰ বটা দিব দিলে। বৰবৰুৱাকো তামোল-পাণ দিলে। বৰবৰুৱায়ো মুৰৰ হাচটি পাতি ললে, সেৱা কৰিলে। এইৰূপে সকলো ওলাই আহিল। ৯৫ ৷৷
সেনাপতি হৰনাথ ফুকন। — পাচে বৰবৰুৱায়ো ভৰ আজ্ঞাৰে মানুহ, আহিলা-পাতি, খাৰ-বাখৰ, অস্ত্র-সন্ত্র, সকলকে৷ তিয়াৰ কৰিলে। আৰু গঁড়গঞা, গুৱাহটীয়া, সকলৰে| কাৰ্ত্তিক মাসত দোৱাল মানুহ তুলিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। পাচে আশ্রণ মাহত “এ আজ্ঞা কৰিলে,—“এদাবৰীয়া বাহৰ সন্দিকৈৰ ডেকাফুকন আৰু লাহনৰ বাহৰ ভিতৰুৱাল ফুকন, সেনাৰ লগত যাব লাগে। ” এনেতে ডেকাফুকন নৰিয়া পৰিল। তেওঁক ভাঙ্গি গজপুৰীয়া হাতীবৰুৱাৰ বাহৰ ডেকাফুকন পাতিলে। ভিতৰুৱাল ফুকনৰে৷ পেট বলে, যাব নোৱাৰাত তেওঁকো ভাঙ্গি দুৱৰ| বাহৰ বৰফুকনৰ দুৱলীর৷ ফুকন আছিলে, তেওঁকে লুণীয়া হেংদান্ দি সেনাপতি পাতিলে সকলোৰে ওপৰত। মানুষ গড়গঞা, গুৱাহুটীয়া, মূলে-দোৱালে, আনো মেলভগীয়া সৈতে ৪০০০০ মান হব। আৰু সকলৰো ভাগিয়ে ভাগিয়ে দুৱলীয়া ফুকন, ৰাজখোৱা সমস্তকে লগত দিছিলে। ৯৬৷৷
জয়সিংহক বিদায়।— পাচে সকলো লোক ভৈয়াৰ হ’লত এনেতে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 53  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিংহ।
৺এ সোণাই নৈৰ বাহৰৰ বৰচৌৰাত ওলাই মণিপুরীরা জাক বিদায় দিলে। সেই প্রস্তুতত ৺এ সকলকো মণিপুৰীয়া ৰজাৰ শিকাৰ-বুজাব দিলে, ডাঙ্গৰীয়৷ তিনিজনাকো, ফুকনবোলাককো। ৯৭ ৷৷
বৰপাত্ৰ-গোহাঁইৰ বিদায়-বাণী।—তাতে লেচেঙ্গিয়াল বৰপাতৰ ডাঙ্গৰীয়া মণিপুৰীয়৷ ৰজাক বোলে,—“মণিপুৰীয়া ৰাজা, তোমাৰ দেশ-ৰাজ্য ব্রহ্মাই ললেহি, তুমি সি দেশত ৰক্ষা নাপাই কছাৰী ৰাজ্যত ব’লাহি। তাৰে পৰা বৰুৱাৰ দ্বাৰ কৰি ৺লৈ জনালা। পৰে ৺এ বৰুৱাকে পঠাই
a
খাচম্পুৰৰ পৰা তোমাক অনালে। তুমিও ৺ত শৰণাপন্ন হ’লা। তোমাক ডাঙ্গৰৰূপে অনুগ্ৰহ কৰি তোমাৰ স্বদেশে সংস্থাপন কৰিবৰ নিমিত্তে অনেক সৈন্য-সেনা, ৺ৰ বন্দী-বেটা দিছে। তুমিও আপোনাৰ দেশ পাই পুৰাতন মন্ত্ৰীসকলক চপাই ল’বা। যদি কোনো মনুষ্যৰ পৰা অপকাৰ পাইছা, তাকে৷ কাৰ্য্যক অৱলোকন কৰি ক্ষেমা দি চপাই লবা। আৰু ৺এ বিশেষ আজ্ঞ| কৰিছে, তোমাক ঈশ্বৰ ঈশ্বৰীয়ে অনুগ্ৰহ কৰিব। দেশকো পাবা, কিন্তু দেশ পাই ৺লৈ বিস্মৰণ নহব৷৷ ৺লৈ বৰুৱাৰ দ্বাৰ কৰি উকীল-পত্র পঠাই কুশল মঙ্গলাদি বাৰ্ত্তা বুঝিবা।”—এইরূপে শিকালে। ৯৮ ৷৷
জয়সিংহৰ উত্তৰ। —আৰু এই প্ৰকাৰে ভাৰতম্যৰূপে বৰগোহাঁই, বুঢ়াগোহাঁই, ফুকন সকলোৱে কলে। পাচে এইৰূপে শুনি মণিপুৰীয়া ৰ্জ৷ বুলিলে, বোলে,—“আমাত যি কৈছে উত্তম কৈছে। আমাৰ ৰাইজ্যে৷ নাশ বনে বাস, এই কথা আমাতে মিলিছে। আৰু কোনো গৃহস্থে অস্ত্রবৃক্ষ ৰোপণ কৰে, তাতে জল ক্ষেপণ কৰে বৃদ্ধিৰ কাৰণে। যদি দৈবাৎ ফল নধৰে সেই বৃক্ষক আনি গৃহস্থে কোনো কাৰ্য্যত নিয়োজন কৰে। এতেকে মোৰ পৰা কোন কাৰ্য্য হব? তথাপি বৰুৱা মোৰ পিতা হৈছে । ৺ও মোৰ সম্বন্ধি ঈশ্বৰপ্ৰায় হৈছে। মোক সংস্থাপন কৰিলে ভৰ বশ-ধৰ্ম্ম চন্দ্ৰ-সূৰ্য্যে যেনেৰূপে প্ৰকাশ কৰিছে সেইরূপে ভূমণ্ডলত যশস্যা থাকিব।” মণিপুৰীয়া ৰাজাৰ এইরূপ বাক্য ৺এও শুনিলে, পাত্রমন্ত্রী সকলোৱে শুনিলে। ৯৯ ৷৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 54  </page_no>
<content>
€8
·
সেনাপতি ফুকনক উপদেশ দান। —আৰু লেচেঙ্গিয়াল বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়াই সেনাপতি ফুকনক বোলে,—“ফুকন, তুমি দুৱৰাৰ ঘৰৰ লৰা, প্রাচীন, এদিনীয়া নোহোৱা, এতেকে তোমাক এই মণিপুৰীয়া ৰজাক মণিপুৰ ৰাজ্যত সংস্থাপন কৰিবৰ নিমিত্তে ৺এ বিশেষ আজ্ঞা কৰিছে, আৰু ভয় অনেক বন্দী-বেটা দিছে, আহিলাপাতিও দিছে। এতেকে তুমিও ৺ৰ এই সৈন্য-সেনা সমন্বিতে পথে-প্রবাহে দুখ নোপোৱাকৈ হানি নোপোৱাকৈ যাবা ৷ মণিপুৰ দেশ পাই তুমি উপায়-মন্ত্ৰণাৰে বা যুদ্ধেৰে বা বিৰূপে এই মণিপুৰীয়া ৰজাক স্বদেশত সংস্থাপন কৰিব পাৰিবা তাকে প্রাণ-পশ্রিমে চিত্তিবা।” এইৰূপে বৰবৰুৱায়ে৷ ঔৰ আজ্ঞাৰে ফুকনক শিকালে। ১০০ ॥
হৰনাথ ফুকনৰ উত্তৰ। —পাচে সেনাপতি ফুকনেও এইৰূপ শুনি বোলে,—“৺ৱে বিৰূপ আজ্ঞা কৰিছে, ডাঙ্গৰীয়াসকলে যিৰূপ শিকাইছে আৰু বৰবৰুৱ৷ ককায়ে যি শিকাইছে, যুক্তিহে শিকাইছে। তথাপি মোৰ পৰা কোন কাৰ্য্য হব ? ঈশ্বৰ ঈশ্বৰীৰ অনুগ্রহত ভৰ পুণ্য-প্ৰতাপৰ বলে যি হয় সেইহে হব। এতেকে মই কি প্রার্থনা কৰিম ! ৺দেৱেও আশীর্ব্বাদ কৰিব, দেওবোৰাকেও আশীর্বাদ কৰিব, তেহে সকলে৷ কাৰ্য্য সিদ্ধি হব। আৰু সেইবেলা জপজলৰ বাহৰ বৰচেটিয়া মৰঙ্গিখোৱা কথা কব নোৱাৰাত ৺এ ভাঙ্গিলে।
99
লতা-কটা ৰণ।—পাচে সেনাপতি ভিতৰুৱাল ফুকনে সকল সৈন্যসেনা সহিতে দুই নৈৰ মুখে সোমাই পৰ্বৰ্ব্বত খনদিয়েক দেই তাতে বাটৰ দিঙমোহ হৈ উজাই গৈ চৰাইদেও পৰ্ববতৰ পোন পালেগৈ। মণিপুৰীয়া দেশলৈ পথ একোৰূপে নাপাই হাবিত ফুৰন্তে মানুহ খাবলৈ নাপাই আঠু-মূৰ ডাঙ্গৰ হ’ল, বনকলৰ বসহে পানী হৈছিল। চাউলৰ টেমী-মূৰৰ জোখাত ৰূপ টকাকৈ হৈছিল। সমলীয়াও যাব নোৱাৰে, নগাই কাটে। হাবি কাটি কাটি পথ কৰি গৈছে। নগারো পথ নিদি বহু মানুহ কাটিলে, আৰু অনেকৰ জ্বৰ-গ্ৰহণী হৈ মৰিল। সাপ-মাই খাইও অনেক মাৰিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 55  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ ৰাজেশ্বৰ সিহ।
পূৰ্ব্বে মণিপুৰীয়৷ জাই ৰাট পোনাই নিম বুলি গাত লৈ নিলে, পৰে হাবি সোমাই ভূ হাল।
এনেতে সেনাপতি ফুকনকে মোক্ষ কৰি সকলো সমালোচন হৈ একোৰূপে দিশ-বিদিশ নাপাই ভলৈ সকলো বৃত্তান্ত কথা জনাই পঠালে, বোলে,—“নগায়ে৷ অনেক মানুহ কাটিলে আৰু অন্নৰো বৰ বিকল হ'ল। জ্বৰ-গ্ৰহণীয়েও ধৰি অনেক মলি। আমি বন্দীহঁতে উপায় নাপাইহে জনাইছে৷৷ ” এইৰূপে বৰবৰুৱাত কলেহি। বৰবৰুৱায়ে| ৺লৈ জনালে । পাচে ৺এ শুনি সকলকো আনিব দিলে জেঠ মাসত। পৰে আবাঢ়ত পালেহি। মানুহ আহিলাপাতি দুই ভাগ মান হানি পালে, এভাগহে আহিল। ওলাই আহিবৰ সময়ত বাড়কা নদীত ভূৰ বান্ধি মণিপুৰীয়া জাক পাৰকৈ থৈ আহিল। আষাঢ় মাহত পালেহি। ১০২ ৷৷
হৰনাথ ফুকনৰ অপৰাধ। — ৰংপুৰ পালত ৺এ বৰদুৱাৰৰ মুখৰ হাতীশালতে থাকিব দিলে। পৰে ভৰ আজ্ঞাৰে সেনাপতি ফুকনত দায় ধৰি সুধিলে, বোলে,—“মোৰ এতেখনি মানুহ, আহিলাপাতি কিয় হানি কৰিলেগৈ? আৰু নগ৷ ৪টাকে মাৰি-কাটি বাট মোকোলাই যাব নেৱাৰিলে ? অ’ জানিলোঁ, মোৰ কাৰ্য্যত সি হেলা কৰিলে৷” ১০৩ ৷৷
ফুকনৰ উত্তৰ।—এইৰূপে দায় ধৰ্লিত ফুকনেও ৺লৈ প্রার্থনা কৰি জনাই পঠালে, বোলে,—“৺এ যে মই বন্দীক দায় ধৰিছে, মই বন্দী দায়ৰ ভিতৰ। ৺ৰ বুঢ়া বন্দী পিতৃ-পিতামহসকলেও দায় সাৰি যাৰ পৰা নাই৷ এতেকে মই কেনেকৈ এৰাম? তথাপি পূৰ্ব্বে মণিপুৰীয়া জা ৰাট দেখাই নিম বুলিলে, এতেকে আমিও গলো। পাচে হাবি সোমাই একোৰূপে বাট-পথ নেপালোঁ। তাতে অনেক মানুহৰ খৰ-গ্ৰহণী ধৰি মৰ্লি, আৰু চাউলৰে৷ বিকল হ'ল। সমলি-নিয়াও নাই আৰু নগায়ে৷ বাট এৰি নিদিয়ে, পর্ববতৰ পৰা শিল ৰগৰাই মাৰে। এক মাসব পথ হাবি কাটি গলো, তথাপি বাট-পথৰ একো উদ্বিশ নাপালে। এভেকেহে মই বন্দী দায়ত পৰিছোঁ। যদি বাট দেখাই নিতা হুলহঁতে, মই নগৈ ৺ৰ কাৰ্য্যত হেলা কৰিলোঁহঁতে, তেতিয়াহে বন্দী দায়ৰ ভিভব।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 56  </page_no>
<content>
তুমুদীর বুৰঞ্জী।
আৰু যদি পাচত চাউল-পাত সোধাতা হলইতে, তেও এইমান মাসু হানি নহয়; তথাপি ভৰ দাই-অপৰাধ ৰূিপে এৰাম? মই বন্দী দণ্ডৰ ভিতৰ।”
এইৰূপে ফুকনৰ প্ৰাৰ্থনা ৬ জনালত ৺রেও দাই-অপৰাধ ক্ষমা কবি ফুকনক বহাঘৰলৈ যাব দিলে। পৰে কিছুদিন থাকি পৰে| সোমাৰ দিলে। পাচে সেই ৰণৰ নাম হ’ল লতা-কটা । ১০৪।
ৰাজেশ্বৰ সিংহৰ মৃত্যু।—পৰে এক বৎসৰ থাকি ১৬৯১ শকৰ মাস জৈষ্ঠত গ্রীৰাজেশ্বৰ সিংহ ও দেৱৰগাঁৱত স্বৰ্গী হ'ল। ভোগ
১৯ বৎসর। ১০৫৷
কাঠসংস্কাৰ।—পাচে ভৰ শৱক পৰ্বৰ্বতলৈ বুলি উলাই আনিলে। পাচে পাত্ৰ-মন্ত্রী সকলো আলচ কৰি গৰগাঁৱৰ দ'লৰ গুৰিৰ পৰা ভটীয়াই আনি সোণাই নৈৰ বাহৰৰ লোহিতৰ সনিটত বৰশিমলুৰ গুৰ্তি ৺ক কাষ্ঠসংস্কাৰ কৰিলে। কোঁৱৰ চেটিয়া পাত-ফুকন এজনা সৈতে অস্থি পৰ্বৰতলৈ নিলে। ব্রাহ্মণীয়া মতে কৰ্ম্ম কৰিলে। সেই দিনৰ পৰাহে ব্রাহ্মণীরা মতে কৰ্ম্ম হ’ল, কাষ্ঠসংস্কাৰো কৰে। ১০৬ ৷৷
অষ্টম আপ্পা।
স্বৰ্গদেৱ লক্ষ্মীসিংহ।
সিংহাসন আৰোহণ। —আতপৰে সেই ১৬৯১ শকৰ জেঠ মাসতে ২১ দিন ৰোৱাত ভৰ ভ্ৰাতৃ নামৰূপীয়া গোহাঁইদেৱক, লেচেঙ্গিয়াল ৰপাত্ৰ গোহাঁই, কুঁৱৈগঞ৷ ঘৰৰ বুঢ়াগোহাঁই, মাছৰিয়ালৰ ঘৰৰ বৰগোহাঁই, কভিরালৰ ঘৰৰ গেন্ধেলা বৰবৰুৱা কীৰ্ত্তিচন্দ্রে৷ তেওঁকে বোলে মগলুক আনিবৰ পৰা, দিহিঙ্গীয়াৰ ঘৰৰ ঢোলপেটা নাওবৈচা ফুকন, দুৱৰাৰ ঘৰৰ ফজঙ্গীরা ভিতৰুৱাল ফুকন, পুথাও ডেকাফুকন, ৰূপ-সন্দিকৈৰ ঘৰৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 57  </page_no>
<content>
স্বৰ্গৰ লক্ষ্মীসহ ।
দিহিঙ্গীরা ফুকন, মাছৰিয়ালৰ ঘৰৰ বলীরা জনা ন-ফুকন, বকতিয়ালৰ ঘৰৰ ৰাজনেওগ, এই পাত্র-মন্ত্ৰীসকলেও সমালোচন হৈ নামৰূপীয়৷ গোহাঁইদেৱৰ দেৱৰগাৱঁৰ বাহৰতে ৰজা পাতিলে। কালশিলীরা গোহাঁইদেও ৰজা হৈ লক্ষ্মীসিংহ নাম ললে।
আৰু সেই সময়তে ৺ৰ আজ্ঞাৰে মাজুজনা গোহাঁইদেৱক, সৰুজনা গোহাঁইদেৱকে৷ নামৰূপলৈ খেদি নামৰূপতে খুন কৰিলে। পাট-কোঁৱৰক বলাত খলে। আতপৰে প্ৰমত্তসিংহৰ ভৰ পুত্ৰ এজনাক তিপাম মেল দি লগত ৰাখিলে। পরে দেৱৰগাৱঁৰ পৰা ৰংপুৰলৈ উজাই
আনিলে। ১০৭॥
মৰাণ-বিজোত্ আৰম্ভ। — পাচে সেই শকতে ৺ৰ আজ্ঞাৰে বৰবৰুৱা বৰ্চাক কাটিবলৈ মানুহ দিছিল। সেই মানুহ আহি বৰবৰুৱাত বাৰ্ত্ত৷ কলেহি,—“হাতীচুঙ্গি মৰাণে অৰীতিয়ামতে প্ৰৱৰ্ত্তি, ৰজা, বৰবৰুৱা পাতি ৰণ পাতিছে ; এতেকে আমি ঢাক কাটিব নোৱাৰিলোঁ।” বৰবৰুৱাৰ টেকেলা মনচোক৷ আহিও সাৱশেষে বাৰ্ত্ত৷ কলেছি,—“বৰবৰুৱাৰ ভাগৰ হাতীচুঙ্গিয়ে, ফুকনৰ ভাগৰ হাতীচুঙ্গি, দুয়োভাগৰ হাতীচুঙ্গি গোটখাই বৰতীয়৷ তুলি ৰাধা-কুণী পাতি আলুৰী মেল পাতি শ উলিয়াইছে।” এই বার্তা শুনি বৰবৰুৱাও ৺লৈ এইরূপে জনালে। ৺এ শুনি বৰবৰুৱাকে বিচাৰ লবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। পৰে ভৰ আড্ডারে বৰবৰুৱাইও বিচাৰ কৰি চাই ৰ্ণ হেন জানি ভিতৰুৱাল চুটিয়া-কাঁড়ী হাজাৰৰ হাজৰিকীয়া সৈতে দি বৰবৰুৱাৰ ভাগৰো সৰুহিলৈদাৰী হাজাৰৰ হাজৰিকীয়া সৈতে দি টেকেলাবৰ| বেজক মূৰ কৰি ৰণলৈ ছিলে । সিহঁতো ক্ৰমে গৈ মৰাণে ৰণ পতা ঠাই পালেগৈ । ভাতে বোলমাত লাগিল। ১০৮৷
বিদ্ৰোহীৰ জয়।—আমাৰ বেজবৰ| বোলে, –“ তহঁতে সামান্য মানুহ, ৺লৈ কিয় দা দাঙ্গ? কি বুলি ৰণ পাত? এতিয়া ৺এ তহঁতক ভালে ৰাখিবনে ?” এইৰূপে অনেক বুলিলে। পাচে মৰাণে সেই ৰাষামানাকো নুশুনিলে, ফদ্দ কৰি মানুহ কাটিলে। ভাভে হাজৰিকীয়া পৰিল।
মানুহ দুই-চাৰিহে গালি। আহিলা-পাতিও
নিলে। বেজবৰ| এবাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 58  </page_no>
<content>
তুংথুদীরা বুৰঞ্জী।
আহিল। বৰবৰুৱাৰ আগত দেখা-শুনা সকলো বৃত্তান্ত-কথা জনালেহি, বোলে,—“ৰ্ণ টান, আৰু অল্প সৈহ্যে বলে নোৱাৰি।” পাচে এইৰূপে
শুনি বৰবৰুৱাও সাৱশেষ বাৰ্ত্ত৷ ৺ত জনালে। ১০৯৷৷৷
হৰনাথ সেনাপতি ফুকন।—এ শুনি তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া, বৰবৰুৱা, আনে৷ ফুকন, ৰাজখোৱা সহিতে সমালোচন কৰি দুৱৰাৰ ভিতৰুৱাল ফুকনক সেনাপতি পাতি গা-মানুহ ছয় হাজাৰ মূলে-ছোৱালে দিলে। আৰু বাজুৱা, ডিমৰুগুৰীয়া হাজাৰ, বাজুৱা-কোঁৱৰ হাজাৰ, বাজুৱা-কোঁৱৰ হিলৈদাৰী হাজাৰ, বকলৰ দুহাজাৰ, ধাদুমৰ হাজাৰ, ভিতৰুৱাল চেকোতলীয়া হাজাৰ, এই আঠ হাজাৰ মানুহৰ মূলে-দোৱালে হাজৰিকীয়া সৈতে দিলে। আৰু দোলাষৰীয়া বৰা, চাওডাঙৰ বৰা, বৰবৰুৱাৰ টেকেলা বৰা, বাৰ্ত্তাকোৱা বেজবৰাকো দিলে। চাবুকধৰা বৰা তেলগজক দিলে, কলিতা বৰা আনাদক দিলে। দস্তাল হাতী দিলে ৮টা, ঘোঁৰ| ১২ টা, এইৰূপে সকলোৰে উপৰি ভিতৰুৱাল ফুকনক সেনাপতি পাতি লুণীয়া হেংদান দি উজনি ৰালৈ পঠালে। শক ১৬৯১, মাস কার্তিক। ১১০৷৷৷
আহোম সৈন্যৰ বিলৈ।—ক্ৰমে সকলো গৈ ডিবুৰুৰ দক্ষিণপাৰে কোঁঠ দি ৰ'ল। পাচে ডিবুৰুত দলং কৰি পাৰ হ'ল ৷ মনচোকাৰ বাৰীতে কোঁঠ দিবলৈ ধৰাত মৰাণ আহি ৰণ ধৰিলেহি। কথমপিছে গা হ'ল, মানুহ দুই-চাৰি পৰিল। পাচে সাষ্টম হৈ তাতে কেঁাঁঠ দি হ'ল। পৰে দিনাদিয়েকৰ পাচত মৰাণে আহি ডিবুকৰ দলং কাটিলেহি। মানুহ-দুমুহুটো চলিব নোৱাৰাকৈ আগ ভেঁটিলে। চাউল-সমলীয়াও যাব নোৱাৰে। পাচে মানুহ খাবলৈ নাপাই নিৰন্ত হ'ল। ঔ টেঙ্গা, ঢেকীয়া, কচু, কাকগাজ ইরাকে খাবলৈ ধৰিলে। আঁঠু ডাঙ্গৰ হ'ল আৰু জ্বৰ-গ্রহণীয়ে ধৰিলে। ১১১৷৷
মৰাণৰ মন্ত্ৰণা।—পাচে মৰাণে মন্ত্ৰণা কৰিলে৷ পূৰ্ব্বে খেদি খোৱা বাজেশ্বৰ সিংহ ৺ব ভ্রাতৃ ৰজা হৈ খেলা গোহাঁই বাটঘৰীয়া বৰ্জনা, ৰাজেশ্বৰৰ পুত্ৰ এই দুইক লক্ষ্মীসিংহ ভৰ দিনত খেদা মালিউজনা সৰুজনাক, এই তিনিওজনাক চপাই কলে, বোলে,—“তোমালোকে আমাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 59  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের লক্ষ্মীসিংহ।
লগলৈ আঁহা। আৱশ্যকে তোমালোকৰ এজনাকহে ৰজা পাতিম। বজা হৈ আমাকে৷ ফুকন-বৰুৱা পাতিবা।” এই বুলি হাতীচুঙ্গি মৰাণেও, তিনিজনা গোহাঁয়েও সপত খোৱা-ধুই কৰিলে। “আৰু পূৰ্ব্বে ৰকতিয়াল বৰবৰুৱা বিনা দোষত ৺ত লগাই তোমালোকক নামৰূপলৈ খেদিলে, খুনো কৰালে। এতেকে বকতিয়াল বৰবৰুৱাক মাৰোঁগৈ।” এইকথা শুনি তিনি গোহাঁয়ে হৰ্ষযুক্ত হৈ হাতীচুঙ্গি মৰাণৰ কথা লৈ তিনিওজন৷ গোহাঁয়ে৷ পাচ কথা নেদেখিলে। সামান্য মানুহৰ কোৱা কথা বুজি মৰাণৰ কথা ললে। পাচে বাটঘৰীয়া গোহাঁইৰ হাতীত তুলিলে। মাজুজনা গোহাঁই, সজন৷ গোহাঁইকো হাতীত তুলিলে। পাচে মৰাণে সৈতে ফৌজ কৰি সেনাপতি ফুকনৰ কেঁাঁঠলৈ খেদি আহিল৷ ১১২ ৷৷৷
মোহনমালাৰ উদ্দেশ্য। — পাচে মোহনমালা বাটঘীর৷ গোহাঁয়ে সেনাপতি ফুকনক মাত লগালে, বোলে,- “ফুকন, তই দুৱৰাৰ ঘৰৰ, এদিনীয়া নহ, তোৰ সপ্তম পুৰুষ আমাক সেৱা কৰি গৈছে, মিত্ৰ-সম্বন্ধো আছে। সম্প্রতিও মইহে ৰজা। আৰু বকতিয়াল বৰবৰুৱাই কূট মন্ত্রণা কৰি ৺ত লগাই আমাক নামৰূপলৈ খেদালে। এতেকে বকতিয়ালৰ ঘৰৰ মাৰিবৰ নিমিত্তে আলচি ৰণ কৰিছোঁ। ডাঙ্গৰীয়া কেইঘৰৰো, আহোম কেইঘৰৰে৷ যাৰ যি বিষয়-মৰ্যদ। সেই ৰূপেই থাকিব। আৰু সামান্য পাইকান মানুহকো একো নকৰোঁ। কাকে৷ কটা-মৰাও নকৰোঁ।” এইৰূপে সেনাপতি ফুকনকে মুখ্য কৰি সকলতো কলে। হৰনাথ বন্দী। — পাচে সেনাপতি ফুকনে বোলে, – “তোমালক খেদি-খোৱা গোহাঁই, আমি কেনেকৈ ৰজা লম? সম্প্রতি ~ ও পাটতে আছে। আমি জা লব নোৱাৰোঁ।” পাচে গোহাঁইবোৰে ৰোলে,—“যদি পাৰ, আমাৰ গাত গুলি দে।” এই বুলি খেদি আহি হাতীএৰে কোঁঠ ভাঙ্গিলেহি। পাচে হাতীৰ পৰা নামি ফুকনক হাতত ধৰি লৈ গ'ল মানুহে সহিতে। পাচে নিলগত ঘৰ সাজি ৰখীয়া দি থলে। নিয়া মানুহবোৰ গোহাঁইৰ লগত বলেনি। আৰু ভাবে বেজ, তেলগজ, কলিতা, এই তিনি বৰাক শালত দিলে। ১১৪ ॥
১১৩ ৷৷
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 60  </page_no>
<content>
।
মৰাণৰ প্ৰতিপত্তি।—আৰু মৰাণে গোহাঁইবোৰ সৈতে আলচ কৰি যাযক বৰবৰুৱা পাতিলে; খোৰাক দেওগোলাঞি পাতিলে, তার নাম নাহৰ। তাৰ দুই ঘৈণীয়েকক ৰাধা-কুণী নাম দিলে। পাচে মৰাণে সক গোহাঁই, মাজুগোহাঁই, এই দুই গোহাঁইক বহস্যে বিষ পান কৰাই মাৰিলে। ৰাটঘৰীয়৷ গোহাঁইহে থাকিল। তেওঁকো নিলগাই ঘৰ দি খাদি বলে। পাচে খোৰাৰ পুতেক মানন্দক জা পাতিলে। লোকে বুজিবৰ নিমিত্তে
-“ৰাটৰীয়৷ গোহাঁইৰ পুতেকহে জা।” ৰহস্য কথা মৰাণৰ মৰাণেহে জানে। পাচে সকলোৱে বুজিবৰ নিমিত্তে কৈ ফুৰে,—“ৰাটৰীয়া গোহাঁইৰ পুতেকছে জা,” এনে বুলি মিছাকৈ কয়৷ ১১৫ ৷৷
66
বৰচ'ৰাত মেল।—পাচে ফুকনৰ কোঁঠৰ মানুহে আহি বৰবৰুৱাত বাৰ্ত্ত৷ কলেহি বোলে,—“ মৰাণে বাটৰীয়া গোহাঁইবোৰ সৈতে আহি ফুকনক ধৰি নিলে।” এই কথা সভাতে কলেহি। সভাৰ লোকসকলেও শুনি নিষ্প্রাণ হ'ল। পাচে বৰবৰুৱাই গৈ বৰঘৰৰ টুপতে ৬৩ জনালে, বোলে,- ‘বাটঘৰীয়া গোহাঁই, মাজুগোহাঁই, সৰুগোহাঁই, এই সকলে মৰাণ সৈতে আহি ফুকনক মানুহে সৈতে কেঁাঁঠ ভাঙ্গি ধৰি নিলে। ” এইৰূপে ৺এ শুনি অসন্তোষ কৰি বোলে,—“বৰুৱা, ইয়াৰ উপায় কি হব?” পাচে বৰুৱা বোলে,—“√এ তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়া, ফুকন, ৰাজখোৱা, এই সকলক চপাই সোধক; যাৰ যি মনে পর্শে জনাওক। পাচে ৺এ বুজি যাক যি আজ্ঞা কৰে তাকে আচৰা হব।
95
পাচে ৺এ বৰুৱাক আজ্ঞা কৰিলে, বোলে,—“ গুৱাহাটীৰ পৰা দুৱৰাৰ বফুকনকে, দিহিঙ্গীয়াৰ পানীফুকনকে অনোৱা।” পাচে বৰুৱাই কটকী পঠাই বৰফুকন, পানীফুকন, ৰাজখোৱা দুই, আৰু ৰাণী লুকি দুই জা-পোৱালি, এইসকলক শীঘ্ৰে অনালে। পাচে এ তিনি জনা ডাঙ্গৰীয়া, ফুকন, বৰুৱা চপাই সকলতো সুধিলে। পাচে সকলেও জনালে, ৰোলে,—“√ও, ভিতৰুৱাল ফুকনক ধৰি নিলে বুলি আমি কিয় শ
এসি ? ৺ব বন্দী-বেটা অনেক আছে। “এ বিরূপ আজ্ঞা বাৰু
কৰিব তাকে আচৰিব লাগে।” ১১৬ ৷
--
</content>

</page>

<page>
<page_no> 61  </page_no>
<content>
স্বৰ্গন্ত্রেী |
ধুমকেতু।—পাচে ১৬৯১ শত আশ্বিনত পাঁচ দিন বাওঁতে আকাশত নেজ-লগা তৰা এটা ওলাইছিল, অমঙ্গলসূচক। ১১৭ ৷৷৷
মৰাণৰ সৈতে ৰণ। — পাচে “এ বৰ্ষৰুৱাক আজ্ঞা কৰিলে, তিনি অভয়পুৰীয়াক পঠাই নামৰূপৰ সোণ-ৰূপৰ ভণ্ডাৰ ৰাখি মৰাণৰ ৰণ কৰিব। নাওশলীয়া ফুকনৰ পুতেক জবকিয়াল গোহাঁইৰ, বৰ-গভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা, কোট৷ বৰফুকনৰ বাহৰ পানী-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা, বৰগোহাঁইপৰীয়া সৰু-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা, এইহঁত সকলো নাপালেগৈ । দীঘলীঘাটতে মৰাণে সৈতে ৰণ লাগিল । মৰাণত বৰিল ।
নামৰূপ
ৰণ হাৰি
আতপাচে গুৱাহটীয়া ডেকাফুকন, ঘোঁৰাৰ বৰবৰুৱা, চিকণ বঙ্গালৰ দুই পুতেক, ফুকনৰ ডাগিৰ দোৱাল মানুহ, এইহঁতো গৈ তিমোনৰ মুখতে কোঁঠ দি ৰ'লগৈ। আৰু মই বৰুৱা জাভত বুৰুক, আকে সেনাপতি পাতি চাংমাই ৫০০০ লগত দি সৰিয়হহাটৰ বাটে দিলে। সিহঁতো গৈ চাংমাই পাওঁতেই ৰণ লাগিল। আৰু দিহিঙ্গীয়াৰ পানীফুকনৰ পুতেক দুৱলীয়া ফুকনক পানীফুকনৰ ডাগিৰ দোৱাল মানুহখনি সৈতে ৰাইআলিৰ বাটে দিলে। দুৱলীয়া ফুকনৰ পাচতে বৰকাকতী পৰ্ববতীয়৷ বৰুৱা হৈছিল, তাকে৷ কিছু মানুহে সৈতে দিলে। আৰু আগে লিক্‌চন বৰা আছিল, কুলত লিক্‌চন আহোম, পাচে ৰচা ৰাজখোৱা হৈছিল, তাকে৷ গা-মানুহে সৈতে পৰ্ববতৰ আলিয়ে দিলে। ১১৮৷৷
মৰাণৰ ফন্দ। —পাচে ৰাঘ মৰাণে তাৰ ৰণুৱা মানুহ সহিতে হাবিৰ পৰা ওলাই দিহিং সীম৷ কৰি গাওঁ-ভূঁই বৰালে। বৰ্জনা গোহাঁইৰ পুতেক ৰজা বুলি মিছাকৈ সকলো লোকত কৈ ফুৰে। আকে শুনি সকলো বলি। আৰু মৰাণে বৰ্তীয়া তুলি হাতত টোকোন লৈ মাটিত খুন্দি এই নাম গায়,—“অষ্টভুজে সপ্তভুজে চতুর্ভুজে ৰাখে। তাৰে দাই তাকে কাটে, তাৰে হিলৈ তাকে মাৰে, চতুর্ভুজে ৰাখে।” এই নাম গাই ফুৰে। প্ৰজাসকলে ভয়-ভীত হই বৰে। কোঁঠৰ সামান্য মানুহবোৰ কোঁঠ ভাঙ্গি পলার ; মুখ্যসকল বৰেগৈ।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 62  </page_no>
<content>
তুথুদীরা বুৰঞ্জী ।
আৰু পূর্ব্বে মোৱামৰীয়া মহাজন চতুর্ভুজ, তৎপুত্র বায়ন ডেকাই কুমন্ত্রণ৷ কৰি তাৰ শিচ্‌-ভকতক নামমূৰি খেৰ ১টা, বেতসূত ১টা, কামী ১টা, এই দ্বৰে তুলি আৰু নামমূৰে মাটি এচপৰাকৈ তোলাই খুটিয়াপোটাভ বৰভেঁটি বান্ধি সেই তোলা বস্তুৰে ঘৰ এটা সাজিলে। মন্ত্রণাৰেই মানুহৰে৷ নিয়ম বুজিলে। জা হবলৈকো আলচিলে। ভাৰ সকলো সেৱক-ভকতে ৰজা পাতিম বুলিলে।
তাৰ পুতেক
পাচে মহস্তে
আৰু বৰবৰুৱাৰ লগত অভয় ভণ্ডাৰী বুলি এটা আছিল। অশ্বৰীৰ। ৺ৰ চাঙ্গতো দুই-চাৰি লিগিৰ৷ পাঁচনি খাটি আছিল। আমাৰ সকলো কথা মোৱামৰীয়৷ মহন্তত কয়গৈ। সকলো কথা এইৰূপে ৰাঘত কয়। এই ৰহস্য কথা মোৱামৰীয়াইহে জানে। ইয়াক আন বামুণীয়াই নাজানে ৷
মোৱামৰীয়াৰ
১১৯৷৷
বৰৈ দুৱলীয়৷ পানীফুকনৰ বীৰত্ব। — আৰু মৰাণৰ প্ৰধান
অস্ত্র টোকনহে। আনে৷ অস্ত্র আছে, তথাপি তাত আস্তা নাই। পাচে সেই টোকনধৰ| সৈন্য সহিতে আহি দুৱলীয়া পানীফুকনেৰে সমুখা-সমুখি হ'লহি। পাচে ৰাঘ মৰাণে পানীফুকনক মাত লগালে, বোলে,—“ফুকন, তই কাকনে৷ বৰ্ণ কৰ? বৰ্জনা গোহাঁইৰ পুতেকহে জা। ভিতৰুৱাল ফুকন সসৈন্যে সহিতে বলি, তাৰ তই দেখা নাই ? আৰু দিহিং সীমাকৈ লোকজনো বলি।” পাচে ফুকনে বোলে,—“ vও পাটতে আছে, তই গান্ধী-খোৱা মৰাণৰ কথাৰে মই বৰ্মিনে ? মই দিহিঙ্গীয়াৰ ঘৰৰ লৰা, এই মুৰেৰে ৺ঙ্ক সেৱা কৰিছোঁ। আনক ৰজা কিয় লম?” পাচে এই বাক্য শুনি সসৈন্যে সহিতে ৰাঘ মৰাণ খেদি আহিল। এনেতে ফুকনৰ লগৰ সকলো মানুহ ভাগিল। দুই চাৰি কাটিলে। ফুকন লগৰ তামোলকটাটিৰ সহিত পিঠীয়াপিঠিকৈ হ'ল।
ফুকনে বোলে, –“মই
-
পাচে ৰাঘই বোলে,—“ফুকন, এতিয়াও বৰ।” পূৰ্ব্বেই বুলিছোঁ, ‘মৰাণ, তোত নবৰোঁ।” ফুকনৰ হাতত ধনু-ফাঁড়, চোকৰ তৰোৱাল। তামোলকটাৰ হাতত দা, ৰচ্ছি ; এয়েৰেই দুই-চাৰি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 63  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের লক্ষ্মীসিংহ।
মৰাণক মাৰিলে। পাচে মৰাণে চৌপাশে বেঢ়ি ধৰিলে, তথাপি বিমুখ নকৰিলে। পাচে কঁড়ীয়া-কঁড়ি লাগিল। ফুকনৰ কাড়তো মৰাণ দুইচাৰি মলি। এনেতে কাঁড় ধুকাল। পাচে ৰাখই বোলে,—“ফুকন, এতিয়াও বৰ।” ফুকনে বোলে,—“মই পূর্বেই বুলিছোঁ, ভোত নবৰোঁ।” এনেতে পাচফালৰ পৰা বাঠীয়েৰে খোঁচ পাৰিলে। পিঠিয়ে সোমাই বুকে ওলাল। হামধুৰি খাই পৰিল। পলিতে কাটিলেহি। তামোলকটাকো কাটিলে। ১২০।
উজনিত ৰজা-পোৱালি। — পাচত যি পৰ্বৰ্ব্বতীয়া বৰুৱা গৈছিল, সি এই বার্তা পাই পলাই নগৰলৈ আহিল। পাচে ফুকনৰ লগৰ ৰণ-ভগনীয়া মানুহ আহি বৰবৰুৱাত বাৰ্ত্ত৷ কলেহি। বৰবৰুৱাও ভলৈ জনালে। এই বাৰ্ত্ত৷ শুনি নগৰৰ ফুকন বৰুৱাই আৰ আগৰে পৰা বস্তু-দ্রব্য অন্তৰালে। আৰু ৰণলৈকো মানুহ দিলে মৰাণত ৰৰেগৈ। পাচে বৰবৰুৱাই কাৰ্য্যত বিষঙ্গতি দেখি ৺ত জনালে, বোলে,—“আমাৰ মানুহৰ মন-বুদ্ধি বিষম দেখোঁ। ৰণলৈ যাকে দিয়া হয় সেয়ে গৈ মৰাণত বৰে গৈ, কোনো পলায়। এনে দেখিহে বন্দীয়ে জনাইছোঁ।” পাচে ৺ও সহিতে সমালোচন হৈ,—“ইয়াত যদি ৰব নোৱাৰি গুৱাহাটীলৈকে ভটীয়াই যাম।” এই বুলি ৰহণ্যে মন্ত্ৰণা কৰি নাওঁ-নাভঁৰাকো৷ যুক্তি কৰি থলে। আতপাচে,—“ৰাণী, লুকি, টোপাকুচীয়া, এইহঁতকো আনি থোৱ৷ হৈছে, ইয়াকে বৰ্ণলৈ দি চাওঁ, কি কৰিব পাৰে।” পাচে দুৱৰাৰ বৰফুকনে বোলে,—“ এই ৰাণী প্রধান যোদ্ধা, পূর্ব্বে বঙ্গালকো মাৰিছে।” ১২১৷৷
ৰাণী আৰু লুকিৰ বিপৰ্যয়। —পাচে গড়গঞা ডেকাফুকনে সৈতে এইহঁতক ধাই-আলিৰ বাটে দিলে, আৰু সন্দিকৈৰ আদাবৰীয়৷ বাহৰ টাঙ্গনধৰা ৰাজখোৱাক দিহিঙ্গীয়া ফুকন পাতি গা-মানুহ সহিতে তামুলীবজাৰৰ বাটে দিলে। আৰু লেচেঙ্গিয়াল বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়াকে৷ গা-মানুহ সহিতে লেচাঙ্গৰ ৰাটে দিলে। এনেতে ৰাঘ মৰাণে আহি থাই-আলিৰ মূৰতে ৰাণী, লুকি, টোপাকুচীয়া সহিতে ৰণ লাগিলছি। পাচে ৰাণী,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 64  </page_no>
<content>
।
মুকি ভাগিল। মৰাণে খেষি বহুত কাটিলে, আৰু বৰপাত্ৰ গোহাঁই আপোন ঘৰতে হ'ল। ফুনবোৰ আহি ৰ লগ লগেছি। আন সামান্য লোক ঘৰে ঘৰে গ'ল। দুই-এক ৰণ-ভগনীরা আহি বৰকৰাত সকল বাৰ্ত্ত৷ কলেহি। বৰবৰুৱাও ৺ত জনালে৷ ১২২ ৷৷
লক্ষ্মীসিংহৰ নগৰ ত্যাগ। — পাচে ৺এ সহিতে আলচ কৰি গুৱাহাটীলৈ বুলি ভাটীয়াই গ'ল। ১৬৯১ শকৰ আঘোণৰ আঠ দিন যাওঁতে শনিবাৰে ৪ দণ্ড বেলা থকাত সেই দিনা ৰাতি সোণাই নৈৰ বাহৰ পালেগৈ৷ যি নাও যুক্তি কৰাইছিল ও সি নাও নাপালেগৈ। 1 ভৰ লগৰ লোক দিশাদিশি গ'ল। ৺ৰ অলঙ্কাৰ সেই মানুহৰ হাতে হাতে গ'ল। ১২৩ ৷৷
স্বৰ্গদেৱৰ লগনেৰাসকল। —ভৰ লগত যোৱা মাছৰিয়াল বৰগোহাঁই, কুঁৱৈগঞ৷ বুঢ়াগোহাঁই, বকতিয়ালৰ কীৰ্ত্তিচন্দ্ৰ বৰবৰুৱা, ৰাজনেওগ, দুৱৰাৰ বৰফুকন, দিহিঙ্গীয়াৰ পানীফুকন, বুঢ়াগোহাঁই-পৰীয়া জাতি ৰাজখোৱা, হাতীবৰুৱাৰ ডেকাফুকন, সন্দিকৈৰ ঘৰৰ দিহিঙ্গীয়৷ ফুকন, ডেকা বৰবৰুৱা, ঢেকিয়াল ফুকন, ৰাজমাওদেও, আইকুঁৱৰীদেও আৰু দুলীয়া কিছু। এই সকল ভৰ লগত গৈছিল। খনিকৰ বৰুৱা, হাৰিয়াল বৰুৱা, সন্দিকৈৰ ঘোঁৰাৰ বৰুৱা, ৰজাৰ জোঁৱাই, লিগিৰা কাম, পিজলি, লাখৰ, লঠা, লানমাখুৰ শিৱনাথ, এই সকল ৺ৰ লগনেৰা। ১২৪ ॥
মৰাণৰ খবৰ-যোগনিয়াৰ। —পাচে অভয়ৰ পুতেক অন্বৰীষ, ভর্তিজাক প্রদাদ, মহদা, এইহঁতে মানুহ পঠাই ৰাখত কোৱালে, বোলে,—“জ৷ নগৰ এৰি ভটীয়াই গ'ল। সিহঁত শীঘ্ৰে আহি নগৰ লওকহি।” ১২৫ ৷৷
লক্ষ্মীসিংহ ৰন্দী।—এই বাৰ্ত্ত৷ পাই ৰাঘ মৰাণ সসৈন্যে সহিতে আহি ৰাত্ৰি দুপৰ চাইদণ্ড মৰাত নগৰ উঠিলছি, হিলৈ ভাঁই কৰিলে। সেই ৰাতিয়েই বৰ্তীয়া ৪০০ পঠাই দিবসৰ এপৰ হোৱাত সোণাই নৈৰ বাহৰৰ পৰা ৺ক সকলে৷ সৈতে বেঢ়ি ধৰিলেগৈ।
পালে। ৺ও যাৰৰ দিনা ৰাতিয়েই ডেকা-বৰবৰুৱাই লগ এবি ডোমালী নারত উঠি ভটীয়াই গ'ল। পাচে চটাইজলীরা বাহৰ কলীয়াবর্ষীয়৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 65  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের লক্ষ্মীসিংহ।
গোহাঁয়ে ধৰি ৰাখিলে, সম্বন্ধতো জোঁৱায়েক হয়। পাচে ও সহিতে সকলকে৷ মৰাণে ধৰি উজাই আনিলে। পাচে জয়সাগৰৰ বদ'লভ বখা দি থ'লে। পাচে ৺ৰ আজ্ঞারে ববকরা মোৱামৰীরা মহাজনৰ তলৈ গ’ল সোণাই নৈৰ পৰ৷ প্ৰাণ ৰক্ষাৰ নিমিত্তে। পাচে মহাজনে বোলে, “বাৰু, যদি পাৰে৷ মই ৰাখিম। পাচে তাৰে পৰা ধৰি আনি বৰবৰুৱাক সগোষ্ট সৈতে লোৱা লগালে। ন-দুৱাৰৰ মুখৰ হাতীপালতে যথা দি খলে। আন ফুকন, ৰাজখোৱা, চমুৱা ফুকন, বৰুৱা, এইসকলক আপোনাৰ বহা ঘৰে ঘৰে থলে। পাচে দিনাদিয়েকৰ পাচত ৰাঘ বৰবৰুৱাই মানুহ পাঁচি অভয়পুৰ চিকণ বঙ্গালৰ কোঁঠ ভাঙ্গি চিকণৰ দুই পুতেক, ঘোঁৰাৰ বৰবৰাক আনি পটাঘৰৰ আলিৰ কোখত তিনিওকে৷ বৰণী দিলে। ১২৬ ৷৷
মৰাণৰ ৰংপুৰ অধিকাৰ। — পাচে ৰাঘ বৰবৰুৱাই মানুহ পঠাই পৰমানন্দ ৰজাত বাৰ্ত্ত৷ কলে, বোলে,—“ৰংপুৰো ললোঁ, জাকে৷ ধৰি আনি ৰখা দি থৈছোঁ।” এইৰূপে শুনি ৰমানন্দ হৰ্ষ-যুক্ত হৈ ৰমানন্দ, বাপেকৰ খোৰা, ৰাধা, ৰুকুণী, মৰাণ সসৈন্যে সহিতে শীঘ্ৰে আহি নগৰ ললেহি। তাৰ বৰুৱা ফুকনে আমাৰ বৰুৱা ফুকনক ঘৰৰ পৰা উলিয়াই সেই ঘৰে ঘৰে সোমাই ৰ'লহি। সেই লগত ডঙ্গুৱাকৈ বৰ্জনা গোহাঁইকো আনিলে। সেনাপতি-ফুকনকো আনিলে। আনো বৰা, ফুকন, ৰাজখোৱা সকলকে। আনিলে। এইৰূপে নগৰ লৈ হিলৈ এজাই ভাই কৰিলে, ১৬৯১ শত্ৰুৰ মাস আঘোণ। পাচে নগৰ পাই খোৱাই নাম ললে দেওগোসাঁই। ৰুকুণী সহিতে জনাখত দ’লত থাকিল। ৰাধা হৰগৌৰী দ’লত থাকিল। জা নগৰতে থাকিল। ভায়েকে নাম ললে বেলি-জা। বাঘ বৰবৰুৱা সোমাল
বকতিয়াল বৰবৰুৱাৰ ঘৰত৷ পাচে ৰাষ বৰবৰুৱা বোলে,—“মই এশ ভাৰ্য্য৷ আনিম।” এই বুলি মণিপুৰীয়া ৰজাৰ জী আইকুঁৱৰীকো নিলে, আনো ফুকন, বৰুৱাৰ জীয়াৰীকো নিলে। আৰু লিক্‌চনৰ খুন্দামৰা লিক্‌চন বৰা আছিল, ৰাজমেলত লোকজন চপাইছিল; বাঘ বৰবৰুৱাও ভার মুখেই সকল কথা বুজিছিল। আৰু ৰাধ বৰবৰুৱা চৌৰাত বহাভ কাতী চলিয়াৰ
5
99
</content>

</page>

<page>
<page_no> 66  </page_no>
<content>
व।
যৰৰ মদন কাকতী-বৰা আছিল। সেয়েই চৌখামেৰে কথা কৈছিল। দুরোবেল৷ ৰহি সোধ-পোছ কৰিছিল। পাচে ৰকভিয়ালৰ বৰবৰুৱাৰ পুভেৰুহঁতৰ মাহ-ভঙাৰতে মাৰিলে। আৰু ৰজা ৰমানন্দে ভণ্ডাৰী বৰুৱা টাৰিমুৱাৰ জীয়েকক আনি কুঁৱৰী পাতিলে। ১২৭ ৷৷
মৰাণৰ বিষয়৷ ৰাচনি।—আৰু মৰাণৰ এটাক বৰগোহাঁই পাতিলে। ভাৰে এটাৰ বুঢ়াগোহাঁই পাতিলে। এটাক বৰপাত্ৰ পাতিলে। এইরূপে সকল ফুকন ৰাজখোৱা মৰাণৰে পাতিলে। আৰু লিগিৰি-কাঁড়ীৰ বৰফুকন পাতি গুৱাহাটীলৈ পাঁচিলে। তাৰ কালুগাঁৱত ঘৰ আছিল। গুৱাহটীয়া ছয় ফুকন, চৌধ ৰাজখোৱা মৰাণৰে পাতিলে। আৰু গলাল গোহাঁই মাত্ৰ আগটোৱেই থাকিল। শদিয়াখোৱাও গৰুষৰীয়াৰ এটা হ'ল। ৰুছাৰীযোৱ৷ চেটিয়াৰ এটা মৰঙ্গিখোৱা হ'ল, সিও মোৱামৰীয়া।
আতপাচে ৰংপুৰীয়া বাৰমানন্দ, বাঘ, আন ফুকন, ৰাজখোৱা, সকলো সমালোচন হৈ নগৰত ৰাঘ বৰবৰুৱাক থৈ ৰজা সমন্বিতে সকলো মোৱামৰীয়া মহাজনৰ ঘৰলৈ খুটিপোতালৈ গ'ল। সেই সময়ত সেনাপতি ফুকন পলাই ভটীরাই গ'ল। মানাহা পাৰ হৈ চিলমাৰীত সোমালগৈ।
১২৮৷৷৷
বায়ুগীয়৷ মহত্তৰ নিৰ্যাতন। — পাচে জাৰ্মানন্দে খুটীয়াপোতালৈ গৈ আউনীআটীয়া গোসাঁই, দক্ষিণপটীয়া, গড়মূৰীয়া, কুৰুৱাবহীয়া, আনো বামুণীয়া, ঠাকুৰীয়া সকলে৷ মহন্তক আনি বন্দী কৰি ধন ললে। আউনীআটীৰ ললে ৰূপ ৮০০০ টকা, দক্ষিণপাট ৮০০০, গড়মূৰৰ ৪০০০, কুৰুৱাবাহীৰ ৪০০০, এইরূপে সকল মহন্তৰ ভাৰ্তমম্বৰূপে ধন ভাঁৰি ললে । আৰু আউনীআটীৰ বাগীশ ৰাপুৰ নাক কাণ চক্ষু গুচাই লণ্ড কৰিলে। আৰু মোৱামৰীয়া মহস্তে এনে নিবন্ধ কৰিলে, চহৰৰ সামান্ত মানুহু ৰূখে-যূখে অনাই শৰ্শ লগালে। মানুহটি মূৰি এটি এটি পাণ দি ভকত হব লাগে। এই ক্রমে দুই মাহলৈ লোকসকলক কৰালে। পাচে মহাজনেও কেঁকোৰা-দোলা ল'লে। ১২৯ ৷৷
মৰাণৰ অন্তর্বিবোধ। — পাচে ৰংপুৰৰ পৰা যায বৰবৰুৱাৰো
</content>

</page>

<page>
<page_no> 67  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ লগ্নীসহ ।
নিরালে। সেই লগতে vও, তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়া, ববকৱা, বৰফুকন, আনো ফুকন, বৰুৱা সমন্বিতে সকলকো নিয়ালে। পাচে দিনাদিয়েকৰ পৰে বুঢ়াগোহাঁই, বৰগোহাঁই, বৰবৰুৱা, বৰফুকন, ডেকাফুকন, লুথুৰীৰ কাঠৰুটীয়া ৰৰুৱা, এইসকলক খুটীয়াপোতাতে মাৰিলে। আতপাচে মৰাণৰ ৰজা, বৰবৰুৱা, সকলো চৈত্র মাহত ৰংপুৰলৈ উজাই আহিল। সেই মাহতে গুৱাহাটীত ৰণ ওলাই হেন শুনি ৰুকুণী গুৱাহাটীলৈ গ'ল। সেই মাসতে ৰাঘ বৰবৰুৱাই ৰজা ৰমানন্দক বোলে,—“এই নগৰ আগে আহি মইহে ললোহি। ৰজাকে৷ অনাই ৰখা দি থলোঁ। সকলো কাৰ্য্যৰ কাৰবাৰী মইহে, এতেকে কেঁকোৰা-দোলা, আৰ্যোয়ান মোক দিয়ক।” তাৰ জা বোলে,—“মই দিব নোৱাৰোঁ।” এই শুনি ৰাঘই অসম্ভোব কৰি খোৰা সৈতে উজাই চেপনলৈ গ'ল। পাচে ৰজাই মানুহ পঠাই অনালে। আৰু পূবে বায়ন ডেকাই “মই জ| হম” হেন বুলি এই মন্ত্ৰণা কৰি খোৰাক পঠাই উজনি মৰাণহঁতৰ হতুৱাই ৰণ কৰাই ৰাজ্য ললে। পাচে খুটীয়াপোতালৈ সকলো গ’লত বায়ন ডেকাই বোলে,—“পূৰ্ব্বে সকলেও আমাকে জা পাতে৷ বুলিছিলি, এতিয়া দেখোঁ ৰমানন্দহে জা হ'ল, মোক দেখোঁ নাপাত ?” পাচে ৰাষ বৰবৰুৱাকে মোক্ষ সকলে৷ মৰাণে বোলে,—“তোমাক ৰজা নাপাতোঁ।” এই শুনি বারন ডেকাই বোলে,—“বাৰু তহঁতে যে কথা এৰিলি মই কি কৰিব পাৰে৷ চাঙ।” ১৩ ॥
আহোমৰ চেতন।—এই বুলি গোবিন্দ গাওঁবুঢ়াকে মোক্ষ কৰি কিছু মোৱামৰীয়া উজাই গৈ শগুণমূৰীত থানা কৰিলে। পাচে সিহঁতে হাতে হাতে চেকনী কোবাই নাম গায়। নামো এই—“প্ৰজা জৰৌ ৰৌৱা।” আাকে গাই চেনী লৈ খেদি আহিল। ১৬৯১ শত্ৰু, মাস চৈত্র। আতপাচে আমাৰ ভগা ডা-ডাঙ্গৰীয়াসকলেও বোলে, “আগে মৰাণে বৰ্জনা গোহাঁইৰ পুতেকহে বজা, এনে বুলি কৈছিল; এতিয়৷ দেখে৷ মৰাণহে ৰজা হ'ল? ৺কো গুচালে, মহত্তসকলকো ভাঁৰিবান্ধি ধন ললে ; ডাঙ্গৰীয়া, বৰুৱা, ফুকন সকলকো মাৰি ভাঙ্গি খেছিলে,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 68  </page_no>
<content>
দীর বুৰঞ্জী ।
মৰাণহে স্বতন্ত্র বলা হ'ল। আৰু পূর্ব্বে যি কালত চুকাফা ৺ও দেশলৈ আহিল সেই কাল পৰ্যন্তে জাৰ গোষ্ঠিয়েছে জা হৈ গৈছে। সামান্যে হোৱা নাই । আৰু আহোম কেইঘৰৰহে বৰুৱা, ফুকন, ৰাজখোৱা হৈ গৈছে। অন্য সামান্য নৰে৷ কোনোক ৺এ কৃপা কৰি ভাল কবে, তথাপি স্বতন্ত্র নহয়।” এই বুলি সকলেও মৰাণৰ ধৰিবলৈ মন কৰিলে। ১৩১ ৷৷
মৰাণ মৰাৰ অঙ্গীকাৰ। — আলচ কৰা মানুহৰ লেখা,—দ’লবদ্ধ৷ বৰগোহাঁইৰ পুতেক বাইলুং গোহাঁই ১, কুঁৱেগঞ৷ বুঢ়াগোহাঁই-ফৈঙ্গীয়া গোহাঁই হাজৰিকা ১, মৰাণ পাতৰৰ ফৈদৰ ১, বকতিয়ালৰ ফৈদৰ ভদ্রসেনৰ দুই ভায়েক, আবে দদায়েক দুই, লাহনৰ ফৈঙ্গীয়া নেওঁগগোহাঁই ঘৰৰ ডেকা ১, লাইসন্দিকৈ ফৈঙ্গীয়া ৰাঘমুৱ৷ ১, বুঢ়াগোহঁাঁইপৰীয়া দেওবিলীয়৷ পাঁচনি ১, যাদ তামুলীৰ পুতেক ৰামকৃষ্ণাই ১, দোচোৰা ৰামনাথ ১, ডফলা দুৱৰীয়াৰ ঘৰৰ মোহন ১, বৰগোহাঁই বিলতীয়া কেকে হাজৰিকীয়৷ ১ জাতত কলিতা, কহন ১, আপইতা ১, আৰু ডাঙ্গৰীয়া কেইঘৰ, পো-ভাই কিছু, বহুতা-বসুৱা কিছু, এইসকলেও একত্র হৈ ভোগবাৰীলৈ গৈ এৰা-এৰি নকৰিবলৈ আৰু বিশ্বাস নেভাঙ্গিৰলৈ গুৰুষৰলৈ চাই সকলেও শপত কৰিলে। ১৩২ ৷৷
ৰামকৃষ্ণাই আৰু কুৰঙ্গনয়নী। —এই ক্রমে দহ দিনমান আলচ কৰিলে। পাচে ৰাখক ধৰিবলৈ ৰামকৃষ্ণাইক দিলে। পাচে ৰামকৃষ্ণায়ে মগলু জীয়েকেৰে আলচ হ'ল। মগলুৰ জীয়েকেও ৰাষক কাটিম বুলি গাত ললে। তেওঁক ৰাঘ মৰাণে তিৰ্ভাকৈ লৈছিল। পাচে ৰামকৃষ্ণারে মগলু কিছুৱে, আন মানুষ কিছু লৈ যুক্তি হ'ল। আৰু খোৰাক মাৰিবলৈ কহনে, আপইতাই, এই দুয়ে গাত ললে মানুষ কিছুমান সহিতে। আৰু ইৰোৰে গড়ৰ ভিতৰ সোমাৰলৈ গাত ললে। এইরূপে সমালোচন হৈ পাচে বৈশাখৰ সংক্ৰান্তিৰ দিনা ৰাখক ধৰিবলৈ যিখনি মানুহে আলচ কৰিছিল সিহঁতে গৈ ভিতৰ দুৱাৰতে ব'লগৈ। পাচে ৰাঘই বাৰ্ত্ত৷ পাই বোলে,—“শগুণমূৰীৰ গোবিন্দ গাওঁবুঢ়া সেনাপতি, চেৰুনী-কোবোৱা ৰণুৱা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 69  </page_no>
<content>
'স্বৰ্গদের লক্ষ্মীসিংহ।
আহিছে” বুলি শৰায়েৰে তামোল-পাণ লৈ আগবাঢ়ি ওলাই আহিল। তাৰ পাচতে মগলুৰ জীয়েকে হাতত তৰোৱাল আৰু তিৰোতা কতবোৰৰ হাতে হাতে দা দি লৈ ওলাই আহিল। জান মতা মানুহ জনেকো নাই ৷ ১৩৩ ৷৷
কুৰঙ্গনয়নীৰ ৰাঘ বধ। —এনেতে ৰামকৃষ্ণায়ে মাত লগালে। পাচে মগলু জীয়েকে মাত বুজি পাই ৰাঘৰ ফান্দনিত তৰোৱালেৰে ঘা মাৰিলে। ৰাঘও হাম্‌থুৰি খাই পৰিল। এনেতে যোৱা ৰামকৃষ্ণায়ে ঘা মাৰি কাটিলে। পাচে ৰাঘৰ ঘৰৰ পৰা সকলো ওলাই হি ৰঙ্গনাথৰ পোন পাই খোৰাক ধৰিবলৈ যোৱা মানুহে বুজিবৰ নিমিত্তে মাত লগালে। সেই মাত বুজি পাচে কহনে, আপইতাই খোৰাৰ কঙ্গনত ষাঠীয়েৰে খোঁচ মাৰিলে। নপৰি খোঁচ খাই পলাই গ'ল। পাচে সেই দ'লৰ বৰদুৱাৰমুখত পৰে। ১৩৪ ৷৷
ৰাধা-হত্যা।—সেই মানুহেই গৈ হৰ গৌৰীৰ দ'লত ৰাধাক খুঁচি মাৰিলে। আৰু ৰাঘৰ মৰাবোৰ মানুহেই হাতীয়েৰে বৰ্দুৱাৰ ভাঙ্গি গড়ৰ ভিতৰলৈ সোমাল। দাকি৷-দুৱাৰে৷ ভাঙ্গি ভিতৰলৈ সোমাল। তাতে দুই-চাৰি মানুহো কাটিলে; মৰাণ আৰু ফুকন বৰুৱাও দুই-চাৰি মাৰিলে৷ বৰ্চ’ৰাতে৷ জুই লগালে। দাৰিকা-দুৱাৰ ঘৰতো জুই লগালে। পাচে ৰজা ৰমানন্দে বকুঁৱৰী সৈতে ধোন্দে সৰকি পলাই গ'ল। সেই কুঁৱৰী ভণ্ডাৰী বৰুৱা টাৰিমুৱাৰ জীয়েক, জাতত কেঁাঁচ। ১৩৫ ৷৷
ৰংপুৰ উদ্ধাৰ।—পাচে দোলাঘৰৰ পৰা দোলা এখন আনি তাতে গাঁড়ুটে৷ ঠিয়কৈ তুলি বৰচৌৰাৰ চাৰিওফালে ঘূৰাই লৈ ফুৰাইছিল৷ সেই দুলীয়৷ মানুহে আটাহ পাৰি কয়, বোলে,—“ তুঙ্গখঙ্গীয়াৰ ঘৰৰ আগৰ ৰজাহে ৰজা হ'ল। ৰাজ্য, নাভাগিবি।” পাচে কঁাঁড়ী, বাৰুৱৰ্তী সকলোৱে হৰ্ষ-যুক্ত হৈ নগৰৰ লোকজনে৷ স্থিৰ হৈ ৰ'ল। এনেতে কুঁৱৈগঞা বুঢ়াগোহাঁইৰ ঘৰৰ গোহাই-হাজৰিকীয়াক মোক্ষ কৰি আৰু অনেক লোক বদ'লৰ পৰা ৺ক আনিবলৈ গ'ল। পাচে এ মানুহ যাবৰ দেখি ভয় পালে। পাঢ়ে ইবোৰে সাৱশেষ বুজাই কলে। মৰাণক মাৰিলোঁ বুলি কলে, গাও চিনালে। পাচে এ সভ্য হেন জানি বুজিলে। পাচে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 70  </page_no>
<content>
তুংদীর বুৰঞ্জী ।
ইবোৰেও ৺ক ফোলাভ তুলি লৈ ৰাজমাওদেৱকো, আইকুঁৱৰীদেৱকো, গোহাঁইদেৱকো, সকলকো আনি দোলাঘৰতে থলেছি পালী-পরীরা দি ১৬৯২ শকৰ মাস বৈশাখৰ সংক্রান্তিৰ দিনা, মঙ্গলবাৰে ৰাত্ৰি এক প্ৰহৰ একাত নগৰ ললে।
:
খোৰা মৰাণৰ মৰণ। —পাচে সেই ৰাত্ৰিয়েই ৺এ আজ্ঞা কৰিলে, বোলে,—“মৰাণক যেয়ে ষতে পাই ধৰি মাৰ্ক; ধৰিও আনক।” পাচে চাৰিও আলিয়ে ৰাজ্যত ঘোঁৰা মেলি এই আজ্ঞা কলে। এই আজ্ঞা শুনি মৰাণক ধৰি ধৰি মাৰিলে। আৰু কোনোবোৰক হালে-হালে সাঙ্গুৰি আনি হাতীশালত দিলেহি। আৰু খোৰাক চহৰীয়াই কচুদোপত পাই ধৰি দিলেহি। তাকে৷ নানা শাস্তি কৰি মাৰিলে । ১৩৭ ॥
নতুন আহোম-বিষয়৷ বাচনি।—পাচে ৺এ সেই দিনাই বকতিয়ালৰ ৰাজনেওগৰ পুতেক ভদ্রসেনক ব্যবৰুৱা পাতিলে। দলবন্ধ। বৰগোহাঁইৰ পুতেক বাইলুঙ্গক বৰগোহাঁই পাতিলে। কুঁৱৈগঞা ৰুঢ়াগোহাঁইৰ ঘৰৰ গোহাঁই-হাজৰিকীয়াক বুঢ়াগোহাঁই পাতিলে। মৰাণপাতৰৰ ফৈদৰ বৰপাতৰ পাতিলে। লাইসন্দিকৈৰ ঘৰৰ বাঘমুৱাক নাওবৈচা ফুকন পাতিলে। লাহনৰ ঘৰৰ ডেকাফুকন পাতিলে। সন্দিকৈৰ ঘৰৰ দিহিঙ্গীয়া ফুকন আগে পতাই আছিল। বুঢ়াগোহাঁইৰ দেওৰিলীয়া ঘৰৰ ন-ফুকন পাতিলে। বতিয়াল ঘৰৰ ৰাজনেওগ পাতিলে। বৰবৰুৱাৰ ভারেক চোলাধৰা ফুকন পাতিলে। বৰগোহাঁইৰ বিলতীয়। কেকে হাজৰিকীয়াক ভণ্ডাৰী বৰুৱা পাতিলে। দিহিঙ্গীয়াৰ ঘৰৰ আগৰ বুঢ়া পানীফুকনক বৰফুকন পাতিলে। ডফলা দুৱৰীয়াৰ ঘৰৰ মোহনক ধোঁৱাৰ বৰুৱা পাতিলে । ১৩৮ ৷৷৷
মোৱামৰীয়া মহাজন বধ। — পাচে পৰদিন৷ প্ৰভাতে ৺এ কুঁৱৈগঞ৷ মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহঁাইক খুটীয়াপোতাৰ পৰা মোৱামৰীয়া মহন্তক ধৰি আনিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। পাচে ডাঙ্গৰীয়াও লোকজন সহিতে দিনেশত্রিয়ে গৈ খুটীয়াপোতা পাই আমাৰ যি কঁাড়ী বাৰুৱতী আছিল, সিহঁতত রহস্যে সাৱশেষ বাৰ্ত্তা কলে। লোৰজনে শুনি হর্ষ-যুক্ত হৈ পাচে মন্ত্রণা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 71  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের লরীসিংহ।
93
কৰি চতুষ্পাশে ৰেঢ়ি ধৰিলে। পাচে এ যুদ্ধ লাগে বুলি ৰামকৃষ্ণাকে মগলু মানুহ কিছু সৈতে কোঁৱৰ দুজনাকো পাচতে পঠালে। পাচে ভাঙ্গৰীয়াই ফল-ফান্দ কৰি মহন্তৰ উলিয়াই আনি ধৰিলে। পাচে বাপেক-পুতেক দুইকো কাপৰৰ টোপোলা ৰান্ধি হাতীৰ ওপৰত দুফাললৈ দুটাৰ পেলাই দিবসৰ এক পৰ থকাত খুটীয়াপোতাৰ পৰা ৰাতিরে-দিনে আহি পৰদিনা তিনি পৰ মৰাত ৰংপুৰ পালেহি। পাচে ভড যোগালে, ও মহাজনত সোধালে। পাচে মহাজনেও দায় বুলি দায় গাত ললে। √ও দোবী হেন জানি বাপেক-পুতেক দুইকো ন-দুৱাৰৰ মুখৰ হাতীশালৰ মূৰৰ খলাত
মৰালে। ১৩৯ ৷৷
গুৱাহাটীত মৰাণ দমন। — আৰু মৰাণক ধৰিবৰ পাচদিনাই ৺এ বাঁহৰৰীয়৷ কটকীৰ ঘৰৰ বৰকটকী ধনেশ্বৰক গুৱাহাটীলৈ মৰাণৰ লিগিৰি কাঁড়ী বৰফুকনক ধৰিবলৈ পঠালে। তাৰ দিনাদিয়েকৰ পাচতে বৰফুকনকো পঠালে। পাচে কটকী ধনেশ্বৰে চৰা-নাৱেৰে গৈ ৰাত্ৰি-দিনে গুৱাহাটী পাই গুৱাহাটীত যিবোৰ মৰাণৰ ফুকন, ৰাজখোৱা হৈছিল মন্ত্ৰণাৰে সৰুলকো দোপদৰলৈ নি ধৰিলে। গঁৰাল দি লোৱা লগাই ৰখা দি খলে। ১৪● ৷৷
গুৱাহাটীত ৰুকুণী বধ। —পৰে বৰফুকন পাই গৈ মৰাণৰ নিশেষ ফুকন ৰাজখোৱাক মাৰিলে। ৰুকুণীকো মাৰিলে। পাচে কটকী ধমেস্বৰে আহি ৮ দিনে ৺ত মৰাণৰ মৰা বাৰ্ত্ত৷ কলেহি। পাচে এ শুনি ধনেশ্বৰক প্রশংসা কৰিলে। ১৪১৷৷
হৰ-গৌৰীৰ মূৰ্ত্তি।—আৰু পূৰ্ব্বে বকতিয়াল বৰবৰুৱাই কছাৰী দেশৰ পৰা শিলাৰ চামুণ্ডা মূৰ্ত্তি এখান আনি হৰ-গৌৰী দ’লত থৈছিল। পাচে মৰাণক মাৰিবৰ এক মাসৰ পাচত মূৰ্ত্তিখান অতি উগ্র হেন জানি পুনৰ কছাৰী দেশতে থোৱালে। ১৪২ ৷৷
চেকনী-কোবোৱ৷ ৰণ। —আৰু বৈশাখৰ চাৰি দিন যাওঁতে শগুণমুৰীত বি গোবিন্দ গাওঁবুঢ়াই সেনাপতি হৈ চেকনী-কোবোৱা বৰ্ণ ওলাইছিল। পাচে ৺এ বৰগোহাঁইকে, বৰপাত্ৰ-গোহাঁইকে, বকতিয়ালৰ ঢেকিয়াল ফুকনকে বহু সৈন্য লগত দি পাঁচিলে। ডাঙ্গৰীয়াৰোৰ গৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 72  </page_no>
<content>
তুংদীর বুৰঞ্জী ।
মৰাণেৰে ৰণ লাগিল। পাচে সেই গত বৰপাত্ৰ ভাগৰীয়া পৰিল। ঢেকিয়াল ফুকন পলি। আন মানুহ বহু পৰিল। কথমপি বৰগোহাঁই ভাঙ্গবীরাহে এৰাল। পাচে ৰণ-পলৰীয়৷ মানুহ আহি বৰৰকৰাত ৰাস্তা কলেহি। বৰ্ধৰুৱাও ৺ত জনালে। এই বাৰ্ত্তা শুনি নগৰত উহমিহ লাগিল। সেই সময়তহে তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়া পৰ দিছিল। আৰু আহোম কেইঘৰৰ লৰা অনাই তিনিও দুৱাৰ্ভ চাৰি কুৰি চাৰি কুৰিকৈ দিছিল। সিহঁতক খাবলৈ সাজ দিছিল। পাচে ৺এ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াক, বৰ্ধৰুৱাক, এই দুইকো বহু সৈন্য লগত দি ৰণলৈ পঠালে। আৰু লগত ঘোঁৰা সৈতে মগলু কিছু দিলে। পাচে গৈ থাউৰাতে ৰণ লাগিলগৈ । মৰাণ ৰণত পৰাস্ত হৈ পলাল। মগলুৱে ঘোঁৰা মেলি খেদি কাটিলে। পাচে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই বৰবৰুৱাই ৰণ-জয় হোৱা বাৰ্ত্ত৷ ৺লৈ জনাই পঠালে। এ শুনি আনন্দ পালে। লোকজনেও শুনি হৰ্ষ-যুক্ত হ'ল। পাচে ৰণ-জয়ৰ কাৰণে চাৰিও আলি ধোল-বাদ্য কৰালে। নগৰৰ চৌপাশে হিলৈ পাতি জাঁই কৰালে। পাচে মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়৷ বৰ্ধৰুৱা আহি সাৱশেষ বাৰ্ত্তা ৺ত জনালেহি, সেৱাও কৰিলেহি । দুদিনৰ পাচত গোবিন্দ সেনাপতিক দিহিঙ্গত পাই চহৰীয়াই ধৰি দিলেহি; তাকো মাৰিলে। ১৪৩ ৷৷
নতুন বিষয়।।—পাচে ৰ্ণত হানিপৰা মৰাণ-পাত্ৰ গোহাঁইৰ পুতেককে
বৰপাত্ৰ পাতিলে। আতপৰে ভৰ আজ্ঞায়ে কটকী গৈ গুৱাহাটীতে দুৱৰাৰ ঘৰৰ লভাবৰীয়া বাহৰ পানীফুকন পাতিলে। ধাইৰ জোঁৱায়েকক চেটিয়া ফুকন পাতিলে; জাতত কছাৰীকুমাৰ । দিহিঙ্গীয়াৰ ঘৰৰ দিহিঙ্গীয়া ফুকন পাতিলে। মিৰি-সন্দিকৈৰ ঘৰৰ ডেকাফুকন পাতিলে। কহনক চেকোতলীয়া হাজৰিকীয়া পাতিলে। অপইতাক বকলৰ হাজৰিকীর৷ পাতিলে । মোহনক ভাঙ্গি বৰগোহাঁইৰ পুতেকক ঢেকিয়াল ফুকন পাতিলে। এওঁলৈকে সজনা আইদেওক দিলে। সন্দিকৈৰ ঘৰৰ ধোঁৰাবৰুৱাক খাৰ্থৰীয়া ফুকন পাতিলে। কুঁৱৈগঞাৰ বুঢ়াগোহাঁইকৈৰীয়৷ গন্ধীয়৷ বৰুৱা পাতিলে ; তেওঁৱেই গাভৰু এজনা নিছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 73  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের লক্ষ্মীসিংহ।
তেওঁ ককায়েককে চা ৰাজখোৱা পাতিলে। গজপুৰীয়া হাতীবৰুৱাৰ ঘৰৰ নিবুকিয়াল ৰাজখোৱা পাতিলে। দিহিঙ্গীয়াৰ ঘৰৰ ৰংপুৰীয়া নিয়াইসোধা ফুকন পাতিলে। লাকুৱাক বকতিয়ালৰ ঘৰৰ গড়গঞ নিয়াইসোধা ফুকন পাতিলে। এইক্রমে ৬এ যোগ্যানুসাৰে পূবৰ যাৰ যি বিষয় সেইৰূপে ঘৰে ঘৰে থলে। আৰু পূর্ব্বে লাল গোহাঁইয়ে চোলাধৰ ফুকনক মৰাণক ধৰি দিলে। পাচে ৺এ সেই দায়তে কলীয়াবৰৰ পৰা ঘোঁৰাত তোলা দৰে বাঁহত তুলি বিতণ্ডাকৈ অনাই গোহাঁই ভাঙ্গিলে। পাচে মাচুৰিয়ালৰ ঘৰৰ তেওঁৰ বংশৰ বৰপেটাক সলালগোহাঁই পাতি পঠালে। আৰু গৰুষৰীয়া গোহাঁইৰ মৰাণে শদিয়াখোৱা পাতিছিল, তাকো ধৰি আনি মাৰিলে। ১৪৪ ৷৷
,
পুনৰ মৰাণ-বিজোহ।— আৰু মৰাণে নগৰ লৈয়ে আমাৰ মানুহ হাজাৰদিয়েক কুণ্ডিলত বাহৰ এখন সাজিবলৈ দিছিল। পাচে মৰাণক মাৰি আমাৰ ৺এ ৰাজ্য লবৰ হাতীচুঙ্গি মৰাণে শুনি সেই মানুহ ফন্দকৈ কাটিলে, কিছুমান মানুহ এৰাল। আতপাচে মৰাণে ৰণ পাতিলে পুনৰ। পাচে এৰাই অহা মানুহে বৰবৰুৱাত বাৰ্ত্ত৷ কলেহি। পাচে বৰবৰুৱাই শুনি সুধিলে, বোলে,—“কোনেনো মোক্ষ হৈ ৰ্ণ উলিয়াইছে?” সিহঁতে বোলে,—“ লেফো, পৰ্মানন্দ, ওভোতানুমীয়া, টঙ্গনাৰাম, এইহঁতেই মানুহো কাটিছে, ৰণো পাতিছে।” পাচে বৰবৰুৱাই এইৰূপে শুনি ৺ত জনালে । ৺এ শুনি বৰবৰুৱাকে ৰণলৈ মানুহ দিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। পাচে বৰবৰুৱাই ন-ফুকনক গা-মানুহ ছহাজাৰ সৈতে আৰু বাজুৱা কোঁৱৰৰ মূলে-দোৱালে দিলে। আৰু বকতিয়ালৰ ঘৰৰ নিয়াইসোধা ফুকনকে৷ দিলে। আৰু দুৱৰাৰ ঘৰৰ খৰিকটীয়া বাহৰ ভগা দুৱলীয়া ফুকনক তেওঁক আনি লাহন-বচা মানুহ হাজাৰ লগত দি ৰণলৈ দিলে। আৰু ৺এ এই আজ্ঞা কৰিলে,—“তিনিও মিলি ৰণ কৰিবি। আৰু ৺ৰ গোলাগঞ্জ ভাঙ্গি নিছে অলঙ্কাৰ, ভাম, পিতল; আকে৷ বিচাৰ কৰিবি।” এইৰূপে শিকাই পাঁচিলে। বৈশাখৰ ৮ দিন থকাত উজাই ৰণলৈ গ'ল। ১৪৫ ॥
"
</content>

</page>

<page>
<page_no> 74  </page_no>
<content>
ভূখী বুৰঞ্জী ।
প্রায়শ্চিত্ত। —আৰু পৰে ৺এ এই আজ্ঞা কৰিলে, বোলে,লোকৰ মৰাণে পূবধৰ্ম্ম নষ্ট কৰিছিল, এতেকে আউনীআটী, দক্ষিণ পাটকে মোক্ষ কৰি ব্ৰাহ্মণীয়৷ ঠাকুৰীয়৷ সকলেও প্রায়শ্চিত হওক।” পাচে সকলেও প্রায়শ্চিত্ত হ'ল । ১৪৬ ৷৷
নতুন বিষয়৷।—আতপৰে মৰাণৰ লগত যিবোৰ বিষয়া হৈছিল ৺এ তাক বিচাৰ কৰিলে। দিহিঙ্গীয়াৰ ফিচি, হাতীমূৰৰ ৰাইডঙ্গীয়া ফুকনৰ ভতিজাক চাওভাঙ্গৰ বৰুৱাক ভাঙ্গি খেছিলে। লিক্‌চনৰ খুন্দামৰা বৰবৰাক ভাঙ্গি বচাৰ পামলৈ খেদিলে। কাকতী-বৰা মদনকো ভাঙ্গি ঘৰলৈ খেদিলে। সেই সময়তে দুৱৰাৰ সেনাপতি-ফুকন ভাগি গৈ চিলমাৰীত আছিল, তেওঁক আনি পূৰ্ব্বৰ ভিতৰুৱাল ফুকন বিষয়তে ৰাখিলে। আৰু মৰাণৰ যিবোৰ বিষয়া হৈছিল, তহোঁতৰ ঘৰ লুড়ি আনিলে। মোৱামৰীয়া মহস্তৰো ঘৰ লুড়িলে। এই বস্তু আনি ৰংপুৰৰ ভৰ ভঁড়ালত বলে। আৰু ভঙাৰৰ বস্তু কি আছে নাই এই বুলি পিয়ল কৰালে। আৰু কোঁৱৰালী কালত লিগিৰ৷ খাটিছিল, নাও পিজলী, তাক খনিকৰ বৰুৱা পাতিলে, জাভত বৰাহী বেজ। কাম লিগিৰাক তিপমীয়া ফুকন পাতিলে, তাৰ মাক লিগিৰী আছিল। বাপেক মিৰি-সন্দিকৈ বৰগোহাঁই খেল ললে। বৰপাত্ৰৰ খেলৰ লাখৰ লিগিৰ৷ আছিল, তাক শেনচোৱা বৰুৱা পাতিলে, জাতত লুখুৰাখুন । ১৪৭ ॥
উজনি ৰণৰ বাতৰি। —১৬৯২ শত্ৰুৰ মাস কার্ত্তিক, উজনি ৰণৰ পৰা ফুকনবোৰে কটকী ৰঘুনাথক পঠাই বৰবৰুৱাত বাৰ্ত্ত৷ কলে। বৰবৰুৱা বোলে,—“ৰণ কোনেনে৷ কৰে?” কটকীএ বোলে,—“আগৰ মৰাণেই ৰণ কৰিছে, ৰণো টান।” পাচে বৰবৰুৱাই ৺ত জনালে। এ শুনি তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়৷ সৈতে সমালোচন হৈ মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ভাঙ্গৰীয়াক গা-মানুহো আৰু মানুহ কিছু দি আগে যোৱা ফুকনবোৰৰ ওপৰত সেনাপতি পাতি উজনিৰ মৰাণৰ ৰণলৈ পঠালে। পাচে ডাঙ্গৰীয়৷ গৈ হাবিব ওচৰ পাই কোঁঠ বান্ধি ৰৈ তাৰে পৰা সৈফ্টৱে হাৰি সোমাই কোঁৱৰ্যৰে৷ সেনাপতি পাতি লগত ললে। ডিমৰুগুৰীয়া হাজাৰৰ বিহুলঙ্গি বামুণক
98
</content>

</page>

<page>
<page_no> 75  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের লক্ষ্মীসিংহ।
সেনাপতি পাতি ললে।
এনেতে মৰাণে ফন্দকৈ পেটে ওলাই কিছু মানুহ কাটিলে। নিরাইসোধা ফুকনকো কাটিলে। তথাপি ডাঙ্গৰীয়া লেকো, পৰমানন্দলৈ ৰণ-সমুখে হ'ল। এনেতে পিচৰ মানুহেও লগ ললেগৈ। কোঁৱৰ সেনাপতিয়ে, দুৱৰাৰ দুৱলীরা ফুকনে, এই দুই লগভে আছিল। ১৪৮ ৷৷
মৰাণ দমন।—এনেতে মৰাণেৰে বৰ্ণ হ'ল। সেই ৰণতে লেফো, পৰমানন্দ দুয়ো পৰিল। মৰাণেও বলে নোৱাৰি ভাগি পলাল। ডাঙ্গৰীয়াও হল বুজি তাতে কোঁঠ বান্ধি ৰ'ল। তাৰ পৰা বাই হোলোঙ্গাগুৰীয়৷ মৰাণৰ গাওঁ মাৰিলেগৈ । বলে নোৱাৰি মৰাণ ভাৰো পৰা পলাল। তাতে কোঁঠ বান্ধি ৰৈ তাৰে পৰা সচকৰী বৰ্চী গাওঁ ভাঙ্গি ওভোতানুমীয়াক ধৰি আনিলে। মৰাণ ভাগি হাবি সোমাল। খাবলৈ নাপাই আপুনি ওলাই বলিহি । পাচে ডাঙ্গৰীয়াই সেই বৰা মানুহবোৰ ৬ষ ঠাইলৈ দি পঠালে। লা-তিতা সহিত মানুহ ন হাজাৰ দহ হাজাৰমান হব। পাচে ৺এ সিহঁতক আলিকেঁকুৰীত গড় দি ৰখা দি বলে। খেলুৱাখনিহঁত খেলে খেলে দিলে। হোলোঙ্গাগুৰীয়া মৰাণখনি নিৰঙ্গহৈচোঙ্গত পাতিলে। পাচে ডাঙ্গৰীয়াইও ভৰ গোলাগঞ্জ ভাঙ্গি যি দ্রব্য নিছিল বিচাৰকৈ যি পালে ওভোতানোমা সৈতে লৈ আহিল। ৰঙ্গনাথৰ দ'ল চ'ৰাতে ৰৈ ৺লৈ জনালে। ৺এ ডাঙ্গৰীয়াকে, দুই ফুকনকে চাঙ্গলৈকে নিয়ালে। ডাঙ্গৰীয়াও সেৱা কৰিলে। ৰণৰ সকলো বেৱস্থা জনালে। ৺এ সন্তোষ পাই ডাঙ্গৰীয়াকো, ফুরুন দুইজনকে৷ যোগ্যানুসাৰে বঁটা দিলে, সাজে৷ কৰালে। আৰু মৰাণৰ ৰণ মাৰি পাই আনিলে, সোশৰূপ, তাম-পিতল, কাপৰ ; এই দ্রব্য মজিন্দাৰে ভেঁটালে। পাচে এ ভণ্ডাৰে ভণ্ডাৰে থবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। ১৪৯।
গুৱাহাটীত পানীফুকনৰ মৃত্যু। — আতপৰে গুৱাহাটীৰ পৰা পানীফুকন মৃত্যু হবৰ কথা জনালেহি। ভএ শুনি সন্দিকৈৰ টাঙ্গনধৰা দিহিঙ্গীয়৷ ফুকনক পানীফুকন পাতিলে। সন্দিকৈৰ ডেকাফুকন ভাগি আছিল, তেওঁকে দিহিঙ্গীয়৷ ফুৰুন পাতিলে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 76  </page_no>
<content>
তুংথুদীরা বুৰঞ্জী ।
কলিতা-ফুকন। —মাভপাচে শেন আৰু অনেক ৰং-ঢং কৰি আছে। একদিন৷ ৺ও কাহমৰাত শেন মেলিবলৈ গৈছিল। বৰ্ষৰুৱা কিছু পাচত গৈছিল। সেই দিন৷ ৰামনাথ ভঁৰালী বৰুৱাই বৰবৰুৱাৰ আগত ধোঁৰাত উঠিল। পাচে বৰবৰুৱাই বোলে,—“ই মোৰ ঘৰ-বনুৱা মানুহ, মোৰ আগত ঘোঁৰাত উঠিব নাপায়।” এই দেখি ৺ত জনালে। এ শুনি ৰামনাথৰ দুয়ো ভায়েকৰ পাঁজিকটা পুখুৰীপাৰতে চক্ষু কাঢ়িলে। সেই ৰামনাথৰে কলিতা-ফুকনেৰে সখি আছিল। কালৰ বিক্ৰমত কলিতাফুকনৰে বৰবৰুৱাৰে দুয়োৰে৷ পেটে-পেটে দন্দ, পালে দুইকো দুয়ে নেবে। পাচে কলিতা-ফুকনে ৺ত ৰহস্যে বুজালে, বোলে,—“নাতি-গোসাঁই দুজনাৰে আলচি বৰবৰুৱাই ৺ক দ্ৰোহ আচৰিব খুজিছে। ইয়াক এ বুজি চ’ক।”
বিষয়াৰ নিৰ্যাতন। — পাচে ৺এ তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াক অনাই বৰবৰুৱাক ভাঙ্গি সোধালে। কথা সত্য হেন জানি ভদ্রসেন ডেকা-বৰবৰুৱাকে, দদায়েক নেওগ ফুকনকে, ভায়েক চোলাধৰা ফুকনকে, দদায়েক বগাডেকাকে, এই চাৰিকো ৰংঘৰৰ ওচৰতে কাটিলে। গোহাঁইদেউ এজনাকে৷ সেই দিনাই ঔগুৰি পোনে মাৰিলে। তিপমীয়া গোহাঁইক ৰচাৰ বগাৰ গাৱঁত পাতিব দিলে। এইবোৰৰ ঘৰ লুড়িলে। পাচে এ সেই দিনাই তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়াত সুধিলে, বোলে,—“বৰবৰুৱানে৷ কাক পতা যাৰ ?” ১৬৯৩ শক, মাস শ্ৰাৱণ। পাচে ডাঙ্গৰীয়াবোৰে বোলে,
দিহিঙ্গীয়৷ ফুকন, খাৰ্ষৰীয়া ফুকন, পানীফুকন, এই তিনিৰ ৺এ যাকে মন ভাল পায় তাকে পাতক।” পাচে ৺এ সন্দিকৈৰ আদাবৰীয়৷ বাহৰ দিহিঙ্গীয়৷ ফুকনকে বৰবৰুৱা পাতিলে। সেই কলিতা-ফুকনকে চোলাধৰা ফুকন পাতিলে। আতপাচে মাহদিয়েকৰ পাচত দুৱৰাৰ লভাৰৰীয়| বাহৰ ৰাজনেওগ ফুকন পাতিলে। সেই মিৰি-সন্দিকৈৰ দিহিঙ্গীয়| ফুকনৰ পুতেক নেধাইকে দিহিঙ্গীয় ফুকন পাতিলে। আতপাচে জয়স্তাৰ বজাৰ ত’ৰ উকীল-পত্ৰ আহিছিল। ১৫২ ৷৷
নগ৷ মজিন্দাৰ-বৰুৱা। — সেই সময়তে নাচিবাইটীয়া গণক, নাম
</content>

</page>

<page>
<page_no> 77  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের লক্ষ্মীসিংহ।
নগা, তাকে মজিন্দাৰ-বৰুৱা পাতিলে। আৰু বাইলুং বৰগোহারে গোচৰ দিলে, বোলে,—“মোৰ ভাই-ককাইৰ মন-বুদ্ধি ভাল নহয়। ঘৰৰ কথা মই নজনাই নোৱাৰোঁ। ইয়াকে বুজি ৺এ যেই যুক্তি তাকে কৰক৷” পাচে ৺এ বিচাৰ কৰি চাই কথা সত্য হেন জানি বৰগোহাঁইৰ দুই ককায়েককে, মাদুৰিয়াল ভগা ন-ফুকনকে, মৰাণক মাৰি বচা ৰাজখোৱা হৈছিল ; নগা গোহাঁই ভাগি আছিল; এই চাৰিকো চৰাইৰ মুখত মাৰিলেনি। আৰু লেচেঙ্গিয়াল বৰপাত্ৰ-গোহাঁইকে, ভায়েককে, এই দুইকো লেচাঙ্গাৰ ঘৰতে নি টঙ্গনিয়াই মাৰিলে। আৰু মৰাণৰ লগত আহিছিল কোঁৱৰ বাপী, বৰমূৰ৷ আৰু গোটাদিয়েক; এইবোৰৰ কোনোক দণ্ড কৰিলে, কোনোক নামৰূপলৈকে নিলে। সেই সময়তে মগলুৰ মানুহ ৪০টামান মতাইমৰাত আছিলে। সিহঁতে হুৰি মাৰি দুই নৈৰ মুখে গ'ল। সিহঁতক ধৰি আনিবলৈ দিহিঙ্গীয়াৰ নকুয়া নিয়াসোধা ফুকনক পঠালে। ফুকনে গৈ আনিব নোৱাৰি উলভি আহিল। ১৫৩৷
হৰনাথ ফুকন সেনাপতি। — সেই সময়ত কলিতা-ফুকন প্রধান খাটনিয়াৰ হ'ল৷ সেনাপতি-ফুকনেও কলিতাতে প্রধান আশ্রয় কৰিছিল। একদিনা ৺এ কলিতা-ফুকনকে, নগা মজিন্দাৰকে বৰবৰুৱাত ৰুবলৈ ৺এ আজ্ঞা কৰিলে, বোলে,—“ সেনাপতি-ফুকন গলৈ বাওঁতে মানুহ, আহিল৷ কিমান গৈছিল, বৰুৱাই বুজি আমালৈ জনাওক।” পাচে চাঙ্গলৈকে কাকত নি বুজি বহুত মানুহ আহিল৷ যোৱা পাই ৺এ বোলে,—“তেও কাৰ্য্য কৰিব নোৱাৰিলে ? ” পাচে এই কথা ভোৰোলাৰ ভায়েক তামুলী লিগিৰাই ফুকনত ৰহস্যে কলে। কাৰণৰ আদি এই। কলিতা-ফুকনেও পাতৰ-তামূলীকটাতকৈ এইৰূপে বিশ্বাসে কলে। আৰু একদিন৷ কলিতাফুকনে সেনাপতি-ফুকনলৈ কৈ পঠালে, বোলে,—“তোমালৈ ৺ৰ মন মৰাণত বৰিবৰ কথা কৈ থাকে। ইষ্টত থাকিহে কৈছোঁ। ইয়াকে চাই ফুকনে দিনাধিয়েকলৈ অন্তৰি থাকিলে ভাল।” সেই দিন। সেনাপতি-ফুকনৰ পৰৰ পাল। গা বিষম বুলি বহাতে থাকি জয়ালৰ ডেকা নাম ডোমবিদ্যা, কাণফাইৰাগী, বহতা লৰা এটা, এই
ভাল নহয়।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 78  </page_no>
<content>
96
ভূযুদীয়া বুৰঞ্জী ।
তিনিক লৈ সেই নিশাই পলাই গৈ কাইমনত দিলিছিয়াল বুঢ়াগোহাঁইীৈয়া দুলীরা বকৱাৰ ঘৰত মিত্ৰ-সম্বন্ধে ব'লগৈ। পাচে সাধিনৰ মূৰ্ত বিচাৰি পাই ভাৰে পৰা আনি ন-দুৱাৰৰ মুখত হাতীশালত লোৱা লগাই ডিজৰাত ভৰাই থলে। পৰে ভএ দাই ধৰি চাওডাঙ্গৰ হাতত দিব দিলে। এই আজ্ঞা নগা মজিন্দাৰে, বুঢ়া তামুলী-ফুকনে, কলিতা-ফুকনে বৰবৰুৱাত ফলে, বোলে,—“ফুকনক ৺এ চাওডাঙ্গৰ হাতত দিছে।” চাওডাঙ্গৰ বৰুৱাতো কলে। পাচে চাওডাঙ্গে আহি ফুকনক লোৱা মেলি ললে। এনেতে ৰাজমাওদেৱে, পহুমৰীয়া ন-গোসাঁইৰ বৰ্জনে, বৰবৰুৱা, এইসকলে ৺লৈ জনাই ৰাখিলে। ৺এ দায় ক্ষমা দিলে; ফুকনকো আনিব দিলে। পাচে বৰবৰুৱাই ফুকনক নলামুখৰ পৰা অনাই বৰবৰুৱাৰ পোনে খলাত ৰাখিলে। পাচে চাঙ্গৰ পৰা ফুকন মজিন্দাৰে আহি দায় ধৰি বুলিলে। ৺এ বোলে,—“ মই তাৰু কাটিলোহঁতে, যাতো তাৰ অৰ্থে আইচুদের, গোসাঁই, বৰবৰুৱা এইসকলে মাতিলে, এতেকেহে প্ৰাণ ৰক্ষা কৰিছোঁ।” পাচে ফুকনে প্রার্থনা কৰিলে, বোলে, ‘শত্ৰুৱে কলে তোমাক ৺এ কাটিব-মাৰিব খুজিছে। বৰ্ণলৈ গৈ অনেক মানুহ আহিল৷ হানি পেলাই ৰাঘ মৰাণত বলিগৈ। ইয়াকে শুনি মই ভয় পাই অন্তৰি গলোঁ। সম্প্রতি ৺এ পূৰ্ব্বীয় ভৃত্যৰ সন্তান বুলি মই বন্দীক ক্ষমা দিলে। আৰু মোৰ অৰ্থে ৰাজমাওদেৱো, গোসাঁইদেউ, বৰুৱা আগও ৺ত মাতি মোক ৰক্ষা কৰালে।” এই প্রার্থনা ফুকনে জনালে। পাচে এ ফুকনক বৰবৰুৱাৰ হাতত সোধাই দিলে। পাচে বৰবৰুৱাইও ‘মই গা কৰিছে৷' বুলি ৺লৈ জনালে। পাচে ফুকনৰ লগত যোৱা তিনি মানুষ নাক-কাণ কাটিলে। পাচে ফুকনকে৷ কংকঙ্গৰ পামত খোৱালে। পৰে ৺লৈ প্ৰাৰ্থনা জনাই ৰংপুৰলৈ আহিল। লামাখকৰ বন্দৰৰ ফৈদৰ তামুলী লিগিৰ| শিৱনাথক ভিতৰুৱাল ফুকন পাতিলে।
66
১৫৪॥
লক্ষ্মীসিংহৰ শিক্ষৰিষৰ আৰোহণ। —আর পূৰ্ব্বে ১৬৯৩ শত লক্ষ্মীসিংহ ও গড়গাৱঁত শিল্পৰ্ষিৰ উঠিল, নাম ললে হিন্দুমতে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 79  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের লক্ষ্মীসিংহ।
সিংহ । হান-দক্ষিণাও কৰিলে। ভিনিজনা ডাঙ্গষীয়াক মুখ্য কৰি গড়গঞা, গুৱাহুটীরা সকলকো বঁটা দিলে। আৰু সকলো মহত্তক অনাই সাদিন উৎসৱ কৰিলে। মহত্তসকলক দক্ষিণা দিলে। আতপাচে গড়গঞা সন্দিকৈৰ বৰঘৰীয়াৰ ঘৰৰ বকুঁৱৰী পাতিলে ; চটাইঅলীর৷ বৰগোহাঁইৰ ঘৰৰ খঙ্গীয়া ফুকনৰ জীয়েকৰ পৰ্ববতীয়া কুঁৱৰী পাতিলে। শিল্পৰ্ষিৰ উঠাৰ পাচে আওবৰ ফলে। তাতো গ্ৰীসকলক দান দিলে। ১৫৫ ৷৷
কলিতা1-ফুকনৰ পয়োভৰ। — সেই সময়ত কলিতা-ফুকনক এ পিন্ধা সাজ-কাপৰেৰে বঁটা দিলে। ভত অতি বল্লভ খাটনিয়াৰ হ'ল। আতপাচে জয়ন্তীয়াৰ পৰা কটকী ধনৰায় পালেহি। বৰবৰুৱাই লৈ কটকী তুলিবলৈ জনালে। পাচে ৺এ বৰবৰুৱালৈ কোৱালে, বোলে,— “ধনৰায় কটকী অতি চতুৰ, মহাফন্দী, এতেকে আক কলিতাইহে তুলিৰ পাৰিব।” পাচে বৰবৰুৱাইও ৺এ কোৱাত থাকি কলিতাকে তুলিবলৈ বুলিলে৷ পাচে কলিতাও বহাঘৰতে তুলিলে। পাচে কলিতা-ফুকন ত বল্লভ হৈ চাঙ্গৰ পৰা আহি প্ৰধান চৌখাম কৰে। অতি প্রধান খাটনিয়াৰ হৈ একদিন৷ দিহিঙ্গৰ মৃদঙ্গীরা বাপৰ জীয়েকৰ বিবাহত ৺ত খুজি গোটেই গাভ বাথ্ৰাম কৰা সোণৰ গাম-খাক মকৰ-কুণ্ডল ললে। এই বঁটা পাই অতি প্ৰধান হ'ল। ডাঙ্গৰীয়াবোৰে| পৰ মেললৈ আহোঁতে ৰৈ থাকি ফুকনেৰে কথা-সন্তাৰা হৈছে যায়। অনেক ফুকন বৰুৱাৰ লৰাই বিষয়ত আশায়ে বহাঘৰতে খাটেগৈ। ১৫৬ ৷৷
কলিতা-ফুকনৰ বিৰুদ্ধে গোচৰ। — কলিতা-ফুকনে এইরূপ শ্রীসম্পত্তিক পাই অন্ধ হৈ বৰগোহাঁইকে৷ বিমুখে ওঁ লগাই কয়। ইয়াকে ডাঙ্গৰীয়াও কৰ্ণাকৰ্ণিকৈ শুনি কুঁৱৈগঞ৷ মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই, মৰাণ-পাতৰৰ বৰপাত্ৰ-গোহাঁই, ৰাইলুং বৰগোহাঁই, এই ভিনিওজন সম্মিলিত হ'ল ; দেশ-যাজ্যৰ কথা কব লাগিছে বুলি ৺লৈ জনালে। ৺ও আনিবলৈ বৰবৰুৱাক আজ্ঞা কৰিলে। বৰবৰুৱাও মজিন্দাৰক অনাই কটকী দ্বিয়াই তিনিওজন৷ ডাঙ্গৰীয়াক অনাই চৌৰাতে বহিলহি। বৰবৰুৱা,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 80  </page_no>
<content>
তুংখুঙ্গীয়া বুৰঞ্জী ।
এতেকে
আনো ফুকন, ৰাজখোৱা বহিছে। পাচে মজিদাৰে ডাঙ্গৰীয়াবোৰ আহিছে বুলি ৺ঙ জনালেগৈ। পাচে এ চাঙ্গলৈকে তিনিওজনাক নিরালে। ৺ৰ বিয়ৈয়েক বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই ৺ত প্রার্থনা কৰি জনালে, বোলে,— ৺ও, আমি পাইকবোৰ ভৰ এদিনীয়া পাইক নহওঁ। যি কালভ চুকাফা vও নামি আহে সেই কাল অবধি আমিও ৺ৰ ঘৰৰ পাইক। আমি ৺ত মনেচোৱা জনাইছোঁ। এই কলিতা-ফুকনে আমাক অনেক নিন্দা-বিতণ্ডা কৰে, মাৰিবলৈকো উপায় কৰে। বিশেষতঃ ই মোৰ মেলৰ বিলতীয়া পাইক আছিল, আমাক নিন্দা কৰিব নাপার। এই কলিতা মহা বেশ্যা, — মদপী; ই ৺ক পশিব নাপায়। তাৰ জাতি-কুল নাই। এনে মানুহ ৰ লগত থাকিব নাপায়।” পাচে ৺এ বোলে,— “মই কলিতাক নিচিনোঁ, নাজানোঁ ; পূৰ্ব্বে তোমালোকেই বুলিলা, কলিতা ভাল মানুহ, মৰাণকো মাৰিৰ্ছে; এতেকে ৺এ আৰু ভাল মানুহ পাতক। এতেকেহে মই ভাল মানুহ কৰিছোঁ। এতিয়া যদি ডাঙ্গৰীয়াবোৰে দুষ্ট বুলিছে মই আৰু সুধিম।” ১৫৭ ৷৷
স্বৰ্গদেৱৰ উত্তৰ।—ডাঙ্গৰীয়াবোৰে বোলে,—“এই কলিতাৰু চাঙ্গ পৰা নমাই ৺এ আমাৰ হাতত দিব। যদি নিদিয়ে আমি পাইকহঁতকে ভাঙ্গি খেদক।” তাতে বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়াই বুলিলে, বোলে,—“এই কলিতায়ে মৰাণক মাৰি সকলকো ৰাখিছে। আপ, তাক কিয় এনেকৈ বোলে ?” পাচে বৰগোহাঁয়ে বুলিলে, – “আপ, তুমিএ বাতুল হ'ল । ” বৰ্পাত্ৰে বোলে,—“আমি সমান ডাঙ্গৰীয়া, তুমি মোক এনেকৈ বুলিব নোপোৱা৷” এই বুলি বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়া থাকিল। “এ শুনি নামাতি আছিল। পাচে ৺এ বোলে,—“ডাঙ্গৰীয়াবোৰে যে ধৰিছে বাৰু আজিলৈ যাওক, কালিলৈ মই এই কথা সুধিম।” এই বুলি মজিন্দাৰক তামোলপাণৰ বট্টা দিব দিলে। মজিন্দাৰে বট্টা দিয়ালে। এ বিদায় দিলে। ডাঙ্গৰীয়াবোৰো আহি বৰ্চ'ৰাত ব’লহি। তাৰে পৰা পুনৰ মজিদাকে মতাই আনি কলে, বোলে,—“ মজিন্দাৰ, ৺ত জনাগৈ আমি আহি চ'ৰাতে ৰৈ আছোঁহি। “এ আমাৰ কলিতাক দিয়ক।” এইরূপে মজিন্দাবে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 81  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের লক্ষ্মীসিংহ।
৺ত জনালেগৈ। সেইবেলা ৰাজমাওদেৱে ৺ত পূৰ্ব্বাপৰ বুজাই কলে, বোলে,—“বোপাইদেউ, তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়াই ধৰাত কলিতাক দ্বিরাহে ভাল।” পাচে ৺এ মজিন্দাৰ্ত কৈ পঠালে, বোলে,—“ডাঙ্গৰীয়াবোৰ আজিলৈ বহালৈকে যাওক। মই কালিলৈ সুধিম। যদিহে কলিতাত দায় পাওঁ তাক যোগ্যানুৰূপে দণ্ড কৰা যাব।” মজিদাৰে আহি এইৰূপে কলেহি৷ পুনৰ বৰচৌৰাতে তামোলপাণৰ বঁটা দিয়ালে। ve বিদায় দিলে। পাচে ডাঙ্গৰীয়াবোৰে এই কথা শুনি ৰহাৰৰলৈ গ'ল৷ ১৫৮ ৷৷
কলিতাৰ ক্ষম৷-ভিক্ষা।—ডাঙ্গৰীয়াবোৰে যেতিয়া ৺ত জনাই কথাবাৰ্ত্ত৷ হয় তেতিয়া কলিতা সেই মেলতে আছিল। ডাঙ্গৰীয়াবোৰ যেতিয়৷ বহাঘৰলৈ গ'ল তেতিয়া কলিতাই বেশ-ছদ্ম কৰি দাঁৰিকা দুৱাৰৰ ভিতৰৰ পৰা ওলাই মজিন্দাৰে সৈতে বৰবৰুৱাৰ পালীঘৰলৈ আহিল। পাচে বৰবৰুৱাইও কলিতাক বৰবৰুৱাৰ বহাঘৰলৈ পঠাই দিলে। তাতে সাদিন পলাই আছিল। পৰে মজিন্দাৰে ৺ৰ আজ্ঞাৰে বৰচৌৰালৈকে অনাই কথা শুনালে, বোলে,—“ফুকন এদিন পৰত থাকিব এদিন বহাঘৰতে থাকিব।” পাচে আতে ছিদ্র পাই ডাঙ্গৰীয়াবোৰে ৺লৈ বাৰম্বাৰে জনাই আছিল। পাচে কলিতা-ফুকনে যাই ডাঙ্গৰীয়াবোৰৰ ঠাইত অষ্টাঙ্গে পলিগৈ৷ ডাঙ্গৰীয়াবোৰে তথাপি ক্ষমা নিদিলে। আৰু বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ ঠাইত আপুনি গৈ অষ্টাঙ্গে পৰিছিল, তথাপি ক্ষমা নিছিলে। পাচে ৺এ কলিতাৰ অৰ্থে ডাঙ্গৰীয়াবোৰলৈ কোৱালে, বোলে,—“মই কলিতাৰ অৰ্থে ডাঙ্গৰীয়াবোৰক মাতিছোঁ, তাকো বিষয় ভাঙ্গি তাক তামোলবাৰীৰ ঘৰলৈকে খেদিছোঁ। উত্তৰত থাককগৈ।” পাচে ডাঙ্গৰীয়াবোৰে বোলে,—“ভাল, ৺এ যদি ফুকন ভাঙ্গি তাক খেদিছে থাককগৈ । পাচে ১৬৯৪ শত মাস বৈশাখত ভৰ আজ্ঞারে নাওমানুহ, ৰখীয়া বাবে দোলাঘৰীয়া বৰা দুটা, চাওডাঙ্গৰ বৰা দুটা দি তামোলবাৰীত খোৱালে। পাচে বনতোম আহোমৰ ফৈদৰ তামুলী-ফুকনক চোলাধৰা ফুকন পাতিলে। ফুকন হৈ তিনি দিন আছিলে। পাচে
6
</content>

</page>

<page>
<page_no> 82  </page_no>
<content>
ভূখীর বুব্জী ।
বৰগোহাঁই পুডেৰ ঢেকিয়াল বকৱা আছিল, তেওঁকে চোলাধৰা ফুকন পাতিলে। সেই তামুলী-ফুকনক ঢেকিয়াল ফুকন পাতিলে।
কলিতাৰ ৰণোদ্যম। —আতপাচে কলিতাই খেদি খোৱা ঠাইত স্বরঙ্গে অনেক মানুহ চপাই লৈ অস্ত্র-শস্ত্ৰ ধৰাই ৰণক উদ্যমে চাৰি পালী পাতি সৈষ্ঠৱে থাকে। তাতে কোনো ভগা ফুকন, বৰুৱাৰ লৰা সোমালগৈ। পাচে টেকেল৷ গৈ তাৰে পৰা কোনো মানুহটো আনিব নোৱাৰে। টেকেলাকে৷ ধৰি ৰাখে। পাচে ডাঙ্গৰীয়াবোৰে এইরূপে কলিতাৰ অকাৰ্য্য কৰা কথা ৺লৈ জনালে ।
১৬৷৷
কলিতা-ফুকনৰ বিৰুদ্ধে ৰণ। — পাচে এ বুজি চাই কলিতাই অনেকখনি অকাৰ্য্য কৰিছে যেন জানি ৰণ কৰিবলৈ জেষ্ঠ মাসত দিহিঙ্গীয়৷ ফুকন নেখাইকে, লাহনৰ ডেকাফুকনকে, দেওবিলীয়া ন-ফুকন, কোঁৱৰ সেনাপতি, বৰগোহাঁইৰ লড়ি গোহাঁই, এইসকলক গা-মামুহ সৈতে কলিতা-ৰণলৈ দিলে। ইবোৰেও বান্দৰদেৱা ঘাটে দিহিঙ্গ পাৰ হ'ল। আৰু মৰঙ্গিখোৱা, গলালগোহাঁই, দুয়ো লোহিতে উজাই আহি লগ ললেছি। পাচে সকলেও গৈ কলিতাক বেঢ়ি ধৰিলে। কলিতাৰ লগ যি মানুহে লৈছিল সি ভাগিল ।
,
9
কলিতা-ফুকন হত্যা।— কলিতাও পলাই গৈ দুয়ো বাপেক-পুতেক চোমাটি পৰ্ব্বত সোমালগৈ। পাচে কোঞৰ সেনাপতিয়ে খেদি গৈ পর্ববতত পাই বাপেক-পুতেক দুয়োকে৷ ধৰি আনিলে, সাঙ্গুৰি আনিছিল। পাচে বাটতে ৰাত্ৰি চোৰে কাটিলে। পূৰ্ব্বে ৺এ ধৰি আনিবহে দিছিল। চোৰেছে মাৰিলে। পাচে সকলো আহি আষাঢ়ত পালেহি। বাৰ্ত্তা ৺ত জনালে, সেৱাও কৰিলে। পাচে এ কোঁৱৰ সেনাপতিক ছায় ধৰাই লুধিলে, বোলে,—“ধৰি অনা মানুহকনো কোন চোে কাটিলে? সেই চোৰক ধৰি দিয়ক।” এই বুলি কোঁৱৰ সেনাপতি জিষিৰি লোৱা দিলে। চাৰি মাহৰ মূৰ্তহে লোৱা মেলিছে। ১৬২ ৷
শদিয়ালৈ যাত্ৰ৷৷—মাতপাচে খাজনীয়৷ নৰাৰ পৰা ৰজাৰ ভাগত ৰব নোৱাৰি নাখাম কিছু মানুহে সৈতে ভাগি আহি শদিয়াত ওলালহি।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 83  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ লগ্নীসিংহ।
পাচে শদিয়াখোৱাৰ দ্বাৰাই ৺লৈ কিছু মাটি খুলি আহিল। পাচে এ ভাঙ্গৰীয়াবোৰে সৈতে সমালোচন হৈ শদিয়াৰ ওপৰে মলুৰুৰ মাটিতে পাতিব দিলে। তাতে কিছুদিন থাকি লঙ্কেকীরা শদিয়াখোৱা গোহঁাইৰ মাৰিলেহি। এই কথা ৺ত জনালেহি। এ শুনি মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ভাঙ্গৰীয়াক কোঁৱৰ সেনাপতিক লগত দি পঠালে। পাচে ভাঙ্গৰীয়ায়ে৷ শদিয়া পাবৰ শুনি নাখাম পলাল। পাচে ডাঙ্গৰীয়াও লঙ্কেকীয়৷ শদিয়াখোৱাৰ পুতেককে শদিয়াখোৱা পাতিবলৈ বুলি লৈ জনাই পঠালে। পাচে ৺ও তাকে পাতিব দিলে। পাচে ভাঙ্গৰীয়াও ব আজ্ঞায়ে লঙ্কেকীয়াৰ পুতেককে শদিয়াখোৱা পাতি থৈ আহি ৺ক সেৱা কৰিলেহি। ১৬৩ ৷৷
ৰাজ-পৰিয়ালত মৃত্যু। — সেই সময়তে ৰাজমাওদেৱে আলিকেকুৰীত পুখুৰী খনালে, উৎসর্গ কৰিবলৈ নাপালে। এনেতে ৰাজমাওদেউ মৃত্যু হ'ল। দানসাগৰ কৰি কৰ্ম্ম কৰি ব্ৰাহ্মণসকলক দক্ষিণা কৰিলে। পাচে এক বছৰৰ পাচত ৺এ সেই পুখুৰী উৎসর্গ কৰি দান-দক্ষিণা কৰিলে। ব্রাহ্মণসকলৰ এক গাল, গ্ৰীসকলৰে| এক গাল, এইরূপে দান-দক্ষিণ৷ কৰিলে। এই সময়তে পর্ববতীয়া আঞিকুঁৱৰীদেৱৰ গাত বসন্ত ওলাল। জীয়েক আইদেউৰো ওলাল। দুইকো নি দেৰী ঘৰত থৈছিল ; দুয়ো মৃত্যু হ'ল। ১৬৪ ৷৷
ভিতৰুৱাল সম্বাদ। — সেই সময়তে লুখুৰাখুনৰ জীয়াৰী নাম কৃষ্ণপুৰীয়া, তেওঁকে পর্ববতীয়| কুঁৱৰী পাতিলে। আতপাচে ১৬৯৫ শত আঘোণ মাসত ৺এ ভটীয়াপাৰ্ত পুখুৰী খানিবলৈ চাব ধৰিলে। দুই বছৰৰ পাচত সেই পুখুৰী উৎসর্গি দান-দক্ষিণা কৰিলে। বৰবৰুৱাৰ মাজিও তামোলকটা দািিকয়াল হাজাৰৰ নাম মথন, সেয়েই এই পুখুৰী ওস্তাজ হৈ খনালে। পাচে ৺এ দ’লো বন্ধালে। আতপাচে দিহিঙ্গীয়াৰ নাকুৱা নিয়াসোধা ফুকন মলি। দুৱৰাৰ ঘৰৰ ধৰিকটীয়া বাহৰ নিয়াসোধা ফুকন পাতিলে। সেই জ্যেষ্ঠ মাহত ৺ও পাটঘৰ উঠিল। ১৬৯৬ শকত ভাঙ্গৰীয়া তিনিজনাক বেগেতীরা সোণৰ কেৰু, সোণৰ খাক,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 84  </page_no>
<content>
18
তুংথুলীয়া বুৰঞ্জী ।
পাগ-জেমা, নয়া জ্বালিচোলা, এইৰূপ বঁটা দিলে। বৰ্ধৰুৱাক মফ-কুণ্ডল, সোণৰ খাৰু, কাৰচিপিৰ পাগ-জেমা ; ফুকনবোৰকৰ্ক বঅৈৰ৷ কেক, সোণৰ খাক, পাগ-জেমা, এই ক্ৰমে গড়গঞা, গুৱাহটীয়া সকলকে৷ বঁটা দিলে। আৰু সকলো মহন্তক অনাই সাদিন উৎসৱ কৰি মহন্তসকলকে৷ দক্ষিণা কৰিলে। আতপাচে ভএ দিহিঙ্গীয়াৰ কাণী বৰফুকনক ভাঙ্গি লাহনৰ ঘৰৰ ডেকাফুকনক বৰফুকন পাতিলে। চিৰিৰ্গৰ ঘৰৰ তিৰোৱালৰ বাহৰ ডেকাফুকন পাতিলে। আতপাচে জেষ্ঠ মাসত ঠাইসাৰীৰ পিঠি ফালে কাপৰৰ অঞ্চলত চাকীৰ জুইয়ে সৈতে শলাকানি লাগি আহি কাপত জুই লাগিল। পাচে তাই এছাৰ মাৰিলে। সেই জুই গৈ বৰঘৰৰ টুপৰ বানত পৰি চালত জুই লাগিল। ৺এ গৈ কোঁৱৰ কালত থকা বাহৰ খনিত সোমালগৈ। পৰদিনা বৰচৌৰাৰ কাষৰতে ঘৰ কৰি ৺ তালৈকে আহি আছিল। এই জুই অদ্ভুতৰ হেতু ৷
১৬৫ ৷৷
লক্ষ্মীসিংহৰ মৃত্যু। —আভপাচে ১৬৯৯ শকত ৺ৰ গ্ৰহণী টান কৰিলে। পাচে ৺ৰ পুত্ৰক যুৱৰাজ পাতিলে। তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়৷ মুখ্য কৰি বৰুৱা ফুকন এইসকলক চাৰিখনীয়৷ সাজ কাপৰেৰে বঁটা দিলে। আতপৰে এক বছৰৰ পাচে পৌষ মাসত ৺ও স্বৰ্গী হ'ল, শক ১৭০২। হাতীখোকৰ ঘাটতে দিখৌৰ কোষত ৺ক কাঠ-সংস্কাৰ কৰিলে। অস্থি পর্ববতলৈ নিলে। লগত গৈছিল চিৰিৰ্গৰ ডেকাফুকন, মাদুৰিয়ালৰ ঘৰৰ চেটিয়া-পাতৰৰ বৰুৱা।
১৬৬ ৷৷
নবম আ
স্বৰ্গদেৱ গৌৰীনাথ সিংহ।
সিংহাসন আৰোহণ। —লক্ষ্মীসিংহ ৺ৰ মৃত্যু হবৰ দিনাই সেই পাত্র-মন্ত্রীসকলে তান পুত্ৰ যুৱৰাজক আনি ৰজা পাতিলে। ৺ও পিতৃ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 85  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ গৌৰীনাথ সিংহ।
√ষ দানসাগৰ মতে কৰ্ম্ম-ধৰ্ম্ম কৰিলে, দান-দক্ষিণাও কৰিলে। মহন্তসকল অনাই হৰি-কীৰ্ত্তন কৰালে। সেই সভাতহে বেঙ্গেনাঙ্গচীরা মহন্তক কুৰুয়াবাহী নামে বহালে। সেই ঠাইতে পূর্ব্বে বকতিয়ালজন বৰ্ধৰুৱাই দিহিঙ্গৰ মহন্তক বহুৱাইছিল। আতপাচে আদাবৰীয়া বৰবৰুৱা ৺ত প্রধান হ’ল। ৺লৈ যেইৰূপে জনাই ৺ও তাকে আচৰে। সেই সময়ত দুৱৰাৰ লভাবৰীয়া ৰাজনেওগ ফুকনক ৰাইজে গোচৰ দি ভাঙ্গিলে। বৰবৰুৱাৰ পুতেকক নেওগ ফুকন পাতিলে। বৰবৰুৱাৰে, বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰে, দুইৰে৷ লক্ষ্মীসিংহ ভৰ দিনৰে পৰ| পেটে-পেটে অসূয়া। পাচে ছিদ্র পাই ৺ত দ্বেষভাৱে বৰবৰুৱাই লগালে। পাচে এ বুব্জি চাই বিষম চিত যেন জানি মাঘৰ ভীষ্মাষ্টমীৰ দিনা বাইলুং বৰগোহাঁই, পুতেক লড়ি গোহাঁই, পুং হাতী বৰুৱা, এই তিনিক ৺ৰ আজ্ঞায়ে আনি পকীঘৰ কোষতে কাটিলে। আৰু পুতেক জাযোৱা চোলাধৰা ফুকনক উৰ্ণৰ চকীৰ বাজকৈ কাটিলে। ঘৰৰ বস্তু-দ্রব্য লুড়ি ৺ৰ ঘৰলৈ আনিলে। পাচে বৰবৰুৱাৰ বৰপুতেকক চোলাধৰ| ফুকন পাতিলে। ফুকন হৈ ৺ত বল্লভ খাটনিয়াৰ হ'ল। তেওঁৰে মোমায়েক মাদুৰিয়ালৰ বাহৰ ৰংপুৰীয়া চেটিয়া পাতৰ-বৰুৱা আছিল ; তেওঁকে বৰগোহাঁই পাতিলে। আৰু পৰ্ববতীয়৷ কুঁৱৰী কৃষ্ণপুৰীয়াৰ ভনীয়েকৰ লৰা এটি পুত্রবোধে তুলিছিল। তেওঁকে খুন কৰি আইকুঁৱৰী সহিতে বলালৈ খেদিলে। এনেতে লাহনৰ বৰফুকন গুৱাহাটীত মৃত্যু হ'ল। ১৬৭ ৷৷
,
বৰফুকন পাতিলে।
বৰবৰুৱাৰ পদচ্যুতি।—পাচে দুৱৰাৰ ঘৰৰ সেনাপতি ভগা ফুকনৰ আৰু তংচু আলিৰ মূৰ্ত বৰবৰুৱা পুখুৰী এটা খনালে, কুৰি হাতমান দ হ'ল, তথাপি তাত পানী নোলাল। পাচে তাত নিসন্ধি হৈ ধান গজি ৰোৱা যেন হ'ল। এই এক অমঙ্গল। আৰু বৰবৰুৱাৰ ৰংপুৰৰ বহাঘৰৰ আগফালে বাৰীত জাতিবাঁহ এধাৰি ফুলিল। ইও এক অমঙ্গল। আভপাচে বৰবৰুৱাই শিঙ্গৰ্ষিৰ সজালে। এই মতে খতন্ত্রে দেশ-ৰাজ্য স্ৰেষ্টা কৰি আছিল। পাচে এ দেখে,—“মোৰ স্বতন্ত্র ভাও গুচাই সকল কাৰ্য বৰবৰুৱাৰহে হ'ল।” এই বুলি ভএ বৰবৰুৱাক
ht
</content>

</page>

<page>
<page_no> 86  </page_no>
<content>
ভূংখদীয়া বুৰঞ্জী ।
ভাঙ্গিলে। পুভেক চোলাধৰা ফুকন নেওগ ফুকনকে৷ ভাঙ্গি পাঞ্চ পুত্র সহিতে আদাবাৰীৰ ঘৰলৈ খেছিলে। সেই দিনাই ৺ব ভিনিহি সন্দিকৈ ঘৰৰ খাৰঘৰীয়া ফুকন আছিল, তেওঁকে বৰবৰুৱা পাতিলে। পাচে ভগ৷ বৰবৰুৱাই হোৱা বৰবৰুৱাক বুলিলে, – “ভাই, তুমি বৰবৰুৱা হৈছা, জাত মোৰ কি সংশয় আছে?” এই বুলি অনেক প্রবোধ বচন বুলিলে। পাচে ভগা বৰবৰুৱাক বৰদুৱাৰৰ মুখৰ হাতীশালত খোদি বলেনি। সেই ৰাতিয়েই ঘোঁৰাত তুলি নি পুডেৰুহঁতে সৈতে আদ্বাৰাৰীত খলেনি। পাচে বৰবৰুৱাৰ ৰংপুৰৰ ঘৰ লুড়ি ৺ৰ ঘৰলৈ আনিলে, শক ১৭০৩, মাস ফাগুন। সেই ফাল্গুন মাসত, পহুমৰাত ঘৰ, বৰ্মানন্দ আচাৰ্য বুলিছিল। তেওঁৰে তিনিপুত্র, তাৰে মাজিওজনাত ৺এ দীক্ষা ললে। পাচে ব্রাহ্মণবৰ্গত অতি বিনীত দাতা হ'ল। ১৬৮ ৷৷
স্বৰ্গদের শিঙ্গৰ্ষিৰ উঠে। —আভপাচে ১৭০৪ শকৰ বৈশাখত নামতিয়াল বৰবৰুৱাই ৺ক শিঙ্গৰ্ষিৰ তুলিলে। ভাতে হেন্দুরান মতে গৌৰীনাথ সিংহ নাম ললে। দান-দখিণা কৰি সকল মহন্তক অনাই সাদিন উৎসৱ কৰিলে। তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াক মোক্ষ কৰি গড়গঞা, গুৱাহুটীয়৷ সকলকে৷ যোগ্যানুসাৰে বঁটা দিলে। পাচে আওবৰ কলে। তাতো দান-দক্ষিণা কৰিলে। সেই দিনাই ৺ৰ বারেক বৰ-আইদেউ নামস্তিয়াল বৰবৰুৱালৈ দিছিল। তেওঁৰ আৰোৱানত ৰঙ্গ। গিলিপ দিলে। পাচে আহোঁতে চৰাইদেওৰ ঘৰত চৈজৰি থৈ বাটবৰ কই আহিল। আতে৷ দান-দক্ষিণা কৰিলে। ১৬৯ ৷৷
মোৱামৰীয়াই ঘৰ পোৰে। -আতপাচে সন্দিকৈৰ এছাবৰীয়া বাহৰ জীয়াৰী এটি এদাখাতী ৰাজমাওদেরে তুলিছিল; তেওঁকে গড়গাৱঁত বৰকুঁৱৰী পাতিলে। চটাইঅলীয়৷ দ'লবন্ধ৷ বৰগোহাঁইৰ নাতিনীয়েক তেওঁক পর্বৰ্ব্বতীরা কুঁৱৰী পাতিলে। আতপাচে চৈত্র মাসত ও গড়গ্ৰামলৈ গ'ল। পাচে ১৭০৫ শত্ৰুৰ বৈশাখৰ দহ দিন বাওঁতে ও বলা দুৱাৰে ওলাই নাজিবাঘাটলৈ আহি নাও খেলাইছিল। পাচে ভাঙে ৰাত্ৰি হ'ল। ৺ গৈ বৰ্দ্ধৱাৰে নগৰ সোমাল। সেই জোৰ্ধৰা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 87  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের গৌরীনাথ সিং।
মানুহৰ লগত জোৰ্ধৰি মোৱামৰীরা সোমাই গৈ দীবিকা দুৱাৰৰ ভিতৰ হৈ সেই মোৱামৰীয়াই দোলাঘৰীয়া চৌৰাত জুই লগালে। ছোলাবৰীয়৷ বৰুৱা লেফোক কপালতে যৈরালে, কথমপিছে জীলে। ঢেকিয়াল ফুকনকে৷ বৈরালে। পাচে ৺এ জুই দেখি ভয় পাই গন্ধীয়া ভঙাৰৰ শালৰ পৰা মজিন্দাৰৰ ভাগৰ মাধুন্দী হাতী সকলীৰ জনাই পাচকালে বাহৰৰ গড় ভঙ্গাই পুৰণি বৰ্ষৰত সোমালগৈ। লগত গৈছিল নগা মজিন্দাৰ-বৰুৱা, সন্দিকৈৰ দুলীয়া বৰুৱা আৰু দুই-চাৰি লা-লিগিৰা। আইকুঁৱৰীদেওবোৰৰ লগত লিগিৰী কিছু সৈতে সোমালগৈ। মোৱামৰীয়াই ভর্কিব নোৱাৰিলে, দাঁৰিকাৰ ভিতৰতে কিছু মানুহ কাটিলে। পাচে চমক লাগি মানুহ ভাগিল। পাচে মোৱামৰীয়াই ওলাই আহি বৰচৌৰাত জুই লগালে। চ’ৰাৰ পৰা ফুকন, ৰাজখোৱা ভাগিল। বৰবৰুৱাইও পালীঘৰৰ পৰা ওলাই গ'ল। আনে৷ পাইকান মানুহো ভাগিল। পাচে মৰাণে তাৰ পৰা ওলাই হোলোং ঘৰত জুই লগালে। পাচে এই কথা কুঁৱৈগঞ৷ মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই পুতেক লড়ি গোহঁাইৰ মুখে শুনি দুৱৰাৰ সেনাপতি বৰফুকনক লগত লৈ আহি মৰাণে সৈতে বৰদুৱাৰৰ মুখতে খোঁচাখুঁচি লগালে। মোৱামৰীয়৷ দুই-চাৰি পৰিল। আমাৰে| দুই-চাৰি পৰিল। পাচে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই, বৰফুকন দুরে লগৰ মানুহেৰেই মোৱামৰীয়াক হোহোঁকাই নগৰৰ ভিতৰ সোমাই বিচাৰি গ'ল। ১৭ ॥
মোৱামৰীয়াৰ উৎপাত। —৬এ মোৱামৰীয়া আছিল বুলি কিছু ভয় পালে। পাচে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়৷ বৰফুকন হেন জানি স্থিৰ হ'ল। পাচে ৺এ দুইৰে৷ আগত অনেক দুখ-বিষাদ কৰিলে। বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া, বৰফুকন, দুয়ে৷ ৺ক পাই অনেক খেদ-বিষাদ কৰিলে। পাচে বৰৰকৰাক বিচাৰি অনাই সেই ৰাত্রি পালী-পৰ নিবন্ধে দিয়াই থাকিল। “√ও আছে, মানুহ নেভাগিব।” এই বুলি মানুহ আটপৰাই ফলে। পাচে নিৰ্ভয় হৈ চাৰিও আলিয়ে পৰ ধৰিলে। জাতপাচে মোৱামৰীয়াই গৈ মাদুৰিয়াল বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ ধৰ্ত জুই লগালে। বৰগোহাঁই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 88  </page_no>
<content>
ভূখদীয়া বুৰঞ্জী।
ভাগিল। মিৰি সন্দিকৈৰ দিহিঙ্গীর ফুকনে ৬ষ বাহৰত তুই দেখি বহাযৰৰ পৰা আহোঁতে ৰাটতে মৰাণে কাটিলে। লগৰ মানুহ এৰি পলাল। এনেতে কেন্দুগুৰীয়৷ বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়াৰ ঘৰত জুই লগালে। ডাঙ্গৰীরাইও চ’ৰ| নাৱত উঠি গুৱাহাটীলৈ গ'ল। পাচে মোৱামৰীয়াই পানীচকীৰ বাটে ভটীয়াই ৰংপুৰলৈ গ'ল। যেন এই মোৱামৰীয়াৰ লগত আদাবৰীয়৷ ভগা বৰবৰুৱাৰ পুতেকহঁতো আহিছিল। পাচে এ নিয়ম কৰিব নোৱাৰি দোলাষৰীয়া বৰ| এটা এদাবৰীয়৷ ভগ৷ বৰবৰুৱাৰ তালৈ পঠালে, বোলে,—“ যদি বৰবৰুৱা ঘৰতে আছে তই বন্দী কৰি ৰাখি থাকিবি, পুতেকহঁতক লোৱা লগাবি।” পাচে সি গৈ ঘৰতে বৰবৰুৱাক পাই যি আজ্ঞা তাকে আচৰিলে। পাচে মোৱামৰীয়াই ৰংপুৰ পাই বদুৱাৰৰ দুৱৰীক বোলে,—“ গড়গাৱঁৰ বাহৰ্ত জুই লাগিল, ৺ও সকলো পাত্ৰ-মন্ত্রী সমন্বিতে আহি পাইছেহি, তহঁতে দুৱাৰ মেলি দে।” পাচে দুৱৰীয়ে এই বাৰ্ত্তা শুনি দুৱাৰ নিদি ফুকনত কবলৈ গ'ল। এনেতে মোৱামৰীয়| দুৱাৰ কাটি ভিতৰলৈ সোমাল। বৰচৌৰাতে দুৱাৰৰ নিয়াসোধা ফুকনক পাই তেওঁক ধৰিলে। মাদুৰিয়ালৰ ঘৰফলীয়া বৰুৱা পলাল। বুঢ়া ঢেকিয়াল ফুকনৰ ঘৰৰ বাখৰ হাজৰিকীয়া দাৰিক৷ দুৱাৰত আছিল, সিও পলাল। পাচে মোৱামৰীয়াই ভিতৰত লিগিৰী নাচনীয়াৰ যি আছিল, সিহঁতক তুলি আনি দোলা-ঘৰ্ত থলেনি। সেই ৰাত্ৰি মোৱামৰীয়া গঁড়ৰ ভিতৰতে আছিল। পাচদিন৷ প্রভাতে ওলাই গৈ ন-গোসাঁইৰ, লামাখকৰ ভিতৰুৱাল ফুকনৰ, বৰফুকনৰ, এইবোৰৰ ঘৰত জুই লগালে। পর্ববতীয়া ভট্টাচার্য্য গোসাঁই জয়সাগৰৰ পুখুৰীপাৰৰ ঘৰত আছিল, তেওঁকে৷ অনেক দুৰ্ব্বচন বুলিলে। ১৭১ ৷৷ পৰ্ব্বতীয় গোসাইৰ অভিশাপ। — পাচে গোসাঁরে বুলিলে,— ‘এই মোৱামৰীয়া অল্পতে নষ্ট হব।” এই বুলি শাপিলে। আৰু মোৱামৰীয়াই আলি-বাটে-বাটে আট পাৰি কৈ ফুৰে, বোলে,—“ওপৰ চাৰিঙ্গীরা জা, আদাবৰীয়া ভগ| বৰবৰুৱাই বৰবৰুৱা।” ১৭২ ॥ মোৱামৰীয়াক ভেটিবৰ আয়োজন। —আতপাচে গড়গাৱঁত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 89  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ গৌৰীনাথ সিংহ।
বুঢ়াগোহাঁই-পৰীয়৷ খোঁচলগা মোৱামৰীয়া এটা পাই জানি লুধি ভাৰ মুখে সাৱশেষ মোৱামৰীয়াৰ মন্ত্রণা বুজিলে। পাচে ৺এ ৰংপুৰতে মোৱামৰীয়াক ধৰিবলৈ কুঁৱৈগঞ৷ মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া, মাদুৰিয়ালৰ বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া, দুৱৰাৰ সেনাপতি বৰফুকন, দিহিঙ্গীয়াৰ নাওবৈচা ফুকন, বুঢ়াগোহাঁই-পৰীয়া ৰাজনেওগ ফুকন, চটাইঙ্গলীয়া বৰুৱা, চেটিয়া পাতৰ-বৰুৱা, এইসকলক অনেক মানুহ আহিলা দি ৰণলৈ পঠালে। সিবোৰেও চটাই-আলিৰে পৰা চহৰীয়া মানুহ যাকে যতে পাই খেদি লৈ আহিল। পাচে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া, বৰফুকন, নেওগ ফুকন, এই তিনিজন৷ উৰণৰ চকীৰ বাটে গ'ল। বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া, নাওবৈচা ফুকন, চেটিয়৷ পাতৰ-বৰুৱা, এইসকল গ'ল মেটেকাৰ আলিয়ে।
১৭৩ ৷৷
ৰংপুৰ পুনৰুদ্ধাৰ। — পাচে বৰফুকনে আগবাঢ়ি গৈ ঘোঁৰাশালৰ পোন পাওঁতে এনেতে মোৱামৰীয়াই দেখি তাৰে দুটাই খেদি আহিল। দেখি আমাৰ মানুহে হঁহঁকিল। আমাৰ মানুহ হাতীয়ে ঠেলি আনিলে। পাচে ফুকনৰ লগৰ নগঞা বাৰুৱতীয়ে সেই মানুহ দুটা কাটিলে 1 এনেতে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়৷ নলামুখ পাওঁতে বৰদুৱাৰৰ মুখৰ পৰা মোৱামৰীয়া তিনটাই খেদি আহিল, তাৰে এটা ঘোঁৰাৰে আহিছিল, দুটা মাটিত। পাচে ডাঙ্গৰীয়াৰ লগৰ মানুহে দুটাক খুঁচি মাৰিলে। এটা লৰ মাৰি নগৰ সোমালগৈ। পাচে মোৱামৰীয়াই তাৰ মুখে বাৰ্ত্ত৷ পাই নচুৱাৰে ওলাই ভাগি গ'ল। পাচে আমাৰ লোকে মোৱামৰীয়৷ ভাগিবৰ শুনি সসৈন্যে নগৰ ললেগৈ। পাচে ডাঙ্গৰীয়া, ফুকন, বৰুৱা, এইসকলে ঘোঁৰাৰে চিপাহী পঠাই নগৰ লোৱা বাৰ্ত্তা বৰবৰুৱাত কোৱালে। চাৰি দণ্ড নিশা যোৱাত বৰবৰুৱাই শুনি হৰ্ষযুক্ত হৈ ৺ত জনালে। “এ শুনি অতি আনন্দ পালে। অন্য লোকেও প্রধান হৰ্ষযুক্ত হ'ল। সেই নিশা পালী-পৰ ধৰি নিবন্ধে ৰ'ল। পদিনা ডেপৰ মৰাত বৰবৰুৱা চৌৰাত ৰহি ৺লৈ জনালে, বোলে, – “√ৰ ৰন্দী দিহিঙ্গীয়| ফুকন, নিয়াসোধা ফুকন, এই দুই ৺ৰ কাৰ্য্যতে মৰিছে। ৺এ যেন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 90  </page_no>
<content>
তুংথুদীরা বুৰঞ্জী ।
ভাহাডৰ পুতেকহঁডকে সেই বাৰ দিবলৈ আজ্ঞা কৰিব।” “এ পুতেকৰ হঁতক দিহিঙ্গীরা ফুন, নিয়াসোধা ফুকন পাতিলে। ১৭৪ ।।
মোৱামৰীয়৷ ভ্ৰমনৰ আয়োজন। - মাতপাচে ৺এ নগৰৰ ওচৰৰ মোৱামৰীয়াৰোৰ মাৰিবলৈ বৰবৰুৱাক আজ্ঞা কৰিলে। পাচে বৰবৰুৱাই যূখে-যুদ্ধে ধৰাই অনাই মৰালে। পাচে পৰছিনা ও সসৈন্যে সহিতে ভটীয়াই ৰংপুৰলৈ আহিল। তাৰ পৰদিনা ৺এ তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া, বৰবৰুৱা, বৰফুকন, আনো ফুকন, ৰাজখোৱা সকলকে| ভিতৰলৈকে নিয়াই ৺এ সুধিলে, বোলে,—“এই মোৱামৰীয়াৰোৰে ইমান পৰাভৱ কৰিলে, আৰু পূৰ্ব্বেও এই মৰাণে অনেক অকাৰ্য্য কৰিছে, এতেকে আৰু সপুত্রাৰান্ধৱে নষ্ট কৰিবলৈনো তোমালোকে কি বোলা?” পাচে শুনি সকলেও মাৰ্ষিলৈ বুলিলে। এই আলচ হৈ সেই দিনাই বৰচৌৰাত ৺ৰ আজ্ঞ| সকলতো শুনাই কলে, বোলে,—“মোৱামৰীয়াক যতে যেয়ে পায় ধৰি ধৰি সপুত্ৰা বান্ধৱক মাৰ্ক।” দোলাষৰীয়৷ বৰা, দাধৰা বৰা, টেকেল| বৰা, এইহঁতক পঠাই চহৰতো কথা শুনাই দিলে। ৺ষ এইৰূপ প্ৰচণ্ড আজ্ঞা শুনি চহৰে চহৰে মোৱামৰীয়াক পুত্ৰ-ভাৰ্য্যা সমন্বিতে ধৰি ধৰি মাৰিলে। কতো পলাই ডফলা, ভোট, কছাৰী, জয়স্তা, এই দেশে সোমাই প্ৰাণ ৰক্ষা কৰি থাকিলগৈ। ১৭৫ ৷৷
ভগা বৰবৰুৱাৰ পুতেকৰ শাস্তি। — সেই সময়ত তিনিজনা ভাজৰীয়া, বৰবৰুৱা, ফুকন, ৰাজখোৱা সকলেও নিতান্তে নগৰত পৰ দিছিল । আৰ পৰদিনা ৺এ তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া, বৰবৰুৱা, ফুকন, ৰাজখোৱা সকলকে৷ অনাই বৰমেল হৈ ৺এ বোলে,—“ আদাবৰীয়া ভগা বৰবৰুৱাৰ পুভেৰুহঁত যে মোৱামৰীয়াৰ লগত আহিছিল বুলি শুনা গৈছিল আকে বিচাৰ কৰি বৰবৰুৱাই মোলৈ জনাওক।” পাচে বৰবৰুৱাই এই আজ্ঞা শুনি—““লৈ তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়া, বৰবৰুৱা, বৰফুকন, এইসকলেও আহিছিল” বুলি ৺লৈ জনালে। পাচে ৺এ শুনি আছাবৰীয়া ভগ বৰবৰুৱাৰ চাৰি পুতেকৰ চক্ষু কাঢ়িবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। পাচে গোলাবৰীয়৷ বৰা কমলাবৰীয়াৰ চিদাএ গৈ চাৰি পুতেকৰ আদাবাৰীৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 91  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ গৌৰীনাথ সিং।
&gt;&gt;
ঘৰতে চক্ষু কাঢ়িলে।
আতপাচে জেষ্ঠ মাগত দুৱৰাৰ সেনাপতি ফুকনে ৺ক সেৱা কৰিলে। ৺ও বৰফুকনক শিকাই-বুজাই গুৱাহাটীলৈ পাঞ্চিলে।
১৭৬ ৷৷
পূৰ্ণানন্দ বুঢ়াগোহাঁই।—আৰ আষাৰ মাসত কুঁৱৈগঞা মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া মৃত্যু হ'ল। পুতেক লড়ি-গোহাঁইৰ বুঢ়াগোহাঁই পাতিলে। আতপাচে সন্দিকৈৰ পানীফুকনৰ নাতিরেক গেন্ধেলাক চোলাধৰা বৰুৱা পাতিলে। 399 11
পাটঘৰ আৰোহণ। — আতপাচে বৰবৰুৱাই দোৱাল ধৰি পাটঘৰ সজালে। পৰে বৈশাখ মাসত ৺এ ঘৰ উঠিল। তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াক মোক্ষ কৰি গড়গঞা, গুৱাহটীয়া সকলকো যোগ্যানুসাৰে বঁটা দিলে। আৰু কাঁড়ীৰ শ‍ইয়া, বৰা, ইহঁতকো যোগ্যানুসাৰে বঁটা দিলে। আৰু দৰঙ্গিব দুয়ো জা আহিছিল। তেওঁবোৰকো ৺এ বঁটা-প্রসাদ দিলে। সকলো মহন্তক অনাই সাদিন উৎসৱ কৰিলে। মহন্তসকলকো দখিণা কৰিলে। শক ১৭০৫। ১৭৮ ৷৷৷
নগ৷ মজিন্দাৰৰ চক্ষু উৎপাটন। — আতপাচে নাজিৰাহুটীয়৷ গণক নগা মজিন্দাৰক ৺এ দায়ে পাই গড়গাৱঁত চক্ষু কাঢ়ি ঘৰলৈ খেছিলে। ভাৰ ঘৰ লুড়ি ৺ৰ ঘৰলৈ আনিলে। কাথৰ ঘৰৰ মজিন্দাৰ-বৰুৱা পাতিলে। সেই সময়তে মহন্ত চতমিয়াল বাহুদেৱৰ পৰিনাতি ব্রহ্মচাৰীৰ ঘৰ নগাঁৱত, জয়সাগৰৰ পুখুৰীপাৰত আছিল। তেওঁ ৺ক দ্ৰোহ চিন্তিবলৈ মন কৰিলে। পাচে ৺এ এই কথা শুনি জয়সাগৰৰ পুখুৰীপাৰৰ ৰহাৰ পৰ| অনাই চক্ষু কাঢ়ি নগাৱঁৰ ঘৰলৈ খেদিলে। লগৰ মানুহ তিনটাক তেলত ভাজি মাৰিলে। আতপাচে ফিচিহাজাৰৰ ঢেকিয়াল ফুকন মৃত্যু
চাংমাইৰ চাংমাই-বৰুৱা আছিল। তেওঁকে ঢেকিয়াল ফুকন পাতিলে। আতপাচে ৺ও আদাবাৰীলৈ গৈছিল। আদাবীরা ভগা বৰ্ধৰুৱাৰ পদূলিতে ৰৈ চাৰি পুতেক সৈতে বৰবৰুৱাক অনাই অৱস্থা দেখি ৺ অতি কৰুণা জন্মিল। অনেক দ্বায়া-বাক্য বুলি কিছু ৰূপ-কাপৰ দিলে। সিবোৰেও অনেকৰূপে স্তুতি-নিবেদন কৰি সেৱা কৰিলে। ১৭৯ ৷৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 92  </page_no>
<content>
তুথুদীয়া বুৰঞ্জী ।
হৰনাথৰ মৃত্যু।—পাচে ৺ও ৰংপুৰলৈ আহিল। পাচে মাফুকিয়াল সন্দিকৈৰ জীয়াৰী, তেওঁ ভৰ লড়ি মাতৃ, তেওঁকে খঙ্গীয়া মেল দি ৰাজমাও নাম প্রখ্যাত কৰিলে। পাচে নাফুকভ পুখুৰী খনাই দৌল বন্ধালে, উৎসর্গ কৰিলে। আতপাচে গুৱাহাটীত সেনাপতি বৰফুকন মৃত্যু হ'ল। এই বাৰ্ত্তা ৺ত জনালেহি। আতপাচে চৈত্ৰত অশোকাষ্টমী স্নান কৰিবলৈ বৰবৰুৱাক সোণাই নৈত বাহৰ কৰাবলৈ ৺এ আজ্ঞা কৰিলে। বববকরাও √ষ আজ্ঞাএ বাহৰ কৰালে। পাচে ৺ও সেই বাহৰলৈ আহি ব্ৰহ্মপুত্ৰত বিধিৱতে স্নান কৰিলে। সেই বাহৰতে ১৭০৬ শত সন্দিকৈৰ ঘৰৰ চোলাধৰা ফুকন আছিল, নাম গেন্ধেলা, তেওঁকে বৰফুকন পাতিলে। ৺ক সেৱা কৰিলে। ৺ও ফুকনক শিকাই-বুজাই গুৱাহাটীলৈ পাঞ্চিলে। পাচে ৺ষ মোমায়েক সন্দিকৈৰ ভদৰিক চোলাধৰা ফুকন পাতিলে। সেই বাহৰৰ পৰা ৺ও দক্ষিণপটীয়৷ গোসাঁইৰ সত্ৰলৈ গৈছিল। পহুমৰাৰ ন-গোসাঁইৰ ঘৰলৈকো গৈছিল। এইমতে ৺এ ৰঙ্গ-আনন্দ কৰি পুনৰ ৰংপুৰলৈ আহিল। সেই সময়তে ন-গোসাঁইৰ পুতেকে গড়ৰ ভিতৰত পদ্মাৱতী-হৰণ ভাৱনা কৰিলে। সেই সময়তে উজ্জিনিয়াল মানুহে বৰবৰুৱাত জনালে, বোলে,—“বাৰে হাতীচুঙ্গি মৰাণে বদল গাওঁবুঢ়াৰ সেনাপতি পাতি লৈ ৰণ উলিয়াইছে।” এইৰূপে শুনি বৰবৰুৱা ভলৈ জনালে। ১৮০৷৷
বামুণীয়| মতে স্বৰ্গদেৱৰ বিয়া। — পাচে ৺এ দুৱৰাৰ ন-ফুকনক গা-মানুহ সৈতে পাঁচিলে। পাচে ফুকনে গৈ উপায়-মন্ত্রণাৰে মৰাণক বাই বদল, চৰাল, এইক লৈ আহি ৺ক সেৱা কৰিলেহি। ৺এ সিহঁত দুইক লোৱাদি থব দিলে। আতপাচে ৰংপুৰত ঘৰফলীয়া পালীৰ কোখত বজ্রপাত কৰিলে। আতপাচে ১৭০৭ শকত ৺ও গড়গাৱঁলৈ গ'ল। পাচে আষাৰ মাত দিহিঙ্গীয়াৰ ঘৰৰ কলীয়া ডেকাৰ জীয়েকক ব্রাহ্মণীরামতে বিধিৱৎ ভএ বিবাহ কৰালে। তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়া, বৰবৰুৱা, ফুকন, ৰাজখোৱা, কটকী, কাকতী, দলৈ, দেওধাই সকলকো যোগ্যানুসাৰে বঁটা দিলে। গুৱাহুটীয়া বৰফুকনক মোক্ষ কৰি সকলকে৷ বঁটা দিলে৷ ১৮১ ৷৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 93  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ গৌৰীনাথ সিংহ।
গড়মুৰত স্বৰ্গদেৱৰ মৃগয়া। —আতপাচে ৺এ বগ-ভামচা কৰিবৰ নিমিত্তে বৰ্ধৰুৱাক গড়মূৰ্ত বাহৰ কৰিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। বৰবৰুৱাইও √ৰ আজ্ঞাএ কলীৰাম বৰাক দি বাহৰ কৰালে। পাচে ১৭০৭ শক ফাল্গুন মাসত ও গড়মূৰৰ বাহৰলৈ গ'ল। তাতে থাকি ৺এ হাতী, মহ, বাঘ, পহু মাৰি ৰঙ্গ-আনন্দ কৰি আছিল। পাচে একদিনা ভএ লোহিত পাৰ হৈ নৰোৱা মহন্তৰ সত্ৰলৈ গ'ল। সত্ৰৰ সমীপ পাওঁতে নৰোৱা আতাই গায়ন-বায়ন স্ত্রী সহিতে উৎসৱ কৰি আগ বঢ়িবলৈ আহিছিল। পাচে ৺এ দেখি বোলে,—“এইখান কাৰ বিবাহ?” এই বুলি মহন্তক অনাই বহুৱা ভুমুৰ পুতেক ১, মঞ্জয় ১, এই দুইক ৺এ আজ্ঞা কৰিলে। পাচে ইহঁতে মহন্তক অনেক বিকৰ্থনা কৰিলে। আগে এই মহন্তৰ সত্ৰতে ৰজাৰ কোঁৱৰ এটা আছে বুলি ৺এ শুনিছিল, এতেকেহে মহন্তক অনেক লাঞ্ছনা কৰালে। পাচে বিচাৰ্ত কোঁৱৰ নহ'ল, বুঢ়াগোহাঁই-পৰীয়৷ ডেকাগোহাঁই এটাহে হ'ল। তাৰ তিনি দিনৰ পৰে জেঙ্গেৰাইমুখত ম'হ মাৰিবলৈ ৺ও লোহিত পাৰ হৈ গৈছিল। আহোঁতে লোহিতত পাৰ হবলৈ নাওবৈচা কঠমীয়াৰ নাৱত উঠি আহোঁতে এনেতে অতি মহৎ বতাহ হ'ল, জলত প্রধান ঢৌ-উৰ্ম্মি উঠিল। পাচে ৺ও পাৰ হব নোৱাৰি উভতি পুনৰ বালিলৈ উঠিল৷ তেতিয়াই কামাখ্যালৈ ম'হৰ বলি ১০০০০ টা আগ কৰিলে।
পাচে নিশা ৬ দণ্ড ৭ দণ্ড বাওঁতে নির্ভয়ে পাৰ হৈ বাহৰ সোমালহি। আৰ ৪ দিনৰ পৰে উত্তৰকোলৰ খকন্দৰ গুৰিলৈ ৺ও গ'ল। পাচে খকন্দৰ গুৰি পাই হিলৈ সাত জাঁই জাঁই কৰালে। সেইবেলা সকল চহৰীয়াই আৰাওকৈ ৺লৈ জনালে, বোলে,—“আমি বন্দীহঁত ডফলাবহুতীয়াৰ উপদ্ৰৱত ৰক্ষা নাপাওঁ।” পাচে “এ সন্দিকৈৰ নামডিয়াল বৰবৰুৱাক সুধিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। বৰবৰুৱাইও সুধিবলৈ আহিব দি আহিল। ৺ও বঙ্গ-আনন্দ কৰি বাহৰ সোমালহি। আভপাচে সন্দিকৈৰ কীয়ৰী ৺ষ বৈমাতৃ ৰাজমাওদেও মৃত্যু হ'ল। ব্রাহ্মণীর৷ মতে কৰ্ম্ম কৰি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 94  </page_no>
<content>
১৪
তুংথুলীয়া বুৰঞ্জী ।
গান-দক্ষিণা কৰিলে। পাচে এ দুৱৰাৰ জেজা-জঞ্জাল ভাঙ্গিবলৈ আজ্ঞা কৰি পাঁচিলে।
ন-ফুকনৰ উত্তৰ কোলৰ
১৮২৷৷
মোৱামৰীয়াৰ পুনৰ প্ৰতিপত্তি। —আতপাচে চৈত্র মাসৰ দুইএক দিন থকাত ৺ও গড়মূৰৰ বাহৰৰ পৰা আহি সোণাই নৈৰ বাহত ৰ'লহি। তাতে বিহু কৰি বৈশাখত ৰংপুৰলৈ আহিল। পাচে ন-ফুকন শ্ৰাৱণ মাসত “জেঙ্গা-জঞ্জাল ভাঙ্গিলে৷” বুলি ৺ত জনালেহি। আতপাচে ডফলাৰ বৰদুৱাৰৰ চহৰীয়া বৰুৱা আহি সাগৰ বৰাৰ দ্বাৰাই বৰবৰুৱাত জনালে, বোলে,—“ঝাপৰিভিটাত মোৱামৰীয়া, ডফলা-বহুতীয়া, এইহঁতে কাপৰৰ ঘৰ সাজি ৰীতীয়ামতে প্ৰবৰ্ত্তি বৰতি তুলি হাতত ম'ৰা-পাখীৰ বিচনী লৈ ফুৰি দেশ ডকা দি ভাঙ্গিছে।” এইৰূপে বৰবৰুৱাই শুনি ৺ত জনালে। ৺এ বোলে,—“বৰুৱাই আাক ভালমতে বিচাৰ কৰক।” বৰবৰুৱাই ভৰ আজ্ঞা শুনি বুজিবৰ নিমিত্তে বেজবৰাক পাঁচিলে। স গৈ মোৱামৰীয়া, ডফলা-বতীয়া দুয়ে মিলি দেশত অনেক অনিবন্ধ কৰি দুখন চাৰিখন গাৱে৷ ভাঙ্গিছে, এনে দেখি আহি বৰবৰুৱাত জনালে। এইৰূপে শুনি বৰবৰুৱাইও ৺লৈ জনালে, বোলে,—“মোৱামৰীয়া, ডফলাবহুতীয়া, এই দুয়ে দেশ-ৰাজ্য ভাঙ্গিছে।” এইৰূপে ৺এ শুনি তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়া, বৰবৰুৱা, আনো ফুকন, ৰাজখোৱা, সকলকে| অনাই বৰমেল হুই ৺এ বোলে,—“ঝাপৰিভিটাত ৰণ ওলাইছে বুলি শুনিছোঁ; তালৈকে ৰণ পঠোৱা ভাল নে নপঠোৱা ভাল সকলেও মোলৈ জনাওক।” ১৮৩৷৷
উত্তৰপাৰত মোৱামৰীয়া ৰণ। — পাচে সকলেও মিলি ভলৈ জনালে, বোলে,—“৺ও গড়মূৰলৈ যাবৰে পৰা বাৰম্বাৰ উত্তৰৰ চহৰীয়া লোকে ভাগোঁ যেন বুলি লৈ জনাইছে। এতেকে কিছু মানুহ সেনাপতি এটা সৈতে দি ৰাজক নির্ভয় দি বখাহে ভাল। তথাপি এ বি আজ্ঞা কৰিৰ সেইহে হব।” এইৰূপ জনালত ৺ও গলাল গোহাঁই, মৰঙ্গিখোৱা, মিসিন্দিকৈৰ দিহিঙ্গীয়া ফুকন, চাওডাঙ্গৰ বৰুৱা লেফো, এই সকলক গা-মানুহ সৈতে ৰালৈ পঠালে। মৰজিখোৱাৰ লগত মাজিউদরজীরা মানুষ দিলে। সলাল গোহাঁইৰ লগত নগঞা ৰঙ্গিক ছিলে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 95  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ গৌৰীনাথ সিং।
এই সৈন্যে সৈতে গৈ লোহিত্য পাৰ হৈ তিনিও ফোঁঠ ৰান্ধি ৰ'ল। পাচে মোৱামৰীয়াই ফন্দকৈ বঢ়াই শলমাৰি বিলৰ কোষলৈ নিলে। এনেতে সলাল গোহাঞিএ জলসাৰ টান কৰিছে বুলি লৈ জনাই কলীয়াবৰলৈ গ'ল।
পাচে মোৱামৰীয়াই বৰিলোঁ বুলি মিছাকৈ মৰঙ্গিখোৱা, দিহিঙ্গীরা ফুকনক ভেঁটিলেহি। কলে,—“ঈশ্বৰৰ প্ৰজা সংহৰিবৰ ইচ্ছা হৈছিল, এতেকে মিল-ভাব নহ'ল।” পাচে একদিন। মোৱামৰীয়াই তাৰ মানুহখনি সৈতে অস্ত্র-শস্ত্ৰ লৈ ৰণ কৰিবৰ মনে কোঁঠলৈ আহিছিল। আমাৰবোৰে ৰণ হেন জানি কোঁঠৰ পৰা মানুহ উলিয়াই দিলে। মোৱামৰীয়াই দেখি খেদি ধৰিলেহি। তাতে কটাকটি লাগি দুয়ে৷ দলৰ মানুহ দুই-চাৰি পৰিল। এনেতে মোৱামৰীয়াই পাচ-তালি মাৰি কাটিব ধৰিলে। আমাৰ মানুহ ৰব নোৱাৰি হুঁহুঁকি বোকা-দোপনীত পৰিলগৈ। তাতে মৰঙ্গিখোৱা গোহাঁই, দিহিঙ্গীয়া ফুকন, এই দুইক মাৰিলে। আনো সামান্য লোক বিস্তৰ মাৰিলে। কোঁঠত যি আছিল সিও ভাগি পলাল। ১৮৪ ৷৷
,
মোৱামৰীয়াৰ বিৰুদ্ধে যাত্রা।—সেই ৰ্ণত আহিলাপাতি বিস্তৰ পাইহে অতিৰেক বল বাঢ়িল। আৰু মোৱামৰীয়াৰ নাম,—কলীয়৷ ভোমোৰা ১, বিদূৰ ১, হাউহা ১ তমাই ১, পৰ্মাদ ১, ফোফাই ১, এইবোৰ মোক্ষ কৰি আৰু অনেক আছিল। পাচে আমাৰ ৰণ-ভগনীয়া মানুহ আহি সকল বাৰ্ত্ত৷ বৰবৰুৱাভ জনালে, বোলে,—“মঙ্গিখোৱা, দিহিঙ্গীয়া ফুকন, দুইকো মাৰিলে, কোঁঠো ভাঙ্গিল।” এইৰূপে বৰবৰুৱাই শুনি ৺ত জনালে। ৺ও শুনি বিষাদ পালে। আনো লোকে শুনিও বিষাদ কৰিলে। সেই সময়ত নগৰত পানী-যুদ্ধ হৈছিল, পানী খলকিছিল। বনৰীয়া হাতী এটা নগৰ সোমাই গড় দেই গ'ল। বৰ্গ'লৰ কেশৰাই গোসাঁই ঘামিছিল। আনে৷ বিস্তৰ অমঙ্গল হৈছিল। এইরূপ অমঙ্গল দেখি তিনিজন৷ ডাঙ্গৰীয়া, বৰুৱা, ফুকন, সকলেও ঘৰৰ বস্তু-দ্রব্য আতৰালে। পাচে এ তিনিজনা ভাঙ্গৰীয়া, বৰবৰুৱা, ফুকন, ৰাজখোৱা সকলক চপাই বৰমেল কৰি দুৱৰাৰ ন-ফুকন, দিহিঙ্গীয়াৰ গুৱাহটীরা দিহিঙ্গীরা ফুকন,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 96  </page_no>
<content>
১৬
তুংথুলীয়া বুৰঞ্জী ।
নাওবৈচা ফুকন, এই সকলক গা-মানুহ সৈতে সেই বৰ্ণলৈ দিলে। ইবোৰ লোহিত পাৰহৈ গৈ ন-ফুকনে, দিহিঙ্গীয়া ফুকনে মিৰি টাঙ্গনীত ফুকনহাটত সোমদিৰি নৈৰ ওচৰকৈ ফোঁঠ দি ব’ল। নাওবৈচা ফুকনে ধৰাৰবৰীত কোঁঠ কৰি হ'ল।
সেই সময়ত আষাঢ় মাসত বৰ পানী হ'ল। ফুকনৰোৰ কোঁঠৰ পৰ| ওলাব নোৱাৰিলে। সেইবেলা মোৱামৰীয়াই দিহিঙ্গীয়া ফুকনৰ মুগাচুঙ্গীরা নাম দিলে। এনেতে নাওবৈচা ফুকনৰ নপৰীয়া হ'ল। ৺লৈ জনাই আহিল। পাচে দুই ফুকনে ৰণ টান বুলি ভলৈ জনাই পঠালে। শুনি কেন্দুগুৰীয়া বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়াৰ গা-মানুহ সৈতে দিলে। সেই লগত কোঁৱৰ, হিলৈদাৰী, তিনি অভয়পুৰীয়াৰ দোৱাল, নামদয়ঙ্গীয়া বচাৰ দোৱাল, এই সৈন্য সৈতে গৈ লোহিত পাৰ হৈ কোঁঠ বান্ধি ডাঙ্গৰীয়া ৰহিল। তাৰ পৰা খৰাৰবৰীত নাওবৈচা ফুকনে দি অহা কোঁঠলৈ গ'ল। সকলৰে৷ উপৰি ডাঙ্গৰীয়া সেনাপতি, তথাপি পেটে ফুকনবোৰে ডাঙ্গৰীয়াৰ আজ্ঞাত নচলে। পাচে ক্ৰমে ডাঙ্গৰীয়৷ বাঢ়ি গৈ মোৱামৰীয়াৰে চমু হৈ গৰৈমাৰি বিলৰ কোখত কোঁঠ ৭ খান কৰি ৰৈ তাৰে পৰা ৰাণীদি ঝাপৰিভিটা গুলিয়ে পোৱাকৈ আছিল ৷ ১৮৫ ৷৷
গড়মুৰৰ ৰণ।—পাচে একদিন৷ গুলীয়া-গুলি লাগিল। আতপাচে কার্ত্তিক মাসত ৰণ লাগিল। সেই ণত তিনি অভয়াপুৰীয়াৰ মানুহ বিস্তৰ পৰ্লি। ডাঙ্গৰীয়াৰ কোঁঠে৷ ভেঁটিলে। এই বাৰ্ত্ত৷ বাঁহবৰীয়াৰ কটকী ধীৰেশ্বৰতকৈ ৺লৈ জনাই পঠালে। কটকীয়ে এই বাৰ্ত্ত৷ চাঙ্গতে ৺ত জনালে। পাচে ৺এ কটকীৰ মুখে ৰণ টান হেন জানি বুঢ়াগোহাঁই ফৈদীয়৷ ৰাজনেওগ ফুকনক গা-মানুহ সৈতে দিলে। পাচে ফুকনে দিহিং পাৰ হৈ গৈ গড়মূৰ্ত কোঁঠ দি ৰ'ল। এনেতে পূর্ব্বে যি হোলোঙ্গাগুৰীয়৷ মৰাণক ৰংদৈচোঙ্গত পাতিছিল সিহঁতে ৰণ উলিয়াইছে যেন শুনি এ নেওগ-ফুকনক তালৈকে অনালে। পাচে লেৰাৰ যুতকীয়া বৰুৱা আছিল, চাংকঙ্গৰ বৰুৱ৷ মই আছিল। এই দুই লগে মানুহ দুহেজাৰ দ্বি গড়মূৰ্ত থাকিৰ দিলে। এনেতে গুৱাহাটীৰ পৰা ৰাণী, লুকী, টোপাগুচীয়া পালেহি।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 97  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ গৌৰীনাথ সি
পাচে ইহঁতক বৰবৰুৱাৰ বৰা লগত দি সেই ৰণলৈকে পঠালে।
গৈ পহুমৰাত ৰহিল। এনেতে মোৱামৰীয়াই বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়া, ফুৰুন দুজনা, এইসকলক সি ঠাইতে এৰি আহি গড়মুৰে পাৰ হৈ মোৱামৰীয়া, মহন্তৰ জীয়াৰীৰ ডেকা নাম পীতাম্বৰ, তাকে ৺এ আউনীলাটীৰ নামে পাতিছিল, লগত ৰখীয়া দিছিল, তাকে নি লগত ললেগৈ। আতপাচে পুনৰ সেই মোৱামৰীয়াই লোহিত পাৰ হৈ গড়মূৰৰ সত্ৰত ধৰিলেহি। তাতে ভকতহঁতৰে প্ৰধান ৰণ হ'ল। ৰণত ভকত বিস্তৰ পৰিল। মোৱামৰীরাও কিছু পলি। গড়মূৰ গোসাঁই কথমপি এৰাই আহি নগৰ ললেছি। সত্ৰতো জুই লগালে। পাচে ৺এ শুনি কুঁৱৈগঞা মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াক গা-মানুহ সৈতে ৰালৈ দিলে।
১৮৬ ৷৷
ৰজা-পোৱালিৰ পতন। —পাচে ডাঙ্গৰীয়া গৈ সোণাই নৈত কোঁঠ কৰি ৰ'ল। এনেতে বৰপাত্ৰ ডাঙ্গীয়া সসৈজ্যে সহিতে হঁহঁকি আহি লোহিত পাৰ হৈ দক্ষিণপাটৰ সত্ৰত ৰ'লহি। পাচে দক্ষিণপটার৷ গোসাঁই পৰদিন৷ দিহিং পাৰ হৈ ৰংপুৰলৈ আহিল। আৰ পৰছিনা পহুমৰাত যি ৰাণী, লুকী, টোপাকুচীয়া ইহঁতে মুঠ কৰি আছিল, মোৱামৰীয়াই আহি তাতে যুদ্ধ ধৰিলে। সেই ৰণত ৰাণী, লুকী, টোপাকুচীয়া পৰিল৷ :69 11
গৌৰীসাগৰৰ কোঁঠ।—যুতকীয়া বৰুৱা, মই বৰুৱা, এই দুয়ো পৰিল। তাৰে পৰা মোৱামৰীয়াৰ অতিকে বল বাঢ়িল। পাচে বৰপাত্ৰ ডাগৰীয়া দিহিং পাৰ হৈ আহি বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ লগ ললে। পাচে ৺এ শুনি বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়াক দিখৌমুখত কোঁঠ কৰি থাকিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। পাচে ডাঙ্গৰীয়া সেই ৰাত্রি তাতে থাকি পৰদিন৷ দিখৌমুখত কোঁঠ কৰি থাকি গৈ সেই দিন৷ গধূলিলৈ মোৱামৰীয়া দিহিং পাৰ হৈ ৰংদৈচোঙ্গত পতা মৰাণক নিবলৈ আহি সেই ৰাত্রি তাতে থাকিল। আৰু সেই দিনাই ৺এ বাঁহগড়ীয়া বুঢ়াগোহাঁই-পৰীয়া ৰংপুৰীয়া ডেকা ফুকন পাতি বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ লগলৈ ছিলে। টেপলীয়া গোহাঁইৰ গাঠলু মেধিক নাওবৈচা ফুকন পাতি ডাঙ্গৰীয়াৰ লগলৈ দিলে। আৰু
7
</content>

</page>

<page>
<page_no> 98  </page_no>
<content>
১৮
ভূখীর বুঞ্জী।
সেই ৰেল৷ বৰৰকৰাৰ পুতেক খাৰঘৰীরা ফুকন, ভতিজাক দুলীয়া বৰুৱা, সন্দিকৈৰ ভৰি চোলাধৰা ফুকন, কাঠকটীয়া বৰুৱা গঙ্গাই, ৰামনাথ, ডোমাই ডেকা, বকতিয়ালৰ বৰসাত্‌তোলা ৺ব আজ্ঞাএ এইসকলে গৌৰীসাগৰত কোঁঠ দি বলগৈ।
এনেতে বসন্ত গায়ন কাৰেকৰ ঘৰত মোৱামৰীরা আছে বুলি শুনি ইহঁতক তিনিক নগৰৰ বাজকৈ কুঠাৰেৰ ফালিলে। আৰু গোলাবৰীয়া বৰুৱা লেফোই মগলু জীয়েকৰ পুখুৰীকোষত কোঁঠ দি আছিল। এতি সময়তে ৺এ কটকী পঠাই দিখৌমুখৰ কোঁঠৰ পৰা বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়াক নিয়াই ৰংপুৰৰ বৰদুৱাৰৰ বুজতে ৰাখি তাতে দার ধৰাই বুলিলে, বোলে,—“ডাঙ্গৰীয়া মোৱামৰীয়াক নেমাৰি উত্তৰ-কোলৰ পৰা কির মহিল? মোৱামৰীয়াকে৷ লগতে লৈ আহিল ?” ৺ৰ আজ্ঞা এইৰূপে শুনি ডাঙ্গৰীয়াই প্ৰাৰ্থনা কৰি জনালে, বোলে,—“মই পাইকে ৰণে বলে নোৱাৰিহে নেমাৰিলোঁ, কথমপিহে মোৰো শৰীল ৰক্ষা পৰি আহিল।” এইৰূপ নিবেদন ৺ত জনালতগৈ এ ভাঙ্গৰীয়াক চৌৰালৈকে যাবলৈ আচ্ছা কৰিলে। পাচে ৺এ এই আজ্ঞা কৰিলে, বোলে,—“ডাঙ্গৰীয়৷ পুনৰ লগৰ ফৌজে সৈতে শীঘ্ৰে গৌৰীসাগৰত যি ফুকন, বৰুৱাবোৰে কেঁাঁঠ কৰি আছে ভালৈকে যাওকগৈ। সিহঁতকে৷ বাক্যেৰে চলাই মোৱামৰীয়াক মাৰ্কগৈ।” ১৮৮ ৷৷
শগুনমুৰী ৰণ। — পাচে ৺ব এইৰূপ আজ্ঞ৷ ডাঙ্গৰীয়াই শুনি বহাঘৰলৈ গৈ ঘৰ নোলোমাই দুৱাৰ-ঘৰলৈকে মাতৃয়েকক অনাই সেৱা কৰি শীঘ্ৰে গৌৰীসাগৰৰ কোঁঠলৈ গ'ল। আৰ পৰদিনা সোণাই নৈত মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়৷ সৈতে শগুনমুখী পথাৰত মোৱামৰীয়া সৈতে প্রধান বণ লাগিল । সেই ৰ্ণত মোৱামৰীয়া কিছু পৰিল। আমাবো ডেকা ফুকন পলি, টেলে নেওগ বগাই পৰিল। জন্য সামান্য মহো কিছু পৰিল, পাচে কোঠ নাইকিয়া, ৰণ ৰবৰ ঠাই নাইকিয়াত হঁহঁকি আহি গৌৰীসাগৰৰ কেঁৗঠত ৰ'লহি। ১৮৯৷৷
ভটীয়াপাৰৰ ৰণ।—পৰদিনা মোৱামৰীয়াই বিস্তৰ গাৱঁত তুই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 99  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ গৌৰীনাথ সিং।
লগাই পুৰি বাঢ়ি আহি গৌৰীসাগৰৰ কোঁঠৰ সমীপতে সেই ৰাত্ৰি থাকি পৰছিন৷ প্রভাতৰে পৰা বিস্তৰ গাৱঁত তুই লগালে। সেই তুই দেখি আমাৰ লোকজনৰ মনে অতি ভীত জন্মিল। পাচে ডাঙ্গৰীয়াসকলে মানুহৰ মন বিষম দেখি হঁহঁকি আহি ৰংপুৰত ভৰ লগ ললেছি। পাচে সেই ৰাত্ৰিএই মোৱামৰীয়াই গাওঁ-ভূঁই বিস্তৰ পুৰি আহি ভটীরাপাত ব’লহি। গাহৰিচোৱা বৰুৱাৰ ঘৰত তুই লগালে। সেই ৰাতি ভাতে থাকিল। পরদিন৷ আমাৰ জাঁজীৰে পৰা চহৰীয়া মানুহ চপাই আনি অকা-বাইলুঙ্গে ভটীয়াপাৰতে ৰণ কৰিলেহি। সেই ৰণত মৰাণ কিছু মলি। পাচে অকা-বাইলুঙ্গকে৷ মোৱামৰীয়াই একোৰূপে মাৰিব নোৱাৰি সকলেও বেঢ়ি ধৰি খুঁচি মাৰিলে।
তাতে মোৱামৰীয়া তিন দিন আছিল। এনেতে নগত অতি উস্ি লাগিল। পূর্ব্বে ৺ৱে দিহিঙ্গীয়া ফুকন, ন-ফুকন, নেওগ-ফুকন, এই তিনিক ভাঙ্গিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। পাচে সেই সময়তে দুৱৰাৰ লভাবৰীয়া বাহৰ ডেকা পাঁচনি খাটিছিল, তেওঁকে নেওগ-ফুকন পাতিলে। বকতি য়ালৰ বৰ সাতোলাৰ ভায়েকক ন-ফুকন পাতিলে। দিহিঙ্গীরা ফুকনক পুমু তেওঁকে সেই বাবতে ৰাখিলে। ডেকাফুকনৰ মূৰে দিহিঙ্গীয়াৰ সৰুডেকাক ডেকাফুকন পাতিলে ৰংপুৰীয়া। আতপাচে যিদিন৷ মোৱামৰীয়া ভটীয়াপাৰ পালেহি সেইদিনা বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াক ৺এ ঔগুৰি চকীত থাকিব দিলে। বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়াৰ বৰদুৱাৰত থাকিব দিলে। বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াক ন-দুৱাৰত থাকিব দিলে। আৰু ন-দুৱাৰত দুৱৰাৰ ব্যারসোধা ফুকন, ব্রাহ্মণ তামুলী-ফুকন, পানীদুৱাৰত চাংৰুং ফুৰুন ; আৰু ৰণ টান হৰৰ পৰ তিনিজনা ডাঙ্গৰীয়াৰ পো-ভাই, আনো ফুকন বৰুৱা, আহোম কেইঘৰৰ পো-ভাই, সকলো ডেকাৰোৰক আনি দুৱাৰে দুৱাৰে নিবন্ধে থাকিব দিলে। পাচে ৺এ ডেকাবোৰক ৰূপ কিছুও দিলে। পাচে দিহিঙ্গৰ মহাজনে ৺লৈ জনালে, বোলে,—“ মই মোৱামৰীয়াক মাৰি দিম। ” ৺এ ৰোলে, – “ভাল, মাৰক।” ১৯০ ৷৷ দিহিঙ্গৰ ভকতৰ ৰণোধ্যম। —পাচে মহাজনে হাতে চুকি
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 100  </page_no>
<content>
তুমুদীয়া বুৰঞ্জী।
পোৱালৈকে পিছ-ভকতৰ চপাই আনি সকলকে৷ কপালত চূপেৰে চিনফোঁট একোটা দিলে। লৰ নামাৰিবি বুলি মহন্তৰ গাত ধৰাই শপত কৰালে। ভকতো দুহেজাৰ্মান চাপিছিল। পাচে আপোনাৰ ভকতখনিয়ে সৈতে মঠাডাঙ্গৰ আলিয়ে দিলে, আৰু দেওয়াই বাইলুং মানুহ ছ-শ-মান, ফুকন, বৰুৱা সহিতে বৰগোহাঁই পথাৰে দিলে। আৰু অকা-বাইলুং, চহৰীয়া মানুহ দুহেজাৰ্মান সৈতে জেঙ্গেৰাৰ পঠাৰে দ্বি আহিল। পাচে মোৱামৰীয়াই দেখি গাৱঁত তুই লগাই ফুৰিছিল। সেই তুই দেখি দিহিঙ্গৰ ভকত, ন-ফুকন সহিতে আগবাঢ়ি আহিল। পাচে মোৱামৰীয়াও সমুখ হৈ খেদি গ'ল। পাচে দিহিঙ্গৰ ভকতসকলো বিভঙ্গে লৰ মাৰিলে। পাচে মোৱামৰীয়া দেওধাই, বাইলুং ফুকনৰ ফালে সমুখ হৈ খেদি গ'ল। তাতে ৰণ হ'ল। সেই ৰণত দেওধাই, বাইলুং বিস্তৰ পৰিল। ১৯১৷৷
অকা-বাইলুং।—দেওধাই ফুকন, বৰুৱাও পৰিল। পাচে দেওধাইহঁত ভঙ্গ হুই হুঁহুঁকিল। মোৱামৰীয়াও পাচতে খেদি আহি ন-দুৱাৰৰ মুখৰ ঔৰ খাটত ওলালহি। এনেতে আমাৰ মানুহে বুৰুজৰ পৰা গুলিয়াব ধৰিলে। মোৱামৰীয়৷ উলতি জেঙ্গেৰাইৰ অকা-বাইলুঙ্গ ফৌজলৈ খেদি গ'ল। অকাও খেদি আহি মোৱামৰীয়াৰ মাজতে সোমাই মানুহ গোটাচাৰ্কে কাটিলে। এনেতে মোৱামৰীয়া গোটাচাৰেকে অকাক সাবটি ধৰি যাঠীয়েৰে খুঁচি মাৰিলে। এনেতে অকাৰ লগৰ মানুহ বিভঙ্গে ভাগিল। সেইবেল৷ মোৱামৰীয়াই আমাৰ হাতীৰ বৰ| মাউতক ধৰি নি হাত দুটা কাটি এৰি পঠালে। আৰ পৰদিন৷ ৺এ ডেকাফুকনক ছিলে পথাৰৰ বাটে, দিহিঙ্গীয়৷ ফুকনক ছিলে দুবৰিয়নি আলিৰ বাটে, ৰংপুৰীয়া নিয়াসোধা ফুকনক বচাৰ মানুহখানি লগত দি পঠালে ভটীয়াপাৰৰ আলিএ। এইমতে সকলে৷ সাজু হুই ৰণলৈ গ'ল ৷ পাচে অনুৰূপ ৰণহে হ'ল। প্রধান বণ কাৰে| ফালে নহ'ল। ১৯২ ॥
মণিপুৰলৈ সহায়ৰ অৰ্থে কটকী প্ৰেৰণ।— গধূলি সকলো নগৰলৈ আহিল। সেই সময়ত ৺ও দিনে-ৰাত্ৰিএ বৰচৌৰাতে আছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 101  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ গৌৰীনাথ সিংহ।
১০১
পাচে পৰদিন৷ মোৱামৰীয়াও একোৰূপে আঁটিব নোৱাৰি হেন দেখি ‘মাঘৰ বিহু খাই আহেঁ৷’ বুলি ফৌজে সহিতে হঁহুঁকি সোণাই নৈত ৰহিলগৈ। ভাতে চহৰীয়৷ মোৱামৰীয়া ৰণ কৰিব পৰাবোৰ আহি বিস্তৰে লগ ললেহি। আৰু মোৱামৰীয়৷ মাজুলী পাওঁতেহি ৺এ গুৱাহাটীৰ পৰা বৰফুকনক আনিবলৈ বাঁহবৰীয়া কটকাঁ ৰামদেউক পঠালে। সেই সময়তে ৺এ বাঁহবৰীয়াৰ কটকী বিষ্ণুৰামক মণিপুৰীয়া ৰজাৰ ঠাইলৈ পঠালে পত্র-সন্দেশ দি আৰু ৺এ মুখজৱানে শিকালে, বোলে,—
আমাৰ দেশত মোৱামৰীয়াই বিভ্রাট কৰিছে। পূৰ্ব্ব প্রীতিলৈ চাই জাই আহিব, নচেৎ কিছু যোদ্ধা মানুহকে দি পঠাব।” এই বুলি পঠালে, পত্ৰতো এই।
পাচে যেতিয়৷ মোৱামৰীয়৷ সোণাই নৈলৈ হুঁহুঁকি গ'ল সেইবেলা মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া, বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া, দিহিঙ্গীয়া ফুকন, লেফেৰাৰ দোলায্ৰীয়া বৰুৱা, এইসকল গৈ গৌৰীসাগৰত কেঁাঁঠ কৰি ৰ'ল। এনেতে মাঘৰ বিহু গ’ল। এনেতে মোৱামৰীয়াও পুনৰ ৰ্ণলৈ জাঁজী নৈৰ কোষৰ বাটে উজাই আহিল। ১৯৩ ৷৷
লেফো বৰুৱা। — পাচে মাছখোৱা গড়ত মোৱামৰীয়াক ধৰিবলৈ ৺এ আমাৰ মানুহ উলিয়াই দিলে। পাচে ৰণ এৰি আমাৰ মানুহ ভাগিল। পাচতে মোৱামৰীয়া খেদি গৈ কাকতীপাৰত সেই ৰাত্রি থাকি পাচদিন৷ গৈ নগৰৰ দক্ষিণে পাঁজিটাৰ পুখুৰীপাৰত ৰ'লগৈ। সেইদিন। জয়সাগৰ্ভ লেফেৰা বৰুৱা সৈতে ৰণ লাগিল গুলিয়াগুলি। আৰ পৰদিনা চেখাম গাৱেঁদি আহি গাৱঁত জুই লগাই আলিকেকুৰীত 'ল। এনেতে আমাৰ উৰ্ণৰ চকীৰ আলিএ, বৰবৰুৱাৰ ঘৰবাৰীত আৰু মেটেকাৰ আলিয়ে চাৰি দণ্ডমান বেলা থকাত বহু সৈন্য ঘোঁৰা সৈতে দিলে। পাচে মোৱামৰীয়াও সৈন্য দেখি খেদি আহিল। আমার লোকজন বিভঙ্গে ভাগিল। পাচ মোৱামৰীয়া আহি মেটেকাত সীমাকৈ পানীদুৱাৰলৈকে জুই ল: ২ পুৰি আহি পুখুৰীচুকৰ চৌকীএ ওলালহি। জয়: ৰিত থাকিল এবাহু, এবাং দিবসৰ আদ দপ্তমান বেলি একাত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 102  </page_no>
<content>
তুথুদীর বুৰঞ্জী।
ন-চুৱাৰ ওলালহি। আৰু বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়৷ ঔপ্তৰি চৌকীতে আছিল। ন-দুৱাৰৰ হাতীশালত মোৱামৰীয়৷ বৈ আমাৰ কোঁঠৰ ভাল মানুহে সৈতে কঁড়ীয়া-কঁড়ি লাগিছিল। এনেতে যাত্রি হ’ল। সেই রাত্রিয়েই মহা বাঙ-বৃষ্টি হৈছিল। ১৯৪ ৷৷
গুৱাহাটী যাত্ৰাৰ প্ৰস্তাৱ।— এনেতে ৺এ দুজনা ডাগৰীয়া, বৰবৰুৱা, এই সকলে সৈতে আলচ কৰি, বোলে,—“আমি আত থকা ভাল নহয়। এতেকে আমি গুৱাহাটীলৈ যাওঁ।” ইবোৰে বোলে,— “√ও, মানুহৰে৷ মন-বুদ্ধি বিষম । এতেকে গুৱাহাটীলৈকে যোৱাহে যুক্তি যেন দেখি।” সেইবেল৷ দিহিঙ্গীয়াৰ সক ডেকাৰ বৰবৰুৱা পাতি থৈ পাচে ৺এ যাবলৈ নিশ্চয় কৰি সেই ৰাত্ৰি মধ্য নিশা ১৭০৯ শকৰ মাঘ মাসত ৮ দিন যাওঁতে শুক্রবাৰে পূর্ণিমা তিথি ভও পানীচুৱাৰে ওলাই গৈ আমগুড়িৰ বৰ্ঘাটত চোলাধৰা ফুকনৰ ভাগৰ নাওবৈচা কখমীয়াৰ নাৱত উঠিল। ৺ও আৰু ভৰ লগত যোৱা মানুহ, — vৰ গুৰু ন-গোসাঁই, চোলাধৰা ফুকন ভদৰি, ককায়েক গঙ্গাই, দুলীয়া বৰুৱা বিকাই, লামাখৰুৰ ভিতৰুৱাল ফুকন, পুতেক টিপমীয়া ৰাজখোৱা, চিৰ্জিৰ চিৰিং ফুকন, দায়েক গোপাল তামুলী লিগিৰা, ফাপৰী তামুলী লিগিৰা, চাংমাইৰ ঢেকিয়াল ফুকন, আৰু লিগিৰ| গোটাদিরেক, এইসকলে সৈতে ৺ও ভটীয়াই গুৱাহাটীৰ বাহৰলৈ গ'ল। আৰু সেই ৰাত্ৰিয়েই বৰ্জনা আইকুঁৱৰীদেউ, পর্ববতীর৷ আইকুঁৱৰীদেউ, কিছু লা-লিগিৰী, নাচনীয়াৰ সৈতে ওলাই উজনিলৈ গ'ল। বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া, বৰবৰুৱা, এই দুই উজনিলৈ গ'ল। বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়া লেচাঙ্গত নাৱত উঠি ভটীয়াই গুৱাহাটীলৈ গ'ল। বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া ঔপ্তৰি চকীৰ কোঁঠত তিন দিনলৈ আছিল। তিন দিনৰ মূৰ্ত ৰাত্ৰি কোঁঠ এৰি ভাগি গ'ল। আৰু আন ফুকন, বৰুৱাই যাৰ মন যেই পোনে সেই সেই পোনে গ'ল। ১৯৫ ৷৷
গুৱাহাটীত গৌৰীনাথ সিংহ।—সেইবেলা নাফুকিয়াল ৰাজমাওদেউৰ গা নপৰীয়া পৰিছিল, যাৰ নোৱাৰি নগৰতে থাকিল। পূর্ব্বে যি কটকী বৰফুকন, পানীফুকনৰ উজাই আনিবলৈ গৈছিল সেই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 103  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ গৌৰীনাথ সিংহ।
কটকীয়ে বৰফুকন, পানীফুকন, দুইফো উজাই জানি লতাশিলত চৌকী পাইছিলহি। এনেতে ৺ও চ'ৰা নাৱেৰে ওলালগে। পাচে ফুকনৰোষে দেখি “কোন পালেহি” বুলি কিছু ভয় পালে। পাচে ৰ নাৱৰ মানুহে কাপৰ বাউলি দিলে। এনেতে ৺ৰ নাৱ গৈ ওচৰ পালে। সেইখনিতে বৰফুকন, পানীফুকন, দুয়ো গৈ ৺ক সেৱা কৰিলে। পাচে ৺ও, ফুকন দুজনা অনেক খেদ কৰিলে। পাচে সেইখনিতে বৰফুকনে চৈ-ঘৰ সজাই ৺ক সাজ কৰালে। লাগে √ও অস্নান হৈ গৈছিল। পাচে দোপ্‌দৰত বাহৰ সজাই ৺ঙ্ক ধোঁৱাৰে তুলি সেই বাহবলৈকে নিলে। আতপাচে বৰফুকনে ভঙ্ক ৰাজযোগ্য অলঙ্কাৰ, সাজ, দ্রব্য-বস্তু যুক্তি কৰি ৺ক সেৱা কৰিলে। পাচে ৺এ আইকুঁৱৰীদেউবোৰক আনিবলৈ লামাখকৰ কলীমন ৰাজখোৱা, ডাকৰ কটকী আনন্দিৰাম, এই দুইক চ’ৰা নাৱত তুলি পঠালে। পাচে বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়া গৈ ভৰ লগ ললে। দিনাদিয়েকৰ পাচত বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াও লগ ললেগৈ। ১৯৬॥
গুৱাহাটীৰ কথা।—আতপাচে ৺এ ডাঙ্গৰীয়াৰোৰ আৰু বৰফুকনক মোক্ষ কৰি সকলো ফুকন, ৰাজখোৱা চপাই ৰাজমেল কৰি পানীফুকন, চাংমাইৰ ঢেকিয়াল ফুকন, এই দুইক উজুৱাই ৰণলৈ দিলে। লগত দিলে মানুহ, ৰাণী, লুকী, নগঞা, খৰঙ্গি; আন মানুহ অনেক দিলে মুঠতে মানুহ ডেৰকুৰি হাজাৰমান হব। পাচে ৺এ বুলিলে,—“মোৰ যি অৱস্থা হৈছে আক তহঁতে দেখিছ, এতেকে তহঁতে দুয়ো মিলি শ কৰিবি। মোৱামৰীয়া বিৰূপ মৰিব তাকে আচৰিবি।” এইৰূপ ৺ষ আজ্ঞা শুনি পানীফুকনে নিবেদন জনালে, বোলে,—“৺ও, মই বন্দীৰ পৰা কোনখান হব? ৺ৰ পূণ্য-প্ৰতাপৰ বলে যি হব সেইখানহে হব। বিশেষত গড়গঞা, গুৱাহটীয়া, এই সকলেও যুদ্ধ কৰি মোৱামৰীয়াক ৰণে পৰা নাই। তথাপি মই বন্দীরে নাই মোৱামৰীয়াকে মাৰ্মি নতু মইয়ে মৰ্মি।” এই বুলি ৺ক সেৱা কৰিলে। ৺ও বিদায় দিলে। ফুকনেও যাত্ৰা কৰিলে। গুৱাহাটীৰ কথা। ১৯৭ ৷৷
ৰংপুৰৰ কথা।—আভপাচে ৰংপুৰ কথা। “ও ভটীয়াই গ'ল
</content>

</page>

<page>
<page_no> 104  </page_no>
<content>
১০৪
তুংখুদীয়া বুৰঞ্জী ৷
মোৱামৰীয়া ৰংপুৰ নগৰ ললে। সেইবেলা চহৰীয়া, মোৱামৰীয়া সৰুলবোৰে আৰ্হি লগ ললেহি। মানুহ পঠাই পুৰণিমটীরা মহাজনকো নিয়ালে। পৰে খুটীয়াপোতাৰ পৰা পৰে কিছুদিন থাকি নমটীয়া মোৱামৰীয়া সৈতে বিবাদ লগাই নাখাকি পুৰণিমটীরা মহন্ত ভকত সৈতে গুচি আহিল আপোনাৰ সত্ৰলৈ। আৰু ৺ও ভটীয়াই যাবৰ আঠ দিনৰ পাচে বৰ্জনা আইকুঁৱৰীদেৱে, পৰ্ববতীয়া আইকুঁৱৰীদেৱে লেচাঙ্গত বিশ্বাসে ৰ'লগৈ। সেইবেলা বকতিয়ালৰ ঘৰৰ নিয়াসোধা ফুকনৰ পুতেক মনজয়ক অনাই বৰবৰুৱ৷ পাতিলে। খঙ্গীয়া ফুকনে কথা শুনালে। তিনি অভয়াপুৰীয়াক লগত দি মোৱামৰীয়াক মাৰিবলৈ পঠালে। চহৰীয়া মানুহ গৈতে মানুহ চাৰি হাজাৰ্মান হব ; আৰু পুৰণিমেলীয়া দুলীয়া ভোগাইক আনি সেনাপতি পাতি লগত লৈ আহি গড়গাওঁ সোমালহি। কোঁৱৰ দুহেজাৰে৷ আহি একেলগ হৈ পানীচকীত চালি দি ৰ'লহি। আৰু মন্‌জয় বৰবৰুৱা আহিবৰ দিনাই দক্ষিণৰ পৰা মেৰকাই নামে সেনাপতি এটাই মানুহ হাজাৰদিয়েক লৈ আহি জয়সাগৰৰ পুখুৰীৰ চুক পাইছিলেহি, পাচে মোৱামৰীয়াই দেখি কাটিব ধৰিলেহি। ৰব নোৱাৰি সকলো দশোদিশে ভাগি পলাল । ১৯৮৷৷
ভোগাই সেনাপতি। — সেই সময়ত বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া, ককায়েক নেওগ-ফুকন, ব্রাহ্মণ তামুলী-ফুকন, ভাষেক খঙ্গীয়া ফুকন, এই সকলেও আহি মন্‌জয়ৰ লগ ললেহি। আৰু সেইবেলা দিহিঙ্গীয়াৰ বৰবৰুৱাই কুৰি হাজাৰ্মান মানুহে সৈতে আহি দঁৰিকা পোৱাত মোৱামৰীয়৷ সৈতে ৰণ লাগিল। সেই ৰণত মোৱামৰীয়া কিছু পৰিল৷ মোৱামৰীয়াই ৰব নোৱাৰি হঁহুঁকি নগৰ সোমাল। পাচে সিবোৰো আহি শিৱসাগৰ্ভ ব’লছি, তাতে ৰণ হ'ল। মোৱামৰীয়াক ধৰি মাৰি ঠেলি আনি দিখৌ পাৰ কৰিলেছি। সিবোৰ দিখৌৰ কোষত এক নিশা থাকিল। পাচদিন৷ মোৱামৰীয়াই দিখৌৰ ইপাৰৰ পৰা গুলিয়াৰ ধৰিলে। সিপাৰৰ পৰা দিহিঙ্গীরাহঁতেও গুলিয়াব ধৰিলে। এনেতে মোৱামৰীয়া এবাহ হাতীখোকৰ ঘাটে পাৰ হৈ গৈ পাচফালৰ পৰা কাটিব ধৰিলে। এবাছে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 105  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ গৌৰীনাথ সিংহ।
আগফালে ধৰিলে৷ এনেতে হতাহতিকৈ কটাকটি লাগিল। দিহিঙ্গীয়াৰ ফৌজক খচি কাটিলে। মোৱামৰীয়াও কিছু পৰিল। পাচে দিহিঙ্গীয়া ভাগিল। সেই ৰণত ভগা নাওবৈচা ফুকন পৰিল। বৰবৰুৱাও পৰিল। পাচে মন্‌জয় বৰবৰুৱা গড়গাৱঁত আঠ দিন আছিল। এনেতে মোৱামৰীয়াই গাৱঁত জুই লগাই গৈ আলিকুেৰীত ভোগাই সেনাপতিৰ কোঁঠত চতুর্পাশে বেঢ়ি ধৰিলে। এনেতে হতাহতিকৈ কটাকটি লাগিল। এনেতে মোৱামৰীয়াই ভোগাইৰ মানুহ পাচ ফালৰ পৰা কাটিব ধৰিলে। তথাপি পাচমুখ নকৰি মোৱামৰীয়াক অতিশ্রমে কাটিছে। এনেতে ভোগাইৰ লগৰ মানুহ ভাগিল। সেই ৰণত ভোগাইও পৰিল। ১৯৯ ৷৷
নতুন সেনাপতি নিয়োগ।—পাচে মোৱামৰীয়াই জুই লগাই অগ্নিগড় কৰি আনিলে। এনেতে মন্‌জয় বৰবৰুৱাই গড়গ্রাম এৰি ভাগি বকতালৈ গ'ল। লগৰ মানুহে সোণাৰী, তাঁতীৰ পোতা ধন-বস্তু বিচাৰি খানি লৈ পলাই গ'ল। পাচে মন্‌জয়ে এইৰূপ সাৱশেষ বাৰ্ত্তা আইকুঁৱৰীয়েও দুজনাত জনালেগৈ । পাচতে মোৱামৰীয়াই নগৰখনিত জুই লগালে। আৰু দ’লগুৰি উৰণৰ চৌকী সীমাকৈ জুই লগাই পুৰিলে। তেতিয়াৰে পৰাহে মোৱামৰীয়াই গাওঁ বঢ়াব ধৰিলে। আমাৰে৷ সামান্য লোক দুইচাৰিকৈ বৰিৰ ধৰিলে। আতপাচে গুৱাহটীয়| ফৌজ উজাই আহি কলীয়াবৰ পাইছেহি। এনেতে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া ক্ৰমে ভটীয়াই ৰ লগ লবলৈ গৈ কাজিৰ্জা পাইছিল। তাতে পানীফুকনে পাই নামদয়ঙ্গীয়া মানুহখনি ডাঙ্গৰীয়াৰ লগত দি উজাই লৈ আহিল। পাচে সকলে৷ উজাই আহি দেৱৰগাওঁ পালেহি। এনেতে নামতিয়াল বৰবৰুৱা ভৰ লগলৈ ভটীয়াই যায় । এনেতে পানীফুকন আহিবৰ বাৰ্ত্তা পালে আৰু বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াও আহিবৰ বাৰ্ত্তা পালে। এনেতে পানীফুকনেও বৰবৰুৱা আছিবৰ শুনি ভাগতী ৰাপুৰ নামঘৰলৈকে বৰবৰুৱাক নিয়াই তাতে সম্ভাষা হৈ চাজিনাই দেশ-ৰাজ্যৰ বিপত্তি দেখি অনেক বিষাদ কৰিলে। পাচে বৰবৰুৱাই বুলিলে,—“ এই কাঁড়ী-বাৰুৱৰ্তীৰেই ৺এ যুদ্ধ কৰি অনেক বাৰ বঙ্গালকে৷ জিনিছে। তথাপি এই ফাঁড়ী-বাৰুৱতীয়ে মোৱামৰীয়াক দেখিলে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 106  </page_no>
<content>
বুব্বী।
মাত্ৰকে পৰাম্মুখ হৈ বিভঙ্গে পলায়! ঈশ্বর-ঈশ্বৰীৰ ইচ্ছাতেই এইরূপ হ'ল। এতেকে কালচক্র বলবস্তু বটে, বুজন নাযায়। এভেকে তুমিও বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া সৈতে দুয়ো মিলি বৰ্ণ কৰিবা। মোৱামৰীয়াক মাৰিব পাৰিলে সন্দিকৈৰ ঘৰৰ বশ-ধৰ্ম্ম-কীৰ্ত্তি থাকিব।” এইৰূপে পানীফুকনে শুনি বোলে,—“আপুনি যি কৈছে উত্তম কৈছে। বিশেষতঃ ৺e এই মানুহ-চুমুহ লগত দি আজ্ঞা কৰি পঠাইছে। মোৰপৰা কোন কাৰ্য্য হব ? ৺ৰ পূণ্য-প্ৰতাপৰ বলে যি কাৰ্য্য হয় সেইহে হব, আৰু ঈশ্বৰ ঈশ্বৰীৰ কৃপাত বিৰূপ হয় আরণ্যকে হব।” 2001
মোৱামৰীয়াৰ সৈতে সংঘর্ষণ।—এইরূপে বৰবৰুৱা তিনিওজনাৰু শিকালে, বোলে,—“ডাঙ্গৰীয়াৰ আজ্ঞাৰে দুয়োজন৷ চলিবা ঢেকিয়াল ফুকনৰ লগত বচা, ওপৰ-দয়ঙ্গীয়া, দাধৰা, দোলাষীয়া, এইখনি ঢেকিয়াল ফুকনৰ লগত : পানীফুকনৰ লগত মাজিউ-দ্বয়ঙ্গীয়া ; বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ লগত, নাম-দয়ঙ্গীয়া। পাচে বৰবৰুৱা থকা ঠাইলৈ আহিল । সেই ৰাত্ৰি থাকি ভৰ লগলৈ ভটীয়াই গ'ল। আৰু “ও গুৱাহাটীলৈ ভটীয়াই গ'লত চহৰীয়৷ মোৱামৰীয়৷ গোটখাই গা-ভূই পুৰিছিলে। এনেতে লুখুৰাখনৰ কাঁড়ী, নাম মিন, সেয়ে বাৰে চহৰ চপাই সেই মোৱামৰীয়াক মাৰি পালে হাতী তিনিটা, ঘোঁৰা দুটা। সেই লগতে পূৰ্ব্বে ৰংদৈচোঙ্গত পত৷ মৰাণে৷ আহিছিল। ইহঁতে গোটখাই আগেয়ে বচাৰ দিহিঙ্গীয়৷ হাজাৰৰ শএক-দিয়েকৰ ঘৰ পুৰিলে।
এনেতে বচ৷ তিনিও হাজাৰ গোটখাই আহি চৰাই-পানীখাতি নৈৰ কোষত ৰণ কৰি মোৱামৰীয়া বিস্তৰ মাৰিলে । ৰব নোৱাৰি মোৱামৰীয়। হঁহঁকি আহোঁতেহে মিনে বাটতে ধৰি মাৰি হাতী-ঘোঁৰা ৰাখিলে। পাচে বুঢ়াগোহাঁই ভাঙ্গৰীয়াই সেই মিনক মানুহ সৈতে উজাই লৈ আহিল। আৰু এনেতে পানীফুকনে ঢেকিয়াল ফুকনৰ লগৰ মানুহ কিছু “মোৰ গুৱাহুটীরা” বুলি কাঢ়ি আনিলে। পাচে ঢেকিয়াল ফুকনে ওপৰ-দয়ঙ্গীয়াৰ বাইলুং শ‍ইকীয়াক বোলে,—“এয়েহে পানীফুকনলৈ কথা দি মানুহখনি মোৰ লগৰ পৰা নিয়ালে।” এই বুলি বাইলুজৰ নাক কাটিলে। ২০১৷
"⁹
</content>

</page>

<page>
<page_no> 107  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের গৌৰীনাথ ি
মিতৎজানৰ কোঁঠ।— আতপাচে বুঢ়াগোহাঁই ভাঙ্গৰীয়া, ঢেকিয়াল ফুকন, মিন সেনাপতি, এই তিনিয়ে জাঁজী পাৰ হৈ পৰ্ববতীরা ফুকনৰ পুখুৰীৰ পোনে মিতংজানৰ কোবত তিনিখান কোঁঠ কৰি হ'ল। পানীফুকন বৰআলিয়ে গৈ চিন্তামণি-গড়ৰ ওপৰে ৰূপৌখাটত কোঁঠ কৰি হ'ল। এনেতে সেই ৰাত্রি ৪ দণ্ড মান যাওঁতে মোৱামৰীয়াই আহি অগৈষ্টত ধৰি আমাৰ মানুহ বহুত কাটিলে। হুইহি লাগি বহুত ভাগি পলাল। পানীফুকনো কোঁঠৰ পৰা ওলাই কিছু হঁহঁকি তাতে বৈ সেই ৰাত্রিয়ে বাহবৰীয়াৰ কটকী বাচুৱাৰ পুতেক শ্রীনাৰায়ণক পঠাই বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াত এইসকল বাৰ্তা কলে। আৰু বোলে,—“নাই আমাক ভালৈকে নিরক, নতু আলৈকে ডাঙ্গৰীয়াই আহক, তেবা ভৰ কাৰ্য্য সিদ্ধি হয়।
99
এইৰূপে শুনি বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া বোলে,—“কটকী, ফুকনত কগৈ ইঠাইলৈকে ফুকন আহক। পাচে ফুকনে কটকীৰ মুখে বুজি গৈ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ কোঁঠৰ সমীপতে কোঁঠ এখনি কৰি হ'ল। পাচে পৰদিন৷ সকলো ভাগি যোৱ৷ মানুহ ওভোটাই আনিবলৈ টেকেলা বৰা, দোলাষৰীয়৷ বৰা পঠালে। সিহঁতে গৈ গজপুৰ, ককিলা, দিহা, তিরক, এই এই ঠাইত মানুহ পাইহি ওলোটাই নিছিল। এনেতে সেইবেলা মোৱামৰীয়াক চাবলৈ সকলো কোঁঠৰ মানুহ উলিয়াই দিছিল। এনেতে কেঁাঁঠৰ ওচৰতে ওভোটাই নিয়৷ মানুহ দেখি আপোনাকে ঈশ্বৰৰ ইচ্ছাত মোৱামৰীয়া বুলি হুঁইহি খাই গছকাত মানুহ দুই-চাৰি মৰিল আৰু বামুণ শ‍ইকীয়া ধৰ| পৰি মৰিল।
99
সেই হুঁহতে ঢেকিয়াল ফুকনৰ লগৰ বচাৰ মানুহে কেঁাঁঠ এৰি ভাগি গ’ল। সেই লগে ফুকনো গ'ল। মিনৰ কোঁঠে৷ ভাগি গাৱঁলৈ গ'ল। এনেতে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই জিজ্ঞাসা কৰি চাই দেখে মোৱামৰীয়৷ নহয়। আমাৰ কালৰ বিক্ৰমতহে এইরূপ হৈছে। এই বুলি সকলো লোকক স্থিৰ কৰি ৰাখিলে। ২০২॥
নামডাঙ্গৰ কোঁঠ।—পাচে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া দিলিহীয়াল কটকী বেজীয়াৰ পঠাই জাঁজীৰ কোঁঠৰ পৰা ঢেকিয়াল ফুকনৰ নিয়াই আপোনাৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 108  </page_no>
<content>
১০%
তুংখুঙ্গীর বুৰঞ্জী ।
ফোঁঠতে থলে। এনেতে দোলাবৰীয়া বৰা, দাধৰা বৰা, এইহঁতৰ পঠাই ভাগি অহা মানুহ কিছু ধৰাই নিয়ালে। সকলো মানুহ চপাই লৈ পাচে ফাল্গুন মাসত মিতঙ্গৰ পৰ৷ কেঁাঁঠ উজাই নামডাং নৈৰ কোষলৈ গৈ পানীফুকনে বনালিতে কোঁঠ কৰিলে। কুমাৰ্গাৱঁৰ সমীপত ৰূপচান্দ গোহাঁই খাৰঘৰীয়া বৰুৱাৰ কোঁঠ, মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ কোঁঠ নামডাঙ্গৰ কোষত, পুখুৰীচুত ঘৰফলীয়াৰ কোঁঠ, আলিকুেৰীখনিত গুৱাহুটীয়া নেওগ-ফুকনৰ কোঁঠ, এইৰূপে গুলীয়ে পোৱাপুইকৈ পাঁচখান কোঁঠ
,
কৰি হ'ল ।
পাচে সকলেও আলচি নামডাঙ্গত দলং দিলে। পাচে সেই দলঙ্গেই মোৱামৰীয়া পাৰ হৈ আহি কোঁঠত ৰণ ধৰিলে। পাচে আমাৰোবোৰে ধৰ্লি। পাচে আমাৰ মানুহ পৰান্ত হ'ল। লুকী ৰজা-পোৱালিয়ে কিছু ৰণ কৰিলে। আমাৰ ঘৰফলীয়৷ কোঁঠৰ মানুহ কিছু পৰিল। মোৱামৰীয়াও দুই-চাৰি পাৰিল। ইখনি মানুহ পাচক কেঁাঁঠত ৰ’লহি৷ ২০৩॥
কুঁৱৰীসকলৰ ৰক্ষা।—আতপাচে ৺এ ধি কলীমন ৰাজখোৱাক আইকুঁৱৰীদেওবোৰক নিবলৈ পঠাইছিল সি গৈ বৰ্জনা আইকুঁৱৰীদেও, পৰ্ববতীয়া আইকুঁৱীদেও, আইদেউ, এই তিনিওজনাক অভয়পুৰ্ত পাই ফাঁতিয়েছি অনেক ফন্দ কৰি মোৱামৰীয়াক ভয়েৰে পলুৱাই আনিলে, পাটকোঁৱৰতো ভয়। পাচে লীমন ৰাজখোৱ৷ আহি ‘আইকুঁৱৰীদেওবোৰক আনিছোঁ' বুলি মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াত বাৰ্ত্তা কলেহি। পাচে ডাঙ্গৰীয়াই শুনি আইকুঁৱৰীদে ওবোৰলৈ ভোজনৰ সামগ্ৰী দিলে। পাচে কিছু মানুহ দি সৈষ্টৱে আইকুঁৱৰীদেওবোৰক গুৱাহাটী ৺ৰ লগলৈ পঠাই দিলে। সেই লগে বহু ফুকন, বৰুৱা গৈ ভৰ লগ ললে।
এনেতে কুঁৱৈগঞা মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়৷ আগৰ ডেকাফুকনক অনাই পেপেলাঘাটত কোঁঠ দিয়ালে, চাওডাঙ্গক অনাই ধৰণীয়াৰ কোঁঠতে দিলে। দয়ঙ্গীয়া, মিন, এই দুখন কোঁঠ বৰ্তলিয়ে বঢ়াই দিরালে। 208
পাট-কোঁৱৰ।—এতে উজনিৰ নামৰূপত খেদি খোৱা ৰাজেশ্বৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 109  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ গৌৰীনাথ সিং।
সিংহ ৺ৰ পুত্ৰ পাট-কোঁৱৰে লগত জপৰা গোহাঁইক মোক্ষ কৰি আৰু অনেক গোহাঁইক লৈ আৰু মঞ্জয় বৰবৰুৱা, লান্দাবীৰ বৰফুকন, কালুগঞাৰ বৰপাত্ৰ-গোহাঁই, ডিময়ালৰ বৰগোহাঁই, ভগ৷ চাওডাঙ্গৰ বৰুৱাৰ নগামুৱাৰ পুতেক সবাতে গণ্য-মোক্ষ, এইরূপে সকলো চাপি চহৰীয়া মানুহ লগত লৈ আহি পানীচকীত কোঁঠ ২০ খান দি ব'লহি। আৰু আঠ খেল হুদুপৰাৰ পোনে জপৰা গোহাঁয়ে মামুহ কিছু সৈতে দেওবিলৰ কোখত কোঁঠ দি ব’লহি। মোৱামৰীয়া গৈ তাতে ৰণ ধৰিলে। পাচে অপৰা গোহাঁয়ে ওলাই হুতাহতিকৈ ৰণ কৰি চপৰাদলি, ফমুটি, এয়েৰে মোৱামৰীয়াক ভঙ্গাই খেদি কাটিলে। মোৱামৰীয়াই পৰাস্ত হৈ নগৰলৈ আহিল। পাচে জপৰা গোহাঁই ৰাঢ়ি আহি খৰিকটীয়া আলিত কোঁঠ কৰি হ’ল, আৰু গৌৰীসাগৰৰ ওপৰে নগাআলিয়ে মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া, পানীফুকন, ঢেকিয়াল ফুকন, নেওগ-গোহাঁই ফুকন, এই সকলেও নামডাঙ্গৰ কোখে কোঠ ৭ খন কৰি হ’ল, মাস চৈত্র।
পাট-কোঁৱৰ বধ।— পাচে ১৭১০ শকত বৈশাখৰ পৰা যুদ্ধ কৰি আছে। মোৱামৰীয়াও দুই-চাৰি পৰে, আমাৰে৷ দুই-এক পৰে। পাটকোঁৱৰৰ ফালেও তিনি মাস যুদ্ধ কৰি আছে। এনেতে মোৱামৰীয়াই চলি ফুৰি খাবলৈ নাপাই অতি নিৰন্ত হ'ল। পাচে পাট-কোঁৱৰে কিছু কোঁঠ পানীচকীতে থৈ শিৱসাগৰত কোঁঠ দিলেগৈ। পাচে শ্ৰাৱণ মাসত মোৱামৰীয়৷ গৈ পাট-কোঁৱৰৰ কোঁঠ ভাঙ্গিলে। লেচাঙ্গত মোৱামৰীয়াই খাপ দি আছিল। তাতে ধৰি পাট-কোঁৱৰক মাৰিলে সেই নিশাই। আৰ দুদিনৰ পাচত পানীচকীৰ কোঁঠ ভাঙ্গি মানুহ উজাই গ'ল। খৰ্কিটীয়া আলিৰ জপৰা গোহাঁইৰে৷ কোঁঠ ভাগিল। বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া, পানীফুকন, এইসকল নামডাগৰ কোঁঠতে পূর্ববৱতে হ'ল। তাতে ফাল্গুন সীমা কৰি মোৱামৰীয়া সৈতে ৰণ কৰি আছে। এনেতে সেই ফাল্গুন মাসত “এ গুৱাহাটীৰ পৰা বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়া, বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া, এই দুজনা ডাঙ্গৰীয়াক অনেকখনি মানুহ, আছিল৷ দি উজাই ৰণলৈ পঠালে। ২০৬৷৷৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 110  </page_no>
<content>
বুজ।
পহৰ সেনাপতি।—আৰ পূৰ্ব্বতে উজনি ঘৰফলীয়াই ভাৰ ভিতৰৰে পহৰ নামেৰে এটাক সেনাপতি সকলেও পাতিলৈ মুঠ কৰি আছে চামগুৰিত। এনেতে মোৱামৰীয়া গৈ ৰণ ধৰিলে। পাচে ঘৰফলীয়াহঁতে কন্দ কৰি ধৰি মোৱামৰীয়াক বিস্তৰ মাৰি পালে হাতী তিনিটা। পাঁচে মোৱামৰীয়াই পৰান্ত হৈ নগৰলৈ আহিল। আতপাচে দুজনা ডাঙ্গৰীয়া উজাই আহি নামতী নৈৰ কোখত বৰবৰুৱাৰ বৰাহীবাৰীৰ সমীপত কোঁঠ পাঁচখান কৰি হ'ল। তাৰে পৰা পহৰ সেনাপতি সৈতে ঘৰফলীয়৷ মানুষখনি লগত ললেহি। পাচে তাৰে পৰা জেঙ্গেৰাইৰ পথাৰৰ দক্ষিণে নামতী নৈৰ কোখত কোঁঠ কৰি ৰৈ তাৰ পৰা খাৰঘৰৰ চুক্ত কোঁঠ ৰাঢ়ি দিয়াবলৈ বৰপাত্র ডাঙ্গৰীয়৷ সকলো মানুহখনিয়ে সৈতে গ'ল। কোঁঠবলে| অল্পহে হ'ল।
এনেতে মোৱামৰীয়াই আহি তাতে ধৰি পাচে আমাৰ মানুহ ৰব নোৱাৰি সকলো ভাগিল। ডাঙ্গৰীয়াও কথমপিহে এৰাই আহি কোঁঠ সোমালহি। মোৱামৰীয়াই আহি সাত দিন কোঁঠ ভেঁটি আছিল। পাচে জপৰা গোহাঁইএ ঘৰফলীয়৷ সৈতে মিলি ধান দাওঁতে মোৱামৰীয়াক ধৰি বহু মাৰিলে। পাচে মোৱামৰীয়৷ পৰাস্ত হৈ নগৰলৈ গ'ল। পাচে দুজনা ডাঙ্গৰীয়া সি কোঁঠ এৰি হঁহঁকি পাঙ্গেৰাৰ কোঁঠত ব'লহি। ২০৭ ॥
লক্ষীমপুৰীয়াৰ ৰণ।— এনেতে জাঁজী নৈৰ উজনিত ৰণখামত লক্ষীমপুৰীয়াৰ দুই ভায়েকে আহুৰি মতে প্ৰবৰ্ত্তি অনেক মানুহ চপাই লৈ ৰণ পাতিলে। আমাৰ খৰি-পাত আনিবলৈ যোৱা মানুহ পালে ধৰি নি তাৰ লগত লয়। এনেতে সেই লক্ষীমপুৰীয়া সৈতে ৰপাত্ৰ ভাঙ্গবীরা সৈতে জাঁজী কোখতে বৰ্ণ হ'ল। সেইদিনা কাকে৷ কেৱে নামাৰি হুঁহুঁকি হ'ল। পাচে লক্ষীমপুরীরাই চহৰীয়া মানুহ অনেক চপাই অীতিরা মেল পাতি মুঠ বান্ধি আছিল। এনেতে দুজনা ভাঙ্গৰীয়া আহি বালিহাটত কোঁঠ কৰিলে। সেইবেল| মোৱামৰীয়াই বুঢ়াগোহাঁই ভাজৰীয়াৰ ফোঁঠ ভেঁটিছিল। সেই বালিহাটৰ কোঁঠৰ পৰা বৰগোহাঁই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 111  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ গৌৰীনাথ সিংহ।
ডাঙ্গৰীয়া মানুহ নিবলৈ আহি দেৱগাৱঁৰ দেৱালয়তে ব’লছি। এনেতে বৰ্পাত্র ডাঙ্গৰীয়া, মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া সৈতে সম্ভাব৷ হৈ উজাই গ'ল। পাচে বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া দেৱগাৱঁৰ পৰা গৈ নামডাঙ্গৰ কোঁঠত বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ লগ ললে।
আতপাচে মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই সেই লক্ষীমপুৰীয়াক আনিবলৈ মন্ত্ৰণা কৰি মানুহ পঠালে। পাচে লক্ষীমপুৰীয়াৰ দুই ভায়েক পলাল। তাৰ লগৰ মোঙ্গ মানুহবোৰক আনি হাত-ভবি কাটি গাভত পুতি ওপৰত শৌচ কৰাই মাৰিলে। কোনোবোৰকৰ গাত খেৰ ৰান্ধি জুই লগালে, কোনোক কুঠাৰ কৰতেৰে, এইমতে অনেক শান্তি কৰি চৈত্র মাসত মাৰিলে। ২০৮ ৷৷
আকালৰ আবির্ভাব। — আতপাচে ১৭১১ শকত বৈশাখৰ বিহু দিন৷ মোৱামৰীয়৷ আহি গৌৰীসাগৰৰ কোঁঠ বেঢ়িলে। উজনিৰ ফালে মুকলিকৈ থলে। এইমতে দুই মাস বেঢ়ি আছে। আমাৰ চাউলসমলীয়াও যাব নোৱাৰে। এতেকে মানুহৰ নানান বিপত্তি হ'ল । চাউল টেমী-মূৰ জোখাত ৰূপ এটকা হৈছিল। আম টেঙ্গাৰ গোটত ৰূপ এটকা। কচুৰ বাৱত ৰূপ এটকা ছমহাকৈ হৈছিল। এইরূপে অনেক ললাট হ'ল, মানুহে৷ অনেক মৰিল। সেই ৰণত মাছৰিয়াল বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া, সন্দিকৈৰ পানীফুকন, লাহনৰ দাছ নাওবৈচা ফুকন, লিচনৰ বচা ৰাজখোৱা, এইসকল ৰণত কোঁঠতে পৰিল। অন্য মানুহো বিস্তৰ পলি। পাচে মহামন্ত্রী 'বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই একোৰূপ ৰক্ষা পৰিবৰ উপায় নেদেখি সকলোৰে আলচি, বোলে,—“আমি আত ৰক্ষা নপৰোঁ, এতেকে হুহঁকি যাওঁ।” এই বুলি কোঁঠৰ পৰা ওলাই হঁহঁকি আহি ভৰাতলিত ব’লহি। ভাঙে দিনছিয়েক থাকি মানুহ কিছু চপাই লগত ললে। আৰু ৺ও ভটীয়াই গুৱাহাটীলৈ গ'লতে সকলে৷ মানুহ অৱশ এখেত হ'ল। অতি মন্ত্রণা কৰিহে ভাভলিত মানুহ কিছু চপাই 'তাৰে এটাৰু সেনাপতি পাতি খৈ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া হঁহঁকি হিচৈলৈ আছিল। ভাতে হাতে চুৰি পোৱাৰ পৰা মানুহ চপাই আনি এখন ফোঁঠ কৰি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 112  </page_no>
<content>
তুংথুদীর বুৰঞ্জী।
সেই ফোঁঠতে জপৰা গোহাঁইকে, ব্রাহ্মণ কাকতীয়াৰ ঘৰৰ পৰ্ব্বতীয় বৰুৱাকে অধিকাৰ পাতি থৈ, বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়৷ ৰুছাৰীহাটলৈ গৈ তাতে থাকি তিনিও দয়ঙ্গীরাক চপাই আনি ভাতে কোঁঠ কৰিলে।
এনেতে ঘৰফলীয়াৰ বহাত চাওডাঙ্গৰ মুকুতাক ধৰি দিলেছি। পাচে মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই তাক লক্ষীপুৰীয়াৰ লগত সোমাই বিষয়| হৈ কাকে৷ নামানি ফুৰাত নানান শাস্তি কৰি পাচে বৰণী দি মাৰিলে। পাচে ডাঙ্গৰীয়৷ বচ৷ সোমাই ৰাজন-খাটত কোঁঠ দিলেগৈ। তাৰে পৰ৷ বচ৷ তিনিও হাজাৰ আনিবলৈ কটকী বেজীয়াক পঠালে। পাচে বেজীয়াৰ আগত ৰচাহঁতে বুলিলে, বোলে,—“আমি লৰা-তিতা এৰি যাবও নোৱাৰোঁ, মোৱামৰীয়াৰে ৰণো নকৰোঁ। বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া যেইৰূপে আহিছে সেইৰূপে গুচি যাওকগৈ, আমি যাব নোৱাৰোঁ।” পাচে এইৰূপে শুনি মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই বোলে,—“আগে ৰচাকে ধৰে।।” এই বুলি খং হৈ কাকডঙ্গাত দলং এখন ৰন্ধালে। পাচে ৰচাহঁতে সেই দলংখন কাটি গৈ জাবৰ শইকীয়৷ সৈতে সকলেও মুঠ ধৰি বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াক ধৰিবৰ চিত্ত কৰিলে। ২০১৷৷
বচাৰ স্বাতন্ত্র্য।—এনেতে ঈশ্বৰৰ ইচ্ছাত সেই বচাৰ মানুহ এফাল আহি ডাঙ্গৰীয়াৰ লগ ললে। সেই মানুহখনিৰ ওপৰত ডাঙ্গৰীয়াৰ বংশৰ ডেকা এটাক বচা ৰাজখোৱা পাতি দিলে। তাৰ পৰা মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়৷ কাচজানৰ কোখত কোঁঠ কৰি ৰ'লহি। এনেতে বচাৰ লিখনি মানুহ গৈ পৰ্ববতৰ ওচৰত মুঠ কৰি থাকি তাৰ পৰা শইকীয়া জাবৰ, টিক্‌টিকি, এই দুইক মোক্ষ কৰি আৰু অনেক মানুহ আহি গজপুৰতে জপৰ৷ গোহাঁইৰ লগ ললেহি। সেই মানুহে সৈতে জপৰা গোহাঁই গৈ ৰচাৰ মণিপুৰীয়া সৰু নামঘৰত থাকি তাতে মানুহ-দুমুহ ৰূপাই লৈ স্বতন্ত্রে প্রবৰ্ত্তিৰ ধৰিলে। বচাহঁতেও জপৰাৰ লগ ললে, আৰু দেৱগঞ বৰ্তী ১২০টা আনি ললে। এইৰূপ স্বতন্ত্ৰ হৈ আছে। ২১০৷৷ জপৰ| গোহাই।—পাচে মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই মন্ত্রণা কৰি সেই অপৰা গোহাঁই সৈতে মিল-ভাও হ'ল। পাচে অপৰা ভাঙ্গৰীয়াৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 113  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ গৌৰীনাথ সিংহ।
১১৩
তালৈ অহা-যোৱা কৰিব ধৰিলে। পাচে একদিন৷ খৰ্গী আধিৰ্জ৷ বৰা, চাওডাঙ্গৰ বৰা, আৰু বৰা অনেক, এইহঁতৰ হাতে ধৰালে। পাচে কমলাবৰীয়৷ দোলাঘৰীয়াই চকু কাঢ়িলে এটা, আগৰে অপৰাৰ চকু এটা করা। আৰু জাবৰ শইকীয়াকে মোক্ষ কৰি সকলে৷ পলাল। সেই জাবৰ শইকীয়া পর্ববত উঠিলগৈ। পাচে কছাৰী শইকীয়৷ গৈ পৰ্ববতত বিচাৰি পাই মাৰিলে। তাৰ লৰাহঁতক আনি বৰণীত দিলে। সেই লগৰ টিক্‌টিকি নেওগক আনি সপুত্ৰে সৈতে শালত দিলে। জাবৰৰ ঘৰ লুড়ি আনি সকলকে৷ বাঁটি দিলে। পাচে মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়৷ তাৰ পৰা আহি চুঙ্গিঘাটত কেঁাঁঠ দি হ’লছি। তাতে ঘনশ্যাম কাকতীৰ ভায়েকক মাটি বেচি খোৱা দায়ত থাকি কুঠাৰেৰে ফালি মাৰিলে৷ আৰু অৰীতীয়| ধৰ্ম্মত প্ৰবৰ্ত্ত৷ গোটাচেৰেকৰে৷ হাত-ভৰি কাটি মাৰিলে। তাতে সন্দিকৈৰ বেটীয়নীয়া ঘৰৰ নেৰায় ডেকাক ন-ফুকন নাম দি মিনৰ মুঠত সেনাপতি পাতি দিলে। ২১১৷৷৷
যোৰহাটত কোঁঠ।—পাচে তাৰ পৰা মাঘ মাসত আহি চৰাইৰাহীত কোঁঠ কৰি ৰ'লহি। সেই কোঁঠতে ফাল্গুন মাসত সকলো চহৰীয়া গারন আনি সাত দিন সভা কৰি চৈত্ৰত দিচৈলৈ আহি যোৰহাটত কোঁঠ কৰি থাকিল ।
আতপাচে ১৭১২ শকৰ বৈশাখ মাসত বচা ৰাজখোৱা, বৰগোহাঁইপৰীয়া গঞ্জপুৰীয়া ৰাজখোৱা, টপ্‌টলৌ মাজিউ-দয়ঙ্গীয়া ৰাজখোৱা, ওপৰদয়ঙ্গীয়৷ ৰাজখোৱা, এই চাৰ্জিন৷ ৰাজখোৱাক গা-মানুহ সৈতে মেলেঙ্গত কেঁাঁঠ কৰি থাকিবলৈ পঠালে। আৰ দিনাচাৰ্কেৰ পাচত লাহনৰ ঘৰৰ ডেকা-ফুকন পাতি সেই চাৰি ৰাজখোৱাৰ ওপৰত সেনাপতি নাম দি সেই মেলেঙ্গৰ কোঁঠলৈ পঠালে। পাচে সেই বৈশাখতে ফুকনৰ কোঁঠতে ধৈ চাৰিও ৰাজখোৱা মেলেং পাৰ হৈ মোৱামৰীয়াক চাবলৈ গ'ল। এনেতে মোৱামৰীয়াই আহি মেলেজৰ কোখতে ৰণ ধৰিলেহি। পাচে আমাৰ মানুহে ৰব নোৱাৰি হঁহঁকি আহিল। পাচে মোৱামৰীয়াই খেদি আহি বচ৷ ৰাজখোৱাকে, মাজিউ-দয়ঙ্গীয়া ৰাজখোৱাকে মাৰিলে। পাচে সকলো
8
</content>

</page>

<page>
<page_no> 114  </page_no>
<content>
বুৰঞ্জী । ভাগি আহি হিচৈৰ কোঁঠত ব’লহি । এইকথ৷ মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাজৰীয়াই ফটকী বেজীয়াক পঠাই লৈ জনালে। ২১২ ॥
বৰকান্দাজ চিপাহী। — এইৰূপে ৺এ শুনি বৰকন্দাৰী চিপাহী বঙ্গাল চাৰি-শ দি দিহিঙ্গীয়াৰ মেধি বৰফুকনক উজাই পঠাই দিলে। পাচে বৰফুকনে সেই চিপাহী সৈতে ৺ক দিমৌৰ বাহৰত সেৱা কৰি উজাই আহি দিচৈত মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ লগ ললেছি। পাচে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়৷ সেই চিপাহী লগত লৈ টীয়ত কোঁঠ কৰি ৰ'লগৈ জেঠ মালত। পাচে ডাঙ্গৰীয়া বৰ্ষা কাল দেখি পুনৰ উলতি দিচৈলৈ আহিল । আৰু ককিলাকোখত গজপুৰীয়াৰ কোঁঠ এখন আছিল। পাচে আহিন মাসত মোৱামৰীয়া আহি ভেঁটি ধৰিলেহি। ২১৩॥
মোৱামৰীয়াৰ উৎপাত। — পাচে মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া শুনি ৰণলৈ সেই চিপাহী পঠালে। পাচে মোৱামৰীয়াই চিপাহী যাবৰ দেখি কোঁঠ এৰি আহি চিপাহীক খেদি ধৰিলেহি। সেই ৰণত চিপাহী বিস্তৰ পৰিল। ৰব নোৱাৰি চিপাহী ভাগি আহি ডাঙ্গৰীয়াৰ লগ ললেহি। আৰু দিচৈ নৈৰ পছিমে বৰআলিৰ কোখত বাৰে-চহৰ চপাই তাতে চহৰীয়াৰ এটাকে সেনাপতি পাতি দি কোঁঠ এখন আছিল। পাচে সেই কোঁঠতে চাৰিঙ্গীয়৷ ৰজাকো মোক্ষ সেনাপতি হৈ আছিল। এনেতে সেই কোঁঠতে মোৱামৰীয়াই ধৰিলেহি। পাচে আমাৰ মানুহে কোঁঠৰ ভিতৰৰ পৰা গুলিয়াই মোৱামৰীয়া কিছু মাৰিলে। পাচে মোৱামৰীয়৷ পুনৰ ৰংপুৰলৈ গ'ল। এইক্ৰমে বাৰ্দ্ধাৰ আহি গাওঁ-ভূঁই লুড়ি-পুৰি ভাঙ্গি মাৰি নিয়ে, কোনো বেলি নাৱেৰে আহি কাকডঙ্গ৷ ধনশিৰীয়ে সোমাই গাওঁ ভাঙ্গি নাও ভৰাই নিয়ে। পাচে মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই চহৰেচহৰে মানুহ চপাই কোঁঠ দিয়ালে। মৰাণ আহিলে ঠায়ে ঠায়ে ৰণ হৈ, সেই ৰ্ণত মোৱামৰীয়াও দুই-চাৰি মৰে, আমাৰে| দুই-এক মৰে। ২১৪ ॥
দেশ-ৰক্ষক বুঢ়াগোহাঁই।—এইৰূপে মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া দিচৈৰ কোঁঠতে থাকি অনেক মন্ত্রণা কৰি মানুহক খুৱাই-পিন্ধাই কোনোক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 115  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের গৌৰীনাথ সিং।
বঁটা-বাহন দি উৎসাহ বঢ়াই ৰণ কৰাই আৰু কুঠাৰ, কত, বৰণী, এইবোৰ নানাবিধ ভয়-ভ্রান্তি দেখাই মানুহ বশবর্ত্তী কৰি ৰণ কৰাই আছিল। কিৰূপে দেশ-ৰাজ্য সুস্থ হৈ পূৰ্ব্বৱতে ৰক্ষা পৰিৰ আকে রাত্রি-দিনে ভাৰ কৰি থাকে ৺ক চিন্তি। আৰু ভাগি বি ভাল মানুহ দেশ-দেশান্তৰে সোমাই আছিল উপায় কৰি সেইবোৰ লগত ললে। সেইবোৰে সৈতে মিলি মোৱামৰীয়াক অনেক ৰূপে ৰণ কৰি মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া দিচৈৰ কোখত কোঁঠ কৰি ৰ'ল। ২১৫ ৷৷
ঠায়ে ঠায়ে নপতা-ৰজা।—আৰু উত্তৰকোলে জাপৰীভিটাত এবাহ মোৱামৰীয়াই তাঁতী নামেৰে ৰজা এটা পাতি লৈ লোহিত সীমাকৈ ভোগ কৰিছিল। আৰু মাজুলীত এবাহে হাউহা নামেৰে এটাক ওস্তাজ লৈ দিহিং সীমাকৈ ভোগ কৰি আছিল। আৰু ৰংপুৰত পীতাম্বৰ মহাজন সৈতে এবাহু মোৱামৰীয়াই ভৰথি নামেৰে এটাক জা পাতি লৈ, শুকুৰাক বৰবৰুৱা পাতি ভোগ কৰি আছিল। আৰু উজনিত বেংমৰাত হাতীচুঙ্গী মৰাণ সকলো গোট খাই তাৰে সৰ্ব্বানন্দ নামেৰে এটা ৰা, গোধা নামে বৰবৰুৱা, এই দুই পাতি লৈ দিহিং সীমাকৈ ভোগ কৰিছিল। শদিয়া দেশখনি খাম্‌টিয়ে বুঢ়াৰ্জা, ডেকাৰ্জ৷ বুলি দুটা পাতি লৈ ভোগ কৰিছিল। এইমতে সেই কালত ঠায়ে ঠায়ে ৰজা হৈছিল। ২১৬ ॥
বুঢ়াগোহাঁইৰ দেশ ৰক্ষাৰ চেষ্টা। —আমাৰ মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই বচা, দৈয়াঙ্গী মানুহখনি চপাই লৈ কলীয়াবৰৰ পৰা উপায়েৰে হিলৈ-খাৰ অনাই ললে। সেইএৰেই মৰাণকৰণ কৰি আছিল। সেই সময়ত উক্ত মাজুলী, অভয়পুৰ, ৰংপুৰ, এই ঠাইৰ সন্তু-মহন্ত, দেশস্থ প্রাণী মোৱামৰীয়াৰ উপদ্ৰৱত ভাগি দেশ-দেশান্তৰে গ'ল। প্ৰজাৰ মহৎ বিপত্তি হৈছিল। চাউলৰ কঠাত সোণ এটকাকৈ দৰ হৈছিল। পাচে খাবলৈ নাপাই যূখে-যুথে গছৰ তলত মৰিছিল। অন্নৰ বিকলত আপোনাৰ পুত্ৰ-ভাৰ্য্যাকে৷ এৰিছিল। মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই অত্যন্ত চেষ্টা কৰি বচা, দৈয়াং, এই খল খনি ৰাখিছিল। পাচে মহা-আৰ্ত্ত হৈ ভগনীয়া তাতে সোমাই ৰ'লহি। পাচে ডাঙ্গৰীয়াই সেই লোকসকলক প্ৰবৰ্ত্তিৰৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 116  </page_no>
<content>
১১৬
ভূখীর বুৰঞ্জী ।
বৃত্তি দি ৰাখে। কোনো খুৱাই-বুৱাই ভৰ লগলৈ পঠাই দিয়ে সেইবেলা মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়৷ পক্ষীয়ে যেনেকৈ শিশুচটকক পখাৰে আৰৰি ৰাখে সেইৰূপে ভাঙ্গৰীয়াই ৰক্ষা কৰিছিল। অনেক ভাৱে মোৱামৰীয়াকে৷ বৰ্ণ কৰি আছিল। এনেতে যি বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়া উজনিত ৰণ কৰিবলৈ গৈ বেঙ্গেনাবাৰীত কোঁঠ কৰি আছিল, এনেতে বেংমৰাৰ পৰা মৰাণ গৈ সেই কোঁঠত ধৰিলে। ৰব নোৱাৰি 'আমাৰ মানুহ কোঁঠ এৰি ভাগিল। সেই ৰণতে বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়া পৰিল। এই বাৰ্ত্ত৷ দিচৈত ডাঙ্গৰীয়| শুনি ৺লৈ কটকী পঠাই জনালে। ও শুনি খেদ কৰিলে। ২১৭ ৷৷৷
we
অসমত মণিপুৰীয়৷ ধৰ্ম্মাধি।—অপৰ গুৱাহাটীৰ কথা। গুৱাহাটীত থাকিতে পূৰ্ব্বে যি বাঁহবৰীয়াৰ কটকী বিষ্ণুৰামক মণিপুৰীয়| ৰজাক আনিবলৈ পঠাইছিল, সেয়ে মণিপুৰীয়া ৰজাৰ গুৰু ধৰ্ম্মাধিক কিছু মণিপুৰীয়া মানুহে সৈতে আনি ৰহাৰ চৌকী পাই মানুহে সৈতে ধৰ্ম্মাধিক চৌকীতে থৈ মণিপুৰীয়া ৰজাৰ উকীল গাঙ্গ, খগেন্দ্র, অভিমন্যু, নিমাই, এই চাৰিক পত্ৰ-সন্দেশ সৈতে গুৱাহাটীৰ ভৰ ঠাইলৈ গ'ল। “এ নামতিয়াল বৰবৰুৱাক তুলিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। পাচে বৰবৰুৱা শুক্ৰেশ্বৰতে সেই মণিপুৰীয়া চাৰি উকীলক ধাৰাণে তুলিলে। সেই চাৰি উকীলে পাচে ৺ক দেখা-সাক্ষাত হ'ল। ৺এ সিহঁতক এই আজ্ঞা কৰিলে, বোলে,—“ তাৰ মণিপুৰীয়া ৰজা ইহঁতক আমাৰ শত্রু মোৱামৰীয়াক ৰণ কৰিবলৈ পঠাইছে। এতেকে ইহঁতে ধৰ্ম্মাধি সৈতে উজাই গৈ দিচৈত মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ লগ লৈ ৰণ কৰক।” এইৰূপ ৺ৰ আজ্ঞা শুনি সিহঁতে বোলে,—“৺ও, আমাৰ মণিপুৰীয়া জ৷ আমাক এইৰূপে শিকাই পঠাইছে, বোলে,— তহঁতে ৺লৈ জনাই বৰবৰুৱাৰ লগে প্ৰবৰ্তি ৰণ কৰিবি।' এতেকেছে জনাইছোঁ।” পাচে ৺এ বোলে,—“সিহঁত উজাই বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ লগ লওকগৈ।” এই আজ্ঞা আমাৰ কটকী সৈতে আহি সিহঁতে ধৰ্ম্মাধিত কলেহি। পাচে ধৰ্ম্মাধি উজাই নাহি ভটীয়াই গুৱাহাটীলৈ গ'ল। পাচে ধৰ্ম্মাধিক
</content>

</page>

<page>
<page_no> 117  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের গৌৰীনাথ সিংহ।
১১৭
বকতিয়ালৰ জয়নাথ বৰবৰুৱাই শুক্তেশ্বৰতে ধাৰাণে তুলিলে। পাচে ও নীলাচলত তুলিলে। সেইবেলা ধৰ্ম্মাধি ৺ৰ আগত ৰগা খঙ্গাত ৰহিছিল। পাচে ৺এ উজাই ৰ্ণলৈ আহিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। সি বৰবৰুৱাৰ কথ| জনালে। পাচে ৺এ ববৰুৱাক নিদি হাতীবৰুৱাৰ ঘৰৰ নিবুকিয়াল ৰাজখোৱাক ন-ফুকন পাতি, সন্দিকৈৰ ঘৰৰ তাম্বুলী-লিগিৰ৷ গেন্ধেলাক ওপৰ-দয়ঙ্গীয়৷ ৰাজখোৱা পাতি, এই দুইৰ লগে ধৰ্ম্মাধিক উজাই ৰণলৈ পঠালে। পাচে উজাই আহোঁতে বাটত আমাৰ গাওঁ বহু দুি আনিছিল। ২১৮ ৷৷৷
নতুন বৰফুকন।—পাচে ৰহাৰ বাটে মণিপুৰীয়াই আমাৰ ফুকন, ৰাজখোৱাৰ লগ এৰি হৰি মাৰি দেশলৈ গ'ল। আমাৰ ফুকন, ৰাজখোৱা উজাই আহি ডাঙ্গৰীয়াৰ লগ ললেছি। আতপাচে ১৭১১ শকৰ কাৰ্ত্তিক মাসত ৺ও উজাই আহিবৰ নিমিত্তে ৰূপ-সোণৰ ভঙাৰত বাহৰ কৰি যাত্ৰা লৈ চাৰি মাস থাকি পাচে গঞ্জপুৰীয়া ৰাজখোৱাৰ ভেটি বাহৰলৈ আহিল। তাতে এ বৰবৰুৱা, বৰফুকন, এই দুইক মতাই অনাই বুলিলে,—“আমি উজাই বাবলৈ হ'ল। ফুকন, তোমাৰ দেখোঁ গাটি অপাও, উজায়ো যাব নোৱাৰা ? এতেকে ফুকন, তুমি অসন্তোষ নকৰিবা; তোমাৰ বৈনাই দিহিঙ্গীয়াৰ শলগুৰীয়া ৰাজখোৱাক বৰফুকন পাতিবলৈ আজ্ঞা কৰিছোঁ।” পাচে বৰফুকনে এইৰূপ শুনি উচাট্ খাই ওলাই আহি বদুৱাৰ ওলাই চাঙ্গিত উঠি শীঘ্ৰে বহাঘৰলৈ গৈ ৺ত অসন্তোষ কৰি সোমাই থাকিল। পাচে দিহিঙ্গীয়াৰ শলগুৰীয়া ৰাজখোৱাক বৰফুকন পাতিলে৷ তিপমীয়৷ ৰাজখোৱা, তামূলী-ফুকন, এই দুয়ে আজ্ঞা শুনালে। সেই লগত কাঠকটীয়া বৰুৱা আহিছিল বৰফুকন হৈ। ৺ক ওপৰ-নাওশালীৰ বাহৰলৈ উজাই আনিলে। তাতে ৺এ বৰবৰুৱা, বৰফুকন, দুইক আনি বুলিলে,—“কিছু বঙ্গাল চিপাহী আনি মোক বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ কেঁাঁঠলৈ উজাই নেহঁক।” ২১৯ ৷৷
নতুন বৰবৰুৱা।—এইরূপে শুনি নামতিয়াৰ বৰবৰুৱাই বুলিলে, “মই বন্দীরে বঙ্গাল আনিবও নোৱাৰোঁ, মোৱামৰীয়া ভীরাই একাত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 118  </page_no>
<content>
১১৮
তুমুদীয়া বুৰঞ্জী ।
৺কো উজাই নিব নোৱাৰোঁ। এভেকে ৺ঙ্ক যেয়ে উজাই নিব পাবে, তাকে ৺এ ববকরাও পাতক।” এই বুলি বৰবৰুৱা ৰহাৰলৈ গ'ল। সেইবেলা ৺এ বকতিয়ালৰ ডেকা বৰবৰুৱাৰ পুতেক জরনাথক বৰ্ষৰুৱা পাতিলে। তিপমীর৷ ৰাজখোৱা, তামুলী-ফুকন, কাখৰ মজিন্দাৰ, এইবোৰে কথা শুনালে। সেইবেলা সন্দিকৈৰ গগৈ, বৰফুকন ভগা ভয়-সংশয়ত থাকি বহাঘৰৰ পৰা পলাই উজাই গ'ল। এ শুনি ঘৰ লুড়ি আনিব দিলে। ঘৰ লুড়ি ৺ৰ ঘৰলৈ আনিলে। পাচে ফুকন আহি জাঁজীৰ ওপৰে দোপ্‌গড় পালে। ২২০ ॥
নতুন বিষয়৷ ।—এনেতে ফুকনৰ লগত বহু দ্রব্য বস্তু দেখি দোপ্‌গড়ীয়া চুটিয়৷ কঁাঁড়ীয়ে ফুকনক মাৰিলে। এই কথা দিচৈত বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই শুনি সেই মানুহক ধৰাই আনি দণ্ড কৰি মাৰিলে। সেইবেলা ৺এ সন্দিকৈৰ চোলাধৰ! ফুকনক নাওবৈচা ফুকন পাতিলে। চিৰিং ফুকনক চোলাধৰা ফুকন পাতিলে। লামাখকৰ তিপমীয়া ৰাজখোৱাক খাৰঘৰীয়া ফুকন পাতিলে। ভায়েকক শেনচোৱা বৰুৱা পাতিলে। পুতেকক ভিপমীয়া ৰাজখোৱা পাতিলে। তামুলী-ফুকনক খেৰ-টুপী দিলে আৰু চামধীয়৷ মানুহ হাজাৰো দিলে। বৰবৰুৱাৰ ভায়েক পিজৌক ঢেকিয়াল ফুকন পাতিলে। ভায়েক বেতমেলাক হাতীবৰুৱা পাতিলে। লাহনৰ বিজৈ ৰাজখোৱাক পবতীয়া ফুকন পাতিলে। ২২১৷৷
ৰদত্ত চৌধুৰী।—আতপাচে দৰঙ্গিৰ ডেকাৰ্জা, ভোঁটৰ কোঁৱৰ ফটি, হৰদত্ত চৌধুৰী, এইবোৰে গোট খাই ৺ক জোহু চিন্তিবৰ চিত কৰিলে। ৺এ মানুহ পঠাই ডেকাৰ্জাক ধৰাই আনি শালত দি মাৰিলে, তাৰ লগৰ ইবোৰ পলাল। পাচে ৬ এ বৰবৰুৱা, বৰফুকন, সকলোৱেৰে আলচি বন্দাজী বঙ্গাল চিপাহী কিছু আনি লগত লৈ উজাই দিমৌৰ বাহৰলৈ আহিল। তাৰে পৰা ৺এ দিহিঙ্গীয়াৰ বৰফুকনক সেই চিপাহীখনি লগত দি উজাই বুঢ়াগোহাঁইৰ কোঁঠলৈ পঠালে। ফুকনেও আহি দিচৈতে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ লগ ললেছি। ২২২ ৷৷
মণিপুৰীয়া ৰজাৰ সহায়-ভিক্ষা। — পাচে ৺ও কিছু চিপাহী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 119  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের গৌৰীনাথ সিং।
সৈতে উজাই আহি নগাৱঁৰ হাঁহচৰ| বাহৰত ব’লছি। তাৰ পৰা খুটাৰমূৰৰ বাহৰলৈ আহিল। সেই বাহৰতে থাকি এ বাঁহৰৰীয়াৰ কটকী গৌৰী, নীহৰ বাণেশ্বৰ, গজপুৰীয়াৰ কৃষ্ণহবি, এই তিনিক পত্র-সন্দেশ দি শ্ৰাৱণ মাসত মণিপুৰীয়া ৰজাক আনিবলৈ পঠালে। সিহঁত ৰহাৰ বাটে গৈ মণিপুৰীয়৷ ৰজাৰ ঠাই পালে। মণিপুৰীয়া ৰজাও ধাৰাণে তুলিলে। পত্ৰ মুখ-জাৱান বুজি চাৰি হাজাৰ লোকজন সৈতে মণিপুৰীয়৷ বুঢ়াৰ্জাৰু লৈ আহি সেই শকৰ পৌষ মাসত পালোহ। মণিপুৰীয়া ৰজাৰ খুটামূৰ বাহৰৰ ওচৰতে ঘৰ কৰি দিলে। ভাতে থাকিল। পাচে একদিন বকতিয়ালৰ ঢেকিয়াল ফুকনে মণিপুৰীয়া ৰজাত কলেগৈ, বোলে,—““এ জাক বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ লগলৈ উজাই যাবলৈ ৺এ আজ্ঞা কৰিছে।
২২৩ ॥
-
মণিপুৰীয়া ৰজা জয়সিংহৰ ঠেই। – এইরূপ মণিপুৰীয়া ৰক্ষা শুনি, বোলে,—“৺ক সন্তাষ| নোহোৱাকৈ মই কেনেকৈ যাম?” এই বুলি ৰজাঘৰৰ পৰা ওলাই হৰি মাৰি গৈ খাগৰিজানৰ নামে হাতীপৰা পালেগৈ । পাচে ৺এ ওভোতাই আনিবলৈ আমাৰ খাৰঘৰীয়া ফুকন, তামুলী-ফুকন, ঢেকিয়াল ফুকন, এইসকলক পঠালে। ইবোৰে গৈ ওভোতাই আনিলে। ২২৪ ॥
নগাৱঁত ৰাজ-বিষয়াৰ অত্যাচাৰ। — পাচে ৺এ বৰদুৱাৰৰ মুখভে দোলাতে থাকি মণিপুৰীয়া ৰজাক সপ্তাষা হৈ মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁইৰ লগলৈ উজাই পঠালে। পাচে মাঘ মাহত “এ ব্ৰহ্মপুত্ৰত স্নান কৰিবলৈ লেভেৰীমুখত বাহৰ কৰি ৺ও গ'ল। সেই বেলা নগঞাহঁতে ৺ক দ্ৰোহ আচৰিবলৈ চিত্ত কৰি তাতে ৺ক এৰি আহি ৰূপহীৰ দলং কাটি নগঞ৷ গাৱঁলৈ আহি মুঠ ধৰিলে। পৰ দিন ও নগাৱঁৰ বাহৰলৈ আহিল। পাচে নগঞাহঁতে ওলাই আহি হাতত দা-বাঠী লৈ ৰ বাহৰৰ চাৰিওফালে ফুকলি মাৰি বোলমাত কৰিলে, বোলে,—“৺দেও আৰ পৰা ওলাই যাওক। যদিবা ৺দেও নেষার, বৰ্ষৰুৱা, বৰফুকন মোক্ষ কৰি ফুকন, ৰকৱা ৺এ সলাই দিয়ক। আমি বন্দীহঁতে একোৰূপে ৰক্ষা নেপাইহে জনাইছোঁ।” সেই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 120  </page_no>
<content>
১২.
তুংখদীয়া বুৰঞ্জী ।
বেলা ৺ নগাৱঁত থকাত সকলো বৰুৱা ফুকনে নগঞাৰ বাৰীৰ তামোল-পাণ আপুনি পৰাই জনাইছিল। জীয়াৰী ছোৱালী ধৰাই অনাই বিলাইছিল। প্রায় মাটিও লৈ খাট পাতিছিল। এই উপদ্ৰৱত থাকিহে নগঞাহঁতে বিষয়| সলাই পাতিবলৈ ৺লৈ জনালে। পাচে ৺এ বোলে,—“সিহঁতত সোষ, সিহঁভেনে৷ কাৰু বৰবৰুৱা, বৰফুকন পাতিবলৈ জনাইছে?” নগঞাই পুনৰ জনালে,—“পূৰ্ব্বাপৰে বৰবৰুৱা, বৰফুকন হোৱা অনেক ঘৰ আছে, তাৰে ৺এ বাক পাতিলে আমি বন্দীহঁত ৰক্ষা পাওঁ তাকে পাতক।” ২২৫৷
দুৱৰাৰ বৰফুকন ৷—পাচে ৺এ নগঞাৰ মন বুজি দুৱৰাৰ ন-ফুকনক ৰফুকন পাতিলে, সন্দিকৈৰ ভদৰিক বৰবৰুৱা পাতিলে। পুনৰ ন-দিনৰ মূৰ্ত নগঞাই প্রার্থনা কৰি আগৰ বৰবৰুৱা, বৰফুকনকে ৰাখিলে। সেইবেল| ৺ৰ বৰ্তামূলী পাতৰৰ ঘৰৰ বৰপাত্ৰ-গোহাঁই পাতিলে। ২২৬ ৷৷
বৰাগী ৰজা।—আতপাচে উত্তৰকূলে পানীসাঙ্গলত বাৰে-চহৰ চাপি বৰাগী এটাক ৰজা বুলি, লাহনৰ ঘৰৰ ডেকা এটাক বৰবৰুৱা পাতি, মোৱামৰীয়াক মাৰিছিল। পাচে সেই বৰবৰুৱাই মানুহ কিছু সৈতে বিশ্বনাথলৈ গৈছিল। তাৰে পৰা সলাল গোহাঁই হেলিমেলিৰ অনুমতিএ নগঞম, খৰঙ্গী গৈতেও মিলি কলীয়াবৰে পাৰ হৈ নগাৱঁৰ বাহৰতে ৺ক ধৰিবলৈ গ'ল। এই কথা ৺এ শুনি বকতিয়ালৰ বৰ্ধৰুৱাক ৰণলৈ মানুহ কিছু দিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। পাচে বৰবৰুৱাই নগঞা, খৰঙ্গী, মানুহ কিছুক শপত খুৱাই ৰণলৈ পঠালে। সিহঁতে কিছু গৈ তাতে থাকি মানুহ পঠাই মিছামুখৰ পৰা সেই বৰবৰুৱাক বৰাই সুমাই নিলে। নগঞা, খঙ্গী সৈতে গৈ ৰাত্ৰি ৺ক বাহৰতে বেঢ়ি ধৰিলে।
229 11
স্বৰ্গদেৱৰ নগাওঁ ত্যাগ। — পাচে ৺এ সেই ৰাত্রি দুই দণ্ডমান থকাত বৰুৱা ফুকন সৈতে পানীদুৱাৰে ওলাই ভটীয়াই গ'ল। পাচে বৰবৰুৱা নগঞা সৈতে গৈ ৺ক আগভেঁটি ধৰিলে। পাচে ৺এ নাথুসিং জামাদাৰ্ক বোলে,—“গুলি দে।” ভয় পাই উভতি আহি ভৰ বাহৰ দ্রব্য-বস্তু লুট কৰি নিলে। ১৭১৪ শকৰ আধাৰৰ সংক্ৰান্তিৰ দিনা শনিবাৰে ৬ নগাৱঁৰ পৰা ভাগি গৈ আউনীআটীৰ সত্ৰ পাই ৰজনা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 121  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ গৌরীনাথ সিং।
যদি
ডেকা-গোসাঁইক বুলিলে, বোলে,—“ডো বাপু, তুমি সত্ৰতে থাকা, পাৰ৷ আমাৰ লৰা-ভিৰুভাবোৰ চপাই আনি খৰাহি।” এই বুলি ৺ও আলি এৰি জলাহৰ বাটে গৈ কছাৰীৰ দক্ষিণপটীরা গোসাঁইৰ সত্ৰ পাই তাতে দক্ষিণপটীয়া ডেকা-গোসাঁই সৈতে নাও লৈ ক্রমে ভটীয়াই গুৱাহাটী ৺ পালেগৈ ৷ ২২৮ ৷৷৷
দিচৈৰ কোঁঠত জয়সিংহ। — পাচে বাচকটীয়া বৰবৰুৱাই ৰ বাহৰ সোমাই লুড়ি বস্তু-দ্রব্য লৈ পুনৰ বাচকটালৈ গ'ল। আতপাচে দিচৈৰ কোঁঠৰ কথা।—১৭১৩ শকত মণিপুৰীয়া বুঢ়াৰ্জা, পুতেক যুৱৰাজ মধুচন্দ্ৰ সৈতে আহি দিচৈত মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ লগ পালেহি। পাচে ডাগৰীয়া দিচেৰ কোখতে ঘৰ সজাই দি ধাৰাণে ৰোজ-বাজ দিলে ৷ পাচে মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া মণিপুৰীয়া ৰজাক সন্তাষ হবৰ নিমিত্তে কোঁঠৰ ওচৰতে ডাঙ্গৰ চৈৰ ঘৰ এটা কৰাই সেই ঘৰত ভেটি বন্ধাই ওপৰত ৰঙ্গা চন্দ্ৰতাপ ভৰি বহিল। মৰঙ্গিখোৱা বৰফুকন, নাওবৈচা ফুকন, ন-ফুকন, নেওগ-ফুকন, দুৱৰাৰ নিয়াইসোধফুকন, এইবোৰ ফৌজ পাতি বহিল, সকলে৷ ভাৰতম্যৰূপে। এনেতে মণিপুৰীয়া ৰজাৰ লগত অহা কটকী বেজীয়া, কামদেউ, এইহঁতে মণিপুৰীয়া ৰজাক সেই ঘৰতে ভেঁটি ওপৰে চন্দ্ৰভাপ তৰি বহালে। আঁকাপৰো মেৰাইছিল। ২২৯ ৷৷
জয়সিংহৰ সম্ভাষণ। — এনেতে মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গীর৷ মণিপুৰীয়া ৰজাক বুলিলে, — “মণিপুৰীয়া ৰ্জা, তুমি যেখন মণিপুৰ ৰাজ্য ছাৰি আহা, সেবেলা তোমাৰ দেশৰ গো-ব্রাহ্মণ, দেশস্থ প্রাণীসকল কুশলে আছে ?” এইৰূপে শুনি ৰজা বোলে,—“ঈশ্বৰ-ঈশ্বৰীৰ কৃপাত কুশলে আছে, আপুনি মঙ্গলে থাকিব আমাৰে| এইহে ইচ্ছা। পুনৰ ডাঙ্গৰীয়াই পথৰ অন্তৰায়ন সুধিলে। জাও সকল কলে। পাচে ভাঙ্গৰীয়া ৰ্জাক বুলিলে, বোলে,—“আমাৰ পূব্বীর ৺ও সকলে মণিপু ওপৰ ৰজাবোৰ সৈতে মিত্ৰভাৱ হৈ গৈছে। সেই প্রীতিত থাকি এ শত্ৰু-পৰাভৱত থাকি কটকী পঠাই ৰজাৰ অনাইছে। বজাও ব শত্রু
99
</content>

</page>

<page>
<page_no> 122  </page_no>
<content>
তুংযুদীরা বুৰঞ্জী ।
নষ্ট কৰিব পাৰিলে ৰজাৰ যশ-ধৰ্ম্ম-কীৰ্ত্তি বাঢ়িব আৰু পূৰ্ব্ব-প্রীতিও অভিৰ্কে বৃদ্ধি পায, বিশেষতঃ—
সন্তু এৰ সভাং নিত্যমাপদুজাৰহেতবঃ । গজানাং পঙ্কমগ্লানাং গজ এৰ খুৰন্ধৰঃ ॥ এইৰূপ শুনি মণিপুৰীয়া জা বুলিলে,—“মহামন্ত্রী ডাঙ্গৰীয়া, ৺ষ দেশবিভ্ৰাট তোমাৰ কটকীৰ মুখে শুনি বহু খেদ পাই শীঘ্ৰে আহি নগাৱঁতে ৺ও দেখা-সম্ভাবা হলো। তাত ৺এ আজ্ঞা কৰিলে, বোলে, — ‘মণিপুৰীয়া জ৷ উজাই গৈ মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া সৈতে মিলি আমাৰ শত্রু মোৱামৰীয়াক মাৰ্কগৈ'। এইৰূপে ৺ষ আজ্ঞাত আহি আমি ডাঙ্গৰীয়৷ সৈতে সম্প্রতি দেখা-সন্তাষা হৈছোহি। এতেকে ডাঙ্গৰীয়া, আপুনি ব্যৱস্থা কৰি ৰণ কৰালেহে হব।”
আতে ডাঙ্গৰীয়া ৰজাত লুধিলে, বোলে,—“ৰজাৰ লগত যোদ্ধা সৈতে মানুহ কিমান আহিছে?” জা বোলে,—“ঘোঁৰা সৈতে মানুহ ৪০০টা, হিলৈ সৈতে ৪০০, আৰু ভাৰী-বেগাৰী হব হাজাফিয়েকমান।” পাচে এইরূপে মৰঙ্গিখোৱাও কলে; বৰফুকনেও কলে। সেইবেল| লাহনৰ নাওবৈচা ফুকনে কথা কব নোৱাৰিলে। পাচে ৰজাকো বিদায় দিলে; থকা বহালৈ গ'ল। ডাঙ্গৰীয়াও কোঁঠ সোমালহি। পাচে মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়| সেইবেলা মণিপুৰীয়া ৰজাক দিলে সোণৰ খাৰু সৈতে বজ্ৰ-অলঙ্কাৰ ৰজাৰ যোগ্য, আৰু এহাৰ-ব্যৱহাৰৰ সঁজুলি সৈতে ভোজনৰ সামগ্ৰীও দিলে। এইৰূপে পুতেৰ যুৱৰাজকো দিলে। ২৩০ ॥
জয়সিংহৰ ৰণ-যাত্রা। — পাচে মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়৷ মানুহ দি টীয়ক নৈৰ ওচৰ্ত কোঁঠ দুখন কৰাই ১৭১৩ শত মণিপুৰীয়া ৰ্তা সৈতে সেই কোঁঠলৈ গ'ল। তাতে থাকি মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ভাঙ্গৰীয়াই মৰজিখোৱা ন-ফুকন, সন্দিকৈৰ ওপৰ-দয়ঙ্গীয়া ৰাজখোৱা, মাজিউ-ট্রয়ঙ্গীর৷ ৰাজখোৱা, এইসকলৰ লগত বহু মানুহ দি মণিপুরীরা ৰজা সৈতে ৰংপুৰলৈ পঠালে। পাচে ৰজা সসৈতে মোৱামৰীয়াক খেদি গ'ল। গৌৰীসাগৰৰ নামে ব'লগৈ। পাচদিনা প্রভাতে মধুচন্দ্ৰ যুৱৰাজ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 123  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের গৌৰীনাথ সিংহ।
যোদ্ধা মানুহ সৈতে ৰংপুৰলৈ গ'ল। পাচতে সসৈন্ঠে সৈতে বুঢ়াৰ্জাও গ'ল৷ ডেকাৰ্জা গৈ ঔগুৰি চকী পাইছিল, এনেতে মোৱামৰীয়াই দ কৰি আলিৰ দাঁতিয়ে দাঁতিরে অনেক বাহ হৈ হাবিত সোমাই আছি মণিপুৰীয়াক অনেক বাহ হৈ ওলাই ধৰিলে। ২৩১ ॥
মণিপুৰীয়াৰ ৰণ।—পাচে মণিপুৰীয়াই কিছু ৰণ কৰি ৰব নোৱাৰি অনেক পোনে ভাগিল। পাচে মোৱামৰীয়াই বুঢ়াৰ্জাৰে ৰণ ধৰিলে। ৰজাও দোলাৰ পৰা নামি হইবাজ নামে ধোঁৰাত উঠিল; আনো মানুষ ঘোঁৰাত উঠিল। সেইবেলা বুঢ়াৰ্জা পুত্ৰ সৈতে মোৱামৰীয়াক ধোঁৰাৰে বহু ৰণ কৰিলে, তথাপি ৰব নোৱাৰি মুখ পাতি হুঁহুঁকি ভাগি আহিল। সেই ৰণত মণিপুৰীয়া মানুহ বিস্তৰ পৰিল। বজাৰে৷ সর্ববস্ব সকলে৷ মোৱামৰীয়াই ৰাখিলে। পাচে মণিপুৰীয়া জা আহি টীরত মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াক লগ পাই সকল বৃত্তান্ত ডাঙ্গৰীয়াত কলে। পাচে সকলে৷ হুঁহুঁকি দিচৈ কোঁঠলৈ আহিল। পাচে মণিপুৰীয়া ৰজা মানুহ ১০০০ ডাঙ্গৰীয়াৰ লগত থৈ দুই নৈৰ মুখে দেশলৈ গ'ল। আতপাচে মোৱামৰীয়াই আহি দিচৈৰ সিপাৰে ৰণ ধৰিলেহি। সেই ৰণলৈ মণিপুরীরা মানুহখনি যাব দিলে। পাচে সিহঁত ওলাই ৰণলৈ নগৈ হৰি মাৰি দুই নৈৰ মুখে দেশলৈ গ'ল। ২৩২ ॥
মোৱামৰীয়াৰ দ্বাৰা দেশ লণ্ডভণ্ড।—এইমতে মৰাণে আহি দেশ-ৰাজ্য লুড়ি-পুৰি নিয়েহি। পাচে মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই বাৰে-চহৰে চহৰীয়া মানুহ চপাই ঠায়ে ঠায়ে কোঁঠ-মুঠ কৰাই বচ৷ দৈয়াঙ্গ খলখনি ৰাখিছিল। উত্তৰে মাজালী, ৰংপুৰ, অভয়পুৰ, এই ঠাইৰ গন্তুমহন্ত দেশ-প্রাণীসকলকে৷ মোৱামৰীয়াই ভাঙ্গি উছন্ন কৰি খেদিলে। পাচে অন্ন বিকলত বহু প্রাণী মলি। যি লোকে আহি বচা পারহি, সেই সেইটিহঁতক ডাঙ্গৰীয়াই দ্বি-খৈ খুৱাই-বুৱাই ৰাখি-লৈ কোনোটি লগলৈ পঠাই দিয়ে। সেইবেলা মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ভাঙ্গবীরাই পক্ষীরে যেনেকৈ শিশু-চটকৰ পখাবে আববি রাখে সেইমতে মহাৰ্ত্ত প্রাণীসকলক ৰাখিলে। হেন সময়তে উজনিত ধি কেন্দুগুৰীয়া বৰপাত্ৰ ভাজৰীয়৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 124  </page_no>
<content>
১২৪
।
বেজেনাৰাৰীত কোঁঠ কৰি আছিল, সেই কোঁঠতে বেংমৰাৰ মৰাণ গৈ ধৰি ডাঙ্গৰীয়াক মাৰিলে। সি কোঁঠো ভাগিল। এই বাৰ্ত্ত৷ বুঢ়াগোহাঁই ভাঙ্গৰীয়াই ৺লৈ কটকী পঠাই জনালে৷ এইবেলি মোৱামৰীয়াই ধনশিৰীৰে সোমাই কছাৰীহাটত তিনি দয়ঙ্গীরাই দিয়া কোঁঠ তিনিখনত ধৰিলে। আমাৰ মানুহ ৰব নোৱাৰি ভাগিল।
মাটিৰ গড়।—পাচে মৰাণে বহু মানুহ মাৰিলে। ৰাজখোৱা কেইজন৷ কথমপি সালি। আতপাচে মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়৷ ১৭১৩ শকত ৰচাৰ নগা পৰ্ববতত লগাই হিচৈৰ কোঁঠ ভিতৰকৈ, চেউনীমালিৰ বাজে মৰজিৰ কালীয়নী পৰ্ববতলৈ এটা মাটিৰ গড় বন্ধালে। তাৰ ওপৰত কাঠ-গড় মাৰি সেই গড়ত মানুহে ৰাত্রি-দিনে পৰ ধৰি থাকি মোৱামৰীয়াক ৰ্ণ কৰে৷ সেইবেল| কাপ্তানে দেশৰ ব্যৱস্থা বুজিবৰ নিমিত্তে চোটাবৰ্ধাৰ দুটা পঠাইছিল। সিহঁতক মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়৷ তৰাজানৰ
কোখত তুলিলে। তথাপি সেই গড়কো ভাঙ্গি সোমাই দেশ ভাঙ্গি নিয়ে৷ এবেলি আহি ধনশিৰীয়ে সোমাওঁতে সেই গড়ৰ পৰা চলিহাৰ কাকতী-বৰ৷ আলনক ধৰি নি মাৰিলে। সেইবেলিয়ে মৰঙ্গিও মোৱামৰীয়াই ভাঙ্গিলে। ২৩৪ ॥
উত্তৰকূলৰ জেঙ্গা-জঞ্জাল। — আতপাচে উত্তৰকূলৰ বাচকটাৰ পৰা সেই বাচকটীয়া বৰবৰুৱা, মিৰি, ডফলা আনো বহু মানুহ সৈতে দেৱৰগাৱঁত থাকি দিচৈত আহি মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াক সাক্ষাত হৈ কলে, ৰোলে,—“ ডাঙ্গৰীয়া, আমাৰ লগত এটা সেনাপতি দিয়ক। আমাৰ যি বৰাগী সেনাপতি আছিল সিও মলি।” পাচে ডাঙ্গৰীয়াই সিহঁতৰ বৱৰুৱাকে, বৰসেনাপতিকে সোণৰ খাৰুএৰে বঁটা দি, বোলে,—“বাৰু, তহঁতে গৈ উত্তৰকূলৰ সকল মানুহখনি চপাই লৈ ৰংপুৰলৈ যাবলৈ সৈষ্ঠৱে থাকগৈ, মই সেনাপতি দিম।” এই বুলি সিহঁতক উত্তৰলৈ পঠালে। সিহঁতৰ কিছু দিনৰ পাচতে চাঙ্গিীয়া ৰজা দিচৈৰ উজনি পাৰে স্বরঙ্গে কোঁঠ এখনি কৰি আছিল। সেই চাৰিগীয়৷ ৰজাৰ লগত কিছু মানুহ হি উত্তৰকূলৰ বৰুৱাৰ কোঁঠলৈ পঠালে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 125  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ গৌৰীনাথ সিংহ।
১২৫
পাচে চাৰিং-ৰ্তা গৈ উত্তৰ পালত সেই বাচকটীয়াহঁতে নামানিলে, লগো নললে দেখি পুনৰ দিচৈৰ কোঁঠলৈ গুচি আহিল। পাচে চাৰিং-ৰজাই সকল উত্তৰকূলৰ বাৰ্ত্ত৷ মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াত কলে। আতপাচে মোৱামৰীয়াই আহি দেৱৰগাৱঁৰ জোৰবাৰীয়ে গড় ভাঙ্গি সোমাই সেই গড়তে হাতীবৰুৱাৰ ন-ফুকনক মাৰিলে। লাহনৰ শলগুৰীয়া ৰাজখোৱাকে৷ মাৰিলে। টেকেলা নেওগ, গোবিন্দ মাহৰীয়া সেনাপতি, এই দুয়ো পৰিল। অন্য মানুহ বিস্তৰ পৰিল। ২৩৫ ৷৷৷
মোৱামৰীয়াৰ দেশ নাশ। — পাচে মোৱামৰীয়াই সোমাই গৈ বচা দৈয়াং ভাঙ্গি নগা হাৰিতো বিচাৰি মানুহ মাৰি আহি ১৭১৪ চৈত্র মাসত দিচৈত আটকৈ কোঁঠ ভেঁটিলে। সেইবেলা তিনি পক্ষ ভেঁটি আছিল। এনেতে বৈশাখতে দিচৈত ঢল এটা আহিল। সেই পানীত খৰি, ঔটেঙ্গা বিস্তৰ আহিছিল। সেইবেল৷ ৰণলৈ কোঁঠৰ মানুহ উলিয়াই দিয়ে। দুই-চাৰি মোৱামৰীয়াও পৰে, দুই-এক আমাৰো মৰে। পাচে মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া মন্ত্ৰণা কৰি একদিন প্রভাতে মানুষ কিছু উলিয়াই দিলে৷ সিহঁত গৈ টোকোলাইৰ মুখতে মোৱামৰীয়াক ধৰিলেগৈ৷ সেই ৰণত মৰাণ বহু পৰিল। এই ভয়তে মোৱামৰীয়৷ ৰচা দৈয়াঙ্গৰ লুড়ি গৰু, ম'হ লৈ ৰংপুৰলৈ গ'ল। এইমতে মোৱামৰীয়াক মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াই নান৷ ছন্দে ৰণ কৰি মৰাণক মাৰি ধৰি লাগৈ-গড় সীমাকৈ দেশ ৰক্ষা কৰি আছিল। ২৩৬ ৷৷
কোম্পানিৰ সহায় ভিক্ষা।—নগাৱঁৰ পৰা ৺ও গৈ গুৱাহাটী পাই কিছুদিন আছিল। এনেতে পাকড়ীগুৰীয়া, চেলেংহটীয়া ডোম শ-দিয়েকে গোটখাই লুখুৰাখনৰ হৈধন সৈতে বৰাগী এটাক ৰ্জা পাতি লৈ ভটীয়াই গুৱাহাটীলৈ গৈ ৺ৰ বাহৰৰ বৰ্তৱাৰ ঘৰত জুই লগালে। পাচে ৺এ ৰণ বুলি ভয় পাই গড় দেই ওলাই নাৱত উঠি লোহিতে ভটীয়াই গৈ নগৰবেৰ| পালে। পূৰ্ব্বে ৰোষ চাহাৰ বঙ্গালহাটত আছিল। তালৈ কৈ কলিকতাৰ পৰা চিপাহী কিছু আনিবলৈ বুলি “এ গুৱাহুটীয়া মজিন্দাৰ বিকা, কটকী ভৱ, এই দুইৰ পঠাইছিল। সিহঁতে গৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 126  </page_no>
<content>
তুংথুলীয়া বুৰঞ্জী।
বৰ্চাহাৰত কৈ কাপ্তান সৈতে চিপাহী সাত কোম্পানি লৈ আহি সেই নগৰবেৰা পাইছিলহি। ভাতে ৺এ পাই চাহাৰ এটা সৈতে চিপাহী দুই কোম্পানি পঠাই দিলে। সেই লগত খাৰ্ষৰীয়া ফুকন, কাখবৰুৱা, এই দুইকো দিছিল। সেইবেলা বৰাগীয়ে নগৰৰ চাৰিওফালে মিছাকৈ কয়, বোলে,—“ মই ৺ ভতিজাক, ৰাজ নেভাগিৰি।” এইৰূপে সাত দিন নগৰ লৈ আছিল। এনেতে আহি চাহাবে চিপাহী সৈতে পালেহি। ২৩৭ ৷৷
বৰাগীৰ লগত কোম্পানিৰ চিপাহীৰ যুদ্ধ। — পাচে সেই বৈৰাগীয়ে খেদি ৰণ ধৰিলে। এনেতে চিপাহীরে হিলৈ দিলে। সেই ৰণত ডোম কিছু পৰিল। পাচে বৰাগী ৰব নোৱাৰি ভাগিল। হৈধনকে সৈতে ডোম কুৰিছিয়েক ধৰিলে। ইবোৰ ভাগি পলাল। এই ৰাৰ্ত্তা ৺লৈ জনাই পঠালে। ৺এ শুনি কাপ্তান সৈতে উজাই আহি গুৱাহাটী ললেছি। সেই ধৰা ডোমবোৰ মাৰিলে। হৈধনক বাণী দিলে। বৰাগীকে৷ কাটি ত্রিশূলত দিলে। তাতে ৺ও মাসদিয়েক আছিল। সকলে৷ দেৱালয় ফুৰি সেৱা কৰিলে। সেইবেলা কাপ্তানৰ মুদিয়ে গৰু কাটি বিকিছিলে। ২৩৮ ৷
অসমত কাপ্তান। — পাচে এ শুনি গৰু মাৰিবলৈ বাধা কৰিলে, তেহে নেমাৰিলে। সেইবেলা কাপ্তানে বকতিয়ালৰ বৰবৰুৱা জয়নাথ, চিৰ্জিৰ চোলাধৰ| ফুকন, এই দুইক ধৰি কলিকতালৈ দি পঠালে। ভলৈ জনালে, বোলে,—“দুষ্ট মন্ত্রী কিয় লগত লয়?” বুলি। আতপাচে কাপ্তানে ৺লৈ জনালে, বোলে,—“বৰফুকন পাতিবলৈ বৃদ্ধ মানুহ এজনা লাগে।” ৺এ শুনি দিহিঙ্গীয়াৰ মেধি বৰফুকনক ভাঙ্গি দুৱৰাৰ ন-ফুকন, নগাৱঁত বৰফুকন হৈ তিনি দিন আছিল, ভাগি আছিল, তেওঁকে বৰফুকন পাতিলে। তেওঁৰ নাম হলিৰাম ফুকন হৈ এক বৎসৰ থাকি মৃত্যু হ'ল। চেটিয়া ফুকন আছিল, সেয়ে পূৰ্ব্বত কছাৰী-কুমাৰ, নাও ললে চেটিয়া। সেয়ে কাপ্তানত খাটিছিল। পাচে তাকে বৰফুকন পাতিবলৈ কাপ্তানে ৺লৈ জনালে। ৺ও কাপ্তানৰ কথা পেলাব নোৱাৰি তাকে বৰফুকন পাতিলে। ২৩৯ ৷৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 127  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ গৌৰীনাথ সিং।
মিগড় চাহাৰ।—পাচে ৺ও নাৱেৰে কাপ্তান সৈতে ১৭১৬ শত্ৰুত উজাই আহি কলীয়াবৰ পালেহি। পাচে এ তাৰে পৰা মিহ্নগড়, চোট, এই দুই চাহাবৰ চিপাহী কিছু সৈতে উন্ননিলৈ পঠালে। কুঁৱৈগঞা মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়৷ দিচৈত মোৱামৰীয়াক ৰণ কৰি সাত বছৰ আছিল। সেইবেলা ডাঙ্গৰীয়া দুর্গোৎসৱ, ফন্তুৎসৱ ইত্যাদি কৰ্ম্ম সকলো প্রবর্তিছিল। অন্যত্রতো প্রবৰ্ত্তাই আছিল। সেইবেলা মোৱামৰীয়াই আহি ডাঙ্গৰীয়াৰ কোঁঠত ধৰিছিলহি। এনেতে দুই চাহাৰে চিপাহী সৈতে আহি দিচৈত মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁইৰ লগ পালেহি। পাচে ডাঙ্গৰীয়া সেই চিপাহীকে দি ৰণ কৰালে। ৰণো জয় হ'ল। এইকথা মিহ্নগড় চাহাবে, চোট চাহাবে কাপ্তানলৈ কৈ পঠালে। ডাঙ্গৰীয়াই ৺লৈ মানুহ পঠাই জনালে। পাচে ডাঙ্গৰীয়া দুই চাহাবৰ ৰোজ-বাজ দি নিবন্ধে ৰাখিলে। ২৪০ ৷৷
কাপ্তানৰ লগত বুঢ়াগোহাঁইৰ সাক্ষাৎ।—ভও কলীয়াবৰ্ত থাকোঁতে মাদুৰিয়ালৰ ভগা বৰগোহাঁইক বৰগোহাঁই পাতিলে। সেইবেলা চেটিয়৷ বৰফুকনে সলাল গোহাঁই হেলিমেলিয়ে সৈতে মিলি এক অন্যচিত্ত কৰিবলৈ নিশেষ কোঁৱৰবোৰ জাক পাতি চপাই আনিছিল। এই কথা কাপ্তানে শুনি দোমন বুলি বাধা কৰিলে। সেইবেলা কাপ্তানে ৰূপ ১০০০ টকাৰ চাউল কিনি কলীয়াবৰ্ত ভণ্ডাৰ দুটা সজাই থলে। এনেতে দিচৈৰ ডাঙ্গৰীয়াৰ বাৰ্ত্ত৷ পাই ৺ও কাপ্তান সৈতে শীঘ্ৰে নাৱেৰে উজাই আহি দিচৈৰ মুখত ৰ'লহি। তালৈকে মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া গ'ল। সেইবেলা এ বহস্যে ডাঙ্গৰীয়ালৈ কলে, বোলে,— “ডাঙ্গৰীরা, আগে কাপ্তানৰ তলৈ য’ক।” এইৰূপ শুনি ডাঙ্গৰীয়৷ কাপ্তানৰ তলৈ আগে গ'ল। কাপ্তানেও ডাঙ্গৰীয়াক দেখি আনন্দযুক্ত হৈ বহিবলৈ চকী-পীৰ৷ দিলে। পাচে কাপ্তানে বোলে,—“বুঢ়াগোহাঁইক বুঢ়া বুলিহে জানিছিলোঁ, এতিয়া দেখোঁ ডেকাহে।” পুনৰ চাহাৰে বুলিলে,—“বুঢ়াগোহাঁই, বৰ্চাহাবৰ হুকুমেৰে আমি স্বৰ্গদেৱক ৰংপুৰ কিল৷ উঠাই লৈ দিবলৈ স্বৰ্গীদের সৈতে আহিছোঁ।” পাচে ডাঙ্গৰীয়া
</content>

</page>

<page>
<page_no> 128  </page_no>
<content>
ডুবু।
বোলে,—“কাপ্তান চাহাৰ, আপুনি বহু চিপাহী সৈতে আহিছা, এডেকে ৰংপুৰ লব পাৰিবা।” এই বুলি ভাঙ্গীরা আহি ৺ক সেৱা কৰিলেছি। পাচে ৺এ ডাঙ্গৰীয়াক দেখি বহু খেষ কৰিলে। ডাঙ্গৰীয়াও অসন্তোষ কৰিলে। পাচে ডাঙ্গৰীয়া ৺ত বিদায় মাগি কোঠলৈ আহিল।
২৪১ ॥
কাপ্তানৰ ৰংপুৰ উদ্ধাৰ। — পৰদিন৷ সোণাই নৈত ভৰ ভাগ ললেগৈ। তাতে থাকি “এ ৰংপুৰ লৰলৈ চিপাহী ৫০টা লগত দি চাহাৰ দুটা পঠালে৷ আমাৰ মানুহো সেই লগে কিছু দিলে। ইবোৰ গৈ মগলুজীয়েকৰ পুখুৰী পাওঁতেই মোৱামৰীয়াই ৰণ ধৰিলেহি। পাচে মোৱামৰীয়া পৰান্ত হ'ল। এই বার্তা ৺লৈ জনাই পঠালে। এই বাৰ্ত্তা কাপ্তানে শুনি চিপাহী বাটো লগত লৈ সেই চিপাহীৰ লগ ললেগৈ। ভটীয়াপাৰৰ সেইখনিতো কিছু ৰণ হ'ল। সেই ৰণতো মোৱামৰীয়া পৰাস্ত হৈ ৰংপুৰ এৰি উজাই ভাগি গ'ল। কাপ্তানে ৰংপুৰ ললে। এই বাৰ্ত্ত৷ কাপ্তানে ৺লৈ জনাই পঠালে। মোৱামৰীয়াও ভাগি গৈ দিখৌ পাৰ হৈ ৰ'লগৈ। মোৱামৰীয়৷ ভগা কথা শুনি “এ আনন্দক লভিলে। আনো লোকজন সকলেও আনন্দক পালে। ২৪২ ॥
স্বৰ্গদেৱৰ ৰংপুৰ প্ৰবেশ।— পাচে ৺ও শীঘ্ৰে গৈ ৰংপুৰৰ নগৰ ললে, শক ১৭১৫, মাস চৈত্ৰৰ ২২ দিন যাওঁতে। কেন্দুগুৰীয়া বৰপাত্ৰ, মাছৰীয়াল বৰগোহাঁই, এই দুজনা ডাঙ্গৰীয়া বামে গৈ দিনাদিয়েকৰ পাচত ভৰ লগ ললে। আৰু বাচকটীয়া সকলো মানুহখনি সৈতে লাহনৰ বৰবৰুৱাই আহি সোণাই নৈতে ভৰ লগ ললে। ৺ও বাচকটীয়াৰ পূৰ্ব্ব দায়-অপৰাধ ক্ষম৷ কৰি তাকে বৰবৰুৱা পাতিলে। মোৱামৰীরাও ভাগি গৈ লেচাঙ্গৰ কোখত আছিলে। তাৰে পৰা ৰেংমৰীয়াবোৰক অনাই পুনৰ ৰংপুৰলৈ ৰণলৈ আহি ভঁৰিকা পালেহি। পাচে কাপ্তান, চোট চাহাৰ, এই দুই চিপাহী সহিতে গৈ ধৰিলে। মোৱামৰীয়া মৰাণ ইহঁতে খেদি আহি চিপাহীক চাৰিওফালে বেঢ়ি ধৰিলেহি। পাচে চিপাহীয়ে মাজৰ পৰা গুলিয়াব ধৰিলে। মোৱামৰীয়া বিস্তৰ পৰিল। ৰব নোৱাৰি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 129  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের গৌৰীনাথ সিংহ।
১১
মোৱামৰীয়৷ ভাগি উজাই গ'ল। চোটচাহাবে চিপাহী সৈতে আহি ৰ লগ ললেহি৷ ২৪৩ ॥
কাপ্তানৰ অসম ত্যাগ।-এনেতে কলিকত্তাৰ পৰা বৰচৰ্চাহাৰে “ভাত নেথাকিব” বুলি ডাকতকৈ লিখা এখন দি পঠালে। সেই লিখাত আৰু অনেক লিখিছিল। পাচে কাপ্তানে সেই লিখা পাই যাবলৈ যুক্তি হ'ল। সেইবেলা ভৰ ৰংপুৰ বাহৰত যি দ্রব্য-বস্তু আছিল, তাৰু বগালে ৱিত তুলি ললে। স্তুৰ লেখা, – সোণৰ অলঙ্কাৰ ৪০০০০০ টা, ৰূপৰ ৪০০০০০ টা, সোণ ২০০০০০০০ টকা। আৰু তাম, কাঁহ, পিত্তল, বজ্রঅলঙ্কাৰ যিমান নিলে তাক লেখি কোনে অন্ত পাব ? নাও ২০০০ খন, দঁস্তাল হাতী ১টা, মাথুন্দী ১টা, হিলৈ ৪০০০টা, এইবোৰ লৈ ১৭১৬ শঙ্কৰ জেষ্ঠ মাস সকল চাহাব চিপাহী সৈতে ভটীয়াই কলিকত্তালৈ গ'ল। আৰ পূৰ্ব্বতে ৺এ চেটিয়৷ বৰফুকনক, দিলিহিয়ালৰ কটকী কামদেৱক লগত দ্বি গুৱাহাটীলৈ পঠালে। কুঁৱৈগঞা মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া মন্ত্রণা কৰি কাপ্তানৰ লগৰ চিপাহী দিন৷ আৰ ফকিচন্দ এই দুইক ৰাখিলে।
288 ॥
দিচৈত স্বৰ্গদেৱ।—পাচে সেই জেষ্ঠ মাসত ভও দিচৈলৈ আহিল। ৰংপুৰৰ বাহৰত থৈ আহিল কেন্দুগুৰীয়া বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়া, মাদুৰিয়াল বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া, লাহনৰ ৰাচকটীয়া বৰবৰুৱা, বুঢ়াগোহাঁই-ফৈঙ্গীয়া ডেকাফুকন, গুৱাহটীয়৷ ডেকাফুকন জাতত বৰপাত্ৰ খেলৰ লুখুৰাখুন, চয়নীয়া গোহাঁইৰ দিহিঙ্গীয়া ফুকন, বকতিয়ালৰ মঞ্জুর নাওবৈচা ফুকন, বুঢ়াগোহঁাই-ফৈদীয়া ৰাজনেওগ-ফুকন, ওকণিমৰীয়া চেটিয়াৰ চাঙ্গৰুন ফুকন, এইবোৰক থৈ আহি দিচৈ পালে। পাচে ভাঙ্গৰীয়া বাহৰ এখনি কৰাই দিলে। সেই বাহৰতে ৺ও থাকিল। এনেতে রণ-ভগনীয়৷ মোৱামৰীয়া হাজাৰদিয়েকে গোট খাই আহি ৰংপুৰত ধৰিলে। পাচে আমাৰবোৰে জুৰিব নোৱাৰে৷ যেন দেখি ওলাই গুচি আহি দ্বিচৈত ৺ৰ লগ ললে। ২৪৫ ॥
কোম্পানিৰ চানেকিৰে অসমীয়া সৈন্যৰ শিক্ষা। —সেইবেল৷ দিচৈত বহুত বাঘে মানুহ খাইছিল। পাচে ডাঙ্গৰীয়৷ বাঁহৰ চিলিখি
,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 130  </page_no>
<content>
জেওৰাৰে ভেঁটি ৰাখ মাৰি বনৰীয়া ম'হ অনাই ও মবাই ৺ক বং যেখাইছিল। সেই সময়তে কাপ্তানে গৈ কলিকত্তা পাই বকডিয়ালৰ বৰবৰুৱা, চিৰিৰ চোলাধৰা ফুকন, এই দুইকব লগলৈ পঠাই দিলে। তেওঁৰোৰে৷ আহি হিচৈতেৰ লগ লগেছি। সেইবেলা ৺এ দুর্গোৎসৱ, বন্ধুত্সৱ কৰিলে। দেশ-ৰাজ্য চাবলৈ ভিভাবৰৰ হাটলৈ গৈছিল। এইরূপে ব আনন্দ কৰাই দিচৈৰ বাহৰতে আছিল। সেইবেলা কুঁৱৈগঞ৷ মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া ৰচা-দৈয়াজ আৰ মানুহ দি সেই দুই চিপাহীৰ হতুৱাই পাথৰকলাই হিলৈৰ কেৱাজ শিকালে। হিলৈ নাইকিয়াত টাঙ্গন, কানমাৰি হাতত দি শিকালে। হিলৈ-খাৰ আনিবৰ নিমিত্তে ধন কিছু দি কটকী বেজীয়া, বাগী দত্ত এইহঁতক এ কলিকত্তালৈ পঠালে। 1 পর্ববতীরা আইকুঁৱৰীদেও আইদেউতি সৈতে গুৱাহাটীতে আছিল। সেইবেলাৰ পৰাহে আমাৰ দেশত পাথৰকলাই হিলৈ প্ৰবৰ্ত্তিল। চেটিয়া বৰফুকনক ৺এ সোণৰ জাপি-চুলা, চন্দ্রতাপ, ডাঙ্গৰীয়াবোৰৰ শাৰীত বহিবলৈ এতৰপীয়া ভলচা এই মৰ্য্যদা দিলে। ২৪৬ ॥
পাচে
চেটিয়৷ বৰফুকনৰ জোহ।— এই মৰ্য্যদা পাই অন্ধভাও হৈ গুৱাহাটী পাই কিছুদিন থাকি ৺ক বিদ্বেষ কৰিবলৈ চিত্ত কৰি জামাদ্বাৰ হাজাৰাচিং বঙ্গালক কিছু চিপাহী সৈতে আনি লগত ললে। মতভাও হৈ তুগধুঙ্গীয়৷ বাহৰ বাপী গোহাঁইৰ পুতেকক, দিলিহিয়ালৰ কটকী কামদেউ, মাদুৰিয়ালৰ সলাল গোহাঁই হেলিমেলি, বদল ৰাজখোৱা, এইবোৰে মন্ত্ৰণা কৰি অনাই গুৱাহাটীত ৰজা পাতিলে। সেইবেলা সন্দিকৈৰ পানীফুকন, লামাখৰু ফুকন, আনো গুৱাহটীয়া ফুকন ৰাজখোৱা কেৱে ৰজা নললে। পাচে চেটিয়া বৰফুকনে ৺ষ গুৰু পছমৰীয়া ন-গোসাঁই মাজিউন্ননাৰ ভাঁৰি ধন কিছু ললে। পাচে গোসাঁয়ে, গুরাহুটীয়াবোৰে এই সকলো বৃত্তান্ত লৈ জনাই পঠালে। পাচে এ শুনি ডাঙ্গৰীয়াৰোৰে সৈতে সমালোচন হৈ চেটিয়া বৰফুকনক ধৰিবলৈ লুখুৰাখুনৰ ডেকাফুকন, লামাখকৰ খাৰঘৰীয়া ফুকন, ব্রাহ্মণ তামুলীফুকন, এই তিনিক আনি ৺এ বহস্যে বুলিলে, ৰোলে,—“তহঁতে গৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 131  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের গৌরীনাথ ি
গুৱাহাটী পাই ফলে-ফান্দে ফুকনক যেনেকৈ পাৰ ধৰি মোৰ পানিবি।” ২৪৭ ॥
চেটিয়া বৰফুকনক ধৰাৰ চেষ্টা। – আৰু বুঢ়াগোহাঁই-বৈৰীয়া ডেকাফুকনক আনি ৺এ বুলিলে, বোলে, – “ফুকনে গা-মানুহখনি লৈ কলীয়াৰলৈ গৈ ছল-ছন্দ কবি সলাল গোহাঁইৰ ধৰি আনিবা এইবুলি ৺এ চাৰিকো পাঁচিলে। ডেকাফুকন কলীয়াৰৰ্ত থাকিল। ই তিনিজনা গৈ গুৱাহাটী পালে। পাচে বৰফুকনে—“মোক ধৰিবলৈকে আহিছে” বুলি জানিলে; “এতেকে ইহঁতক মই আগে ধৰোঁ।” এই কথা শুনি ফুকন দুজন। পলাল। ভামূলী-ফুকনক ধৰিলে। ব্রাহ্মণ দেখি নেমাৰি বন্দীকৈ ৰাখিলে। ডেকাফুকনকে৷ কলীয়াবৰৰ পৰা গলাল গোহাঁয়ে খেদি পঠালে। পাচে এই কথা “এ শুনি বার্তা জনা তারে বাঁহৰৰীয়াৰ কটকী ধীৰেশ্বৰক পঠাই চেটিয়া ফুকনক ধৰি দিবলৈ গুৱাহচীর। সকলো ফুকন ৰাজখোৱাত কোৱালে; সিবোৰেও গাত ললে। ২৪৮ ॥
হাজাৰাসিং বঙ্গাল।—এনেতে ন-গোসাঁই মাজিউঞ্জনে বুঢ়াগোহাঁইফৈদীয়া জাতি ৰাজখোৱাত মানুহ পঠাই ফলে, বোলে,—“বৰফুকনক ধৰিব লাগিলে হাজাৰাচিং বঙ্গালক ৰূপ কিছু দিম বুলি তুমি গাত লৰা। ধনলোভী বঙ্গাল, এতেকেহে ফুকনক সেয়ে ধৰি দিব। ” পাচে ৰাজখোৱাই বঙ্গালেৰে ৰূপ ১০০০০ টকা দিম বুলি কথা হৈ সেই বঙ্গালৰে হতুৱাই বৰফুকনক ধৰাই বন্দী কৰালে। সেই জাতি ৰাজখোৱাকে সকলেও বৰফুকন পাতিলে। ফুকন হৈ তিনি দিন আছিল। এতেকে দুৰ্বৰাৰ সেনাপতি ৰৰফুকনৰ পুতেকে সেই হাজাৰাচিং বঙ্গালক ৰূপ তিনিকুৰি হাজাৰ দিম বুলিলে। পাচে বঙ্গালে সেনাপতি ফুকনৰ পুতেকক বৰফুকন পাতিলে। বৰফুকন হৈ গুৱাহুটীয়৷ সকলো ফুকন ৰাজখোৱাৰে কথা হৈ চেটিয়া বৰফুকনৰ চক্ষু কাঢ়িলে। পাচে ৰঙ্গালে দিম বোলা ধনলৈ ধৰিলে। পাচে বৰফুকনে দিবলৈ নাইকিয়াত উপায় নেপাই কামাক্ষা, মাধৱ আদি কৰি দেৱালয়লৈ গৈ গোসাঁইৰ সোণৰ কোষা-অৰ্থা আদি কৰি সোণৰ ৰূপৰ পাত্ৰসকল আনি তাকে ভঙ্গাই বঙ্গালক ৰূপ ৬০০০০ হাজাৰ টকা দিলে। ২৪৯।
303
</content>

</page>

<page>
<page_no> 132  </page_no>
<content>
তুংথুদীরা বুৰঞ্জী।
চেটিয়া ফুকনৰ বিচাৰ।—এনেতে গুৱাহুটীয়া সকল ফুকন যাজখোৱাই কটকী পঠাই লৈ জনালে, বোলে,—“আমি বন্দীহঁতে চেটিয়া ফুকন আৰু কোঁৱৰটি, এই দুইক ধৰি ৰখা দি থৈছোঁ, ৺ৰ যি আজ্ঞা তাকে কৰা যাব।” পাচে কটকীয়ে দিন-ৰাত্ৰি শীঘ্ৰে আহি ৺ত জনালে। “এ শুনি আনন্দ হৈল। আনো ডাঙ্গৰীয়া, বৰুৱা, ফুকন, এইসকলেও অতি হর্ষযুক্ত হ'ল। পাচে ৺এ চেটিয়া ফুকনক আনিবলৈ লাহনৰ দোলাষৰীয়া বৰুৱা লম্বোক পঠালে। পাচে দোলাবৰীয়া বৰুৱা গৈ গুৱাহাটী পাই ৺ৰ আজ্ঞায়ে কটকী কামদেৱৰ চকু কাঢ়ি হাড়ী-অঙ্ক দিলে, লুখুৰাখনৰ ধোঁৱা-খোৱা ধৰাটোক কচি কাটিলে। বৰফুকন, বদল, পাঁচনি, কোঁৱৰ, এইবোৰক উজাই আনিলে। দিচৈ পাই দোলাবৰীয়া বৰুৱাই বৰফুকনকে মোক্ষ কৰি সকলকো ৺ক ভেটালে। সেই লগত লামাখৰুৰ দিহিঙ্গীয়। ফুকনো আহিছিল। পাচে ৺এ কুঁৱৈগঞা মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়৷ বিদ্যমানে দোলায্ৰীয়া চৌৰাৰ মূৰতে ফুকনক দায় ধৰি লুধিব দিলে। পাচে আহি ৺ৰ আজ্ঞায়ে ফুকনক অনাই ডাঙ্গৰীয়| বিদ্যমানে লুধিলে, বোলে,—“৺এ ফুকনত সুধিব দিছে, বোলে,— ‘মই তাক কি কৰিলোঁ? বিশেষতঃ ফুকন কছাৰী-কুমাৰ, তাক ফুকন পাতিবই নেপাওঁ। যিহেতু তাৰ অৰ্থে কাপ্তানে মোত অত্যন্তৰূপে জনালে এতেকেহে ফুকন পাতিলোঁ। সম্প্রতি তই কি নিমিত্তে তা পাতিলি আৰুনো তই কি হব খুজিলি’?” এইৰূপ শুনি বৰফুকনে সকল দায় গাত ললে। ২৫০ ॥
গালি পৰালে।
চেটিয়া ফুকনৰ দণ্ড।—পাচে ৺এ অনেক বিকৰ্থনা কৰি তাক পাচে কোৰেৰ কুৰি-কাটি মুগুটো পিঙ্গ দিলে। পাঁচনিটোৰ চক্ষু, ঘিল৷ কাঢ়ি পথাৰত পেলাই থলে, দিনাদিয়েকৰ মূৰত মলি। কোঁৱৰটিকো দণ্ড কৰি খেদিলে। কামদেউ কটকীক হাড়ীৰ পুৰোহিত কৈ কৰ্ম্ম কৰাবলৈ দিলে। ২৫১ ॥
জোগানগিৰিৰ গুৱাহাটী অধিকাৰ। —আতপাচে জোগানগিৰি নামেৰে বঙ্গাল এটা কিছু চিপাহী সৈতে আহি গুৱাহাটী ললে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 133  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ গৌৰীনাথ সি
বৰফুকনো বৰ্ষ নোৱাৰি হঁহঁকি আহি কাজলীত ৰ'লহি। পাচে এই কথা “এ শুনি বুঢ়াগোহাঁই-ফৈদীয়া মৰঙ্গিখোৱা গোহাঁই, সন্ধিকৈৰ ওপৰদৈয়ঙ্গীয়৷ ৰাজখোৱ৷ ভোমোৰাকলীয়া, এই দুইক গা-মানুহখনি সৈতে ভটীয়াই পঠালে। আৰু এ এই আজ্ঞা কৰিলে, বোলে, – “ গোহাঁরে বাৰ্দ্ধাৰ আমাক দ্ৰোহ চিন্তিবৰ মন কৰি আছে, ডেকাফুকনকে আজ্ঞা নামানি খেদি পঠালে। এতেকে তহঁতে যাওঁতে উপার মন্ত্রণাৰে সলাল গোহাঁইক ধৰিহে গুৱাহাটী যাবি।” পাচে মৰঙ্গিখোৱা, ওপৰদৈয়ঙ্গীয়৷ ৰাজখোৱা, দুয়ে৷ ৺ক সেৱা কৰি গৈ কলীয়াবৰ পাই আক্ৰুহি ভট্টাচাৰ্য্যৰ বালিতে থাকি রুটকী পঠাই সলাল গোহাঁইৰ তালৈকে অনালে।
পাচে বাঁহবৰীয়াৰ কটকী গৌৰীয়ে গলাল গোহাঁইক ভঙেৰে আজ্ঞা কলে, বোলে,—“৺এ মৰঙ্গিখোৱা, ৰাজখোৱা, এই দুইক গুৱাহাটীৰ বঙ্গালৰ ৰণলৈ পঠাইছে। তুমি সলাল গোহাঁই কলীয়াবতে থাকি এওঁবোৰৰ লগত মানুহ, খাৰ, আহিলা, চাউল, এইবোৰ চেষ্টাকৈ দিবলৈ ৺এ আজ্ঞা কৰিছে৷ ” এইৰূপ শুনি ‘ভাল’ বুলি সলাল গোহাঁই হেলিমেলিয়ে গাত ললে। পাচে গোহাঁই থকা বহালৈ গ'ল। পাচদিনা মৰঙ্গিখোৱা, ৰাজখোৱা ইবোৰে৷ ভটীয়াই মিছামুখলৈ গ'ল। তাতে তিনি দিন থাকি পাচে বাঁহবৰীয়াৰ কটকী ৰামেশ্বৰক পঠাই সলাল গোহাঁইৰ সৌভাগী মাধৱলৈ অনালে। সেইদিনা আহোঁতে সলাল গোহাঁইৰ বাটত আৰোয়ানৰ নাল ছিগিল। আহি মাধৱ পালে, এনেতে মৰঙ্গিখোৱা, ৰাজখোৱা ইবোৰে৷ সেই মাধৱলৈকে গ'ল। সেইবেলা ভৰ আজ্ঞাৰে বাঁহবৰীয়াৰ কটকী গৌৰীয়ে আজ্ঞা শুনাই গোহাঁইক ভাঙ্গি ধৰিব দিলে। দোলাষৰীয়া বৰা, চাওডাঙ্গৰ বৰা, দা-ধৰা বৰা, এইহঁতে গোহাঁইক ধৰিলে। লগৰ মানুহো ধৰিব লগা গোটাচাৰে ধৰিলে।
হেলিমেলি সলাল গোহাঁইৰ দণ্ড। — পাচে মিছামুখলৈ আনি গোহাঁইক লোৱা দি গঁৰালত থলে। পাচদিনা গোহাঁইৰ চক্ষু কাঢ়িলে লগৰ মানুহ গোটাচেৰেক কাটিলে। এনেতে লাহনৰ দোলাষৰীয়া বৰুৱা লম্বো পালেগৈ। বৰুৱাৰ হাতত গোহাঁইক শোধাই দি ক্রমে ইবোৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 134  </page_no>
<content>
ভটায়াই গ'ল। বৰুৱাও গোহাঁইৰ কিছু উজাই আনিসে ওচব আব্বাৰে গোহাইক টক্লনিয়াই মাৰিলে।
ঘৰলৈ আনিলে। পাচে মৰঙ্গিখোৱা, ৰাজখোৱা নগাওঁ পাই মাছৰিয়ালৰ চুৱলীয়৷ গোহাঁইৰ কছাৰীপাৰৰ পৰ| অনাই আউনীলাটীৰ বালিতে আজাবে সলাল গোহাঁই পাতিলে। বাঁহৰৰীয়াৰ ফটকী গৌৰীয়ে পালা শুনালে। পাচে গোহাঁই পাতি বাঁহৰৰীয়াৰ কটকী ধীৰেশ্বৰক লগত হি গোহাইক কলীয়াৰৰলৈ উজাই পঠালে। পাচে ইবোৰ ভটীয়াই গৈ কাজলীমুখ পালে। ভাতে কোঁঠ কৰি আছিল। ২৫০ ॥
নিয়ম-উল্লাৰ গুৱাহাটী অধিকাৰ।—এনেতে পূর্ব্বে কলিকস্ত|লৈ যোৱা কটকী বেজীয়া, বৰাগী দত্ত এইহঁতে নিয়ম-উল্লা চুপাদাৰক কিছু চিপাহী সৈতে লৈ আহি সেই চিপাহীরে গুৱাহাটী দলে। সেই ৰণত হাজাৰাচিং বঙ্গাল পলি। আনো বঙ্গাল বিশ্বৰ মৰিল। বৰফুকনো কাজলীৰ পৰা গুৱাহাটীলৈ গ'ল। মৰজিখোৱা, ওপৰ-দৈৱঙ্গীয়া ৰাজখোৱা, উলাই আহি দিচৈত ৺ক সেৱা কৰিলেহি। পাচে কটকী বেজীয়া, বৰাগী দত্ত এই দুয়ে নিয়ম-উল্লা চুপাদাৰক চিপাহী সৈতে গুৱাহাটীত বৰফুকনৰ লগত খলে। হিলৈ খাখনি লৈ আহি দিচৈত ভৰ লগ ললে। পাচে মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়৷ সেই হিলৈ খায় চা-স্বৈরঙ্গীরা শিকোৱা চিপাহীক দি কুৰ্ত্তি টুী দি চিপাহী পাতিলে।
২৫৪ ॥
গৌৰীনাথ সিংহৰ মৃত্যু। —আতপাচে ১৭১৭ শকৰ আৱণ মাসত ৺ৰ গ্ৰহণী নৰিয়৷ টান কৰিলে। পাচে ৺এ কুঁৱৈগঞা মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াক অনাই বুলিলে, বোলে,—“ডাঙ্গৰীয়া, ইবাৰ মোৰ গাৰ ধাৰণ ভাল পোৱা নাই, এতেকে তুমি মোৰ দেশ-ৰাজ্যখনি প্রতিপাল কৰি থাকিবা। আৰু মোক বাচকটীয়া বৰবৰুৱাই অনেক অবথা কৰিলে, এভেকে যদি পাৰা ভাৰু মাৰি মোৰ মনৰ খেদ গুচাবা।” পাচে ভাজৰীয়া সেই দিনাই বৰবৰুৱাৰ অনাই ভিভবলৈ নিব আড্ডারে ধৰি বন্দী কৰিলে। পরদিন৷ গৌৰীনাথ সিংহ ৺ও স্বৰ্গী হ'ল, শক ১৭১৭,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 135  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের কমলেশ্বৰ সি
308
মাস আৱণ। ভগা সৈতে ৰাজ্য ভোগ ১৬ বৎসছ। পাচে খিচেৰ ৰাহৰৰ নামে নৈৰ সন্টিত ৺ক কাঠ-সংস্কাৰ কৰিলে। অস্থি পৰ্ব্বতনৈ নি মৈদাম কৰিলে। অস্থিৰ লগত মিৰি-সন্দিকৈৰ দিহিঙ্গীরা চেটিরা-পাতৰ বৰুৱা গৈছিল। ২৫৫৷
ভিনিৰতীয়৷ মোহৰ। —গৌৰীনাথ স্বৰ্গদেৱে৷ হিচৈতে থকাত কড়ি নাইকিয়া দেখি দান-দক্ষিণা দিবলৈ তিনিৰ্ভীরা মৰালে। সেই সময়ৰে পৰ৷ তিনিৰ্তীয়া হ'ল। পাচে ব্রাহ্মণীয়া মতে কৰ্ম্ম কৰি দান-দক্ষিণ। কৰি মহন্তসকলক আনি সভা কৰিলে। ২৫৬ ॥
শম আখ্যা। স্বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰ সিংহ।
সিংহাসন আৰোহণ। — গৌৰীনাথ সিংহ √ৰ মৃত্যুৰ পাচত কুঁৱৈগঞা মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া, মাছৰিয়াল বৰগোহাঁই ডাঙ্গবীরা, কেন্দুগুৰীয়৷ বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়া, আনে৷ বৰুৱা ফুকন সকলেও সমালোচন হৈ ৰুদ্ৰসিংহ ৺ৰ ভ্ৰাতৃ লেচাই নামৰূপীয়া ৰজাৰ নাতিয়েক চাঙ্গিীর৷ ৰজাৰ পুত্ৰ কমলেশ্বৰ সিংহ ৰজাক আনি সেই শকে মাসে হিচৈৰ ৰাহৰত জ৷ পাতিলে। কলিকতালৈ ছাব দিবৰ নিমিত্তে নাম ছিলে কমলেশ্বৰ সিংহ । ২৫৭ ॥
নতুন বৰবৰুৱা।—ভদের দিচেৰ বাহৰ্ত ৰজা হৈ ডাঙ্গৰীয়াবোৰ বিদ্যমানে সেই পানীশলীয়া বৰবৰুৱাত দার ধৰাই লোধালে। পাচে লেখিত বৰবৰুৱা ঘাটি দার গাত ললে। পাচে সেই জারণ মানতে বৰবৰুৱাক টঙ্গনীয়াই মাৰিলে। শটো পোতালে। ঘৰফলীয়াৰ হাতে মৈদামটি কৰালে। পাচে সেই শক আশ্বিন মাসত সন্দিকৈ জাৰি ভগ৷ বৰবৰুৱাকে বৰবৰুৱা ৺এ পাতিলে। সেইদিনাই দুৱৰাৰ নিরাসোধা ফুকনক ভিতৰুৱাল ফুকন পাতিলে। নৰা-কোঁৱৰ চাৰ্জিীৱ৷ বাহৰ পুৰণা দুলীয়া বৰুৱা ভাগি আছিল, তেওঁকে ন-ফুকন পাতিলে। ২৫৮৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 136  </page_no>
<content>
বুঝ
কলীয়াভোমোৰ৷ বৰফুকন। —আতপাচে সন্দিকৈৰ ভোমোৰাকলীরা ওপৰ-দৈয়ঙ্গীয়া ৰাজখোৱা আছিল। তেৱেঁ বঙ্গালৰ শেষ-মহীরা ধন দিবলৈ গাত ললে। পাচে ৺এ তেওঁকে বৰফুকন পাতিলে। সেই প্ৰস্তাৱত উত্তৰকূলে ওফলাই গাওঁ ভাঙ্গিছিল, আৰু দেশভগনত মানুহে৷ ভাগি গৈ দেশে-দেশে সোমাই আছিল। পাচে এ কুঁৱৈগঞা মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়৷ সৈতে সমালোচন হৈ সেই শকৰ কাৰ্ত্তিক মাসত “এ সন্দিকৈ বৰবৰুৱা, ভতিজাক বৰফুকন, এই দুইক দেশৰ জঞ্জাল ভাঙ্গিবৰ নিমিত্তে ৺এ আজ্ঞা কৰিলে। সেই লগে ব্রাহ্মণ তামুলীফুকনকো দিলে। পাচে বৰবৰুৱা, বৰফুকনে ৺ক সেৱা কৰি কিছু চিপাহী লগত লৈ নাৱৰে ভটীয়াই গ'ল। পাচে কলীয়াবৰ পাই বৰবৰুৱা চিলাবন্ধ৷ বিলৰ কোখত কেঁাঁঠ কৰি হ’ল। তাৰ পৰা বৰফুকন গুৱাহাটীলৈ গ'ল। সেই সময়তে বাপাৰ কৰাত ফিৰিঙ্গি ৰোধ চাহাৰক দঙ্গত দুন্দীয়৷ নাঙ্গটা বঙ্গালে মাৰি তাৰ নাও লুট কৰি নিলে। পাচে বৰফুকনে গুৱাহাটীত থাকি হৰদত্ত চৌধাৰীক ধৰি মাৰিলে। তাৰ পুতেক, ভায়েকৰ চক্ষু কাঢ়ি ভৰ ঠাইলৈ দি পঠালে। ২৫৯ ॥
ছন্দীয়া দমন৷—পাচে বৰবৰুৱ৷ বাঁহবৰীয়াৰ কটকী ৰামদেউক পঠাই গুৱাহাটীৰ পৰা বৰফুকনত কোৱাই নিয়মৎ-উল্লা চুপাদাৰক চিপাহী সৈতে অনাই বৰবৰুৱা লগত ললে। সেই সময়তে দুন্দীয়৷ বঙ্গাল আহি গুৱাহাটীৰ উত্তৰপাৰ ললে। পাচে বৰফুকনে বহুচিং, আলোচিং, এই দুই জামাদাৰ সৈতে ধৰি পাৰ হৈ দক্ষিণপাৰ উঠাত কামাখ্যাৰ ঘাটত সেই দুম্ন্দীয়াক জিনিলে। সেই ৰণত বঙ্গাল বিস্তৰ পৰিল। এই কথা ৺এ শুনি আনন্দ হৈ বৰফুকনক সোণৰ জাপি-চুল৷ দি প্ৰতাপৰৰ্ল্লভ নাম দিলে। সেইবেলা সন্দিকৈৰ পানীফুকনক ভাঙ্গি “এ দল চেটিয়াৰ ডেকাফুকনৰ গাত জাপি দিলে। ২৬ ॥
কছাৰী ৰজালৈ দিয়৷ চিঠি। —আতপাচে বৰবৰুৱা চিলাবন্ধাত থাকোঁতে ৺এ ৰুছাৰীৰ ৰজা কৃষ্ণচন্দ্ৰ নাৰাণৰ ঠাইলৈ পীতলিয়ালৰ কটকী
</content>

</page>

<page>
<page_no> 137  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰ সিংহ।
১৩৭
ফেলো, কটকী-বৰ| লখাৰাম, এই দুইক পত্র-সন্দেশ দি পঠালে। পত্রো এই,—
স্বপ্তি শ্ৰীমৎ-পুন্দাদি-দিবিষবৃদ্ধ-বন্দিত-নগেন্দ্ৰ-নন্দিনী-চৰ্ণ-দ্বন্দ্বাৰবিন্দমকদামোদানন্দিত-স্বান্তৰালম্ব-হেড়ম্বেশ্বৰ-শ্ৰীশ্ৰীকৃষ্ণচন্দ্ৰ-নৃপৰষুে লিপিরিং বিৰাজতেৰাং। চিমন্মাকং ভবন্তব্যং সমীহামহে ।
বিশেষ সমাচাৰ এহি, আমাৰ দেশ-বিভ্রাট কালে শত্ৰু-পৰাভৱত থাকি দেশস্থ প্রাণীসকল ভাগি গৈয়৷ বৰমূৰ| এবং ভগনীয়া প্ৰজা ও মোৱামৰীয়া আপনে দেশতে সোমাই আছিল। সম্প্রতি ঈশ্বৰৰ কৃপাত সেই শত্রু, দমন কৰিয়৷ দেশ পাইছি ; এবং আপনে দেশত ভাগি গৈ সোমাই থকা জনসকল পূর্বব-ধৰ্ম্ম কবুল চাইয়া শীঘ্ৰে আমাৰ কটকী ফেদেলা ও বৰা লখীৰাম ইহাৰ সঙ্গেতে ছাৰি দিতে হয়। তেবেতো পূর্ব্ব পিতা-পুত্র সম্বন্ধ ৰক্ষা হয়, সকল ধৰ্ম্মে৷ ৰক্ষা পায়। যদিস্যাৎ সেই বৰমূৰ এবং ভগনীয়া ও মোৱামৰীয়া ছাৰি দেয় না তবে যি হবে তাহা আপনে আৰ পত্ৰ-চিহ্ন দিতেছি, পশ্চিবেন। হাতীদাতৰ ডাবেৰে সোণৰ মলম| কৰা কটাৰী দুখান, ৰূপৰ মলমা কৰা দুখান, পিত্তলুৱা ৪ খান, মহৰ শিঙ্গৰ ডাবেৰে উকা ২০ খান, ৰঙ্গ| পাটৰ ধুতি ৪ খান। ইতি, শক ১৭১৭, মাস আশ্রণ, তেৰ্খি ৫। ২৬১ ৷৷
চাক্ষু দেখিবেন ৷
ডফল| ৰণ।—এই পত্র-সন্দেশ লৈ কটকী বৰবৰুৱাৰ লগাই খাচপুৰলৈ গ'ল। আতপাচে বৰবৰুৱা সেই চিলাবদ্ধ। কোঁঠত থকাতে এনেতে উত্তৰকূলৰ ডফলা-বহুতীয়া, ভগনীয়া এঠাই হৈ আহি দুইমুনিশিলৰ ঘাটে লোহিত পাৰ হৈ ৰণ ধৰিলেহি। পাচে বৰবৰুৱা শুনি সেই বৰ্ণলৈ তিনি কোম্পানি চিপাহী উলিয়াই দিলে। ইহঁতে গৈ নৈৰ ঘাটতে পাই গুলিয়াব ধৰিলে। পাচে ডফলা ৰব নোৱাৰি ভাগি গৈ নাৱত উঠিবলৈ ধৰাত আন্দোলা-আন্দুলি লাগি পানীত পৰি পৰি বিস্তৰ ডফলা মৰ্লি। গুলীতো কিছু পৰিল। মানুহ গোটাচাৰ্কে জীয়াই ধৰি আনিলে। পাচে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 138  </page_no>
<content>
SOF
বৰৰৱা সেই কেইটা ফাটি ভাৰ যুণ্ড দুইমুনিশিলৰ কোষত পিং যি বলে। পাচে ৰবৰুৱাই এই ৰণ জয় হোৱ৷ বাৰ্ত্তা ৺লৈ জনাই পঠালে। ২৬২ ॥ মহন্তৰ পৰা বৰক্ষণি।—লাক সেই কটকীতে কৈ জনাই আহিছিল, বোলে,—“বঙ্গালক মহীরা ধন দিবলৈ নাই।” কটকীয়ে আহি বুঢ়াগোহাঁই ভাঙ্গৰীয়াত কলে। পাচে ডাঙ্গবীরা ৺প্ত জনালে। শুনি আনন্দ
লভিলে। পাচে ৺এ মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া সৈতে আলচি মহন্তসকলৰে ধন তুলি ৰঙ্গালক দিবলৈ আড্ডা কৰিলে। পাচে বৰবৰুৱা চাত্রিকে মোক্ষ কবি সকল মহন্তৰ খাটনিয়াৰ মহন্তক অনাই ললে ৰূপ বৰ্ষত্ৰত ৪০০০ টকা, মলীরাত ৪০০ টকা, সব্জ ১০০ টকা, তাতকৈ সৰুবোৰত ৫০ টকা, এই ঘৰে লৈ চিপাহীক মহীরা ধন দিলে। ২৬৩ ৷
কছাৰী ৰজাৰ চিঠি।—পাচে ৺এ দিহিঙ্গীয়া ফুকনৰ বৰবৰুৱাৰ লগলৈ পঠালে। ফুকনে গৈ ৰুলীয়াবৰতে বৰবৰুৱাৰ লগ ললে। আতপাচে ৰবৰুৱা, লাল গোহাঁই, দিহিঙ্গীরা ফুকন, তাম্বুলী-ফুকন, এইসকলে আলচি কলীয়াৰৰে লোহিত পাৰ হৈ উত্তৰে দুলিঙ্গিয়ালৰ বালিত কোঁঠ কৰি হ'ল। সেই কোঁঠতে নচুৱৰীয়া, ছয়দুৱৰীয়| এই দুয়ো খেলৰ ডফল৷ আহি বৰিলহি। আৰু আমাৰ কটকী ফেদেনা ও কছাৰী ৰল৷ কৃষ্ণচন্দ্ৰ নাৰাণৰ কটকী সাগফা, ফেলা এই দুই উকীল সৈতে আহি সেই কোঁঠ পালেহি। পাচে বৰবৰুৱা কছাৰীৰ ৰজাৰ দুই উকীলক ৰোজবাজ দি নিবন্ধে থৈ পাচে সেই কটকীক বৰবৰুৱা ধাৰাণে তুলিলে। পত্রো 
9
*, স্বস্তি ঐমঘৃন্দাবন-বাস-স্থানাধিষ্ঠিত-শ্ৰী শ্ৰীমদ্ৰাধা-গোৰিন্দামল-চৰণাৰবিয়োঃ গলস্মকন্দ-নিষ্পন্দমান-পানানন্দিত-মত্ত-মধুব্রতানুমানস প্রযুক্ত বৰবৰুৱা-বাজধৰ্ম্মানুশালি-নিয়ম-খুৰ্ত-সচিববষুে। ভৰৱলোরতী: দ্বারা সমনিশং ভবেরমত্র ক্ষেমমান্তে বাং।
ভদ্রকান্ত
বিশেষঃ যখন গাৰ শত্রু মধ্য হৈতে ঐকদ্রসিংহ “এ বালা ভায়ধ্বজৰ উদ্ধাৰ কবিরা প্রীবিশ্বনাথ ক্ষেত্রে দক্ষিণ ঊরুতে শিৱসিংহ মহাৰাজক
.
</content>

</page>

<page>
<page_no> 139  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের ফলের ি
বৈলায়া ও বাজা ভাত্ৰখৰজক বাম উরুতে বৈলারা পিতা-পুত্র সম্বন্ধ সত্যবর্গ কৰিয়াছিল, তদবধি-উত্তরদেশ-অভ্যোম্বুবৎ চিহ্ন প্রীতিপূর্ব্বকমতে গঙ্গাজোড চলি গেছেন। তদনুৰূপ ভাব-ভাবনা অন্তস্কৰণেতে আছে, কিন্তু দেশকাল সম্যতাৰূপে নাচলেন। অতএব পূৰ্ব্বব্যৱহাবাদি বিপৰ্যয় কিঞ্চিৎ হৈয়৷ থাকিবে। তত্রাপি মমাস্তস্কৰণীর পত্রী দ্বাৰা বেদ্য হৈয়৷ কালাকালক্ষণ কৰিব্ৰ৷ প্ৰসাদ হৈতে হই। অতএব মম ধৰ্ম্মপুর দেশীয় কিয়ৎলোক শ্রীমদাদ্ধ হৈয়া অকাৰ্য্য কৰিল। মমাজ্ঞা প্রবল্পকাৰণ আত্মপিতা-পুত্র সমন্ধোত্তর-দেশ এক হৈল। ভদ্রাভদ্র আপন কৰিতে মমাতিমান চিত্তে নাই। মদীর পত্রী প্ৰেৰণা কৰিতেছি। আপনে ৺ক জ্ঞাপন কৰিয়া মঙ্গীর কিয়ৎ নৰফীট-শ্রীমদান্ধজ্ঞান পূর্ণ দূৰ কৰিয়া দিবেক,বিজ্ঞোত্তমেষু। ২৬৪ ॥
বৰবৰুৱাৰ উত্তৰ।—এই পত্ৰ শুনি বৰবৰুৱা বোলে,—“অত ক, ৰাজা পত্ৰত লেখি যি জনাইছে তাক বুজি, মুখ-জৱানে কি জনাইছে তাক কক।” এইৰূপ শুনি সিহঁতে বোলে,- -“আমাৰ ৰজা কৃষ্ণচন্দ্র নাৰাণে পূৰ্ব্ব-প্রীতিতে আছোঁ বুলি জনাই আহিছে।” পাচে বৰবৰুৱা বোলে,—“তহঁতে যাই ৰাজাত কবি ৰাজাই যি পূর্বব-ধৰ্ম্মতে আছে| বুলি জনাইছে যদি এয়েই সত্য হয়, এতেকে আমাৰ দেশস্থ প্রাণী ভাগি গৈ সোমাই থাকা সকল জনখনি ৰাজা বিচাৰকৈ শীঘ্ৰে ছাৰি দিব।” এই বুলি সিহঁতক বিদায় দি দেশলৈ পঠালে। শক ১৭১৭, মাস ফাল্গুন, তেৰিখ ১০।
-
আতপাচে বৰবৰুৱা ক্ৰমে উজাই বিশ্বনাথলৈ আহিল। তাৰেপৰা নিয়মতুল্লা চুপাদাৰ লগৰ চিপাহীখনি সৈতে ভাটীয়াই গুৱাহাটীলৈ গ'ল। পাচে বৰৰকৱা উজাই আহি সেলেমৰ মুখত কোঁঠ দি হ'ল। পাচে “এ কুঁৱৈগঞল মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াক দক্ষিণে বাৰলৈ আড্ডা কৰিলে। পাচে ৺ষ আজ্ঞায়ে ডাঙ্গৰীয়া গৈ কুৰুৱাবাহীত ফোঁঠ কৰি হ'ল। এনেতে বর্ষা হ'ল। ডফলাৰে ৰণে৷ নহ'ল। বৰবৰুৱাও দক্ষিণলৈ পাৰ হৈ আহিল। পাচে মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া বৰবৰুৱা লৈভে আহি হিচৈত ৺ক সেৱা কৰিলেছি। ২৬৫ ॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 140  </page_no>
<content>
18.
ফোকাই সেনাপতি। — জাতপাচে ১৭১৮ শত হিচৈৰ ৰাছৰৰ বৰদুৱাৰৰ মুখৰ পৰা বচালৈ আলি এটা বান্ধিলে। আভপাচে উত্তৰকূলে বাচটাত ডফলা-বহতীয়া, ভগনীয়া, এইবোৰে গোটখাই ভাবে বহুতীয়াৰে ফোফাই নামে এটাক সেনাপতি পাতি লৈ মুঠ বান্ধি থাকি তাৰে পৰা মধুৰাম বৈৰাগীক বঙ্গাললৈ পঠাই বৰকান্দাৰী বঙ্গাল চিপাহী কিছু অনাই লগত লৈ অৱশভাও হৈ গাওঁ ভাঙ্গিছিল। পাচে ৺ৰে শুনি কটকী পঠাই গুৱাহাটীৰ পৰা গুৱাহটীয়া ডেকাফুকনক কিছু চিপাহী সৈতে উজাই অনালে। ফুকনেও আহি উত্তৰে ভড়লী পাওঁতে এনেতে বাচকটীয়া চিপাহী সৈতে ভটীয়াই গৈ ভড়ৰী কোষতে ফুকনক ধৰিলে। পাচে ফুকনেও চিপাহী উলিয়াই দিলে। সেই চিপাহীয়ে গুলিয়াব ধৰিলে। তাতে প্রধান ৰণ হ'ল। পাচে বাচকটীয়াবোৰ বৰ নোৱাৰি ভাগিল। তাৰ পৰা আহি বাচকটাত মুঠ ধৰিলেহি। আজ্ঞায়ে তাৰ্পেৰা ফুকন ভটীয়াই গুৱাহাটীলৈ গ'ল।
পাচে ৺এ কুঁৱৈগঞ৷ মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াক উত্তৰকোলৰ জঞ্জাল ভাঙ্গিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। পাচে ডাঙ্গৰীয়া দিহিং পাৰ হৈ গড়মূৰত কোঁঠ দি থাকি তাৰেপৰ৷ মানুহ পঠাই উত্তৰকূলীয়া বৰসেনাপতি ফোফাইকে মোক্ষ কৰি ৰণ নকৰিবলৈ সকলতো কলে। পাচে সিহঁতে এই আজ্ঞা নুশুনিলে। পাচে ডাঙ্গৰীয়৷ লোহিত পাৰ হৈ গ'ল। এনেতে ফোফাই সেনাপতিয়ে মানুহ কিছু লগত লৈ ৰণক মনে হাবি সোমাল। বাচকটীয়া বৰবৰুৱাৰ ককাএক ঢেকিয়াল ফুকন পলাল। পাচে ভাঙ্গৰীয়া উত্তৰকূল পাই অৰীতিয়ামতে প্ৰবৰ্ত্ত৷ লক্ষীমপুৰীয়া লাহৰকে ভাৰ ভতিজাককে ধৰি লোৱা লগাই ডিঙ্গৰাত ভৰাই ৺ৰ ঠাইলৈ দি পঠালে। পাচে ৺এ সিহঁতত লুধি দায় পাই সাত ডোখৰকৈ কটাই মুও পিং দি থলে। ২৬৬ ৷
-
ফোফাইৰ জোহ দমন। — পাচে ডাঙ্গৰীয়া ফোপাই সেনাপতিক ধৰিবলৈ মানুহ কিছু চিপাহী ২ কুম্পানি সৈতে পঠালে। ইবোৰে গৈ হাৰিত লগ পালে। ফোপারে দেখি খেছি আহি খাওঁ বুলি ধৰিলেহি।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 141  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰ সিংহ।
585
পাচে চিপাহীয়ে গুলী দিলে, গুলী লাগি পৰিল। তাৰ লগৰ মানুহবোৰ পলাল। কোনোক পাই চিপাহীয়ে ধৰি আনি ডাঙ্গৰীয়াক দিলেহি। ডাঙ্গৰীয়াই হুধি দায় পাই বৰণী-শালত দি মাৰিলে। পাচে ঢেকিয়াল ফুকনক পাই আনিছিল, ৰাটতে বিহু খাই মলি। অন্য মানুহ সকলো আহি ডাঙ্গৰীয়াত বলি। বৰসেনাপতি ঢেকিয়াল ফুকনৰ ঘৰ লুড়িলে। সেইবেল৷ মানুহ, ম'হ, গৰু, আনো বিস্তৰ ভৰ অলঙ্কাৰ পালে। পাচে ডাঙ্গৰীয়৷ উত্তৰকূল হুস্থিৰ কৰি আহি ৺ক সেৱা কৰিলে। পাই অহা সকলো দ্ৰব্য ৺ৰ ঘৰলৈ দিলে। ২৬৭৷
চকীহাটত মোৱামৰীয়া ৰণ। —আতপাচে মোৱামৰীয়া কেতবোৰ ভাগি উজাই গৈ চকীহাট শোৱালগুৰীত মুঠ বান্ধি আছিল। পাচে এ কুঁৱৈগঞ৷ মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াক সিহঁতৰ লগত ৰণ কৰিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। পাচে ডাঙ্গৰীয়াই মানুহ-আহিল৷ সৈষ্ঠৱে লৈ ৺ৰু সেৱা কৰি নাৱে-তৰে জুৰি গৈ চকীহাটতে মোৱামৰীয়াক খেদি ধৰিলে। পাচে মোৱামৰীয়৷ সৈতে কিছু ৰণ হ'ল। পাচে মোৱামৰীয়া ৰব নোৱাৰি নাৱে-তৰে ভাগি উজাই গ'ল। সেই ৰণত মোৱামৰীয়াৰ পীতাম্বৰ ঠাকুৰক ধৰি আনিলে। খাবলৈ নেপাই আহি মোৱামৰীয়া বিস্তৰ ডাঙ্গৰীয়াভ বৰ্লি। সেই বা মোৱামৰীয়াবোৰ খুঁটিয়াপোতাত পাতিলে। কিছু মানুহ সৈতে ভৰথি ৰজা উজাই গ'ল, তাক মাত্ৰ নেপালে। ২৬৮ ৷৷
খামুটিৰ ৰণ।—সেইবেলা খাম্‌টিৰ বুঢ়াঙ্গা বহু সৈন্য সৈতে ৰণক মনে আহি উত্তৰে নিৰ্বোকত কোঁঠ কৰি আছিল। পাচে ডাঙ্গৰীয়া চিপাহী পঠাই সেই খাম্‌টিৰ বুঢ়াৰ্জাক ৰণে জিনি ধৰি সসৈন্যে সৈতে আনিলে। সেই মোৱামৰীয়াক জিনি ডাঙ্গৰীয়া বিস্তৰ দ্ৰব্য পালে। ২৬৯।
যুকাঙ্গৰ কটকী তোলা।—সেইবেল| মুন্‌কাঙ্গৰ ৰজা পত্ৰ-সন্দেশ সৈতে কটকী পঞ্চামুক পঠাইছিল। সি আহি মহঙ্গৰ বাটে ওলাই দিচৈৰ বাহৰ পালেহি। সেই কটকীক ৰোজবাজ দি নিবন্ধে থৈছিল। পাচে এ ৰংঘৰতে সেই কটকীক ধাৰাণে তুলিলে। সেইবেলা এ পাগ-জেমা পিন্ধি ৰংঘৰত বহিছিল। তাতে ৺ৰ পিতৃ চাৰিং-ৰাও
</content>

</page>

<page>
<page_no> 142  </page_no>
<content>
18
বহিছিল। দুফালে দুখন চাং কৰি এখন চাই চুজনা তাজবীরা বহিছিল। এখন চাজত বৰবৰুৱা, ফুকনবোৰ ৰহিছিল। কটকী, কাতী, বলৈ, দেওয়াই, বাইদুং আনে৷ লোকজন চিপাহী, এইবোৰে সৈতে প্রধান প্রধান ফৌজ কৰি ৺ও ৰহি গধূলি বেলা মুল্‌কাজৰ কটকী পঞ্চামুক আনি পত্র-সন্দেশ সৈতে চিৰিৰ চোলাধৰা ফুকনে ভেটালে। পাচে “এ চোলাধৰা ফুকনক ভাত দুধিৰ দিলে। পাচে ফুকনে ৺ব আড্ডায়ে ভাত ৰজাৰ দেশৰ কুশল-মঙ্গলাদি, অহাৰ কাৰণ লুধিলে। সি কুশল-মঙ্গল জনালে। পাচে এ পত্র শুনি বোলে,—“ৰাজা যি জনাইছে আৰ সমাচাৰ সি বিদায় কালে পাব, সম্প্ৰতি থকা বহাতে খাওক গৈ।” পাচে সি ৰহি বহি থকা বহালৈ গ'ল। √ও বাহৰলৈ আহিল। সেই কটকীয়ে অনা সন্দেশ, —ঘোঁৰা ১টা, ৰানত হালধীয়া ১খান, ৰজা ১, ক'ল৷ ১। পাচে এ পত্র-সন্দেশ দি সেই কটকীক আমাৰ কটকী ঘৰপোৰাৰ ৰামদেও সৈভে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ তলৈ দি পঠালে। পাচে ডাঙ্গৰীয়া সেই কটকীক সম্ভাষ৷ হৈ উজাই মুন্‌কাঙ্গলৈ পঠালে। ২৭০ ॥
পূৰ্ণানন্দৰ দ্বাৰা দেশত শান্তি স্থাপন। — পাচে মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া উজনি দেশ স্বস্থ কৰি আহি ৺ক সেৱা কৰিলে। পাই অহা সকল দ্ৰব্য কাকতেৰে বুজাই ভৰ ঘৰলৈ দিলে। পাচে ডাঙ্গৰীয়৷ সেই ধৰি অনা মোৱামৰীয়াবোৰ, খুঁটিয়াপোতা, ধলী, জানখনা, উত্তৰ গহপুৰ, এই ঠায়ে ঠায়ে পাতিলে। খাম্‌টিৰ বুঢ়াৰজাক কোঁঠৰ ওচৰতে দিচৈৰ পূৰ্ব্বপাৰে ৰখাদি খলে। তাৰ লগৰ খাম্‌টিবোৰ বাহৰৰ দক্ষিণ দিশে টোকোলাই হাবিত পাতিলে। পাচে এ সেই খাম্‌টিবোৰক বুঢ়াগোহাঁইখেলৰ লেবাং, লালিম এই দুই হাতীমূৰ্ত দিলে। সেইবেলা ভা ভাঙ্গৰীয়াক দিলে মৰ্য্যদা, ৰূপৰ কাঁহী-বো, সোণৰ চিৰী দিয়া ৰূপৰ ৰাটি ৩টা ৷ ২৭১ ॥
পাইকৰ বিষয়| ভঙ্গ।। -আতপাচে মাছৰিয়াল বৰগোহাঁইৰ সকলো লিতীয়াই গোচৰ দি ভাঙ্গিলে। পাচে এ মাদুৰিয়ালৰ ভাগিধকা জনাকে বৰগোহাঁই পাতিলে। ভঙ্গা বৰগোহাঁইৰ দোলাঘৰীয়া বা এটা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 143  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের কমলেশ্বর ি
সৈতে বোলাধবীরা একুৰি লগত ৰখাদি কাদরা কোষ আভপাচে কেন্দুগুৰীয়া বৰপাত্র ডাঙ্গৰীরাকো খেলুৱাসকলেও ৺প্ত গোচৰ যি ভাঙ্গিলে। তেওঁকে। কাকাঙ্গাৰ কোখতে থাকিব দিলে। কেন্দুগুবীর উজনিত হানি পোৱা জনাৰ পুতেককে ৺এ বৰপাত্ৰ পাতিলে। বকতিয়ালৰ মঞ্জয় নাওবৈচা ফুকন আছিল। সেবেলা ভব গোলা ভঙ্গা হায়ত ধন কিছু ললে, বিষয়ে| ভাঙ্গিলে। ভগা বৰপাত্ৰৰ পুতেকক নাওবৈচ৷ ফুকন পাতিলে। ২৭২ ॥
বঙ্গালৰ তিৰুতা বাজিকৰ। —আতপাচে ৺এ বঙ্গালৰ পৰা ভিৰ্ত| বাঙ্গিকৰ এযোৰ| অনালে। পাচে ৺এ ৰংঘৰলৈ ওলাই সেই বাজিক বাজি কৰালে। বাজিও এই,— মানুহ এটাৰ মাথাৰ ওপৰত কলহ এটা দি তাৰ ওপৰত খাল এখন, তাৰ ওপৰত খুটা চাইটা দি চাং এখন পাতি তাৰ ওপৰত থাল এখন দিয়ে। তাৰ ওপৰত ঢাল-বাৰু লৈ ভিত৷ মানুহ এজনী উঠে। পাচে তলৰ মানুহটোৱে টাকুৰীৰ মতে বহুল হৈ ঘূৰি ফুৰে। আৰু এজনীয়ে ঢাল-বাৰু লৈ ৰাঁহ এটা পুতি তাৰ ওপৰত ঘূৰি ফুৰি তাৰ পৰা দেও মাৰে। তলৰ এটাই হাত পাতি ধৰে। পাচে “এ আনন্দ পাই সিহঁতক দিলে ৰূপ চাৰি-শ টকা। পাচে সিহঁতক অনাই ভিতৰতো বাজি কৰাইছিল। ২৭৩ ॥
কদমদীঘলাৰ মৃত্যু।— আতপাচে ১৭২১ শকৰ ভাদ্র মাসত, চাঙ্গিীয়৷ ৰজাৰ মাতৃ মূৰ দেৱতা বুলিছিল, তেওঁ মৃত্যু হ'ল। তেওঁৰ মাসান্ত শুদ্ধিৰ দিনা ভৰ পিতৃ চাৰিং-ৰাজা আশ্বিন মাস ২০ দিন যাওঁতে মৃত্যু হ'ল। ব্রাহ্মণীয়া মতে কৰ্ম্ম কৰি দান-দক্ষিণা দি মহস্তুসকলক অনাই সভা কৰালে। আতপাচে অস্থি পর্ববতলৈ নিলে, লগত দিহিঙ্গীর ফুকন দৈজনীয়া বৰগোহাঁই-ফৈঙ্গীয়া চেটিয়| পাতৰ বৰুৱা। ২৭৪ ॥
দৰঙ্গী ৰজাৰ ৰজাসেৱা।—চাৰ্জিীয়। জ| মৃত্যু হোৱাৰ আগেই ৺ও জগতৰ মূৰ্ত ভৰি দিলে। দৰগী ৰাজাৰোৰ আহি ৺ক সেৱা কৰিব পায়। পূৰ্ব্ব-নিবন্ধে সেইবেলা দৰঙ্গী বাজা কৃষ্ণনাৰাণ, সাজা হয়নাৰাণ, এই দুইজনা ৰাজ৷ আহি ফয়ৎসৱত ৺ক সেৱা কৰিলে।
580
</content>

</page>

<page>
<page_no> 144  </page_no>
<content>
$88
বুज।
সেৱা কৰাৰ নিয়ম,—সেইবেলা ও বহাত তিনিজনা ভাগবীরা উজনি ফালে খুঁটাত ৰহিছিল। ৰাজাবোৰ আহি ভাঙ্গৰীয়াৰোৰ ৰহাৰ কিছু নামে চৌৰাৰ মাজতে ডাঙ্গীয়৷ মৰ্য্যদ্বাৰে বহিল। পাচে সন্দিকৈৰ ভৰি বৰবৰুৱা বহু| ঠাইৰে পৰা ৰাজাবোৰক ভেটালে। সিবোৰেও ৺ক সাভসেৱা কৰি বহিল। ভগাৰ্জা ঠঙ্গা পাৰি ৰহিল। সেৱা কৰা ভেঁটিৰ লেখা দুই ৰাজাৰ,—সোণা ৪০ টকা, ঘোঁৰা ২টা, চামৰ ৮০ টা, গাৰ কাপৰ ৮০ খান, ঠঙ্গা ৮০ খান, দহাতী ৮০, বাহোতী ৮০, পচৰ্তী ৮০। পাচে সভা বিসৰ্জ্জনত৺এ বটাৰে তামোল-পাণ দিয়ালে। ৰাজাবোৰ থকা বহালৈ গল। ২৭৫ ॥
দুৱৰাৰ শ্রীনাথ বৰবৰুৱা।—আতপাচে ১৭২২ শকত সন্দিকৈৰ বৰবৰুৱা মৃত্যু হ'ল। সেইবেলা দুৱৰাৰ ভিতৰুৱাল ফুকন আছিল, এ তেওঁকে বৰবৰুৱা পাতিলে। বকতিয়ালৰ ভিতৰুৱাল ন-ফুকন পাতিলে।
২৭৬ ॥
মৰাণ-চিংফৌৰ ৰণ।— আতপাচে ১৭২৩ শকত ৺এ বুঢ়াগোহাঁইফৈদীয়৷ ডেকাফুকনক উজনিৰ জঞ্জাল ভাঙ্গিবৰ নিমিত্তে আজ্ঞা কৰিলে। পাচে ফুকনে পাঁচ কোম্পানি চিপাহী লগত লৈ ৺ক সেৱা কৰি গৈ বেংমৰাতে মোৱামৰীয়াক খেদি ধৰিলে। তাতে মোৱামৰীয়া সৈতে কিছু ৰণ হ'ল। পাচে মৰাণে ঠাৱৰিব নোৱাৰি ভাগি উজাই গৈ নামৰূপত ৰৈ মটকত চিংফৌ সৈতে মিলি বল। পাচে আমাৰবোৰে পুনৰ তাতে খেদি ধৰিলে। তাতে মৰাণ-চিংফৌ সৈতে প্রধান ৰণ হ'ল। আমার চিপাহী পোন্ধৰ্টা পৰিল। পাচে আমাৰবোৰে টানকৈ ধৰিলে। পাচে মৰাণ-চিংফৌ দুই দুফৌজ হৈ দুফাললৈ ভাগিল। সেই ৰণত পালে মানুহ, আহিলা, ম'হ, গৰু, তাম, পিত্তল, কাপৰ। সেইবেলা চিংফৌ বাভাও হ'ল। পাচে ফুকন আহি ৺ক সেৱা কৰিলে। পাই অহা বস্তুবোৰ ৺ৰ ঘৰলৈ দিলে। ২৭৭ ॥
ভৰথি ৰজাৰ মৃত্যু।—আতপাচে ৺এ সেই ডেকাফুকনৰ উজনি ৰণলৈ আজ্ঞা কৰিলে। পাচে ফুকনে হয় কোম্পানি চিপাহী সৈতে গৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 145  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰ সি
38€
ডাঙ্গৰীকোখতে মৰাণৰ খেদি ধৰিলে, পাচে মৰাণে ধৰ-বাৰী এৰি হাবি সোমাল। আমাৰ মানুহে ৰিচাৰি সেই হাবিতে লগ পালেগৈ। পাচে আমাৰ চিপাহীয়ে মৰাণক বেঢ়ি ধৰিলে। পাচে মৰাণৰ ৰজা ভবখিয়ে পাঁচোট৷ মৰাণ লগত লৈ নচিপসিঙ্গ কোম্পানিত হাউহি মাৰি ধৰি চিপাহী এটা যাঠী এৰে খুঁচিলে। এনেতে যোগীসিং চিপাহীয়ে গুলী দিলে। ভৰথিৰ কঙ্গনত লাগিল। তথাপি পাঁচমুখ নকৰি আহি হিলৈত খামোচ্ মাৰি ধৰিলে । এনেতে দুই চিপাহীয়ে চঙ্গিনেৰে খুঁচি মাৰিলে।
পাচে ভৰথিক পৰিবৰ দেখি মৰাণ ভাগি হাবি সোমাল। আমাৰবোৰ ওলাই আহি ডাঙ্গৰীকোখত ফুকনৰ লগ ললে। সেই ৰণত মৰাণ পৰিল ৩০টা। পাচে ফুকনে সেই ভৰধিৰ শৱটো নাৱত তুলি বাঁহৰৰীয়াৰ তৰ কটকীক দি ৺ৰ ঠাইলৈ দি পঠালে। পাচে ৺ এ শৱটো খুঁটীয়াপোতাত পতা মোৱামৰীয়া গাৱঁৰ মাজত পিং দি থব দিলে। ডাঙ্গৰীকোখতে কোঁঠ কৰি ৰ'ল। ২৭৮ ৷৷
‘ভোগদৈ’ নামৰ উৎপত্তি। — পাচে সেই কেঁাঁঠতে খাবলৈ নেপাই সকল মৰাণ বৰিলহি । মানুহ, ম'হ, গৰু, তাম, পিত্তল কিছু পালে। সেই লো ৺এ কুঁৱৈগঞা মহামন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ ভায়েক শিৱনাথ নামদৈয়ঙ্গীয়৷ ৰাজখোৱ৷ আছিল। তেওঁকে কছাৰীৰ মানুহ উলিয়াবৰ নিমিত্তে আজ্ঞা কৰিলে, কিছু চিপাহীও লগত দিলে। পাচে ৰাজখোৱা ৺ক সেৱ৷ কৰি নাৱে ভটীরাই গৈ ৰহাৰ চৌকীত কোঁঠ কৰি হ'ল। সেইবেলা মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া দিচৈৰ পৰ| কলিয়নীলৈ ভোগদৈ নামে নৈ এখন খনালে। সেই নৈ খনাত অধিকাৰবোৰে খেলে খেলে ৰাজক চাউল-পিঠা খুৱাইছিল। ৺ও, ডাঙ্গৰীয়া, বৰবৰুৱায়ে৷ ৰাজক জলপান দিছিল। এতেকেহে নৈৰ নাম ভোগদৈ হ'ল। পাচে সেই নৈ চাবলৈ ৺ও গৈছিল । ৺ক তাওবানত কিছু শৰাই কৰি ভেঁটিলে। - মাওদেও গৈছিল। সেইদিনা বাটত গ্ৰীসকলক দান কৰিলে। ২৭৯ ॥
ভোট-ৰজ৷ দেৱাধৰ্ম্মাৰ কটকী। — পাচে ১৭২৩ শকত ভোটৰ ৰাজা দেৱাধৰ্ম্মাৰ ঠাইলৈ সন্দিকৈৰ বৰফুকনে পূবপৰীয়া চৌধাৰী ব্রাহ্মণ
10
</content>

</page>

<page>
<page_no> 146  </page_no>
<content>
580
পাচে বাজা
পঙ্কজ, খৰাঙ্গৰ লেখাক কাণছিগ৷ এই দুইক পঠাইছিল। দেৱাধৰ্ম্মাই সেই লগে পত্র-সন্দেশ দি জীৱ, হিন্দু, খুপা, বুকদেৱা এই চাৰি জিঙ্কাপক পঠালে। পাচে বৰফুকনে সেই চাৰি জিহ্বাপক ৺ই ঠাইলৈ ৰি পঠালে। পাচে সিহঁতক সবাইবন্ধাতে থৈছিল।
একদিনা কুঁৱৈগঞ৷ মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গীয়৷ তৰাজানৰ নামে ডোমজানৰ চৰ৷ইচোঙ্গৰ চৰাই মেলিছোঁতে সেইবেলা হাতী, ঘোঁৰা, মানুহ, চিপাহী প্রধান ফৌজ কৰি হাতীত উঠি সেই চাৰি জিংকাপক তুলিলে। ডাগৰীয়াৰ মেলৰ জকাইচুকীয়া টেকেল৷ বাই ভেঁটালে। পাচে ডাঙ্গৰীয়া বাঁহৰৰীয়াৰ কটকী বিশ্বস্তক চৌখামে লুধিৰ দিলে৷ ‘কটকী! জীৱ, হিন্দু, খুপা, বুকদেৱা, তাহাতত সোধ, সিহঁত যেখন আহে তেখন ৰাজা দেৱাধৰ্ম্মা, লেমা, যোংপুং, জাদু”, টংচুৰ-চুতা, গেলান, এইবোৰ সমন্বিতে থল-পর্ববর্তী লোকজন প্রতিপাল কৰি কুশলে আছে ?”
66
এইৰূপে শুনি সিহঁতে বোলে,—“আমি যেখন আহোঁ, তেখন ৰাজা দেৱাধৰ্ম্মা কালী-ঠাকুৰাণীৰ কৃপাত কুশলে আছে। পরে কোনখান হৈছে ভাক কব পৰা নাই।” পাচে ডাঙ্গৰীয়৷ বোলে,—“ৰাজা দেৱাধৰ্ম্মা কুশলে থাকিব, আমাৰ এইহে ইচ্ছা।” তাহাতত সোধ, আহিল কোন মাসে ? গুৱাহাটী পালেহি কোন মাসে ? ইঠাই পাবৰ হ'ল কত দিন? পথত বা ভয়-ভ্রান্তি কি পাই আহিল ?” এইৰূপে শুনি সিহঁতে বোলে,—“আমি দেশ ছাৰি আসিলে৷ পৌষ মাসে, চৈত্র মাসে ইঠাই পাইলাম। পথে কিছু ভয় পাইলাম না।” পাচে পত্ৰ শুনি বুলিলে,—“ৰাজ৷ দেৱাধৰ্ম্ম৷ পত্ৰত লেখি যি জনাইছে আৰু বুজিছোঁ। মুখ-ৱোনে কি জনাইছে তাক ক।” সিহঁতে বোলে, “ৰাল৷ দেৱাধৰ্ম্মাই জনাই আহিছে,—পূৰ্ব্বে ৺লৈ জনাই সাত শ গেলানে, ভামোল-পাণ খাবলৈ গোহাইকমলা আলি সীমাকৈ ঠাই খুজি লৈ প্ৰবৰ্ত্তি গ'ল। সম্প্রতি সেই সীমনা ভাঙ্গি ইঠাইৰ মানুহে সেই আলি পাৰ হৈ মানুহ ৰবি ভাঙ্গি আনিছে। এতেকে ৰাজা পূৰ্ব্ব সীমনাকে ৰাখিবৰ
66
</content>

</page>

<page>
<page_no> 147  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰ সিংহ।
187
নিমিত্তে জনাই আহিছে। ” পাচে ডাঙ্গৰীরা বোলে,—“ভাল, বাজা যি লেখন মুখ-জাৱানে জনাইছে আৰ সিদ্ধান্ত সিহঁতে বিদায় কালে পাব। যদি ভাগ্য আছে ৺ৰ চৰণো কি সেৱা কৰিবলৈ পায়। সম্প্রতি থকা বহাতে থাককগৈ।” এই বুলি ফুল-চন্দন দি বহালৈ বিদায় দিলে। ডাঙ্গৰীয়াও কোঁঠলৈ আহিল। ডাঙ্গৰীয়ালৈ অনা সন্দেশ, — গোমচেঙ্গৰ থান ১টা, কিল্মিজিৰ থান ১টা, দ্বাৰ্ক৷ কাপৰ ৪ খান, জাতি কাষ্ঠ ১, ৰঙ্গা কাঠ ১. গান্ধ চামৰ ৪টা। ২৮০।
-
স্বৰ্গদেৱৰ সভাত ভোটৰ কটকী।—পাচে দুর্গোৎসৱত সেই চাৰি জিঙ্কাপক ৺ক চিৰিৰ চোলাধৰ| ফুকনে বৰচৌৰাৰ আগটুপে ভেঁটালে। পাচে ৺এ গণক মজিন্দাৰক চৌখামে সুধিৰ দিলে। জীৱ, দিন্দু, খুপা, বুকদেৱা, তহঁতত সুধিৰ দিছে, — ‘সিহঁত যে কালে দেশ ছাৰি আহে, তাৰ ৰাজা দেৱাধৰ্ম্মা, লেমা, যোংপুং, জাদুং, টংচুৰ-চুভা, গেলান, এইবোৰ সমন্বিতে দেশস্থ প্রাণীসকলক প্রতিপাল কৰি কুশলে আছে’?” এইৰূপ শুনি সিহঁতে বোলে,—“আমি যেখন আহোঁ, তেখন ৰাজ৷ দেৱাধৰ্ম্ম৷ কালা-ঠাকুৰাণীৰ কৃপাত কুশলে আছে। পৰে কোনখানা হৈছে তাক কৰ পৰ৷ নাই।” ৺এ বোলে,—“ৰাজা দেৱাধৰ্ম্মা কুশলে থাকিব আমাৰে৷ ইচ্ছ৷ এইহে।” পুণ্ডু লুধিব দিলে,—“সিহঁত আহিল বা কোন মাসে ? গুৱাহাটী পালে কোন মাসে ? ইঠাই পাবৰ বা কত দিন হৈল?” এইৰূপ শুনি সিহঁতে বোলে,—“আমি দেশ চাৰি পৌষ মাসে আহিলো। ফাল্গুন মাসে গুৱাহাটীৰ বৰপানী ৰাজাৰ ঠাই পালোঁ। চৈত্র মাসে ইঠাই পালোঁ। অহাত পথতো কিছু ভয় নেপালোঁ।” পাচে মজিন্দাৰে পত্ৰ মাতিলে। পত্র শুনি বোলে,- ‘ৰাজা পত্ৰত লেখি ধি জনাইছে তাক বুজিছোঁ। মুখ-জেৱানে যি জনাইছে তাক কক।” এইৰূপে শুনি সিহঁতে বোলে,—“পত্রত লেখি ৰাজ৷ যি জনাইছে কথা সেইছে। কিন্তু এইৰূপে জনাই আহিছে,—‘পূৰ্ব্ব কালে সাত শ গেলানে নাম গাই তামোল-পাণ খাবলৈ বৰপানীৰ ৰাজাৰ দ্বাৰাই লৈ জনাই গোহাঁইকমলা আলি সীমা কৰি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 148  </page_no>
<content>
১৪৮
খুজি লৈ প্ৰবৰ্ত্তি আছিল। সম্প্রতি ইঠাইৰ লোকে সেই সীমনা ভাহি গাও লুড়ি আনে, অনেক উপদ্ৰৱ কৰিছে।' এতেকে সেই সীমনাকে ৰাখিবৰ নিমিত্তে ৰাজা নিবেদন জনাই আহিছে।” জনালত এ বোলে,—“ভাল, যি জনাইছে তাৰ সমাচাৰ তাহেঁতৰ বিদায় কালে মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ দ্বাৰাই পাব। সম্প্ৰতি থকা বহাতে থাওঁকগৈ।” এই বুলি ফুল-চন্দন দি পঠালে। সিহঁতো ৰহি বহালৈ গ'ল। ২৮১ ৷
;
ভোটৰ ৰজাৰ পৰা ৺লৈ সন্দেশ।—ৰাজা দেৱাধৰ্ম্মা এইহঁতৰ লগে ~লৈ দিয়৷ সন্দেশ-প্ৰসাদী বস্তুৰ লেখা, ৰূপৰ কাওঁ টেমা ১টা; লৌহৰ পেচচেং ১ খন ; আৰে ফাক ১, এফালে ৰূপৰ ৰেৱাৰ বাখৰাম মাজে মাঝে সোণৰহা ; কাপোৰ কোচাৰ কমবন্ধ ১ ; কুচিৰ লালৰ ৰঙ্গ৷ জেমা ১ ; ৰঙ্গা গোমচেং মেচি খানি ১ ; গাত উৰিব পৰা দ্বাৰকা লাল ৩ ; চফে ২ : লাল গোমচেং ১ থান; কলা গোমচে ১ ; জৰ্জ গোমচেং ১ ; ফিৰিঙ্গি জৰ্জী গোমচেং ১ থান; সত্ৰঞ্চ কাপৰ ১ ; নামডাঙ্গ চাৰি পটাৰে ১ ; কিল্মিজ কাপৰ ১ ; দিঙ্গা কামলি ১ পটা; খুলু কামলি ১২, লাল কামলি ১৫ ; পিপঞ্জা কামলি ৯ ; ক্ৰীয়াপাৰৰ চামৰ ৬০টা ; কলা মেঠন গৰু ১টা ; টোকা গৰু গুমুনী ২; ঘোঁৰা ১ ; ৰঙ্গা টাঙ্গোন ধোঁৰা ১; জিন, জিনপোচ, লেগাম, চমজান সহিত ভাৰা পথবা ঘোঁৰা ১। টংচুৰ-চুভাৰ,—পখৰ৷ ঘোঁৰা ১ ; কাপৰ সোণাৱলী লাল গোমচেং ১ ডোং ; লাল দ্বাৰ্কা ২ ; কমলি ৰঙ্গা মিহি ঠঙ্গা ১ ; কঁথা ঠঙ্গা ১ ; ডিঙ্গাখেই ঠঙ্গা ১ ; নোমাল নোম নাইকিয়া বাঘনেঙ্গী ঠঙ্গা ১; চামৰ ৩ শালিৰেীয়া। জাদুগৰ,—টঙ্গনা ঘোঁৰা ১টা ; কাপৰ নামডাং ১ খন। জীৱ, হিন্দু দুই কটকীৰ,—গোমচেং সোণজা ২ খন; ঠঙ্গা ৯ পটা; লাল দ্বাৰ্কা ১। খুপা, বুকদেৱাৰ,—নামডাঙ্গ ৩ পটা ; ঠঙ্গা ৪ খন। সেইবেলা ভোটৰ কটকীক দেখাই বঙ্গালৰ বানপ্ৰন্থী এযোৰাই পিঠিত বৰা লগাই আকাশত ঘূৰিছিল। আৰু এযোৰাই লাখুটিত ম'হৰ শিং বান্ধি লেজুত ৰগাইছিল। আৰু অনেক ৰং-তামূ| কৰিছিল। ২৮২ ॥
সন্মিলিত ৰণ।—পাচে ৰাজখোৱা ৰহাৰ চৌকীত থাকি সেইবেল|
</content>

</page>

<page>
<page_no> 149  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰ সিংহ।
১৪৯
কছাৰীৰ শৰণামতিকে সৈতে লস্কৰবোৰক আনি “মানুহ উলিয়াই দে” বুলি ৰখা দি খলে৷ এতিমধ্যে কছাৰী, মোৱামৰীয়া, ভগনীয়া, এইসকলেও মিলি ৰজাৰ কোঁৱৰ বুলি এটাক লগত লৈ ৰণক মনে মুঠ ধৰিলে। পাচে ৰাজখোৱ৷ একদিন৷ লগৰ চিপাহী মানুহ কিছু কলং পাৰকৈ পঠাই যমুনামুখৰ পৰ৷ মুঠ ভাঙ্গি সেই ৰজাৰ কোঁৱৰ্টিকে, দিহিঙ্গীয়াৰ ফৈদৰ বৰবৰুৱাকে, কিছু ভগনীয়া মানুহ সৈতে ধৰি আনি কোঁৱৰটিকে, বৰবৰুৱাকে, শৰণামতিকে, বাঁহৰীয়াৰ দুৰ্গা কটকী, টেকেল| বৰা ৰুন্ধাৰৰ গুণাই, এই দুই চিপাহী গোটাদিয়েক লগত দি ভৰ ঠাইলৈ উজাই দি পঠালে৷ এনেতে দুদিনৰ বাট আহি বৰালি গাৱঁৰ পৰা ৰাত্ৰি বৰবৰুৱাটো পলাল। কোঁৱৰটিক শৰণামতি সৈতে দিচৈৰ বাহৰত ৺ক ভেটালে। বিচাৰত কোঁৱৰ নহ'লত মাৰিলে। শৰণামতিক ৰখা দি থলে। পাচে কছাৰী, মোৱামৰীয়া, ভগনীয়া, এইবোৰে পুনৰ বৰষুৰা গোহাঁইৰ পুতেক এটি লগত লৈ মুঠ ধৰিলে। পাচে ৰাজখোৱা ৰণ হব যেন জানি ৺লৈ জনাই পঠালে। ৺এ শুনি কিছু চিপাহীয়ে সৈতে গুৱাহাটীর৷ ডেকাফুকনক ৰহাৰ চৌকীলৈ আহিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। ফুকনেও আহি ৰহাৰ চৌকী পাই মানুহ চপাই মুঠ ধৰিলে। এনেতে মোৱামৰীয়৷ পোতনীৰ বাটে ওলাই নগঞাৰ গাওঁ কিছু পুৰিলে। পাচে নগঞাহঁতৰ কিছু চিপাহী লগত দি পোতনীত কোঁঠ এখন দিলে। সেই কোঁঠত মৰাণে ধৰিলে। নগঞাও ওলাই গৈ মোৱামৰীয়াৰ লগ ললে, চিপাহীও গোটাচাৰ্কে কাটিলে। সিমুঠো ভাগি আহি ফুকন, ৰাজখোৱাৰ লগ ললেছি। পাচে মোৱামৰীয়৷ প্ৰধান হ'ল। পাচে একদিনা আমাৰ ফুকন, ৰাজখোৱা, ৰহিয়াল বৰুৱা, সকল ফৌজ সমন্বিতে ওলাই কলং, কপিলী, এই দুই নৈ পাৰ হৈ গৈ সেই মোৱামৰীয়াক ধৰিলেগৈ। পাচে মোৱামৰীয়াও ধৰিলে। তাতে প্রধান ৰণ হ'ল। পাচে কোঁঠ নাইকিয়াত ৰব নোৱাৰি ভাগিল। ২৮৩ ৷৷
শত্ৰুৰ জয়। — সেই গত আমাৰ পৰিল সন্দিকৈৰ দুৱলীয়া যিলাখ্ৰীয়া ৰাজখোৱা, দুৱৰাৰ ৰহিয়াল বৰুৱা, নগঞা হাজৰিকা রণজয়, বহি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 150  </page_no>
<content>
বুৰঞ্জী ।
হাজৰিকীয়া চেংকলী, বাঁহৰৰীয়া কটকী গৌৰী, চিপাহী ২৪০ টা, অনন্ত মানুষ ৩০০ টা। ৰণ পৰান্ত হৈ ডেকাফুকন গুৱাহাটী পালেগৈ। ৰাজখোৱাও আহিব লগ ললেছি। পাচতে মোৱামৰীয়াই ওলাই আহি কাজলী, ব্রহ্মপুত্র, মিছামুখ সীমা কৰি দেশ বৰালে। সেই ৰণ লগা প্রস্তাৱতে বাঁহৰীয়াৰ কটকী ধীৰেখৰে আহি উজনিৰ পৰা বাৰ্ত্তা ৺ত জনাইছিলছি।
২৮৪॥
কছাৰীক হুমাবলৈ পুনৰ সৈন্য যাত্রা।—এনেতে কছাৰী ৰণৰ
আমাৰ পৰাস্ত হোৱা বাৰ্ত্ত৷ শুনি সেই কটকী ধীৰেশ্বৰক পঠাই শীঘ্ৰে উজনিৰ পৰা ডেকাফুকন কাপ্তানক আহিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। পাচে কটকী নাৱেৰে ৰাত্রি-দিনে গৈ তিনি কোম্পানি চিপাহী সৈতে কাপ্তান গোহাঁইক আনিলে। কাপ্তান নৌ পাওঁতেই ৺এ বুঢ়াগোহাঁই-পৰীয়া বচাৰাজখোৱাক চিপাহী তিনি কোম্পানি লগত দি ভটীয়াই ৰণলৈ পঠালে। সেই লগত টেকেল| নেওগকো দিলে। পাচে বচা-ৰাজখোৱা গৈ মিছাৰ মুখত কোঁঠ কৰি ৰ'ল। এনেডে কাপ্তান গোহাঁই আহি ভৰ লগ পালে। পাচে ৺এ সেই কাপ্তান গোহাঁই তিনি কোম্পানি চিপাহী লগত দি ৰণলৈ পঠালে। সেই লগে বাচকটীয়া মানুহ ৪০০ টা লগত দি হাউসাগৰ বৰাক পঠালে। সেই বাচকটীয়াৰ অস্ত্ৰ, দা, বৰ্চ্ছা, ধেনু, কাঁড়। সেই লগে কটকী ধীৰেখৰকে৷ দিলে। ২০৫ ॥
ভোগদৈ।—পাচে কাপ্তানে নাৱে ভটীয়াই গৈ নগাঁৱত ৰচাৰাজখোৱাৰ লগ ললে। এনেতে উজনিত নামচাঙ্গতে তিনি অভয়পুৰীয়াৰে মুঠ এখনি কৰি চিপাহী ৩০ টা গৈতে থৈ ডেকাফুকন আহি ৺ক সেৱা কৰিলে। পাই অহা বস্তুবোৰ কাকতেৰে বুজাই ৺লৈ দিলে। সেইবেলা কুঁৱৈগঞ৷ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া দিচৈৰ পৰা কলিয়নীলৈ নৈ এখন খনালে। সেই নৈ খনাত সকলো অধিকাৰবোৰে মানুহক জলপান কৰাইছিল। এতেকে সেই নৈৰ নাম ভোগদৈ হ'ল। ২৮৬৷
মোৱামৰীয়াৰ সৈতে পুনৰ ৰণ। — পাচে কাপ্তান, বচা-ৰাজখোৱা গৈ ৰাগবিজ্ঞানৰ ওপৰে কলজৰ উত্তৰপাৰে কোঁঠ কৰি হ'ল। সেই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 151  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰ সিংহ।
কোঁঠতে কোঁৱৰটি, কছাৰী, নগঞা, ভগনীয়া, মোৱামৰীয়া সকল ফৌজ সমন্বিতে আহি দেখা দিলে। পাচে মোৱামৰীয়াই কলং পাৰ হৈ আহি গাৱঁত জুই লগাই আহিল। পাচে আমাৰবোৰেও চিপাহী বাচৰুটীয়া সৈতে ওলাই গৈ মোৱামৰীয়াক ধৰিলে। বঙ্গালৰ লগত কটকী ধীৰেশ্বৰ, বৰাগী জগন্নাথ ; বাচকটীয়াৰ লগত সাগৰ বৰ৷ হাউ। এনেতে মোৱামৰীয়া সৈতে প্রধান ৰণ লাগিল। ২৮৭ ॥
ৰজাঘৰীয়াৰ জয়। — সেইবেলা বজুপুৰী বঙ্গালে অগ্নিবাণ এটা মাৰিলে। সেই বাণ দেখি মোৱামৰীয়৷ ভয় হৈ ভাগিল। বাচকটীয়াই খেদি কাটিলে। ভাগি গৈ সকল ফৌজ পুনৰ কছাৰী সোমাল। পাচে আমাৰবোৰ গৈ ৰহাৰ চৌকীত কোঁঠ কৰি ৰ'ল। এই ৰণত মোৱামৰীয়াৰ পৰিল বযোগধাৰী হনুমন্ত, অন্য মানুহ ১২০ টা। এই ৰণ জয় হোৱা বাৰ্ত্ত৷ বাঁহৰীয়াৰ কটকী ধীৰেশ্বৰক পঠাই ৺লৈ জনালে। কটকীও আহি চাঙ্গতে ৺ত জনালে। এ শুনি আনন্দ হৈ কটকীক বঁটা দিলে। ২৮৮ ৷৷
যুদ্ধৰ আয়োজন।— সেইবেলা ৺এ টেকেল৷ বৰা হাঁহচোৱাৰ লগত দি শণামতিক ৰহাৰ চৌকীলৈ দি পঠালে। আতপাচে এ বুঢ়াগোহাঁইপৰীয়৷ ডেকাফুকনক পাঁচ কোম্পানি চিপাহী লগত দি সেই কছাৰীমোৱামৰীয়৷ ৰণলৈ আজ্ঞা কৰিলে। পাচে ফুকনে √ক সেৱা কৰি নাৱে-তৰে ভটীয়াই গৈ ৰহাৰ চৌকীত কাপ্তান, বচা-ৰাজখোৱাৰ লগ লৈ তাতে প্রধান কোঁঠ কৰি হ'ল। আৰু ৺এ ৰণ টান হয় বুলি গুৱাহুটীয়া ফৌজ কিছু আনিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। পাচে কটকী গৈ আনিলে। দৰঙ্গিৰ দুই ৰজা, সেই লগে চুটিয়৷-কোঁৱৰ দুহাজাৰ, চিপাহী পাঁচ কোম্পানি সৈতে ডঢ়ীয়া ব্রহ্মচাৰী, আগে ভাগি যোৱা ডেকাফুৰন, বৰফুকনৰ বৰ তামোলকটা, এইবোৰ উজাই আহি জাগীৰ চৌকাঁত ফোঁঠ কৰি হ'ল। সেইবেল৷ কলীয়াৰৰ্ত গলালগোহাঁই মৃত্যু হ'ল। গোহাঁই নহয়মানে গলালৰ মানুহখনি ডেকাফুকনকে চলাব দিলে। পাচে ফুকনে ৺ষ আজ্ঞায়ে সলাল, চাইছৰীয়া, দেউৰী, খিলাধীরা, চামীরা,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 152  </page_no>
<content>
বী।
নগঞা, খৰঞ্জী, পাঁচৰ্জীয়া, লাভঙ্গীরা, এই সকলোবোৰ চপাই প্রধান মুঠ কৰি হ'ল। ২৮৯ ৷৷
জয়স্তাৰ কটকী তোলা।—এনেতে নামডঙ্গীয়া ৰাজখোৱাই ব আড্ডাৰে যি জয়ন্তাৰ কটকী ৰামচন্দ্ৰক পূবে জয়ন্ত৷ ৰজা ৰামসিংহৰ ঠাইলৈ পঠাইছিল সেয়ে জয়ন্ত৷ ৰজাৰ পত্ৰ-সন্দেশ সৈতে পালেহি। পাচে ফুকনে সেই কটকী ৰামচন্দ্ৰক ভৰ ঠাইলৈ দি পঠালে। সেই কটকীক সৰ্ব্বাইৰদ্ধাৰ নামে ৰোজ-ৰাজ খৈছিল। পাচে সেই কটকীক দুৱৰ৷ বৰবৰুৱা বহাঘৰতে কটকী, কাকতী, দলৈ, দেওধাই, বৰা-বৰুক, চিপাহী, হাতী, ঘোঁৰা এইবোৰ সমন্বিতে প্রধান ফৌজ কবি পাগ-জেমা পিন্ধি ভেঁটি কৰি বহি গধূলিবেলা ধাৰাণে তুলিলে। নামডঙ্গীয়৷ বৰা নৰ্ত্তমে ভেঁটালে। শৰাইত পত্ৰ ৰৈ চৰাৰ টুপত পাত এখনিত বহিল। সি প্রধানৰূপে ধৰাত ব্রাহ্মণ দেখিহে পাত দিলে। পাচে বৰবৰুৱা ৰাহৰৰীয়াৰ টকী জয়দেৱক লুধিৰ দিলে,—“কটকী! ৰামচন্দ্ৰত সোধ, সি যেখন আহে তেখন তাৰ ৰাজা ৰামসিংহ, গো-ব্রাহ্মণ, বা-বক, খল-পর্ববর্তী লোকজনক প্রতিপালন কৰি কুশলে আছে?” এইরূপে শুনি সি বোলে,—“আমি যেখন জয়ন্তীপুৰ ছাৰি আহোঁ, তেখন ৰাজ। দেশ-ৰাজ্য প্রতিপাল কৰি কুশলে আছে। পৰে কোনখান হৈছে তাক কব নোৱাৰি।”
·
পাচে বৰবৰুৱা বোলে,—“ৰাজ৷ যে কুশলে থাকিব আমাৰে৷ এইহে ইচ্ছা।” পুনৰ তাত লুধিব দিলে, – “সি আহিল কোন মাসে ? জাগীৰ চৌকী পালেহি কোন মাসে? ইঠাই পাবৰ বা কত দিন? পথত বা ভয়-ভ্রান্তি কি পালে?” এইৰূপ শুনি সি বোলে,—“আমি জয়ন্তীপুর ছাৰি ফাল্গুন মাসে আসিলোঁ; বৈশাষ মাসে জাগীৰ চৌকী পাইলোঁ ; জেষ্ঠ মাসতে ইঠাই পশিলাম; পথতো কিছু ভয়-সংশয় পাইলোঁ না।” পাচে মজিন্দাৰ বৰুৱাই পত্ৰ মাতিলে। পত্র শুনি বৰৰকৰা বোলে,—“ৰাজা পত্ৰত লেখি যি জনাইছে তাক বুজিছো ; বাজা মুখ-জাৱানে কি জনাই আহিছে তাক কক।” পাচে সি বোলে, ‘াজা পত্ৰত যি জনাইছে কথা সেইহে। তথাপি বা জনাইছে
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 153  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের কমলেশ্বৰ সি
বোলে,—‘পূৰ্ব্বকালতে যি প্ৰীতি হৈ আছে, আমার মনে সেই প্রীতিভাৱতে আছে৷ ; তাৰু চিত্তে বিস্মৰণ হোৱা নাই।” পাচে ববকরা বোলে,—“ৰাজ৷ যি জনাইছে পূৰ্ব্ব-প্রীতি ষিৰূপ ইতৰোত্তৰে বৃদ্ধি হব, আমাৰে৷ ইচ্ছা এয়েছে। কিন্তু আর সমাচাৰ সি বিছায় কালে পাব। যদি আর ভাগ্য আছে ৺ৰ চৰণো কি দেখা পায়। সম্প্রতি থকা বহাতে থাকগৈ।” এই বুলি ফুল-চন্দন দি বিদ্বার দিলে। বহি বহি বহালৈ গ'ল। পাচে বৰবৰুৱা সভাৰ কটকী, কাকতীকে৷ চৰুৱেৰে তামোল-পাণ দিয়ালে। বহিবলৈকো পাত দিছিল। সেই দিন৷ জয়স্তাৰ কটকীলৈকো কিছু খাদ্য-দ্রব্য দিলে। ২৯০ ৷৷
জয়ন্ত৷ ৰজাৰ পৰা ৺দেৱলৈ চিঠি। —সেই জয়ন্তাৰ কটকী 
স্বস্তি চতুর্মুখ-শতমখ-প্রমুখ-বহিমুখ-মৌলি-মন্দাৰ-মাণিক্য-মণি-দ্যুতিততিব্যতিকৰ-ভাস্কৰ-নীৰাতি-নিজেষ্টদেৱতা-চৰ্ণ-সৰোহ-দ্বন্দ্বনিঃস্যন্দামন্দমকন্দ-বিন্দু-নিকৰ - ভ্ৰমৰায়মান - শ্রী শ্রীযুক্ত-স্বৰ্গদেৱ - মহাৰাজাধিবাজেষু নিজেষ্ট-চৰণৈক - তান - মান মাদিত-প্রভূত-ভূতি-বৈভৱ-ৰিপুকুল- কুমুদ - দিবাক্ৰায়মান - সুবল- কমল-বিকাশমান-দীন-দৈন্য-দমন-ঐ শ্রীযুক্ত-জয়ন্তীপুৰ-পুৰন্দৰ্স্য প্রেৰ্তি-পত্রিকেয়ং বিৰাজভেতৰাং নাম এতৎ-তৃভ্যং ভব্যমব্যাহতং সমীহে।
পৰং সমাচাৰ সম্প্ৰতি গুপ্তপত্রী-দ্বাৰাতে জানিলাম ; পূৰ্ব্বেৰ প্রীতি সম্বন্ধীয় যেসকল লেখিয়াছ তাহা উপযুক্ত হয়। তোমাদেৰ সুপ্ৰভুল শত্রু-দমন শ্রবণমাত্রে বহু আনন্দতাক পাই। অপঞ্চ আপনি লিখিয়াছ জয়ন্তীপুৰে ৰংপুৰ, ৰংপুরে জয়ন্তীপুৰ একত্তাপপ্তি প্রীতেৰ অভেদতা এবং আমিহ বিস্তৃত নাহয়। সময়েৰ গতিক ঈশ্বৰী ইহাতে বাহা-বিৰোধ হেতু উকীল-পত্র গতায়ত হৈতে নাপাৰে। মদ্‌ভৃত্য গাৰে৷ কতগোট৷ সুস্থে কুমন্ত্রণা কৰির৷ ৰাহা-বিৰোধ কৰিয়াছে। দাঁতিৰ ৰাজাসকলে তত্ত্ববার্তা নাপাই সম্প্ৰতিৰুত হুপ্রতুল হৈয়াছে, অল্পশেষ আছে, ঈশ্বৰীৰ কৃপাতে অন্ন দিবসেই প্রভুল হবে। হয় নয় একপ্রকার বিরোধেৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 154  </page_no>
<content>
168
বু।
শেষ দেখিবাম। আপনাতে অভ্যেত৷ কারণ জনাইলাম। আৰ ভগনীরা প্রজাৰ কাৰণ লেখিয়াছ, ইহাৰ বখোচিত সদ্বস্থ কৰিবাম। সম্প্রতি মঙ্গীয় বিৰোধ-নিবৃত্তি-ৰাট মুক্ত কৰণার্থে চেষ্টিত আছি। আৰ পূৰ্ব্বে অন্য অন্য দ্বাৰাতে শুনিয়াছি সীমা ভাঙ্গিয়া মদ্দেশাশ্রিত প্রতা নিয়াছ, তখাচ পূৰ্ব্বেৰ ধৰ্ম্মাবলে কোন কৰিয়াছি ? এমন ৰীতি ভাল নাহয়। পুনশ্চ লেখি বদ্যপি ঈশ্বৰীৰ কৃপাবলে কে নহয় ? পূৰ্ব্ব খাৰাণুসাৰে উকীল-পত্র গভারাত হয়, তবহি প্রণয়েৰ বৃদ্ধিতা হয়। অত: পৰং শ্ৰীৰামচন্দ্ৰ ভূদের সবিশেষ বাচনিতে জ্ঞাত হৈবাই। ইতি, শক ১৭২৩, মাস মাঘ। কোলপত্রমিতি। কিঞ্চিৎ পত্রচিহ্ণ, – ৰক্তবৰ্ণ শাৰী ১ খান, সাধা থান ১, জাতিফল ৪ গোট, লৱঙ্গ কিঞ্চিৎ।
সেইৰেল৷ ৺লৈ এক পত্ৰহে আহিছিল। আৰু বৰবৰুৱাই দিলে ভাওঁ ২ খান, ৰানত ২ ; এইরে সৈতে ৺ক সম্ভাব৷ কৰালে। ২৯১ ৷৷
মোৱামৰীয়াৰ পৰাজয়। —পাচে ডেকাফুকনে সেই কছাৰী, মোৱামৰীয়াক ধৰিবৰ মনে কলং পাৰ হৈ কছাৰী গাওঁ সোমাই কেঁাঁঠ কৰি ৰ'ল। এনেতে বাঁহৰৰীয়াৰ কটকী ধীৰেশ্বৰক পঠাই জাগীৰ বাটে গুৱাহটীয়া ফৌজ সুমাই দি ক্রমে বাঢ়ি গ'ল। এনেতে কছাৰীয়ে ভগনীয়া মানুহ দিবলৈ আজ্ঞমন কৰিলে। মোৱামৰীয়৷ প্ৰধান হৈ নিদি ৰাখিলে। পাচে ফুকনে চাং-চকী পাওঁতে মোৱামৰীয়াই ৰণ ধৰিলে। সেই ৰণত মোৱামৰীয়া পৰাস্থ হ’ল; কিছু মানুহো পৰিল। এই ৰণৰ বাৰ্ত্ত৷ ৰাঁহৰীয়াৰ কটকী ধীৰেশ্বৰক পঠাই ৺লৈ জনালে। কটকী আহি বৰবৰুৱাত কলে। পাচে ৺এ কটকীক চাঙ্গলৈকে নি সুধিলে। এ শুনি হৰ্ষযুক্ত হ'ল। পাচে ফুকনে বৰ্খল পৰ্য্যন্তে মোৱামৰীয়া বিচাৰিলে, গাওঁ তুই লগাই পুৰি কছাৰীৰ লঙ্কৰ, কছাৰী, মোৱামৰীয়া, ভগনীয়া, এনে মানুহ কিছু পাই উলিয়াই আনি পুনৰ ৰহাৰ চৌকীৰ কোঁঠতে ব’ল। জাগীয়ে সোমোৱা ফৌজো দাঁতিৰ চাৰি ৰজা-পোৱালিক ধৰি লৈ ওলাই জাগীৰ চৌকীত হ'ল। কেতবোৰ মোৱামৰীয়া, ভগনীয়া ভাগি খাচপুর, জয়ন্তীপুৰ সোমাল। বৰষুৰ| গোহাঁইকো নেপালে। ২৯২ ৷
</content>

</page>

<page>
<page_no> 155  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰ সিংহ।
ৰাজজোহী নগাৰ দণ্ড।—সেইবেলা ফুকনে মোৱামৰীয়াৰ লগ লোৱা দায়ত নগঞাৰ শইকীয়া ৭টা, সাতক্ষীরা-পাঁচঞ্জীয়া জা-পোৱালি ৪টা, এইহঁতক শালত দ্বি বণী দি মাৰিলে। তাতে হাতী কিছু ধৰিলে। এনেতে জয়ন্তাৰ ৰজা ৰামসিংহৰ ঠাইৰ পৰা উকীল দলৈ ৰূপাই, লিগিৰা হৰি, এই আহি পালেহি। পাচে ফুকনে সিহঁতক ভৰ ঠাইলৈ পঠাই দিলে। সিহঁতো আহি দিচৈৰ বাহৰ পালে। সিহঁতক সৰ্ব্বাইন্ধাভে ৰোজ-বাজ দি নিবন্ধে থৈছিল। ইহঁত নৌপাওঁতেহি এই কটকী ৰামচন্দ্ৰক এইখান বুলি দুৱৰ৷ বৰবৰুৱ। বহাঘৰলৈ নি বিদায় দিলে। ২৯৩৷
বৰবৰুৱাৰ জয়স্ত৷লৈ সমিধান। —ববৰুৱা বোলে,—“জয়দেউ, ৰামচন্দ্ৰত ক, তাক আজি দেশলৈ বিদায় দিলে । আজি বহাতে জিৰাই থাকি কালি সি জয়ন্তীপুৰে যাব । ৰাজা যি পত্ৰত লেখি জনাই আহিছিল সেই পত্ৰৰ সমাচাৰ পত্ৰত লেখি দিয়া হৈছে। কিন্তু ৰাজা পত্ৰ চাই পাব আৰু ই যাই ৰাজাত মুখ-জেৱানে এইৰূপ কব,— ৰাজ৷ যি পূৰ্ব্ব-প্রীতিত আছে৷ বুলি জনাই আহিছিল। ইতিপূর্বে মোৱামৰীয়াই ভৰ শিগৰিঘৰত জুই লগাই দ্রোহ কৰিবৰ চিত্ত কৰিলে। পাচে এ দেশে দেশে সেই মোৱামৰীয়াক মাৰিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। পাচে মোৱামৰীয়া মৰণ ভয়ে ভৰ গোলাগঞ্জৰ অনেকখনি ধন লৈ ভাগি গৈ সে দেশত সোমাওঁতে আমাৰ চৌকীৰ লোকে সেই দেশৰ লোকক বুলিলে,—‘এই মোৱামৰীয়াৰ তহঁতে ঠাই নিদিবি ; ই√ৰ শত্ৰু, গোলা ভাঙ্গি ভৰ অনেকখনি দ্রব্য আনিছে।' এইৰূপ বাধাকো মুশুনি কোনে। লোকে দ্রব্যাভিলাষে ঠাই দি ৰাখিলে। এনেও বুলিলে, —‘যদি আৰ পৰ৷ জঞ্জাল হয় আমাহে বুজিৰ।' এই বুলি ৰাখিলে৷ এতিয়৷ দেশ-বিভ্ৰাটত অন্ন বিকলত ভগনীয়া প্ৰজাও সেই দেশে বিস্তৰ সোমালগৈ। পাচে সেই মোৱামৰীয়া, ভগনীয়া, কছাৰী, এইবোৰে মিলি ৰহাৰ দুৱাৰে ৰণ পাতি ৺ব বিস্তৰ মানুহ আহিল৷ নষ্ট কৰিলে। সেই ৰণ জিনাত কছাৰীৰ যি অৱস্থা হৈছে তাক ৰাজা শুনিৰ ইহঁতেও দেখিছে। এতেকে ৰাজা যদি পূৰ্ব্ব-প্রীতিক ইতৰোত্তৰে বৃদ্ধিক ইচ্ছা আছে, ভেবে সেই সোমাই থকা মোৱামৰীয়া, ভগনীয়া প্ৰজা,
পায় ;
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 156  </page_no>
<content>
বুৰঞ্জী ।
এই সকলোখনি ৰাজ৷ মানুহ যি এই আমার কটকী জয়দেউ, বা জয়, এইহঁতৰ লগে জাগীৰ চৌকীত উলিয়াই জিয়াৰ।”
এইৰূপে শুনি কটকী ৰামচন্দ্ৰই বোলে,—“ভাল, আমাক বি আমা কৰিছে আমি গৈ সকলোখনি ৰাজাত কম ; ৰাজা যি বোলে সেয়েহে হব। কিন্তু দাঁতিৰ চাৰি ৰজা-পোৱালিক আনি ৰহাৰ চৌকীত কইদ কৰি ৰাখি থৈছে, যেন সেই জা-পোৱালি কেইটাক আমাৰ হাততে এৰি দিব।”
-
ৰূপ জনালত বৰবৰুৱা বোলে, – “ভাল, তাৰ লগতে ৰজা-পোৱালি কেইটাক দিছে৷ ; আৰু তাৰ লগতে আমাৰ কটকী জয়দেউ, বৰ| জয়, এইহঁতক পত্র-সন্দেশ দি তাৰ সঙ্গেই ৰজাৰ ঠাইলৈ পঠোৱা গৈছে ; ই বাই ৰজাক সস্তায৷ কৰাই শীঘ্ৰে বিদায় দিয়াৰ।” এই বুলি বহাঘৰলৈ বিদায় দিলে। ২৯৪ ॥
বৰবৰুৱাই জয়ন্ত৷ ৰজালৈ দিয়৷ চিঠি।—সেই কটকী জয়দেউ, বা জয়, এইহঁতে নিয়ে জয়ন্তাৰ বৰ্ষা ৰামসিংহলৈ আমাৰ দুৱৰাৰ বৰবকরা দিয়| পত্ৰ এই:—
স্বস্তি শ্রীমদিদ্ৰাধি-বৃন্দাৰক-বৃন্দ-বন্দিত-পদাৰবিন্দ-শ্রীগোবিন্দ-পদ-কমলামন্দ-মেথুৰ - মকদ-ইন্দিবৰ-সাদ্ৰানন্দ-মন্দিৰ-নীতি- লুন্দৰী পৰিবন্তিত 
অৰ্যাহতং ভদ্রং নঃ ।
বিশেষ সমাচাৰ এহি, — শ্ৰী শ্ৰী দেৱৰ স্থানে আপনে ঐৰামচন্দ্ৰ কটকীৰ ৰোগে যে পত্ৰ প্ৰেৰণ কৰিয়াছিল সে পহুছিল। তাহাৰ বাচনিতে ঐশ্রীব সকল সমাচাৰ জ্ঞাত হৈয়৷ পৰ্মাপ্যায়িত হৈল। তার পর শ্রীশ্রী ও আপনার কটকী মজকুৰকে সাক্ষাত কৰালেন। সে সময়ে যে কথোপকথন হৈয়াছিল তাহা সকল কটকী মজকুৰ জ্ঞাত হৈয়াছে। আৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 157  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের কমলেশ্বৰ ি
পত্রে লেখিয়াছিলেন পূৰ্বেৰ প্রীতি-সম্বন্ধীয় উপযুক্ত হয়। এইরূপ কিয়ৎকাল হৈতে কখন মাত্র প্রবর্তনাভাব হৈয়াছেন। সম্প্রতি বেষতে পূৰ্ব্ব ভৰ প্ৰীতি ৰক্ষা পদ্মা যার তাহা কৰণেসে উচিত হয়। আব বলিয়াছেন হুপ্রতুল শত্রু-দমন শ্রবণ মাত্রকে বহু আনন্দভাক পাই। আপ্তজন হৈলে আপ্তজনে শুভাকাঙ্ক্ষী হৱনেসে উচিত। আৰ যে বলিয়াছ উভয় দেশেৰ প্ৰীতি-পত্তি বিস্তৃত নাহয়, এবাক্য আপনার সত্য বটেন। তাহাতে লেখিয়াছেন,—“শ্ৰীশ্ৰী ৺৺ৰ ইচ্ছাতে নৰ্থঙ্গেৰ কতগোটা গাৰে৷ পথবিৰোধ কৰিয়াছিল। তাহা সম্প্রতি হুপ্রতুল হৈয়াছে, অল্প শেষ আছে। তাহাও অল্প দিবসেই নুপ্রতুল হয় নহর এক প্রকাৰ বিৰোধৰ শেষ দেখিবাম। আপনাতে অভেদতা কাৰণ জনাইলাম।” আমৰাও এইসকল জ্ঞাত আছি। কিন্তু ৰাহ।-বিৰোধ যে শেষ আছে তাহা চেষ্টিত কৰিয়৷ পথ খোলাচা কৰি পূৰ্ব্বেৰ ৺তে থাকিয়৷ পূৰ্ব্বধাৰাণমতে উকীল গতায়াত হৈলে উভয়ে এবং উভয়ত ৰক্ষা পাই এবং গ্রীতো জিয়াদা হয়। অভেদতা বাক্যে৷ তেবেসে উচিত হয়। ‘আৰ ভগনীয়৷ প্ৰজাৰ কাৰণ যথোচিত সঞ্চস্থ কৰিবাম' এমত যে লিখিয়াছেন এবাক্য ৰক্ষা কৰণেসে উচিত। তথাচ কাজেৰ দ্বাৰ৷ বুজিতে না। যেকালে এদেশেৰ শত্ৰু মারামৰীয়াক দমন কৰা গেল, সেকালেতে মৰণ ভয়ে বহুলোক গিরা সেখানে দাঁতি সোমাইল। সে সময়ে আমাদের লোকে সেখানে লোকক বলিয়াছিল,—“আমাদেৰ শত্রুকে তোম্রাসকলে ৰাখিবেক না, এবং সংস্থানে৷ দিবেক না ; শত্ৰু হৈতে পশ্চাৎ জঞ্জাল বৃদ্ধি হৈবে এবং উভয়েৰ গ্ৰীতে৷ নষ্ট হৈৰে। অতএব ৰাখিবেক না।” তথাচ সেখানেৰ ৰাজা-পোৱালি ও দাঁতিয়াল ও গাৰে৷ এইসকলে দ্রব্যাভিলাবে “কোনোরূপ অন্যথা নাহয়, যদিস্যাৎ অন্যথা হবে আমাভে বুজিবেক” এমন বলি জিন্মা কৰি ৰাখিলেক । সম্প্রতি সে দাঁতিৰ ৰাজা-পোৱালি ও গাৰে৷ ও কছাৰী এসকলেই মারামৰীয়া সহিত সম্মিলিত হৈয়া যেরূপ মন্দ কাৰ্য্য কবিয়াছে, তাহাসকলে এমন মন্দ কাৰ্য্য কৰিতে শক্য নাহর, এমত বুজা যায়। ইহাতে আশ্চর্য্য বোধ হৈয়াছি। কোনো প্রধান জনের উত্থিত নাহৈলে এমন সামান্ত লোকে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 158  </page_no>
<content>
ৰুঞ্জী।
গুৰুতৰ কাৰ্য্য কৰিতে পাৰে না। বাহাৰ ঈম্পিতত এমত অকাৰ্য্য হৈয়াছে ঐঐচএ যে কৰাৰে, তাহা আৱশ্য হৈবেক। অতএৰ পূৰ্ব্বপ্রীতিত থাকির৷ আমাদের ভগনীরা প্রজা এবং মারামীরা সেখানে যে আছে সকল ছাৰি দিবার জন্য সে লোককে হুকুম দিবে। সেরূপ নাকৰি পূর্বব-ধৰ্ম্ম-নিবন্ধ-ছাড়া হৈলে এবং প্রীত-বাক্যে৷ নাচৰিলে ইহাতে বেৰূপ হবে তাহা আপনে জানিল। পশ্চাত সে প্রজা এবং মায়ামৰীয়া ৰাখিতে পাৰিবেক ন। ; অতএব লেখিতেছি। আৰ লেখিয়াছেন,—‘পূর্বে অন্যোন্যেৰ দ্বাৰা শুনিয়াছি সীমনা ভাঙ্গিয়া মদ্দেশাশ্রিত প্রজা নিয়াছ, ভথাচ পূৰ্ব্ব ভৰ বাৰণ কেন করিয়াছি, এমত ৰীৰ্তি ভাল নাহয়।' যে বলিয়াছেন সম্প্রতি উপযুক্ত নয়। নিশ্চয় বুজিবেক আমি পূৰ্ব্ব ৺তে আছি, যঃদস্যাৎ তাহাকে আমি ছাৰাণ হৈবাম আমাদের অত প্ৰজা অত দিবস সেখানে ৰাখিতে পাৰা হৈতে না। কিন্তু সেখানে আপনাৰ আজ্ঞানুসাৰে পাত্ৰ আগিয়া যে কিছু মায়ামৰীয়া এবং ভগনীয়া উলিয়াই দিয়াছে তাহাকে পায়াছি, আর বাকী যে আছে তাহা সকলকে৷ দিতে কবুল কৰিয়া পাতৰ এবং ৰাজা-পোৱালি সেখানে গিয়াছে। সম্প্রতি দেই না, তথাচ আমৰাও সীমনা ভাঙ্গিয়া আনিতে না, এবং তোমৰাও দুষ্টলোকে বাক্য শুনিবে না। সম্প্রতি সে প্রজা যেৰূপ তাকিদ পাৱা যায় তাহা কৰিবেন। যদিস্যাৎ দুষ্টলোকেৰ মন্ত্ৰণাত থাকিয়া ছাৰিয়া দেয় না পশ্চাত যে হবে স্বৰ্গদেৱে জানিল আমি জনা যাই না। কিঞ্চিৎ পত্রচিহ্ন পঠাইতেছি, পহুঁছিৰেক। বাকী সমাচাৰ ওখানেৰ ঐজয়দেউ কটকী, ও টে.কলা বা ঐজয়দাস, সেখানেৰ শ্ৰীৰামচন্দ্ৰ কটকী ও গাইহ, ইহাসকলেৰ মুখ ােনিতে সকল সমাচাৰ জ্ঞাত হইয়৷ আপনার নিজ মজলাদি লিখিয়া পৰিতোষ কৰিবেন। ইতি, শক ১৭২৫, তেৰিখ ২৮, মাস মাঘ।
জয়ন্ত৷ ৰজালৈ দিয়| সন্দেশ। — সন্দেশ, — তালুত সোণৰ ফুল দ্বিয়৷ হাঁচটি ১ ; আচুৰ আছলে পাঠিয়ে গুণাকটা, গাৰি ফুলাম পাৰি দ্বিয়া কাপৰ ১ যোৰ; বদলা দিয়া ছেলেং ১ খন; গছৰে কমবন্ধ ১ ;
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 159  </page_no>
<content>
বৰ্গদের কমলেশ্বৰ সি
চাষা বানত ১; চাটনৰ চোল| ১ ; পাতৰ ধুতি ১ ; কৰা কটাৰী ৪ খন, পিতলুৱা ৬, উকা ৬ খান।
কটকীক দিয়া বঁটা। —এই কটকীৰ দিয়৷ বঁটা,—কটকী ৰামচন্দ্ৰৰ কুহুমবুলীয়া পাগ, আলচৰ জেমা, বুৰীয়া কাপৰ, পটুকা, কৰ্ম-ফুলা, তিনি ঠাইত সোণ-খটোৱা খাৰু। খৰচৰ ৰূপ ৩০ টকা, সোণ ১ টকা। তাৰ লগৰ পালী-কটকী দুটাৰ কপাহীৰ জেমা-পাগ, খনীয়া কাপৰ, কমবন্ধা, অন্তি; গাৰে৷ এটাবো। এবং খৰচ-ৰূপ এই তিনিত ৩৬, টকা। আমাৰ কটকী জয়দেৱৰ বঁটা কুহুমবুলীয়া পাগ, ঢেকেৰি দৰাৰ জেমা, কুহুমবুগীরা খুৰীয়া কাপৰ, কপাহী পটুকা, উকা খাক, কমফুলা ; খৰ্চ-ৰূপ ২৪, টকা, সোণ ১ টকা। সৰু কটকী দুটাৰ ভুনি, ছেলেং, পাগুৰি, অন্তি । খৰচ-ৰূপ ২৪, টকা। টেকেলা বৰাৰ জৰখীয়া পাগ, খনীয়৷ কাপোৰ, কপাহীৰ জেমা, কেক; বৰটেকেলাৰ ভুনি, ছেলেং, পাগুৰি, শস্তি। খৰচ-ৰূপ সকল টেকেলাক ২৪) টকা। চকীয়া বৰাক ৰূপ ৮ টকা। জয়ন্তাৰ ৰাজা ৰামসিংহৰ ঠাইলৈ পঠালে। জয়ন্ত৷ কটকীৰ বিদায়। — ধৰি আনি ৰখা দি থোৱা দাঁতিৰ জা-পোৱালি খলা, গোভা, নলী, চহৰী, এই চাৰিকে৷ ৰহাৰ পৰা লৈ গ'ল। এনেতে এই ৰামচন্দ্ৰ কটকীৰ গালৈ জয়স্তাৰ ৰজাই দলৈ ৰূপাই, লিগিৰ| হৰি, এই দুই পত্র-সন্দেশ দি পঠাইছিল। সিহঁত পালেহি ৰোজ-বাজ দ্বি পাচে দুৱৰা বৰবৰুৱা বহাঘৰ ধাৰাণে তুলি পাচে বিদাই দিলে। এইহঁতো শীঘ্ৰে গৈ সেই কটকী ৰামচন্দ্রে সৈতে জয়ন্তা দেশলৈ গ'ল। ২৯৮ ৷৷
খৰচৰ ৰূপ ২০ টকা।
এইৰূপে বঁটা-খৰ্চ দি এইহঁতক ২৯৭ ৷৷
ভোটৰ কটকীৰ বিদায়। —আভপাচে ডেকাফুকন ৰহাৰ চৌকীতে থাকিল। কাপ্তান, ৰচা-ৰাজখোৱা আহি ৰ লগ ললে। এনেতে কুঁৱৈগঞ৷ মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া চ'ৰা নাৱে ভোগদৈ নৈয়ে গৈ ভোটৰ কটকীক অনাই এইখান বুলি বিছাই দিলে,—“জীৱ, দিলু, খুপা, বুকদেৱা, তহঁতক জজি বিদাই দিছোঁ। আজি বহাঘৰত থাকি

</content>

</page>

<page>
<page_no> 160  </page_no>
<content>
predikal get i
কালিলৈ দেশলৈ যাবি।
যাল৷ দেৱাধৰ্ম্মাই যি পত্রত লেখি জনাই আহিছিল তাৰ সমাচাৰ পত্ৰতে লেখি দিয়া হৈছে। ৰাজা পত্র চাই পাব আৰু যি মুখ-জেৱানে জনাইছিল সেই কাৰ্য্য লুধিবৰ নিমিত্তে গুৱাহাটীৰ বৰ্পানীৰ নেবাবকে আজ্ঞা কৰা হৈছে। তাহঁতৰ লগে বৰফুকনত কৰৰ নিমিত্তে হৰ্মীয়াৰ কটকী আনৈক দিছোঁ। এই সৈতে গুৱাহাটীৰ যাব। বৰফুকনৰ ঠাইত দেখা কৰি বিদাই হৈ পাচে দেশলৈ যাব।” এই বুলি বিদায় দি মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙৰীয়া বহাঘৰলৈ আহিল। ২৯৯৷৷
-
ভোটৰ কটকীক দিয়া বঁটা। —― এইহঁতক দিয়া বঁটা, — জীৱক কুহমবুলীয়া পাগ, ধলপটুকাৰ জেমা, কুমবুলীয়৷ খুৰীয়া কাপৰ, কমৰবন্ধ, ২৷ সোণৰ কৰ্মফুলা, ১২ টকা ৰূপৰ তিনি ঠাইত সোণখটা খাৰু। এইদৰে দিন্দুকো দিলে। খুপা, বুকৱোক দিয়৷ বঁট৷ কুহুমবুলীয়৷ পাগ, কপাহীৰ জেমা, কুবুলীয়া খনীয়া কাপৰ, কপাহীৰ পটুকা, ১৷ সোণৰ কৰ্মফুলা, ১০ টকা ৰূপৰ খাৰু। এইদৰে বুকদেৱাকো দিলে। খৰ্চ-ৰূপ জীৱক ৩০ টকা, সোণ ২ টকা ; এই দৰে দিন্দুৰো। ঘুপাক ৰূপ ২০ টকা, সোণ ১ টকা ; এইদৰে বুকদেৱাকো। ৰাজা দেৱাধৰ্ম্মালৈকে৷ এইহঁতৰ হাতত পত্র-সন্দেশ দিলে। ১৭২৪ শক আাৰণত এই ভোটৰ কটকী দিচৈ-বাহৰৰ পৰা গ'ল। গুৱাহাটীলৈকে লগত হৰ্মীয়াৰ কটকী আনৈক দিলে।
দেৱাধৰ্ম্মালৈ দ্বিয়া সন্দেশ। -স্বৰ্গদেৱে ৰাজা দেৱাধৰ্ম্মালৈ দিয়৷ সন্দেশ,—পাঁচ-টক৷ সোণৰ বাখৰাম টেমি ১টা, চাৰি-টকা ধোঁৱাপাতৰ টেষা ১টা, তিন-টকা জাপিৰ চুলা ১টা জাপি সৈতে ; ৰূপৰ আহোম জা এযোৰ ১০৬০, ৭২০ টকাৰ তামোলৰ টেমা ১টা, ৩৪ টকাৰ খাবান ১টা, ২৭, টকাৰ খুৰী-বাটি ১টা, তামৰ ৰূপখটা শৰাই ১ খন, পিতলৰ উকা লো ১, ৰাখৰপভা কটাৰী ১ খন, হাতীদাঁতৰ ডাৰেৰে পিলখটা ১৫ খন, ম'হৰ শিল্পৰ ভাবেৰে ৰূপখটা ১৫ খন, ম'ৰাপাখীৰ বিছনি ২ খন, হাতীতৰ পেৰা ১টা, পোষ্টখাৰ ৪, হাতীদাঁতৰ মেলা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 161  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের কমলেশ্বৰ ি
৪ ধাৰা। কাপোৰ,—৮০ সূভাৰ চিৰণ পাগ ১, আঁচলে- পাৰি বহুল৷ ছেলেং ১, লালজৰ্দ্ৰ কুঁহিয়াৰ্পতীয়া চাটন জেমা ১, গুণাৰ পেচেৰে কপাহী কমবন্ধ৷ ১, চিকণ পাতৰ চুৰিয়া ১, সোণৰ চূলাৰে বনকৰা লাপি ১টা। আৰু এসাজত সূতাৰ ইঁাঁচটি গুণাটা পটৰিং ১, আঁচলেপাৰিয়ে গুণাকটা বৰকাপোৰ এবোৰ, ৰচোৱাল ১, গুণকটা টঙ্গালি ১, পাতৰ চুৰিয়৷ ১, কুঁহিয়াৰ্পতীয়া চাটন চোলা ১, ৰূপাহী ফুলাম গামোচা ১। আৰু বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ বাবে দিয়া,— বাৰ্জনীয়া সূতাৰ ১৬ হুতীরা পাগুৰি ১, গয়িলী আঁচল-পাৰি গুণাকটা বৰাপৰ ১, বচোৱাল ১, গুণাট৷ টঙ্গালি ১, ফুটুকী দিয়৷ গামোচা ১, পাতৰ চুৰিয়৷ ১, বুটাদাৰ চাটনৰ চোল৷ ১, দাঁতৰ ডাবেৰে পিত্তলখটা কটাৰী তিনিখন। শিঙ্গৰ ডাবেৰে চাৰ্থিন, ৰূপৰ চুলা বনকৰা জৰিয়েৰে টকৌপতীয়া জাগি ১টা, দাঁতৰ মাল৷ দুধাৰ, দাঁতৰ পোষ্টখাৰ ২, দাঁতৰ পেৰা ১। Oo) 11
পানীযুৱাৰ খবৰ।—আৰ ১৭২৪ শকৰ ফাগুন মাসত লক্ষীমপুৰীয়াৰ জাবৰে ৰীতিয়ামতে প্ৰবৰ্ত্তি মানুহ কিছু সৈতে ৺ক দ্রোহ চিন্তিব খুজিলে। সেই লালচৰ মানুহ,—মিৰি-সন্দিকৈৰ দোলাৰৰীয়া বৰুৱা ১, চাওডাঙ্গৰ খেলৰে লেফোৰ ঘৰৰ চাওডাঙ্গৰ বৰুৱা ১, মৰাণ বৰুৱাৰ ঘৰৰ টিপমীর৷ ফুকন ১, ভায়েক ওজালিগিৰা ১, জৰাধৰা খেলৰে জৰাধৰা বৰুৱা বাকলি ১, চাংমাই খেলৰ চাংমাই খুটিখোৱা ১, তাৰে পুতেক ১, হৰগৌৰীৰ দেৱলীয়া ওজালিগিৰ| হালোৱ৷ ১, কলিতা হাজৰিকীয়া ১, মলখুৰচাৰ লিগিৰা লুটুম ১, খামনৰ হাজৰিকীয়৷ ১, লেবাং হাতীমূৰীয়৷ ১, কটকী বৰা ১, বৰবৰুৱাৰ মেলৰ লিক্‌চন বৰা কৃষ্ণাই ১, আৰু অন্য মানুহ পাঁচ-শমান । গজপুৰীয়াৰ খেলৰ পানীমুৱা ৰোলে ; সেয়ে বাতুলভাৱ হৈ √ৰ বাহৰত জুই লগাবলৈ আহিছিল, ভাক ধৰি লুধিলভ লৈ কাঢ়িলে। আলচ কৰা লেখাও এখন সেরে দিলে। সেই লেখা বুজি ধৰাই ধৰাই আনি এই মানুহবোৰ কাটি শালত বৰশী হি মাৰিলে। কোনোক দোষ বুজি চক্ষু নাক কাণ দণ্ড কৰি এৰিলে, সেই রীতিয়া মতে প্রবৰ্ত্তা কাটনিপাৰৰ মহন্ত ব্রাহ্মণ শুনন্দৰ গাত তুলি মা ঢালি খেদিলে। সেই প্রস্তাৱতে
11
</content>

</page>

<page>
<page_no> 162  </page_no>
<content>
তুংথুদীরা বুৰঞ্জী।
৺এ বীতিয়া নপ্ৰবৰ্ত্তিবৰ নিমিত্তে সকল মহন্তৰ গাতপৰীয়া মেধিবোৰক অনাই লুধিবলৈ দুৱৰাৰ বৰুৱাক আজ্ঞা কৰিলে। পাচে বৰবৰুৱা সকলো মেধিবোৰ অনাই ভাহেঁতত “বীতিয়ামতে প্ৰবৰ্ত্তা মানুহ ধৰি দিবি” বুলি আজ্ঞা কলে। “যদি তহঁতৰ ভিতৰত আগলৈ রীতির৷ ওলায় ৰূপ ১০০ টকা দিবি।” মেধিবোৰেও গাত ললে। সকলো মেধিবোৰৰ নাও লেখি থলে। ৩০২ ৷৷
কছাৰী ৰজাৰ কটকী। —আভপাচে ডেকাফুকন ৰাত থাকিতে ১৭২৪ বৈশাষ মাগত কছাৰী ৰাজা কৃষ্ণচন্দ্ৰনাৰাণৰ ঠাইৰ উকীল চেনাখুমডাং পত্র-সন্দেশ সৈতে পালেহি। পাচে ফুকনে সেই উকীলক ৰহাৰ চৌকীতে ডাঙ্গৰ ঘৰ এটা কৰাই সেই ঘৰতে প্রধান ফৌজ কৰি বহি ধাৰাণে তুলি ফুকনৰ নামে দিয়া পত্র শুনিলে। পাচে জেষ্ঠ মাসত ফুকনে উজাই আহি দিচৈৰ বাহৰত ভৰু সেৱা কৰিলে। ৰণত পাই অনা বস্তুবোৰ কাকতেৰে বুজাই ৺ৰ ঘৰলৈ দিলে। চেনাখুমডাং উকীলকো আনিছিল। ৰণত জিনি ধৰি আনিছিল,— বৰাগী জা বুলি ১টা, কছাৰীৰ বৰফেঁটীয়া খুমডাং, তাৰ পুতেক চাৰি লস্কৰ, এইবোৰক সবাইবন্ধাতে থৈছিল। চেনাখুমডাং উকীলকে৷ ৰোজ-বাজ দি সবাইবন্ধাতে থৈছিল। ৩০৩ ৷৷
কছাৰী কটকী তোলা। — পাচে ১৭২৫ শত দুৱৰা বৰবৰুৱা বহাঘৰত চৌৰাত কটকী, কাকতী, দলৈ, দেওধাই, মজিন্দাৰ বৰুৱা, তিনি কুম্পানি চিপাহী, হাতী-ঘোঁৰা প্ৰধান ফৌজ কৰি ভেঁটি কৰাই পাগ-জেমা পিন্ধি বহি সেই কছাৰী উকীল চেনাথুমডাঙক নি হাঁহচোৱা বৰাই ভেঁটালে। কটকীরেও শৰাইত পত্ৰ থৈ মাটিত বহিল। পাচে বৰবৰুৱ৷ দিলিহিয়ালৰ কটকী নাৰায়ণক সুধিৰ দিলে। “কটকী, চেনাধুমডাঙত সোধ, সি যেখন খাচপুৰ ছাৰি আহে তেখন ৰাজা কৃষ্ণচন্দ্রনাৰাণ গো-ব্রাহ্মণ বৰা-বৰুক খল-পৰ্ববতী লোকজনক প্রতিপালন কৰি কুশলে আছে?” পাচে কটকী বহি গৈ এইরূপে স্মৃলিত সি বোলে,—“আমি অহাত ৰাজা দেশ প্রতিপালন কৰি কুশলে আছে।” এইরূপ জনালত বৰবৰুৱা বোলে,—“হাজা যে কুশলে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 163  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের কমলেশ্বৰ সি
থাকিব আমাৰে৷ ইচ্ছা এইছে। কিন্তু সিহঁত আহিল বা কোন মাসে ? ৰহাৰ চৌকী পালে কোন মহিনা ? ইঠাই পাবৰ বা কত দিন? অহাত পথত বা কি ভয়-ভ্রান্তি পাই আহিল ?”
এইৰূপ শুনি সি বোলে,—“ '২৪ শৰুকৰ ফাল্গুন মাসত দেশ ছাবি আহিলোঁ। সেই শকৰ চৈত্ৰত ৰহাৰ চৌকী পালোঁহি। তাতে কিছুদিন থাকি ডেকাফুকন সৈতে দেখা-সন্তাৰা হৈ সেই লগে উজাই আহি '২৫ শঙ্কৰ জৈষ্ঠত ইঠাই পালোঁহি। পথভো কিছু ভয় নেপালোঁ।” এইরূপ জনালত পাচে মজিন্দাৰ বৰুৱাই পত্র শুনালে। পত্ৰ শুনি বৰ্ষৰুৱা বোলে,—“কটকী, চেনাখুমডাঙত সোধ, ৰাজা পত্ৰত লেখি যি জনাই আহিছে তাক বুজিছোঁ, কিন্তু ৰাজা মুখ-জেৱানে কি জনাই আহিছে তাক কক। এইৰূপ শুনি সি বোলে,—“ৰাজা পত্ৰত লেখি যি জনাইছে কথা সেইহে, তথাপি বাজা জনোৱাত পূৰ্ব্ব-প্রীতি ভাও বিস্মৰণ হোৱা নাই বুলি জনাইছে, আৰু ৰণ জিনি ধৰি অনা বৰফেঁটীয়া খুমডাং, চাৰি লস্কৰ এইহঁতক আমাৰ সঙ্গে ছাৰি দিবৰ কাৰণে জনাই আহিছে।” এইৰূপ জনালত বৰবৰুৱা বোলে,— “ভাল, ৰাজা যি জনাইছে তাৰ সমাচাৰ ভাৰ বিদায় কালে পাৰ ৷ যদি তাৰ ভাগ্য আছে কি ভৰ চৰণো দেখা পায়। সম্প্রতি থকা বহাতে থাকক যাই। এইবুলি ফুল-চন্দন তামোল-পাণ দিয়ালে। সেইবেলা ৰণে জিনি ধৰি অনা বৰফেঁটীয়৷ খুমডাং, চাৰি লস্কৰ এইহঁতকে৷ দায় ধৰাই বুলিলে,— “ৰাজা জনোৱাত পূৰ্ব্ব-প্রীতিতে আছোঁ বুলি জনাইছে। এতেকে ইহঁতেনো কাৰ অনুমতিয়েৰে ৰণ কৰে? ভাগি গৈ সোমাই থকা মানুহ উলিয়াই কিয় নিদিয়ে ? আৰু সিহঁতে কওঁক।” এইরূপ সুধিলত সিহঁতে দার গাত ললে। তাহেঁতক চেনাখুমডাং সৈভে বহাঘৰলৈ পঠালে। পাচে বৰবৰুৱা,কটকী, কাৰ্তী এইবোৰক চকএৰে তামোল-পাণ দ্বিয়ালে। ৩৪ ॥ কছাৰী ৰজাই বৰবৰুৱালৈ দিয়৷ চিঠি।—সেই চেনাখুমভাঙ্গে 
স্বস্তি

</content>

</page>

<page>
<page_no> 164  </page_no>
<content>
তুংদীয়া ৰুঞ্জী।
নন্দিতান্তঃকৰণ-ষট্‌চৰণামিত্ৰ-দ্বিয়-গণ-বিদ্বেষণ-পঞ্চানন-তৃ বৃন্দাৰকাৰীৰ ভিন্নাহিডেন-প্রযুক্ত-বৰবৰুৱা-সদুঘাৰ-চরিত্ৰেষু । চিন্তং ভেনাস্মৎ সামরিকং কুশলমাধ্যেওৰাং ।
ভবদ-কাণ্যং সদৈৰ
পৰং বিশেষ, স্থিতিমান্ শ্রীপর্ণামতি যোগে আপনে যে পত্র পঠারাছিলাম তাহা সবিশেষ জ্ঞাত হইলাম। আপনে বৰ্ষৰীয়া গোহাঁই ও ভগনীয়াৰ ব্বির পত্রেতে লিখেন,— যখন ৬ষ দেশ-বিভ্রাট কালে ৺ষ সন্তুতি বুলি পশ্চির দিলেন, সত্যাসত্য পচিয় নাপাই, তথাপি জীবিকাৰ সংযোগ কৰিয়া ৰাখি। তদুপশ্চাৎ জয়সিংহ ও মণিপুখেৰে যখন আপনার দেশে গিয়াছিলেন উহান পুত্র অনুপানন্দ যুৱৰাজের সঙ্গে মিলতা কব্ৰিাছিল। সেই সম্বন্ধানুসাৰে পত্ৰ দিয়াতেই নিলেন। অকস্মাৎ মেতৰূপে যায়৷ এতদ্দেশীয় ও পুৰ্ণীয়া ভকত ও সামান্য লোকে সঙ্গে কুমন্ত্রণা কৰিয়া ৺ৰু যুদ্ধ কৰিল। তাহা শুনি আমাদেৰ প্ৰফেৰ্গাখুংলাঙ্গকে ওহাকে পাগুৰি আনিতে পাঠাইলাম। একথা শুনি আমাৰ শ্রীফের্সাথুংলাঙ্গকে অমৰ্য্যাদা কৰিয়া নটুৱা লঙ্কৰ প্ৰভৃতি কৃতকলোক কাটিলেন এবং ৰণে ভঙ্গ দিরা অন্নে পীড়িত হৈয়া দেশান্তৰী হৈল । ইতি, শক ১৭২৫, মাস জৈষ্ঠ।
১৬৪
বৰবৰুৱাৰ সমিধান। ― (এইখিনিতে এটা পাত নাই। যি কথাখিনি আছে সি দুৱৰ| বৰবৰুৱাই কছাৰী ৰুটকীৰ জৰিয়তে কৃষ্ণচন্দ্ৰ বৰ্জালৈ মুখেৰে দিয়| সমিধানৰ শেষ অংশ)। ..…....বত চিপাহী কৌজ মাৰি আহিলা নিয়৷ অন্যথা কৰিয়| যত উন হইরাছিল চেনাখুমডাঙ্গ চিত্তেই জ্ঞাত। পৰে ভৰ্ভৰ কৃপাত সেই ৰণকে ভঙ্গ কৰি বৰমূৰাক খেদা দিয়া গ'ল। অ,’ ৰাজা মানুহ দিয়াই বৰমূৰাক পলুৱাই নিরাই দেশে ৰাখি আছে, তথাপি দেশান্তৰী হ'ল বুলি আমালৈ ৰূপট বাক্য লেখিয়াছে। তথাপি ইমান অন্যথা অকাৰ্য্য কবি ব্যাজ কথা কোৱাতো
66
</content>

</page>

<page>
<page_no> 165  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের কমলেশ্বৰ সি
তাৰ প্ৰতিকাৰ কৰিৰ পৰাতো আমি পূৰ্ব্বধৰ্ম্ম কবুলত থাকি করা নাই। সম্প্রতি লঙ্কৰ কেইটা যি ধৰি অনা গৈছে দোবানুরূপ হও সেইহঁতকে৷ কৰা নাই। তথাচ ৰাজা সকল কথা চিত্তে ৰাখি আমাৰ এই কটকীৰ হাতত সপুত্র-বান্ধৰে বৰষু, ভগনীয়া প্রজা, মোৱামৰীয়া, এইবোৰ লগে মানুহ যি ৰহাৰ চৌকীত উলিয়াই দিয়ে। এতেকে ধৰি অনা লঙ্কৰকো ছাৰি দিয়| যাৰ ; পূৰ্ব্বপ্রীতিও ৰক্ষা পাৰ৷ যদি এইৰূপ নাচৰি এনে বঞ্ছনা কথাহে কৈ থাকিব, ইহাৰ প্ৰতিকাৰ ৺৺ৱ যে কৰাব তাকে দেখিব।” এইরূপ শিকাই বিদায় দিলে। বণ জিনি ধৰি অনা লস্কৰবোৰকে৷ ৰহাৰ চৌকীতে ৰখা দি খৰলৈ এই লগে দি পঠালে। Ooy 11
দুৱৰ৷ বৰবৰুৱাই ৰজা কৃষ্ণচন্দ্ৰলৈ দিয়৷ পত্র। এই লগে আমাৰ দুৱৰাৰ ডেকাজন৷ বৰবৰুৱাই দিয়া কছাৰী ৰজা কৃষ্ণচন্দ্ৰ নাৰাণলৈ 
স্বস্তি শ্রীচতুর্মুখ-প্রমুখ-বৃন্দাৰক-বৃন্দ-বন্দিত-শ্রীমঙ্গীশ্বৰী-চৰ্ণ-মহোৎপলপৰাগ-ৰাগীকৃত-চিত্ত-মধুত্ৰত- শ্রী শ্রীকৃষ্ণচন্দ্রনৃপেষু। স্বস্তি শ্রীগোপালচৰ্ণনখ-পূৰ্ণ-চন্দ্ৰিকাস্বাদ - চতুৰ-চিত্ত-চকোৰ-সকল-সদ্‌গুণাৰ্ণৰ-দুৱা-বংশোত্তৰশ্রীশ্রীবৰবৰুৱাখ্য-মন্ত্ৰি-প্ৰব্য পত্রমিং বিৰাজভেতৰাং।
পৰং সমাচাৰ এহি,—ীচেনাখুমডাঙ্গৰ মাৰ্ফৎ আপনাৰ পত্ৰ পাইয়া সমাচাৰ জ্ঞাত হইলাম। আৰ শ্ৰীশ্ৰীৰ স্থানে পালসেৱাৰ হস্তীঘোঁৰা সমেত যে পত্ৰ প্রেৰণ কৰিতেছিল শ্ৰীশ্ৰীৰ চৰণাৰবিন্দেভ শ্রীচেনাখুমডাং সহিত সাক্ষাত করা গেল। সে সময়ে যে কথোপকথন হইয়াছিল ঐচেনাখুমডাঙ্গৰ মুখ-জাৱানে আত হইবেন। আৰ পত্ৰতে লেখিয়াছিলেন,—বষু৷ গোহাঁই এবং ভগনীয়াৰ বিষয় পহিলে এহি সম্বাধ পত্রে লেখিয়৷ ইঠানের প্রফেদেল৷ কটকীক সেখানে পঠাইয়াছিলাম। সে সময়ে আপনে পত্রসমেত শ্রীফেলাই, শ্ৰীসাগৰ্ষা, শ্রীফেলো কটকীৰ সঙ্গে পঠোৱা পত্রেও মুখ-জেম্বানীরেও এমত বলিয়াছিল,—“যখন ৺ষ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 166  </page_no>
<content>
ভূখদীয়া বুৰঞ্জী ।
দেশ-বিভ্রাট ছিল, তখন বৰষু। গোহাঁই ইখানে আসিছিল, সত্যাসত্য পৰ্চিয় নাপাই জীৱিকা সংযোগ কৰি ৰাখিয়াছিল। ইতিমধ্যে শ্রীমণিপুৰী ৰাজাৰ পুত্ৰ অনুপনিলো মিত্ৰতা সম্বন্ধানুসাৰে লেখা জিয়া মণিপুরে নিলেক। যদিস্যাৎ পুনৰ খাচপুরে আসে তবে ধৰিয়া দিয়া যাব।” এইরূপ পত্রে ও মুখ-জাৱানেও কহিয়াছিল। সম্প্রতি সেরূপ বাক্য ছাৰা হৈয়৷ পত্রে লেখিয়াছেন,—“বষুৰ| গোহাঁই মণিপুৰ হৈতে আসিযা এতদ্দেশীয় পুৰ্ণীয়া ভৰত সামান্য লোকের সঙ্গে কুমন্ত্রণা কৰিয়া কে যুদ্ধ কৰিল।” তা শুনি আমাদের ঐফেগাধুমডাঙ্গকে উহাকে পাকুৰি জানাইতে পাঠাইলাম। একথা শুনি ফের্গাধুমডাঙ্গকে অমৰ্য্যদ। কৰি নটুৱা লঙ্কৰ প্ৰভৃতি কতটি লোক কাটিলেন; এবং ৰণে ভঙ্গ দিয়৷ অন্নে পীড়িত হইয়| দেশান্তৰী হৈল।” এইৰূপ আত্মদোষ গুপ্ত করিয়া যে লিখিয়াছেন অনুপযুক্ত৷ নটুৱ৷ লস্কৰ আদি যেমত কাটিয়াছে এবং বমূৰা পুত্ৰসমেত ৰণে ভঙ্গ দিয়া পলাই গৈই আছিল, তাহা সমস্ত জানিয়াছি। সম্প্রতি আপনে পূৰ্ব্ববাক্য বিস্মৰ্ণ হৈয়া, পিতা-পুত্র সম্বন্ধ, ৺ত ধৰ্ম্ম-কবুল বিচ্ছেদ কৰিয়৷ দাসীলুত বৰমূৰাকে, মোৱামৰীয়া, ভগনীয৷ প্ৰজা এবং কছাৰী সকলকে সম্মিলিত কৰাইয়া আমাদের ফৌজ সহিত যুদ্ধ কৰাইয়া ৺ৰ যত অন্যথ৷ কাৰ্য্য কৰিয়াছেন, পত্রে লেখিতে পাৰি না। তথাচ পূর্ববধৰ্ম্ম-কবুল পিতা-পুত্র সম্বন্ধেত থাকিয়৷ আমৰ| তাহাৰ প্ৰতিকাৰ কৰিবাৰ মনস্থ নাই। অতএব পূবপ্রীতি-ধৰ্ম্ম-কবুল ৰক্ষা কৰিবাৰ যদি আপনাৰ মনযোগ আছে, যেৰূপ পুত্ৰ-ভাৰ্য্যা সহিত বৰমূৰা এবং ভগনীয়া প্ৰজা ও মোৱামৰীয়া এসকল শীঘ্ৰে পাৱা যাই তাহা কৰিবেন। যদিস্যাৎ এরূপ বাক্যতে মনযোগ না করেন ৺৺এ যি কৰাৱে তাহা আৱশ্য হৈবেক, নিশ্চয় বুজিবেক। “আৰ কলিকত্তাৰ শ্ৰীযুত বৰ্চাহাবেৰ পৰামৰ্শ কৰিলাই ভালমতে তদন্ত কৰি বুজিবেক। দৈবচক্র বলৱন্তু বটে, ইহাতে কেও বাৰ্ণ৷ কৰিতে নাপাৰে। এৰূপ যে বলিয়াছেন শৰীৰী মাত্রকে দৈবাধীন। দৈবে যাহাকে বেহি কৰাৱে দেহিলে হয়; ইহাতে মনুষ্যেৰ কৰ্ত্তব্যতা নাই । তথাচ ধৰ্ম্ম প্ৰবৰ্ত্তাজনক কদাচ ও ধৰ্ম্ম ছাবে না। আর এই দোষ গ্রহণ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 167  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰ সিংহ।
না।
কৰ, তবে পূৰ্ব্ব ৬০এ ধৰ্ম্মক্ষেত্রেতে পিতা-পুত্র সম্বন্ধ নিবন্ধ যক্ষা হৈল অতএব ৺ আমাদের পিতৃ হৈল। “পিতৃতে পুত্ৰৰ বৰি অপৰাধ হয় তথাপি পিতৃয়ে অপৰাধ ক্ষমা কৰিতে উপযুক্ত।” এৰূপ যে লেখিয়াছেন, আম্রা সেরূপ দোষ গ্ৰহণ কৰি নাই। বদিস্যাৎ গ্রহণীয় কৰ্তি সেইক্ষণে তাহাৰ প্ৰতিকাৰ ৺৺ৰ কৃপাত যে হবে তাহা হৈত। অতএব পূৰ্ব্ব ৺ৰ ধৰ্ম্ম-কবুল পিতা-পুত্র সম্বন্ধেতে থাকিয়া আম্রা ব ধৰ্ম্ম-ছাৰ৷ কাম কৰি নাই। আপনেও √ৰ ধৰ্ম্ম-ছাৰা হৈলে ৺ ধৰ্ম্মে ৰক্ষা কৰিবে না। অতএব যেৰূপ পূৰ্ব্বপ্রীতি ৰক্ষা পায় আপনে তাহা কৰণেসে উচিত। ইতি, সন ১৭২৬, তাৰিখ ১৪ চৈত্র। 9.9 11
কছাৰী ৰজাৰ ওচৰলৈ যোৱা কটকীক দিয়া সন্দেশ - সন্দেশ,—পাতৰ ধুতি ২ যোৰ, সোণখটা কটাৰী ২ খন, ৰূপখটা ২ খন। এইহঁতৰ হাতে শ্ৰীকুঁৱৈগঞ৷ মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া দিয়৷ পত্রে৷ এইহে। সন্দেশ,—চিকণ কপাহীৰ পাগ এটা, আঁচল-পাৰিয়েৰে গুণাটা গাঁৰি-ফুলাম-যুৰীয়া কাপৰ ১ বোৰ, মলমলৰ জেমা ১টা, গুণাৰ গছদিয়া কমৰবন্ধ৷ ১, পাতৰ ধুতি ১ খন। এইহঁতক দিয়া বঁটা-খৰ্ছ,—চেনাথুমডাঙ্গক সোণ ১ টকা, ৰূপ ৩২ টকা। দুই মজলীয়া কটকীৰ ৰূপ ৩২ টকা, চৰকাৰ, ঘোঁৰাচোৱা, হাতী-মাউত, পত্ৰ-ভাৰী, এই চাৰ্তি ১০ টকীয়া দৰে ৪০ টকা; আৰু লগৰ মানুহ ১৩ টাত ৪ টকীয়| দৰে ৫২ টকা। আমাৰ বৰকটকী ধীৰেশ্বৰক সোণ ১ টকা, ৰূপ ২৮ টকা ; দুই মজলীয়া কটকীক ১২ টকীয়া দৰে ২৪ টকা ; হাঁহচোৱা বৰাৰ ১৬ টকা, ৪ টেলোত ৪ টকীর৷ দৰে ১৬ টকা, চকীয়ালৰ বৰা ১ টাক ৬ টকা, বটেকেলাত ৭ টকা। বঁটা, – চেনাখুমৰ ২ টকা সোণৰ কৰ্মফুল। ১ যোৰ, সোণখটা ১২ টকা ৰূপৰ খাক ১ যোৰ, গুণাপৰা যুৰীয়৷ কাপৰ ১, চিকণ কপাহীৰ পাগ ১ চিপটুকা ১, আভলচৰ জেমা ১, কমবন্ধা ; দুই মজলীর! কটকীৰ ২ টকা সোণৰ অন্তি ২ বোৰ, বৰ্পাগ ২টা,
-
9
&gt;
কলীয়া বৰকাপৰ ২ খন, মৰঙ্গিয়াল তার জেমা ২টা। চৰকাৰ,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 168  </page_no>
<content>
| বুঞ্জী। হাতী-মাউত, ধোঁৰাচোৱা, পত্র-ভাবী এই চাবিক M০ তিনি মহা টং সোণৰ বৃত্তি ৪ বোৰ, পাগুৰি ৪ গছ, টেংছোল ৪ খন, জেমা ৪টা, টঙ্গালি ৪ গছ; ভাৰী ১৩ টাত পাগুৰি ১৩ গছ, ছেলেং ১৩ খন ; টেকেলাবা হাহুচোৱাৰ সোণৰ কেক ১ যোৰ, পাগ ১টা, জেমা ১, পাটুকা ১, ফলীয়া বকাপৰ ১; টেকেল৷ ৪টাৰ পাগুৰি ৪ গছ, ছেলেং ৪ খন; চকীয়াল বয়া ১টার ফলীয়া বৰকাপৰ ১ খন, পাগুবি ১ গছ, ফোঁটা ১ খান ; আমাৰ বৰকটকী ধীৰেশ্বৰক ১০০ টং সোণৰ কৰ্মফুলা ১ বোৰ, ১২ টং ৰূপৰ খাৰু ১ বোৰ, গুণাপৰা জুয়ার কাপৰ ১ খন, বোলোৱা পাগ ১টা, ঢেক্বেী দৰাৰ জেমা ১টা, কপাহীৰ পটুকা ১ গছ। মজলীরা কটকী দুটাৰ বোলোৱা হালধীয়া খনীয়৷ কাপোৰ ২ খন, বোলোৱা পাগুৰি ২ গছ, ভুনি ২ খন, ৰৰ টেকেলাক ৬০ সোণৰ অন্তি ১ বোৰ, ফলীয়া বৰকাপৰ ১ খন, ফোঁটা ১ খন, বোলোৱা পাগুৰি ১ গছ। Job ||
কনকসিংহৰ দণ্ড।— এই সময়তে কণকচিং বঙ্গালক দুৱৰা বৰৰকৱা সভাতে হুধি পূর্ব্বে দুন্দ্বী হৈ গাওঁ ভঙ্গা পালে। সিও দায গাভ ললে। পাচে সেই কনকচিঙ্গক বৰহিলৈৰ গুলী দি মৰালে। ভাৰ লগৰ দুই ৰঙ্গালক কাকত কৰি আমগুৰি-খাটত দিলে।
আউনীআটীত কমলেশ্বৰ সিংহ। — আতপাচে ১৭২৬ শকৰ চৈত্র মাসৰ ১৬ দিন যাওঁতে বৃহস্পতিবাৰে ৺ও আউনীআটীলৈ গোবিন্দ ঠাকুৰ সেৱা কৰিবলৈ গৈছিল। সেইবেলা ৺ৰ লগত কুঁৱৈগঞা মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া, বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়া, দুৱৰা বৰবৰুৱা, আনো ফুকন ৰাজখোৱা গৈছিল। সেইবেলা বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া চকুৱে নেদেখা গা অভাৱত যাব নোৱাৰিলে। সেইবেলা গোসাঁরে ৺ক দিলে ভাম-পিতল ২ সাজ, শৰাইৰে সজাই কাপৰ ৩ সাজ, ৰূপ ১২ টকা, সোণ ২ টকা। এই দ্রব্য ওভোতাই গোসাইক দিলে। ৺এ দিলে সোণ ২ টকা, ৰূপ ৩০ টকা ; বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়৷ রূপ ১২ টকা ; বৰপাত্ৰ ভাগৰীয়া ৰূপ ১০ টকা ; বৰবৰুৱা ৰূপ ৮ টকা ; এইরূপে ভাৰ্তম্যৰূপে দিলে। গোপারে সকল লোকক জলপান কৰালে। ভৰ সাজৰ দ্ৰব্য দিছিল। ৩১.॥
</content>

</page>

<page>
<page_no> 169  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের কমলেশ্বৰ সি
বৰবৰুৱাৰ ৱৰ অভ্যর্থনা।—পাচে আহি গধূলি ৰাহৰ সোমালছি। আভপাচে সেই চৈত্র ২৪ দিন বাওঁতে ও দক্ষিণপাটলৈ গৈছিল । সেইদিনা দুৱৰা বৰবৰুৱা তিলক নামে হাতী এটি হুমণ্ডিত কৰি ধাবিকা দুৱাৰৰ মুখতে ৺ক তুলিলে। হাতীৰ অলঙ্কাৰৰ লেখা, —ঘাঁতত লোণৰ মলমা কৰা ৰূপৰ খাৰুৱা ৬ যোৰ, ৰানতৰ মুখচানি তাতে ৰূপৰ দাও ৮৯ খান, দাপোন ৬৬ খান, ৰূপৰ নাললগা শ্বেত চামৰ ৩ টা, ৰূপৰ চইজৰী ১ গছ, ৰূপৰ বিকাপী ১ বোৰ, ৰূপৰে ৪ ঠাইত ৰন্ধা বনিত সিয়৷ অঁকুশ ১ গছ, কাঁহৰ নূপুৰ ১ যোৰ, চালবুগুৰা দুটা, বোৰ ভলচা, আৰে কিংখাপৰ ভোগেৰে কেপকৰা ১ ঘন। সেইদিনা ৺এ বৰবৰুৱাক যোগ্যানুৰূপে বঁটা দিলে। ৩১১।
দক্ষিণপাটত স্বৰ্গদেৱ। — পাচে ৺এ দিহিং পাৰ হৈ বাধবার গোসাঁই সেৱা কৰিলে। সেইবেলা গোসাঁরে দিলে ৺ক ভাম-পিতল ২ সাজ, শৰাইৰে সজাই কাপৰ ৩ সাজ, ৰূপ ১২ টকা, সোণ ২ টা। ৺এ এই দ্রব্যবোৰ ওভোতাই গোসাঁইক দিলে সোণ ২ টকা, ৰূপ ৬০ টকা ; বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া ৰূপ ১২ টকা ; বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়া ১০ টকা ; ব্যবৰুৱা ৮ টকা ; এইদৰে ভাৰ্তম্যৰূপে সকলেও ছিলে। পাচে আহি ভও খাজিখোৱা সোমাল। সাজৰ দ্রব্য সকলো গোমীরে দিছিল। আৰু √ৰ লগত যোৱা সকলো লোকবোৰক প্ৰধানৰূপে জলপান আউনীআটীতকৈ দক্ষিণপাটত খুৱান-ধুৱান, ৰং-ঢং সকলো কিছু বাঢ়িল। পাচে ৺ও আহি গধূলি বাহৰ সোমালহি। ৩১২ ৷৷ ডেকাফুকনৰ মৰাণ বিজয়। — সেই ২৬ শত্রু মাধত উজনিৰ মোৱামৰীয়া ৰণলৈ বুঢ়াগোহাঁই-ফৈঙ্গীর৷ ডেকাফুকনৰ পঠালে। সেই লগে ভিতৰুৱাল ফুকন, কাপ্তান গোহাঁই, বচা-ৰাজখোৱা, মেচাষীরা ভিতৰ হাউসাগৰ বৰা, চিপাহী ৫ কুম্পানি, মানুহ তিনিও দৈরঙ্গীয়া, তিনিও অভয়পুৰীয়া, দুইয়ে ফুকনৰ গা-দামী চুটিয়া-কাঁড়ী ১ হাজাৰ, কমলাবৰীয়া ১ হাজাৰ, মৰাণ ফাঁড়ী এক হাজাৰ, চেক্ৰোভলীয়া ১ হাং, ভিতৰুৱাল বন্দী ১ হাং, খাৰঘৰীয়া ১ হাং। পাচে ফুকনে ৺ক সেৱা কৰি গৈ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 170  </page_no>
<content>
390
দীর বুব্বী।
ডিব্ৰু পাৰ হৈ ভুটীয়াটিঙ্গত মৰাণক খেদি ধৰিলে। পাচে মৰাণ ভাগি গৈ হোলোঙ্গাগুৰিত সোমাল। এনেতে প্রধান বর্ষা হ'ল। খাবৰ আটকত জ্বৰ-গ্ৰহণীএ ধৰি মৰিল মানুহ ১০০০টা। পাচে খাবলৈ নাপাই আহি মৰাণো বৰিলহি। সেই মৰাণৰোৰ ডিব্ৰু পাৰ কৈ আহি ঘিলামৰাত পাতি চিপাহী ১ কুম্পানি ৰখীয়া দি থৈ ফুকনে ১৭২৭ শকৰ ভাব্ৰত ভৰু সেৱা কৰিলেহি। পাই অনা বস্তুবোৰ কাকভেৰে বুজাই ৰ ঘৰলৈ ছিলে। ৩১৩ ৷৷
,
জয়ত্তালৈ যোৱা কটকীৰ ওভোতনি।—সেই ১৭২৭ শকৰ আশ্বিন মাসত ২৯ দিন বাওঁতে জয়ন্তাৰ পৰা আমাৰ বাঁহৰৰীয়া কটকী জয়দেউ, জয় বৰা পালেহি। সেইলগে জয়ন্তাৰ কটকী ৰামচন্দ্র, চৰকাৰ, হৰি, এইহঁতক লৈ আহিল। এই কটকী ৰামচন্দ্ৰক ৰোজবাজ দি সৰ্ব্বাইৰন্ধাত খৈছিল। সেই জয়দেউ কটকীক জয়স্তা ব্লাই দিয়া বঁটা, সোণৰ খাৰু, ২ ডল কর্ণফুলা : মজলীয়৷ কটকী ২ টাক ৰূপৰ খাৰু, সোণৰ কুৰ্ল ; বৰা জয়ফ সোণৰ কেক, ৰূপৰ খাৰু ; কটকীক জেমা, পাগ, যুৰীয়া কাপৰ, কমবন্ধা : মজলীয়া কটকীক ভুনি, ছেলে, পাগুৰি; বৰাক জেমা, পাগ, খনীয়া কাপৰ । এইৰূপে বটেকেলা, চকীয়াল বৰা, টেকেলা, এইবোৰক ভাৰতম্যৰূপে দিলে। খৰচ, – সোণ ১ টকা, ৰূপ ৪০ টকা ; মজলীয়া কটকী ২ টাক ৰূপ ৪০ টকা ; বৰাক ৰূপ ৩০ টকা। এই দৰে ভাৰ্তম্যৰূপে বৰটেকেলা, চকীয়াল বৰা, টেকেল৷ ইহঁতকো দিলে।
&lt;
-
৩১৪ ॥
চন্দ্ৰ-চিলিমি ঘোঁৰাৰে ৺শ্ৱক অভ্যর্থনা।—সেই '২৭ শক আশ্বিন মাসৰ ২২ দিন যাওঁতে সোমবাৰে বিজয় দশমীত দুৱৰা বৰবৰুৱা চন্দ্ৰচিলিমি ধোঁৰা এটি সুমণ্ডিত কৰি দোলাষৰীয়া চৌৰাৰ মূৰৰ্তে ৺ক তুলিলে। সেই ধোঁৰাতে উঠি ৺ও যাত্ৰা কৰি বৰচৌৰালৈকে আহিল।
৩১৫ ৷৷
দৰঙ্গী ৰজাৰ দণ্ড।—সেই '২৭ শত্ৰুৰ কাৰ্ত্তিক মাসৰ ২ দিন বাওঁতে বৃহস্পতিবাৰে বিয়লী-মেলত ৺ব আজ্ঞাৰে মজিন্দাৰ বৰুৱা আহি দুৱৰা বৰবৰুৱাত কলে,—“এ দৰঙ্গী বৰ্তা কৃষ্ণনাৰাণ, সজা হইনাৰাণ,
</content>

</page>

<page>
<page_no> 171  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের কমলেশ্বৰ সিংহ।
১৭”
এই দুই রাজাক ৺এ হার ধবি ভাগিছে; ফোলা-হাৰোৱানো কাড়ি আনি হাতীশালত খব দিছে।” পাচে বৰবৰুৱা বিদ্যমানে বাঁহৰৰীয়াৰ কটকী ৰামদেউক এইৰূপে শিকাই পাঞ্চিলে। কটকীৰ লগত কুকুৰাচোৱাবৰা মিঠা, টেকেল| | হৰিপদ এই দুইকো দিলে। পাচে কটকী গৈ কলীয়নী ভগাৰ মুখতে বহাঘৰত দুয়ে৷ ৰজাক একেঠাই কবি এইরূপ দায় ধৰি কঠত বহুৱাই ভাঙ্গিলে, – “√ষ আজ্ঞা দেৱতা ঈশ্বৰে দৰঙ্গীৰ দুয়ো ৰজাত এইরূপে দায় ধৰি কৰ দিছে,—'অ', যি কালত দৰঙ্গীৰ ৰাজা বলীনাৰাণ আহি ৺ত শৰণাপন্ন হ'ল, “এ সেই বলীনাৰাণক দৰং দেশত ৰাজা পাতি থলে। পুত্র-পৌত্রাদি ক্রমে আজিলৈকে ৰাজা হৈ আছে। আমার দেশ-বিভ্রাটত আপো দেশ গুৱাহাটীলৈ গৈ আপোন সম্বন্ধে নিচাওদেউ থকাত ৰাজা হংসনাৰাণে দ্রোহ আচৰিব খুজিলে। ৺এ ক্ষমা দি পুতেককে ৰাজা পাতিলে। পুতেকেও বৰাগীৰ লগ লৈ অনিবন্ধে ফুৰিছিল। কছাৰী ৰণলৈ যি অনোৱা হ'ল তাতে ৰণ নকৰি বৰমূৰাৰে মিলভাৱ হৈ দেশলৈ গুচি গ'ল।' এতেকে ৺এ দুয়ো ৰাজাক ভাঙ্গিছে।” এই বুলি ভাঙ্গি ওলগনি ললে ৰূপ ১২০ টকা। পাচে কুকুৰাচোৱা বৰা, টেকেল৷ বৰাই দোলা আৰোৱান, ৰাজ-অলঙ্কাৰ, মানুহ, এইবোৰ আনি নচুৱাৰৰ মুখত হাতীশালত থলে। তাতপাচে সেই কার্ত্তিক মাসৰ ৫ দিন বাওঁতে ৰবিবাৰে বিয়লী-মেলত ৺ৰ আজ্ঞায়ে মজিন্দাৰ বৰুৱা, তামুলী-ফুকন, খাৰ্ষৰীয়া ফুকন, নাওশলীয়া ফুকন, এইবোৰ আহি কটকী পঠাই দৰঙ্গীৰ কোঁৱৰ সমুদ্ৰনাৰাণক সৰ্ব্বাইবন্ধাৰ পৰা আনি বৰচৌৰাৰ আগটুপে কিছু পছিম ফালে দুয়োভাগে সেই সমুদ্রনাৰাণৰ ৰজা পাতিলে। ৩১৬ ৷৷৷
দৰঙ্গী ৰজাক দিয়| উপদেশ।—পাচে বাজা হৈ কাপৰ এখনত বহিল। মজিদাৰ ফুকনবোৰে৷ নিবন্ধে বহি মজিন্দাৰে ৰাজাত এইরূপে কলে,—“৺এ ৰাজাত কৰ দিছে, বোলে,—'ৰাজাৰ মঞি আধুনিক কোনো আপাহ পাই এই ধূলা-মৰ্যদ। দিয়া হৈছে এনে নহয়। আপোন সম্বন্ধে পুথাও বাজাবোৰৰ দিনত ৰাজাৰ পূৰ্ব্বীয় ৰাজাবোৰে অত্যন্তৰূপে ভাবি
</content>

</page>

<page>
<page_no> 172  </page_no>
<content>
১২
সুদীরা বুঞ্জী।
সেৱা কৰি গৈছে। সেই শুদ্ধ-সেৱকৰ সন্তান জানি এইরূপ মৰ্য্যদা বিয়া হৈছে। আকে বালা শুদ্ধভাৱে আচৰিলে পুত্র-পৌত্রাধিক্রমে
পাৰ। অৱহেলা ভার হলে বিরূপ অৱস্থা হয়, তাক বজা দেখিছে, শুনিৰও পায়। আৰু যি দেশত ৰজা পতা হৈছে, সেই দেশৰ মোৰ বন্দী-বেটা লোকসকলৰ খোৱা-লোৱাত মতি নিদি দুখ-লুখ বিচাৰিব। আৰু দেশ-ৰিভ্ৰাটত ভাগি কোনো মানুহ স্থানান্তৰ হৈছে, ভোটেও সীমা ভাঙ্গি কিছু দেশ লৈছে বুলি শুনিছে, এতেকে ৰাজা গৈ দেশ পাই সেই সেইবোৰ পূৰ্ব্ব নিবন্ধে পাতিব। যদি কোনোখান নোৱাৰে বৰফুকন, বৰবৰুৱাৰ দ্বাৰাই জনাই কৰিব'।” ৩১৭ ৷৷
এ বিৰূপ
ছৰঙ্গী ৰজাৰ উত্তৰ। —এইরূপ শুনি ৰজাই বোলে, শিকাই ধূলা দিছে আৰু গুৰূপে আচৰিব পাৰিলে আমাৰ কোনোখান নহব ? তথাপি আমি জড়, ভও বায়ু, বিৰূপ চলায় সেইরূপ প্ৰবৰ্ত্তিৰ লাগে। তথাপি অনেক অপৰাধ ক্ষমা কৰি শিকাই-বুজাই ললেহে কোনে৷ কাৰ্য্যত পাৰ।” এইৰূপ নিবেদন কৰি গৈ বৰ্চা-ৰাজখোৱা বহা খুটাৰ ওপৰখনিত ৰেপৰা তলচাত বহিল। সেইবেলা কটকীকে আদি কৰি সকললৈ বৰবৰুৱাৰ হাতত বাঁটি দিবলৈ দিলে ৰূপ ৩০০ টকা। পাচে ৰাজা বহাঘৰলৈ গ'ল, শালৰ ঘোঁৰাৰে নি থলে। ৩১৮ ৷৷
বুঢ়াগোহায়ে যুন্‌কাঙ্গৰ কটকী তোলা।—আভপাচে '২৭ শঙ্কৰ
কাৰ্ত্তিক মাসৰ ১৪ দিন যাওঁতে মঙ্গলবাৰে ৰঙ্গঘৰৰ কোষত ডাঙ্গৰ চৈ-ধৰ এটা কৰাই সেই ঘৰতে ভেঁটি ৰান্ধি, পাটী, ভাৰ ওপৰত বানত, তাৰ ওপৰত নৰাপীৰা, তাৰ ওপৰত কেপকৰা-ভলচা-গাঁৰু, খুটাত হালধীয়া ৰালিচৰী, ওপৰ্ভ দুখলপীয়া শ্বেত-চন্দ্রতাপ। পাগ-জেমা পিন্ধি গধূলিবেলা ৰছিল। কটকী, কাকতী, দলৈ, দেওধাই, বাইলুং, চমুৱা, ৰকা, ফুকন, বা বক, কাড়ী, বাৰুৱৰ্তী, পাঁচ কুম্পানি চিপাহী, হাতী-ধোঁৰা, বৰহিলৈ, এইবোৰে| নিবন্ধে বহিল।
66
এনেতে আহোম কটকীয়ে জানি মুকাজৰ নাতি-বাজা কুঁৱৰীরে পঠোৱা কটকী হিংমুক্ত, হিংলিপমুংহ, হিংহ, এই ভিনিক পত্র-সন্দেশ সৈতে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 173  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের কমলেশ্বৰ সিং।
ভেঁটালে। পাচে সিহঁতে ডিঙ্গিৰ পৰা পত্র নমাই শৰাইভ খৈ টুপতে পাতত ৰহিল। পাচে কুঁৱৈগঞ৷ মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়৷ আহোম কটকীক চৌখামে সুধিৰ দিলে। কটকীয়ে বহি গৈ সুধিলে। শ্রীমহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়৷ হিংমুঙক, হিংলিপমুংহ, হিংহ, তহঁতত সুধিৰ দিছে, বোলে,—“সিহঁত যেখন আহে মুনকাজৰ নাতি ৰাজা-কুঁৱৰী পাত্ৰমন্ত্রীসমন্বিতে দেশৰাজ্য প্রতিপালন কৰি কুশলে আছে ?” এইৰূপ শুনি সিটো বোলে,—“কুশলে আছে, পৰে কোনখান হৈছে তাৰু নেজানি।” এইৰূপে জনালত ডাঙ্গৰীয়া বোলে,—“ৰাজ৷ যে কুশলে থাকিব আমাৰে৷ ইচ্ছা এইছে। কিন্তু সিহঁত আহিল বা কোন মাসে ? শদিয়া পালেহি কোন মাসে ? ইঠাই পাবৰ বা হ'ল কত দিন ? পথে ঘাটে বা কি ভয়ভ্ৰান্তি পাই আহিল ?” এইৰূপ শুনি সিহঁতে বোলে,—“আমি '২৬ শত্ৰুৰ ফাল্গুন মাসত আহিলোঁ, '২৭ শকৰ বৈশাষ মাগত শদিয়া পালোঁ। তাৰে পৰ৷ ইঠাই আহোম কটকীৰ লগে আহি আষাৰ মাসত ইঠাই পালোঁহি। ৺ৰ কৃপাত পথত কিছু ভয় নেপালোঁ।” ৩১৯ ৷৷
যুকাঙ্গৰ বাতৰি।— পাচে চিৰিং-ফুকনে পত্র মাতিলে। পত্র শুনি ডাঙ্গৰীয়া বোলে,—“ৰাজ৷ পত্ৰত লেখি যি জনাইছে তাক বুজিছোঁ, মুখ-জেৱানে কি কৈছে ভাৰু কক।” এইরূপ শুনি সিহঁতে বোলে, “ৰাজা পত্ৰত যি লেখিছে কথা সেইছে। তথাপি জনাইছে বোলে,— আমাক মানতৰা ৰাজা ৰণে তিনি ধৰি আনি মানভৰা দেশত বখা দি থৈছে। গুনাত ৰাজাও ভাগি গৈ খেহৰাজ্যত আছে বুলি শুনিছোঁ। শুনাত মুংলুঙ্গিয়াৰ দেশত প্রধান মন্ত্রী এজনাই বহু বঙ্গাল চিপাহী আনি দেশ-ৰাজ্য প্রধানৰূপে প্ৰবৰ্ত্তাই আছে। এভেকে পূর্ব্ব সমন্ধত থাকি যদি পাৰে কিছু ৰণুৱ৷ মানুহ দি সেই মুনকাঙ্গ 'দেশখনিক লৈ দিয়ক।” এইৰূপ জনালভ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়৷ বোলে,—“ভাল, ৰাজা বি জনাইছে তাৰ সমাচাৰ ইহঁতৰ বিদায় কালে পাব। যদি ভাগ্য আছে কি ৺কো সেৱা কৰিবলৈ পায়। সম্প্ৰতি থকা ৰছাতে খাওঁক গৈ। এই বুলি ফুল-চন্দন হি বিদায় দিলে। ডাগতীয়াও কোঁঠলৈ আছিল।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 174  </page_no>
<content>
198
দীর বুৰঞ্জী ।
আতপাচে সেই কাৰ্ত্তিক মাস ২৬ দিন বাওঁতে সেই মুল্‌কাজৰ কটকীক ৰৰপাত্ৰ ভাঙ্গৰীয়া বহাঘৰৰ চৌৰাতে এই ধাৰণে তুলিলে। সেই কটকীক ডাঙ্গৰীয়া ছিলে,—চাউল ২ ভাৰ, কুকুৰ| ৪টা, গাহৰি ১টা, লোণ-তেল কিছু। আতপাচে সেই মুন্‌কাঙ্গৰ কটকীক মাছৰীয়াল বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া ৰহাঘৰ ভিতৰ চৌৰাতে এই ধাৰাণে তুলিলে। সিহঁতৰ দিলে, – চাউল ২ ভাৰ, কুকুৰা ৪টা, গাহৰি ১টা, লোণ-ভেল কিছু৷ সেইবেলা বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীরা চকুৱে নেদেখে, এতেকেছে ভিতৰ চৌৰাত তুলিলে৷ ৩২০ ৷৷
মাজিও জাইদেউৰ বিয়া। — আভপাচে এই শত্ৰুৰ আঘোণ মাস ১৯ দিন যাওঁতে মঙ্গলবাৰে ভৰ ভনী আইদেউক কুঁঞৈগঞা বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ মাজিও পুতেকলৈ চকলং মতে বিবাহ দিলে। সেই বিবাহত ন-দিন পানী তুলিছিল। সকল সত্ৰ-চহৰীয়৷ গায়ন-বায়ন আনিছিল। ছোৱালী উলিয়াই দিবৰ দিনা ডাঙ্গৰীয়াবোৰ চৌৰাত ৰহিছিলছি; বৰবৰুৱা ফুকনবোৰো বহিছিল। সেই বিবাহত বুঢ়াগোহাঁইডাঙ্গৰীয়৷ চমুৱা, বৰুৱা, ফুকন, কোনো কটকী, কাকতী, বিলতীয়া, এইবোৰক বঁটা দিলে। ৩২১ ৷৷
স্বৰ্গদেৱৰ ম'হ চিকাৰ। — আতপাচে সেই শকৰ পৌষ মাসৰ ৪ দিন যাওঁতে ৺ও দিলশিৰিৰ মুখত ম'হ মাৰিবলৈ গৈছিল। সেইদিনা ম'হ এটা হাতীয়ে দলি মাৰি গড়ৰ ৰাজ কৰিলে। সেই মহে মানুহ তিনিটা মাৰি গুচি গ'ল। ম'হ মৰাই ৬ ও গধূলি বাহৰলৈ আহিল।
৩২২ ॥
স্বৰ্গদেৱে মুন্‌কাঙ্গৰ কটকী তোলা। —আতপাতে সেই পৌষমাসৰ ১৪ দিন যাওঁতে শুক্ৰবাৰে গধূলি বেলা ৰংঘৰত ৺এ সেই মুকঙ্গীয়াৰ কটকীক তুলিলে। ৰংঘৰৰ ওচৰত দুখন চালি কৰিছিল। তাকো কাপৰেৰে চাইছিল। এখন চাঙ্গত ডাঙ্গৰীয়া দুজন। বহিছিল।
ফুকনবোৰ, ৰাজখোৱা, কটকী, কাকতী, দলৈ, দেওধাই, বাইলুং, এই সকল বহিছিল। খলাতে চালি এখনত মুকঙ্গীয়া কটকী বহিবলৈ দিছিল। পাচে চিৰিং-ফুকনে ভেঁটালে। পত্ৰ খৰলৈ ৰূপৰ শৰাই
</content>

</page>

<page>
<page_no> 175  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰ সি
১৭৫
দিলে। টেমাত ভৰি ডিঙ্গিত বান্ধি পত্ৰ আনিছিল। শৰাইত থৈ লাভসেৱা কৰি সেই চালিতে বহিল। পাচে ৺এ চিৰিং-ফুকনৰ চৌখামে লুধিবলৈ আজ্ঞা কৰিলে। পাচে ফুকনে সিহঁতৰ ৰাজাৰ কুশল লুষি জনালে। চিৰিং-ফুকনে পত্র মাতি ৩ গুনালে। পত্র শুনি “ বোলে,—“তাহেঁততক, বাজা জনাই আহিছে আৰ সমাচার বিদায় কালে পাব। সম্প্ৰতি থকা বহাতে থাকক।” এই বুলি ফুল-চন্দন দিলে। সিহঁতেও বহি বহি ৰহালৈ গ'ল। ও বাহৰলৈ আহিল। সেই কটকী • তোলাত ৰংঘৰটো কাপৰে চাইছিল। দাঁতিত ৰূপৰ বৰৈ আৰিছিল। চাংখনত বানত পাৰিছিল। সেই ঘৰতে ও চাঙ্গতে চন্দোৱাৰ তৰি পাগ-জেমা পিন্ধি বহিল। আনেও পাগ-জেমা পিন্ধিছিল। প্রধান
ফৌজ কৰিছিল। ৩২৩ ৷৷
বাজী-তাম্‌ম্চা।—সেইবেল| মুকঙ্গীয়৷ কটকীক দেখাই অনেক বাজী কৰাইছিল। বাজীও এই,—ম’তা লগাইছিল, চক্ৰবাণ মাৰিছিল। চেঙ্গাহিলৈ মাৰিছিল। আতচবাজী কৰিছিল। মেৰছাগ ওলাই খুন্দা মাৰিছিল। অপৰাজিতাও ওলাইছিল। বাঘ এটাও হাতীয়েৰে মৰাইছিল। হাতীয়ে পুৰ দিওঁতে ৰাঘ হাতী দুয়ে৷ বাজলৈ জাল ফালি ওলাল। ওলাই বাঘে চিপাহী এটা কামুৰিলে। পাচে সকল চিপাহীয়ে চাপি চঙ্গিনে-তৰোৱালে খুঁচি-কাটি সেই বাঘ মাৰিলে। সেই বাঘৰ ডাঢ়ি পুৰিবলৈ জোঁৰ আনোতে হাথুৰি খাই পৰিয়েই দৈয়ঙ্গীয়াৰ নেওগ এটা মলি। ৩২৪ ৷
-
মুনুকাঙ্গৰ সন্দেশ।—সেই মুন্‌কাঙ্গৰ কটকীয়ে ৺লৈ অনা সন্দেশ, ৭৯ টকা সোণৰ বাখৰাম থাক ২ বোৰ ; ১৬ টং সোণৰ জৰাপতা ১০ জাপ ; গুণাৰ বনকৰা কলা বানতৰ পইজাৰ ২ ষোৰ, আতে ৰঙ্গা বাখৰ ১২ খন খভা। সৌজ-ধল-ৰাং তিনি-বৰণীয়৷ দীঘে গোটা গুণা সি দিয়া এফালে হিঙ্গ৷ ১৮ হুতীয়া পাট কাপৰ ১ খান; ৰঙ্গা-বগা দুই বনকীয়া দীঘে গুণাসিয়া ১৭ হুতীয়া পাতৰ ৰূকাপৰ ১ খান ; ৰঙ্গা-বগা-সৌজ তিনি-বনকীয়৷ দীঘে গুণাসিয়া ৬ হতীয়া ১ খান ঙ্গা-বগা-কমলপতীয়া মাজে কলাআজি দিয়া ৪ বনকীয়া দীঘে গুণাসিয়া ৬ হতীরা ১ খান; ক'লা
;
</content>

</page>

<page>
<page_no> 176  </page_no>
<content>
বুৰঞ্জী ।
মখমল ১৩ হডীয়া ১ খান, ১১ হতীয়া ১ খান ; কপাহী ডাও ৩০ হতীয়া ১ খান, ২৭ হতীয়া ১ খান; কাঁচৰ কলকবান ৪টা; জাংফাইৰ কেক ২ বোষ, ডুখৰিয়া ১ ডোখৰ, এফালে ভঙ্গা এডোখৰ ; গান্ধ ২টা ;
১ তখৰি ; ২টা কাৰুৰ চুঙ্গাত তিখাৰ বেজী ৮ টুপ : ৰঙ্গা চামৰ সৰু ১টা ; বগা চামৰ ১টা; সোণৰ মলমাকৰা বৰকাছ ২ খন; মাটিৰ ভাবুকিৰে আহোম-এঠ৷ ১ ভাবুকি, বাঁহৰ চুঙ্গাৰে ১ চুঙ্গা ; তুলাপাত ২০০টা; কাপৰ ভৰাই অনা আহোম-এঠাৰে এঠোৱা বেতৰ কোক ২টা ; জিমৰিকাৰি সৈতে ঘোঁৰা ২টা।
স্বৰ্গদেৱৰ মৃগয়৷৷—আতপাচে বচাৰ মানুহে গৈ পানী-বেবেজীয়াত ভাল হাতী এটা ভেটিছিল। তাকে চাবলৈ সেই পৌষৰ ২৫ দিন যাওঁতে মঙ্গলবাৰে ৺ও গৈছিল। সেইদিনা ভৰ লগত বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া, বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়া, দুৱৰা বৰবৰুৱা, মৰঙ্গিখোৱা, ভিতৰুৱাল ফুকন, দিহিঙ্গীয়৷ ফুকন এইসকল গৈছিল। বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া চক্ষুয়ে নেদেখাত বহাঘৰ্ত আছিল। গধূলি ভও বাহৰলৈ আহিল। সেই পৌষৰ ২৭ দিন যাওঁতে ৺ও খুঁটিয়াপোভাত ম'হ মাৰিবলৈ গৈছিল। সেইদিনা মোৱামৰীয়াই ম'হৰ পোৱালি ১২ টা জায়াই ধৰি দিলে৷ ৺ও গধূলি বাহৰলৈ
ঘৰঙ্গী ৰজাৰ মৃত্যু।—সেই শকৰ ফাল্গুন মাসৰ ১ দিন যাওঁতে মঙ্গলবাৰে কলীয়নীৰ ভগাৰ মুখৰ বহা-ঘৰত দৰঙ্গীৰ ভগা বৰাজ, কৃষ্ণনাৰাণ মৃত্যু হ'ল। ৰাজাৰ শৱ নি ব্রহ্মপুত্ৰৰ তীৰত কান্ঠ-সংস্কাৰ কৰিলে। ২৭ ॥
ৰচাত ৰজাৰ বাহৰ। —সেই শকৰ মাঘৰ ২৮ দিন যাওঁতে ও আমগুৰি-খাটলৈ গৈছিল। তাতে ম'হ যুঁজাই শেন মেলি গধূলি বাহবলৈ গ'ল। সেই শকৰ ফাল্গুন মাস ২০ দিন যাওঁতে শনিবাৰেও ৰচাৰ জাবৰৰ সক বাহৰলৈ গৈছিল। পূৰ্ব্বে ৺ও কোঁৱৰ কালত সেই ঠাইত আছিল। পাচে জগতৰ মূৰ্ত ভৰি দি সেই ঠাইতে বাহৰ এখনি করালে, ভালৈকে গৈছিল। সেইদিনা ৺এ ভাঙ্গবীয়াবোৰ মোক্ষ কবি বকৱা, ফুকন
</content>

</page>

<page>
<page_no> 177  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰ সিংহ।
সকলকো সাজ কৰালে। গধূলি বাহৰলৈ আছিল। আৰ পূৰ্ব্বেও ১৭২৩ শকতো একবাৰ ৺ও সেই ৰাহৰ চাৰলৈ গৈছিল। ৩২৮ ॥
ৰুক্মিণীহৰণ ভাৱনা। —আতপাচে ১৭২৭ শকৰ ফাল্গুন মালৰ ১৮ দিন যাওঁতে ৺ৰ আজ্ঞাৰে বাৰ্ষেীরা মহন্তে দোলাৰৰীয়া চৌৰাৰ কোষত চাৰি-দিনীয়াকৈ ৰুক্মিণীহৰণ ভাৱনা কৰিলে, অঙ্কৰ মতে। দুয়ে৷ ভায়েক সেইবেলা উজনিফালে কলাপাতত বহিছিল। কালীগ ১টা, ভালুৰু ১টা, হাতী ১ যোৰ উলিয়াইছিল। আনো ছে৷-ভাৱৰ ধৰে .ওলাইছিল। সেইবেলা ৺এ দিলে ৰূপ ৪০ টকা, বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া ৩০ টং, বৰবৰুৱা ৮ টং, আনো ফুকন, ৰাজখোৱাও তাৰ্তমাৰূপে দিলে। পাচে মহন্তে উঠি ৺ক আশীর্বাদ কৰিলে। বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া, বৰবৰুৱা এইসকলকো কৰিলে।
সমুদ্ৰনাৰায়ণলৈ দিয়৷ বঁটা-প্ৰসাদ। —আতপাচে '২৭ শঙ্কৰ ২৮ দিন যাওঁতে ৺ৰ আজ্ঞাৰে দিলিহিয়ালৰ কটকী নাৰায়ণ, বৰবৰুৱাৰ বৰা অগ্নি, এইহঁতক পঠাই দৰঙ্গিৰ ৰজা সমুদ্ৰনাৰাণক সৰ্ব্বাইবন্ধাৰ বহাঘৰতে বট। দিয়ালে। বঁটাও এই, — ২৷৷ টং সোণৰ কেক ১ যোৰ, ১২ টং খাৰু এযোৰ, ৩ টং টেমী ১টা, ২ টং খৰিকাচুঙ্গা এটা, ২ টং তামোল এটা, হাঁচটি, ৰঙ্গ| পাগজেমা, কমৰ, সোণোৱালী পটি ১ টা, বৰ ফুলাম কাপৰ ১ খান। সেইবেল৷ ৰাজ৷ বঁটা নিয়৷ কটকীক দিলে ৰূপ ১০ টং, ঠঙ্গা ২ খন। মজলীয়া কটকীক দিলে ৰূপ ৫ টং, ঠঙ্গা ২ খন। বৰাক ৰূপ ৫ টং, ঠঙ্গ৷ ২ খন। পাচে কটকী নাৰায়ণে ৺ব আজ্ঞায়ে পাচরিনা ক সেৱা কৰিবলৈ মাতি আহিল।
দৰঙ্গী ৰজালৈ উপদেশ। — পদিনা ৺ও ফृৎসৱ চৌৰাত বহি উৎসৱ সময়ত সেই দৰঙ্গিৰ বজ৷ সমুদ্ৰনাৰাণক কটকী নাৰায়ণে আনি ডাঙ্গৰীয়াবোৰ বহাৰ কিছু নামকৈ মূধৰ মাগুলিৰ পোনে ৺ক সেৱা কৰি ডাঙ্গৰীয়া মৰ্য্যদাৰে বহিল। পাচে কটকী নাৰায়ণে খালেৰে ফুল-চন্দন নি ৰজাক দিলে। ৺ৰ নিৰ্ম্মালি জালভাৰী ফুকনে কেঁাঁচতকৈ নি বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া, বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়া, বৰবৰুৱা, দৰঙ্গী বজা, ফুকনবোৰ এই ক্রমে
12
</content>

</page>

<page>
<page_no> 178  </page_no>
<content>
396
বুৰঞ্জী।
ছিলে। পাচে দুৱৰা বৰ্ধৰুৱাই ভেঁটালে,—“৺ৰ চৰ্ণত স্বৰ্গী বাজা সমুদ্ৰনাৰাণে ভেঁটি সেৱা কৰিছে। বানতৰ শৰাই ১ খন, তাও ২ খন, সোণে-ৰূপে বন্ধ৷ চামৰ ১ খন, চন্দনৰ ১ খন, লঙ্গৰ ১ খন, ঠঙ্গা ২০ খন, পঠা চামৰ ২০ টা।” পাচে ৰাজ৷ উঠি উঠি ৺ক সাভসেৱা কৰি বহিল। পাচে ৺ৰ আজ্ঞায়ে মজিন্দাৰে চৌখামেৰে ৰজাত কলে, – “√ও ঈশ্বৰে দৰ্জী জাক দৰং দেশলৈ বিদায় দিছে, আৰু ৺এ যাজাত কব দিছে, বোলে,—‘ৰাজাক পাতিবৰ দিনাই সকল কথা শিকোৱাই গৈছে। সেই কথাকে ৰাজা বিস্মৰণ নহৈ প্ৰবৰ্ত্তিলে ৰাজাৰ পুত্ৰ-পৌত্রাদিক্রমে এইৰূপ মান-মৰ্য্যদা বাঢ়িব। আমাৰ আজ্ঞাত নপ্ৰবৰ্ত্তাসকলৰ যিৰূপ অৱস্থা হৈছে তাক ৰাজা আপুনি চাকুস দেখিছে।' আৰু ৺এ কব দিছে, বোলে,—‘শুনাত মোৰ দৰং দেশৰ বন্দী-বেটাটো ভাগি গৈ দেশ-দেশান্তৰে সোমাইছে ; আৰু ভোটেও পূৰ্ব্ব সীমনা ছাৰি কিছু দেশ লৈছে। তাকে বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়!, বৰবৰুৱা মানুহ দি বিচাৰি অনাই দৰং দেশতে কিছু মানুহ পাতিছে ৷ এতেকে ৰাজাও গৈ দেশ পাই বিচাৰ কৰি পূৰ্ব্ব স্থানে স্থানে পাতিব ৷ ভোটৰো পূৰ্ব্ব সামাতে ৰাখিব। যদি ৰাজ৷ কোনো কথা আচৰিব নোৱাৰে থলাধিকাৰ ফুকনৰ দ্বাৰাই ৰাজমন্ত্ৰী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া, বৰ্ষৰুৱা এইসকললৈ জনাও কৰিব'। ”
এইৰূপ আজ্ঞা শুনি ৰাজা নিবেদন জনালে,—“মজিন্দাৰ, ৺ৱে যি আজ্ঞা কৰিছে তাকে আচৰিব পাৰিলে আমার কোনখান নহৈ থাকিব ? তথাপি আমাৰ পৰা কোনখান হব? ৺ও শিকাই-বুজাই ললেহে কোনো কাৰ্য্যত পাব । ৰাজাৰ এইৰূপ নিবেদন মজিন্দাৰে ৺ত জনালে। আৰু এইৰূপে ৰাজাক মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাই ডাঙ্গৰীয়াও, বৰবৰুৱাও শিকালে। পাচে কটকী নাৰায়ণে ৰাজাক বঁটাৰে তামোল-পাণ দিলে। পাচে ৰাজা ৺ক সেৱা কৰি উঠি বহাঘৰলৈ গ'ল। ৩৩১ ৷৷
99
অক্ৰুৰাগমন ভাৱনা। —আতপাচে সেই শকৰ চৈত্র মাসৰ তিনি দিন যাওঁতে দিহিঙ্গৰ নমটীয়া মহন্তে √ৰ আজ্ঞায়ে দোলাববীয়া চৌৰাৰ কোষত তিনি-দিনীয়াকৈ অক্ৰুৰাগমন ভাৱনা কৰিলে। মহন্ত পাতত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 179  </page_no>
<content>
বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰ সিংহ।
১৭৯
বহিছিল। বহুৱা নাই, ভার ঠিক নহৈছিল। সেইবেলা ৺এ দিলে ৰূপ ৪০ টকা, বুঢ়াগোহাই ‘ডাঙ্গৰীয়াই ৩০ টকা, বৰবৰুৱা ১০ টং, অন্য ৰোৰেও ১০ টং, ৮ টং, এইরূপে ভাৰতম্যৰূপে দিলে। ৩৩২ ॥
স্বৰ্গদেৱৰ সমীপত্ জয়স্তাৰ কটকী। —সেই '২৭ শকৰ ফাগুন মাসৰ ১৪ দিন যাওঁতে সোমবাৰে গধূলি বেলা দুৱৰাৰ ডেকাজন বৰবৰুৱা বহাঘৰৰ চৌৰাত পাগ-জেমা পিন্ধি বহিছিল। কটকী, কাকতী, দলৈ, দেওধাই, সভাপণ্ডিত, বৰাগী, আনো বৰ|-বুক, হাতী-ঘোঁৰ৷ তিনি • কুল্কানি চিপাহী, এইয়ে সৈতে প্রধান ফৌজ কৰি সেইবেলা জয়স্তা ৰাজা ৰামসিংহৰ ঠাইৰ কটকী ৰামচন্দ্র, চৰকাৰ, হৰি, এইহঁতক আনি নামডঙ্গীয়াৰ জয় বৰাই পত্ৰ-সন্দেশ সৈতে ভেঁটালে। কটকী ৰামচন্দ্রে শৰাইত পত্ৰ থৈ বহিল। পাচে বৰবৰুৱা বাঁহবৰীয়াৰ কটকী বিশ্বস্তৰক চৌখামে সুধিব দিলে,—“বিশ্বস্তৰ, কটকী ৰামচন্দ্ৰত সোধ, সিহঁত যেখন আহে, তেখন ৰাজ৷ ৰামসিংহ গো-ব্রাহ্মণ বা-বক সমন্বিতে থল-পর্ববর্তী লোকজনক প্রতিপালন কৰি কুশলে আছে?” পাচে কটকী বহি গৈ এইৰূপ সুধিলে। সিহঁতে বোলে, “আমি যেখন আহেঁ৷ তেখন বাজা কুশলে আছে।” এই জনালত বৰবৰুৱা বোলে,—“তাহেঁতত ক, ৰাজা যে কুশলে থাকিব আমাৰে৷ ইচ্ছা এইহে। কিন্তু সিহঁত আহিল বা কোন মাসে ? জাগীৰ চৌকী পালেহি কোন মাস ? ইঠাই পাবৰ বা হৈল কতদিন ? পথত বা কি ভয়-ভ্রান্তি পাই আহিল ?” পাচে কটকী গৈ এইৰূপ সুধিলত সিহঁতে বোলে,—“আমি '২৬ শকৰ বৈশাখ মাসে জয়ন্তীপুৰ ছাৰি আসিলোঁ। সেই শকৰ শ্ৰাৱণ মাসত জাগীৰ চৌকী পালোঁ। তাৰ পৰা ভাদ্রমাসে উজাই আহি আশ্বিন মাস ২৮ দিন যাওঁতে ইঠাই পালোঁহি। জয়ন্তী ঠাকুৰাণীৰ কৃপাত পথতো কিছু ভয় নেপালোঁ।”
কটকী আহি এইৰূপ জনালত বৰ্ধৰুৱা বোলে,—“কটকী, তাহেঁতত ক, ৰাজা পত্ৰত লেখি যি জনাইছে তাক বুজা যাব, কিন্তু রাজা মুখজেৱানে কি জনাইছিল তাক কওঁক।” কটকীয়ে এইৰূপ সুধিলত সিহঁতে বোলে,—“বাজা পত্ৰত লেখি যি জনাইছে কথা সেইহে। তথাপি বাজা
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 180  </page_no>
<content>
তুংদীয়া বুৰঞ্জী ।
মুখ-জেৱানেও পূর্ব্ব-প্রীতি-ধৰ্ম্ম-কবুলতে আছোঁ বুলি জনাই আহিছে।” কটকীয়ে এইরূপ জনালত পুনৰ বৰবৰুৱা বোলে,—“কটকী, তাহেঁতত ক, ৰাজা যি পূৰ্ব্ব-প্রীতিত আছে বুলি যি সিহঁতে বচনে জনাইছে আৰু কেনেকৈ বুজা যাব? বিশেষত সিবাৰ আহি এই ৰামচন্দ্র কটকীএই ‘বাজাৰ অভিমতে মোৱামৰীয়া, ভগনীয়া প্রজা বি আছে আমি যাওঁতেই উলিয়াই দি যাম, জয়ন্তাপুৰ্ত যি আছে তাকে৷ এই কটকী বৰাৰ হাতে উলিয়াই দিয়া যাব' এই বুলি গাকৈ গ'ল। তাৰ লগে ইঠাইৰ কটকী জয়দেউ, বা জয়, এইহঁতক পত্র-সন্দেশ দি পঠোৱা গ'ল। আৰু ধৰি আনি কয়া কৰি থোৱা জা-পোৱালি কেইটাকো গা কৰি লৈ গ'ল। পাচে কাৰ্য্য খাওঁক, জয়ন্তীপুৰ পাই আমাৰ কটকী বৰা এইহঁতক ভোলাত পূৰ্ব্ব নিবন্ধ ছাৰি যি অনিবন্ধে বহাই ৰাজা সন্তাষা হ’ল, এয়েৰেই ৰাজা পূৰ্ব্ব-প্রীতি স্মৰ্ণ হৈয়াছে যেন কাৰ্য্যেৰে আমাক বুজাব পাৰিছেনে ? এইৰেই বুজিলোঁ,—ৰাজাৰ সভাত পূৰ্ব্বাপৰ বুজা-দেখা মানুহেই নাই।” এতেকেহে কটকী বিশ্বস্তৰে গৈ এইৰূপে সুধিলত সিহঁতে বোলে, “পূৰ্ব্বে গাত লৈ যোৱা কথা আচৰিব নোৱাৰাত আমাত দায় হৈছে” বুলিলে। কটকী আহি জনালত পাচে বৰবৰুৱা মজিন্দাৰক পত্ৰ মাতিব দিলে। পত্ৰৰ মোনা ফাৰি বিযোগ চালে, দেখে পত্র জয়ন্ত৷ ৰজাৰ সেনাপতিয়ে এই পত্ৰ কুঁৱৈগঞ৷ মহামন্ত্রী বুঢ়াগোঁহাই ডাঙ্গৰীয়াৰ নামে লেখিছে।
SHO
●
জয়ন্ত৷ কটকীৰ অপৰাধ। — পাচে মজিন্দাৰে পত্ৰ নেমাতি এই কথা বৰবৰুৱাত জনালে। বৰবৰুৱা এই কথা কটকী পঠাই কটকী ৰামচন্দ্ৰত কলে, বোলে,—“এই পত্ৰত দেখোঁ, মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ গ্রীনামা লেখিছে। এনে পত্র অনিবন্ধে কিয় আনিলে?” এইৰূপ শুনি সি বোলে,—“নহয়, বৰবৰুৱা নামেহে হব।” আৰু এইরূপে জনালত বৰবৰুৱা কটকীৰ শ্ৰীনামা দেখালে। কটকী ৰামচন্দ্রে দেখি দায় গাত লৈ বোলে,—“এই পত্র মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ভাঙ্গৰীয়ালৈছে দিছিল। আমি নিচিনিয়ে দিলোঁ। . বৰবৰুৱাৰ পত্ৰ আমাৰ বহাতে আছে।
</content>

</page>

<page>
<page_no> 181  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰ সিংহ।
SES
কালিলৈ আমি কটকী জয়দেৱৰ হাতত দিম। ই পত্ৰ আমাক ওভোতাই দিয়ক।” পাচে পত্র ওভোতাই নিদি বৰবৰুৱা বোলে,—“কটকী বিশ্বস্তৰ, কটকী ৰামচন্দ্ৰক দায় ধৰি ক, তাৰ ৰাজা ৰামসিংহে পূৰ্ব্ব-প্রীতিত থাকি অপ গ্রীতিক ইত্তৰোত্তৰে বৃদ্ধিক ইচ্ছা কৰে। এনে মানুহৰ সঙ্গত কেনে প্রীতি বাঢ়িব ? অঁ, যি মানুহে কাৰ পত্ৰ ক'ত দিব লাগে তাকে নেজানে সেই মানুহেৰে সঙ্গ কৰি ৰাজা ৰাজাৰ প্ৰীতিক ইচ্ছা কৰে। এতেকে ব্লুজিলোঁ, ৰাজাৰ লগত এনে মানুহ থকাতহে আমাৰ কটকী •বাই পূৰ্ব্ব-ধাৰাণ মৰ্য্যদা নেপাই আহিল।” এইৰূপ দায় ধৰি সুধিলত সি বোলে,—“আমি ব্রাহ্মণ মানুহ । পূৰ্ব্বাপৰ ৰাজা-ৰাজাৰ প্ৰীতি-অনুবন্ধ একো নুবুজেঁাঁ। ইঠাইৰ যেনেকৈ পূৰ্ব্ব কালত শিকাই-বুজাই পাতি লোৱা কটকী আছে, আমি তেনে নহওঁ। এতেকে আমাত দায় হৈছে” বুলি
দায় গাত ললে ।
এইৰূপ জনালত বৰবৰুৱা বোলে,—“কটকী, ৰামচন্দ্ৰত ক, সি বিৰূপ অনিবন্ধে প্রবর্তিলে তাক প্রধান দণ্ড কৰিব লগা, তথাপি ব্রাহ্মণ দেখিহে বোল-মাত কৰিএ ক্ষমা দিয়া হৈছে আৰু বোল-মাত কৰিব লগাও আছে। এতেকে সি গৈ থকা বহাতে থাওঁকগৈ।” এই বুলি ফুল-চন্দন দি বিদায় দিলে। কটকী বিশ্বস্তৰে এইরূপ দায় ধৰি বহাঘৰলৈ পঠালে। সি বোলে,—“কালিলৈ এইখান পত্র ফিৰাই দিব, বৰবৰুৱাৰ নামে পত্র আছে, আমি দি পঠাম।” এই বুলি বহাঘৰলৈ গ'ল। আৰ পাচদিনা বৰবৰুৱা এই পত্র ফিৰাই কটকী জয়দেউক পঠাই তাৰ বহাৰ পৰা বৰবৰুৱাৰ নামে পত্র অনাই চালে। সিও পত্র বিধাৰণ পালে, ৺তো জনালে । পাচে ৺এ কটকী ৰামচন্দ্ৰক পত্ৰ-সন্দেশ সৈতে ফিৰাই চৌকীৰ বাজকৈ খেদিব দিলে। পাচে কটকী বিশ্বস্তৰে গৈ ৺ৰ আজ্ঞায়ে তাক বহাঘৰৰ পৰা উলিয়াই চৌকী পাৰকৈ খেদিবলৈ বৰা জয়ৰ হাতত দিলে। বাও লৈ গ'ল। পাচে সি নিবেদন কৰি বাটৰ পৰা জনালে, বোলে,—“আমাক দেশলৈ নেখেদি চৌকীতে ৰাখক। আমি তাতে থাকি ৰাজাৰ ঠাইলৈ মানুহ পঠাই পূৰ্ব্ব ধাৰাণে পত্র-সন্দেশ আনি দিম।” এইৰূপ জনালত
</content>

</page>

<page>
<page_no> 182  </page_no>
<content>
SER
শুনি ৺এ বোলে,—“ভাল, সিহঁতে যে জনাইছে এতেকে সিহঁতক বৰুৱা লগৰ বৰা এটা দি চৌকীতে ৰাখক।” পাচে বৰবৰুৱা সেই জয় ববাকে দি সিহঁতক জাগীৰ চৌকীত বখা দিলে। 008 ||
বীৰবৰ কুশাই।—সেই সময়তে গৌরীনাথ, সিংহ ভৰ ঘৈণী পৰ্ববতীয়া আইকুঁৱৰীঘ্ৰেৱে পাঁচ-ীয়াৰ ভিতৰৰ দলৈ ৰামনাখ, সি জাতত চুটিয়া, তাৰে জীয়েক কেতেকীৰ লিগিৰীকৈ লৈছিল। পাচে সেই লিগিৰীতে খঙ্গীয়াৰ দুলীয়া বৰুৱা বাঁহজেঙ্গনিয়ে লৰা এটি কৰিলে। সেই লৰাটিক আইকুঁৱৰীদেৱে পুত্ৰৱতে দার৷ কৰিছিল। পাচে কমলেশ্বৰ সিংহ এব দিনত আইকুঁৱৰীদেৱে ৺ত জনাই সেই লৰাটিক লাহনৰ খেলত দিলে। লৰাৰ নাম বীৰ্ষৰ কুশাই বুলিছিল। এই আজ্ঞা মজিন্দাৰ বৰুৱা সভাতে দুৱৰা বৰবৰুৱাত ফলে।
;
কমলেশ্বৰ সিংহৰ দিনৰ বিষয়াসকল। —কমলেশ্বৰ সিংহ ভৰ দিনৰ পাত্ৰ-মন্ত্ৰী,—কুঁৱৈগঞ৷ ৰাজমন্ত্ৰী বুঢ়াগোঁহাই ডাঙ্গৰীয়| ; ভায়েক দোলাফীয়া বৰুৱা ; ভতিজাক মৰঙ্গিখোৱা; নিচায়েকৰ পুতেক ৰাজনেওগ ফুকন; পুৰাও বেলেগতীয়া পানীকুকন; বচা ৰাজখোৱা নামডঙ্গীয়া ৰাজখোৱা ; মৌ গোহাঁইৰ কাপ্তান গোহাঁই; দ্বিলিহিয়াল ভিতৰুৱাল ফুকন ; জবকিয়াল চেটিয়া-পাতৰ বৰুৱা ; ঘৰফলীয়া বৰুৱা ; লংকেকীয়া ৰংপুৰীয়া নিরাসোধা কুঁৱৈগঞ৷ ডেকাফুকন : কেন্দুগুৰীয়া বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়া ; নাওবৈচা ফুকন ৷ মাদুৰিয়াল সলাল গোহাঁইৰ ভতিজাক বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়৷ ; ঘৰফলীয়া বৰুৱা ; দৈজনীরা চেচিয়া-পাতৰ বৰুৱা ; বাৰুকীয়া গলাল গোহাঁই পঙ্গুৱাধৰাত খেল। খৰিকটীয়া বাহৰ দুৱৰাৰ নিরাসোধা ফুকন আছিল, পাচে ভিতৰুৱাল ফুকন হ'ল, তেওঁকে বৰবৰুৱা পাতিলে। হাহচৰীয়৷ মূলত তৰুৱা দিহিঙ্গীয়৷ ৰাজখোৱা ; দোৱাবজীয়া ৰাজখোৱা। সন্দিকৈৰ এদাবৰীয়৷ বাহৰ বৰফুকন ; ৰেতিয়নীয়৷ ৰাহৰ নিরাসোধা ফুকন; উপ-দৈৱঙ্গীয়া ৰাজখোৱা; মাজিউ-দৈয়ঙ্গীয়৷ ৰাজখোৱা ; নাফুকীয়া বাহৰ দুলীয়া বৰুৱা ; ঘিলাধবীরা বাজখোৱা ; বাইডঙ্গীরা দিহিঙ্গীরা ন-ফুরুন ; পানীদিহিঙ্গীর৷ ৰাজখোৱা ; লাহনৰ
</content>

</page>

<page>
<page_no> 183  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদের কমলেশ্বৰ সিংহ।
১৮৩
;
ঢেকিয়াল ফুকন; শলগুৰীয়া ৰাজখোৱা ; চেটিয়া ফুকন : দিহিঙ্গীর ফুকন জাতত মিসিন্দিকৈ ; নিবুকিয়াল ৰাজখোৱা জাতত কুকুৰাচোৱা ; ডেকাফুৰুন বুঢ়াগোহাঁই-পৰীয়া ; গন্ধীয়া ৰকৱা। লানমখৰ খাবৰ্ষৰীয়া ফুকন; শেনচোৱা বৰুৱা ; পানী-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা ; টিপমীরা ফুকন খেল
চেটিয়া-পাতত ; গুৱাহটীয়া দিহিঙ্গীরা ফুকন। চিৰ্জিৰ চোলাধৰ|
চিৰিং-ফুকন ; নাওশলীয়৷ ফুকন ; ঘোঁৰা বৰুৱা ; বকতিয়ালৰ তৰ শলগুৰীয়া ৰাজখোৱা ; কাঠকটীয়া বৰুৱা ; পাতৰৰ বৰফুকনৰ সৰু অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা ; মৰাণ বৰুৱাৰ টিপমীয়া ৰাজখোৱা ; কামস্তানৰ দোলাষৰীয়া বৰুৱা। চাওডাঙ্গৰ বৰুৱা জাতত চাওভাং; চাওডাঙ্গৰ বৰুৱা জাতত ফিচি ; ৰাইডঙ্গীয়া বৰুৱা জাতত সোণোৱাল কছাৰী; ভায়েক মাজিউ-মেলীয়৷ ভণ্ডাৰী বৰুৱা। ব্রাহ্মণ কাকতীয়াৰ ঘৰৰ তামুলী-ফুকন ; ভায়েক জালভাৰী ফুকন ; পুতেক মলীয়া বৰুৱা ; ভতিজাক খঙ্গীয়া ফুকন ; ভতিজাক পর্ববতীয়া ফুকন। শূলপাণিৰ পুতেক বৰ্তণ্ডাৰী বৰুৱা ; দলৈ নাতিয়েক ভণ্ডাৰী বৰুৱা ব্রাহ্মণ। দেৱৰগঞা খঙ্গীয়া বৰুৱা ; বেজ গাভৰুমেলীয়৷ বৰুৱা৷ ৰসেদ্ৰৰ ঘৰৰ পুৰণি-মেলীয়া বৰুৱা ; লীচেম্বৰ মেলৰ বৰুৱা ; গজপুৰীয়া ৰাজখোৱা জাতত পাখীমৰীয়া ; দিখৌমুখীয়া ৰাজখোৱা জাতত তংচু ; ন-মেলীয়৷ বৰুৱা জাতত গায়ন; খনিকৰ বৰুৱা জাতত বৰাহী; চাংকন ফুকন জাতত ওকণীমৰীয়া চেটিয়া ; টিপমীয়৷ বৰুৱা জাতত হেন্দু-সলাল; মজিন্দাৰ-বৰুৱা জাতত গণক; ভায়েক গজপুৰীয়া বৰুৱা ; গুৱাহহুটীয়া ডেকাফুকন জাতত লুখুৰাখুন ।
;
স্বৰ্গদেৱৰ ৰংপুৰ যাত্ৰ।।—১৭২৮ অব্দত প্ৰাৱণ মাস ১৪ দিন যাওঁতে মঙ্গলবাৰে দিচৈৰ বাহৰৰ পৰা ভও ৰংপুৰলৈ গ'ল। সেই দিনা ৺ও ওলাই গৈ ভোগদৈ নৈতে নাৱত উঠি কলীপঠাৰে খাহে গৈ শুকটিপোটাদি চিতামণি-গড় ছিগাই মিত্তঙ্গে গৈ গৌৰীসাগৰ্ভ নাৱৰ পৰা উঠি গৈ ৰংপুৰ পালে। ভও থাকিবলৈ বৰচৌবাৰ কোখতে বাহৰ কৰিছিল। সেই বাহুতে থাকি পৰদিনা ৺ও ওলাই গৈ ৰংপুৰৰ বাহৰ চালে। পাচে গৈ ঙ্গনাথৰ দৌল, জয়সাগৰৰ বৰদৌল, মাজুছৌল, দেৱীৰ্ষৰ সেৱা কৰি নাৱেৰে
</content>

</page>

<page>
<page_no> 184  </page_no>
<content>
১৮৪
তুংখুঙ্গী বুৰঞ্জী ।
গৈ কালুগাৱঁত ম'হ মাৰি গধূলি বাহৰ সোমালহি। ৰুদ্ৰলাগৰৰ দৌল, গৌৰীসাগৰৰ দৌললৈকো ৺ও গৈছিল; শিৱসাগৰলৈকো গৈছিল। একদিন৷ কুঁৱৈগাঞেদি গৈ চকলা-পঠাৰত ম'হ মাৰিলে ; ভটীয়াপাৰতো ম'হ মাৰিলে। দুৱাৰ্ড চিপাহীয়ে পৰ দিছিল। ৺ৰ লগত বোৱ৷ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া, বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়া, দুৱৰাৰ বৰবৰুৱা, ভিতৰুৱাল ফুকন, আনো চমুৱা, বৰুৱা, ফুকন, কটকী, কাকতী, দলৈ, দেওধাই, বাইলুং সকলো গৈছিল। এগলীয়া দিচৈৰ বাহৰতো আছিল। পাচে এ ম'হ পুহু মাৰি ৰং-আনন্দ কৰি বাৰ দিন থাকি পুনৰ নাৱেৰে আইলামুখেদি খাহে দিচৈৰ বাহৰলৈ আহিল। ৩৩৭ ॥
আবেথা চলিহাৰ দণ্ড। —আতপাচে
সেই শ্ৰাৱণতে কাকতীচলিহাৰ ঘৰৰ খঙ্গীয়৷ কাকতী, নাম আবেথা। সেএ ৰাত্ৰিপুৱাই বহাঘৰৰ পৰা গৈ দোলাঘৰ সোমাই দোলাঘৰতে ৰাজমাওদেৱৰ কেঁকোৰাদোলাত উঠি বহি আছিল। পাচে পৰীয়া মানুহে দেখি বন্দী কৰি ভওক জনালে। ৺এ লোৱা দি থব দিলে। পাচে দুৱৰাৰ বৰবৰুৱাক সুধিব দিলে। বৰ্ধৰুৱাই সভাতে দায় ধৰি সুধিলে। পাচে সি বোলে,—“মই কি জনাম ? কিন্তু যি কৰ্ম্ম কৰিলোঁ লোভ-মোহ-কামক্ৰোধ চাৰিৰো বাহিৰ, তথাপি বন্দীৰ দুৰ্দ্দশাহে ইৰূপ কৰিলে।” পাচে তাৰ কাণ, নাক, চক্ষু গুচাই বহাঘৰলৈ খেদিলে। OO ||
বৰগোহাঁই ভগন। — আতপাচে সেই শকৰ কাৰ্ত্তিক মাসৰ পাঁচ দিন যাওঁতে ৺এ চটাই-অলীয়া বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াক চক্ষুএ নেদেখা দাইত বহাঘৰতে ভাঙ্গিব দিলে। পাচে মজিন্দাৰ বৰুৱাই আহি দুৱৰা বৰবৰুৱা বিদ্যমানে সভাতে বাঁহবৰীয়াৰ কটকী বিশ্বস্তৰক শিকাই দিলে। সেই লগে দোলা- আৰোৱান আনিবৰ নিমিত্তে কুকুৰাচোৱা বৰা মিঠাকো দিলে। পাচে কটকীয়ে গৈ গোহাইক তামুলী-চৌৰালৈ উলিয়াই কঠ এখনিত বহুৱাই ভাঙ্গিলে ; ওলগনি ললে ৰূপ ১০০ এশ টকা। কুকুৰাচোৱ৷ বৰাই দোলা আৰোৱান অন৷ বাবে ওলগনি চাৰি হাজৰিকীয়াত খালে। সেইদিনাই লাইথেপেনা বৰগোহাঁইৰ নাতি মাচুৰিয়ালৰ চেটিয়া-পাৰৰ বৰুৱা
</content>

</page>

<page>
<page_no> 185  </page_no>
<content>
স্বৰ্গদেৱ কমলেশ্বৰ সিংহ।
ভাগি আছিল, তেওঁকে বৰচৌৰাৰ ভিতৰ-টুপে উজনিফালকৈ বৰগোহাঁই পাতিলে। মজিন্দাৰ-বৰুৱাই থিরে ভব আচ্ছা গুনালে। পাচে বহিবলৈ কাপৰ এখন দিলে। ভাতে বহিলত বিবেচনা কলে। পাচে আহি নিবন্ধে বহা ঠাইত বহিলহি। সেই দিন৷ বৰপাত্ৰ ডাঙ্গৰীয়া, বৰবৰুৱা, ফুকনবোৰ সভাত বহিছিল। পাচে বৰগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া সাৱলোকলৈ দিলে ৰূপ ১০০ এশ টকা। সেই রূপ বৰবৰুৱা সকলকে বাঁটি হিয়ালে। কটকীবোৰক দিলে ২৪ টকা, সভা-পণ্ডিতক ১২ টকা ; এইৰূপে তাৰতম্যৰূপে বাঁটি দিলে। ৩৩৯ ৷৷
ধীৰেশ্বৰ কটকীৰ ওভোতনি। — আতপাচে সেই কাৰ্ত্তিক মাসত বাঁহৰৰীয়াৰ কটকী ধীৰেশ্বৰ কছাৰী দেশৰ পৰা পত্ৰ-সন্দেশ সৈতে পালেহি । সেই কটকীৰ হাতৰ কছাৰীৰ ৰাজা বৰবৰুৱাৰ নামে পত্ৰ নিদিলে। এক পত্ৰ বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়াৰ নামে দিলে, ৺লৈ এক পত্ৰ দিলে ; এই দুই পত্ৰহে দি আহিল। কছাৰীৰ ৰাজা কটকী ধীৰেখৰৰ্ক দিয়া বঁটা,— সোণৰ গামখাৰু, কেৰু, তাওঁৰ জেমা-পাগ, কমবন্ধা, যুৰীয়া বৰকাপৰ, খৰচ ৰূপ ৪০ টকা, সোণ ১ টকা। টেকেলা বৰা কিনাৰামক ৰূপৰ খাক, সোণৰ কেৰু, পাগ-জেমা, কমবন্ধা, ধনীয়াকাপৰ, খৰ্চ ৰূপ ২০ বিশ টকা, সোণ ॥০ অনা, দুই মঙ্গলীয়া কটকীক খাৰু, অন্তী, ভুনি, চেলেং ; এইদৰে বৰটেকেলাকো দিলে। খৰ্চ ৰূপ তিনিক ৩০ টকা, সোণ ৫০ অনা ; আৰু চৰ্কীয়ালৰ বৰাহঁতক চেলেং, পাগুৰি, কেক, ছিলে। খ ৰূপ ২০ টকা দিলে। ৩৪ ॥
নতুন দিহিঙ্গীয়৷ ফুকন। — আতপাচে লামাখকৰ গুৱাহাটীয়৷ দিহিঙ্গীয়৷ ফুকনে বৰফুকনেৰে দ্বন্দ্ব-ভাৱ হৈ আছিল। পাচে সেই ফুকনে মাহ-পোহাৰী এজনী আনিও তিৰুতাকৈ ললে। পাচে ভএ শুনি ফুকনক কটকী পঠাই অনাই এই দারভে ভাঙ্গি বহাঘৰলৈ পঠালে। পাচে তেওঁৰ ভায়েক বৰ্তামূলী খাটিছিল, তেওঁকে দিহিঙ্গীয়াৰ ডাগিত ফুকন পাতি গুৱাহাটীলৈ পঠালে। ৩৪১ ॥
পুব-সীমান্তলৈ যুদ্ধযাত্রা। —আতপাচে ১৭২৮ শকৰ আত্ৰণ মাসৰ
-
</content>

</page>

<page>
<page_no> 186  </page_no>
<content>
তুংদীর বুৰঞ্জী।
৫ দিন বাওঁতে এ ভিনিজনা ডাগীরা, বৰবৰুৱা, ফুকন সকল সৈতে সমালোচন হৈ উজনিৰ শদিয়া লবলৈ খামটি, চিংফৌ, মোৱামৰীয়াক মাৰি দেশ-ৰাজ্য পাতিবৰ নিমিত্তে আচ্ছা কৰিলে। সেই ৰ্ণলৈ যাবৰ নিমিত্তে দুৱৰাৰ ডেকাজন৷ বৰবৰুৱাই ৺ব আজ্ঞাৰে তিনি জনা ডাঙ্গৰীয়া, বৰুৱা, ফুকন, মেলডগীয়া বৰুৱা, ফুকন, আউনীআটী, দক্ষিণপাট মোক্ষ কৰি সকলে| মহন্তৰ এইসকলৰ ডাঙ্গৰ নাও এখনীয়া, দুখনীরা, তিনিখনীয়া এইদৰে ভাৰ্তম্যৰূপে লৈ দিলে। ৰণলৈ যোৱা বুঢ়াগোহাঁই-পৰীয়া, মৰঙ্গিখোৱা ; কাপ্তান বচা ৰাজখোৱা ; দিহিঙ্গীয়াৰ ন-ফুকন ; সন্দিকৈৰ ওপৰদয়ঙ্গীয়া ৰাজখোরা, মাজিও-দয়ঙ্গীয়। ৰাজখোৱা ; খিম-পাতৰৰ সৰু-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা ; লান্যাখকৰ পানী-অভয়পুৰীয়া ৰাজখোৱা ; মেঢ়াগড়ীয়াৰ হাও বৰ| ; এইসকলক কাৰী, বাৰুৱতী, ৫ কুম্পানি চিপাহী, কটকী, কাকতী, দলৈ, দেওধাই, বাইলুং, দোলাবৰীয়া বৰ| এইবোৰ সকলে৷ গৈ পচলাখোৱাৰ মুখতে বালিতে হ'লগৈ। পাচে কুঁৱৈগঞ৷ মহামন্ত্রী বুঢ়াগোহাঁই ডাঙ্গৰীয়া সেই পচলাখোৱাৰ মুখলৈ সেই আঘোণৰ ১৬ দিন যাওঁতে গৈ তাতে দুইএকদিন থাকি শিকাই-বুজাই তিনটা ফৌজ কৰি উত্তৰে-দক্ষিণে নৈয়ে জুৰি পঠাই ডাঙ্গৰীয়া ৺ৰ লগলৈ আহিল। উত্তৰে গ'ল বচ৷ ৰাজখোৱা, হাও বৰা ; দখিণে মৰঙ্গিখোৱা ; লোহিতে ন-ফুকন কাপ্তান ; এইৰূপে উঝাই গৈ শিলনিৰ মূৰৰ্তে উত্তৰৰ ফৌজ আহি ন-ফুকন কাপ্তানৰ লগে নাৱেৰে উঝাই গৈ শদিয়াৰ ওচৰ পাই খামন্তিক সমুখে মুঠ পাতি হ'ল ৷ মৰঙ্গিখোৱাও ডিবুক পাৰ হৈ মুঠ ধৰি হ'ল। সকলৰে ওপৰে ন-ফুকন সেনাপতি। পাচে সেনাপতি ফুকনে কাপ্তান বচা ৰাজখোৱ৷ সৈতে মিলি আবৰ মিৰিক আনি লগত ললে। পাচে সেই আবক পঠাই কুণ্ডিল...... ( এই খিনিতে শ্রীনাথ দুৱৰা বৰবৰুৱাৰ বুৰঞ্জীৰ বৰ্ত্তমান পুথিৰ পাত অন্ত পৰিছে)। ৩৪২।
</content>

</page>
</document>